%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

اجتماع الدول الأطراف الاجتماع الثاني والعشرون نيويورك 4 شباط/فبراير 2003 انتخاب عضو في اللجنة المعنية بحقوق الإنسان وفقاً للمواد من 28 إلى 34 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لشغل منصب أصبح شاغراً نتيجة لاستقالة السيد باتريك فيلا (مالطة)، الذي تنتهي مدة ولايته في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 مذكرة من الأمين العام 1- طبقاً للمادة 34 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، سيدعو الأمين العام إلى عقد الاجتماع الثاني والعشرين للدول الأطراف في العهد يوم الثلاثاء، 4 شباط/فبراير 2003، في مقر الأمم المتحدة، وذلك لغرض شغل منصب شاغر في اللجنة المعنية بحقوق الإنسان. 2- وفي رسالة مؤرخة 7 تشرين الأول/أكتوبر 2002، قدم السيد باتريك فيلا (مالطة)، وهو أحد الأعضاء المنتخبين في الاجتماع العشرين للدول الأطراف في العهد، المعقود في 14 أيلول/سبتمبر 2000، لولاية تنتهي مدتها في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، استقالته من اللجنة على أن يسري مفعول الاستقالة فوراً. وفي رسالة مؤرخة 22 تشرين الأول/أكتوبر 2002، أبلغ رئيس اللجنة المعنية بحقوق الإنسان الأمين العام بذلك. 3- وعملاً بالفقرة 2 من المادة 33 والفقرة 1 من المادة 34 من العهد، أعلن الأمين العام عن شغور منصب السيد باتريك فيلا اعتباراً من تاريخ استقالته، ودعا في مذكرة شفوية مؤرخة 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، الدول الأطراف في العهد إلى تقديم ترشيحاتها في موعد أقصاه 15 كانون الثاني/يناير 2003، بغرض شغل هذا المنصب الشاغر لولاية تنتهي مدتها في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 4- وترد في مرفق هذه الوثيقة السيرة الذاتية للسيد فرانكو ديباسكواله الذي رشحته مالطة. سيرة ذاتية السيد القاضي فرانكو ديباسكواله، مستشار العرش، بكالوريوس في الآداب، دكتوراه في القانون العنوان: "O Bei!" O Bei!" Long Street, Attard, Malta G.C. رقم الهاتف: 356 21 435265 رقم الفاكس: 356 21 416461 البريد الإلكتروني: fdp@vol.net.mt تاريخ الولادة: 20 شباط/فبراير 1938 مكان الولادة: سَنْغليا، مالطة الجنسية: مالطي الوضع العائلي: متزوج من مرغريت روسينيو، وهو أب لطفلين هما فرانسيسكو وإيلينا. الدراسة: ثانوية القديس يوسف الليسيوم الجامعة الملكية في مالطة جامعة القلب المقدس في ميلان المؤهلات: 1959: وكيل قانوني 1961: بكالوريوس في الآداب، متخصصاً في الاقتصاد والتاريخ واللغة الإيطالية 1963: كاتب عدل 1964: دكتوراه في القانون 1964-1965: دراسات عليا في العلوم السياسية في جامعة القلب المقدس في ميلان الممارسة القانونية: شريك رئيسي في شركة محاماة تقدم الخدمات للعديد من المشاريع والأعمال التجارية، لا سيما في مجال الممتلكات والسيارات والبتروكيميائيات؛ رافع أساساً في دعاوى حقوق الإنسان والتجارة والملكية إلى أن طُلب إليه العمل قاضياً. القضاء: 1989-2002: قاضٍ في المحاكم العالية في مالطة 1989-1998: رئس الغرفة الأولى في المحكمة المدنية 1998-2002: قاضٍ في محكمة الاستئناف والمحكمة الدستورية 1989-1998: في إطار العمل قاضياً في المحكمة المدنية في الاختصاص الدستوري، نظر وبت في قضايا مقدمة بشأن انتهاكات مزعومة لحقوق الإنسان الأساسية المبينة في دستور مالطة وفي الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان؛ وبعض هذه القرارات قدم لاحقاً للنظر فيها في محكمة العدل الأوروبية. عضوية: 1997-2002: مثل القضاء في لجنة الإدارة والقضاء؛ وقد أنشئت هذه اللجنة بموجب أحكام دستور مالطة ويرأسها فخامة رئيس جمهورية مالطة وتمارس مهام إشرافية واستشارية وتنفيذية في الإشراف على مهنة القانون وعلى المحاكم. 1968-1971: عضو في هيئة البث المالطية التي أنشئت بموجب الدستور للإشراف على البث الإذاعي والتلفزيوني ومراقبته في مالطة؛ ومن مهامها الرئيسية ضمان المحافظة على الحيدة الواجبة في الخلافات السياسية أو الصناعية أو فيما يتصل بالسياسة العامة القائمة. 1969-1989: نائب رئيس وعضو في غرفة المحامين. وترأس اللجنة الفرعية التي أنيطت بها مهمة تعديل النظام الداخلي للغرفة. 1985-1989: عضو في مجلس إدارة بنك APS الذي يعتبر أقدم مؤسسة مالية في مالطة. 1987-1989: عضو في لجنة نشر الأحكام الصادرة عن المحاكم. 1990-2002: عضو اللجنة الفاحصة المشرفة على أطروحات القانون بجامعة مالطة. 1989-1994: مندوب للحكومة في لجنة الخبراء المعنية بقانون الأسرة في مجلس أوروبا، وشارك في اجتماعات صياغة اتفاقية حقوق الطفل. 1990-2001: رئيس لجنة اختيار الفائز بجائزة عامل مالطة للسنة، هذه اللجنة التي تنظر في الترشيحات المقدمة من الموظفين والنقابات وغيرها من المنظمات وتختار واحداً من المرشحين فيها. 1969-1972: رئيس مجلس الأجور في صناعات الأثاث الذي يعالج مشاكل العمل وظروفه في قطاع التجارة. 1970-1979: عضو ومستشار قانوني في لجنة مطرانية مالطة التي تشرف على السلطات الكنسية وتقدم المشورة المالية لسلطات الكنيسة بشأن إدارة أموالها وممتلكاتها. 1963-2002: مساعد الرئيس وعضو في جمعية دانتي أليغييري. 1989-2002: عضو في مؤسسة الدراسات اللاهوتية التي يرأسها نيافة رئيس أساقفة مالطة. الأوسمة: 1993: رشح فارساً قائداً في رهبانية القديس غريغوري الكبير اعترافاً لـه بمشاركته في اللجنة المشتركة بين الكرسي الرسولي وحكومة مالطة التي أدت إلى المعاهدة التي حولت عملياً جميع ممتلكات الكنيسة إلى الحكومة ونظمت المؤسسات التعليمية. 