%%%LANDMINES|MINE CLEARANCE|MATERIAL REMNANTS OF WAR|AFGHANISTAN|CIVILIAN PERSONS|

الدورة الرابعة جنيف، 10-14 آذار/مارس 2003 البند 9 من جدول الأعمال المؤقت الفريق العامل المعني بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد تقرير ميداني عن أفغانستان أعدّه المستشار التقني السابق لبرنامج العمل المتعلق بالألغام في أفغانستان لدائرة الأعمال المتعلقة بالألغام التابعة للأمم المتحدة أولاً - مقدمة 1- عكف فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر (اتفاقية الأسلحة التقليدية اللاإنسانية)، طوال عام 2002، على عقد اجتماعات بغية المضي قي دراسة مسألة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، وذلك عملاً بمقتضيات ولايته. وقد قدمت دائرة الأعمال المتعلقة بالألغام التابعة للأمم المتحدة، من أجل مساعدة المندوبين في مداولاتهم، ورقة خلال الاجتماع الذي عُقد في تموز/يوليه 2002 تبيّن الآثار الإنسانية العامة للألغام غير الألغام المضادة للأفراد، وضعت بالاستناد إلى الخبرات المستمدة من العمليات الميدانية. وقد أُتيحت هذه الورقة في الوثيقة CCW/GGE/II/WP.14. 2- وقد أعددنا ورقة أخرى، كمتابعة لأعمال العام الماضي، توضّح آثار الألغام غير الألغام المضادة للأفراد على السكان المحليين وعلى العمليات الإنسانية في مجال إزالة الألغام في أفغانستان. وتهدف هذه الورقة، بشكل أكثر تحديداً، إلى الاستفادة من المثال الأفغاني لتحديد الثغرات التي تشوب البروتوكول الثاني المعدل لاتفاقية الأسلحة التقليدية اللاإنسانية. ثانياً - الخلفية 3- إن الحروب التي دارت لمدة ثلاثة وعشرين عاماً بين القوات السوفياتية والقوات الأفغانية من جهة، وبين الفصائل الأفغانية من جهة أخرى، قد جعلت من أفغانستان بلداً من أكثر البلدان المتأثرة بالألغام في العالم، إذ زرعت الأطراف المتناحرة، طوال فترات النـزاع، بعض حقوق الألغام التي اتبعت في زرعها توجيهات عسكرية وسجّلت مواقعها، فضلاً عن زرع العديد من حقول الألغام الأخرى التي لا يمكن التكّهن بحجمها وموقعها وتركيبها. وإضافة إلى ذلك، لم تُعلّم الفصائل هذه الحقول أو تُسيّجها، فيما عدا الحالات ا لتي لجأت فيها إلى ذلك لحماية جنودها. ونتيجة لذلك، وقعت حوادث لا يمكن حصرها في صفوف السكان المدنيين في أفغانستان. 4- واستجابة لهذا الوضع، أُنشئ في عام 1989 برنامج العمل المتعلق بالألغام في أفغانستان، وهو أول برنامج للأمم المتحدة للأعمال الإنسانية المتعلقة بالألغام في العالم. ومنذ ذلك الحين، تم تحديد مواقع أكثر من مليوني لغم وذخائر غير منفجرة وتم تدميرها في أفغانستان من جانب الشركاء المنفذين، بما في ذلك، تحديد مواقع 626 11 لغماً من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد وتدميرها. وعلى الرغم من هذه الجهود المبذولة لإزالة الألغام، ومع أن القتال قد توقف في معظم المناطق، لا تزال الألغام تشكّل تهديداً خطيراً بالنسبة للسكان المدنيين. وهناك حالياً ما تزيد مساحته على 830 مليون متر مربع من الأراضي لا تزال بحاجة إلى التطهير، منها مناطق ذات أولوية قصوى تزيد مساحتها على 350 مليون متر مربع (طرق ومناطق سكنية ومناطق إنتاج رئيسية). ثالثاً - آثار الألغام غير الألغام المضادة للأفراد في أفغانستان 5- عاد في عام 2002 أكثر من 1.7 مليون لاجئ(1)، وما يزيد على ذلك من المشردين داخلياً، إلى قراهم. وبالإضافة إلى ذلك، عاد عشرات من ممثلي الحكومات والعاملين في مجالات المساعدة الإنسانية من وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية والدولية إلى أفغانستان للعمل في جميع أنحاء البلاد. وبما أن الطرق ضرورية لنقل الأشخاص والبضائع، فقد أصبحت مشكلة التنقل واحدة من المسائل الأساسية لأي نوع من أنواع الأنشطة الإنمائية: فالطرق هي المناطق التي يمكن العثور فيها على معظم الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. 6- وإن مجرّد كون هذه الطرق تستخدم من جانب السكان المدنيين أو العاملين في المجالات الإنسانية والإنمائية أو المركبات العابرة لا يعني أنها طرق آمِنة. فسطوح حوالي 80 في المائة من هذه الطرق في أفغانستان ليست صلبة، ولا يمكن الوثوق بسطوحها "الرخوة" هذه ما لم تكن قد مُسحت أو عُلّمت بعلامات أو طُهّرت مسبقاً، بيد أنه يستحيل مسح جميع الطرق في أفغانستان أو تعليمها بعلامات أو تطهيرها، نظراً لقيود الوقت والتكاليف. ومع ذلك، فإن لم تُطهّر هذه الطرق تطهيراً صحيحاً، تكون إعادة بنائها غير ممكنة، وهكذا تتدهور حالتها من سَيّء إلى أسوأ. ونتيجة لذلك، يبحث السائقون عن طرق بديلة - غالباً ما تتخلّل مناطق يمكن أن تكون محفوفة بالمخاطر. وبالتالي، تدخل عملية التنمية في حلقة مفرغة. 7- وللألغام غير الألغام المضادة للأفراد، إضافة إلى أنها تعوق حركة تنقل السكان على نطاق واسع وتشكل عقبة في طريق تقديم المساعدات الإنسانية، آثار اقتصادية خطيرة في أفغانستان. فوفقاً لتقديرات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي، يوفّر تطهير طريق ملوّث بهذه الألغام ما مقداره 000 250 دولار من دولارات الولايات المتحدة تقريباً من الفوائد الاقتصادية لكل 50 كيلو متراً(2) ومن جهة أخرى، يُقدّر إجمالي المبلغ الفائت خلال الحرب التي استمرت على مدى ثلاثة وعشرين عاماً، بسبب ما فرضه التلوث بالألغام من قيود، بما يربو على 550 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. ويشمل هذا المبلغ الأخير الخسائر المتكبدة لكون هذه الألغام تحرم السكان من الوصول إلى المزارع والمراعي أو الحصول على المأوى والماء، وتُهلك المواشي القيّمة وتَحول دون إصلاح البنى التحتية الأساسية الأخرى كالجسور أو شبكات الري أو المدارس أو غير ذلك من المرافق العامة. 8- ووفقاً لما يتوفر من بيانات محدودة، لا تزال هناك أكثر من 40 إصابة ناجمة عن الألغام والذخائر غير المنفجرة تقع كل أسبوع في أفغانستان(3)، وتنجم معظم هذه الحوادث التي تؤدي إلى وفيات عديدة عن الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. وفيما يلي أمثلة عن آخر ما وقع من حوادث تسبّبت بها ألغام مزروعة يدوياً ومجهزة للانفجار بواسطة الضغط، وقد كانت مدفونة في الأرض لسنين عديدة: `1` تموز/يوليه 2002، بالقرب من باميان في وسط أفغانستان: ارتطمت حافلة تمتلئ بسكان محليين بلغم من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. فنظراً لأن الطريق كانت بحالة سيئة فقد سلك السائق طريقاً محاذية للطريق العادية، فقُتِل 13 شخصاً - بين رجل وامرأة وطفل - وأُصيبَ ستة آخرون إصابات بليغة. وكانت هذه الطريق والطرق الفرعية غير المرخصة رسمياً تستخدم أيضاً استخداماً منتظماً من جانب موظفي الإغاثة الدولة. `2` أيلول/سبتمبر 2002، باغرام، شمال كابول: دَعت سيدة كانت قد عادت للتو من باكستان إلى دارها المهدّمة، أحد الأشخاص المكلفين بإزالة الألغام لإلقاء نظرة على جهاز مُريب كان في حُطام دارها. وتعرّض هذا الشخص إلى حادث بينما كان يتفحص الجهاز. وأنقذه أربعة من زملائه وحملوه إلى سيارة الإسعاف. وعندما بدأت السيارة بالتحرك ارتطم إطارها الخلفي بلغم من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. فقتل جميع الأشخاص الأربعة الذين كانوا جالسين في مؤخرة السيارة، كما قتل شخصان كنا يقفان في الشارع. وأُصيب سائق سيارة الإسعاف إصابة بليغة عندما قذف به العصف الناجم عن الانفجار إلى قارعة الطريق عبر الواجهة الزجاجية الأمامية للسيارة. كما أصيب عدة أشخاص آخرين من بين المارّة، إما بإصابات مباشرة ناجمة عن قوة الانفجار أو بإصابات بالشظايا. ودُمّرت سيارة الإسعاف تدميراً كاملاً. وعند تفحّص الطريق، عُثر على أربعة الغام أخرى من هذه الألغام. وكانت هذه الطريق المفخّخة بالألغام تقع في وسط منطقة سكنية ولم يكن أحد يعلم بوجود هذه الألغام فيها. وكانت الطريق مستخدمة استخداماً منتظماً من قبل السكان المحليين، ولم تكن مسألة انفجار هذه الألغام في أية لحظة سوى مسألة وقت وإيمان. `3` تشرين الأول/أكتوبر 2002، حيرات، غربي - أفغانستان: ارتطمت حافلة صغيرة تعجّ بالمسافرين واللاجئين العائدين بلغم من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد بينما كانت في طريقها إلى حيرات، فقُتل 8 أشخاص وجُرح 13. واحترقت الحافلة كلياً عندها وكان السائق قد حاول أن يتجنب حُفرة على الطريق. فانحرف عنها قليلاً، فارتطم باللغم الذي كان مزروعاً بمحاذاة الطريق. `4` تشرين الثاني/نوفمبر 2002، تاخار، شمالي - أفغانستان: ارتطمت حافلة صغيرة تعج بالمسافرين بلغم من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد بينما كانت متجهة إلى الجنوب من حدود طاجيكستان، فقتل 12 شخصاً وأصيب 8 آخرون إصابات بليغة. وكانت الحافلة تسير على طريق عادية. `5` تشرين الثاني/نوفمبر 2002، على الطريق بين كابول وجلال آباد: اتصل رئيس إحدى شركات إنشاء الطرق مركز الأمم المتحدة (UNMACA)(4)، ليبلغه بارتطام إحدى الحفارات الخاصة بشركته بلغم من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد وذلك، في أثناء تنفيذ أعمال إنشائية على الطريق بين كابول وجلال آباد. ولحسن الحظ، لم ينفجر هذا اللغم وعند إلقاء نظرة متفحصة، عُثِر على ثلاثة الغام أخرى من هذه الألغام. وبمحض الصدفة، لم يقع أي حادث. وقد رفض العمال الذين أصيبوا بالفزع مواصلة العمل خشية وجود المزيد من الألغام، ممّا سبّب مشاكل لرئيس الشركة نظراً لما يفرضه المانحون من أطر زمنية ضيقة على كافة المشاريع الإنشائية. وبالطبع، فقد كان رئيس الشركة يشعر بالخوف أيضاً من فقدان المستخدمين والمعدات الباهظة الثمن. ولم يكن هناك سجل للألغام، ولم يكن أحد يعلم بوجودها. فمن الصعب بشكل خاص مسح الطرق لكثرة المناطق غير الآهلة بالسكان الواقعة بمحاذاتها، حيث لا يوجد أحد بإمكانه أن يقدم معلومات صحيحة عن حالة الألغام فيها. 9- ولا يزال هناك الكثير من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد مزروعة في طرق أفغانستان وبمحاذاتها. كما أن العديد من مواقع هذه الألغام غير معلّم بعلامات أو مُسَيّج ولا يتطلب انفجارها في أية لحظة سوى أن ترتطم بها أية دبابة أو حافلة صغيرة محلية أو سيارة من سيارات موظفي الإغاثة الدولية أو أي مركبة أخرى. رابعاًَ - الألغام غير الألغام المضادة للأفراد: تقنيات التطهير المستخدمة في أفغانستان 10- هناك ثلاث تقنيات مستخدمة في أفغانستان لإزالة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد وهي: الإزالة اليدوية، والكلاب المدرّبة على الكشف عن المتفجرات، والإزالة الآلية على أن معظم هذه الألغام تُزال باستخدام الكلاب التي تُربّى محلياً. ونظراً لبرنامج التربية المحلية هذا، فإن التكاليف المترتبة على عمليات إزالة الألغام في أفغانستان، مقارنة ببلدان أخرى، منخفضة جداً: حيث تقتصر على 0.77 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة لكل متر مربع من حقول الألغام(5). 11- وتواجه جميع تقنيات إزالة الألغام هذه مشاكل معينة عند التعامل مع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد: - الإزالة اليدوية: إنّ العديد من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد الموجودة في أفغانستان هي ألغام ذات محتوى معدني قليل مما يجعل الكشف عنها باستخدام أجهزة الكشف عن المعادن أمراً صعباً ويزيد، بالتالي، من احتمال عدم العثور عليها أثناء أعمال الإزالة. ويتعيّن على المكلّفين بإزالة الألغام يدوياً، تجاوزاً لهذه الصعوبة الإضافية، ضبط أجهزتهم للكشف عن المعادن وفقاً لأعلى درجة من درجات حساسية هذه الأجهزة، بحيث تكشف عن كل قطعة معدنية مهما كانت صغيرة وبالتالي يضيّع المكلّفون بإزالة الألغام الكثير من الوقت في الكشف عن القطع المعدنية الصغيرة، لأن عليهم أن يتحقّقوا من كل إشارة صادرة عن هذه الأجهزة. وإذا لم يتسنّ لهؤلاء، مع ذلك، تحديد موقع اللغم القليل المعدن، فإن عليهم أن يستخدموا إحدى التقنيتين التاليتين اللتين تستغرقان وقتاً أطول، وهما: (1) السبر، أي غرس مسبار في باطن الأرض على فترات منتظمة؛ و(2) الحفر، أي حفر التربة حفراً كاملاً بعمق مقرّر سلفاً. ولا يمكن التقاط الألغام غير الألغام المضادة للأفراد المزودة بأجهزة لمنع مناولتها، ولا يمكن من ثم نقلها إلى موقع تدمير مركزي، فهي بحاجة لأن تُقتلع من مكانها عن بعد باستخدام خطّاف وحبل. وهذا الإجراء يستغرق وقتاً طويلاً جداً. كما أن عامل الوقت المذكور هو أحد عوامل التكلفة الرئيسية: فهناك فرق كبير بين أن يقوم المكلّف بإزالة الألغام بتطهير متر واحد أو 100 متر في اليوم. - الكلاب المدرّبة على الكشف عن المتفجرات: ليس بمقدور الكلاب شم رائحة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد إلا في ظروف بيئية جيدة وحتى عمق معيّن. فهي لا تستطيع، مثلاً، الكشف عن الألغام في يوم عاصف أو في منطقة مزروعة بنباتات كثيفة. وبالإضافة إلى ذلك، إذا كان اللغم مدفوناً على عمق أكثر من العمق المعتاد، بسبب انجراف التربة، فلن يعثر عليه الكلب. ثم إن بعض نماذج الألغام غير الألغام المضادة للأفراد الموجودة في أفغانستان هي ألغام مقفلة بإحكام بحيث لا تستطيع الكلاب شم أي رائحة لأثر متفجرات على سطح الأرض، وبالتالي فهي لا تتمكن أيضاً من اكتشافها. كما أن كل الدلالات التي تنتج عن استخدام الكلاب في الكشف عن وجود متفجرات يجب أن تخضع لعملية فحص من قبل المكلّف بإزالة الألغام يدوياً، مما يؤدي إلى مواجهة المشاكل المذكورة أعلاه. وليس بمقدور الكلاب، بأي حال من الأحوال، الكشف عن وجود متفجرات في المناطق التي تكون مزروعة بألغام تُجهّز للانفجار بتزويدها بسلك تعثر أو سلك تفجير أو صمامة تعمل بالميلان أو غير ذلك من الصمامات ذات الحساسية العالية. - الإزالة الآلية: إن مقدار المتفجرات الذي تحتويه الألغام غير الألغام المضادة للأفراد هو العامل المهم بالنسبة لتقنية الإزالة الآلية. فبعض الآلات لا تقاوم قوة العصف الناجم عن انفجار لغم من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، ولذلك لا يمكن استخدامها لإزالة هذا النوع من الألغام. أما الآلات التي باستطاعتها أن تتعامل مع هذه الألغام فإن تكاليف تشغيلها وصيانتها عالية. خامساً - استنتاجات 12- من المهم، بغية تسهيل العمليات الإنسانية في مجال إزالة الألغام، توفر سجلات جيدة عن حقول الألغام، أو أن تكون هذه الحقول على الأقل معلّمة بعلامات ومُسيّجة على نحو سليم. وفي أفغانستان، وخلال النـزاعات التي دامت لثلاثة وعشرين عاماً، ثم تسجيل بعض حقول الألغام، بيد أن هناك العديد من حقول الألغام الأخرى التي لا يمكن التكهّن بحجمها وموقعها وتركيبها، مما يزيد من صعوبة تطهيرها. 13- إن الألغام غير الألغام المضادة للأفراد تعوق حركة تنقل السكان. وهي تشكل عقبات أساسية في طريق تقديم المساعدات الإنسانية أو تحقيق أي نوع من أنواع التنمية. ولكن الأهم من ذلك كله هو تسببها في وقوع حوادث تنجم عنها إصابات متعددة في صفوف السكان المحليين وموظفي الإغاثة الدولية الأبرياء: وحتى إن كان الغرض من زرعها أصلاً هو تدمير دبابة، فمن الممكن لأي مركبة أخرى أن ترتطم بها فتفجرها بعد مضي وقت طويل على انتهاء النـزاع، وبخاصة إذا كانت مدة مفعولها غير محددة وزُرِعت خارج مناطق مُسيّجة أو مُعلّمة بعلامات. 14- إن العوامل التي يتعين مراعاتها عند القيام بإزالة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد هي ما يلي: - يصعب الكشف عن هذه الألغام عندما تكون ذات محتوى معدني قليل، وبالتالي فإن عملية إزالتها مكلفة وتستغرق وقتاً طويلاً، علاوة على تزايد احتمال عدم العثور عليها. - من الضروري في حالة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد المزودة بأجهزة لمنع مناولتها أن يتم اقتلاعها عن بعد، وهذه العملية تستغرق وقتاً طويلاً. - تستخدم الكلاب المدربة على الكشف عن الألغام في أفغانستان لإزالة معظم الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، على أنه لا يمكن استخدامها لإزالة الألغام التي تُجهّز للانفجار عن طريق صمامات حساسة، كأسلاك التعثر وأسلاك التفجير والصمامات التي تعمل بالميلان. - ينطوي استخدام نظم الإزالة الآلية التي يمكن أن تتعامل مع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد تكاليف تشغيل وصيانة عالية. 15- ولذلك، ومن أجل الحد ممّا يترتّب على هذه الألغام من آثار على الإنسان، وبغية تسهيل عمليات إزالة الألغام بعد انتهاء النـزاع، ينبغي تعديل الأحكام المتعلقة بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد الواردة في البروتوكول الثاني المعدّل كيما تعكس المبادئ التالية: - إن جميع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، وبخاصة تلك التي تُزرع خارج مناطق مُعلّمة بعلامات، ينبغي أن تحتوي على آلية من آليات التدمير الذاتي، أو أن تحتوي على الأقل على آليات لإبطال مفعولها أو تعطيلها ذاتياً كيما تكون مدة مفعولها محدودة. - ينبغي أن تكون هذه الألغام قابلة للكشف عنها باستخدام المعدات التقنية المتاحة المستخدمة على نحو شائع للكشف عن الألغام. - ينبغي ألا تكون الألغام غير الألغام المضادة للأفراد مزوّدة بأجهزة لمنع مناولتها، ذلك لأن هذه الأجهزة تؤخر عمليات الإزالة. - ينبغي ألا تكون هذه الألغام مزوّدة بصمامات حساسة تجعلها تنفجر عند وجود شخص في موقعها أو اقترابه منها أو لمسه لها. الحواشي (1) قدّمت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين المساعدة في إعادتهم إلى الوطن عبر نقاط الحدود، 1 آذار/مارس إلى 29 تشرين الأول تشرين الأول/أكتوبر 2002. (2) برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/البنك الدولي: أفغانستان - تقييم الاحتياجات الأولية للإنعاش والإعمار، 15/1/2002. (3) Kelly, Richard Kelly (2002). Clearing the way forward, Landmines, Special issue, United Nations, July 2002. (4) UNMACA تعني مركز الأمم المتحدة لتنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام في أفغانستان. (5) Kelly, Richard Kelly (2002). Clearing the way forward, Landmines, Special issue, United Nations, July 2002. 