%%%LANDMINES|EXPLOSIVES|

الدورة السادسة جنيف، 17-24 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 البند 9 من جدول الأعمال الفريق العامل المعني بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد النبائط المتفجرة المرتجلة إعداد الاتحاد الروسي 1- يرى الاتحاد الروسي وجود مبالغة شديدة في الحديث عن الطابع غير الإنساني للألغام البحرية غير الألغام المضادة للأفراد من حيث أثرها على السكان المدنيين عندما تستعملها القوات المسلحة النظامية. ولم يثبت صحة ذلك الرأي تجربتنا نحن فحسب في الأعمال الحربية والعمليات الخاصة في السنوات الأخيرة، بل أثبتتها أيضاً تجربة جيوش بلدان أخرى. 2- وقد أثبت ذلك أيضاً البيانات المقدمة من لجنة الصليب الأحمر الدولية بشأن عدد الألغام البرية غير الألغام المضادة للأفراد التي أزالت أذاها منظمـات مختلفـة تعمـل في مجال إزالة الألغام وذلك في الفترة ما بين 1993 و2000. أما الألغام غير الألغام البرية المضادة للأفراد فلا تشكل أكثر من نسبة تتراوح بين 2-6 في المائة من العدد الإجمالي لهذه الألغام. ونستطيع أن نقول بثقة إن معظم الخسائر التي تقع اليوم في صفوف الأفراد العسكريين والسكان المدنيين في أثناء المنازعات المسلحة وبعدها ناجمة عن استخدام النبائط المتفجرة المرتجلة والألغام المضادة للأفراد. 3- وفي الدورة السابقة التي عقدها فريق الخبراء الحكوميين أبدى الوفد الروسي عدداً من الملاحظات بشأن طبيعة الاستعمال الحالي للنبائط المتفجرة المرتجلة، واضعاً في اعتباره التجربة المكتسبة في عمليات مكافحة الإرهاب في جمهورية الشيشان. وأشار إلى عدم تقديم أدلة كاملة تؤيد البيانات التي قدمتها منظمات غير حكومية مختلفة بشأن ما نسف من المركبات التي تقل مدنيين والتي تحمل شحنات إنسانية باستعمال ألغامٍ برية غير الألغام المضادة للأفراد. 4- ووفقاً لتصريحات متنوعة، يعزى نسف مركبات النقل في الغالب إلى الألغام البرية غير الألغام المضادة للأفراد. ولكن أحداً لم يؤكد هذه الاستنتاجات بأدلة موثقة تثبت أن هذه الحوادث قد وقعت نتيجة لاستعمال ذلك النوع من الألغام وليس نتيجة استعمال نبائط متفجرة أخرى. 5- ولا بد من أن يوضع في الاعتبار في هذا السياق أنه من الصعب إلى حد ما حتى على خبراء المتفجرات أن يحددوا نوع النبائط بعد انفجارها. وتثبت التجربة في الاتحاد الروسي أن الخبراء أصحاب المهارات العالية الذين يستخدمون أحدث الأدوات وحدهم يستطيعون الاضطلاع بهذا النوع من التحليل. ولكن حتى في هذه الحالات ما زالت بعض الشكوك تحيط بالاستنتاجات. 6- ويري الاتحاد الروسي وجود اتجاه متزايد إلى استعمال النبائط المتفجرة المرتجلة على نطاق واسع من قبل التشكيلات المسلحة غير الرسمية والجماعات الإرهابية. وقد أثبت ذلك مثلاً تقارير وسائط الإعلام عن عدد وطبيعة الانفجارات التي دمرت مركبات عسكرية في العراق. ويبين تحليل تلك التقارير بدرجة عالية من الثقة أن النبائط المتفجرة المرتجلة قد استخدمت في نسف المركبات في جميع الحالات تقريباً. 7- وفي هذا الصدد، نرى أنه من المهم توجيه انتباه أعضاء الفريق مرة أخرى إلى الحاجة العاجلة إلى إجراء دراسة دقيقة لما تنطوي عليه النبائط المتفجرة المرتجلة من أخطار إنسانية، وذلك بغية إيجاد سبل ممكنة لحل هذه المشكلة. 