%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|KAZAKHSTAN|KYRGYZSTAN|RUSSIAN FEDERATION|TAJIKISTAN|CHINA|FRIENDLY RELATIONS AMONG STATES|REGIONAL COOPERATION|REGIONAL SECURITY|NUCLEAR DISARMAMENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/978 10 July 1998 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البنـود ٤٣ و ٦٤ و ٧١ و ٨١ و ٩٥ و ٩٦ و ٩٨ و ١٠٤ و ١٥٢ من جدول اﻷعمال الحالة في أفغانستان وآثارها على السلم واﻷمن الدوليين معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية نزع السﻻح العام الكامل صون اﻷمن الدولي المسائل المتعلقة باﻻقتصاد الكلي مسائل السياسات القطاعية البيئة والتنمية المستدامة المراقبة الدولية للمخدرات التدابيــر الراميــة إلـى القضاء على اﻹرهاب الدولي رسالـة مؤرخـة ٩ تموز/يوليه ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام مـن الممثليـن الدائمين لﻻتحاد الروسي والصين وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان لدى اﻷمم المتحدة نتشرف بأن نرفق طيه نص البيان المشترك للمشاركين في اجتماع ألماتي - اﻻتحاد الروسي، وجمهورية الصين الشعبية، وجمهورية طاجيكستان، وجمهورية قيرغيزستان، وجمهورية كازاخستان الذي وقﱠعه وزراء خارجية الدول اﻵنفة الذكر في ٣ تموز/يوليه ١٩٩٨ )انظر المرفق(. ونكون ممتنين لو أمكن تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة في إطار البنود ٤٣ و ٦٤ و ٧١ و ٨١ و ٩٥ و ٩٦ و ٩٨ و ١٠٤ و ١٥٢ من جدول اﻷعمال. )توقيع( صن هواسون )توقيع( أ. أريستانبيكوفا السفير السفيرة الممثل الدائم الممثلة الدائمة لجمهورية الصين الشعبية لجمهورية كازاخستان لدى اﻷمم المتحدة لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( س. ﻻفروف )توقيع( إ. ايشمامبيتوفا الممثـل الدائـــم الممثلة الدائمة لﻻتحاد الروســي لجمهورية قيرغيزستان )توقيع( ر. عليموف السفير الممثل الدائم لجمهورية طاجيكستان لدى اﻷمم المتحدة مرفق بيان مشترك للمشاركين في اجتماع ألماتي - اﻻتحاد الروسـي، وجمهورية الصين الشعبيــة، وجمهوريـة طاجيكستــان، وجمهوريــة قيرغيزستـــان، وجمهورية كازاخستان ]اﻷصل: بالروسية/الصينية[ إن اﻻتحاد الروسي، وجمهورية الصين الشعبية، وجمهورية طاجيكستان، وجمهورية قيرغيزستان، وجمهورية كازاخستان التي سيشار إليها جميعا فيما بعد باسم "اﻷطراف"، انبثاقا من الجهود العامة للدول - المشاركة في هذا اﻻجتماع الهادفة إلى توسيع وتعزيز التعاون المتعدد اﻷطراف في سياق اﻻتفاقيتين المتعلقتين ببناء الثقة في المجال العسكري وتخفيض القوات العسكرية في مناطق الحدود، التي وقﱠعت عليها في شنغهاي وموسكو في عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧ على التوالي، وإذ تعرب عن ارتياحها للتقدم المطرد في عﻻقات حسن الجوار، والصداقة والثقة المتبادلة والتعاون الشامل بين الدول الخمس، وإيمانا منها بالمبادئ المعترف بها عامة في اﻻحترام المتبادل والسﻻمة اﻹقليمية، والمساواة، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وإذ تؤيد كذلك تسوية المنازعات واﻻختﻻفات بين البلدان عن طريق المشاورات الودية، وتأكيدا لرأيها الموحد الذي مفاده أن اﻻستمرار في توسيع وتعزيز التعاون الثنائي والمتعدد اﻷطراف بين البلدان الخمسة في روح من حسن الجوار والصداقة يفي بالمصالح اﻷساسية لشعوبها وهو العامل الهام اﻹيجابي لﻻستقرار، واﻷمن، والتعاون واﻻزدهار في المنطقة وفي آسيا ككل، وإذ تضع في اعتبارها الدور الهام للتعاون اﻻقتصادي الواسع النطاق في تعزيز السلم واﻻستقرار اﻹقليميين، وإذ تأخذ في اعتبارها اﻷثر المتنامي لﻻتجاهات العالمية نحو إقامة بنيات متعددة اﻷطراف للتنسيق والتعاون في وسط آسيا، تُعلن أن النتائج المتمخضة عن هذا اﻻجتماع هي النتائج التالية: ١ - تتخذ اﻷطراف جميع التدابير الﻻزمة لﻻضطﻻع بالتنفيذ الصارم ﻻتفاق بناء الثقة في المجال العسكري في مناطق الحدود المؤرخ ٢٦ نيسان/أبريل ١٩٩٦ واتفاق التخفيض المتبادل للقوات العسكرية في مناطق الحدود المؤرخ ٢٤ نيسان/أبريل ١٩٩٧ وتؤكد مرة أخرى أهمية المشاورات المنتظمة بغية مناقشة التقدم المحرز في تنفيذ هذين اﻻتفاقين. تقدر اﻷطراف أيما تقدير اﻵثار اﻹيجابية الهامة المترتبة على اتفاقي شنغهاي وموسكو بشأن اﻷمن في المنطقة، وكذلك في العالم أجمع، وتعتبرهما برهانا محددا ثابتا يؤكد الفهم الجديد لﻷمن، الذي تنامى بعد انتهاء "الحرب الباردة"، وتجربة ناجحة لتعزيز اﻷمن والتعاون اﻹقليميين والعالميين. ويتسم التعاون المتبادل بين الدول الخمس بالصراحة وهو غير موجه ضد بلدان أخرى. ٢ - وانبثاقا من حقائق المنطقة المذكورة، اتفقت اﻷطراف على أن تنمي بنشاط الحوار الثنائي واﻹقليمي وعلى أن تجري مشاورات بشأن مسائل اﻷمن، وهي ترحب بانضمام جميع دول المنطقة التي يعنيها اﻷمر إلى هذه العملية. وقد تم التوصل إلى اتفاق بشأن الدعوة إلى عقد اجتماع، حسب اﻻقتضاء، على مستوى الخبراء، ووزراء الخارجية، ورؤساء الحكومات ورؤساء الدول للنظر في مسائل تحقيق اﻷمن وتوسيع التعاون في وسط آسيا وفي القارة اﻵسيوية ككل. ٣ - تؤكد اﻷطراف اﻵراء اﻷساسية، المتضمنة في اقتراح كازاخستان بالدعوة إلى عقد مؤتمر للتعاون وتدابير بناء الثقة في آسيا، وتؤيد اﻻستمرار الفعال لتحضيراتها له. وتقدر حق التقدير قيام دول وسط آسيا بتقديم مبادرة بشأن إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية في وسط آسيا. ٤ - أعربت اﻷطراف عن استعدادها لﻻستمرار في إجراء مشاورات متعمقة بشأن المشاكل العالمية ومسائل الحالة في آسيا، وكذلك القيام، حسب اﻻقتضاء، بإجراء مشاورات في إطار منظمة اﻷمم المتحدة، وفي المنظمات والمحافل الدولية واﻹقليمية اﻷخرى. ٥ - اتفقت اﻷطراف على أن أي مظهر وطني لﻻنفصال، والتعصب اﻹثني والتطرف الديني غير مقبول. وستتخذ التدابير الﻻزمة لمكافحة اﻹرهاب الدولي، والجريمة المنظمة، والنقل غير المشروع لﻷسلحة، واﻻتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية وغيرها من أنواع اﻷنشطة الجنائية الدولية اﻷخرى، ولعدم السماح باستخدام أراضي دولها لتنظيم اﻷنشطة التي من شأنها أن تضر بسيادة أي دولة من الدول الخمس، أو بأمنها أو بالنظام العام فيها. ٦ - اتفقت اﻷطراف على أنه يلزم، من أجل تنمية التعاون اﻻقتصادي على أساس المساواة والمنافع المتبادلة، اﻻلتزام بالمبادئ اﻷساسية التالية: - العمل بالشروط التجارية المتخذة في الممارسات الدولية بغية توسيع حجم المبادﻻت التجارية؛ - تشجيع ومساندة كافة أشكال التعاون التجاري - اﻻقتصادي بين المناطق وعبر الحدود، وكذلك التعاون بين المشاريع والشركات الكبرى في الدول الخمس؛ - تحسين المناخ اﻻستثماري في كل دولة من الدول الخمس وتهيئة اﻷحوال الﻻزمة لتعزيز اﻻستثمار في المشاريع اﻻقتصادية القائمة في أراضيها؛ ٧ - اتفقت اﻷطراف على ضرورة تعزيز وتشجيع التعاون الشامل الواسع النطاق الطويل اﻷمد في جميع مجاﻻت اﻻقتصاد، بما فيها مجال الهياكل اﻷساسية لخطوط اﻷنابيب من أجل نقل النفط والغاز، وكذلك خطوط السكك الحديدية، وطرق النقل البرية والمائية والجوية. ومن أجل ذلك، ستقوم اﻷطراف، في المقام اﻷول، بالتوجه نحو التحديث واستخدام الهياكل اﻷساسية للنقل وخطوط اﻷنابيب القائمة بينها، وكذلك القائمة بينها وبين دول أخرى. وستأخذ في اﻻعتبار أوﻻ وقبل كل شيء، ربحية وموثوقية وسﻻمة تشغيلها وكذلك المنشآت التي ستبنى حديثا مع مراعاة مصالح البلدان الوطنية واﻻقتصادية التي ستُبنى هذه المنشآت على أراضيها. وترحب اﻷطراف بمشاركة الدول التي يعنيها اﻷمر وشركات البلدان اﻷخرى في هذه المشاريع. وتولي اﻷطراف أيضا أهمية كبرى للتعاون المتبادل المنافع المتساوي في الحقوق في مجال الطاقة، بما في ذلك دراسة المشاريع المتعلقة بتبادل اﻹمدادات وبالطاقة الكهربائية العابرة إلى بلدان أخرى. وتولي اﻷطراف أهمية كبرى للحفاظ على البيئة في المنطقة وهي مستعدة للتعاون في تحقيق هذا الهدف. ٨ - ترى اﻷطراف، أنه ثمة تغييرات عميقة تحدث في اﻷحوال الدولية، وتتزايد سرعة عولمة اﻻقتصاد، وتبدو اﻻتجاهات نحو تنمية التعددية القطبية في عالمنا واضحة ﻻ شك فيها، مما يسمح بتحقيق اﻻستقرار في اﻷحوال الدولية وتهيئة اﻷحوال الﻻزمة للتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية لمختلف بلدان العالم. وقد أصبح السﻻم والتنمية صنوين على أساس أنهما يمثﻻن المصالح العامة لشعوب جميع البلدان. كذلك فإن مجموعة كاملة من اﻷحداث التي حدثت أخيرا، تشير إلى أن المجتمع الدولي ما يزال بعيدا عن تحقيق هدف السﻻم واﻻستقرار المستدامين. ٩ - تعرب اﻷطراف عن قلقها ﻻستمرار التوتر في أفغانستان وتدعو إلى تنشيط الجهود لتحقيق تسوية سلمية للنزاع اﻷفغاني الداخلي تراعى فيها مصالح جميع المتورطين فيه من جماعات إثنية وعقائدية وقوى سياسية تحت إشراف منظمة اﻷمم المتحدة وبمشاركة البلدان التي يعنيها اﻷمر. وترحب اﻷطراف بقيام اﻷمم المتحدة بتقديم ومساندة المبادرات الهادفة إلى تسوية النزاع اﻷفغاني، بما في ذلك عقد مؤتمر عالمي للسﻻم في أفغانستان في مدينة بيشكيك. ١٠ - تعرب اﻷطراف عن قلقها العميق إزاء زيادة التوتر في منطقة جنوب آسيا المجاورة بعد إجراء التجارب النووية فيها. وتعتزم اﻷطراف أن تشترك مع المجتمع الدولي برمته في إزالة مناخ عدم الثقة ومنع اﻷسلحة النووية المدمرة في جنوب آسيا. وكذلك في تعزيز اﻻلتزام بالنظام الدولي لعدم انتشار اﻷسلحة النووية. وفي هذا السياق تدعو اﻷطراف جميع الدول التي لم تنضم بعد إلى معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، أن تنضم إلى هاتين المعاهدتين بدون قيد أو شرط. ١١ - تؤكد اﻷطراف على أنه يلزم، من أجل تحقيق السﻻم الشامل واﻻزدهار في القرن الحادي والعشرين، بناء نظام دولي جديد سياسي واقتصادي عادل ومعقول. وهي عازمة على تحويل عﻻقات حسن الجوار، والصداقة والتعاون بين البلدان الخمسة إلى عامل قوي فعال دائم في استقرار وأمن وتنمية المنطقة اﻷوروبية - اﻵسيوية برمتها. عن جمهورية كازاخستان )توقيع( قاسم جومارت توكاييف عن جمهورية الصين الشعبية )توقيع( تان ثزياصون عن جمهورية قيرغيزستان )توقيع( مورات بك ايمانالييف عن اﻻتحاد الروسي )توقيع( يفجيني بريماكوف عن جمهورية طاجيكستان )توقيع( طالبك نزاروف ــ ــ ــ ــ ــ 