%%%CYPRUS QUESTION|MILITARY RELATIONS|CYPRUS|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|GREECE|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/982* S/1998/636* 14 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH A/52/982 S/1998/636 Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسون البند ٦١ من جدول اﻷعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيا رسالة مؤرخة ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٨ موجهة إليكم من سعادة السيد أيتوغ بلومير، ممثل الجمهورية التركية لقبرص الشمالية. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٦١ من جدول اﻷعمال ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فولكان فوران السفير الممثل الدائم ـ * معاد إصدارها ﻷسباب فنية. المرفق من السيد أيتوغ بلومير أتشرف بأن أشير إلى الرسالة المؤرخة ٢٣ حزيران/يونيه ١٩٩٨ الموجهة إليكم من ممثل القبارصة اليونانيين لدى اﻷمم المتحدة، والتي تتضمن ادعاءات موجهة ضد الجانب القبرصي التركي في محاولة ﻹخفاء الحملة الجارية لتعزيز التسلح الثقيل في جنوب قبرص )A/52/965-S/1998/559(. وأود في البداية، أن أؤكد أن مسألة قبرص قد نشأت عام ١٩٦٣، عندما قام الجناح القبرصي اليوناني لجمهورية قبرص المكونة من قوميتين، والتي أنشئت بموجب معاهدات دولية عام ١٩٦٠، بمحاولة فرض إرادتها السياسية على الشريك القبرصي التركي بقوة السﻻح. وقام القبارصة اليونانيون، في إطار هذه العملية، باغتصاب لقب "حكومة جمهورية قبرص" إﻻ أنهم لم يتمكنوا من فرض إرادتهم السياسية على الشعب القبرصي التركي. ونتيجة للهجوم القبرصي اليوناني الذي وقع في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٣، تم طرد القبارصة اﻷتراك بالقوة من جميع أجهزة الدولة وأخضعوا للقوة الغاشمة واﻻضطهاد والتمييز. وتم قتل مئات المدنيين وتحول اﻵﻻف إلى ﻻجئين بﻻ مأوى. ولم يخضع القبارصة اﻷتراك لهذه المحاولة لﻻستيﻻء على دولة الشراكة بين القوميتين، وحالوا، عبر مقاومتهم الوطنية، دون قيام الجانب القبرصي اليوناني بمد سيطرته غير الشرعية على الجانب القبرصي التركي. ويتمثل جوهر مسألة قبرص بالتحديد في هذه المحاولة المستمرة من الجانب القبرصي اليوناني للقيام بذلك. ويشير ممثل القبارصة اليونانيين، في محاولة عقيمة ﻹعفاء الجانب اليوناني من مسؤولية إيجاد النزاع القبرصي واستمراره، مرة أخرى، إلى الوجود المشروع لقوة ضامنة في قبرص الشمالية بوصفه "احتﻻﻻ غير شرعي". وأود أن أؤكد من جديد أن اﻻحتﻻل غير الشرعي الوحيد في قبرص هو اغتصاب واحتﻻل الجانب القبرصي اليوناني منذ ٣٥ عاما لمركز الحكومة لجمهورية قبرص التي كانت يوما مكونة من قوميتين. وقد تدخلت تركيا في الجزيرة في أعقاب اﻻنقﻻب الذي دبرته اليونان عام ١٩٧٤، والذي شكل محاولة فاضحة من جانب اليونان لضم الجزيرة والذي وصفه حتى اﻷسقف مكاريوس زعيم الجانب القبرصي اليوناني نفسه، في خطابه أمام مجلس اﻷمن يوم ١٩ تموز/يوليه ١٩٧٤، بوصفه "غزوا" من جانب اليونان. وينبغي اﻹشارة كذلك إلى أن التدخل التركي في قبرص قد تم في ظل خلفية من ١١ عاما من حملة منظمة من التطهير العرقي التي شنها الجانب القبرصي اليوناني ضد الشعب القبرصي التركي، متصرفا بالتواطؤ مع اليونان. ولهذا السبب، نشأت الحاجة إلى إيفاد قوة لحفظ السﻻم تابعة لﻷمم المتحدة )قوة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في قبرص( إلى الجزيرة في مطلع عام ١٩٦٤. وﻻ تكاد تكون هناك حاجة للتأكيد على أن وجود تركيا في الجزيرة، الذي ينبثق من معاهدة الضمان لعـام ١٩٦٠، يعتبر حاجـة أمنيـة حيويـة للقبارصـة اﻷتراك، باعتباره يقوم مقام رادع ضد تكرار العدوان اليوناني - القبرصي اليوناني. وفي مواجهة تعزيز اﻷسلحة والقوات المسلحة الذي لم يسبق له مثيل من جانب اﻹدارة القبرصية اليونانية وتنفيذ "العقيدة العسكرية المشتركة" مع اليونان، تصبح ضرورة اﻹبقاء على الرادع التركي أوضح ما يمكن. وتجدر اﻹشارة إلى أن اﻹدارة القبرصية اليونانية ﻻ تزال تشن حرب استنزاف ضد قبرص الشمالية، وتخضع القبارصة اﻷتراك لحظر غير إنساني خانق. وما برحنا منذ مدة وحتى اﻵن نقوم بإبﻻغكم بآراء ومشاغل الجانب القبرصي التركي إزاء تنفيذ "العقيدة العسكرية المشتركة" بين اﻹدارة القبرصية اليونانية واليونان، واﻹشارة في هذا السياق إلى المخاطر التي يفرضها النشر المقرر لقذائف S-300، وتشييد قواعد عسكرية جوية وبحرية لكي تستخدمها اليونان واحتمال نشر طائرات مقاتلة يونانية في القاعدة الجوية المذكورة في بافوس. وتجدر اﻹشارة إلى أن اﻹدارة القبرصية اليونانية قامت في ١٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨ بتصعيد الحالة المتوترة بالفعل في الجزيرة إلى نقطة اﻷزمة بالسماح بهبوط طائرة عسكرية يونانية في قاعدة بافوس الجوية العسكرية في جنوب قبرص. وهذه هي المرة اﻷولى التي يجري فيها نشر طائرة عسكرية يونانية في جنوب قبرص خارج نطاق أي مناورة عسكرية، وتشكل تهديدا خطيرا لﻻستقرار في الجزيرة والمنطقة. إن المﻻحظــات اﻻستفزازيــة التـي أدلـى بها رئيس جمهوريـــة اليونــان، السيـد قسطنطينوس استيفانوبولوس، أثناء الزيارة الرسمية التي قام بهــا إلى جنوب قبرص لمدة أربعة أيــام في الفترة من ٢٥ إلى ٢٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨، ومفادها أن "قبرص نفسها هي اليونان" و "ليست اليونان هي التي تدعي بأن قبرص هي جزء من الحضارة اﻹغريقية؛ فإن من الواضح أن التاريخ ينبؤنا بذلك" )الصحافة القبرصية اليونانية في ٢٦ و ٢٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨( تلقي الضوء على اﻷهداف السياسية والعسكرية الحقيقية للجبهة اليونانية - القبرصية اليونانية. ولم يُخف السيد استيفانوبولوس سر الجهود المشتركة لتحقيق المزيد من "التحسينات النوعية" في "العقيدة العسكرية المشتركة" التي يجري تنفيذها بين اﻹدارة القبرصية اليونانية واليونان )الصحيفة القبرصية اليونانية اليومية سايبروس ميل في ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨(. وفي الوقت نفسه، ذكرت الصحافة القبرصية اليونانية أن وزير دفاع القبارصة اليونانيين، السيد ياناكيس أوميرو، قد سافر إلى اﻻتحاد الروسي في زيارة لمدة أربعة أيام لمشاهدة قيام ضباط الجيش القبارصة اليونانيين باﻹطﻻق التجريبي لقذائف S-300. وذكرت الصحيفة القبرصية اليونانية "سايبروس ويكلي" في ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٨ أن التجربة تمت يوم ٩ تموز/يوليه ١٩٩٨ في أحد حقول الرمي الذي يقع على بعد ٢٠٠ ١ كيلومتر إلى الجنوب من موسكو وشهده وفد قبرصي يوناني، يضم السيد أوميرو وديمتريس ديمو قائد الحرس الوطني القبرصي اليوناني. وفي ضوء ما تقدم، فإن مقترحات ما يسمى بنزع السﻻح التي تقدم بها الزعيم القبرصي اليوناني، السيد غﻻفكوس كﻻريدس، دليل على عدم إخﻻص الجانب القبرصي اليوناني ونفاقه إزاء الجانب اﻷمني من النزاع القبرصي. فنزع السﻻح في قبرص لم يكن أبدا مدرجا على جدول أعمال اﻷمم المتحدة كموضوع ينبغي مناقشته واﻻتفاق عليه أثناء عملية المفاوضات، ولكنه هدف نهائي ينبغي أن يتناوله الطرفان بعد التوصل إلى تسوية شاملة. وتنص الفقرة ذات الصلة من "مجموعة اﻷفكار" أنه "ﻻ يزال تجريد الجمهورية اﻻتحادية من السﻻح هدفا" )الفقرة ٥٣(. وفي أية حال، فإن محاولة الجانب القبرصي اليوناني ﻻستخدام منظومة القذائف S-300 كورقة مساومة هي محاولة عقيمة. وإذا كان السيد كﻻريدس مهتما حقا بالجانب اﻷمني من النزاع القبرصي فإن عليه أوﻻ أن يقبل بتنفيذ مجموعة التدابير العسكرية التي اقترحتها قوة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في قبرص من أجل تخفيف حدة التوتر على طول الحدود، على النحو المطلوب في قرارات مجلس اﻷمن المتوالية بشأن قبرص. وتدل اﻻدعاءات المتكررة التي تطلقها اﻹدارة القبرصية اليونانية على أنها ليست مستعدة لﻻعتراف بالواقع الراهن المتمثل في وجود دولتين منفصلتين والذي يشكل إطار شراكة جديدة على أساس المساواة بين الجانبين في السيادة. وبدﻻ من ذلك، فإن اﻹدارة القبرصية اليونانية تصر على تنفيذ استراتيجية تتمثل في تشوية طابع النزاع القبرصي وزيادة حدة التوتر من خﻻل التسلح. وغني عن البيان، أن هذه الجهود عقيمة ومن الواضح أنها ﻻ تساهم في السعي للتوصل إ لى تسوية شاملة في قبرص. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة بوصفها من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٦١ من جدول اﻷعمال ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أيتوغ بلومير ممثل الجمهورية التركية لقبرص الشماليـة ـ ـ ـ ـ ـ 