%%%AUDITING|INTERNAL OVERSIGHT|RECOMMENDATIONS|

الدورة السنوية لعام 2003 9-20 حزيران/يونيه 2003، نيويورك البند 10 من جدول الأعمال المؤقت مراجعة الحسابات والرقابة الداخليتان تقرير مقدم من مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وقسم مراجعة حسابات خدمات المشاريع إلى المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عن خدمات مراجعة الحسابات الداخلية في عام 2002 موجز يتولى قسم مراجعة حسابات خدمات المشاريع في مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي إجراء المراجعة الداخلية لحسابات عمليات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. ويقدم هذا التقرير النتائج التي توصل إليها هذا القسم بشأن 19 مهمة من مهام مراجعة الحسابات التي صدرت بشأنها تقارير في عام 2002. وقد يود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بهذا التقرير. 1 - عملا بمذكرة التفاهم المعقودة بين مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع ومكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، تولى قسم مراجعة حسابات خدمات المشاريع مراجعة الحسابات الداخلية لعمليات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في عام 2002. ويتألف قسم مراجعة حسابات خدمات المشاريع من سبع وظائف تضم رئيسا وخمسة مختصين بمراجعة الحسابات ومساعد في مراجعة الحسابات. وفي عام 2002، بقيت وظيفتان من وظائف المختصين بمراجعة الحسابات شاغرة خلال جزء من السنة، (شُغلت إحداها في منتصف أيار/مايو، وشغلت الأخرى في منتصف تموز/يوليه)، في حين بقيت وظيفة واحدة من وظائف المختصين بمراجعة الحسابات والمخصصة حصرا لمراجعة حسابات اتفاقات الخدمات الإدارية (MSA) شاغرة خلال السنة بأكملها. وفي نهاية آب/أغسطس 2002، تقاعد رئيس قسم مراجعة حسابات خدمات المشاريع وما برحت الوظيفة المتصلة بذلك شاغرة اعتبارا من 31 كانون الأول/ديسمبر 2002. 2 - ووفقا لخطة مراجعة الحسابات السنوية المقررة لعام 2002، قام مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء بما مجموعه 19 مراجعة داخلية للحسابات شملت الأنشطة التنفيذية في الميدان وفي المقر، كما شملت الأنشطة بموجب طريقة اتفاقات الخدمات الإدارية. وفيما يلي أدناه عرض لملخصات مقتضبة عن مراجعات الحسابات هذه. ثانيا - مراجعات حسابات المقر 3 - أُجريت في المقر خمس مراجعات للحسابات تضم ما يلي: (أ) مراجعة حسابات مكتبية للممتلكات غير المستهلكة في المكاتب اللامركزية التابعة لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، (ب) ومراجعة حسابات أفقية لما قدمه مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع إلى الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة من وثائق إنهاء الخدمة، (ج) ومراجعة حسابات مكتبية للنفقات الإدارية في إطار الرمز "الوحدة التنظيمية 8001" في نظام المعلومات الإدارية المتكامل، (د) واستعراض للتنبؤ المالي، (هـ) ومراجعة حسابات الأذون المالية إلى الميدان، التي بدأت في كانون الأول/ديسمبر 2002. 4 - ولم يكن هناك مجالات كبيرة تثير القلق فيما يتعلق بمراجعة حسابات أعمال المقر. بيد أن الظروف الخاصة المحيطة بعملية تخفيض الميزانية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لعام 2002، استدعت الخروج عن عملية التخطيط المعتادة، الأمر الذي تَطلَّب إنجاز عملية التنبؤ المالي في غضون فترة قصيرة مدتها أسبوعان، أعقبها إنجاز مقرر لعملية تخفيض الميزانية. وقد وجد مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء عملية التخطيط غير موثقة بشكل كاف، مع عدم صدور إجراءات أو تعليمات رسمية لإعداد خطة الأعمال السنوية، سواء أكان ذلك على الصعيد التنظيمي أم على صعيد الشُعب. أما بالنسبة لعمليات التنبؤ بالتنفيذ لعام 2001، فقد اعتبرها مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء مبالغا فيها وعزا النقص الكبير في التنفيذ الفعلي للتنبؤات المتفائلة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع ولعمليات تخفيض في الميزانية غير متوقعة ولتأخر بعض زبائن المكتب المذكور في إقرار الميزانية. كما أثيرت مسألة وجوب اعتبار رؤساء الشعب مسؤولين في الدرجة الأولى عن أهداف الإيرادات وليس عن أهداف التنفيذ، بالنظر إلى أن الإيرادات هي معيار لما إذا كان هدف التمويل الذاتي سيتحقق، أكثر دقة من التنفيذ وحده. ثالثا - مراجعات الحسابات الميدانية 5 - جرت سبع مراجعات للحسابات الميدانية تشمل الأنشطة السبعة التالية: (أ) مراجعة حسابات الإدارة لمشروع دعم تنفيذ الإصلاح القضائي (GUA/99/014)؛ (ب) ومراجعة حسابات الإدارة لمشروع دعم عملية حقوق الإنسان في كولومبيا، (COL/01/RB4)؛ (ج) ومراجعة حسابات الإدارة لمشروع برنامج التنمية للطائفتين (CYP/98/001)؛ (د) ومراجعة حسابات خاصة لمشروع البرنامج الشامل للمعوقين الأفغانيين ((AFG/96/006 و (AFG/00/018)؛ (هـ) ومراجعة حسابات أفقية لأنشطة المشتريات لدى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في شمال العراق؛ (و) ومراجعة حسابات الإدارة للمخصصات القطرية لبرنامج المنح الصغيرة التابع لمرفق البيئة العالمي في إطار المشروع رقم BOT/98/G52؛ (ز) ومراجعة حسابات الإدارة للمخصصات القطرية لبرنامج المنح الصغيرة التابع لمرفق البيئة العالمي في إطار المشروع رقم MAR/98/G52. 6 - ويعتبر مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء المستوى الإجمالي للرقابة الداخلية مرضيا فيما يتعلق بمراجعات الحسابات المتصلة بالمشروعين GUA/99/014 و COL/O1/RB4 وأنشطة المشتريات في شمال العراق. ومع ذلك، تم تحديد بعض التحسينات اللازمة في الأنشطة التنفيذية. ومن الأمثلة على ذلك: (أ) بالنسبة للمشروع GUA/99/014، الحاجة إلى تحسين التقيد ببعض شروط الإبلاغ للحكومة؛ (ب) وبالنسبة للمشروع COL/01/RB4، الحاجة إلى أحدث المعلومات عن النفقات في الوقت المحدد، وتحديد درجة اشتراك مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بدقة في تقديم خدمات الدعم في مرحلة مبكرة، إما في مذكرة التفاهم أم في وثيقة المشروع؛ (ج) وبالنسبة لأنشطة المشتريات في شمال العراق، الحاجة إلى ضمان مراعاة تخصيص الأموال المتعلقة بطلب السلع أو الخدمات على المستوى الميداني على الدوام، وتعزيز الوثائق المتعلقة بالمدفوعات النقدية. 7 - وفيما يتعلق بمراجعة حسابات المشروع CYP/98/001، اعتُرف في تقرير مراجعة الحسابات بأن البيئة السياسية غير العادية وعدم وجود مكتب قطري في قبرص كان لهما أثر كبير في تنفيذ أنشطة المشروع. والمسألة الرئيسية هي الحاجة إلى مراجعة وثائق المشروع لأنها لا تبين الحقائق، أو الترتيبات الحالية، أو نوايا الأطراف المعنيين، ولا سيما الصلات باتفاقات المنح الموقعة بين وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وكذلك لا تبين ما يتصل منها بجوانب الميزانية، ودور برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في تنفيذ المشاريع، وصلاحيات اللجنة التوجيهية للبرامج. 8 - كما اضطلع بمراجعة حسابات خاصة للمشروعين AFG/96/006 و AFG/00/018 بناء على طلب الإدارة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وذلك بالنظر إلى عدم توفر الوضوح بالنسبة للترتيبات وما يتصل بها من إجراءات مالية بشأن بعض الاتفاقات الموقعة من قبل موظفي المشروع. وكانت نتيجة مراجعة الحسابات أن سلسلة الإجراءات التي اتخذها موظفو المشروع السابقون تُبين ضعفا في الأداء وانعدام العناية اللازمة لمزاولة الأعمال الإدارية، كما تُبين تجاهلا لإجراءات الرقابة الداخلية. ولوحظ (أ) أن بعض موظفي المشروع قد وقعوا اتفاقات المانحين ونفذوا الأنشطة ذات الصلة بدون أي إذن؛ (ب) وأن كبير المستشارين التقنيين السابق قد استخدم حسابا مصرفيا شخصيا أنشأه بدون إذن من أجل الأموال الواردة بموجب اتفاقيات المانحين هذه ومن أجل مدفوعات المشروع ومعاملاته بموجب اتفاقات العقود الباطنية. 9 - وبالنسبة لمراجعات حسابات المخصصات القطرية المتعلقة ببرنامج المنح الصغيرة التابع لمرفق البيئة العالمي فيما يتصل بالمشروعين BOT/98/G52 و MAR/98/G52 كليهما، يُعتبر المستوى الإجمالي للرقابة الداخلية مرضيا إلى حد ما. بيد أنه في حالة المشروع BOT/98/G52، هناك مسألة هامة (اعتُبرت نقصا) تتصل بضعف في الإبلاغ المالي حيث قُيدت المنح ونفقات التشغيل لعام 2001 وللفترة الممتدة من كانون الثاني/يناير حتى تشرين الأول/أكتوبر 2002 فعلا بشكل مغلوط في حسابات المشروع لدى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. وفي حالة المشروع MAR/98/G52، كان هناك ناحية تدعو إلى القلق الشديد (اعتُبرت أيضا نقصا) وهي مسألة تضارب في المصالح تتعلق بعضوية المنسق الوطني في رابطة مستفيدة من أموال المنح. أما وضع هذه الرابطة كمنظمة غير حكومية فهو أمر مشكوك فيه لأن المبادئ التوجيهية لبرنامج المنح الصغيرة التابع لمرفق البيئة العالمي تنص على أنه لا يجوز تقديم المنح إلا للمنظمات غير الحكومية والمنظمات المستندة إلى المجتمعات المحلية وذلك من أجل أنشطة في مجالات يركز عليها مرفق البيئة العالمي. رابعا - مراجعة حسابات أنشطة اتفاقات الخدمات الإدارية 10 - قام مكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء، كما فعل في السنوات السابقة، بمراجعة الحسابات المالية لأنشطة اتفاقات الخدمات الإدارية التي نفذها مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بموجب خطابات اتفاق بين الحكومات المقترضة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بشأن الأنشطة الممولة من قروض البنك الدولي. وفي عام 2002، اضطلع بمراجعة الحسابات من أجل ست أنشطة لاتفاقات الخدمات الإدارية، بنفقات بلغ مجموعها 6.8 مليون دولار في عام 2001 و 5.1 مليون دولار في عام 2000 من أجل المشروع TUR/95/R01 التابع لاتفاقات الخدمات الإدارية. وفي كل مراجعة من مراجعات الحسابات هذه، أُعرب عن وجهة نظر مفادها "أن البيانات المالية تعرض بنزاهة الوضع المالي [...] في 31 كانون الأول/ديسمبر 2001 ونتائج الفترة المالية المنتهية في هذا التاريخ. كما تتفق المعاملات مع السلطة التشريعية ذات الصلة من جميع الجوانب المادية". 11 - كما أُجريت مراجعة حسابات مالية من أجل النشاط المتعلق باتفاقات الخدمات الإدارية على النحو المطلوب بموجب مذكرة التفاهم المعقودة بين باكستان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي من أجل الخدمات الإدارية وغيرها من خدمات الدعم التي يتعين على مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تقديمها بموجب برنامج التصريف الوطني، PAK/99/R71، الذي يموله مصرف اليابان للتعاون الدولي (JBIC). وكانت وجهة النظر المتعلقة بمراجعة الحسابات والمعرب عنها في التقرير ذي الصلة مشروطة بالنسبة للبنود المتصلة برسوم الإدارة ورسوم السفر العائدة لمدير المهمة التابع لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. وقد أُبرزت في التقرير الحاجة إلى تحديد الأساس الذي يتعين حساب الرسوم على أساسه كما أُبرزت الحاجة إلى البت مع الحكومة في شروط الميزانية بالنسبة لتكاليف السفر. خامسا - التوصيات المتعلقة بمراجعة الحسابات 12 - تضمنت تقارير مراجعة الحسابات الصادرة في عام 2002 ما مجموعه 135 توصية. ومن هذه التوصيات، تعلقت 51 توصية بمجال الإدارة (الذي يتضمن العقود والمشتريات)، و 36 توصية بمجال التمويل، و 19 توصية بمجال البرامج، و 16 توصية بمجال شؤون الموظفين، و 11 توصية بمجال التنظيم الإداري، وتوصيتان بمجال السياسة العامة. ومما يجدر ملاحظته أنه نتيجة للطابع الخاص الذي اتسمت به التقارير المتعلقة بمراجعة حسابات اتفاقات الخدمات الإدارية الممولة من البنك الدولي وللغرض منها، لا تتضمن تلك التقارير الستة أي توصيات. وكذلك فإن التقرير المتعلق بمراجعة حسابات أنشطة اتفاقات الخدمات الإدارية الممولة من بنك اليابان للتعاون الدولي لا يتضمن أي توصيات. 13 - واستنادا إلى الترتيب الموضوع بين مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع ومكتب مراجعة الحسابات واستعراض الأداء، قدمت الوحدات التنظيمية المعنية في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تعليقاتها الخطية على محتويات مشروع تقارير مراجعة الحسابات، مع وصف للإجراءات المتخذة، أو التي يجري التفكير في اتخاذها، لتنفيذ التوصيات الواردة في التقارير. وما برح التقيد بالموعد الذي أبدته وحدات العمل في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لدى تقديمها تعليقاتها، رغم تجاوزها في معظم الأحيان الحد الزمني البالغ ثلاثة أسابيع، يُعتبر مقبولا بوجه الإجمال، وذلك بالنظر إلى التخفيض الذي حصل في عدد الموظفين لدى المكتب نتيجة الصعوبات المالية غير العادية التي تعرضت لها المنظمة خلال الفترة المبلغ عنها. 14 - ومن أصل مجموع التوصيات المقدمة في عام 2002 البالغ 135 توصية، قدم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تعليقاته على جميع التوصيات الـ 135. وكان هناك حالة واحدة فقط لم يوافق فيها المكتب على التوصية. وبوجه الإجمال، فقد بينت التعليقات أن الإجراءات قد اتُخذت أو أنها قيد الاتخاذ لمعالجة المسائل والتوصيات المتعلقة بمراجعة الحسابات. 