%%%COUNTRY PROGRAMMES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|BOSNIA AND HERZEGOVINA|CHILE|

الدورة العادية الثانية لعام 2003 8 إلى 12 أيلول/سبتمبر 2003، نيويورك البند 6 من جدول الأعمال المؤقت البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها تمديدات أطر التعاون القطري مذكرة من مدير البرنامج موجز تتضمن هذه المذكرة، التي تستخدم الشكل المبسط المعتمد في الدورة العادية الأولى للمجلس التنفيذي في عام 2002، معلومات عن التمديدات الأولى لمدة عام واحد لأطر التعاون القطري الثانية للبوسنة والهرسك وشيلي. وقد طلبت الحكومتان المعنيتان هذه التمديدات. ووفقا للإجراءات المتبعة، يوافق مدير البرنامج على التمديد الأول لمدة عام واحد لأطر التعاون القطري، في حين تقدم التمديدات للعام الثاني أو لمدة عامين إلى المجلس للموافقة عليها. ويتضمن الجدول المرفق معلومات عن التمديدات الأولى لمدة عام واحد لأطر التعاون القطري التي وافق عليها مدير البرنامج. وقد يود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بالتمديدات الأولى لأطر التعاون القطري الثانية للبوسنة والهرسك وشيلي لمدة عام واحد من 1 كانون الثاني/يناير 2004 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. تمديدات أطر التعاون القطري التي وافق عليها مدير البرنامج منذ شهر حزيران/يونيه 2003 السبب والشرح البلد الفترة الأصلية لإطـار التعاون القطـري السنوات المقترحة للتمديد الجديد مواءمة الأمم المتحدة التطـــورات السياسيـة داخل البلد التنفيذ و/أو المسائـل الأخـرى البوسنة والهرسك مواءمة فترة برمجة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مع دورة البرمجة المتفق عليها للأمم المتحدة التي تقرر أن تبدأ في كانون الثاني/يناير 2005 شيلي 