%%%COUNTRY PROGRAMMES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|REPUBLIC OF KOREA|CARIBBEAN REGION|GUYANA|

الدورة العادية الأولى لعام 2004 23 - 30 كانون الثاني/يناير 2004، نيويورك البند 5 من جدول الأعمال المؤقت البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها * يعزى التأخير في تقديم هذه الوثيقة إلى جمع البيانات المطلوبة لإطلاع المجلس التنفيذي على آخر المعلومات. تمديدات أطر التعاون القطري* مذكرة من مدير البرنامج موجز تتضمن هذه المذكرة معلومات عن التمديدات الأولى لمدة عام واحد لأطر التعاون القطري الثانية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وجمهورية كوريا، والتمديد الأول لمدة عام واحد لإطار التعاون دون الإقليمي الأول لبلدان منظمة دول شرق البحر الكاريبي وبربادوس. وقد طلبت الحكومات المعنية هذا التمديدات. ووفقا للإجراءات المتبعة، يوافق مدير البرنامج على التمديد الأول لمدة عام واحد لأطر التعاون القطري، بينما تعرض طلبات التمديد لعام ثان أو لعامين على المجلس لإقرارها. ويتضمن الجدول 1 معلومات عن التمديدات الأولى لمدة عام واحد لأطر التعاون القطري التي وافق عليها مدير البرنامج منذ آخر اجتماع للمجلس التنفيذي. وقد يود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بالتمديدات الأولى لأطر التعاون القطري الثانية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وجمهورية كوريا والتمديد الأول لإطار التعاون دون الإقليمي الأول لبلدان منظمة دول شرق البحر الكاريبي وبربادوس لمدة عام واحد من 1 كانون الثاني/يناير 2004 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، كما هو موضح في الجدول 1، وأن يوافق على تمديد إطار التعاون القطري لغيانا لمدة سنتين كما هو موضح في الجدول 2. تمديدات أطر التعاون القطري التي وافق عليها مدير البرنامج منذ أيلول/سبتمبر 2003 الفترة الأصلية لإطـار التعاون القطـري السنة المقترحة للتمديد الجديد السبب والشرح البلد المواءمة مع أنشطة الأمم المتحدة التطـــورات السياسيـة داخل البلد التنفيذ و/أو المسائـل الأخـرى جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية مطلوب فسحة زمنية أخرى لإكمال الأنشطة الإنمائية الجاري تنفيذها. جمهورية كوريا بما أن جمهورية كوريا بلد مساهم صرف، فقد حدد المكتب القطري طريقة جديدة للتعاون عن طريق التشاور، واستحدث صندوقا استئمانيا مُنشَّطَا وشراكة جديدة، ووجودا إداريا مستقبليا، وكلها أمور ستطرح على الحكومة لإجراء المزيد من المناقشات حولها وإقرارها في نهاية الأمر. إطار التعاون دون الإقليمي لبلدان منظمة دول البحر الكاريبي وبربادوس السماح للمكتب القطري والشركاء الإنمائيين الآخرين والحكومات الوطنية بالاستفادة في عملهم من البرامج والأنشطة الجارية الرامية إلى تعزيز عملية التكامل دون الإقليمي التي تنطوي على فائدة بالغة للتوجه المقبل، ومن أهداف أطر التعاون لدى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/منظمة دول شرق البحر الكاريبي. تمديدات أطر التعاون القطري المطلوب موافقة المجلس التنفيذي عليها السنوات المشمولة بإطار التعاون القطري الأصلي السنة (السنوات) المشمولة بأي تمديد تمت الموافقة عليه السنوات المقترحة للتمديد الجديد التمديد ثاني سنة واحدة سنتان مسائـل أخـرى غيانا لا شيء X مواءمة فترة برمجة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مع دورة البرمجة المتفق عليها للأمم المتحدة التي تقرر أن تبدأ في كانون الثاني/يناير 2006. 