%%%POPULATION PROGRAMMES|COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME PLANNING|RESOURCES MOBILIZATION|DEVELOPMENT STRATEGIES|REPRODUCTIVE HEALTH|

الدورة العادية الأولى لعام 2004 23-30 كانون الثاني/يناير 2004، نيويورك البند 11 من جدول الأعمال المؤقت صندوق الأمم المتحدة للسكان الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 تقرير المديرة التنفيذية موجز يعرض هذا التقرير الإطار التمويلي المتعدد السنوات الثاني لصندوق الأمم المتحدة للسكان، ويغطي الفترة 2004-2007. ويقدم التقرير معلومات أساسية عن الإطار التمويلي المتعدد السنوات باعتباره الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل للصندوق، ويعرض الدروس المستفادة في تنفيذ الإطار التمويلي المتعدد السنوات الأول، والعملية المستخدمة في وضع الإطار التمويلي المتعدد السنوات الثاني. ويورد التقرير تحليلا للسياق يتناول البيئتين الخارجية والداخلية التي يلزم أن ينفذ الصندوق في ظلهما الإطار التمويلي المتعدد السنوات. ويعرض التقرير إطار النتائج الاستراتيجية الذي يحدد الخطوط العريضة للأهداف والنواتج والمؤشرات والاستراتيجيات الإنمائية للإطار التمويلي المتعدد السنوات، ويشرح الأساس المنطقي الذي اختيرت استنادا إليه. ويعرض التقرير أيضا الإطار المتكامل للموارد الذي يحدد الاحتياجات من الموارد للفترة 2004-2007. ويبرز الكيفية التي سيرصد بها الصندوق ما يحرزه من تقدم في مجال الإدارة من أجل تحقيق النتائج، والوسيلة التي سيتبعها في الإبلاغ عن هذه النتائج. ويقترح التقرير أخيرا عدة عناصر تُعرض على المجلس التنفيذي للبت فيها. ويورد المرفق ألف إطار النتائج الاستراتيجية في شكل مُجّدول. ويتضمن المرفق باء مصفوفة تحدد الأهداف والمؤشرات والروابط القائمة بينها وأهداف ومعايير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5، والمؤتمرات الدولية الأخرى، والأهداف الواردة في إعلان الألفية. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ألف - معلومات أساسية باء - العملية ثانيا - الدروس المستفادة من تطبيق الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003 ثالثا - التحليل السياقي ألف - البيئة الخارجية باء - التوجه الاستراتيجي لصندوق الأمم المتحدة للسكان رابعا - إطار النتائج الاستراتيجية للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 ألف - مقدمة باء - الصحة الإنجابية جيم - السكان والتنمية دال - قضايا الجنسين هاء - الاستراتيجيات خامسا - الإطار المتكامل للموارد سادسا - الإدارة القائمة على النتائج سابعا - الإبلاغ عن النتائج ثامنا - العناصر الواجب اتخاذ قرار بشأنها المرفق ألف - إطار النتائج الاستراتيجية للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007: أهداف ونتائج ومؤشرات واستراتيجيات صندوق الأمم المتحدة للسكان المرفق باء - أهداف ومؤشرات إطار النتائج الاستراتيجية، للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 وصلات تلك الأهداف والمؤشرات بالغايات والمعايير القياسية للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5، والمؤتمرات الدولية الأخرى، والأهداف الإنمائية للألفية 1 - يمثل الإطار التمويلي المتعدد السنوات الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل لصندوق الأمم المتحدة للسكان، ويهدف إلى تعزيز إسهام الصندوق في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في سياق التخفيف من حدة الفقر. ويرمي الإطار التمويلي المتعدد السنوات إلى زيادة الفعالية التنظيمية في تحقيق النتائج الإنمائية، التي تعد عنصرا مهما في زيادة ثقة الشركاء وتعبئة الموارد. وتعرض هذه الوثيقة الإطار التمويلي المتعدد السنوات الثاني، الذي يغطي الفترة 2004-2007. وقد سبق للصندوق تقديم إطاره التمويلي المتعدد السنوات الأول في نيسان/أبريل 2000 (DP/FPA/2000/6)، استجابة لطلب من المجلس التنفيذي بوضع إطار تمويلي متعدد السنوات غايته العامة زيادة حجم الموارد الأساسية. وفي الدورة السنوية للمجلس التنفيذي المعقودة في حزيران/يونيه 2003، رحب المجلس بالتقدم المحرز الذي أبرزه التقرير التجميعي للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003 ((DP/FPA/2003/4 (Part II) ، ووافق في المقرر 2003/17 على الاعتبارات الاستراتيجية المتخذة كأساس لإعداد الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007. وحث المجلس التنفيذي صندوق الأمم المتحدة للسكان على كفالة أن يكون الإطار التمويلي المتعدد السنوات الثاني بمثابة وثيقة الصندوق الرئيسية المتعلقة، بالسياسات، وأداته الاستراتيجية للموارد والإدارة. 2 - ويتألف الإطار التمويلي المتعدد السنوات من إطار النتائج الاستراتيجية، والإطار المتكامل للموارد. ويبين إطار النتائج الاستراتيجية بشكل واضح نتائج ومؤشرات تنظيمية محددة المعالم من أجل رصد التقدم المحرز صوب تحقيق هذه النتائج، والاستراتيجيات المتبعة من أجل تحقيقها. أما الإطار المتكامل للموارد، فيقدم تقديرات للاحتياجات من الموارد اللازمة لفترة الإطار التمويلي المتعدد السنوات. ويحدد الإطار التمويلي أيضا خطط صندوق الأمم المتحدة للسكان من أجل زيادة ورصد الفعالية التنظيمية. 3 - يستند الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 إلى توجيه استراتيجي مستمد من عملية التحول التي يجتازها الصندوق. ويعكس الإطار الأولويات القطرية بالبناء على النتائج المرجوة من البرامج القطرية الجارية التي تتداخل مع الدورة الجديدة للإطار التمويلي المتعدد السنوات. ويرتبط تصميم الإطار التمويلي أيضا مع صياغة برنامج صندوق الأمم المتحدة للسكان المشترك بين الأقطار للفترة 2004-2007. وقد وضع الإطار التمويلي أيضا بالتنسيق الوثيق مع ميزانية الدعم لفترة السنتين 2004-2005 التي أقرها المجلس التنفيذي في أيلول/سبتمبر 2003. وتشكل ميزانية الدعم لفترة السنتين ركيزة الإطار التمويلي المتعدد السنوات الثاني، وتعكس أولويات الإطار وتكفل تماشي الاحتياجات من الموارد تماشيا تاما مع الإطار المتكامل للموارد. 4 - وقد استند صندوق الأمم المتحدة للسكان في صياغة الإطار التمويلي المتعدد السنوات إلى المدخلات التي قدمها موظفوه العاملون في أفرقة الدعم القطرية وفي المقر، هادفا من ذلك إلى كفالة الملكية الكاملة للإطار التمويلي في سائر قطاعات الصندوق وضمان أعلى مستوى ممكن لنوعية المنتج. وتولى فريق عامل مخصص تيسير التعاون بشأن تصميم إطار النتائج الاستراتيجية لضمان قيام ترابط وثيق بين النتائج والمؤشرات والاستراتيجيات المقترحة وعمل الصندوق، والحرص على التعبير الدقيق عن التوجه الاستراتيجي والأولويات الإقليمية والقطرية، والاستفادة من الدروس المستخلصة، بما في ذلك من الاستعراض العشري للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وتوفير أداة مفيدة للإدارة والتخطيط الاستراتيجيين. وأجريت مشاورات مع الإدارة العليا ووكالات الأمم المتحدة الأخرى ومؤسسات وخبراء تقنيين خارجيين. وفي مرحلة وضع اللمسات النهائية على إطار النتائج الاستراتيجية استفاد الصندوق استفادة جمة من سلسلة المشاورات غير الرسمية التي أجراها مع المجلس التنفيذي. 5 - أتاحت تجربة تنفيذ الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003، دروسا قيمة أعيد تغذيتها إلى عملية تصميم الإطار التمويلي الثاني. واستخلصت هذه الدروس من تقارير المكاتب القطرية والتقييمات التخصصية والاستعراضات المتعمقة لثلاث من الاستراتيجيات الأربع على مدى فترة الإطار التمويلي، ومن استعراض داخلي أجراه الصندوق لسياساته المتعلقة بالإدارة القائمة على النتائج، ومن عمليات التخطيط الاستراتيجي التي تقرر التوجه الاستراتيجي للصندوق. 6 - وكان أحد التحديات الرئيسية التي ووجهت يتمثل في ضمان مواصلة احتفاظ الإطار التمويلي بوثاقه صلته في ظل السياقات البرنامجية المتباينة وتغير البيئة الخارجية. فلا بد للإطار أن يوازن بين وجود توجه استراتيجي واضح على الصعيد التنظيمي، وضرورة أن تكون المكاتب القطرية قادرة على الاستجابة للأولويات الوطنية وللسياق الإنمائي المحلي. وقد حدد الإطار التمويلي للفترة 2002-2003 نتائج تنظيمية على مستوى الهدف والناتج. وبينما عكست نواتج الإطار التمويلي الستة بشكل دقيق المجالات الأكثر شيوعا لأنشطة الصندوق، إلا أنها لم تُحط بالنطاق الكامل للنواتج البرنامجية. ومن ناحية أخرى، قَصر التركيز على "الأهداف القابلة للتحقيق" في الصندوق، عن التعبير عن التركيز الجديد المُنصب على تعزيز الشراكات الوطنية والعالمية لتحقيق النواتج والأهداف المشتركة. وقد أدى ذلك، في سياق الإطار التمويلي المتعدد السنوات الثاني، إلى اقتراح تحديد نتائج على مستوى الهدف ومستوى الناتج. 7 - وشجع التركيز الجديد على النتائج خلال فترة الإطار التمويلي المتعدد السنوات على اتباع نهج ذي طابع استراتيجي أكبر إزاء تخطيط وتنفيذ البرامج. وتضمن ذلك دراسة أهمية نهج البرمجة في الصندوق - هل تعمل الأشياء الصحيحة؟، وفعاليتها - هل تعمل هذه الأشياء بشكل صحيح؟، وأثرها - هل تحدث فرقا؟ ونتيجة لذلك نقح الصندوق، أو استهل نهجا جديدا للبرمجية في مجالات الصحة الإنجابية للمراهقين؛ والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وصحة الأمومة؛ وتأمين سلع الصحة الإنجابية؛ والعنف المرتكب على أساس نوع الجنس. وقد حدد الإطار التمويلي الأول أربع استراتيجيات رئيسية للبرمجة، والدروس المستفادة من تنفيذها (الوثيقة DP/FPA/2003/4 (Part II)) ونجم عن ذلك إدخال بعض التنقيحات في الإطار التمويلي الثاني. 8 - وأكد تنفيذ الإطار التمويلي المتعدد السنوات الدور الرئيسي الذي يلعبه كأداة للتخطيط والإدارة الاستراتيجيين من أجل زيادة الفعالية التنظيمية. واقترن العمل بالإطار ببذل مجهود كبير من أجل إضفاء طابع مؤسسي على الإدارة القائمة على النتائج في سائر قطاعات الصندوق. وشمل ذلك وضع وتشغيل آليات ومبادئ توجيهية للتخطيط القائم على النتائج، وتوجيهات وتدريبات للموظفين، وممارسة الرصد والإبلاغ عن النتائج بشكل أكثر انتظاما. وفي بعض الحالات اقتضى الأمر إنفاق كثير من الوقت من أجل تحديد خطوط الأساس للمؤشرات وتوفير البيانات اللازمة للتدليل على حدوث التغيير. لكن الإطار التمويلي حقق تحسنا ملحوظا في مجال جمع البيانات وتحليلها والإبلاغ عنها، وأدى إلى ظهور تدريجي لثقافة الرصد داخل الصندوق. وساعد الإطار التمويلي أيضا في تحسين الإنجاز البرنامجي على الصعيد القطري عن طريق تشجيع الاستجابات الأكثر تركيزا إزاء اتجاهات وقضايا سكانية محددة، وعن طريق بناء القدرات الوطنية في مجال التخطيط والرصد القائمين على النتائج. ولا يفيد هذا الاستثمار فحسب البرامج المدعومة من صندوق الأمم المتحدة للسكان وإنما يمتد أثره إلى الجهود الإنمائية الأعم. 9 - غير أن إدماج الإدارة القائمة على النتائج في الأنشطة الرئيسية يحتاج إلى وقت. وسيقوم الصندوق في دورة الإطار التمويلي المتعدد السنوات الثانية بزيادة بناء قدرته في مجال البرمجة القائمة على الأدلة، بما يكفل قيام التخطيط الاستراتيجي إلى تحليلات سليمة للمشاكل والبيئات؛ وتحديد خطوط أساس ومصادر للبيانات يمكن التعويل عليها في كفالة الرصد المنظم؛ وزيادة الاستثمار في التقييمات واستخدام ما تتوصل إليه من نتائج؛ وإدماج الدروس المستفادة في دورة تفاعلية للتخطيط الاستراتيجي. وعلاوة على ذلك، سيعزز الصندوق إضفاء الطابع اللامركزي من خلال تطبيق نظام للضوابط والموازين يضمن جودة النوعية ويكفل المساءلة الكاملة عن النتائج. 10 - وتوفر سياسة الصندوق المتعلقة بالإدارة القائمة على النتائج توجيهات مفيدة في تنمية ثقافة الإدارة القائمة على إحراز النتائج. وأصبح ضروريا الآن وضع إطار عمل للإدارة من أجل تحقيق النتائج، يستهدف تحديد أولويات واضحة للإدارة في الأجل المتوسط، وإطار عمل يتناول الأولويات التنظيمية السنوية، وخطط لإدارة المكاتب وخطط أحادية للأداء. 11 - لقد تمثل الهدف الرئيسي للإطار التمويلي الأول المتعدد السنوات في زيادة الموارد الأساسية وكفالة قاعدة تمويل أكثر استدامة عن طريق زيادة التبرعات المتعددة السنوات. ولئن كان الصندوق قد أبدى نجاحا في تحقيق تقدم صوب بلوغ أهداف الإطار التمويلي، إلا أن ذلك لم يؤد إلى زيادة الموارد الأساسية واستمر عدد التبرعات المتعددة السنوات محدودا. ولم تتحقق زيادة كبيرة في الموارد الأخرى وبات التحدي الذي يواجه الصندوق الآن يتمثل في ضمان توجيه هذه الموارد بكاملها لتحقيق أهداف الإطار التمويلي المتعدد السنوات، وأهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والاستجابة إلى الأولويات الوطنية. 12 - في غضون فترة الإطار التمويلي الأول المتعدد السنوات، للفترة 2000-2003، حفلت البيئة الخارجية بتطورات سريعة شملت تجديد الفاعلين الدوليين لالتزامهم بتحديد نُهج جديدة للمساعدة الإنمائية بغية تخفيف حدة الفقر والاستجابة إلى التحديات الناشئة بقدر أكبر من الفعالية. وعرفت الفترة نموا تلقائيا سريعا في الدعم الذي يحظى به الصندوق وولايته وإنجازاته، بالرغم من الجهود التي بذلها البعض من أجل إعادة فتح باب النقاش على النص المعتمد لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وتوافق الآراء الذي توصل إليه 179 بلدا في القاهرة في عام 1994. 13 - وأتاحت الأهداف الإنمائية للألفية إطارا وبوصلة لتوجيه الجهود الإنمائية الدولية، ووفرت شراكات مبتكرة فيما بين شركاء التنمية، وأصبحت الحكومات ومنظمات المجتمع المدني تقوم بدور بارز متزايد بشكل غير مسبوق. واستعيض عن النهج السابقة القائمة على المشاريع بتصاميم أعم للسياسات والبرامج يجري التشديد فيها على التغيير المنظم والنواتج الوطنية. وحلت نهج القطاعات، والإصلاحات القطاعية، واستراتيجيات الحد من الفقر، وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، وخطة العمل الإنساني المشتركة محل وثائق المشاريع كأدوات للتخطيط والبرمجة. وأسفر وضع أهداف عالمية محددة التوقيت عن توجيه الاهتمام إلى مسألة نوعية البيانات ومدى توافرها وموثوقيتها وضرورة إنشاء شراكات إنمائية من أجل الاستثمار الجماعي في هذا المجال، بما في ذلك تعزيز قواعد بيانات الجنسين إذا ما أريد أن يكون ثمة جدوى من متابعة ما يحرز من تقدم. 14 - وعلى مدى العقد الماضي، استمرت حالات الطوارئ الإنسانية تخلق تحديات جسيمة، وهو اتجاه ينتظر استمراره خلال فترة الإطار التمويلي المتعدد السنوات الجديد. وعلاوة على الكوارث الطبيعية وزيادة عدد الصراعات الداخلية والخارجية، تحول فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز إلى أزمة إنسانية كبرى. 15 - وتزايد حجم الاستجابة العالمية للأمراض، بما في ذلك عن طريق الشراكات بين القطاعين العام والخاص مثل الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا. ومن الأمور الحاسمة أن تتمكن الصناديق العالمية من جذب تمويل متزايد من مصادر جديدة بغية استيفاء هذه الاحتياجات الناشئة والحيلولة دون تقليل المساعدة المقدمة في مجال الصحة والحقوق الإنجابية. وقد حث المؤتمر الدولي لتمويل التنمية البلدان المتقدمة النمو على مواصلة إجراء زيادات كبيرة في حجم المساعدة الإنمائية الرسمية وسائر الموارد اللازمة لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا. وأبرز المؤتمر أيضا أهمية الشراكات التي تتولى زمامها البلدان، وتلعب فيها وكالات الأمم المتحدة دورا رئيسيا، وتدعيم الجهود الوطنية في بناء القدرات بما في ذلك إقامة النظم الاقتصادية على أسس العدالة والإنصاف والديمقراطية والمشاركة والشفافية واستيعاب الكافة. 16 - وبدأت عملية التبسيط والمواءمة الجارية حاليا في منظومة الأمم المتحدة تغير الوسيلة التي تعمل بها وكالات المنظمة، حيث أفسحت السبيل لقيام البرمجة المشتركة وتقليل تكاليف العمليات ووضع أسس لاستجابات أكثر تناسقا إزاء الأولويات القطرية. وسيتيح الاستعراض الشامل المقبل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات، المقرر له عام 2004، فرصة للجمعية العامة لتوفير التوجيه لمنظومة الأمم المتحدة من أجل تحسين عملها في مجال التعاون الإنمائي، بما في ذلك إدماج هذا التعاون في سياق الجهود الوطنية. 17 - ويأتي على سلم أولويات وكالات الأمم المتحدة في الوقت الحاضر العمل من أجل تعزيز وحماية الحقوق باعتبار ذلك أداة قوية للتصدي لعدم المساواة وعدم الإنصاف، ووضع وتنفيذ خطة لتعزيز الإجراءات المتصلة بحقوق الإنسان على الصعيد القطري. 18 - وسيصادف عام 2004 بداية العقد الثاني لمؤتمر الأمم المتحدة للسكان والتنمية، ولا بد أن تنبني السياسات والبرامج على أساس التجارب المكتسبة من السنوات العشر الماضية والدروس المستفادة من خلال الاستعراضين الخمسي والعشري للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وتشير الاستنتاجات الأولية المتأتية من الاستبيانات الميدانية في 151 بلدا إلى أن المسائل المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والصحة الإنجابية للمراهقين، والمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة تأتي على قمة تنفيذ المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وتليها في الأهمية المسائل المتعلقة بالحاجة إلى زيادة سبل الحصول على خدمات الصحة الإنجابية، بما في ذلك تنظيم الأسرة. وتشمل أولويات السكان والتنمية، قضايا شيخوخة السكان والفقر والهجرة ونوعية البيانات. 19 - وعلى الصعيد الداخلي، سيكون لعملية التحول التي يجتازها الصندوق من أجل جعله منظمة أكثر فعالية وكفاءة أثر مهم وإيجابي في الأجل الطويل على الطريقة التي يزاول بها مهامه. وسيبدأ أثر هذه النتائج في الظهور على وجه القطع في فترة الإطار التمويلي المتعدد السنوات 2004-2007، حيث ستدخل الساحة عناصر جديدة تتصل بالموارد البشرية والتعليم والتدريب وتقاسم المعارف، وتنشأ نظم محسنة للمساءلة. ويسهم كل ذلك في جعل الصندوق منظمة أكثر كفاءة وفعالية فيما يتعلق بتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. 20 - وقد حددت عملية التخطيط الاستراتيجي المستفيضة التي مثلت جزءا من عملية تحول المنظمة، توجها استراتيجيا غايته تحسين وضع الصندوق بوصفه شريكا فعالا في التنمية القائمة على الحقوق وفي جهود الحد من الفقر، وعلى وجه الخصوص، في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وتضمن هذا التحليل للحالة الذي أشرف عليه الموظفون استعراضا منهجيا لبيئة البرمجة؛ ودراسة للاتجاهات والقضايا العالمية الجديدة، وتحليلا من قبل أصحاب المصلحة الخارجيين عن وجوه القوة ووجوه الضعف في الصندوق؛ ومشاورات داخلية مسهبة؛ وتحليلا نقديا للعمليات والممارسات التنظيمية المتصلة بالتفكير والتخطيط الاستراتيجيين. وأسفرت العملية عن تقديم توصيات من أجل التحرك قدما بالصندوق لجعله منظمة أكثر فعالية وأهمية فيما يتعلق بتنفيذ جدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 21 - وأكد تحليل الوضع أن الولاية الموكلة إلى الصندوق لا تزال تشكل عنصرا حاسما في الجهود الإنمائية، وسلم بالدور الريادي للصندوق في هذه الجهود. وأوصى أيضا بإدخال عدد من التعديلات الهامة على استراتيجيته وعملياته. ويقاس أداء الصندوق بصورة متزايدة استنادا إلى ما يقدمه عموما من إسهام في تحقيق الأهداف الإنمائية، لا سيما الأهداف المنصوص عليها في برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، والإجراءات الرئيسية المنبثقة عن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5 سنوات، ومؤخرا الأهداف الإنمائية للألفية. وحتى يكون قادرا على الإسهام إلى أقصى حد ممكن في الجهود العالمية الرامية إلى معالجة قضايا الجنسين والصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية وقضايا السكان في سياق الحد من الفقر، عليه أن يبين بالتفصيل ما يمكن أن يقدمه من إسهام ويدلل على ما قدمه من إسهام فعلي في النتائج المشتركة بطرق تكون واضحة داخل دوائره وتكون موضع تقدير شركائه. 22 - وشهدت الفترة الأولى من الإطار التمويلي المتعدد السنوات تجديد الالتزام بتعزيز التحالفات الاستراتيجية والتنفيذية على الصعد العالمية والوطنية والمحلية باعتباره السبيل الوحيد لبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية وأهداف المؤتمر الدولي. وستشهد الفترة الثانية من الإطار التمويلي المتعدد السنوات ارتقاء هذا الالتزام إلى شراكات فنية واستثمار الدروس المستفادة في تعزيز هذه المبادرات الجديدة. وبوسع الصندوق أن يحسن إسهامه في تحقيق الأهداف الإنمائية لو اعتمد بصورة منهجية نهجا استراتيجيا وقائما على بناء التحالفات في مجال البرمجة وعمل على ربط دعمه للبرامج على نحو أوثق بوضع السياسات. 23 - ومع استمرار اتساع نطاق ورقات استراتيجية الحد من الفقر والنهج القطاعية وإصلاح قطاع الصحة، سيكون على الصندوق أن يقوم بدور استباقي أكبر لكفالة إدراج قضايا المؤتمر الدولي للسكان والتنمية ومبادئه في برنامج التنمية. وينبغي أن يقوم بدور قيادي أكثر فعالية في توجيه استخدام الموارد الواسعة المتاحة للحكومات الوطنية وغيرها من الشركاء الإنمائيين صوب الترويج لجدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في سياق نهج يقوم على الحقوق وأن يكفل ربط ذلك ربطا وثيقا باستراتيجيات الحد من الفقر والأهداف الإنمائية للألفية. وينبغي له أيضا أن يقدم الدعم لتعزيز مشاركة المجتمع المدني في هذه الجهود. 24 - ولتنفيذ التوجه الاستراتيجي، يتعين على الصندوق أن يعزز مصداقيته بزيادة فعالية مشاركته في الحوار بشأن السياسات والبرامج المشتركة بين الوكالات. وسيتعين عليه أن يحدد مزاياه النسبية تحديدا أفضل وأن يحسن قاعدته من الموارد البشرية وقدراته التقنية وأن يعزز المهارات في مجال الحوار بشأن السياسات وأن يقيم قاعدة قوية من النماذج والمخططات المحددة والتجارب القابلة للتكرار والممارسات الجيدة والدروس المستفادة. وحتى يكون إسهامه أكثر اتساقا، يتعين عليه أيضا أن يجسد التفكير الاستراتيجي؛ ويكفل مزيدا من التداؤب بين مجالات البرمجة، ويعزز معارفه ودرايته الفنية؛ ويكفل مراعاة استقدام الكفاءات الجديدة اللازمة لتنفيذ التوجه الاستراتيجي في إدارة الموارد البشرية. رابعا - إطار النتائج الاستراتيجية للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004- 2007 25 - يعتبر إطار النتائج الاستراتيجية (انظر المرفق ألف) الإطار التنظيمي الرئيسي الذي يوجه الجهود التي يقوم بها الصندوق من أجل تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والأهداف الإنمائية للألفية. والمراد به أن يعكس التوجه الاستراتيجي الجديد للصندوق انطلاقا مما هو قائم بالفعل. وهو يهدف إلى أن يكون بسيطا غير معقد وذا مصداقية من الناحية التقنية وليشدد على التطور الإيجابي. ويوضح الإطار تحديدا الإسهامات المتوقعة للصندوق من حيث النتائج الإنمائية؛ وكيفية قياس التقدم المحرز؛ والاستراتيجيات التي ستتبع لتحقيق النتائج. 26 - ويحدد إطار النتائج الاستراتيجية نتائج المنظمة على مستويي الأهداف والنتائج()، وهما المستويان اللذان يساهم فيهما الصندوق إلى جانب أطراف أخرى. وثمة ثلاثة أهداف متوخاة، هدف لكل من مجالات الصحة الإنجابية، والسكان والتنمية، والمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، ومجموعة من ست نتائج سوف تسهم فيها برامج الصندوق من خلال نواتجها. وسوف يتيح هذا للصندوق تركيز جهوده بشكل أوضح على مستوى المنظمات ومع توفير المرونة اللازمة على مستويى الأقطار وفيما بينها لتحديد أنسب النواتج التي ستسهم في هذه النتائج. 27 - وتتسم أهداف ونتائج الإطار التمويلي المتعدد السنوات بأنها مترابطة ومتآزرة. فالتقدم المحرز في كل منها يؤثر تأثيرا تداؤبيا إيجابيا في تحقيق النتائج في المجالات الأخرى وفي المساهمة في القضاء على الفقر وتحسين نوعية الحياة. تعتبر قضايا السكان في صلب هذه التحديات. ولا سبيل إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وخاصة القضاء على الفقر والجوع، ما لم يتم التصدي بصورة مباشرة لقضايا السكان والصحة الإنجابية. ويقتضي ذلك مضاعفة الجهود المبذولة من أجل تعزيز حقوق المرأة، وزيادة الاستثمار في التعليم والصحة، بما في ذلك تنظيم الأسرة. - الأمين العام كوفي عنان في رسالة موجهة إلى مؤتمر السكان الخامس لآسيا والمحيط الهادئ المعقود في بانكوك، تايلند، في 16 كانون الأول/ديسمبر 2002 28 - وستسخدم مجموعة من المؤشرات المحددة لقياس التقدم المحرز. فعلى مستوى تحقيق الأهداف، وبالنسبة لبعض النتائج، تستند المؤشرات إلى المصادر الوطنية والدولية الثابتة وسيجري رصدها في سياق الأهداف الرقمية العالمية (انظر المرفق باء). وسيتطلب عدد محدود من مؤشرات مستوى النتائج، بما في ذلك المؤشرات النوعية التي تسعى إلى التدليل على التقدم المحرز في المجالات الناشئة ذات الأهمية، استثمارا خاصا في جمع البيانات وتحليلها. 29 - ويتبنى إطار النتائج الاستراتيجية نهجا قائما على الحقوق في جميع مجالات البرمجة، يتجلى في تشديده على تعزيز المعرفة والطلب، وتعزيز مهارات صنع القرار لدى الأفراد، والنهوض بمشاركة المجتمع المدني، وإزالة الحواجز التي تعوق تحقيق الإنصاف والمساواة. وقد أدمجت بعد المسائل ذات الأولوية في الإطار، من قبيل الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وكفالة الصحة الإنجابية للمراهقين؛ وتحقيق الإنصاف والمساواة بين الجنسين. وسترصد أبعاد الإنصاف من خلال جمع البيانات وتقديمها موزعة حسب العمر والجنس والدخل والمناطق الريفية/الحضرية. 30 - وتلتقي الاستراتيجيات الأربع للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 على ضرورة تنمية القدرات الوطنية، وتعكس التوجه الاستراتيجي للصندوق من خلال زيادة تركيزها على الدعوة القائمة على الأدلة والحوار بشأن السياسات؛ وعلى إقامة مزيد من الشراكات الاستراتيجية؛ وبناء قاعدة معرفية واستخدامها؛ ووضع نظم لتحسين الأداء. الهدف: تمتع جميع الأزواج والأفراد بالصحة الإنجابية الجيدة طوال الحياة، بما في ذلك تنظيم الأسرة والصحة الجنسية 31 - لا يزال هدف الصحة الإنجابية كما هو دون تغيير منذ صدور الإطار التمويلي الأول المتعدد السنوات. وسيواصل الصندوق استثمار معظم موارده في هذا المجال. ورغم عدم اشتمال الأهداف الإنمائية للألفية على هدف يقضي بكفالة الصحة الإنجابية الشاملة، فإنه عنصر أساسي لتحسين صحة الأم (الهدف الإنمائي 5 للألفية) ومكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (الهدف الإنمائي 6 للألفية) والحد من وفيات الأطفال (الهدف الإنمائي 4 للألفية). ولا سبيل إلى تحقيق هدف الحد من الفقر بوجه عام دون إشباع احتياجات النساء والرجال والشباب من الصحة الجنسية والإنجابية. ويتزايد الإدراك العام بأن ضعف الصحة الإنجابية، بما في ذلك الصحة الجنسية، إنما هي بعد من أبعاد الفقر إذ يتخبط الأفراد في دوامة من الاعتلال وشح الدخل. 32 - وحتى يساهم الصندوق على أفضل وجه في مواجهة التحديات القائمة والناشئة في مجال الصحة الإنجابية، سيركز على الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والحد من الاحتياجات التي لم تستوف في ميدان تنظيم الأسرة، وتحسين صحة الأم، وتعزيز الصحة الإنجابية للمراهقين. وقد عمل الصندوق جاهدا لتحديد أهم مجالاته واستراتيجياته الفعالة في مجال البرمجة على نحو ما أوردته الفقرة 34. وفي الوقت ذاته، ظهرت تحديات جديدة في ضوء العدد المتزايد من النساء والرجال الذين هم في سن الإنجاب، ومنهم أكبر فئة من المراهقين سجلت حتى الآن، والأثر المروع لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وخاصة على النساء والفتيات. 33 - ولكي ينهض الصندوق بجدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، يتعين عليه أن يواصل جهده من أجل التوصل إلى تفاهم مشترك بشأن الصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية وأن يمضي قدما في تجسيد هذه المفاهيم في مختلف السياقات الثقافية. وسيضطلع الصندوق بدور قيادي أكبر مسترشدا بنهج يقوم على الحقوق ورؤية كلية عن الصحة الإنجابية وسيستفيد استفادة كاملة من الفرص الجديدة المتاحة له لتعزيز شراكات تراعي الشواغل المتعلقة بالصحة الإنجابية والشواغل الجنسانية في الأطر الإنمائية الوطنية والعالمية. وسينتقل الصندوق من تقديم الدعم للمشاريع إلى الاضطلاع بدور استباقي أكبر في وضع السياسات الوطنية، مستعينا بهذا المركز لتعزيز الإنصاف في الاستفادة من خدمات الصحة الإنجابية والإقبال عليها وبحث القضايا الحيوية المتعلقة بالسكان والتنمية والفقر. وسوف يتعين قياس النتائج الغائية للدعم الذي يوفره الصندوق، لتقديم الخدمات مثلا، بمدى إسهامه في كفالة توافر الخدمات إجمالا، لا سيما للفقراء، وبمدى الارتقاء بدوره في تقديم الخدمات. وبدلا من أن يتطلع إلى تحسين الصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية للفئات الأشد حرمانا من خلال تمويل المشاريع المحدود بحكم طبيعته والمحدد زمنيا، سيركز الصندوق أكثر على تجميع قاعدة أوسع من الموارد من أجل تحقيق نفس النتائج. 34 - ولن يتأتى تحقيق الصحة والحقوق الإنجابية بدون التصدي للقيم الاجتماعية والممارسات الثقافية التي تستند إليها والتي يمكن أن تشكل حاجزا أمام تحقيق الإنصاف والمساواة، بما في ذلك التمييز بين الجنسين. ومن ثم، يعتزم صندوق الأمم المتحدة للسكان التركيز في ما يقدمه من دعم على تعزيز قدرة النساء على التحكم في القرارات الإنجابية، بما في ذلك حصولهن على الخدمات الجيدة والوسائل التي يمسكن بزمامها؛ وتشجيع الرجال على تقديم الدعم والمشاركة والتحلي بروح المسؤولية. وفي هذا الإطار، سيوجه الصندوق أولويته للمراهقين والشباب باعتبار أن الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) وفي الحمل المبكر لدى هذه الفئة تكون أطول أجلا وأكثر فعالية من حيث التكلفة. وتراعي برامج المراهقين في طورها الثاني التنوع الذي تتسم به هذه الفئة وظروفها الاجتماعية والثقافية. ولذلك، سيقوم الدعم على نهج أكثر شمولية ومراعاة للتنوع الثقافي، وسيتناول الحياة وسبل الرزق، وحقوق الإنسان، وقضايا الجنسين، ومشاركة الشباب. وسيؤيد الصندوق المبادرات الوقائية في مجال التهابات الجهاز التناسلي وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، مع التركيز على الوقاية من الإصابة بعدوى فيروس نقص المناعة لدى الشباب والحوامل، وعلى تعزيز برامج استعمال الرفالات. وسيواصل الصندوق عمله من أجل الحد من معدل الإصابة بالأمراض والوفيات لدى الأمهات أثناء النفاس من خلال استراتيجية برنامجية تقوم على ثلاثة محاور تتمثل في تقديم الدعم لتنظيم الأسرة لتجنب الحمل غير المقصود أو غير المرغوب فيه؛ وتوفير عناصر مدربة للإشراف على الولادة بالنسبة لجميع النساء وتقديم الرعاية الطارئة في حالات المضاعفات الناشئة عن الولادة. كما ينبغي توجيه عناية خاصة للاجئات والمشردات فيما يتعلق بصحتهن الإنجابية والجنسية؛ وفي هذا الإطار، سيتعاون الصندوق مع الوكالات العاملة في الميدان من أجل كفالة إدماج الحقوق والصحة الإنجابية، بما فيها الصحة الجنسية، ضمن عمليات تقديم المساعدة وبرامج التأهب لحالات الطوارئ. 35 - مؤشرات الهدف: تعكس مؤشرات مستوى هدف الإطار التمويلي المتعدد السنوات هذا الطبيعة الشاملة للصحة الإنجابية والاستثمارات التي يقوم بها الصندوق على سبيل الأولوية. وتعكس مؤشرات معدل وفيات النفاس ومعدل تفشي الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية لدى الحوامل اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 عاما التزام الصندوق بخفض معدلات المرض والوفاة المرتبطة بالحمل والآثار المدمرة لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، لا سيما في أوساط الشابات اللائي ترتفع لديهن نسبة الإصابة مقارنة بالفئات الأخرى. وتتجسد الأولوية المخصصة لصحة المراهقين ونمائهم في اثنين من مؤشرات مستوى الهدف، وهما يتعلقان بمعدل تفشي فيروس نقص المناعة البشرية ومعدل الخصوبة لدى المراهقين. ويعكس معدل وفيات الأطفال الذين تقل أعمارهم عن خمس سنوات، وهو أيضا مؤشر معياري للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية وللأهداف الإنمائية للألفية، وفيات الرضع (والتي ترتبط بشكل وثيق بعدم كفاية النظم الصحية، والممارسات المتبعة في أثناء الولادة، ووفيات النفاس) ووفيات الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سنة وخمس سنوات، والتي تعكس الظروف الاجتماعية والاقتصادية وآثار التمييز بين الجنسين. ويرتبط خفض الاحتياجات غير الملباة في مجال تنظيم الأسرة، وهو مؤشر معياري للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5 ولكنه غير وارد في الأهداف الإنمائية للألفية، بعمل الصندوق في مجال توفير لوازم الصحة الإنجابية، فضلا عن دعم الاختيارات الإنجابية للمرأة. 36 - وتنطوي كل هذه المجالات ذات الأولوية على أوجه تفاوت كبيرة، ليس فقط فيما بين البلدان والمناطق، وإنما أيضا فيما بين الأغنياء والفقراء. وقد أظهرت الدراسات المتعلقة بالفوارق في الثراء والصحة الإنجابية أن احتمال استفادة النساء الأشد فقرا من الرعاية التي يقدمها أشخاص مدربون لدى الولادة، وفي وسائل تنظيم الأسرة، وفي الرعاية التي يقدمها أشخاص مدربون قبل الولادة ضئيل جدا. ويتجلى ذلك أيضا في النتائج المتصلة بالصحة الإنجابية، حيث تسجل الفئات الأشد عوزا أعلى مستويات الخصوبة، بما في ذلك لدى المراهقين وأعلى مستويات الوفيات لدى الرضع والأطفال. ولن تسهم الزيادة في النفقات العامة بحد ذاتها في تحسين النتائج المتصلة بالصحة، ما لم تصل فوائدها إلى الفئات الأشد فقرا. ومن المطلوب أن تصل السلع والأموال إلى الفئات الأحوج إليها، كما يجب تحسين مستوى تقديم الخدمات على النطاق الوطني، وزيادة مستوى اطلاع المستفيدين وقدرتهم على اتخاذ القرارات بهدف زيادة الطلب. ويجب أن تراعي الاستراتيجية الناجحة ثلاثة أطراف رئيسية في تحديد النتائج المتصلة بالصحة وهي: مقررو السياسات، ومقدمو الخدمات، ومجموعة المستفيدين الفعليين أو المحتملين. النتائج والمؤشرات المتصلة بالصحة الإنجابية 37 - تشمل النتائج الثلاث المجالات التي يُنتظر من الصندوق أن يُسهم من خلالها في هدف الصحة الإنجابية، في جوانبها المتعلقة بإطار السياسات التمكينية؛ وزيادة الاستفادة من خدمات الصحة الإنجابية؛ وزيادة الإقبال على هذه الخدمات. وتتصل مجالات تحقيق النتائج هذه اتصالا وثيقا بالطرق المؤدية إلى النتائج الصحية التي تتيح إطارا لاستراتيجيات الحد من الفقر على الصعيد القطري، وتشجع الجهات الإنمائية الفاعلة على العمل في الوقت ذاته على مستويات مختلفة للتصدي لأسباب الفقر. 38 - النتيجة `1' إيجاد إطار للسياسات يُحسِّن الصحة الإنجابية ويُعزز الحقوق الإنجابية. يُتيح نشوء الشراكات العالمية والوطنية فرصا ثمينة للنهوض بجدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ولتشجيع الاهتمام بقضايا الجنسين والصحة الإنجابية في إطار تشخيص الفقر وتحليل مظاهره، فضلا عن التخطيط والرصد والتقييم. وسيُقيِّم الصندوق نجاح إسهامه في ضوء مدى إدماج قضايا الصحة الإنجابية وقضايا الجنسين ضمن استراتيجيات الحد من الفقر والنهج القطاعية والتقارير المقدمة بشأن تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويعتبر هذا الجانب الأخير ذو أهمية حاسمة في كفالة مواصلة تغطية جوانب الصحة الإنجابية لدى رصد الأهداف الإنمائية للألفية. وسيقدم الصندوق أيضا الدعم لتغيير التشريعات والسياسات بما يكفل تعزيز الصحة الإنجابية للمراهقين والشباب ونمائهم، بما في ذلك السياسات الوطنية والمحلية القائمة لزيادة حصول الشباب على المعلومات والخدمات الجيدة في مجال الصحة الإنجابية والقوانين والسياسات الوطنية والمحلية القائمة لتأخير سن الزواج، نظرا لأخطار الحمل المبكر والأمراض المنتقلة بالاتصال الجنسي على الصحة الإنجابية. ويجري تقييم الالتزام الوطني بتوفير لوازم الصحة الإنجابية في ضوء الحصة المخصصة من ميزانية الصحة لوسائل منع الحمل، وهو أمر حاسم لتوافر واستدامة الخدمات واللوازم في الأجل الطويل. 39 - النتيجة `2' زيادة الاستفادة من خدمات الصحة الإنجابية الشاملة عن طريق تحسين النظم والخدمات. وتشمل مؤشرات هذه النتيجة الأبعاد الأساسية لنهج الصحة الإنجابية الشامل؛ وتحسين صحة الأم، والوقاية من الأمراض المنتقلة بالاتصال الجنسي وفي فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، والاستفادة من أساليب تنظيم الأسرة. وتعتبر نسبة الولادات التي تتم تحت إشراف أفراد مدربين في مجال الصحة وسيلة لرصد التقدم المحرز في الحد من وفيات الأمهات وإصابتهن بالأمراض أثناء النفاس، بينما تتيح نسبة الولادات التي تجري بواسطة عمليات قيصرية إلى مجمل حالات الولادة (في نطاق بارامترات تزيد عن 5 في المائة وتقل عن 15 في المائة) تقييما غير مباشر لمدى الحصول على الرعاية في حالات الولادة الطارئة والاستفادة منها. وتتجلى الوقاية من الأمراض المنتقلة بالاتصال الجنسي وبفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، بفضل برنامج لتوزيع الرفالات وللوقاية لدى النساء والحوامل، في اثنين من المؤشرات التي اعتمدتها دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز()، ألا وهما استعمال الرفالات أثناء آخر عملية اتصال جنسي محفوفة بالخطر لدى الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما، ونسبة المصابين بالأمراض المنتقلة بالاتصال الجنسي ممن يستفيدون من خدمات التشخيص والعلاج والمشورة على النحو الواجب. ويتيح معدل انتشار استعمال وسائل منع الحمل تقييم استعمال تلك الوسائل، مع التركيز على الطرق الحديثة في مجال منع الحمل. 40 - النتيجة `3' زيادة الإقبال على خدمات الصحة الإنجابية، على مستوى المجتمع والأسرة، من خلال تغيير المعايير الثقافية والاجتماعية. وتُعد زيادة الإقبال عاملا حاسما في تمكين الفئات الفقيرة والمحرومة من الاستفادة من سياسات الصحة الإنجابية وبرامجها، كما أنها تشجع على اتباع نهج يرتكز على الحقوق ويؤكد على التمكين وإتاحة فرصة الاختيار. وتشمل مؤشرات هذه النتيجة ثلاثة عوامل رئيسية في زيادة الإقبال على خدمات الصحة الإنجابية. فالمؤشر الأول، وهو نسبة النساء اللائي لهن الكلمة الأخيرة فيما يخص رعايتهن الصحية، يقيِّم قدرة المرأة على اتخاذ القرار داخل أسرتها ويعكس أهمية تمكين المرأة. أما المؤشر الثاني، فيقيِّم وجود الآليات الوطنية والمحلية التي تعزز مشاركة المجتمع المدني في تخطيط خدمات الصحة الإنجابية الجيدة ورصدها، ويسلم بضرورة تمكين المجتمع المدني، لا سيما في الأوساط الفقيرة، من المشاركة الكاملة في تحديد أولويات الصحة الإنجابية، وذلك، مثلا، من خلال اللجان الصحية المحلية أو المجالس الصحية على صعيد المقاطعات. وتعد نسبة الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما ممن تتوافر لديهم معرفة صحيحة وشاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أحد المؤشرات التي اعتمدتها دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الهادفة إلى تقييم التقدم المحرز في اكتساب المعرفة بالحقائق الأساسية المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، وهو شرط أساسي لتمكين الشباب من اتخاذ قرارات مستنيرة. الهدف: قيام البلدان بدراسة الترابط بين التغيرات السكانية والتنمية المستدامة والفقر، بما في ذلك أثر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 41 - يعكس الهدف الثاني للإطار التمويلي المتعدد السنوات التزاما متزايدا بتعزيز القدرة الوطنية للبلدان على التصدي لأوجه الترابط بين التغيرات السكانية والتنمية المستدامة والفقر، بما في ذلك أثر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ورغم الطابع الثانوي لهذا الهدف، مقارنة بالهدفين الآخرين، فإنه يمثل الهدف الذي يعكس بطريقة أفضل طبيعة عمل الصندوق في ميدان السكان والتنمية. وهو يجسد النتائج التي يُنتظر من الصندوق تحقيقها من خلال زيادة القدرات الوطنية على معالجة القضايا السكانية. وينبغي أن تكون البلدان مدركة لكيفية الترابط بين حجم السكان وبنيتهم وتشكيلهم وتوزيعهم من حيث العمر ونوع الجنس وبين التنمية المستدامة، كما ينبغي أيضا أن تحيط بالأبعاد الديمغرافية الأخرى، كالهجرة، والتوسع الحضري، وشيخوخة السكان، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والتقدم المحرز في سبيل تحقيق المساواة بين الجنسين، وعلاقة جميع هذه العناصر بالفقر. 42 - وسيقدم الصندوق دعمه للبلدان من أجل كفالة أن تعالج سياسات وخطط واستراتيجيات التنمية والتخفيف من حدة الفقر المسائل الجديدة الحاسمة كفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، والهجرة الداخلية والدولية، والشيخوخة. وفي العديد من البلدان، يمثل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز عقبة اجتماعية واقتصادية كبرى أمام جهود التنمية الوطنية، كما أنه يؤدي إلى تقويض رأس المال الاجتماعي والبشري والادخار الوطني. ولذلك، فهو يتطلب اهتماما خاصا في سياق جهود الحد من الفقر. وتنطوي زيادة الهجرة الداخلية والدولية والتحضر على آثار ملموسة فيما يخص التنمية المستدامة، فضلا عن آثارهما على المجتمعات المحلية والأسر المعيشية. ورغم أن الشيخوخة أصبحت سمة آخذة في النمو في العديد من البلدان النامية، فإن آثارها المستقبلية لم يُقيَّم على نحو كامل بعد. وينبغي تناول جميع هذه القضايا ضمن استراتيجيات وطنية شاملة بهدف الحد من الفقر. 43 - وقد عين الصندوق دورا أكثر استراتيجية لعمله في مجال السكان والتنمية. فهو سيزيد من دعمه لبناء القدرات التقنية الوطنية بهدف دعم تحليل السياسات والإبقاء على حوار يتناول قضايا السكان والتنمية ويؤكد الصلة القائمة بينها وبين الحد من الفقر. وفي هذا الإطار، سيقوم الصندوق بدعم التحليلات العالمية والوطنية للاتجاهات الديمغرافية والآثار المترتبة عنها في مجال السياسات الاجتماعية والاقتصادية. وتيسيرا لحوار السياسات المرتكز على الأدلة، سيقدم الصندوق الدعم للأبحاث المتعلقة بالقضايا السكانية وآثارها على الاستراتيجيات الوطنية للحد من الفقر. سيدعم الأبحاث الثقافية والسلوكية لتوفير أسس أفضل لإعداد السياسات الاجتماعية. 44 - يبيِّن الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 ضرورة تحسين القدرة الوطنية على جمع المعلومات وتحليلها ونشرها واستخدامها وعلى إنشاء أو استكمال قواعد بيانات وطنية مصنفة حسب الجنس، وهي قواعد لهـا أهمية حاسمة بالنسبة لوضع سياسات سليمة تراعي احتياجات المرأة ولتخطيط البرامج ورصدها وتقييمها. 45 - مؤشرات الهدف: تعكس مؤشرات هدف الإطار التمويلي المتعدد السنوات هـذا أوجـه التـرابط بين التغيرات السكانية والتنمية الاجتماعية والاقتصادية. ويرتبط معدل العمر المتوقع عند الولادة حسب الجنس ارتباطا وثيقا بالظروف الصحية وأوضاع التفاوت بين السكان، ويعكس تأثيرات اجتماعية واقتصادية وبيئية عديدة. وتبيِّن نسبة السكان الذين يعيشون على أقل من دولار واحد في اليوم التقدم المحرز في خفض عدد الناس الذين يعيشون في فقر مدقع في جميع البلدان والمناطق. وتوضح نسبة الفقر نسبة السكان الذين يعيشون تحت حد الفقر الوطني وستساعد على رصد اتجاهات الفقر على الصعيد الوطني. وتقيس نسبة المعالين إلى إجمالي عدد السكان العاملين الاتجاهات الكبيرة في فئات الأعمار وعبء الإعالة. النتائج والمؤشرات المتصلة بالسكان والتنمية 46 - تعكس النتيجتان المجالات التي يـُـنتظر من الصندوق أن يسهـم بها في تحقيق الهدف المتعلق بالسكان والتنمية، وذلك من حيث استخدام البيانات المتعلقة بالسكان وجعل قضايا السكان جزءا من عملية وضع السياسات العامة. 47 - النتيجة `4': يلبـي استخدام البيانات المتعلقة بالسكان والمصنفة حسب العمر والجنس الحاجة إلى بيانات مصنفة حسب العمر والجنس تكون دقيقة وتُتاح في الوقت المناسب عن السكان من أجل تخطيط السياسات والبرامج الإنمائية ورصدها وتقييمها، بما فيها تلك الموجهة نحو التخفيف من حدة الفقر. ويتركز دعم الصندوق على بناء القدرات الوطنية لجمع البيانات وتحليلها ونشرها، والأهم من ذلك استخدام البيانات من أجل الجهود الرامية إلى تحقيق التنمية والقضاء على الفقر، ولرصد تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية واتفاقية القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة. ويشكل توافر البيانات الجيدة على الصعيد المحلي عنصرا أساسيا لإطلاع وتمكين السلطات المحلية والنواب المُنتخبين وزعماء المجتمع المدني للاضطلاع بمسؤوليات وضع الخطط الإنمائية. وعلى الصعيد المركزي، لا بد من البيانات لوضع الخطط الشاملة ولرصد وتقييم السياسات والخطط والإجراءات الاجتماعية والرامية إلى التخفيف من حدة الفقر. وستُستخدم تكنولوجيا وبرمجيات الإعلام لتحليل البيانات على الصعيد المحلي، خاصة لإبراز الإجراءات الاجتماعية التي ستشمل أفقر الناس وأضعفهم. وسيعكس المؤشر على هذه النتيجة مقدار استخدام البيانات المصنفة حسب العمر والجنس والمستمدة من قواعد البيانات الوطنية ودون الوطنية لرصد الخطط الإنمائية الوطنية. 48 - النتيجة `5': تأخذ السياسات والخطط والاستراتيجيات القطاعية الوطنية ودون الوطنية في الاعتبار الروابط السكانية والتنموية، وتعكس دعم الصندوق لإدماج الروابط السكانية والتنموية في السياسات والخطط والاستراتيجيات القطاعية الوطنية ودون الوطنية. وسييسر الصندوق الحوار بشأن السياسات العامة وتوفير المساعدة لتعزيز القدرات الوطنية على صياغة السياسات والخطط والاستراتيجيات التي تدمج الأبعاد السكانية مثل الهجرة والتحضر وشيخوخة السكان في الاستراتيجيات الرامية إلى التخفيف من حدة الفقر. وستُقدَّم المساعدة لدعم عملية تنفيذ السياسات المُعتمدة ورصدها وتقييمها، ومع التركيز بخاصة على الروابط السكانية والتنموية المُدرجة في هذه السياسات. وسيبين المؤشر على هذه النتيجة مدى نجاح البلدان التي تجعل الروابط السكانية والتنموية واضحة في السياسات والخطط الإنمائية الوطنية واستراتيجيات القضاء على الفقر. دال - قضايا الجنسيــن الهدف: تحقيـق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة 49 - يثير القضاء على الفقر قضايا الإنصـاف والمساواة الجوهرية. ويمثل التمييز ضد المرأة والفتاة أكثر أشكال عدم المساواة انتشارا وتأصلا. فهو ضـارب بجذوره في البنى الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والقانونية. ويشكل كل من المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة عنصران أساسيان لتحقيق الصحة الإنجابية والتنمية المستدامة، ويندرجان في صميم المجالين الآخرين ذوي الأهداف. وتعمل برامج الصندوق أيضا نحو تحقيقهما كهدف مستقل. 50 - وحاليـا، يمثل هدف الإطار التمويلي المتعدد السنوات المتعلق بتحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة أحد الأهداف الإنمائية للألفية، وهو اعتراف هام بأن بلوغ هذه الغاية خطوة أساسية نحو التخفيف من حدة الفقر وتحسين نوعية الحياة بالنسبة للجميع. غير أن تحقيق التقدم بشكل عام في هذا المجال ما زال بطيئا للغاية. فالجهود المبذولة حاليا متفرقة وغير كافية، ولا تعالج في غالب الأحيان الأسباب الجذرية لانعـدام الإنصاف والمساواة، وتضيع أحيانا في جهود "الإدماج" لتجعل بذلك من الصعب تتبع نتائجها. 51 - ويجب تذليل العقبات البنيوية والثقافية التي تعيق المساواة وتمكين المرأة في إطار نهج قائم على احترام الحقوق في ما يتعلق بالتنمية، بدءا بتهيئة بيئة مؤاتية تساعد على تعزيـز وتحقيق المساواة بين الجنسين في القوانين والممارسات والسياسات ومنظومات القيم، وتحسين قدرات المرأة وفرصها وسلطتها لاتخاذ القرار. ويمثل تشجيع المساواة في التعليم وعملية اتخاذ القرار السياسي، وهما مجالان لا تزال المرأة فيهما محرومة وناقصة التمثيل، مجالين حاسمين يؤدي فيهما الصندوق دور دعم أساسي. 52 - مؤشرات الهدف: للهدف المتعلق بقضايا الجنسيـن ثلاثة مؤشرات كلها من ضمن الأهداف الإنمائية للألفية. فنسبة البنات إلى البنين في مراحل التعليم الابتدائي والثانوي تبيِّن الفرق بين الجنسين في التعليم. أما المؤشر الثاني، وهو معدل الإلمام بالقراءة والكتابة لدى الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما، فهو قياس للإلمام الوظيفي بالقراءة والكتابة لدى صغار البنات، وهي فئة سيكون فيها لدعم الصندوق لا محالة أثر هام. أما نسبة المقاعد التي تحتلها النساء في البرلمانات الوطنية فهي المؤشر الوحيد على مشاركة المرأة في عملية اتخاذ القرار السياسي الذي يتم رصده على الصعيد العالمي، والذي غدت البيانات النسبية المتعلقة به متوافرة بسهولة. ويقدم الصندوق دعما قويا لإثارة قضايا المرأة والسكان والصحة الإنجابية في صفوف البرلمانيين، وتعزيز دور التوعية الذي تقوم به البرلمانيات. وسترصد المكاتب القطرية التابعة للصندوق أيضا مدى مشاركة المرأة في عملية اتخاذ القرار السياسي على الأصعدة دون الوطنية. النتائج والمؤشرات المتصلة بقضايا الجنسين 53 - النتيجـة `6': تتناول الآليات المؤسسية والممارسات الاجتماعية الثقافية، التي تشجع وتحمي حقوق المرأة والفتـاة وتعـزز الإنصاف بين الجنسين، قضايا الجنسيـن من خلال نهج قائم على احترام الحقوق وتهيئة بيئة مؤاتية تساعد على تحقيق هذا الإنصاف وتمكين المرأة. وهي تشمل تساوي الحقوق في التعليم وفي المشاركة السياسية التي ينبغي أن تشجع اتجاها إيجابيا في المؤشرات على ما تحقق من الأهداف. وتبـرز النتيجة ضرورة زيادة قدرة المؤسسات الاجتماعية والسياسية والثقافية والدينية والمدنية والقانونية على معالجة المجموعة المركبة من البنـى المعيارية والدساتيـر والقوانين والسياسات والممارسات الاجتماعية الثقافية التي تحول دون تحقيق الإنصـاف بين الجنسين (يفضي إنصاف المرأة والرجل إلى تحقيق المساواة). وواجب هذه المؤسسات أن تشجع وتحمي حقوق المرأة والفتـاة وتعـزز الإنصاف بين الجنسين. وعلى المرأة والفتـاة، في الوقت ذاته، إثبـات موقفهما لأنهما صاحبتا حقوق. 54 - وتظهر نتيجتان من النتائج الثلاثة التغيرات المتوقعة في البيئة المؤاتية. أولهما أن الآليات الوطنية ودون الوطنية المُستحدثة لرصد العنف بسبب نوع الجنس والحد منه تتناول أحد أخطر تجليات عدم الإنصـاف بين الجنسين. وقد أتاح مؤشر مماثل من مؤشرات الإطار التمويلي الأول المتعدد السنوات معلومات قيمة وجيدة عن جهود البلدان لمعالجة العنف وأمن المرأة، وهذا أحد أبعاد الفقر. ويوضح هدف مؤتمر بيجين + 5 المتعلق بالأحكام التمييزية ضد المرأة والفتـاة التي أُلغيت من التشريعات الوطنية ودون الوطنية، إزالة الحواجز التشريعية التي تعيق الإنصـاف بين الجنسين وتمكين المرأة. أما المؤشر الثالث، وهو شراكات منظمات المجتمع المدني العاملة بنشاط على تشجيع الإنصاف بين الجنسين وتمكين المرأة والفتـاة والحقوق الإنجابية، فيرصد مشاركة المجتمعات المحلية وعلاقاتها الضرورية لإبراز وإدامة المطالب المتعلقة بالإنصـاف بين الجنسين وتمكين المرأة والفتاة. 55 - في سياق الإطار التمويلي المتعدد السنوات، تعرف الاستراتيجيات بأنها سبل يخطط صندوق الأمم المتحدة للسكان من خلالها لاستخدام موارده البشرية والمالية وغيرها، للمساهمة في تحقيق النتائج الإنمائية. وخلال الفترة 2004-2007 من الإطار التمويلي المتعدد السنوات، حدد الصندوق أربع استراتيجيات برنامجية تفاعلية تلتقي حول تنمية القدرة الوطنية لبلدان البرامج، من أجل التعامل بفاعلية مع القضايا ذات الصلة بالسكان. واستنادا إلى توصيات التقييم الداخلي، اختار الصندوق تنمية القدرات الوطنية، كمبدأ أسمى لتقديم مساعدته بدلا من اتباع استراتيجية منفصلة كما كانت الحال في الفترة الأولى للإطار التمويلي المتعدد السنوات. وسوف تتجه جميع الجهود التي يبذلها الصندوق لتعزيز قدرة الأفراد والمنظمات والأجهزة داخل البلدان والمناطق على تعزيز تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويرد فيما يلي بيان بالاستراتيجيات البرنامجية للإطار التمويلي المتعدد السنوات. بناء واستخدام قاعدة للمعارف 56 - سيواصل صندوق الأمم المتحدة للسكان تقديم الدعم للحكومات ومنظمات المجتمع المدني في بناء المعرفة اللازمة واستخدامها لمواجهة التحديات الخاصة في مجالات الصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية والمساواة بين الجنسين والسكان والتنمية. ويتطلب السياق الإنمائي الجديد أن يستند التخطيط الوطني ودون الوطني إلى قاعدة قوية للأدلة والرصد الدقيق للبرامج وتقييمها، لضمان تحقيقها لهذه النتائج ووصولها إلى الفقراء. وتشمل مجالات الاهتمام الخاص: زيادة المعرفة بأوجه الترابط بين الفقر ونوع الجنس والصحة الإنجابية والتغيرات السكانية وبين المجالات الآخذة في الظهور، كالعنف القائم على نوع الجنس، وناسور الولادة وتوطيد المعرفة من مختلف المصادر في قواعد البيانات الوطنية والمحلية، وكفالة الاستخدام الفعال للمعارف القائمة في مجالات التخطيط والرصد والتقييم. وسيعمل الصندوق على تنمية قدرات بلدان البرامج من أجل التغلب على المعوقات الحالية، التي تحول دون الحصول على بيانات السكان المصنفة حسب العمر ونوع الجنس والبيانات ذات الصلة بالصحة الإنجابية واستخدامها من أجل رصد التقدم المحرز في تحقيق الأولويات الوطنية وأهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة والأهداف الإنمائية للألفية، وتوفير البيانات اللازمة لورقات استراتيجيات الحد من الفقر. وتوفر البيانات المصنفة حسب نوع الجنس، أداة قوية لمساءلة الحكومات عن إحراز التقدم في تحقيق المساواة بين الجنسين، وكفالة الصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية. 57 - وسيعمل الصندوق على تعزيز الشبكات والآليات الإقليمية والوطنية لتبادل المعارف كوسيلة لتعزيز التعاون بين بلدان الجنوب. وسوف يوفر البرنامج المشترك بين الأقطار في الفترة 2004-2007، مساهمة قيمة في بناء المعرفة على الصعيد الأقاليمي والإقليمي والوطني، من خلال تقديم الدعم لجمع البيانات، بما في ذلك وضع منهجيات بحث نوعية بشأن القضايا ذات الأولوية. وسوف يشكل البرنامج المشترك بين الأقطار أيضا أداة رئيسية في تحديد وإنتاج ونشر التجارب والنماذج التي أثبتت جدواها، والتي من شأنها أن تساعد في تحقيق جدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وتساهم أفرقة الدعم القطري التابعة للصندوق في بناء القدرات على الصعيد الوطني والإقليمي، بجمع المعلومات المتعلقة بالتطورات المفاهيمية والمنهجية الرئيسية، والدروس المستفادة والممارسات الجيدة ذات الصلة والقابلة للتطبيق، في وضع السياسات والبرامج على الصعيد الوطني وشبه الإقليمي. القيام بأنشطة الدعوة وإقامة حوار بشأن السياسات العامة 58 - تمثل الدعوة استراتيجية رئيسية على الصعيد العالمي والإقليمي والوطني، في تعزيز الوعي والالتزام بتحقيق جدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وعلى الصعيد القطري، يسعى صندوق الأمم المتحدة للسكان إلى زيادة قدرة أصحاب المصلحة على الدعوة لأهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ضمن سياق النهج القائم على الحقوق لتحقيق التنمية. ولكفالة استدامة وفاعلية الجهود الوطنية في مجال الدعوة، سيساهم الصندوق في تعزيز الربط الشبكي والقدرات في مجال الدعوة في أوساط منظمات المجتمع المدني، وإنشاء قاعدة قوية تستند إلى الأدلة من أجل الدعوة وتشجيع الرصد المنتظم للبيئة الخارجية لتهيئة الأوضاع الملائمة لتصبح جهود الدعوة في موقع جيد وتتركز لتعزيز حماية حقوق المرأة والفتاة، وتعزيز العدل بين الجنسين. وسوف تستند حملة الاتصالات الموحدة من أجل تغيير السلوك والدعوة على البحوث الاجتماعية والثقافية والمعارف المحلية لتعزيز الحوارات الثقافية الحساسة، على صعيد الأسرة والمجتمع المحلي والمجتمع، والتي تشمل تحالفا عريضا من أصحاب المصلحة. 59 - ويعكس التركيز على إقامة حوار بشأن السياسات العامة اهتمام التوجه الاستراتيجي للصندوق بإدماج جدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، بقدر أكبر، في الأطر الإنمائية التي تقودها البلدان، مثل النهج القطاعية، وورقات استراتيجيات الحد من الفقر، وإصلاحات قطاع الصحة، والخطط والسياسات الإنمائية الوطنية الأخرى. وسيعمل الصندوق على تهيئة بيئة مواتية لإدماج قضايا الصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية والمساواة بين الجنسين وقضايا السكان والفقر في السياسات والبرامج العامة التي تستند إلى قاعدة عريضة، وذلك بدعم الحوار والمناقشة حول زيادة النهج المبتكرة التي يمكن تكرارها وتستند إلى الأدلة. وسيسهم الصندوق في تعزيز القدرة القيادية لمقرري السياسات ضمن أطر إنمائية جديدة، وتعزيز التفكير الاستراتيجي، وتعزيز تحليل وصياغة وتنفيذ السياسات التي تراعي الفوارق بين الجنسين. كما سيعمل الصندوق على تعزيز قدرة المجتمع المدني، بما في ذلك الجماعات الدينية والثقافية، على المشاركة بنجاح في الحوار المتعلق بالسياسات مع الحكومة والشركاء الإنمائيين. وسوف تخدم أنشطة البرنامج المشترك بين الأقطار والأنشطة الميدانية، في شحذ المعارف العملية وتوفير الدليل الملموس على المفيد منها وغير المفيد. كما سيساعد توثيق هذه التدخلات ونتائجها في توفير قاعدة معلومات حيوية لتغذية عملية صياغة السياسات وصنع القرارات. تعزيز الشراكات وتقويتها وتنسيقها 60 - يتطلب تعزيز التنمية المنصفة والمستدامة ضمن الأطر الإنمائية الجديدة الآخذة في الظهور، والمبادرات العالمية الجديدة، بذل جهد موحد ومتآزر فيما بين الحكومات ومنظمات المجتمع المدني والوكالات الإنمائية، تصحبه شراكات قوية ومتناسقة ومستدامة. 61 - وسيقدم صندوق الأمم المتحدة للسكان الدعم إلى البلدان في بناء هذه الشراكات، وإيجاد توافق قوي في الآراء بشأن تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ضمن سياق أوسع للحد من الفقر وتعبئة الموارد من أجل تكافو فرص التمتع بالصحة الإنجابية وللحقوق الإنجابية. وسوف يتحول الصندوق من دعم المشاريع المعزولة إلى المساهمة في تحديد أهداف ونواتج مشتركة ضمن سياق النهج القطاعية وورقات استراتيجيات الحد من الفقر وإصلاح القطاع الصحي. وسيقدم الصندوق الدعم أيضا إلى البلدان من أجل التغلب على المعوقات التي تحول دون إنشاء شراكات مستدامة وفعالة، والتي تشمل عدم كفاية التنسيق والاتصال واختلاف الأولويات فيما بين المجموعات ذات المصلحة، وعدم كفاية مشاركة المجتمع المدني. وسوف يواصل الصندوق تعزيزه للشراكات المفيدة داخل منظمات المجتمع المدني وفيما بينها، وفي أوساط مجموعات الشباب والمرأة، والقادة الثقافيين والزعماء الدينيين، والقطاع الخاص، وتقديم الدعم لمشاركتها في التخطيط على الصعيدين المحلي والوطني. 62 - وسيعمل الصندوق مع شركائه من الأمم المتحدة لاستكشاف فرص البرمجة المشتركة في مجالات برنامجية تكميلية ضمن إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وإصلاح الأمم المتحدة، ولا سيما المبادرة من أجل التبسيط والمواءمة. وسوف يعمل الصندوق أيضا على إدماج أبعاد الصحة الإنجابية في عملية النداءات الموحدة المشتركة بين الوكالات، وذلك من أجل الاستجابة على نحو ملائم لحالات الطوارئ الإنسانية والأزمات. وضع نظم لتحسين الأداء 63 - يساهم تدهور النظم الصحية في العديد من البلدان ذات الأولوية في تقليل فرص الحصول على خدمات الصحة الإنجابية. ومن أجل تحسين الأداء التنظيمي وأداء النظم في المؤسسات الوطنية ومنظمات المجتمع المدني على الصعيدين المركزي والمحلي، سوف يعمل الصندوق من أجل إنشاء و/أو تعزيز نظم لتنفيذ البرامج العامة، ولا سيما التدخلات المخصصة لتوسيع تساوي الفرص في الحصول على الخدمات ذات النوعية الجيدة من خدمات الصحة الإنجابية. كما سيعمل الصندوق مع الشركاء الإنمائيين الآخرين، على توفير الدعم لنظم تخطيط وتدريب وتقييم أداء الموارد البشرية التي تكون حيوية لتعزيز الكفاءة والمساءلة. وسيقدم الصندوق الدعم لتعزيز نظم الإدارة وصنع القرار القائمة على النتائج، وزيادة توفر واستخدام الخدمات والبيانات الأخرى للتخطيط والإدارة، ونظم تخطيط توفير سلع الصحة الإنجابية وتخزينها وتوزيعها، ونظم وآليات ضمان الجودة. وسيقوم الصندوق مع الشركاء الآخرين، بتقديم المساعدة للبلدان في تعزيز نظم الإدارة اللامركزية في سياق إصلاح قطاع الصحة وبناء دور المجتمع المدني في كفالة المساءلة عن الخدمات الجيدة والشمول بالخدمات. كما سيعمل الصندوق مع الشركاء الوطنيين من أجل التخطيط لتحقيق الاستدامة القصوى، المالية وغيرها، للبرامج والخدمات، وهو بعد حيوي لتحسين الأداء يمكن أن يتهدد على المدى الطويل بالاعتماد على تمويل مانح وحيد. وسيقدم الصندوق الدعم إلى البلدان لوضع نظم مؤسسية لكفالة استمرار وتوطيد التدخلات في حالة توقف دعم الصندوق. 64 - قدّر برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية أنه سيلزم مبلغ 18.5 بليون دولار في عام 2005، لتنفيذ العناصر المحددة التكاليف في مجالات الصحة الإنجابية التي تشمل تنظيم الأسرة وصحة الأم، ومكافحة الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي وفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز)، إضافة إلى جمع البيانات الأساسية وتحليل البيانات السكانية. وتم التسليم بالحاجة إلى توفير موارد إضافية لتعزيز النظم الصحية والرعاية في حالة الولادة الطارئة والمعالجة والرعاية في حالة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز). وقدّر برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية أيضا، أن البلدان نفسها سوف تتحمل ثلثي مبلغ الـ 18.5 بليون دولار، وأن الثلث الباقي وقدره 6.1 بليون دولار لعام 2005، سوف يأتي من مصادر خارجية. 65 - ويقدّر البنك الدولي أنه سيلزم توفير مبلغ يتراوح بين 20 و 25 بليون دولار في السنة، من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ذات الصلة بالصحة، بشرط أن تكون بيئة السياسات العامة والبيئة والمؤسسات على الصعيد القطري صالحة لزيادة الإنفاق على الصحة بشكل إضافي. وتؤكد هذه التقديرات أهمية الاستثمار في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وكذلك الأهداف الإنمائية للألفية، خاصة وأن القضاء على الفقر المدقع لا يمكن تحقيقه ما لم تعالج قضايا السكان والصحة الإنجابية. 66 - وفي عام 2001، بلغ مجموع تدفقات الموارد المالية الدولية المقدرة للمساعدة السكانية ما مقداره 2.5 بليون دولار، وهو ما يقل كثيرا عن الأهداف المتفق عليها. ويُظهر استعراض السنوات العشر للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية أن عدم وجود موارد مالية كافية هو أهم معوقات تحقيق أهداف المؤتمر، وذلك على الرغم من أن معظم البلدان أبلغت عن زيادة الموارد المحلية المخصصة للسكان والصحة الإنجابية. ويعمل الصندوق، انسجاما مع عنصر أساسي في توجهه الاستراتيجي، حفازا في دعم وتوجيه استخدام مزيد من موارد الحكومات الوطنية وغيرها من شركاء التنمية لتنفيذ برنامج عمل مؤتمر الأمم المتحدة للسكان والتنمية. 67 - وقد بلغت إيرادات الصندوق من الموارد العادية ذروتها البالغة 3.13 مليون دولار في عام 1995 في أعقاب انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في القاهرة في عام 1994. وانخفضت الإيرادات من الموارد العادية في الفترة من عام 1996 إلى عام 1999، تلتها زيادات طفيفة في عامي 2000 و 2001، وانخفاض طفيف في عام 2002. وتقدر الإيرادات العادية لعام 2003 بمبلغ 291 مليون دولار أو ما يزيد بنسبة 12 في المائة عن الإيرادات في عام 2002. وكان الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003 قد طرح على المجلس التنفيذي سيناريوهين اثنين لمستوى التمويل. وقد أحاط المجلس علما بالسيناريو الأول الذي بلغت فيه تقديـــرات الاحتياجات من الموارد للفترة 2000-2003 ما مقداره 1.4 مليون دولار منها مبلغ 1.3 مليون دولار من الموارد العادية. وكما ذكر في التقرير التجميعي للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003 (DP/FPA/2003/4 (Part II))، فإن إيرادات الصندوق من جميع الموارد تقدر بمبلغ 1.5 مليون دولار للفترة 2000-2003. وتبلغ تقديرات الإيرادات من الموارد العادية 1.1 بليون دولار، في حين تبلغ تقديرات الإيرادات من الموارد الأخرى 0.4 بليون دولار. وقد أثر انخفاض مستوى الإيرادات من الموارد العادية، مقارنة بالمستوى المخطط له، تأثيرا شديدا على برمجة الصندوق، خاصة على المستوى القطري حيث تأخرت الأنشطة المتعلقة بالوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والرعاية المقدمة لإنقاذ الحياة في حالات الولادة الطارئة. 68 - واتبع الصندوق نهجا واقعيا في تقديره للموارد المطلوبة للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 لضمان أن تكون الانقطاعات في إنجاز البرامج عند أدنى حد. ويقدر مجموع الإيرادات لهذه الفترة بمبلغ 523 1 مليون دولار منها 203 1 مليون دولار من الموارد العادية و 320 مليون دولار من الموارد الأخرى. وتقل اسقاطات الإيرادات بالنسبة للموارد العادية عن الاسقاطات في الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003، في حين تأتي الاسقاطات المتعلقة بالموارد الأخرى أعلى من ذلك، نظرا لأن الصندوق تمكن من اجتذاب موارد أخرى أكبر حجما في الدورة الأولى للإطار التمويلي المتعدد السنوات وكانت قاعدة الإيرادات للفترة 2004-2005 قد استخدمت أيضا لوضع التقديرات المتعلقة بميزانية الدعم لفترة السنتين 2004-2005 (DP/FPA/2003/11)، التي وافق عليها المجلس التنفيذي في أيلول/سبتمبر 2003. 69 - وترد الاحتياجات من الموارد للفترتين 2000-2003 و 2004-2007 في الجدول 1. وتبلغ الموارد العادية المتاحة للبرامج للفترة 2004-2007 ما مقداره 841 مليون دولار أو ما يقل بمبلغ 119 مليون دولار عن الموارد في الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003. وسوف يكرس ما مجموعه 640 مليون دولار للبرامج القطرية، في حين ستكمل الموارد الخاصة بالبرامج المشتركة بين الأقطار موارد البرامج القطرية بتوظيفها لتوليد معلومات وأدوات واستراتيجيات ونهج لتعزيز الأنشطة المنفذة على الصعيد القطري. الجدول 1 - الاحتياجات من الموارد للفترتين 2000-2003 و 2004-2007 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) التوزيع الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003(أ) الموارد العادية البرامج القطرية البرنامج المشترك بين البلدان برنامج المشورة التقنية مجموع البرامج صافي ميزانية الدعم لفترة السنتين موارد متنوعة(ب) مجموع موارد ميزانية الدعم لفترة السنتين والموارد المتنوعة مجموع الموارد العادية موارد أخرى البرامج وغيرها جميع الموارد ملاحظة: قد لا تكون الأرقام معادلة للمبالغ الإجمالية الواردة نظرا لتقريب الأرقام. (أ) انظر الوثيقة DP/FPA/2000/6 الجدول 3. (ب) تشمل الخدمات الإدارية والتشغيلية، ونظام تخطيط موارد المقاولات، والإضافات إلى الاحتياطي التشغيلي. 70 - ويشجع الصندوق جميع الجهات المانحة على أن تثبت التزامها بالأهداف الإنمائية للألفية والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية بزيادة تبرعاتها للصندوق وتقديم تعهدات للفترة المتعددة السنوات وذلك لضمان وجود قاعدة تمويل مستقرة من الموارد العادية. وعلى الرغم من أن الصندوق يرحب بتلقي موارد أخرى إضافة إلى الموارد العادية، فإن هذه الأموال مقيدّة ولا تلبي تماما أولويات البلدان والصندوق على الدوام. فأساسيُّ إذن أن تزيد التبرعات المقدمة للموارد العادية للصندوق كي ينفذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية تنفيذا كاملا. 71 - ويبذل الصندوق جهودا لتعبئة الموارد على كل من الصعيدين الوطني والدولي ليزيد من تمويله ويوسع قاعدة التمويل، والصندوق معتمد على المجلس التنفيذي في مواصلة زيادة إسهاماته المالية. فإذا ما توفرت موارد إضافية، فسوف تستخدم في تحقيق أهداف الإطار التمويلي المتعدد السنوات، لا سيما في مجالات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية للمراهقين وزيادة فرص الحصول على خدمات الصحة الإنجابية، وتعميم المنظور الجنساني، وتمكين المرأة والفتاة، وإجراء تحسين عام في نوعية البيانات المتصلة بالسكان - وهي كلها مسائل أساسية ناشئة عن استعراض السنوات العشر للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية. 72 - أحرز الصندوق تقدما ملموسا، أثناء الدورة الأولى للإطار التمويلي المتعدد السنوات، نحو تعزيز الإدارة القائمة على النتائج، وهو أمر أساسي لتحقيق نتائج في مجال التنمية. وقد شمل ذلك تحقيق تقدم في المجالات التالية: :: إقرار سياسة تنظيمية على أساس الإدارة القائمة على النتائج :: استحداث أدوات ومبادئ توجيهية للتخطيط والرصد والتقييم منصبّة على النتائج :: إضفاء الطابع المؤسسي على الإبلاغ القائم على النتائج :: تعزيز جمع البيانات وتحليلها واستخدامها :: بناء شبكات وثروات معرفية تجريبية :: تعزيز عملية المساءلة عن تحقيق النتائج 73 - وفي الدورة الثانية للإطار التمويلي المتعدد السنوات، سيواصل الصندوق تبسيط وتعزيز الهياكل التنظيمية وتحسين العمليات الداخلية لزيادة فعالية المنظمة. وهناك مبادرتان من شأنهما أن تساعدا الصندوق على التقدم في هذا الاتجاه. 74 - أولا، يعطي التوجه الاستراتيجي، الذي أسفرت عنه العملية الانتقالية، وجهة واضحة للتحرك نحو الاضطلاع بدور قيادي أكثر فعالية في دعم البلدان في مجال تنفيذ جدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وكان من شأن العملية الانتقالية أن جعلت الإدارة القائمة على النتائج تحتل مركزا محوريا وأسفرت عن نُهج منصبة على النتائج في مجالات الموارد البشرية، وتقاسم المعرفة، والتعلم والتدريب والإدارة المالية، وهي مجالات يجري حاليا استيعابها مؤسسيا في عمليات الصندوق وأنظمته. 75 - ثانيا، سيعمل نظام تخطيط موارد المقاولات على دمج جميع عمليات الصندوق ومعلوماته في نظام واحد على شبكة الإنترنت، الأمر الذي سيعزز مستوى المساءلة والكفاءة. وسيجري دعم مجموعة واسعة من الأنشطة، كالمحاسبة المالية والموارد البشرية، وكشوف المرتبات، والمشتريات، وإدارة البرامج والمشاريع إلى جانب أنشطة أخرى، بنظام متكامل من البرامجيات. ومن شأن هذا أن يساعد الصندوق على تحسين الإدارة المالية وتعزيز الصلات بين المقر والميدان، وزيادة الشفافية والكفاءة وربط النتائج بالموارد. 76 - ويقوم الصندوق، استنادا إلى هاتين المبادرتين الجديدتين، بإعداد إطار متوسط الأجل للإدارة القائمة على النتائج يركز على مجالات أساسية في الوظائف الإدارية للصندوق، ويمكن أن تستخدمه الإدارة العليا لرصد التقدم المحرز في جعل الصندوق أكثر فعالية وكفاءة ومساءلة. وسيكون هذا الإطار أيضا بمثابة مرجع متوسط الأجل لتحديد أولويات الصندوق السنوية للمديرة التنفيذية، وسوف يسترشد به في وضع خطط لإدارة المكاتب تستطيع الوحدات بمفردها أن تخطط وترصد ما تقوم به من إجراءات لزيادة فعاليتها. وسيكون إطار الإدارة القائمة على النتائج مكملا لإطار النتائج الاستراتيجية للإطار التمويلي المتعدد السنوات، وهو ما سيحدد النتائج الإنمائية بالتركيز، بوجه أدق، على التحسينات الإدارية الرئيسية اللازمة لتحقيق تلك النتائج. وستشمل عملية الإدارة القائمة على النتائج مجموعة من المؤشرات تيسّر لمديري الصندوق متابعة ما يحرز من تقدم في هذه المجالات. 77 - ولمواصلة تعزيز العمليات الداخلية الرامية إلى زيادة فعالية الصندوق، سيركز الصندوق على خمسة مجالات رئيسية من مجالات الإدارة القائمة على النتائج وهي: :: الدور القيادي للصندوق :: البرمجة النوعية القائمة على النتائج :: التفوق في الموارد البشرية :: تقاسم المعارف والتعلم :: نظم المساءلة الدور القيادي للصندوق 78 - يتوجب على الصندوق، ليثبت تماما دوره القيادي في تنفيذ نتائج المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، أن يزيد من قدرة المنظمة على بناء وإدامة شراكات مع الحكومات الوطنية والوكالات الإنمائية ومنظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص، وعلى بناء تحالفات تضمن وجود قاعدة أوسع نطاقا لموارده بهدف تعميم برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في أطر التنمية الوطنية. وسيعمل الصندوق على بناء قدرات أفرقة الدعم القطري والموظفين الميدانين على المشاركة بمزيد من الفعالية في النهج القطاعية وورقات الحد من الفقر. ويزمع الصندوق القيام، خلال الفترة الثانية للإطار التمويلي المتعدد السنوات، بإجراء مشاورات مع أصحاب المصلحة من الشركاء في بلدان معينة لرصد فعالية الصندوق في الاضطلاع بهذا الدور. 79 - ومن الجوانب الحيوية في الدور القيادي الذي يتولاه الصندوق قدرته على تعبئة موارد مالية. وهذا هو العامل الرئيسي في التأثير على تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وسيبذل الصندوق قصارى جهده لحشد مجتمع المانحين والحكومات الوطنية والقطاع الخاص من أجل زيادة تبرعاتها لأغراض تنفيذ نتائج المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وسوف يقيَّم التقدم المحرز في هذا المجال بما يتحقق من زيادة في تعبئة الموارد الأساسية لدعم تنفيذ برامج الصندوق، وبما يتحقق من زيادة في الموارد الأخرى عن طريق ترتيبات متعددة الأطراف/ثنائية وحكومية لتقاسم التكاليف. البرمجة النوعية القائمة على النتائج 80 - سيظل الإنجاز الفعال للبرامج على الصعد القطرية والإقليمية والأقاليمية يشكل مركز اهتمام الصندوق. وسيعمل الصندوق على تعزيز قدرة موظفيه وشركائه على استخدام أدوات البرمجة وتقنياتها الجديدة التي استحدثت في إطار عملية التبسيط والمواءمة لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، مستندا في ذلك إلى ما أحرز من تقدم في نهج البرمجة القائمة على النتائج في الفترة الأولى للإطار التمويلي المتعدد السنوات. وعلى الرغم من أن الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2000-2003 وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية قد وحدا التوجه نحو التخطيط والرصد والتقييم والإبلاغ بشأن البرامج القائمة على النتائج، لا تزال ثمة حاجة إلى تعزيز عمليات التخطيط والرصد والتقييم الاستراتيجية ومواصلة بناء قدرات الموظفين والقدرات الوطنية على وضع نظم أقوى لإدارة الأداء. ومن مقاييس الأداء في هذا المجال زيادة قدرات الموظفين والشركاء على التخطيط الاستراتيجي، وتحديد خطوط الأساس والأهداف في حينها، ووضع وتنفيذ نظم ملائمة للرصد والتقييم وكفالة توفر بيانات نوعية للبرامج والمشاريع بشأن مؤشرات النتائج والنواتج لتقييم التقدم المحرز والإبلاغ عنه. 81 - وسوف تضطلع أفرقة الدعم القطري التابعة للصندوق بدور حاسم واستراتيجي في بناء نظام للدعم التقني والبرنامجي أكثر تكاملا، وفي جمع المعارف والخبرات من الدروس المستفادة وأفضل الممارسات وتقاسمها، وتقديم إسهامات تقنية استراتيجية في مراحل أساسية من دورة البرامج، وبناء القدرات على المستوى القطري. وسيواصل الصندوق تقديم الدعم لنظرائه على الصعيد الوطني في ما يبذلونه من جهود لتعزيز قدرات التخطيط الاستراتيجي ولاستخدام منظور قائم على النتائج في إدارة البرامج. التفوق في مجال الموارد البشرية 82 - تتمثل إحدى أولويات الإدارة الناجمة عن عملية التحول في تعزيز وإعادة تشكيل أساليب وسياسة موارد الصندوق البشرية. وسيكفل هذا تمتع الموظفين بالكفاءات اللازمة لتطبيق التوجه الاستراتيجي الجديد، وذلك مثلا من حيث وجهة النتائج، والالتزام بالتفوق وتشكيل التحالفات والشراكات الاستراتيجية. ويتمثل حجر الأساس للاستراتيجية الجديدة للموارد البشرية في إطار الكفاءات الذي يضع معايير لتحديد الكفاءات اللازم توفرها في الموظفين من جميع المستويات بغية تحقيق أهداف المنظمة. وسيكفل الصندوق أثناء الفترة الثانية للإطار التمويلي المتعدد السنوات أن يقوم إطار الكفاءة هذا بإرشاد إدارة أداء الموظفين وترقياتهم وتعيينهم وتناوبهم وتخطيط الموارد البشرية إرشادا فعالا، فضلا عن تحديد أوجه نقص الكفاءة بالنسبة لتطوير قدرات الموظفين وتعلمهم، كي يتسنى تنصيب الشخص المناسب في المكان المناسب وفي الوقت المناسب. 83 - وسيتزايد تطابق مستوى كفاءة الموظفين مع المستوى الذي تتوخاه المنظمة، وذلك أثناء إضفاء الصبغة المؤسسية على إطار الكفاءات وتقييم الأداء وآلية تطوير قدرات الموظفين. وسيضمن قياسان من قياسات التقدم المحرز تطبيق نظام للتعيين يقوم على الكفاءة، وأن حجم قوة العمل سيقوم على تقييم التقدم بناء على زيادة الكفاءات الوظيفية والفنية. وستؤدي مقاييس التقدم هذه إلى تقييم تطبيق تصنيف المكاتب القطرية، التي تعزز القدرات الإدارية والفنية عن طريق مقابلة خبرات ومؤهلات الموظفين بالكفاءات المطلوبة، مع الإقرار باحتياجات الأولوية لتلك البلدان البعيدة جدا عن تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. تقاسم المعارف والتعلم 84 - سيشجع صندوق الأمم المتحدة للسكان تشجيعا جادا زيادة تمكن كافة الموظفين من الاطلاع على المعارف. وسيؤدي إنشاء موارد وشبكات للمعارف إلى مساعدة الموظفين للاطلاع على الخبرات الداخلية والخارجية والحصول على المعلومات الفنية والهامة بشأن الممارسات البرنامجية الجيدة والابتكارات الفعالة والمسائل الناشئة من أجل دعم زيادة فعالية أهم البرامج والعمليات. ولقد أفضى الصندوق أعلى درجات الأولوية على تحسين الوصل الإلكتروني على الصعيد القطري من أجل ضمان مشاركة جميع المكاتب القطرية في تبادل المعارف وفي الاستفادة من فرص التعلم الجديدة التي حددتها استراتيجية التعلم والتدريب المتأتية عن عملية الانتقال. وسيتم تشجيع المكتب الإقليمي ووحدات المقر على إعداد خطط تعلم وتدريب سنوية وتنفيذها من أجل تيسير مشاركة الموظفين في أنشطة التعلم عن بُعد. 85 - وسيؤدي البرنامج القطري الدولي إلى توسيع نطاق قاعدة معارف الصندوق عن طريق تيسير تبادل المعارف بشأن الاستراتيجيات والأدوات والنهج من أجل دعم البرامج القطرية. وسيقوم البرنامج القطري الدولي بتحديد وتوفير الأدلة بشأن الخبرات والنماذج القابلة لإعادة التطبيق بغية دعم عملية بناء الشراكات وتعبئتها على المستوى الوطني والإقليمي. 86 - وسيستمر اعتبار الجزء المتعلق بالسكان والصحة الإنجابية بمشروع مدخل التنمية سبيلا رئيسيا للموظفين ولأصحاب المصلحة بصندوق الأمم المتحدة للسكان من أجل الاطلاع على المعلومات والمعارف التي يمكن بواسطتها بناء القدرات الفنية. وسيتم المضي في تعزيز هذا الجزء وتوسيع نطاقه من أجل الحصول على ردود الفعل الإيجابية من الموظفين ومن شركاء التنمية. 87 - وسيتم تقييم الأداء في هذا المجال عن طريق تواجد موارد وشبكات المعارف الفعالة التي ستيسِّر لموظفي الصندوق ولأصحاب المصلحة الاطلاع على المعلومات من أجل دعم مهام برامجهم وبواسطة مشاركة الموظفين في أنشطة التعلم وبالتدريب لتعزيز معارفهم الفنية والموضوعية. نظم المساءلة 88 - سيعزز الصندوق نظام للمساءلة من أجل تحقيق النتائج التي ستشمل جميع المستويات المؤسسية. ولقد اتسم وضع نظام متسق وواضح للمساءلة بأهمية خاصة نتيجة تزايد إحلال مركزية السلطة في الميدان. وسيعتمد الصندوق نهجا "تعاقبيا" يبدأ عند المستوى التنظيمي بإطار النتائج الاستراتيجية للإطار التمويلي المتعدد السنوات ومتوسط الأجل وإطار الإدارة القائمة على النتائج. وستسهم هذه الأولويات في صياغة الخطط السنوية لإدارة المكاتب بواسطة جميع الوحدات التنظيمية. وستحدد خطط إدارة المكاتب المساهمات المخصصة لأولويات الوحدات وللأولويات المؤسسية عموما، وستتيح لكل وحدة قياس أدائها عن طريق الاستعراضات الدورية. وستبين التقارير السنوية لكافة الوحدات نتائج البرامج والنتائج الإدارية المنجزة وسيتم توفير ردود الفعل في هذا الشأن. 89 - وستتماشى كل خطة من خطط العمل مع خطط إدارة المكاتب. وسيحاسب النظام الجديد لتقييم وتطوير الأداء كل موظــــف عن نتائــــج وإنجاز معايير الأداء المحددة في إطــــار الكفاءات، وذلك على أساس الآراء التي تقدمها مصادر عديدة. وإذ يقـــوم الموظفــــون باستخدام نظام تقييم وتطوير الأداء لتحديد النتائج ثم قياس الأداء فإنهم سيتمكنون من تحديد سبل تحسين الأداء في تلك المجالات التي توجد بها قيود ملحوظة. 90 - وبحلول كانون الثاني/يناير 2004، سيوفر نظام تخطيط موارد المؤسسات نظاما متكاملا لتعزيز وتبسيط إدارة وتنسيق الموارد المالية والبرنامجية والبشرية وزيادة المساءلة والفعالية والشفافية في الأعمال. ومن وظائف النظام المذكور ربط الموارد بالنتائج ودعم رصد الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007. وسيقوم الصندوق، في المراحل اللاحقة، باستحداث مهام جديدة، توفر نظاما متكاملا للإدارة قائما على النتائج وزيادة قدرة المنظمة على توفير تقارير دينامية في الوقت المناسب والتي سيمكن الاطلاع عليها على الصعيد العالمي. 91 - وسيشكل تطبيق نظام تخطيط موارد المؤسسات النموذج الرئيسي لإنشاء نظم المساءلة، فضلا عن استخدام خطط إدارة المكاتب والامتثال لنظام تقييم وتطوير الأداء. وإذ يقوم الصندوق بتعزيز نظمه المعنية بالمساءلة من أجل تحقيق النتائج فستواصل مراجعة الحسابات الداخلية والخارجية الدورية لوحدات الصندوق الإشارة إلى كيفية إدارة المكاتب القطرية إدارة جيدة، ومتابعة توصيات مراجعة الحسابات متابعة منتظمة. 92 - أثناء الفترة الأولى للإطار التمويلي المتعدد السنوات، استثمر الصندوق في مجال تحسين آليات الإبلاغ القائم على النتائج بواسطة ترشيد وتبسيط الإبلاغ وتعزيز آليات معلومات الرجع. وتقوم الوحدات التابعة للمقر والمكاتب الإقليمية وأفرقة الدعم القطرية بالجدّ في رصد النتائج والإبلاغ عنها، وسيواصل الصندوق تعزيز قدرات المكاتب الإقليمية والنظراء على الصعيد الوطني من أجل تحسين نوعية الإبلاغ. وسيجري استخلاص المعلومات والبيانات اللازمة للإبلاغ بشأن الإطار التمويلي المتعدد السنوات من الإبلاغ الداخلي الحالي، مثل التقارير السنوية للمكاتب الإقليمية ومن أفرقة الدعم القطرية ومن وحدات المقر. 93 - وسيستخدم الصندوق مصادر للبيانات الدولية المعيارية من أجل تتبع مؤشرات الأهداف ومؤشرات النتائج المختارة، مثلما يحدث في الإطار التمويلي الأول المتعدد السنوات، ضمن إطار الأهداف والغايات التي تم وضعها في المؤتمرات والاتفاقات الدولية ذات الصلة (انظر المرفق باء) إلى جانب الإشارة إشارة خاصة إلى الفوارق بين الجنسين. ومن حيث الناتج فإن مؤشرات البيانات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية وبمؤشرات دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) ستقوم على قواعد بيانات جديدة من أجل رصد الأهداف الإنمائية للألفية على المستوى القطري، والتي ستشمل نظام معلومات الاستجابة القطرية، الذي يقوم بإعداده الآن برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، ونظام قاعدة بيانات المعلومات الإنمائية المشتركة فيما بين الوكالات. ويشكل الإبلاغ بشأن المؤشرات في المجالات الجديدة، مثل مدى الإقبال على خدمات الصحة الإنجابية، تحدياً، إذ لا يتوفر الآن إلا القليل من البيانات الحديثة والمقابلة. ويجب أن تحظى مسألة مواصلة الاستثمار في بناء القدرات الوطنية من أجل جمع البيانات المصنفة حسب الجنس والعمر والدخل في الريف والحضر، فضلا عن تحليل واستخدام هذه البيانات، بالأولوية في الصندوق أثناء الفترة الكاملة للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007. 94 - وبغية ضمان تمكُّن عمليات الإبلاغ عن الإطار التمويلي المتعدد السنوات من توفير أدلة هامة على التقدم المحرز، وإقرار بمعوقات توفير البيانات في الوقت المناسب، فإن الصندوق يقترح تقديم تقرير أثناء الدورة السنوية للمجلس التنفيذي في عام 2005 يغطي سنة التنفيذ الأولى للإطار التمويلي المتعدد السنوات، وتقرير تجميعي بشأن الإطار التمويلي المتعدد السنوات أثناء دورة المجلس السنوية في عام 2007. وسيتيح هذا الإطار الزمني للصندوق التمكن من إظهار التقدم المحرز بشكل أفضل خلال التغيرات في قيم المؤشرات. 95 - وسيعرض التقرير التقدم المحرز في عدة مجالات، هي: المساهمة في الأهداف والنتائج المحددة في إطار النتائج الاستراتيجية، وحالة التنفيذ المالي لإطار الموارد، بما في ذلك البيانات المعنية باستخدام الموارد بواسطة الأهداف والنتائج إلى أقصى حد ممكن عن طريق استخدام النظام الجديد لتخطيط موارد المؤسسات، والتقدم المحرز في المجالات الخمسة المعنية بالإدارة القائمة على النتائج. 96 - وستشكل المعلومات المستقاة من استعراضات وتحليلات التنفيذ والدروس المكتسبة أثناء الدورة الثانية للإطار التمويلي المتعدد السنوات أساسا لصياغة الإطار التمويلي الثالث المتعدد السنوات الذي يغطي الفترة 2008-2011. ومن المتوقع تقديم الإطار التمويلي الثالث المتعدد السنوات أثناء نفس دورة المجلس التنفيذي بوصفه ميزانية الدعم لفترة السنتين 2008-2009. 97 - قد يرغب المجلس التنفيذي في أن: (أ) يحيط علما بهذا التقرير؛ (ب) يقر الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007، بصيغته الواردة في هذا التقرير، إلى جانب مجالات النتائج الثلاثة التالية: الصحة الإنجابية، والسكان والتنمية، والمسائل الجنسانية؛ (ج) يؤكد على أن الإطار التمويلي المتعدد السنوات سيكون بمثابة وثيقة سياسات الصندوق الرئيسية، فضلا عن كونه أداة استراتيجية للموارد والإدارة؛ (د) يرحب بالإطار التمويلي المتعدد السنوات بوصفه أداة رئيسية لتوجيه أعمال صندوق الأمم المتحدة للسكان من أجل مساعدة البلدان على تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، والأعمال الرئيسية للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5 والأهداف الإنمائية للألفية؛ (هـ) يوافق على إطار الموارد المتكاملة للفترة 2004-2007، بصيغته الواردة في هذا التقرير، ويشجع جميع البلدان على مساعدة صندوق الأمم المتحدة للسكان من أجل التوصل إلى مبلغ للموارد العادية والموارد الأخرى قيمته 523 1 مليون دولار للفترة 2004-2007، بما في ذلك التعهدات المتعددة السنوات التي تقدمها البلدان التي في وضع يسمح لها بذلك؛ (و) يطلب إلى المديرة التنفيذية أن تقدم تقريرا مرحليا عن تنفيذ الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007، كل سنتين، ابتداء من الدورة السنوية للمجلس التنفيذي في عام 2005، وتقريرا تجميعيا بشأن الإطار التمويلي المتعدد السنوات في الدورة السنوية للمجلس التنفيذي في عام 2007. إطـــار النتائــج الاستراتيجيــة للإطار التمويلي المتعـدد السنوات للفترة 2004-2007: أهداف ونتائج ومؤشرات واستراتيجيات صندوق الأمم المتحدة للسكان الحد من الفقر الأهداف مؤشرات الأهداف النتائج مؤشرات النتائج 1 - تمتع جميع الأزواج والأفراد بصحة إنجابية جيدة طوال حياتهم، بما في ذلك تنظيم الأسرة والصحة الجنسية (أ) معدل وفيات النفاس (ب) معدل خصوبة المراهقين (ج) معدل تفشي الإصابة بفيروس نقص المناعـة البشرية لدى الحوامل اللائي تتـــراوح أعمارهــن بين 15 و 24 عاما (دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالإيدز) (د) * معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة (هـ) الاحتياجات غير الملبّاه فيما يتعلق بتنظيم الأسرة "1" وضع سياسات عامة تعزز الصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية (أ) إدماج الصحة الإنجابية وقضايا الجنسين في المجالات التالية: "1" استراتيجيات الحد من الفقر "2" النهُج القطاعية "3" التقارير المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية (ب) وضع سياسات عامة وطنية أو دون وطنية لتيسير حصول الشباب على معلومات وخدمات جيدة في مجال الصحة الإنجابية (ج) وضع قوانين وسياسات عامة وطنية أو دون وطنية لتأخير سن الزواج (د) النسبة المخصصة لوسائل منع الحمل في ميزانية قطاع الصحة "2" تزايد فرص الحصول على الخدمات الشاملة في مجال الصحة الإنجابية (أ) معدل انتشار وسائل منع الحمل (ب) نسبة الولادات التي تجري على يد عاملين مهرة في مجال الرعاية الصحية (ج) استخدام الرفالة في آخر مرة مورس فيها الجنس المحفوف بالمخاطر(1) (دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالإيدز) (د) نسبة المصابين بالأمراض المنتقلة بالاتصال الجنسي، ممن يستفيدون من خدمات التشخيص والعلاج والمشورة على النحو الواجب (دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالإيدز) (هـ) نسبة عمليات الولادة القيصرية من إجمالي الولادات(2) "3" زيادة الإقبال على خدمات الصحة الإنجابية (أ) نسبة النساء اللائي لهن الكلمة الأخيرة فيما يخص رعايتهن الصحية (ب) الآليات الوطنية ودون الوطنية التي تعزز مشاركة المجتمع المدني في تخطيط ورصد توفير خدمات جيدة في مجال الصحة الإنجابية (ج) نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما ممن لديهم معرفة صحيحة وشاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز(3) (دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالإيدز) (2) قيام البلدان بدراسة أوجه الترابط بين التغيرات السكانية والتنمية المستدامة والفقر، بما في ذلك أثر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (أ) العمر المتوقع عند الولادة، حسب نوع الجنس (ب) نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن دولار واحد (مع تعادل القوة الشرائية) (ج) نسبة الفقراء(4) (د) نسبة المعالين إلى إجمالي عدد السكان العاملين(5) "4" تحسين استخدام البيانات المتعلقة بالسكان والمصنفة حسب السن ونوع الجنس "5" مراعاة الصلات بين مجالي السكان والتنمية عند وضع سياسات وخطط واستراتيجيات وطنية ودون وطنية وقطاعية (أ) استخدام بيانات مصنفة حسب نوع الجنس والسن مستقاة من قواعد بيانات وطنية ودون وطنية، لرصد الخطط الإنمائية الوطنية (أ) إيضاح الصلات بين مجالي السكان والفقر في السياسات والخطط الإنمائية الوطنية واستراتيجيات الحد من الفقر (3) تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (أ) نسبة البنات إلى البنين في التعليم الابتدائي والثانوي (ب) معدل الإلمام بالقراءة والكتابة لدى الإناث اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و24 عاما (ج) نسبة المقاعد التي تشغلها المرأة في البرلمانات الوطنية "6" تعزيز وحماية حقوق المرأة والفتاة والنهوض بالتكافؤ بين الجنسين بفضل آليات وطنية وممارسات اجتماعية وثقافية (أ) وضع آليات وطنية ودون وطنية لرصد وتقليص العنف القائم على نوع الجنس (ب) إلغاء الأحكام التي فيها تمييز ضد المرأة والفتاة من التشريعات الوطنية ودون الوطنية (بيجين + 5) (ج) إقامة شراكات على مستوى المجتمع المدني تعزز، بنشاط، المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة والفتاة والحقوق الإنجابية الاستراتيجيات حوار القيام بأنشطة الدعوة وإقامة حوار بشأن السياسات العامة - بناء واستخدام قاعدة للمعارف - تعزيز الشراكات وتقويتها وتنسيقها - وضع نظم لتحسين الأداء المؤشرات المكتوبة بحرف غامق تتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية (1) نسبة السكان النشطين جنسيا الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما ممن أفادوا بأنهم استخدموا رفالات في آخر مرة مارسوا فيها الجنس مع شريك غير منتظم خلال الإثني عشر شهرا الماضية. (2) تعتبر مؤشرا على إمكانية الاستفادة من الرعاية الطارئة الشاملة قبل الولادة. (3) نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما ممن يعرفون، بصورة صحيحة، الطريقتين الرئيسيتين لمنع انتقال فيروس نقص المناعة البشرية عن طريق الاتصال الجنسي (باستخدام الرفالات والاقتصار على شريك واحد مخلص وغير مصاب)؛ والذين لا يقبلون بالتصورين الخاطئين الأكثر شيوعا على الصعيد المحلي بشأن انتقال فيروس نقص المناعة البشرية؛ والذين يعرفون أن الفيروس قد ينتقل إليهم من شخص يبدو بصحة جيدة. (4) نسبة السكان الذين يعيشون دون خط الفقر الوطني. وتشير الأهداف الإنمائية للألفية بالتحديد إلى وجوب استخدام مؤشرات الفقر الوطني، عند وجودها، لرصد اتجاهات الفقر في البلد. (5) نسبة الأشخاص الذين ليسوا في سن العمل (بين صفر و 14 عاما و 65 عاما فما فوقها) إلى الأشخاص الذين في سن العمل، وهي نسبة مستخدمة لتوثيق الاتجاهات العامة لتشكيلة الأعمار وعبء الإعالة. أهداف ومؤشرات إطـار النتائج الاستراتيجية، للإطار التمويلـي المتعـدد السنوات للفترة 2004-2007 وصلات تلك الأهداف والمؤشرات بالغايات والمعايير القياسية للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5، والمؤتمرات الدولية الأخرى، والأهداف الإنمائية للألفية الأهداف والمؤشرات المتصلة بالصحة الإنجابية هدف إطار النتائج الاستراتيجية فيما يتعلق بالصحة الإنجابية أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية ذات الصلة الأهداف الإنمائية للألفية ذات الصلة تمتع جميع الأزواج والأفراد بصحة إنجابية جيدة طوال حياتهم، بما في ذلك تنظيم الأسرة والصحة الجنسية :: تعميم إمكانية الحصول على خدمات الصحة الإنجابية، بما في ذلك تنظيم الأسرة، بحلول عام 2015 :: تخفيض وفيات النفاس والأطفال :: تخفيض الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز :: تحسين صحة الأم (الهدف 5 من الأهداف الإنمائية للألفية) :: تخفيض معدل وفيات الأطفال (الهدف 4 من الأهداف الإنمائية للألفية) :: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والملاريا وغير ذلك من الأمراض (الهدف 6 من الأهداف الإنمائية للألفية) مؤشرات إطار النتائج الاستراتيجية فيما يتعلق بالصحة الإنجابية المعايير القياسية والغايات ذات الصلة للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5 والمؤتمرات الدولية الأخرى الغاية ذات الصلة من الأهداف الإنمائية للألفية معدل وفيات النفاس المؤتمر الدولي للسكان والتنمية: تخفيض وفيات النفاس المسجلة في عام 1990بمقدار النصف بحلول عام 2000 ثم تخفيضها بمقدار النصف بحلول عام 2015 نسبة الولادات التي تجري على يد عاملين مهرة في مجال الرعاية الصحية المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5: العمل، بحلول عام 2005، على أن تبلغ نسبة الولادات التي تجري على يد قابلات محترفات 40 في المائة على الأقل من جميع الولادات حيثما بلغ معدل وفيات النفاس مستوى عال جدا؛ وأن تصل هذه النسبة إلى ما لا يقل عن 50 في المائة بحلول عام 2010، وإلى ما لا يقل عن 60 في المائة بحلول عام 2015. وأن تكون نسبة الولادات التي تجري على يد قابلات محترفات 80 في المائة من جميع الولادات بحلول عام 2005، ، و85 في المائة بحلول عام 2010، و90 في المائة بحلول عام 2015 الغاية 6: تخفيض معدل وفيات النفاس بمقدار ثلاثة أرباع في الفترة ما بين 1990 و 2015 الاحتياجات غير الملبّاة فيما يتعلق بتنظيم الأسرة المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5: تقليص التفاوت بين استعمال وسائل منع الحمل ونسبة الأشخاص الذين يبدون رغبتهم في المباعدة بين الولادات أو في تحديد حجم أسرهم بما لا يقل عن 50 في المائة بحلول عام 2005، و 75 في المائة بحلول عام 2010، و 100 في المائة بحلول عام 2050 تفشي الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية لدى الحوامل اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 عاما المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5: الحد من تفشي الإصابة بالفيروس بين الشباب والشابات الذين تترواح أعمارهم ما بين 15 و 24 عاما في البلدان الأشد تضررا، وذلك بنسبة 25 في المائة بحلول عام 2005، و 25 في المائة على الصعيد العالمي بحلول عام 2010 نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما ممن لديهم معرفة صحيحة وشاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالإيدز: العمل، بحلول عام 2005، على أن يكون لدى 90 في المائة من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما، معرفة صحيحة وشاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ وأن تبلغ تلك النسبة 95 في المائة بحلول عام 2010 المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5: أن يتمكن ما لا يقل عن 90 في المائة من الرجال والنساء الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما من الحصول على المعلومات والتعليم والخدمات الضرورية للحد من خطر تعرضهم للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وأن تبلغ هذه النسبة ما لا يقل عن 95 في المائة بحلول عام 2010 الغاية 7: وقف تفشي فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بحلول عام 2015 وبدء انحساره اعتبارا من ذلك التاريخ معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة المؤتمر الدولي للسكان والتنمية: تخفيض معدلات وفيات الأطفال دون سن الخامسة، بحلول عام 2000، بمقدار الثلث أو إلى 70 من كل 000 1 مولود حي، أيهما أقل؛ وتخفيض تلك المعدلات إلى ما يقل عن 45 من كل 000 1 مولود حي على الصعيد العالمي بحلول عام 2015 الغاية 5: تخفيض معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة بمقدار الثلثين في الفترة ما بين 1990 و 2015 هدف إطـار النتائج الاستراتيجية فيما يتعلق بالسكان والتنمية قيام البلدان بدراسة أوجه الترابط بين التغيرات السكانية والتنمية المستدامة والفقر، بما في ذلك أثر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز :: القضاء على الفقر المدقع والجوع (الهدف 1 من الأهداف الإنمائية للألفية) :: كفالة بيئة مستدامة (الهدف 7 من الأهداف الإنمائية للألفية) مؤشرات إطار النتائج الاستراتيجية فيما يتعلق بالسكان والتنمية المعايير القياسية والغايات ذات الصلة للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5، والمؤتمرات الدولية الأخرى نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن دولار واحد (مع تعادل القوة الشرائية) الغاية 1: تخفيض نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن دولار واحد إلى النصف في الفترة ما بين 1990 و 2015 الغاية 9: إدماج مبادئ التنمية المستدامة في السياسات والبرامج القطرية وانحسار هدر الموارد البيئية العمر المتوقع عند الولادة حسب نوع الجنس المؤتمر الدولي للسكان والتنمية: أن يكون متوسط العمر المتوقع عند الولادة أكثر من 70 سنة بحلول عام 2005، وأكثر من 75 سنة بحلول عام 2015. وحيثما بلغت الوفيات أعلى مستوياتها، أن يكون العمر المتوقع عند الولادة أكثر من 65 سنة بحلول عام 2005، وأكثر من 70 سنة بحلول عام 2015 الأهداف والمؤشرات المتصلة بقضايا الجنسين هدف إطـار النتائج الاستراتيجية فيما يتعلق بقضايا الجنسين تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة :: الإنصاف والمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة :: توفير التعليم للجميع :: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (الهدف 3 من الأهداف الإنمائية للألفية) :: تحقيق تعميم التعليم الابتدائي (الهدف 2 من الإهداف الإنمائية للألفية) مؤشرات إطار النتائج الاستراتيجية فيما يتعلق بقضايا الجنسين الغايات والمعايير القياسية ذات الصلة للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5 والمؤتمرات الدولية الأخرى نسبة البنات إلى البنين في التعليم الابتدائي والثانوي للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية: سد الفجوة بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي بحلول عام 2005، وتأمين التحاق جميع البنات والبنين بمرحلة التعليم الابتدائي أو ما يعادلها في أقرب وقت ممكن، وقبل عام 2015 على أية حال معدل الإلمام بالقراءة والكتابة لدى الإناث اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 عاما المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5، المؤتمر العالمي المعني بتوفير التعليم للجميع، مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة: خفض معدلات الأمية لدى المرأة والرجل بالوصول بها إلى النصف على الأقل فيما يتعلق بالمرأة والفتاة بحلول عام 2005، مقارنة بالمعدل المسجل في عام 1990 الغاية 4: سد الفجوة بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي، ويفضل أن يكون ذلك بحلول عام 2005، وبالنسبة لجميع مراحل التعليم في موعد لا يتجاوز عام 2015 نسبة المقاعد التي تشغلها المرأة في البرلمانات الوطنية المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة: حصول المرأة على نسبة 30 في المائة من المقاعد في البرلمانات الوطنية (حددت فرقة عمل الألفية المعنية بالتعليم والمساواة بين الجنسين هدفا من المتوخى تحقيقه بحلول عام 2015) إلغاء الأحكام التي فيها تمييز ضد المرأة والفتاة من التشريعات الوطنية ودون الوطنية بيجين + 5: تهيئة وتعهد بيئة قانونية لا تمييز فيها وتُراعى فيها الاعتبارات الجنسانية، عن طريق إعادة النظر في التشريعات لإلغاء الأحكام التمييزية، ومن الأفضل أن يتم ذلك بحلول عام 2005 المؤتمرات الدولية: المؤتمر العالمي المعني بتوفير التعليم للجميع، جومتين، 1990؛ المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، 1995؛ بيجين + 5: دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالمرأة، نيويورك، 2000؛ المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، 1994؛ المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 5، دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية باستعراض وتقييم برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، نيويورك، 1999؛ مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، كوبنهاغن، 1995؛ دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، نيويورك، 2001. 