%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN IN DEVELOPMENT|INFORMATION DISSEMINATION|ADMINISTRATION|GENDER EQUALITY|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|GENDER-BASED VIOLENCE|REPRODUCTIVE HEALTH|AGEING|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PEACE|DEVELOPMENT FINANCE|FINANCIAL ASPECTS|

الدورة الموضوعية لعام 2003 جنيف، 30 حزيران/يونيه إلى 25 تموز/يوليه 2003 * E/2003/100. ** تأخر تقديم الوثيقة الى خدمات المؤتمرات بسبب إرجاء دورة المجلس. البند 14 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: النهوض بالمرأة تقرير مجلس أمناء المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة** بالنظر إلى الوضع الحرج الذي يجتازه المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، لم تُعقد بعد الدورة الثانية والعشرون لمجلس أمنائه. غير أن المجلس وافق عبر الاتصالات الإلكترونية على وثيقة عنوانها "موجز عن التطورات المتعلقة بالمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة خلال عام 2002 والوضع الراهن للمعهد" أعدها المعهد (المرفق الأول). موجز عن التطورات المتعلقة بالمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة خلال عام 2002 والوضع الراهن للمعهد أولا - مقدمة 1 - تقدم هذه الوثيقة معلومات عن تنفيذ برنامج عمل المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة وكذلك عن المسائل الإدارية والتنظيمية والمسائل المتصلة بالتمويل خلال الفترة الممتدة من كانون الثاني/يناير 2002 إلى نيسان/أبريل 2003. ويسلط الموجز أيضا الضوء على التطورات المؤسسية الرئيسية والتحديات التي برزت خلال السنة التي شملها التقرير. ثانيا - التطورات المتصلة بالهيكل المؤسسي للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة 2 - في قرارها 56/125 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2001، قررت الجمعية العامة إنشاء فريق عامل مؤلف من ممثلين عن كل مجموعة من المجموعات الإقليمية الخمس في الأمم المتحدة يصدر توصيات بشأن عمل المعهد في المستقبل. وأنشئ الفريق العامل في تموز/يوليه 2002 وقدم تقريره (A/57/330/Add.1) إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين. وقد أوصى، ضمن جملة أمور، بما يلي: (أ) أن يعدِّل المجلس الاقتصادي والاجتماعي النظام الأساسي للمعهد وفقا للفقرات 52 و 53 و 55 من هذا التقرير؛ (ب) أن يُخصص مبلغ 000 500 دولار من الميزانية العادية للأمم المتحدة لتمويل الأنشطة الأساسية للمعهد؛ (ج) أن تُدرَس جدوى إنشاء مجلس استشاري ليحل محل مجلس الأمناء؛ (د) أن يعيِّن الأمين العام مديرا يكون مركز عمله في مقر المعهد بسانتو دومينغو؛ (هـ) أن تُنشأ وحدة اتصال بالمعهد في إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية؛ (و) أن يتخذ المعهد تدابير ملموسة لتنشيط أعماله في تعاون وثيق مع الهيئات الأخرى في الأمم المتحدة العاملة في مجال المساواة بين الجنسين والنهوض بالمرأة. 3 - وفي كانون الأول/ديسمبر 2002، اعتمدت الجمعية العامة قرارها 57/175 الذي أقرت فيه التوصيات المشار إليها أعلاه والواردة في تقرير الفريق العامل وقررت تمديد ولاية الفريق العامل كي يتابع تنفيذ التدابير المشار إليها أعلاه وطلبت الى الفريق تقديم تقرير أولي عن تنفيذ تلك التدابير إلى لجنة وضع المرأة في دورتها السابعة والأربعين. 4 - وفي الدورة ذاتها، قررت الجمعية العامة في الفقرات (ب) و (ج) و (د) من مقررها 57/580 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 بشأن مستقبل عمل المعهد ما يلي: (ب) توافق ضمن سياق البيان الموحد للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على خصم مبلغ 000 250 دولار من حساب صندوق الطوارئ لتمويل الأنشطة الرئيسية للمعهد بوصفها مرتبات وتكاليف مشتركة للموظفين من أجل أربع وظائف من الفئة الفنية توجد الآن في ملاك الموظفين؛ (ج) تقرر وضع 000 250 دولار جانبا في صندوق الطوارئ في فترة السنتين الحالية، في شكل اعتماد إضافي لتمويل الأنشطة الرئيسية للمعهد في عام 2003 بحيث يصل المبلغ الإجمالي إلى 000 500 دولار رهنا بتعهدات ثابتة بتقديم تبرعات و/أو سداد التبرعات اللازمة لتشغيل المعهد بشكل قابل للاستمرار؛ (د) تطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إليها، عن طريق اللجنة الخامسة، قبل نهاية دورتها المستأنفة السابعة والخمسين عن الحالة المالية للمعهد يتضمن وضع التبرعات مقارنة بالاحتياجات من الموارد اللازمة لاستمرار عمله وأن ينظر في إجراء الخصم الإضافي من حساب صندوق الطوارئ المشار إليه في الفقرة (ج) أعلاه. 5 - وفي 12 شباط/فبراير 2003، دعا السيد نيتين ديساي، وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، إلى عقد اجتماع للمانحين والوفود المهتمة لإطلاعهم على الوضع المالي للمعهد ولطلب التبرعات. وأثناء الاجتماع، تعهدت الحكومة الإسبانية بمساهمة مقدارها 000 100 دولار على أن تتبعها بمساهمة بمبلغ مماثل بمجرد أن يتم تعيين المدير. وأعادت حكومة فنزويلا تأكيد تعهدها بتقديم مبلغ قدره 520 5 دولارا. 6 - وعملا بقرار الجمعية العامة 57/175، قدم الفريق العامل إلى لجنة وضع المرأة في دورتها السابعة والأربعين تقريره (A/AC.266/1) الذي تضمن الإجراءات التي اتخذها الفريق لتنفيذ التدابير الواردة في قرار الجمعية العامة 57/175. وشدد الفريق في تقريره على ضرورة أن يعدِّل المجلس الاقتصادي والاجتماعي النظام الأساسي للمعهد. 7 - وقد أحاطت لجنة وضع المرأة علما، في مقررها 47/101 بتقرير الفريق العامل وأوصت المجلس الاقتصادي والاجتماعي بأن ينظر في تقارير الفريق تحت البند المناسب من جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2003. ثالثا - تنفيذ برنامج العمل وميزانية عام 2002 8 - خلال عام 2002 والفصل الأول من عام 2003، نفذ المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة برنامج عمل كان رغم تواضعه مناسبا وتألف من الأنشطة التالية: ألف - البحث والتدريب 1 - الجوانب الجنسانية وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات 9 - كمساهمة في مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات المزمع عقده من 10 إلى 12 كانون الأول/ديسمبر 2003 في جنيف، كانت الجوانب الجنسانية المتصلة بالوصول إلى تكنولوجيات المعلومات والاتصالات واستخدامها وأثر تلك التكنولوجيات على تمكين المرأة من بين الأنشطة الرئيسية التي اضطلع بها المعهد خلال عام 2002. واستكشف البحث فائدة وكيفية الاستعانة بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات في تمكين المرأة وذلك بإعداد خمس ورقات معلومات أساسية وعقد سلسلة من الحلقات الدراسية عبر الإنترنت خلال فترة امتدت عشرة أسابيع. وعالج البحث، ضمن جملة أمور، قضايا من قبيل السياق الاجتماعي لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات وأثرها على المرأة؛ والجوانب المتصلة بإدارة وتنظيم تلك التكنولوجيات؛ ومكونات البيئات المواتية/المعرقلة. واقترح كذلك سبلا يمكن من خلالها تحسين الدور الذي تضطلع به تكنولوجيات المعلومات والاتصالات بوصفها أداة مهمة لتمكين المرأة وسد الفجوة بين الجنسين في مجال التكنولوجيا الرقمية. 10 - وقُدمَت النتائج الأولية للبحث في اجتماع فريق خبراء شعبة النهوض بالمرأة/الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية بشأن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وأثرها على النهوض بالمرأة وتمكينها واستخدامها كأداة لتحقيق ذلك، المعقود في جمهورية كوريا من 11 إلى 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2002. واستنادا إلى النتائج المتمخضة عن البحث والواردة في ورقات المعلومات الأساسية وموجزات المناقشات التي دارت في الحلقات الدراسية عبر الإنترنت، أعد المعهد ورقة بحث بعنوان "سد الفجوة بين الجنسين في مجال التكنولوجيا الرقمية: تكنولوجيات المعلومات والاتصالات بوصفها أدوات لتمكين المرأة" سيتاح الاطلاع عليها للدول الأعضاء في مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات. وبالإضافة إلى برنامج البحث هذا، وفي إطاره، أعد المعهد مجموعة خاصة من الموارد المتعلقة بالمسائل الجنسانية وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات تشمل كتبا ومقالات وبحوثا عديدة باللغات الإنكليزية والفرنسية والإسبانية وهي متاحة عبر موقع المعهد على شبكة الإنترنت. 2 - أدوار الرجال ومسؤولياتهم في إنهاء العنف القائم على أساس نوع الجنس 11 - استكشف بحث مشترك آخر اضطلع به المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة خلال عامي 2001 و 2002 مسألة العنف القائم على أساس نوع الجنس من منظور أدوار الرجال ومسؤولياتهم. وجُمعت نتائج هذا المشروع في مجلد واحد معنون شركاء في التغيير: العمل مع الرجال في سبيل إنهاء العنف القائم على أساس نوع الجنس، وزع لأول مرة في نيويورك في 5 آذار/مارس 2003 أثناء الدورة السابعة والأربعين للجنة وضع المرأة. وعِوض التركيز على قضايا العنف القائم على أساس نوع الجنس واستراتيجيات معالجة آثاره، يبحث هذا المنشور في مسببات العنف وعلاقتها بالطرق التي تتشكل من خلالها نظرة المجتمع للرجل والرجولة والكيفية التي تؤثر بها هذه المسائل في المقابل في ما يطبع سلوك الرجال من عنف. ويخلص المنشور الى أن استراتيجيات القضاء على العنف القائم على أساس نوع الجنس ينبغي أن تشرك الرجال في الشراكات. ويدور النقاش في هذا المنشور عن بعض ما يستلزمه هذا الأمر من التغييرات على مستوى الأفراد والمؤسسات والهياكل بالإضافة إلى الوسائل الملموسة التي يمكن من خلالها للرجال أن يشتركوا مع بعضهم ومع النساء في إحداث هذه التغييرات. ويأمل المعهد أن يحفز هذا المنشور مزيدا من النقاش بشأن المسألة وأن يعزز السياسات والإجراءات الرامية إلى إنهاء العنف القائم على أساس نوع الجنس وذلك بإقامة شراكات بين النساء والرجال. 3 - أدوار الرجال ومسؤولياتهم في الصحة الجنسية والإنجابية للمرأة 12 - متابعةً للمشروع المشار إليه أعلاه الذي يضطلع به المعهد ويتناول أدوار الرجال ومسؤولياتهم في إنهاء العنف القائم على أساس نوع الجنس، يعكف المعهد في الوقت الراهن على وضع الصيغة النهائية لدراسة عن أدوار الرجال ومسؤولياتهم في الصحة الجنسية والإنجابية للمرأة. وتوثِّق هذه الدراسة وتحلِّل المسائل الرئيسية المتصلة بدور الرجل في الصحة الجنسية والإنجابية للمرأة، بما في ذلك الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي وفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). ومن خلال النتائج التي توصل إليها هذا البحث، يأمل المعهد في زيادة الوعي بأهمية دور الرجل في هذا المجال، والمساعدة بذلك في تعزيز السياسات والإجراءات التي تراعي نوع الجنس. وسيتاح نشر الدراسة في الفصل الثاني من عام 2003. وبالإضافة إلى ذلك، أعد المعهد مجموعة خاصة من الموارد عبر الإنترنت تشمل حاليا وثائق وكتب ومقالات عديدة باللغات الإنكليزية والفرنسية والإسبانية تتعلق بموضوع الرجال وأدوارهم ومسؤولياتهم في الصحة الجنسية والإنجابية للمرأة. ويمكن الوصول إلى هذه المجموعة عبر موقع المعهد على شبكة الإنترنت. 4 - الجوانب الجنسانية للشيخوخة 13 - متابعةً للجمعية العالمية الثانية للشيخوخة المعقودة في مدريد في نيسان/أبريل 2002، واستمرارا لعمل المعهد السابق فيما يتعلق بمسألة الشيخوخة، اضطلع المعهد بسلسلة من الأنشطة المتصلة بالبحث والإعلام والتواصل الشبكي عالجت بعض الجوانب الجنسانية للشيخوخة. وقد عالجت على الخصوص مسألة العنف ضد المسنات، وهي مسألة تستدعي مزيدا من الاهتمام والعمل في السياسات الوطنية والدولية. وعبر مناقشة في منتدى إلكتروني بشأن الجوانب الجنسانية للعنف الممارس في حق المسنين شارك فيها باحثون ونشطاء وأناس من مختلف شبكات الدعم، تمكن المعهد من توثيق وتحليل جوانب مختلفة من المسألة. 14 - ولإذكاء مناقشة مركزة ومثمرة بين المشاركين في المنتدى، أعد المعهد ورقة معلومات أساسية معنونة "العنف وسوء المعاملة في حياة المسنات: هل يتعلق الأمر بسوء معاملة المسنين أَم بالعنف ضد المرأة؟ وهل ثمة أي فرق في هذا الصدد؟" وتبحث هذه الورقة في العلاقة المتداخلة القائمة بين نوع الجنس والسن والسلطة والعنف وتبين الأسباب الرئيسية للعنف ضد المسنات فضلا عن أثره على حياتهن. وأفضى منتدى المناقشة إلى ورقة توليفية توجز المواضيع الرئيسية في المناقشة وتوصيات فيما يتعلق بالبحث والسياسات والممارسات. وكلتا الورقتين متاحتان على موقع المعهد على شبكة الإنترنت. وعلاوة على ذلك، أعد المعهد مجموعة خاصة تشمل موارد بالإنكليزية والإسبانية عن الجوانب الجنسانية المختلفة للشيخوخة. وهذه المصادر، بالإضافة إلى الورقتين المرجعيتين المشار إليهما أعلاه، متاحة أيضا عبر موقع المعهد على شبكة الإنترنت. 5 - الجوانب الجنسانية للبيئة والتنمية المستدامة 15 - كمساهمة في مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة المعقود في آب/أغسطس 2002 في جنوب أفريقيا، اضطلع المعهد بأنشطة في مجال البحث والمعلومات والنشر والتواصل الشبكي شملت، ضمن أمور أخرى، إعداد مجموعة من المصادر ضمت كتبا ومقالات وبحوثا عديدة بالإنكليزية والإسبانية عن المسائل المتصلة بنوع الجنس والتنمية المستدامة. وبالإضافة إلى ذلك، أعد المعهد دراسة تبين الاتجاهات المفاهيمية والنظرية الرئيسية والمسائل الناشئة والتحديات والثغرات التي تعتري البحث في مجال نوع الجنس والتنمية المستدامة. ويجري في الوقت الراهن وضع الصيغة النهائية لهذه الدراسة لنشرها وسيتاح توزيعها على نطاق واسع في الربع الثاني من عام 2003. 6 - الأبعاد الجنسانية للصراع والسلام 16 - دعمًا لدورة مجلس الأمن المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر 2002 لمتابعة تنفيذ قراره 1325 (2000) بشأن المرأة والسلام والأمن، أعد المعهد مجموعة خاصة من المصادر عن الجوانب الجنسانية للصراع والسلام تضم مصادر عديدة بالإنكليزية والفرنسية والإسبانية. ويمكن الوصول بسهولة إلى المجموعة عبر موقع المعهد على شبكة الإنترنت. ويخطط المعهد للمضي في تطوير هذه الصفحات المرجعية القيمة وإجراء البحوث في بعض الجوانب الجنسانية الحرجة المتصلة بتسوية ومنع النزاعات وتحليل تلك الجوانب. وستتاح النواتج للدول الأعضاء ووكالات الأمم المتحدة بوصفها موردا للتحضير للدورة الثامنة والأربعين للجنة وضع المرأة المزمع عقدها في عام 2004 والتي ستناقش موضوع مشاركة المرأة على قدم المساواة في منع النزاعات وإدارتها وتسويتها وفي بناء السلام عقب النزاعات. 7 - الجوانب الجنسانية لتمويل التنمية 17 - كمتابعة للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية المعقود في مونتيري بالمكسيك في آذار/مارس 2002، يعكف المعهد في الوقت الراهن على إعداد دراسة تحلل الوثيقة الختامية للمؤتمر وغير ذلك من المواد ذات الصلة بالمؤتمر، بما في ذلك الأعمال التي أنجزتها فرقة العمل المشتركة بين الوكالات المعنية بتمويل التنمية تحضيرا للمؤتمر، بغرض مواصلة تنقيح المسائل والشواغل الجنسانية الرئيسية في مجال تمويل التنمية. وتهدف الدراسة إلى اقتراح توصيات بشأن المسائل الهامة التي يمكن أن تشكل أساس خطة استراتيجية لإدماج البعد الجنساني في برنامج تمويل التنمية. ومن المتوقع أن توضع في صيغتها النهائية وتُعدَّ للنشر في النصف الثاني من عام 2003. 8 - اجتماع فريق الخبراء بشأن الاستراتيجيات الجديدة للتدريب وبناء القدرات في المجال الجنساني 18 - بغرض إعداد برنامج عمل المعهد في مجال التدريب وتقييم مبادرات التدريب وبناء القدرات في المجال الجنساني داخل وخارج الأمم المتحدة وتحديد الثغرات والاحتياجات الراهنة في هذا المجال، سيعقد المعهد اجتماعا لفريق الخبراء بشأن الاستراتيجيات الجديدة للتدريب وبناء القدرات في المجال الجنساني في مقر المعهد في سانتو دومينغو في النصف الثاني من عام 2003. وقد دعي للمشاركة فيه ممثلون عن كيانات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى والمنظمات غير الحكومية والمدربين. 19 - وفي الاجتماع، سيقدم أربعة خبراء ورقات تركز على ما يلي: (أ) مواد التدريب وبناء القدرات المتعلقة بالمسائل الجنسانية والمتاحة داخل الأمم المتحدة وخارجها؛ (ب) الاحتياجات ومواطن القصور في التدريب المتصل بنوع الجنس التي تم تحديدها بوسائل من بينها إجراء استعراضات للكتابات في هذا الموضوع ودراسات استقصائية؛ و (ج) استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في التدريب وبناء القدرات، الإيجابيات والسلبيات، بما في ذلك معلومات عن البنية التحتية الأساسية التكنولوجية اللازمة. 20 - وسيحدد الاجتماع العناصر الرئيسية لاستراتيجية التدريب وبناء القدرات في المجال الجنساني للمعهد في عام 2003 وما بعده. باء - التواصل الشبكي ونشر المعلومات 1 - توسيع وتوحيد الشبكات 21 - بُذلت جهود في سبيل صيانة وتوحيد شبكات المعهد وشمل ذلك الفروع الإقليمية وهيئات البحث وفرادى الباحثين والمدربين وهيئات التدريب والمتخصصين في تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. 2 - نشر المعلومات 22 - لا يزال المعهد يحافظ على مكانته كمصدر مهم لنشر المعلومات وتبادلها عبر مختلف مكونات نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني واستخدام أدوات شبكة الإنترنت. وكما ذُكر أعلاه، فإن جميع برامج البحث الرئيسية للمعهد تحتوي على عنصر لنشر المعلومات والمعارف من خلال إنشاء مجموعات خاصة من المصادر عن القضايا الجنسانية ذات الصلة. وقد اضطلع المعهد بشكل خاص بالأنشطة التالية في هذا المجال. نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني 23 - يجري على نحو متواصل تبادل المعلومات عن مشاريع البحث وأنشطة التدريب المتعلقة بالمواضيع المتصلة بنوع الجنس الحالية والمقبلة والمدرجة على قاعدة البيانات هذه، وتُستخدم القاعدة كذلك لإخطار الأعضاء وللدعوة إلى تقديم الورقات وحضور الاجتماعات ذات الصلة وأحيانا لطلب المساعدة في تحديد الشركاء في البحوث. وجميع الرسائل التي تُنشر على القاعدة تُحفظ ويمكن الوصول إليها عبر موقع المعهد على شبكة الإنترنت. 24 - ومنذ شباط/فبراير 2002 حين كانت قاعدة البيانات تضم 257 مشتركا، التحق بها 74 مشتركا آخر ليصبح العدد الإجمالي 331 مشتركا في آذار/مارس 2003. أخبار المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة 25 - خلال الفترة التي يشملها التقرير، كانت نشرة أخبار المعهد INSTRAW News المعَدة في نسخة إلكترونية تصدر مرتين في الشهر بالإنكليزية والإسبانية. ويُرسَل أي عدد يصدر إلى الأعضاء المدرجة أسماؤهم على القائمتين كما تُحفظ في موقع المعهد على شبكة الإنترنت. 26 - والعدد الحالي للمشتركين حتى شهر آذار/مارس 2003 في كل نسخة من اللغتين اللتين تصدر بهما نشرة الأخبار الإلكترونية كالتالي: (أ) INSTRAW News - 553 مشاركا (ب) Noticias del INSTRAW- 331 مشاركا. نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني باللغات الأخرى 27 - خلال الفترة التي يشملها التقرير، أعاد المعهد بشكل كامل هيكلة وتصميم موقعه على شبكة الإنترنت الذي يضم نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني. وبذلك، تم تبسيط عملية التصفح والمحتوى حيث اختار المعهد تصميما وطريقة عرض لمنتجات النظام تتسمان بسهولة الاستعمال. وتم بعد ذلك ترجمة الموقع الجديد للنظام إلى الفرنسية والإسبانية. ومنذئذ، فإن جميع الورقات البحثية والمعلومات الجديدة التي تظهر على النسخة الإنكليزية من الموقع تُترجَم بصفة مستمرة إلى اللغتين الفرنسية والإسبانية وتوضع في المواقع النظيرة على الإنترنت. وبهذه الطريقة، نجح المعهد في الوفاء بولايته المتمثلة في توفير نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني والمعلومات الواردة في موقعه على شبكة الإنترنت باللغات الرسمية للمعهد. 3 - المشاركة في الاجتماعات الموضوعية 28 - خلال الفترة قيد الاستعراض، واصل المعهد تعزيز حضوره واتصالاته مع الهيئات التشريعية ومنظومة الأمم المتحدة. 29 - وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2002، مثَّل الموظف المسؤول المعهد في حوار الأمم المتحدة الثالث بشأن البحث والسياسات المعقود في جنيف وأطلع ممثلي قطاع البحث ورسم السياسات في الأمم المتحدة على النتائج والآثار الرئيسية المتمخضة عن البحث الذي جرى في إطار برنامج المعهد المتعلق بأدوار الرجال ومسؤولياتهم في إنهاء العنف القائم على أساس نوع الجنس. ومثل الموظف المسؤول أيضا المعهد في الدورة الثانية للشبكة المشتركة بين الوكالات المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين المعقودة في الفترة من 24 إلى 27 شباط/فبراير 2003 وكذلك في الدورة السابعة والأربعين للجنة وضع المرأة خلال الفترة من 3 إلى 8 آذار/مارس 2003 التي تُلي فيها بيان باسم المعهد. 30 - ومثل المسيِّر/المدير المؤقت المعهد في الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2002 المعقودة في تموز/يوليه في نيويورك وتلا بيانا باسم المعهد. وحضر المسير/المدير المؤقت والموظف المسؤول أيضا الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة في تشرين الأول/أكتوبر 2002. وأثناء هذه الدورة، تلا المسير/المدير المؤقت بيانا باسم المعهد وعقد اجتماعا للمانحين. وبالتعاون مع الموظف المسؤول، أطلع المسير/المدير المؤقت الدول الأعضاء على التطورات المؤسسية والبرنامجية وأجاب على الاستفسارات المتعلقة بالميزة التنافسية للمعهد وبخطط عمله في المستقبل. كما مثل المسير/المدير المؤقت المعهد خلال مداولات الفريق العامل وأجاب على استفسارات أعضاء الفريق. رابعا - التوجيه التنفيذي والمسائل الإدارية والمالية ألف - التوجيه التنفيذي للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة 31 - خلال الفترة التي يشملها التقرير، عُيِّن مسيران/مديران مؤقتان في الفترة من 24 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002. وخلال الفترة المتبقية، أدار المعهد الموظف المسؤول الذي عمل تحت إشراف المستشارة الخاصة للقضايا الجنسانية والنهوض بالمرأة. باء - المسائل الإدارية والمالية 1 - خدمات الدعم العام 32 - طيلة عام 2002، وفرت الوحدة الإدارية بالمعهد خدمات الدعم اللازمة لعمليات المعهد. وشملت المهام الرئيسية إعداد الخطط المتعلقة بالتكاليف والممارسة المتصلة بمراقبة الميزانية وتوفير خدمات إدارة الموظفين فيما يتعلق بموظفي الخدمات العامة فضلا عن تنسيق وإيصال خدمات الدعم اللازمة الإدارية والمتعلقة بالنقل والإمداد، بما في ذلك ما يتصل بخدمات الخبراء الاستشاريين والمتعاقدين العاملين بالمعهد. 2 - الأداء المالي 33 - أتاحت الإعانة المالية المحتملة على حساب صندوق الأمم المتحدة الاستئماني والمقدمة إلى المعهد في كانون الأول/ديسمبر 2001 تخصيص مبلغ مقداره 000 650 دولار لتغطية مرتبات موظفي المعهد الأساسيين وتكاليف تشغيل نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني والخدمات الأساسية اللازمة لسير العمل في مقر المعهد. ورغم أن هذا المخصص كفل استمرار عمليات المعهد خلال عام 2002، فإن حالته المالية تبقى غير مستقرة بالنظر إلى تدني مستوى المساهمات والتبرعات. فحتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002، بلغ مقدار التبرعات التي تلقاها الصندوق الاستئماني للمعهد 900 110 دولار ولم يُتعهَّد سوى بمبلغ 136 11 دولارا من التبرعات خلال مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية المعقود في 5 تشرين الثاني/نوفمبر ولم يتم دفع أي من تلك التبرعات. 34 - وعملا بمقرر الجمعية العامة 57/580 (انظر الفقرة 4 أعلاه)، تلقى المعهد مبلغا مقداره 000 250 دولار خُصم من صندوق الطوارئ لتمويل الأنشطة الأساسية للمعهد خلال عام 2003. ونتيجة لذلك، أعلن مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات التابع للأمانة العامة للأمم المتحدة في 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 عن تخصيص مبلغ 000 436 دولار في الميزانية يشمل الإعانة المالية البالغة 000 250 دولار الموفرة من الميزانية العادية المشار إليها أعلاه لتغطية المتطلبات التشغيلية الحالية للمعهد خلال الفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 أيار/مايو 2003. 35 - وعقب اجتماع المانحين الذي نظمه وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية في 12 شباط/فبراير 2003 (انظر الفقرة 5 أعلاه)، تلقى الصندوق الاستئماني للمعهد تبرعات من الحكومات بلغت 925 127 دولارا. وبالتالي، وبفضل إيرادات متنوعة إضافية مقدارها 994 10 دولارا تأتت من مصادر أخرى، بما في ذلك إيرادات الفوائد خلال الأشهر الأربع الأولى من عام 2003، بلغ إجمالي إيرادات الصندوق الاستئماني للمعهد 919 138 دولارا. 36 - وعلى هذا الأساس، يُقدَّر أن الرصيد الموجود في الصندوق الاستئماني للمعهد حتى 31 أيار/مايو 2003 سيبلغ نحو 900 481 دولار. ويكفي هذا المبلغ لمواصلة عمليات المعهد، بما في ذلك دفع مرتبات مدير وسبعة موظفين، حتى نهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2003. ومن المتوقع كذلك أن يلزم مبلغ إضافي مقداره 000 100 دولار للإنفاق على المعهد حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. وإذا تم دفع التبرعين المشار إليهما آنفا، سيكفيان للإنفاق على المعهد حتى نهاية عام 2003. 3 - وضع ملاك الموظفين 37 - خلال الفترة قيد الاستعراض، شملت موارد المعهد من حيث ملاك الموظفين سبعة موظفين أساسيين من الفئة الفنية وفئة الخدمات العامة هم: محللان للقضايا الجنسانية، واحد برتبة ف - 3 وآخر برتبة ف - 2، وموظف إداري بالنيابة برتبة ف - 2 وأربعة موظفين من فئة الخدمات العامة. ووُفِّرت الخدمات الفنية اللازمة لعمليات نظام المعلومات والتواصل الشبكي للتوعية بالمنظور الجنساني بالتعاقد مع خبير استشاري عمل تحت إشراف المسيرين/ المديرين المؤقتين للمعهد وموظفيه الأساسيين. 38 - ومن خلال الجهود المنسقة المبذولة من طرف الفريق العامل والأمانة العامة، يجري تحديد مرشح مناسب لمنصب المدير. 