%%%HUMAN SETTLEMENTS|HUMAN DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|HUMAN SETTLEMENTS FINANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|SLUMS|PARTNERSHIP|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PRIVATE SECTOR|FINANCIAL INSTITUTIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CIVIL SOCIETY|CAPACITY BUILDING|GOVERNANCE|YOUTH ORGANIZATIONS|WOMEN'S ORGANIZATIONS|

الدورة الموضوعية لعام 2003 جنيف، 30 حزيران/يونيه - 25 تموز/يوليه 2003 * E/2003/100. البند 13 (د) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل الاقتصادية والبيئية: المستوطنات البشرية التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل تقرير الأمين العام موجز اعتمد المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في جلسته العامة 41 المعقودة في 26 تموز/ يوليه 2002، القرار 2002/38 المعنون "التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل". ويعرض هذا التقرير عملا بالطلب المقدم إلى الأمين العام في الفقرة 5 من القرار 2002/38 بأن يوفر للمجلس في دورته لعام 2003 تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. ويوضح التقرير أن الحكومات قد زادت من دعم مؤسسة الأمم المتحدة للموئل والمستوطنات البشرية، وهو يشجع الحكومات على زيادة العنصر غير المخصص من مساهماتها. وهو يبين أيضا أن برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية قد عزز تعاونه وتآزره داخل منظومة الأمم المتحدة ومع السلطات المحلية وسائر الشركاء الذين يضمهم جدول أعمال الموئل. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - التقدم المحرز في التنفيذ ألف - التمويل باء - الشراكات 1 - التعاون مع السلطات المحلية 2 - العلاقات مع المنظمات غير الحكومية 3 - الشراكة مع منظمات المجتمع المدني 4 - العلاقات مع أعضاء القطاع الخاص 5 - العلاقات مع منظمات الشباب والجماعات النسائية جيم - نظام مدير المهام دال - التعاون مع منظومة الأمم المتحدة ثالثا - التوصيات 1 - يُقدم هذا التقرير عملا بالقرار 202/38 المعنون "التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئـل"، الذي اعتمده المجلـس الاقتصـادي والاجتماعــي فــي 26 تموز/يوليه 2002. وفي الفقرة 15 من القرار 2002/38، طلب المجلس إلى الأمين العام أن يعرض على المجلس، في دورته لعام 2003، تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. 2 - بصورة عامة، استجابت الحكومات على نحو موات للدعوة الموجهة من أجل زيادة مساهمتها في مؤسسة الأمم المتحدة للموئل والمستوطنات البشرية. وفي عام 2002، بلغ مستوى المساهمات المقدمة إليها رقما لم يسبق له مثيل يصل إلى 26 من ملايين دولارات الولايــات المتحدة، وتفيد الدلالات المتعلقـة بعــام 2003 أن ثمـــة احتفاظـــا بهذا المستوى. ولا يزال هناك مجال من المجالات المثيرة للقلق وهو عدم التوازن بين المساهمات المخصصة (75 في المائة) وغير المخصصة (25 في المائة). وهذا يجعل من المتعذر على برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية أن يخطط التـزاماته المالية وأن يطبق برنامج عمل هادف. 3 - وما فتئ موئل الأمم المتحدة ينمي تعاونه مع المؤسسات المالية الدولية حتى يشجع دعمها لتنفيذ جدول أعماله إلى جانب الهدف الإنمائي الذي تضمنه إعلان الأمم المتحدة للألفية فيما يتعلق بإدخال تحسين كبير على حياة 100 مليون نسمة على الأقل من القاطنين في الأحياء الفقيرة بحلول عام 2020. ولا تزال الشراكة المتعلقة بتحالف المدن والقائمة بين البنك الدولي وموئل الأمم المتحدة، والتي انضم إليها عدد من المانحين الثنائيين فضلا عن مصرف التنمية الآسيوي في وقت متأخر، توفر محفلا هاما لتنسيق السياسات العامة وللتنمية، إلى جانب توفيـر دعـم إلى استراتيجيات دعـم المـدن الفقيرة وبرامج النهـوض بالأحياء المعوزة. 4 - وبالإضافة إلى ذلك، ما برح موئل الأمم المتحدة يتعاون مع سائر أجزاء مجموعة البنك الدولي. وعلى سبيل المثال، وبناء على التجربة المتعلقة ببرنامج إدارة المياه للمدن الأفريقية، يجري في الوقت الراهن وضع إطار تعاوني أوسع نطاقا مع البنك الدولي من أجل زيادة الدعم الموفر للمدن الأفريقية، وتناول الهدف الإنمائي الوارد في إعلان الألفية على صعيد المياه والمرافق الصحية. وفي إطار مساندة رئيس البنك الدولي أيضا، بدأ موئل الأمم المتحدة، هو والمؤسسة المالية الدولية، في استكشاف طرق لحفز رأس مال القطاع الخاص على الدخول في أعمال النهوض بالأحياء الفقيرة وكذلك في برامج بناء المآوى والمقومات ذات التكلفة المنخفضة لصالح فقراء المدن. 5 - وفيما يتعلق بمصارف التنمية الإقليمية، توصل موئل الأمم المتحدة مؤخرا إلى مذكرة تفاهم مع مصرف التنمية الآسيوي تقضي بأن يوفر المصرف 500 مليون دولار من القروض للبلدان الآسيوية من أجل الاستثمار لصالح الفقراء في مجال المياه والمرافق الصحية. وكذلك كانت ثمة مذكرة تفاهم، في وقت متأخر، بين موئل الأمم المتحدة ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية، ومن المتوقع لهذه المذكرة أن تشكل أساسا لتعزيز التعاون مستقبلا فيما بين المنظمتين. 6 - تساهم كافة البرامج العالمية لموئل الأمم المتحدة، كمبدأ استراتيجي، في تنفيذ جدول أعمال الموئل وأهداف التنمية الواردة في إعلان الأمم المتحدة للألفية وسائر الإعلانات والقرارات المتصلة بالتنمية الحضرية المستدامة والموئل. وتتولى جميع هذه البرامج أيضا تشجيع الشراكات واستخدامها، باعتبار ذلك هدفا من الأهداف الاستراتيجية التي تتصدر جدول أعمال الموئل. وقد أنشئ، في عام 2002، قسم الشركاء والشباب بموئل الأمم المتحدة، من أجل إبقاء وتعزيز المكاسب التي تحققت في مضمار العمل مع الشركاء، سواء في مؤتمر الأمم المتحدة عن المستوطنات البشرية (الموئل الثاني) أم في مؤتمر استعراض السنوات الخمس اللاحقة لاجتماع اسطنبول. ومهام هذا القسم ذات اتجاهين: `1' ارتباط الشركاء بالعمليات الحكومية الدولية والأحداث العالمية المتصلة بموئل الأمم المتحدة؛ `2' ارتباط الشركاء على صعيد المنظومة بموئل الأمم المتحدة. 7 - ويتطلب تعميق التعاون الدولي فيما بين مجموعة كبيرة من الشركاء استمرارية الحوار بشأن السياسة العامة إلى جانب وضع صكوك جديدة لهذا الغرض. وهذا يشمل زيادة التنسيق مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى والسلطات المحلية وشتى برامج التنمية المتصلة بالشباب، فضلا عن توسيع نطاق استراتيجيات تعبئة الموارد. ويقوم موئل الأمم المتحدة في الوقت الراهن بتوفير مختلف أنواع المساندة، على الصعيدين الدولي والوطني وعلى صعيد القواعد الشعبية أيضا، لمنظمات المجتمع المدني التي تمارس البرامج والمشاريع الرامية لتحسين أحوال المعيشة في البيئة الحضرية. وعلاوة على ذلك، فإن موئل الأمم المتحدة يضطلع حاليا، أو ينوي الاضطلاع مستقبلا، بوضع وثائق توجيهية في مجال الشباب ومنظمات المجتمع المدني والسلطات المحلية وقطاع الأعمال التجارية. 8 - في كانون الثاني/يناير 2000، شكلت المديرة التنفيذية اللجنة الاستشارية للسلطات المحلية. وفي آب/أغسطس 2002، قالت هذه السلطات المحلية رسميا، في إعلانها السياسي المقدم إلى مؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية المستدامة، إن موئل الأمم المتحدة يشكل صلة لها بالأمم المتحدة. 9 - وفي نفس الوقت، كان ثمة تيسير للتعاون التقني مع السلطات المحلية ورابطاتها من خلال عدد من المشاريع والبرامج الشاملة والحملات العامة لموئل الأمم المتحدة. وقد برزت ونجحت، من بين الأنشطة المشتركة الجديدة، الأعمال المتعلقة بالتعاون فيما بين المدن، والتدابيـــر التحضيريــة الموضوعية المشتركة لمؤتمــر القمــة العالمــي المعنـــي بالتنمية المستدامة، مما اضطلع به في سياق الاستجابة للقرار 18/10 للجنة المستوطنات البشرية، في إطار تعاون وثيق بين موئل الأمم المتحدة واللجنة الاستشارية للسلطات المحلية والاتحاد العالمي للتنسيق بين المدن والسلطات المحلية. 10 - وتشمل الإنجازات الرئيسية في مضمار هذا التعاون: (أ) الأنشطة المشتركة فيما بين المدن في إطار "الشراكة من أجل تنمية القدرات المحلية"؛ (ب) التعاون فيما بين المدن، بوصفه موضوع اليوم العالمي للموئل في عام 2000. 11 - وقد عُقد بنيروبي، في الفترة من 29 نيسان/أبريل إلى 3 أيار/مايو 2003، المنتدى الحضري العالمي، الذي قام، في إطار شامل، بتضمين جدول الأعمال بعض القضايا الأساسية التي ينبغي التصدي لها من خلال مبادئ توجيهية دولية تتعلق باللامركزية والاستقلال المحلي، وباختبار ردود الفعل، وبتكييف وتعديل الأعمال وفقا لذلك. 12 - وثمة عدد من السلطات المحلية يساند مباشرة أنشطة موئل الأمم المتحدة، على الصعيدين التقني والمالي. ومن أبرز هذه السلطات، بلدية دبي التي تشارك في تنظيم ورعاية الجائزة الدولية لأفضل الممارسات، وبلدية فوكوكا التي تدعم المكتب الإقليمي لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ؛ وبلدية ريو التي تساند المكتب الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ وبلدية برشلونة التي تشارك في تنظيم الدورة الثانية للمحفل الحضري العالمي التي يُزمع عقدها في أيلول/سبتمبر 2004. 13 - هنـاك أحداث هامة تتسم بطابع مشترك بين الحكومات ودولي، وقد أدت هذه الأحداث إلــى تعزيــز الشراكــة بيــن موئـل الأمــم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. وأفضت دورة الجمعية العامة الاستثنائيــة بشأن استعراض وتقييم تنفيذ جدول أعمال الموئل (اسطنبول + 5 سنوات)، التي انعقدت في الفترة من 4 إلى 6 حزيران/يونيه 2001، إلى تيسير اعتماد 450 منظمة غير حكومية، حيث أضيفت هذه المنظمات إلى المنظمات التابعة لموئل الأمم المتحدة، والبالغ عددها 140 2، أثناء مؤتمر الموئل الثاني الذي عقد في اسطنبول. 14 - والدورة الأولى للمنتدى الحضري العالمي (29 نيسان/أبريل - 3 أيار/مايو 2002) كانت حاشدة بممثلي ما يزيد على 500 منظمة غير حكومية، ممن شكلوا نصف العدد الإجمالي للمشاركين في هذه المناسبة. ومن النتائج الرئيسية لهذه المشاركة، تشكيل فريق استشاري من المنظمات غير الحكومية لدى المديرة التنفيذية لموئل الأمم المتحدة، من أجل توفير برنامج للحوار الدائم لشتى المجموعات المشاركة بشأن قضايا من قبيل التحضر المستدام. وكانت هناك نتيجة هامة أخرى تتضمن قيام المنظمات غير الحكومية من كينيا وأوغندا وتنـزانيا بإنشاء منتدى للمجتمع المدني لدى موئل الأمم المتحدة بغية تعزيز العنصر الجنوبي للمنظمات غير الحكومية بالقطاع الحضري. 15 - ما برح قسم الشركاء والشباب يساهم لدى موئل الأمم المتحدة في وضع بيان عن السياسات المتعلقة بالشراكات مع منظمات المجتمع المدني، حيث سيحدد جهود الموئل المعيارية والبرنامجية الرئيسية المتعلقة بإشراك منظمات المجتمع المدني على نحو أكثر فعالية. ويتمثل الهدف الأساسي لبيان السياسات هذا في تعيين الهدف وتوفير إطار عمل عام لوضع استراتيجية شاملة للتعاون بين منظمات المجتمع المدني وموئل الأمم المتحدة. وهو يستند إلى الالتـزامات الواردة في جدول أعمال الموئل والقرارات اللاحقة لمجلس إدارة الموئل، فضلا عن الالتـزامات المعلنة بدورة الجمعية العامة الاستثنائية بشأن السنوات الخمس اللاحقة لمؤتمر اسطنبول، مما زاد من تيسير المشاركة النشطة من كافة الأطراف المحركة المعنية بقضايا المستوطنات البشرية. وهو يرمي أيضا إلى توضيح تصور "مفهوم الشراكة" واختصاصات وطابع مختلف العناصر الفاعلة بالمجتمع المدني. وهناك هدف آخر يتضمن تجنب مواطن الغموض القائمة في شتى أنواع التحالف بين المجتمع المدني والأطراف المحركة. 16 - وموئل الأمم المتحدة له شراكة مستمرة مع الاتحاد الدولي للمسّاحين منذ عام 1995، أي قبل مؤتمر الأمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية، الذي عقد باسطنبول في عام 1996 (الموئل الثاني). وثمة مبادرة إيجابية على صعيد التعاون تتضمن قيام الاتحاد بإنشاء منصب مدير شؤون الاتصال بين الاتحاد والأمم المتحدة. ومن المبادرات الإيجابية الأخرى، رغبة الاتحاد القوية في إشراك كافة لجانه في أعمال موئل الأمم المتحدة. وسيواصل الموئل، حسب الاقتضاء، المساهمة في الأنشطة المشتركة مع الاتحاد. وتجري في الوقت الراهن أيضا مناقشات مع المحفل الاقتصادي العالمي بشأن تنظيم اجتماع مع القطاع الخاص والمؤسسات المالية في مجال تنفيذ الهدف الإنمائي الذي تضمنه إعلان الأمم المتحدة للألفية، وهو هدف يرمي إلى تحسين حياة القاطنين بالأحياء الفقيرة. 17 - وفي إطار علاقة رائدة مع القطاع الخاص، وقَّع موئل الأمم المتحدة مؤخرا اتفاقا مع معهد بحوث العلوم البيئية، وهو الذي يتصدر صناعة برامج الحوسبة الخاصة بنظام المعلومات الجغرافيــة، ويقضي هذا الاتفاق بأن يقوم المعهد، على أساس طوعي، بتـزويد ما يصل إلى 000 1 مدينة في البلدان النامية بهذه البرامج التقنية، إلى جانب التدريب. وسيكون الهدف متمثلا في دعم القيام على الصعيد المحلي بجمع وتنظيم وتحليل المؤشرات الحضرية، التي تتضمن مؤشرات الأحياء الفقيرة المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية. ومن المتوقع أن يصبح نظام المعلومات الجغرافية هذا أداة إدارية قياسية لدى إدارات البلديات بالكثير من المدن التي تستفيد من هذا العرض التقني. 18 - المبادرات المتعلقة بالمنظمات النسائية - تعاونت الوحدة المعنية بنوع الجنس لدى موئل الأمم المتحدة، تعاونا مستفيضا، مع الشبكات النسائية العاملة بشأن مختلف القضايا ذات النفع المتبادل وكذلك بشأن بناء التضامن الدولي لإعداد قواعد مقبولة إزاء المساواة بين الجنسين. وفي إطار إدماج موضوع نوع الجنس لدى موئل الأمم المتحدة، يلاحظ أن عددا كبيرا من هذه الجهات المشاركة يشاطر الآن في أنشطة الموئل، ولا سيما في الحملتين العالميتين، حيث تشارك هذه الجهات في اللجان التوجيهية والأنشطة في شتى المناطق، كما أنها أسهمت في تنقيح السياسة المتعلقة بالجنسين لدى موئل الأمم المتحدة، وصياغة ورقات لبيان المواقف بالنسبة للمرأة وإدارة الشؤون بالمدن والمرأة وضمان الحيازة، فضلا عن الأعمال البحثية الخاصة بحق المرأة في الأرض والملكية بشرق أفريقيا. 19 - والطريقة الرئيسية للتوعية في مجال تمكين المرأة في المستوطنات البشرية تتأتى من خلال الشبكات النسائية العالمية التي تشارك في لجنة هوايرو. وتشمل هذه الشبكات المجلس الدولي للموئل وشبكة المرأة والمأوى ومنظمات القواعد الشعبية العاملة معا بالتآخي والمجلس الدولي للمرأة. وترمي هذه الشبكات إلى النهوض بقدرة المرأة على صعيد القواعد الشعبية في العالم بأسره من أجل تعزيز وتهيئة المجتمعات المستدامة. 20 - وفي الوقت الراهن، تضطلع الشبكات النسائية، التي تشارك موئل الأمم المتحدة، بمجموعة كبيرة من الأنشطة من أجل إدخال شواغل المرأة على صعيد القواعد الشعبية في عمليات صنع القرار والسياسات العامة بشتى المستويات. وتتضمن الأنشطة ذات الصلة حاليا الأكاديمية الدولية للمرأة على صعيد القواعد الشعبية فيما يتصل بتعلم جماعات الأنداد لدى المجتمعات في الشمال والجنوب، و "عمليات الحوار بين المجتمعات المحلية" من أجل تنشيط مشاركة المرأة على صعيد القواعد الشعبية في السلطة المحلية لصنع القرار. 21 - وشاركت المنظمات النسائية على نحو نشط في اجتماع فريق الخبراء الذي نظمه موئل الأمم المتحدة بشأن إدماج نوع الجنس في الأنشطة الرئيسية، وذلك في شباط/فبراير 2003. 22 - مبادرات عمالة الشباب - يأمل الموئل في مساندة الشباب في مجال تنمية المهارات والاضطلاع بالمشاريع فيما يتعلق بقطاع البناء والتشييد. وثمة هدف يتضمن استحداث مشاريع في خمسة بلدان (3 بشرق أفريقيا و 1 بآسيا و 1 بأمريكا اللاتينية) من شأنها أن توفر التدريب على المهارات وإعادة التدريب، إلى جانب التمرين في ميدان الاضطلاع بالمشاريع وإقامة مشاريع مولدة للدخل على صعيد البناء وتشييد المأوى. ويستهدف المشروع في نهاية المطاف مساعدة الشبان والفتيات على الحصول على عمل يعود بدخل حسن. ويعمل موئل الأمم المتحدة في تعاون وثيق مع شبكة تشغيل الشباب التابعة للأمين العام، وكذلك مع منظمة العمل الدولية وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بصفة خاصة. 23 - الشبكة الدولية للشباب من أجل الموئل - هذه الشبكة منظمة جامعة، ولقد بدأت بوصفها فريقا من أفرقة العمل أثناء مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، الذي عقد بكوبنهاغن في عام 1995. وللشبكة أمانة تنفيذية، وتنتمي إلى عضويتها منظمات للشباب في أكثر من 50 بلدا، إلى جانب العديد من مراكز التنسيق الإقليمية والإحصائيين، ولقد شاركت هذه الشبكة في دورة الجمعية العامة الاستثنائية المتعلقة بتنفيذ جدول أعمال الموئل، التي عقدت في حزيران/يونيه 2001. 24 - وفي سياق تحسين أحوال المعيشة بالمستوطنات البشرية، يعمل الشباب للمشاركة في وضع/تنفيذ السياسات والاستراتيجيات التي تتصل بشكل خاص بجدول أعمال الموئل وبرنامج عمل القرن 21. وثمة إدراك وتشجيع لهذا الوضع بالفقرة 120 (أ) من جدول أعمال الموئل. وعلى النحو الوارد في الفقرة 120 (ب) من الجدول، يُتوقع أن يضطلع الشباب بدور نشط وخلاق في مجال بناء المجتمعات المستدامة. وتنص الفقرة 182 (ن) من هـــذا الجــدول، بالإضافـــة إلى ذلك، على أنه ينبغي تقبل الشباب بوصفهم شريكا رئيسيا فيما يتصل بعمليات التنفيذ. 25 - وشبكة الشباب من أجل الموئل ترمي إلى تنفيذ جدول أعمال الموئل من خلال: زيادة الوعي بشأن هذه الجدول، فضلا عن تشجيع آفاق الشباب في مجال تنفيذ هذه المبادرات على الصعد العالمية والإقليمية والوطنية والمحلية. وتتولى الشبكة أيضا تقديم المساعدة عن طريق تيسير تبادل المعلومات بين منظماتها الأعضاء في الميادين ذات الصلة، وكذلك في ميدان إقامة الشبكات، واستحداث وتنفيذ المشاريع المتصلة بتنمية المستوطنات البشرية، وتعبئة إمكانات الشباب، وتوفير التدريب، وصياغة النماذج الخاصة بإضفاء طابع مؤسسي على أنهج الشباب. 26 - كانت فكرة إنشاء نظام مدير المهام لجدول أعمال الموئل من نتائج العملية التحضيرية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الخامسة والعشرين (اسطنبول + 5 سنوات). وفي الفقرة 66 من إعلان الجمعية العامة بشأن المدن والمستوطنات البشرية الأخرى في الألفية الجديدة (القرار دإ - 25/2 المؤرخ 11 حزيران/يونيه 2001، المرفق)، أيدت الجمعية العامة "إقامة نظام مدير المهام لجدول أعمال الموئل الذي يؤدي إلى إتاحة رصد أفضل وتعزيز متبادل للإجراءات المتخذة من قِبل الوكالات الدولية دعما لتنفيذ جدول أعمال الموئل. 27 - وقد وضع موئل الأمم المتحدة مبادئ استراتيجية رئيسية، يرد موجزها أدناه، وذلك من أجل تنفيذ نظام مدير المهام لجدول أعمال الموئل: (أ) سيستند هذا النظام إلى قاعدة واسعة النطاق تتضمن كافة وكالات الأمم المتحدة ذات الصلة، والجماعات المشاركة في الجدول، بما فيها السلطات المحلية والمنظمات غير الحكومية؛ (ب) سيكون النظام ذا طابع عملي، وسيقوم على القضايا، وسيتضمن التـزامات محددة لتنفيذ الشراكات وما يرتبط بها من أعمال الرصد؛ (ج) ويشجع النظام تنفيذ جدول أعمال الموئل، وهو سيقوم أيضا في نفس الوقت بدعم "مجال حضري" يتعلق بتنفيذ سائر جداول الأعمال العالمية، من قبيل الأهداف الإنمائية للألفية ونتائج مؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية المستدامة؛ (د) وبناء على دورات المنتدى الحضري العالمي، التي تعقد كل سنتين، سيواصل النظام الاضطلاع باستعراض تقني وتنسيق للعناصر الموضوعية بجدول أعمال الموئل من حيث الأنهج والمنجزات والاتجاهات المستقبلية؛ (هـ) وسيساعد النظام موئل الأمم المتحدة في توفير المدخلات من أجل سائر آليات التنسيق، داخل وخارج منظومة الأمم المتحدة، وفقا لأهميتها بالنسبة لما هو قائم من قضايا تنسيق ورصد النظام. وسيتضمن هذا آليات من قبيل فريق الإدارة البيئية، والترتيبات الخلف لدى اللجنة المشتركة بين الوكالات والمعنية بالتنمية المستدامة، واللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالبرامج. 28 - وقد شرع موئل الأمم المتحدة في تنفيذ عناصر نظام مدير المهام لجدول أعمال الموئل وفقا لمجموعة المبادئ الواردة أعلاه. ومن أمثلة ذلك: (أ) شراكة بين الموئل والشعبة الإحصائية التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة بشأن رصد وتنفيذ الهدف رقم 11 من الأهداف الإنمائية المذكورة بالألفية فيما يتصل بتحسين الأحياء الفقيرة؛ (ب) الشراكات الإحدى عشرة في تحالف الأمانات من أجل التحضر المستدام، بهدف تطبيق إعلان جوهانسبرغ وخطة التنفيذ، مما جرى اعتماده في مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية؛ (ج) الشراكة المتعلقة بتنمية القدرات المحلية، والتي ترمي إلى تشجيع التماسك والفعالية الجماعية في مجال الدعم الدولي المتاح لتنمية القدرات المحلية المتصلة بالتحضر المستدام؛ (د) تنفيذ ورصد الشراكات القائمة في سياق البرامج العالمية والحملتين العالميتين لموئل الأمم المتحدة، فيما يتعلق بإدارة الشؤون الحضرية على نحو سليم وكفالة الحيازات، على التوالي؛ (هـ) إعلان تنظيم المنتدى الحضري العالمي، مع عقد أول دورة له في أفريقيا (نيروبي، 2002)، والاتفاق على عقد دورتين في المستقبل، إحداهما بأوروبا (برشلونة، 2004) والثانية بأمريكا (فانكوفر، 2006)، وثمة مناقشة في الوقت الراهن لعقد دورة في آسيا (2008). 29 - قام موئل الأمم المتحدة بزيادة مشاركته في مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية على مختلف المستويات. وتشارك المديرة التنفيذية للموئل في اجتماعات رؤساء الوكالات لدى المجموعة. وثمة موظفون آخرون يشاركون في فريق الدعم وفريق البرامج التابعين للمجموعة وفي سائر الاجتماعات ذات الصلة. وقد مهد هذا للاضطلاع بتعاون، يتسم بالمزيد من الإنتاجية والفعالية، مع وكالات وبرامج وصناديق الأمم المتحدة، وكذلك مع الأفرقة القطرية، في مجال تنفيذ جدول أعمال الموئل، والإعلان المتعلق بالمدن والمستوطنات البشرية الأخرى في الألفية الجديدة، والأهداف والمقاصد ذات الصلة الواردة في إعلان الألفية. 30 - وما فتئت مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية تقوم بتعزيز التنسيق فيما بين المنظمات التابعة لها، ومع منظومة الأمم المتحدة، بهدف تحسين نوعية وفعالية برامج التعاون على الصعيد القطري من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية الواردة في الألفية، وذلك في ضوء عملية إصلاح الأمم المتحدة، وفي إطار ما طلبته الجمعية العامة من المجموعة في قرارها 56/201 المتعلق بالاستعراض الذي يُجرى كل ثلاث سنوات للسياسات. 31 - وقد اضطلعت مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية بوضع استراتيجية أساسية للأهداف الإنمائية الواردة في إعلان الأمم المتحدة للألفية، وأعدت تخطيطا لمساهمات أعضاء المجموعة في تحقيق هذه الأهداف الإنمائية. وقد أدى هذا إلى تسليط مزيد من الضوء على قضايا المستوطنات البشرية، مع الإشارة بصفة خاصة إلى الهدف الإنمائي الذي تضمنه إعلان الأمم المتحدة للألفية فيما يتعلق بإدخال تحسين كبير على معيشة 100 مليون نسمة على الأقل من القاطنين في الأحياء الفقيرة بحلول عام 2020، والوفاء بنصف الطلب الحضري المتسارع الاطراد على المياه المأمونة والمرافق الصحية المناسبة بحلول عام 2015. 32 - وقد أدمجت الأهداف الإنمائية للألفية في المبادئ التوجيهية الجديدة للتقييمات القطرية المشتركة وإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، كما تم توضيح الصلات القائمة بين التقييمات القطرية المشتركة/إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية والأهداف الإنمائية للألفية وورقات استراتيجية الحد من الفقر. ونُقحت المبادئ التوجيهية المتعلقة بهذه التقييمات القطرية المشتركة وبإطار المساعدة الإنمائية، بموجب قرار الجمعية العامة 56/201 وإعلان الألفية والأهداف الإنمائية الواردة في هذا الإعلان، وتم توزيع هذه المبادئ التوجيهية على أعضاء مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وكافة أفرقة الأمم المتحدة القطرية. 33 - وقد أدى هذا إلى تمكين موئل الأمم المتحدة من مضاعفة جهوده وتعزيز دوره التشغيلي من خلال الاستمرار في تواجد أرفع شأنا على صعيد البلدان. وقد وقَّع الموئل مؤخرا مذكرة تفاهم مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبدأ بالفعل في إيفاد مدراء برنامجيين من قبله إلى المكاتب القطرية للبرنامج الإنمائي. ومن شأن هذا أن يساعد نظام المنسقين المقيمين في توفير الخبرة الوطنية والدولية في مجال إدماج فصل بعينه عن المأوى والمستوطنات البشرية المستدامة والفقر الحضري في التقييمات القطرية المشتركة وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. 34 - وقام موئل الأمم المتحدة أيضا بزيادة تعاونه مع البنك الدولي في إطار مبادرة تحالف المدن، التي شُرع فيها في عام 1999 على يد منظمتين، كما زاد الموئل من تعاونه مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة في سياق برنامج المدن المستدامة. 35 - يجدر بالحكومات، التي تستطيع زيادة العنصر غير المخصص من مساهمتها، أن تقوم بذلك، بهدف تيسير تنفيذ جدول أعمال الموئل والإعلان المتعلق بالمدن والمستوطنات البشرية الأخرى في الألفية الجديدة والالتـزامات ذات الصلة الواردة في إعلان الألفية، ولا سيما الالتـزام بتحسين معيشة ما لا يقل عن 100 مليون نسمة من القاطنين بالأحياء الفقيرة بحلول عام 2020. 36 - ومن الواجب على الحكومات أن تيسر من تعزيز الشراكات الوطنية والمحلية مع منظمات المجتمع المدني والسلطات المحلية والقطاع التجاري في مجال تنفيذ جدول أعمال الموئل والمقاصد ذات الصلة للأهداف الإنمائية المذكورة في إعلان الألفية. 37 - وبغية تمكين شباب المدن من المشاركة على نحو كامل في الميادين الاجتماعية والاقتصادية والثقافية، إلى جانب تشجيع إدارة الشؤون بشكل سليم على صعيد المدن، يجب على الحكومات أن تساند موئل الأمم المتحدة فيما يتعلق بتوسيع نطاق برنامجه المتصل بالشباب، وخاصة في أفريقيا كنقطة بداية، في إطار تعاون وثيق مع وكالات الأمم المتحدة، من قبيل منظمة العمل الدولية وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، في ميداني عمالة الشباب ومنع الجريمة. 38 - ويتعين على أفرقة الأمم المتحدة القطرية، التي تعمل بشأن التقييمات القطرية المشتركة وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، أن تقوم، هي والشركاء الوطنيون، بدعوة موئل الأمم المتحدة إلى إدراج القضايا المتصلة بالمأوى والمستوطنات البشرية المستدامة والفقر الحضري لدى إعداد التقييمات القطرية المشتركة وإطار الأمم المتحدة للمساعدات الإنمائية. 