%%%RECOMMENDATIONS|TRUST TERRITORIES|ORGANIZATIONAL REFORM|

A اﻷمم المتحدة Distr. LIMITED A/52/L.73/Rev.3 6 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٧٥١ من جدول اﻷعمال إصﻻح اﻷمم المتحدة: تدابير ومقترحات مشروع مقرر منقح مقدم من رئيس الجمعية العامة ألف تطلب الجمعية العامة إلى اللجنة الخامسة أن تنظر، خﻻل دورتها المستأنفة في أيار/ مايو ٨٩٩١، في المذكرة المقدمة من اﻷمين العام والواردة في الوثيقة A/52/848 وأن تنظر، بأسرع وقت ممكن، في تقرير ومذكرة اﻷمين العام الواردين في الوثيقتين A/52/822 و A/52/852، وأن تقدم توصيات إلى الجمعية العامة بشأن مقترحات اﻷمين العام الواردة في هاتين الوثيقتين. بـاء تقــرر الجمعية العامة أن تؤجـل النظـر في المذكـرة المقدمـة من اﻷمين العام والـواردة في الوثيقة A/52/847 بغية دراستها في اللجنة الثانية وتقديم توصيات إلى الجمعية العامة بشأن المقترحات الواردة في المذكرة أثناء الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة، مع مراعاة المناقشات التي دارت في الهيئات اﻷخرى ذات الصلة. جيم تقرر الجمعية العامة أن تؤجل النظر في المذكرة المقدمة من اﻷمين العام بشأن مفهوم جديد للوصاية والواردة في الوثيقة A/52/849 إلى الدورة الثالثة والخمسين. دال ترحب الجمعية العامة باقتراح اﻷمين العام إطﻻق اسم جمعية اﻷلفية على الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة في عام ٠٠٠٢. وتقرر أن تواصل النظر في مذكرة اﻷمين العام الواردة في الوثيقة A/52/850 في الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة. هاء ترحب الجمعية العامة بالجهود التي بذلها اﻷمين العام باقتراحه "اﻵجال المحددة للمبادرات الجديدة" )الوثيقة A/52/851( وتقرر مواصلة النظر في مذكرة اﻷمين العام خﻻل الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة. ــ ــ ــ ــ ــ 