%%%PUBLIC SECTOR|DATABASES|FINANCIAL MANAGEMENT|PARLIAMENTARY GOVERNMENT|DECENTRALIZATION IN GOVERNMENT|ELECTRONIC COMMERCE|PRIVACY LAW|SOCIAL SAFETY NETS|PARLIAMENTARY PRACTICE|JUDICIAL INDEPENDENCE|RECOMMENDATIONS|

لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة الدورة الثانية نيويورك، 7-11 نيسان/أبريل 2003 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* تعزيـز قدرة الإدارة العامـة على تنفيذ إعلان الألفية للأمم المتحدة بيانات أساسية عن القطاع العام * E/C.16/2003/1. تقرير الأمانة العامة في سياق متابعة توصيات الدورة الخامسة عشرة لفريق الخبراء المخصص السابق المعني ببرنامج الأمم المتحدة في مجالي الإدارة العامة والمالية العامة، وضعت شعبة الاقتصاد العام والإدارة العامة التابعة للأمانة العامة مجموعة من المؤشرات للقطاع العام توجد في شكل إلكتروني بالموقع www.unpan.org، وفي شكل مطبوع (تقرير القطاع العام في العالم: العولمة والدولة). ويبرز هذا الجهد باعتباره المصدر الوحيد للمؤشرات التي تبين حجم القطاع العام في العالم ووظائفه الرئيسية. وفي ضوء الاهتمام المتزايد بأنشطة الحكومات ووضعها موضع المساءلة، بالإضافة إلى الشفافية، ثمة حاجة إلى تحسين المجموعة الحالية من المؤشرات وتوسيع نطاقها. لذا يقترح توسيع قائمة المؤشرات لتشمل مؤشرا للنواتج يقيس الفعالية والمساءلة عموما في مجال الإدارة المالية للقطاع العام. ويكتسي ذلك المؤشر أهمية قصوى وبالتالي يدرج ضمن الفئة 1 من المؤشرات المقترحة. وإذا رغبت لجنة الخبراء في الحصول على مؤشرات إضافية، فلها أن تختار من بين مؤشرين إضافيين مقترحين في الفئة 2 وهما: حقوق الإنسان والحقوق السياسية، والنظام القضائي. وإذا رغبت اللجنة في مزيد من المؤشرات مع ذلك، تقترح ثلاثة مؤشرات مدرجة ضمن الفئة 3 وهي: تحقيق اللامركزية في أنشطة القطاع العام وإشراك القاعدة الشعبية، وسن تشريعات تضمن السرية في التجارة الإلكترونية، ووضع شبكة أمان للقطاع المالي. ويوصي هذا التقرير باعتماد هذه المجموعة الموسعة من المؤشرات لتكون قاعدة تتطور من خلالها البيانات الأساسية المتاحة حاليا عن القطاع العام إلى أداة رصد عالمية للقطاع العام. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ومناقشة موجزة للدورة الأولى ثانيا - زيادة القيمة إلى الحد الأعلى بالنسبة إلى المواطنين ثالثا - توسيع نطاق قاعدة بيانات الأمم المتحدة بشأن القطاع العام ألف - الكفاءة والمساءلة عموما للإدارة المالية للقطاع العام بــاء - طريقة عمل النظام الانتخابي والبرلماني جيم - طريقة عمل النظام القضائي دال - تحقيق اللامركزية في أنشطة القطاع العام وإشراك القاعدة الشعبية هاء - سن تشريعات تضمن السرية في التجارة الإلكترونية واو - وضع شبكة أمان للقطاع المالي رابعا - التوصيات 1 - يمثل هذا التقرير استمرارا لمناقشة جرت بشأن جمع وإتاحة بيانات عن القطاع العام قابلة للمقارنة على الصعيد الدولي، ويشكل التقرير ثمرة الجهود التي بذلت بالتعاون بين شعبة الاقتصاد العام والإدارة العامة التابعة للأمانة العامة وفريق الخبراء السابق المعني ببرنامج الأمم المتحدة في مجالي الإدارة العامة والمالية العامة خلال دورة الفريق الرابعة عشرة في سنة 1998. وعملا بتوصيات تلك الدورة، وضعت الشعبة إطارا لجمع هذه البيانات، وقدمته إلى فريق الخبراء السابق في دورته الخامسة عشرة (انظر ST/SG/AC.6/2000/L.2). ووصف ذلك الإطار مهام الدولة باعتبارها هيئة تنظيمية، وجابيا للضرائب، ومنتجا، ومستهلكا، ومقدما للمساعدات والإعانات النقدية، ورب عمل. 2 - ولاحقا، نتيجة للمناقشة التي جرت خلال الدورة الخامسة عشرة لفريق الخبراء السابق، والجهود الأخرى التي بُذلت لوضع إطار لمؤشرات قياس القطاع العام، تضمنت مجموعة المؤشرات التي نشرت في شكل إلكتروني على الموقع www.unpan.org المقاييس الخمسة التالية: :: العمالة الحكومية والعامة كنسبة مئوية من عدد السكان :: الاستهلاك الحكومي كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي :: إنفاق الحكومة المركزية كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي :: نفقات الحكومة المركزية مصنفة حسب النوع والوظيفة كنسبة مئوية من إجمالي نفقات الحكومة المركزية :: إيرادات الحكومة المركزية من الضرائب كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي. وقد ورد هذا المفهوم وهذه المؤشرات في الجزء الثاني من تقرير القطاع العام في العالم: العولمة والدولة. 3 - ولا تزال بدون حل مسألتان شائكتان أثيرتا منذ بداية المناقشة بشأن نطاق مؤشرات قياس القطاع العام. فرغم إمكانية جمع بعض البيانات في إطار تلك الفئات الخمس وعرضها بطريقة قابلة للمقارنة دوليا، تظل هذه المهمة صعبة بسبب غياب البيانات في الحالات الأخرى. ومن جهة أخرى، لا يسمح غياب بيانات جاهزة على المستوى دون الوطني إلا بتقديم صورة جزئية فقط. 4 - وفي وقت لاحق من الدورة الأولى للجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة، اقتُرحت مجموعة من المؤشرات في خمسة مجالات هي: الحفاظ على المجال العام؛ واكتساب المعرفة؛ واتخاذ الإنترنت منطلقا للعمل والحياة؛ وتنمية روح المبادرة في قطاع الأعمال؛ وإقامة الصلات بين ما هو محلي وما هو عالمي. وقد استنارت الأمانة العامة بالمناقشة التي أجرتها اللجنة في تلك الدورة. وتمثلت التعليقات التي أبدتها اللجنة عموما في ضرورة ربط المؤشرات بالقطاع العام فقط. إذ ينبغي التركيز على الخدمات، ودعم العملية التشريعية، ووظيفتي المساءلة ومراجعة الحسابات اللتين تضطلع الحكومة بهما. وبالإضافة إلى ذلك، رأت اللجنة أن على الأمانة العامة أن تركز على مؤشرات النواتج (النتائج)، بدلا من مجرد التركيز على مؤشرات المدخلات. وعلاوة على ذلك، ينبغي للأمانة العامة، عند الإمكان، أن تشرك الوكالات الإحصائية الوطنية وغيرها من الأطراف الفاعلة الوطنية في استفادتها من البيانات الحالية. وفيما يتعلق بالمؤشر الخامس من المؤشرات الخمسة الأصلية المقترحة، أي إيرادات الحكومة المركزية من الضرائب كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي، رأت اللجنة أن المال شيء مهم، لكنه بالأهمية نفسها التي تكتسيها جملة أمور منها حجم الأشياء التي تسيطر عليها الحكومة، وعدد القوانين، والرخص والموافقات. 5 - أما فيما يتعلق بالمؤشرات السبعة المقترحة لتكملة المؤشرات الخمسة الأصلية، وهي: مجموع الإيرادات العامة كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي؛ والدين العام (من حيث المجموع ونصيب الفرد)؛ ونسبة خدمة الدين إلى الإيرادات المتكررة؛ والتصنيف الدولي للدين العام؛ والتصنيف المحلي للدين المحلي (نسبة مصرف التسويات الدولية)؛ والنفقات الضريبية كنسبة مئوية من مجموع الإيرادات الضريبية؛ والنسبة المئوية لمجموع الإيرادات المركزية التي تنفق على الصعيد المحلي، وجدت اللجنة أن المؤشر الأخير من هذه المؤشرات يكتسي أهمية خاصة. 6 - في إطار الحفاظ على المجال العام، اقتُرحت ثلاثة مؤشرات هي: ملكية الصحف، ومحطات الإذاعة والتلفزيون (ملكية الدولة، ملكية تستهدف الربح، ملكية لا تستهدف الربح)؛ وصف سبل الإفصاح عن ميزانية الحكومة للجمهور العام؛ وحالة التصديق على اتفاقيات حقوق الإنسان. فيما يتعلق بالمؤشر الأخير، أشارت اللجنة إلى أن التطبيق أوجه من التصديق. 7 - وفيما يتعلق بمجال اكتساب المعرفة، اقتُرحت أربعة مؤشرات هي: نفقات القطاع العام على البحث والتطوير كنسبة مئوية من الميزانية العسكرية؛ عدد براءات الاختراع المسجلة دوليا، ومعدل الالتحاق بالدراسة في مستويات التعليم الثلاثة (حسب نوع الجنس)؛ والاستثمار الأجنبي المباشر كنسبة مئوية من مجموع الاستثمارات. وفيما يخص المؤشر الثالث، أشير بأن صافي معدل الالتحاق أنسب؛ أما بالنسبة للمؤشر الرابع، فقد لوحظ أن النسبة المئوية للاستثمار الأجنبي المباشر في الأعمال التجارية المحلية دليل على الثقة التجارية عموماً. 8 - أما فيما يتعلق باتخاذ الإنترنت منطلقا للعمل والحياة، فقد اقترحت خمسة مؤشرات هي: البنية الأساسية للتوصيل الشبكي اللاسلكي الكبير السعة؛ وعدد الهواتف اللاسلكية لكل 100 من السكان؛ وعدد حواسيب خدمة الإنترنت لكل 100 من السكان؛ وتكلفة توصيلة الإنترنت؛ والتطبيقات الإلكترونية الحكومية (قائمة بالتطبيقات الموجودة ووصفها والوصلات المؤدية إليها و/أو مسرد التطبيقات الإلكترونية الحكومية). وبشأن المؤشر الثالث، رأت اللجنة أن من الأنسب النظر إلى مستعملي الإنترنت، بدلا من حواسيب الخدمة، أو عدد المقاهي التي تقدم خدمة الدخول إلى الشبكة. 9 - وفي مجال تنمية روح المبادرة في قطاع الأعمال، اقترح مؤشران هما: عدد الخطوات اللازمة لتسجيل مشروع تجاري؛ وعدد الأعمال التجارية الجديدة كنسبة مئوية من الأعمال التجارية القائمة. ولم تبد اللجنة أي تعليق على هذا المجال. 10 - وختاما، وفيما يتعلق بإقامة الروابط بين ما هو محلي وما هو عالمي، اقترح مؤشران هما: حجم التجارة الخارجية كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي؛ والحجم الصافي لهجرة اليد العاملة كنسبة مئوية من السكان. ولم تبد اللجنة أي تعليقات فيما يتعلق بهذا المجال أيضا. 11 - وأشارت اللجنة أيضا إلى أن مسألة الحكم عنصر مهم في سياق المؤشرات. وخصت بالذكر المؤشرات التالية: :: الشفافية والمساءلة والمشاركة :: حرية الصحافة، ووصول الجمهور إلى المعلومات المقدمة من الحكومة :: استقلالية القضاء (مراجعة الحسابات، وهيئة مكافحة الفساد) :: كيفية مراقبة القطاع العام والإشراف عليه (مثل نظام المحاكم، ونظام مراجعة الحسابات واستقلاليتهما) :: دور الهيئات التداولية :: التدقيق الاجتماعي :: كيفية مشاركة الجمهور في سير العمل بالقطاع العام :: مدى تمثيل القطاع العام للأقليات (الفئات المهمشة، والفوارق) :: رضا المواطنين. العوامل المهمة هي: الوصول إلى الخدمات، والإنصاف، ونوعية الخدمات والتكلفة. 12 - ورأت اللجنة أيضا أن مسألة القدرة المؤسسية عنصر مهم أيضا. وبالتالي سيكون من المفيد لها الحصول على بيانات بشأن ما يلي: :: عدد مدونات قواعد السلوك :: عدد لجان التحقيق في البرلمان :: تنمية الموارد البشرية لأداء القطاع العام: على سبيل المثال، متوسط المستوى التعليمي؛ والنسبة المئوية المخصصة لتدريب موظفي القطاع العام في ميزانية هذا القطاع. 13 - تتسم المجتمعات بقطاعين متميِّزين - العام والخاص. ويختلف القطاع العام عن القطاع الخاص في مسائل ثلاث رئيسية: السيادة مقابل التعاقد الحر، والسياسي مقابل الاقتصادي، والاحتكار مقابل المنافسة. فالحكومة من جهة تتمتع بالسيادة، وتستمد سيادتها من السيادة الشعبية التي يمنحها المواطنون للحكومة ضمن الحدود الدستورية في سبيل المصلحة الأمنية والخير العام. والنشاط الاقتصادي في القطاع الخاص من جهة أخرى ينظّمه التعاقد الحر. غير أن القرارات التي تتخذها الحكومة أو تلك التي يتخذها القطاع الخاص هي أيضا قرارات سياسية. فالقرارات الحكومية التي تتسم بالشعبية من الجانب السياسي، ولكنها سيئة من الجانب الاقتصادي، يمكن أن تكفل إعادة انتخاب مسؤول حكومي. ومع ذلك، فإن القرارات السليمة من الجانب الاقتصادي وغير الشعبية من الجانب السياسي يمكنها أن تقضي على المستقبل السياسي لذلك المسؤول الحكومي. غير أن القرارات التي يتخذها القطاع الخاص هي قرارات سليمة من الجانب الاقتصادي بغض النظر عن أثرها السياسي. وتجدر الإشارة أخيرا إلى أن القطاع العام هو قطاع احتكاري يقدِّم خدمات أساسية، في حين أن القطاع الخاص هو قطاع تنافسي ذو موارد بديلة لإمدادات السلع والخدمات التي ينتجها. فالحكومة في واقع الأمر هي شكل فعال بشكل خاص من أشكال الاحتكار نظرا لما يلي: (أ) لا يمكن أن تفلس الحكومة. وذلك المفهوم هو إقرار بأن كل مواطن، ولا سيما المواطن غير الميسور، هو عميل للخدمات التي تقدِّمها الحكومة لأنه غير قادر على تحمُّل تكاليف الحصول على تلك الخدمات من مصدر آخر؛ (ب) الحكومة تسيطر على الإيرادات. وتعني تلك الفكرة ضمنا أن الحكومة لديها القدرة، إذا تطلّب تقديم خدمة ما مزيدا من المال، على زيادة الضرائب لذلك الغرض؛ (ج) الحكومة تستطيع أن تنفق أكثر من إيراداتها. فمع أنه يتوجب من الناحية القانونية على العديد من الحكومات على المستوى دون الوطني أن تعتمد ميزانيات متوازنة، فإن العديد من الكيانات الحكومية، بما فيها الحكومات الاتحادية، غير ملزمة بذلك. 14 - وفي حين أن كفاءة شركة ما في القطاع الخاص تتوقف على حجم المنافسة التي تواجهها منتجاتها، مما يحفز الشركات على إبقاء تكاليفها منخفضة، فإن الحكومات، على العموم، لا تدرك إدراكا متعمقا التكاليف المرتبطة بقيامها بعملياتها وتنـزع إلى التركيز فقط على نفقاتها. غير أن الحكومات تستطيع أن تخفض تكاليفها باعتماد عملية تقدير التكاليف على أساس النشاط، التي يستخدمها القطاع الخاص. فبواسطة تلك العملية، يتم تحديد تكلفة كل ما يدخل في إنتاج كل نشاط من الأنشطة الحكومية التي يتم تحديدها. وتأخذ تلك العملية في الاعتبار انخفاض القيمة والتكاليف الثابتة الأخرى. 15 - ولكن لا يمكن الاكتفاء بتوفير الأموال التي يدفعها المكلّفون بالضريبة، ويجب على الحكومة أن تلبي أفضليات المواطنين في إطار جهودها لزيادة قيمة كل وحدة نقدية من إيرادات الضرائب التي تنفقها إلى أعلى حد. وبما أن الحكومة لا تتنافس للحصول على إيرادات الضرائب التي تنفقها، يجب عليها أن تستنبط عمليات لتحديد الأفضليات التي تؤدي إلى النواتج أو النتائج المرجوة. ويمكن أن تشمل هذه العمليات إجراء استقصاءات للرأي العام أو تشكيل مجموعات للمناقشة أو منتديات أهلية، بالنسبة للحكومات على المستوى دون الوطني. ويستتبع زيادة القيمة إلى الحد الأعلى بالنسبة إلى المواطنين، الحصول على النتيجة نفسها بتكلفة أقل، أو التوصل إلى بلوغ قدر أكبر من النتيجة المرجوة بالتكلفة نفسها. ويتعيّن على الحكومة أن تعطي الأولوية للمواطنين وأن تحوِّلهم إلى عملاء للحكومة. 16 - وليس تخفيض تكلفة الحكومة عن طريق تقليص حجم الحكومة والاستعانة بمصادر خارجية وتحسين الفعالية الحكومية سوى أحد التحديات التي تواجهها الحكومات في أرجاء العالم في إطار الجهود التي تبذلها لزيادة القيمة بالنسبة إلى المواطنين. وما يتسم بأهمية مماثلة، في عملية إعادة تصور الحكومة التي تشهدها المجتمعات حاليا لدى بناء مؤسسات الحكم في القرن الحادي والعشرين، هو تنفيذ سياسات ومبادرات لتعزيز الشفافية والمساءلة في الإدارة العامة، وسياسات تهيئ مناخا من الثقة بالقطاع الخاص. والمحاسبة العامة في كل بلد هي عملية معقدة بعض الشيء، ولا يمكن أن تكون الأساليب والإجراءات المحاسبية المقبولة بوجه عام مفيدة إلا إذا كانت الإدارة مستعدة لتقديم حسابات واضحة دوما كممارسة مطردة. وهكذا، تشكِّل الشفافية مكوِّنا رئيسيا في بناء الثقة بالحكومة، فضلا عن بناء الثقة بالقطاع الخاص. 17 - وأصبح رصد القطاع العام على الصعيد الوطني في عصر العولمة مهمة متشعبة. فقد زادت العولمة مطالبتها بإدخال إصلاحات مؤسسية على القطاع الخاص الذي يعتمد بدوره، للحفاظ على قدرته التنافسية، على الجودة والكفاءة في تقديم الخدمات العامة. والعولمة زادت الطلب على المؤسسات التي تستطيع المساعدة في تناول مسائل تعزيز حقوق الإنسان، والحقوق السياسية والقانونية، وحقوق تنمية القطاع الخاص، ومعالجة انعدام المساواة في الدخل، وإنشاء شبكات الأمان الاجتماعي. وللمؤسسات (القواعد التي تصوغ سلوك المنظمات والأفراد في مجتمع ما) دورها في التنمية لأنها ذات أهمية بالغة في تحديد قابلية المنظمات والأسواق للاستمرار، فضلا عن فعاليتها. فهذه المؤسسات تحدد ديناميات الابتكار ومستويات الاستثمار في رأس المال المادي والبشري، إذ أن الوكلاء الاقتصاديين ينظرون إلى نوعية المؤسسات ويتصورون حجم الأخطار، ثم يخوضون المخاطرات ويوظفون الاستثمارات بناء على ذلك. وأخيرا، تؤدي المؤسسات دورا بالغ الأهمية فيما يتعلق بإنتاج السلع العامة ونوعيتها، كالهواء النظيف. والمؤسسات الرشيدة تضع قواعد واضحة وشاملة من حيث تطبيقها، ومعروفة على نطاق واسع، ويمكن التنبؤ بها وتنفيذها على الوجه السليم. 18 - وبالنظر إلى المجموعة الكبيرة من المسائل التي يمكن للحكومة من خلالها أن تدخل تحسينات هامة على حياة الجمهور، ولكي تكون المشورة التي تقدِّمها لجنة الخبراء واقعية من حيث عدد المؤشرات الجديدة التي ستدمج في الرصد الشامل للقطاع العام، يرد أدناه نهج تدريجي لمؤشرات النواتج (النتائج) مقسّمة إلى الفئات 1 و 2 و 3. 19 - انسجاما مع هذا النهج، فإن المؤشر الأكثر أهمية الذي يقيس الجوانب النوعية لأداء الحكومة، المعروض على لجنة الخبراء لكي تنظر فيه بوصفه ملحقا بالفئة 1 لمؤشرات النواتج الأصلية الخمسة هو الكفاءة والمساءلة عموما للقطاع العام. 20 - أصبح تحسين الكفاءة والمساءلة والشفافية في تقديم الخدمات العامة من المسلِّمات المعروفة جدا التي لا تحتاج إلى شرح مسهب. فمراجعة الحسابات في الميزانيات والأموال التي تديرها الحكومات والرقابة عليها يشكِّلان عنصرين يتسمان بأهمية بالغة في الجهود التي ترمي إلى تحقيق الشفافية. لذا، فإن وجود أو عدم وجود اعتمادات لإجراء مراجعة منتظمة ومستقلة لحسابات الهيئات الحكومية وشبه الحكومية هو مؤشر إجمالي مفيد لتقييم الأداء الحكومي. ويكتسب هذا المؤشر قدرا أكبر من الأهمية في سياق ما يُسمّى النموذج الجديد للإدارة العامة، الذي كانت نيوزيلندا الرائدة في تطبيقه، والذي يعتمد على السلطة الاستنسابية والمساءلة الإداريتين وعقود الأداء والتنافس على تقديم الخدمات، والذي يستخدمه، كليا أو جزئيا، عدد متزايد من البلدان المتقدمة النمو. 21 - ويُقترح المؤشران التاليان في إطار الفئة 2: (أ) طريقة عمل النظام الانتخابي والسياسي؛ (ب) طريقة عمل النظام القضائي. باء - طريقة عمل النظام الانتخابي والبرلماني 22 - إن الإلحاح على زيادة فعالية البرلمانات لتمكينها من الاضطلاع بوظائفها التشريعية والإشرافية، فضلا عن الحاجة إلى تحسين مساءلة البرلمانات ومصداقيتها إزاء الناخبين على اختلافهم، يكمنان وراء الحاجة إلى إصلاح القدرة المؤسسية للهياكل والعمليات البرلمانية وتحسينها. ويشكِّل المؤشران التاليان معيارين مفيدين لمقارنة الأداء الحكومي في ذلك المجال: (أ) آليات المساءلة، مثلا وجود لجنة للحسابات العامة، من أجل كفالة الرقابة التشريعية؛ (ب) متوسط المدة اللازمة لإقرار التشريعات في البرلمان خلال السنة الراهنة. 23 - وفي ذلك المجال أيضا، يكمن الإلحاح المتزايد على تحسين تطابق الأطر الانتخابية والمؤسسية والقانونية والوطنية مع المعايير الدولية، فضلا عن تزايد المشاركة في العمليات الانتخابية، وراء الحاجة إلى إصلاح وتعزيز القدرة التشريعية والمؤسسية للجان والنُظم والعمليات الانتخابية. والمؤشرات الثلاثة التالية مفيدة في ذلك المجال: (أ) وجود هيئة مستقلة لإدارة الانتخابات، تملك القدرة على إجراء انتخابات حرة ونـزيهة؛ (ب) وجود نظام لتسجيل الناخبين متاح لجميع الناخبين؛ (ج) نسبة المنتخِبين مفصّلة حسب نوع الجنس من عدد الناخبين المسجلين. 24 - إن تنمية الأسواق تفتح المجال الاجتماعي. فالسلطة القضائية في دولة ما تؤدي مجموعة من المهام الأساسية للعملية الحكومية: إنفاذ القانون الجنائي، وتسوية المنازعات بين المواطنين والمنازعــات بين المواطن والدولة، والبت في القانون نفسه. والنظام السياسي الذي لا يستند إلى نظام قضائي فعّال هو نظام يعاني من الاختلال الوظيفي. فالنظام القضائي هو الذي يحافظ على النظام الاجتماعي، ويعزز العلاقات التعاقدية ويعالج الشكاوى. ومع نمو الاقتصاد، ينشأ عدد متزايد من المنازعات التي تتصل بالصفقات التجارية وحقوق الملكية، فضلا عن الحقوق الملكية الفكرية. 25 - ويعاني العديد من النُظم القضائية، ولا سيما في البلدان النامية، من عدم توافر الموارد، وتتسم إجراءات تسوية المنازعات بالبطء. وازدياد معدلات الجريمة في العديد من البلدان، مما يخلِّف آثارا سلبية على التنمية الاقتصادية والسياسية، يثير قلقا بشأن عدم جدوى استجابة النظم. والأسواق أيضا بحاجة إلى نظام قضائي قادر بسرعة ودون تكلفة عالية على تسوية المنازعات المتعلقة بحقوق الملكية والعقود. وقد بذل العديد من الحكومات جهودا دؤوبة لتحديث النُظم القضائية. ووفّرت وكالات التنمية الخارجية أيضا أموالا ومساعدات تقنية لدعم تلك النظم: ولكن التحسينات عجزت عن تلبية الطلب المتنامي على النُظم القضائية الفعالة. وما زال العديد من المتقاضين ينتظرون سنوات عديدة قبل أن يُنظر في قضاياهم. 26 - لذا، يُقترح أن تُعتمد النواتج القضائية، التي تقاس على أنها نسبة عدد القضايا المعلّقة إلى عدد القضايا التي يبت فيها، بوصفها أحد مؤشرات النواتج التي يستعملها الراصد العالمي للقطاع العام. ويوجد مؤشر آخر لنوعية القرارات التي يتخذها القضاة، يقيس نسبة الخطأ في المحاكم الابتدائية، هو النسبة المئوية للأحكام التي تنقضها محاكم الاستئناف. وهناك مؤشر آخر أيضا يقيس نزاهة الأداء القضائي، وهو عدد القضاة الذين تُتخذ ضدهم إجراءات تأديبية. 27 - ويُقترح ثلاثة مؤشرات بالنسبة إلى الفئة 3: (أ) تحقيق اللامركزية في أنشطة القطاع العام وإشراك القاعدة الشعبية؛ (ب) سن تشريعات تضمن السرية في التجارة الإلكترونية؛ (ج) ووضع شبكة أمان للقطاع المالي. 28 - ازداد الاتجاه العالمي في السنوات الأخيرة نحو تحقيق اللامركزية في الأنشطة. ومع تزايد تعبئة وتخصيص الموارد المالية والبشرية لدعم اللامركزية والحكم المحلي في المناطق الريفية والحضرية، أخذت السلطات والمجتمعات المحلية في المناطق الريفية تشارك على نحو مباشر ومتزايد في التخطيط للأنشطة الإنمائية وإدارتها، بما في ذلك توفير الخدمات العامة. وعلاوة على ذلك، تشارك منظمات المجتمع المدني على نحو متزايد في صياغة وتنفيذ البرامج الاقتصادية والاجتماعية على الصعيد دون الوطني. ومن الأهمية أيضا، أن ترفع الحكومات من مستوى الاستقلال الذاتي الممنوح للمديرين في المستويات الأدنى من الوحدات الإدارية والتنفيذية في مجالات الصحة والتعليم والمساعدة الاجتماعية. ومع تزايد الاستقلال الذاتي للمديرين شيئا فشيئا، سيكون بوسعهم اتخاذ قرارات تتعلق برصد الموارد المالية. 29 - إن اللامركزية ومشاركة المجتمعات المحلية في رصد إدارة الخدمات العامة تجعلان النفقات العامة أكثر شفافية، وتتيحان إمكانية قياس مدى كفاءة كل وحدة من وحدات الخدمة. لذلك، هناك حاجة لإصلاح عمليات التخطيط والميزنة على الصعيد دون الوطني لتجسيد التوقعات والمشاركة والاحتياجات على نطاق المجتمع المحلي على نحو أكثر فعالية. ويمكن النظر في المؤشرين التاليين في هذا المجال: (أ) نسبة الإيرادات العامة الإجمالية التي ترصد وتدار على المستوى دون الوطني؛ (ب) وجود آليات مؤسسية للتشاور بانتظام بين الحكومات المحلية ومنظمات المجتمع المدني حول السياسات والبرامج الاقتصادية والاجتماعية. هاء - سن تشريعات تضمن السرية في التجارة الإلكترونية() 