%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|OLYMPIC GAMES|PEACE|SPORTS|SALARIES AND ALLOWANCES|PENSIONABLE REMUNERATION|TOP ECHELON STAFF|BUDGET|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقـاة بالعربيـة والترجمـات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحـد أعضـاء الوفد المعني خـﻻل شهـر من تاريخ عقـد الجلسـة إلـى: Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178. وستصـدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/52/PV.80 اﻷمم المتحدة الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الجلسة العامة ٨٠ اﻷربعاء، ٤ شباط/فبراير ١٩٩٨ الساعة ٠٠/٠١ نيويورك الرئيس: السيد هينادي أودوفينكو )أوكرانيا( افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٠. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعتقد أن دقة اﻻلتزام بمواعيد الجمعية العامة والحضور فيها قد تدهورا بدرجة كبيرة. ولــذلك يتعين علينــا أن نبدأ الجلسات القادمة للدورة العادية للجمعية العامــة في مواعيدها. وإنني أتوجه بندائي إلى الجميع، ﻷنه لدينــا جلسة أخرى هامة للغاية عقب هذه الجلسة. وبالتالي، سأكون في غاية اﻻمتنان لزمﻻئي الممثلين على اﻻلتزام بدقة المواعيد. البند ١٢٠ من جدول اﻷعمال )تابع( جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة (A/52/785) الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أود، مراعاة للممارسة المتبعة، أن أسترعي انتباه الجمعية العامة إلى الوثيقة A/52/785، التي تتضمن رسالة موجهة إليﱠ من اﻷمين العام. وفي هذه الوثيقة، يبلغ اﻷمين العام الجمعية بأن هناك ٣٩ دولة عضوا متأخرة عن سداد اشتراكاتها لﻷمم المتحدة وفقا ﻷحكام المادة ١٩ من الميثاق. وأود أن أذكﱢر الوفود بأنه وفقا للمادة ١٩ من الميثاق، "ﻻ يكون لعضو اﻷمم المتحدة الذي يتأخر عن تسديد اشتراكاته المالية في الهيئة حق التصويت في الجمعية العامة إذا كان المتأخر عليه مساويا لقيمة اﻻشتراكات المستحقة عليه في السنتين الكاملتين السابقتين أو زائدا عنها." هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة تحيط علما على النحو الواجب بهذه المعلومة؟ تقرر ذلك. البند ٢٤ من جدول اﻷعمال )تابع( بناء عالم سلمي أفضل من خﻻل الرياضة والمثل اﻷعلى اﻷوليمبي نـداء رسمـي يوجهـه رئيـس الجمعيـة العامـة في ٢ شباط/فبراير ١٩٩٨ فيما يتصل بالتقيد بالهدنة اﻷوليمبية (A/52/782) الرئيـس )ترجمة شفويـة عـن اﻻنكليزيـة(: سأتلو اﻵن نص النداء الرسمي الذي وجهته في ٢ شباط/فبراير ١٩٩٨ فيما يتصل بالتقيد بالهدنة اﻷوليمبية. الجمعية العامة الجلسة العامة ٨٠ الدورة الثانية والخمسون ٤ شباط/فبراير ١٩٩٨ "في ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، اتخذت الجمعية العامة القرار ٥٢/٢١ الذي حثت فيه الدول اﻷعضاء على مراعاة الهدنة اﻷوليمبية أثناء دورة اﻷلعاب الشتوية اﻷوليمبية الثامنة عشرة التي ستعقد في ناغانـو، اليابـان، في الفتـرة من ٧ إلى ٢٢ شباط/فبراير ١٩٩٨. "ويعود تاريخ فكرة الهدنة اﻷوليمبية إلى تقليد إغريقي قديم "إيكيتشيريا" تتوقف بموجبه جميع اﻷعمال الحربية خﻻل اﻷلعاب اﻷوليمبية. "واليوم، أصبحت الهدنة اﻷوليمبية تعبيرا عن رغبة البشرية في بناء عالم قائم على المنافسة العادلة، وأسس السلم واﻹنسانيـة والمصالحـة. وفضﻻ عن ذلك، فإن الهدنة اﻷوليمبية ترمز إلى اﻻنتقال من التقليد القديم والحكيم إلى أكثر مقاصد اﻷمم المتحدة لزوما، أﻻ وهو صيانة السلم واﻷمن الدوليين - وقررت اللجنة اﻷوليمبية الدولية بوصفها أبرز تجسيد لهذه الصلة في اﻷهداف والطموحات بين الحركة اﻷوليمبية واﻷمم المتحدة، أن ترفع بدءا من هذه السنة، علم اﻷمم المتحدة في جميع مواقع مباريات اﻷلعاب اﻷوليمبية. وستبدأ العمل بهذا التقليد في اﻷلعاب الشتوية اﻷوليمبية في ناغانو. "وينبغي أن تصبح ألعاب ناغانو المقبلة، التي ستكون آخر ألعاب شتوية أوليمبية في هذا القرن، حلقة رمزية تربطنا باﻷلفية المقبلة، وهمزة وصل هامة في سعي اﻹنسانية إلى بناء عالم خال من الكراهية والحرب، عالم تشكل فيه مثل السﻻم والنوايا الحسنة واﻻحترام المتبادل أساس العﻻقات بين البلدان. "وقد يظل هذا الهدف بعيد المنال، ولكن إذا أمكن للهدنة اﻷوليمبية أن تساعدنا على تحقيق إرجاء الصراع والنزاع فترة قصيرة فإنها ستبعث بإشارة أمل قوية للمجتمع الدولي. وإذا رفرف علم اﻷمم المتحدة في ناغانو على اﻷلعاب الشتوية اﻷوليمبية الثامنة عشرة فإن ذلك سيضفي على التقيد بالهدنة قيمة رمزية أكبر. "لذلك فإني أتوجه بنداء رسمي إلى جميع الدول كي تدلل على التزامها بروح اﻷخــوة والتــفاهم بين الشعوب بمراعاتها الهدنة اﻷوليمبية خﻻل ألعاب ناغانو. "كما أحث جميع اﻷطراف التي تخوض حــاليا الكفاح المسلح - مهمـا كانـت أسبابـه وأيـا كان موقعه - أن تتــوقف عن اﻷعمال الحربية مــراعاة للهدنة. وأحث الجميــع على أن يبادروا، أفرادا وجماعات، لﻻمتثال للهدنة اﻷوليمبية بوصفها وسيلة لتعزيز حسن النية والتشجيع على تسوية المنازعات بالوسائل السلمية على نحو يتطابق تماما ومقاصد ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة" [A/52/782] هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة ترغب في أن تحيط علما بالنداء الرسمي فيما يتصل بالتقيد بالهدنة اﻷوليمبية؟ الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: هـل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة ترغــب في اختتام نظرها في البند ٢٤ من جدول اﻷعمال؟ البند ١١٦ من جدول اﻷعمال )تابع( الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ تقرير اللجنــة الخامســة )الجزء الثاني( A/52/744/) Add.1( الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إذا لم يكن هناك اقتراح بمقتضى المادة ١١٦ من النظام الداخلي، فسأعتبر أن الجمعية العــامة تقرر عدم مناقشــة تقــرير اللجنة الخامسة المعروض عليها اليوم. الرئيس )ترجمة شـفوية عن اﻻنـكليزية(: وعـلى ذلـك ستقتصــر البيانـــات علــى تعليــــﻻت التصويـــــت أو الموقف. إن مواقف الوفود فيما يتصل بتوصية اللجنة الخامسة قد تم توضيحهـا في اللجنة وتظهر في الوثــائق الرسمية ذات الصلة. هـل لي أن أذكﱢـر الوفود بأنه بموجب الفقرة ٧ من المقرر ٣٤/٤٠١، وافقت الجمعية العامة على أن "تقتصر الوفود، قدر اﻹمكان، حين يُنظر في مشروع القرار نفسه في إحدى اللجان الرئيسية وفي جلسة عامة، على تعليل تصويتها مرة واحدة، أي إما في اللجنة أو في الجلسة العامة ما لم يكن تصويت الوفد في الجلسة العامة مختلفا عن تصويته في اللجنة." واسمحوا لي أن أذكﱢر اﻷعضاء أيضا أنه وفقا لمقرر الجمعية العامة ٣٤/٤٠١، تحدد بيانات تعليل التصويت بمــدة عشــر دقائــق وينبغي أن تدلي بها الوفود من مقاعدها. قبـل أن نبـت في التوصـية الــواردة فـي تقــرير اللجنــة الخامســة أود أن أبـــلغ الممثـــلين بأننــا سنمضي إلى البــت فيها بنفس الطــريقة التي اتبـعت في اللجنة. تبت الجمعيــة اﻵن في مشروع القرار الذي أوصت به اللجنة الخامسـة في الفقـــرة ٦ مــن الجــزء الثاني من تقــريرها. وقد اعتمدت اللجنــة الخامســة مشروع القــرار، المعنــون "مرتب وبــدل تقاعد اﻷمــين العام والمرتب واﻷجــر الداخل في حساب المعاش التــقاعدي لمدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائــي"، دون تصويت. هل لي أن أعـتبر أن الجمعــية العامــة ترغب في أن تحــذو حذوها؟ اعتُمد مشروع القرار )القرار ٥٢/٢٢٥(. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: بهــذا نــكون قد اختتــمنا هذه المرحــلة من نظــرنا فـي البنــد ١١٦ مـن جــدول اﻷعمــال، والــذي ســيكون عنــوانه مــن اﻵن فصــاعدا "برنــامج المــيزانية لفـترة الســنتين ١٩٩٨-١٩٩٩". رفعت الجلسة الساعة ٢٥/١٠ 