%%%INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|FORESTS|CONFERENCES|

منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات الدورة الثالثة جنيف، 26 أيار/مايو - 6 حزيران/يونيه 2003 * E/CN.18/2003/1. البند 2 من جدول الأعمال المؤقت* إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى اعتماد منظمات حكومية دولية لدى منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات مذكرة من الأمانة العامة 1 - استعرضت أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات وثائق تفويض المنظمات الحكومية الدولية التالية التي طلبت اعتمادها لدى المنتدى: (أ) الشبكة الدولية للخيزران والروطان؛ (ب) المركز الدولي لبحوث الحراجة الزراعية؛ (ج) أمانة عملية طهران للبلدان ذات الغطاء الحرجي الخفيف. 2 - واعتبرت أمانة المنتدى أنشطة تلك المنظمات ذات صلة بأعمال المنتدى ووافق عليها مكتبها؛ وبناء عليه، يوصى بأن يمنحها المنتدى مركز المراقب. 