%%%SURVEYS|BUSINESS REGISTERS|

اللجنة الإحصائية الدورة الخامسة والثلاثون 2-5 آذار/مارس 2004 البند 4 (ز) من جدول الأعمال المؤقت* الإحصاءات الاقتصادية: المائدة المستديرة المعنية بأطر استقصاءات الأعمال التجارية تقرير المائدة المستديرة المعنية بأطر استقصاءات الأعمال التجارية مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل تقرير المائدة المستديرة المعنية بأطر استقصاءات الأعمال التجارية إلى اللجنة الإحصائية بناء على طلبها في دورتها الرابعة والثلاثين**. ويُرجى من اللجنة استعراض برنامج عمل المائدة المستديرة. * E/CN.3/2004/1. ** انظــر الوثائــق الرسميــة للمجلــس الاقتصــادي والاجتماعــي، 2003، الملحق رقم 4 (E/2003/24)، الفصل الأول، الفرع ألف. الغرض توفير منتدى لتبادل الآراء والخبرات وإجراء تجارب مشتركة تتعلق بوضع وصيانة واستعمال أطر أخذ العينات لاستقصاءات الأعمال التجارية (سجلات الأعمال التجارية). والمائدة المستديرة هيئة غير رسمية وتجري المشاركة فيها على أساس طوعي. بيد أنه يطلب من المشتركين المساهمة في وضع برنامج الاجتماع السنوي. ورغم أن المائدة المستديرة لا تستمد ولايتها من أية جهة رسمية، فـإن بوسعها أن تقدم، بنـاء على مناقشاتها و/أو تجاربها، إلى هيئة رسمية (مثل اللجنة الإحصائية) توصيـات تتعلق، مثلا، ببحث و/أو اعتماد ممارسات أو معايير معينة. سنة تنظيمها 1986في أوتاوا. الوكالات الإحصائية المشتركة (اجتماع عام 2003) إسبانيا، أستراليا، ألمانيا، أيرلندا، إيطاليا، البرازيل، البرتغال، الجمهورية التشيكية، الدانمرك، السويد، سويسرا، الصين، فرنسا، فنلندا، كندا، لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا، المكسيك، المكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية، المملكة المتحدة، منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية. الاجتماعات (تعقد سنويا) الاجتماع الأول: أوتاوا، أيار/مايو 1986. الاجتماع الأخير: روما، إيطاليا، 26-31 تشرين الأول/أكتوبر 2003. المواضيع التي نوقشت في اجتماع روما: :: المسائل المتعلقة بتوجهات سجلات الأعمال التجارية :: الوحدات الإدارية والإحصائية :: أوجه تعزيز نظام سجلات الأعمال التجارية :: العولمة والمشروع المقترح بشأن المشاريع المتعددة الجنسيات :: مؤشرات جودة سجلات الأعمال التجارية :: توسيع نطاق سجلات الأعمال التجارية وتحسين ديموغرافية الأعمال التجارية :: المسائل المتعلقة بنشر سجلات الأعمال التجارية النواتــج تتولى الوكالة المضيفة تزويد موقع على الإنترنت بأحدث الوثائق عقب كل اجتماع. ويمكن الاطلاع على ورقات اجتماع روما على العنوان التالي: http://petra1.istat.it/17roundtable. كما يمكن الاطلاع على وثائق الاجتماعات السابقة وعناوين المواقع التي ما زالت متصلة بها على الإنترنت في العنوان http://forum.eruopa.eu.int/irc/dsis/businessurvey/info/data/links.htm. الأنشطة المزمع الاضطلاع بها الاجتماع المقبل: بيجين، الصين، تشرين الأول/أكتوبر 2004 نقاط الاتصال François Maranda Director General, Classification Systems Branch Statistics Canada Jean Talon Building 13 B-7 Ottawa, K1A OT6 Canada الهاتف: 613-951-7081 الفاكس: 613-951-0411 البريد الإلكتروني: maranda@statcan.ca للحصول على معلومات عن الاجتماع المقرر عقده في بيجين، في تشرين الأول/أكتوبر 2004، اتصلـوا بالعنوان التالي: Kuankuan Yang Statistics China البريد الإلكتروني: hxs919@163.com 