%%%HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|THAILAND|FACT-FINDING MISSIONS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة التاسعة والخمسون البند 17(ب) من جدول الأعمال المؤقت تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها المدافعون عن حقوق الإنسان تقرير مقدم من السيدة هينا جيلاني الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالمدافعين عن حقوق الإنسان وفقا لقرار لجنة حقوق الإنسان 2000/61 إضافة مذكرة مقدمة من الأمانة عملاً بقرار لجنة حقوق الإنسان 2000/61، كانت الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالمدافعين عن حقوق الإنسان تعتزم القيام، بالتشاور مع السلطات المختصة، بزيارة رسمية إلى تايلند. وبالنظر إلى أنه كان من المقرر أصلاً القيام بهذه الزيارة في كانون الأول/ديسمبر 2002، كانت المقررة الخاصة تعتزم تقديم تقريرها عن هذه البعثة إلى الدورة التاسعة والخمسين للجنة. بيد أنه عقب تأجيل الزيارة إلى شباط/فبراير 2003 ثم تأجيلها مرة ثانية بناء على طلب الحكومة إلى موعد قادم لم يحدد، فإنه سيجري تقديم هذا التقرير إلى اللجنة في دورتها الستين في عام 2004 في انتظار إتمام القيام بالزيارة خلال المهلة الزمنية ذات الصلة. (A) GE.03-11028 250203 260203 