%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INTERNATIONAL COOPERATION|ORGANIZATIONAL REFORM|RULE OF LAW|

لجنة حقوق الإنسان الدورة التاسعة والخمسون البند 4 من جدول الأعمال المؤقت تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان ومتابعة المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان* ـ * عملاً بالفقرة 8 من قرار الجمعية العامة 53/208 باء، تقدم هذه الوثيقة متأخرة لتضمينها آخر ما استجد من معلومات. موجز تنفيذي هذا هو التقرير السنوي الأول المقدم إلى لجنة حقوق الإنسان من مفوض الأمم المتحدة السامي الحالي لحقوق الإنسان، السيد سرجيو فيَيرا دي مِلّو. ويبين فيه المفوض السامي بعض التحديات الملحة التي تواجهها اللجنة ويواجهها المجتمع الدولي في مجال الحماية، ويدعو إلى اتخاذ إجراء معزَّز للحيلولة دون وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان، ولمنع حدوث انتهاكات وتعزيز الحماية وإدماج حقوق الإنسان في عمليات صنع السلم وحفظ السلم وتعزيز السلم، وفي الأنشطة الإنمائية والإنسانية التي تضطلع بها الأمم المتحدة. ويقدم المفوض السامي أيضاً بعض الأفكار التي تسمح بالمضي قدماً بالإصلاحات التي دعا الأمين العام إلى إدخالها في مجال حقوق الإنسان، بما في ذلك مواصلة تطوير نُظم الحماية الوطنية، وتنفيذ المعاهدات تنفيذاً أفضل، وتطبيق الآليات الخاصة بصورة أفضل إسهاماً في تعزيز حماية حقوق الإنسان. الفقرات الصفحة مقدمة 1 - 6 4 أولاً - ضرورة تعزيز حماية حقوق الإنسان 7 - 20 5 ثانياً - صون كرامة الإنسان والمساواة والأمن وحقوق الإنسان في عالم آخذ في التغير السريع 21-37 8 ثالثاً - إصلاح برنامج حقوق الإنسان وتحديثه 38-45 11 رابعاً - الأنشطة التي تضطلع بها المفوضية في حماية حقوق الإنسان في ظل سيادة القانون 46-48 13 خامساً - الملاحظات الختامية 49-55 14 1- إنني إذ أقدم هذا التقرير، وهو تقريري الأول إلى لجنة حقوق الإنسان، أدعو اللجنة، ومن خلالها المجتمع الدولي برمته، إلى تحكيم الضمير. فسكان الأرض يحتاجون إلى حماية أكبر لحقوقهم الإنسانية غير القابلة للتصرف، وإن دور لجنة حقوق الإنسان هو أن تكون الرائدة في البحث عن حماية تتسم بدرجة أكبر من الفعالية. ومهمة اللجنة هي حماية حقوق الإنسان، لا الدخول في مشاجرات دبلوماسية. فالإنسان، لا السياسة، هو بيت القصيد. 2- والشعوب تعاني - فهي تعاني من النزاعات، والجرائم المرتكبة ضد البشرية، وجرائم الحرب، وانتهاكات مُرَوِّعة لحقوق الإنسان، والإرهاب، والفقر، والأمراض، والمعاملة المهينة، وعدم المساواة، وانعدام الأمن، وعدم التمتع بالحماية في ظل سيادة القانون، ومظاهر عدم اليقين في مجتمع آخذ في العولمة يكافح للحفاظ على سيادة القانون على الصعيد الدولي والحفاظ على عالم تراعى فيه القواعد؛ وهي تكافح من أجل دعم المعايير الدولية لحماية حقوق الإنسان، ومن أجل حماية المدنيين في النزاعات المسلحة، وحماية اللاجئين والنازحين، وضحايا الاتجار بالأشخاص، ومن أجل معاملة المهاجرين الذين يبحثون عن فرص لائقة معاملة كريمة ومنصفة. إن السعي إلى صون المعايير الدولية لحقوق الإنسان والقانون الإنساني وقانون اللاجئين والدفاع عن الكرامة والحرية والديمقراطية وسيادة القانون يجب أن تظل هي النبراس الذي تهتدي به حركة حقوق الإنسان. 3- أن هذا العالم الآخذ في التغير السريع يطرح علينا مشاكل وظواهر جديدة تتطلب تحليلاً عاجلاً من حيث ما قد يترتب عليها من آثار في حقوق الإنسان. والاستنساخ البشري هو مسألة من تلك المسائل. وتوجد تطورات أخرى في مجال قواعد السلوك البيولوجية، وفي مجالي العلم والتكنولوجيا، تستوجب هي الأخرى تحليلها تحليلاً دقيقاً من حيث حقوق الإنسان. ولقد كان مجلس الأمن هو الرائد في تسليط الأضواء على متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) بوصفها مسألة تتعلق بالأمن الدولي وحقوق الإنسان، وعلى ضرورة حماية المدنيين، ولا سيما النساء والأطفال، في النزاعات المسلحة. وقد يتساءل المرء عن الدور الذي ينبغي للجنة حقوق الإنسان أن تؤديه اليوم وفي المستقبل في هذه المسائل الحاسمة؟ وماذا يمكن لـه أن يفعل لوضع حد للاتجار البغيض بالأشخاص، الذي ينم عن انحطاط الإنسان أسفل انحطاط؟ إنني أناشد لجنة حقوق الإنسان وأرجوها أن تتخذ الإجراء الواجب بشأن هذه المشكلة المفجعة. 4- وإذا ما أُريدَ لنا أن نمضي قدماً في تنفيذ رؤيا ميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان في عالم مسالم وعادل وقائم على المساواة ومراعاة حقوق الإنسان، وعلى العدالة الاقتصادية والاجتماعية، يجب علينا أن نحشد قوانا لمعالجة مسألة العنصرية والتمييز العنصري باتخاذ إجراء إيجابي وبناء. ويوجد معيار بسيط يمكن لنا تطبيقه، وهو السؤال عن حصيلة كل حكومة من حيث تنفيذ الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري نصاً وروحاًً؟ ويمكن طرح السؤال ذاته بخصوص الاتفاقيات الرئيسية الخاصة بحقوق الإنسان، كاتفاقية حقوق الطفل. والمهم هو العمل وليس الكلام. والحاجة تدعو إلى الحماية، لا إلى البلاغة، ولا يمكن لنا أن نخفي انتهاكات حقوق الإنسان الجسيمة - أينما وقعت - وراء ستارة السيادة أو حيَل الإجراءات الدبلوماسية. فما نتكلم عنه هو، في نهاية الأمر، حياة الإنسان ورفاهه وحقوقه. ويجب علينا ألا ننسى ذلك أبداً. 5- وتلك هي مسألة تخص أعضاء لجنة حقوق الإنسان مباشرة. فالانتساب إلى عضوية لجنة حقوق الإنسان تترتب عليه مسؤوليات. وأتساءل، بناء عليه، ألم يحن الأوان لكي تقوم اللجنة نفسها بوضع مدونة مبادئ توجيهية فيما يتعلق بالانضمام إلى عضوية اللجنة ومدونة قواعد سلوك للأعضاء عندما يعملون في اللجنة. فللجنة واجبات إزاء البشرية ويجب على أعضائها أنفسهم أن يكونوا قدوة من حيث الامتثال للمعايير الدولية لحقوق الإنسان - في الممارسة وقانوناً أيضاً. 6- وأُبين في هذا التقرير بعض ألح التحديات التي نواجهها فيما يتصل بالحماية والتي أرى أنه يلزم معالجتها، وأشير إلى بعض المسائل التي تستدعي إيجاد حل سريع لها يراعي حقوق الإنسان، كما أتطرق إلى الجهود التي تبذل حالياً لإصلاح برنامج حقوق الإنسان وتحديثه، وأشير إلى بعض المجالات التي ما برحت نشطاً فيها منذ أن توليت منصب مفوض حقوق الإنسان يوم 12 أيلول/سبتمبر 2002. أولاً - ضرورة تعزيز حماية حقوق الإنسان 7- تمكن المجتمع الدولي في غضون السنوات ال55 التي مضت على اعتماد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، من وضع مجموعة راسخة من المعايير الدولية في مجال حقوق الإنسان والقانون الإنساني بغية توفير حماية ملموسة لحقوق الإنسان. ولقد تم تعزيز التوافق العالمي المحرز في الآراء حول شمول حقوق الإنسان وعدم إمكانية الانتقاص منها. ويطلب الشعب مراعاة حقوقه الإنسانية، وقد عقد الشباب العزم على أن يكون عالمهم قائماً على أساس مراعاة حقوق الإنسان. 8- ولكن الإخفاق الكبير هو، للأسف، في توفير حماية حقيقية لحقوق الإنسان. فحالات الإعدام التعسفي وبإجراءات موجزة، وحالات التعذيب والاغتصاب، والعنف ضد المرأة، والعنصرية والتمييز العنصري، والاختفاء القسري وغير الطوعي، والتوقيف والاعتقال التعسفيين، وقمع حرية الرأي والتعبير، جميعها حالات متفشية. وهذه هي تماماً المواضيع التي قامت لجنة حقوق الإنسان بوضع آليات خاصة لأجلها. ولكن توجد، فضلاً عن ذلك، نزاعات عديدة يُستهدف فيها المدنيون عمداً ويستهان فيها بقواعد الإنسانية الأساسية بدون ندم، ولقد أدت هذه النزاعات إلى نزوح زهاء 50 مليون نسمة داخل بلادهم. 9- ويتناول مجلس الأمن أبعاد عمليات صنع السلم وحفظ السلم وتعزيز السلم، بينما تبذل وكالات المساعدة الإنسانية ما بوسعها لإغاثة ضحايا المنازعات الأبرياء. وتقوم الآليات الخاصة للجنة حقوق الإنسان بتوثيق الانتهاكات الجسيمة وتقدم التقارير إلى اللجنة وإلى الجمعية العامة، بل وطلب إليها تقديم تقاريرها إلى المجلس نفسه. ولقد أنشئت المحكمتان الدوليتان ليوغوسلافيا السابقة ولرواندا، وهما محكمتان مخصصتان، كما أنشئت مؤخراً المحكمة الجنائية الدولية. والغرض من هذه المحاكم هو معالجة المسائل المتصلة بالإفلات من العقاب والمساءلة. وهذه هي مجموعة قوية من المعايير والأدوات العالمية التي تعمل على تعزيز قضايا السلم والأمن وحقوق الإنسان. 10- ويجب أن يكون شروع المحكمة الجنائية الدولية في أعمالها بمثابة تحذير لمرتكبي انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني أينما كانوا بأنه ما عاد بإمكانهم ارتكاب هذه الأفعال والإفلات من العقاب. فستمتد إليهم يد العدالة وسيساءلون. وإني لأرحب بانتخاب قضاة المحكمة وأطلب توفير دعم دولي قوي لها. وسيبذل مكتبي ما بوسعه من جهود لدعم هذه المحكمة. 11- ولكن السبيل الرئيسي لتوفير الحماية لحقوق الإنسان مستقبلاً يكمن بالتأكيد في منع حدوث انتهاكات جسيمة في الداخل - وذلك بتفعيل نُظم وطنية للحماية قائمة على أساس سيادة القانون، وبتوفير الحماية عن طريق السلطة القضائية والمؤسسات الشريكة. أما نظام الحماية الوطني الملائم فهو نظام تكون فيه معايير حقوق الإنسان الدولية مدرجة في الدستور الوطني والتشريعات الوطنية؛ ونظام يمكن فيه للمحاكم أن تطبق المعايير والسوابق القضائية الدولية لحقوق الإنسان؛ ويكون فيه التثقيف في مجال حقوق الإنسان موفراً في المدارس؛ ونظام توجد فيه مؤسسات متخصصة مثل لجان حقوق الإنسان أو أمناء المظالم؛ ونظام توفَّر فيه الحماية للفئات الضعيفة من السكان للكشف عن المشاكل وتجنبها قبل حدوثها. 12- وإن أخفقت المحاكم في تأدية مهامها التي تقضي بحماية حقوق الإنسان للأشخاص الخاضعين لولايتها لانهار الهيكل برمته. وذلك يعني أنه يجب على اللجنة وعلى مكتبي وحركة حقوق الإنسان أن تولي اهتماماً متزايداً لما تؤديه المحاكم من دور في حماية حقوق الإنسان. ويوجد للجنة حالياً مقرر خاص معني باستقلال القضاة والمحامين. وهذا هو بُعد أساسي، ولكن الأهمية الاستراتيجية للحماية القانونية والقضائية تقتضي أن نتجاوز ذلك بشوط بعيد. 13- ويجب علينا أن نسعى مستقبلاً إلى وضع برامج للتعاون الدولي ولدعم ما تؤديه السلطة القضائية والسلك القانوني من دور في حماية حقوق الإنسان. ويعني ذلك، عملياً القيام، بادئ ذي بدء، بإتاحة معايير حقوق الإنسان الدولية للسلطة القضائية والسلك القانوني باللغات المحلية، وتزويدهما، على نفس المنوال، بما صدر سابقاً من أحكام قضائية دولية في مجال حقوق الإنسان، وإتاحة مزيد من الفرص للقضاة، ولا سيما الاجتماع بصورة منتظمة على المستويات دون الإقليمية والإقليمية والدولية بغية تبادل الخبرات والمعلومات والسوابق القضائية. وهذا هو مجال أولَيتُه مكانة رئيسية في برامج المفوضية مستقبلاً، وسأعتمد على دعم اللجنة وحركة حقوق الإنسان. 14- ولكن الحيلولة دون وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان باتخاذ إجراءات وطنية ستستوجب بذل جهود أكبر من ذلك بكثير. فيجب علينا أن نركِّز مباشرة على مدى كفاية وفعالية نظام الحماية الوطني في كل بلد وذلك بالتعاون مع الحكومة، طبعاً. فكيف يمكن لنا أن نباشر هذا التركيز؟ 15- إن هيئات رصد الامتثال لأحكام معاهدات حقوق الإنسان تتناول هذه المسألة، كل في مجالها، وإلا أنها تتجاور ذلك لتتناول تفاصيل جوهرية تتعلق بالقانون الدولي لحقوق الإنسان. ولكنها لا تبذل جهوداً متضافرة لإيلاء اهتمام مركز لنظام الحماية الوطني. فيجب علينا أن نعالج هذا الأمر دون إضافة عبء آخر إلى أعباء نُظُم الإبلاغ. 16- ولمعالجة هذه الفجوة أعتزم المبادرة بطلب إعداد مبادئ توجيهية مقتضبة بشأن مفهوم نظام الحماية الوطني ودعوة كل حكومة إلى أن تقدم تقريراً موجزاً لا يتجاوز ثلاث صفحات بشأن عناصر نظام حمايتها الوطني. وستكون المشاركة طوعية تماماً وستُبرِز مدى استعداد كل دولة عضو للاشتراك في عملية تقييم ذاتي بسيطة وشاملة وشفافة. وستركز التقارير الوطنية على الأبعاد الهيكلية للحماية الوطنية. وسيتم تجميع كافة العروض الوطنية وتقديمها إلى فريق من الخبراء مؤلف من ممثل واحد من كل هيئة من الهيئات الست الرئيسية التي تتولى رصد الامتثال لمعاهدات حقوق الإنسان. وسأطلب إلى هذا الفريق أن يدرس كافة العروض ويقدِّم إليَّ تحليلاً عاماً وتوصيات بشأنها. وسيكون الهدف النهائي المنشود من هذه العملية هو تعيين المجالات التي يمكن أن يقدم فيها المجتمع الدولي، بناء على طلب الحكومة المعنية، المساعدة على تعزيز نظام الحماية الوطني كلياً أو جزئياً. وسيتم فيما بعد، وبالاعتماد على المساهمات المشتركة بين الوكالات، تنفيذ برنامج الخدمات الاستشارية والتعاون التقني في مجال حقوق الإنسان) بغية تقديم مساعدة عملية. 17- وسأقوم بنشر العروض وما سيقدمه الخبراء من تحليل في مجلد موحَّد، وسأقترح تكرار العملية كل ثلاث سنوات. وسنكون قد حصلنا بهذه الطريقة على أول عرض شامل للجهود المبذولة لحماية حقوق الإنسان على الصعيد الوطني، مع التركيز على التعاون البنّاء، وبالتالي، الإسهام في بناء الثقة في مجال حقوق الإنسان. والمقصود من ذلك ليس التدخل بل هو التحلّي بالإيجابية والتطلُّع إلى الأمام لتحقيق الهدف المشترك المتمثل في تركيز الاهتمام من جديد على حماية حقوق الإنسان على المستوى الشعبي. 18- وثمة مجال آخر أود التماس دعم لجنة حقوق الإنسان فيه. وهو يتعلق بالجهود المبذولة لمنع حدوث انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان. ولقد كانت لجنة حقوق الإنسان الهيئة التي أصرّت في الستينات على وجوب التصدي لانتهاكات حقوق الإنسان حيثما وقعت. واعتمدت اللجنة في دورتها الثالثة والعشرين قراراً هو القرار 8(د-23) المؤرخ 16 آذار/مارس 1967، الذي ما زال يتم بموجبه النظر كل سنة في الحالات التي تنطوي على هذا النوع من الانتهاكات. ويعتمد هذا القرار على قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي، 1235(د-42)، الذي يُكمِّله، بدوره، الإجراء السري المنصوص عليه في قرار المجلس 1503(د-48). 19- والنهج الذي تتَّبعه اللجنة حتى الآن تجاه الانتهاكات الجسيمة ما برح بصفة رئيسية نهجاً تفاعلياً. فتقيم اللجنة حواراً مع الحكومات المعنية أو تعتمد قرارات أو تضع آليات خاصة. ولكن باستثناء بعض الحالات الطارئة، لم تتبع اللجنة حتى الآن نهجاً وقائياً. وأود أن أدعو اللجنة إلى النظر بعناية في الطرق التي يمكنها بها الإسهام في الجهود الوطنية والدولية المبذولة لمنع وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان. والآن وقد أوشكت اللجنة على افتتاح اجتماعاتها التي ستعقد على مستوى رفيع في مستهل دورتها السنوية، سيكون من المستصوب أن يركِّز المشتركون في المستوى الرفيع على نُظُمهم الوطنية للحماية وعلى الجهود المحلية المبذولة لمنع وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان. ويمكن للجنة أن تقوم، أثناء نظرها في البند المتصل بانتهاكات حقوق الإنسان وبالاعتماد على العناصر التي تستمدها من المساهمات المقدمة على المستوى الرفيع، بتكريس جزء من مداولاتها لمناقشة التعاون الدولي على منع وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان، مما قد يفضي في نهاية المطاف إلى اعتماد قرار سنوي بشأن الحيلولة على المستوى العالمي دون وقوع تلك الانتهاكات. 20- وأحث اللجنة بقوة على أن تتخذ إجراءات جديدة وفعالة لمنع وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان. ولا ريب في أنه يوجد توافق دولي في الآراء حول عدم جواز السماح بوقوع تلك الانتهاكات وضرورة إحباطها باتخاذ تدابير وقائية ملائمة وفعالة. وينطبق ذلك بصفة خاصة على الإرهاب الدولي وما يترتب عليه من مخاطر لجوء الإرهابيين إلى استخدام أسلحة التدمير الشامل. فالعالم الذي تكتنفه مخاطر أكبر يستدعي اتخاذ تدابير وقائية أجرأ. ثانياً - صون كرامة الإنسان والمساواة والأمن وحقوق الإنسان في عالم آخذ في التغيُّر السريع 21- إنني، إذ أنتمي إلى دولة نامية سكانها، سواء المحليون منهم أو القادمون من مختلف أرجاء العالم، يتصدون للتحديات الإنمائية والتحديات الناجمة عن مسائل تتعلق ببناء الدولة، أُدرك أتم الإدراك أن منع وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان يستوجب إيلاء اهتمام عاجل لمشاكل العَوَز وعدم المساواة والمساس بالكرامة والافتقار إلى الأمن. ولقد وُضِع إعلان الأمم المتحدة بشأن الحق في التنمية لاسترعاء انتباه المجتمع الدولي إلى ضرورة إيجاد نظام اجتماعي ودولي يمكن، حسبما تنص عليه المادة 28 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، أن تتحقق في ظلِّه الحقوق المنصوص عليها في الإعلان. 22- إن مواصلة السعي إلى تحقيق التنمية تقتضي إرساء الديمقراطية والإدارة الرشيدة والمساءلة وإقرار سيادة القانون على الصعيد المحلي وتطبيق قواعد سلوك على الصعيد الدولي تمكِّن جميع البلدان من الازدهار وتحقيق تطلُّعات شعوبها. وهذان وجهان للعملة ذاتها فيجب، في هذا العالم الآخذ في التطوُّر والعولمة، أن يكون ثمة التزام تجدد بتطبيق المعايير الدولية الدنيا الواردة في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وفي الاتفاقيات الأخرى المتصلة بحماية حقوق الإنسان والقانون الإنساني وحقوق العمال وحقوق اللاجئين. وأود أن أؤكد أنه لا يجوز لنا أن ننتقص من هذه المعايير الدولية الدنيا؛ ويجب أن يكون الجميع، الأقوياء والضعفاء على حد سواء، مساءلين أمام المجتمع الدولي القوي منا والضعيف. 23- إنني أهيب بشعوب العالم وبجميع أعضاء حركة حقوق الإنسان أن يحشدوا قواهم دعماً لهذه المعايير الدولية الدنيا. وأهيب بالمنظمات الدولية التجارية والمالية والإنمائية أن تتخذ من هذه المعايير أساساً لكل عمل تقوم به. ويوجد تفسير منطقي بسيط لذلك، وهو أنها تمثِّل على الصعيد الدولي مجمل ما تتطلع البشرية إلى تحقيقه. فبدون مراعاة تلك المعايير الدولية الدنيا اللازمة لحماية حقوق الإنسان، ستعود البشرية إلى العصور المظلمة. ولا يمكن لنا أن نسمح بذلك. 24- وإذا قررنا انتهاج هذا النهج بالامتثال للمعايير الدولية الدنيا، وجب علينا أن نعالج ما يشكله الفقر المنتشر من إهانة لكرامة الإنسان. ولقد عيّنت لجنة حقوق الإنسان خبيراً مستقلاً معنياًَ بهذا الموضوع. ولكن بينما تناقش اللجنة هذا البند، يجب التركيز هنا أيضاً على العمل الوطني: كيف يواصل كل بلد سعيه لتحقيق المساواة؟ ويجب أن تكون هذه من المهام الرئيسية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي واللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ويجب أن نكون متيقظين دائماً لدعامتين من الدعائم التي يستند إليها العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ألا وهما: وجوب استخدام موارد الدولة لما يعود بالمنفعة على جميع شرائح السكان فيها، ووجوب عدم التمييز غير المبرَّر في التمتع بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. 25- ولقد كُلِّف المجلس الاقتصادي والاجتماعي بدور واضح في مخطط تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وأعتزم، في تقرير سأقدمه في وقت لاحق من هذا العام إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، أن أثير مع المجلس المسائل المتصلة بالمساواة وعدم التمييز في التمتع بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على الصعيد المحلي. 26- وفيما يتعلق بلجنة حقوق الإنسان، يجب أن تقوم اللجنة في ما ستنجزه مستقبلاً من أعمال لإعمال الحق في التنمية، بتناول المسائل المتصلة بالمساواة في إمكانية الانتفاع على الصعيد المحلي من وسائل التنمية، وبعدم التمييز في التمتع بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على الصعيد الوطني. ويجب على اللجنة، بغض النظر عمّا تنظر فيه من أبعاد دولية للحق في التنمية، أن تركِّز بصفة رئيسية على المسائل المتصلة بالمساواة وعدم التمييز على الصعيد المحلي، لما لها من وقع مباشر على حياة كل فرد. وهذا هو، بغض النظر عن أي شيء آخر، ما يجب أن نركز عليه بصورة رئيسية: الإنسان كفرد. 27- وأنتقل الآن من مسألة الكرامة إلى مسألة المساواة، فلدينا في هذه المسألة الكثير مما يمكن لنا البناء عليه: كالاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، واتفاقية حقوق الطفل، وغيرها من الصكوك الأساسية. والتحدي الذي سنتصدى إليه في المستقبل سيكون، بدون ريب، السعي فعلياً لتنفيذ هذه الصكوك في الداخل لكي تفضي الجهود التي نبذلها إلى توفير الحماية والإغاثة الفعليتين لكل إنسان أينما كان يقيم. 28- وفيما يتعلق بالعنصرية والتمييز العنصري، فقد عقدت العزم على بذل ما بوسعي من جهود للتوصل إلى توافق في الآراء بشأن الإجراءات العملية التي يمكن أن توفِّر إغاثة وحماية لضحايا هذه الممارسات الخبيثة. ويجري العمل على إنشاء فريق الشخصيات البارزة الذي طُلب إنشاؤه بموجب قراري اللجنة والجمعية العامة، وسأطلب مساعدتهم على تحقيق هذا الغرض بالذات، ألا وهو اتخاذ إجراءات عملية قائمة على أساس توافق الآراء يمكن أن توفِّر حماية وإغاثة ملموستين لضحايا العنصرية والتمييز العنصري. وفي هذا المجال، حتى وإن كنتُ أدرك أنه مازالت توجد مسائل عديدة ينبغي تناولها، فإن بلدي، البرازيل، يوفر نموذجاً ملهماً للتعايش والوئام بين مختلف الأعراق، ولسوف أستفيد من تلك التجربة التي ستمنحني القوة على مواجهة التحديات المقبلة. 29- وأعتقد بأن تنفيذ الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري تنفيذاً دقيقاً هو في طليعة الجهود التي نبذلها في هذا المجال. فإن قامت جميع البلدان بتطبيق الاتفاقية بحذافيرها لتحسنت الحالة بدون أي شك. لذا أعتزم القيام في الأشهر المقبلة بدعوة مجموعة من العلماء والأخصائيين من مختلف أرجاء العالم إلى الانضمام إليَّ للتفكير في ما يمكن أن نفعله بالإضافة إلى ما نفعله أصلاً لتنفيذ الاتفاقية بصورة أفضل. وسيتم الاعتماد في ذلك على الخبرات التي اكتسبتها البلدان في مختلف أرجاء العالم في تنفيذ الاتفاقية: فما هي أفضل السبل؟ وما هي الممارسات الجيدة؟ وما هي الأمور التي ينبغي إيلاؤها اهتماماً خاصاً؟ وكيف يمكن للمجتمع المدني أن يسهم في العملية؟ وسيتم الاعتماد اعتماداً كاملاً في هذه العملية على نفاذ بصيرة أعضاء لجنة القضاء على التمييز العنصري وعلى مساهماتهم. 30- وفي مجالي العدل بين الجنسين وحقوق المرأة، سأعمل بصلة وثيقة مع أطراف أخرى في منظومة الأمم المتحدة بغية النهوض في تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وسنستفيد في أعمالنا من الدروس المستخلصة من تنفيذ الاتفاقية المذكورة. وقد قررْت، تحقيقاً لهذه الغاية، إنشاء وظيفة مستشار أقدم معني بمسائل كل من الجنسين في ملاك مكتبي مباشرة. وسيسترشد مكتبي بهذه المسائل في كل ما يضعه من سياسات وكل ما يضطلع به من أنشطة، حيث إن الخبرة قد أظهرت أنها عامل أساسي من عوامل النجاح. 31- وفيما يتعلق بمسألة الأمن البشري تعكف حالياً لجنة دولية على التداول بشأن هذا الموضوع، الذي توجد بشأنه مبادرات ومنشورات هامة. ويوجد منذ الآن توافق واسع في الآراء بأن معايير حقوق الإنسان تضفي معنى على مضمون الأمن البشري. وخلاصة القول إن النهج القائم على أساس مراعاة الحقوق هو السبيل إلى تحقيق الأمن البشري. 32- وعلى مستوى عملي أكثر تقوم مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، بمبادرات هامة في سبيل تعزيز حماية اللاجئين، وأُؤيد هذه المبادرات تأييداً قوياً. كما أن لجنة الصليب الأحمر الدولية، والتي ستعقد مؤتمرها الدوري في وقت لاحق من هذا العام، تقوم بمبادرات مماثلة، ولا سيما بخصوص حماية المدنيين في النزاعات المسلحة. وتقدم مفوضية حقوق الإنسان أيضاً مساهمة متواضعة عن طريق مكاتبها الميدانية وبواسطة ما تقدمه من تقارير إلى مجلس الأمن بناء على طلبه. ولقد قدمنا في الأشهر الأخيرة تقريرين بشأن الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية والحالة في كوت ديفوار. 33- وتوجد مسألة تتعلق بالأمن البشري، أو على الأحرى بعدم الأمن، وهي تثير قلقي بصورة متزايدة وتتصل بحماية النازحين. ويقدم ممثل الأمين العام المعني بهذه المسألة تقاريره إلى اللجنة وإلى الجمعية العامة أيضاً. ولقد تم وضع معايير مبدعة في هذا المجال، وأصبحت المبادئ التوجيهية المتصلة بالنزوح مرجعاً على الصعيد العالمي. إلا أن حماية النازحين ما زالت تستوجب اتخاذ إجراءات أنشط. وأعتزم التشاور مع ممثل الأمين العام لمناقشة الخيارات المتاحة لتعزيز الحماية في هذا المجال. وإنني مستعد للنظر في إمكانية تكليف جهة رفيعة المستوى بإنجاز دراسة بشأن تعزيز الحماية الدولية للنازحين، إن استصوِب ذلك، ولإتاحة هذه الدراسة للحصول على مزيد من الآراء واتخاذ إجراءات أوسع. 34- ويوجد مشكل آخر مقلق للغاية من المشاكل المتصلة بانعدام الأمن البشري، ألا وهي مسألة الاتجار بالبشر. ويركز مكتبي على نهج قائم على أساس مراعاة الحقوق. ولقد اشتركنا في إنجاز دراسة عن هذا الاتجار في منطقة جنوب شرقي أوروبا، وسنتعاون على إنجاز دراسات مماثلة عن مناطق أخرى. ولقد كانت المفوضية رائدة في وضع نهج لمكافحة متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) قائم على أساس مراعاة الحقوق. وأعتزم الاعتماد على ذلك والعمل عن كثب مع منظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بين منظمات الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز على تطوير النهج القائم على أساس مراعاة الحقوق. 35- وسيتطلب مشكل الإرهاب الدولي إيلاءه الأولوية في الاهتمام. فالأشخاص الذين يقومون بأشغالهم اليومية مسالمين يجب ألا يقعوا ضحايا لفساد المجرمين. ويجب علينا أن نقاوم الإرهاب الدولي بكل عزم. ولكن يجب في نفس الوقت ذاته أن نولي اهتماماً خاصاً، عملاً بتحذيرات الأمين العام المتكررة، لضمان مراعاة المعايير الأساسية لحقوق الإنسان في الكفاح ضد الإرهاب. وما فتئ المجتمع الدولي يؤكد أنه توجد معايير لا يجوز انتقاصها أبداً، مهما كانت الظروف. ويشمل ذلك حظر التعذيب، الذي يعتبر في حد ذاته جريمة ضد الإنسانية. فيجب علينا، لدى تصدينا للإرهاب، أن نتأكد من أننا لا نحيد عما تمليه الأخلاق الرفيعة. ويجب علينا أن نسهر على عدم التنكيل بالمدنيين الأبرياء أو الحط من كرامتهم بسبب أفعال يقوم بها البعض من بينهم. ويجب مقاومة الإرهاب ضمن حدود القانون، مع مراعاة مبدأ الشفافية والتناسب ومراعاة حقوق الإنسان الأساسية. 36- وإنني، إذ أسترعي الانتباه إلى تلك المسائل المتصلة بالأمن البشري، أدرك أنه توجد مسائل عديدة أخرى سأتناولها مع اللجنة في مناسبات أخرى، وهي تشمل حماية الأقليات والسكان الأصليين. وما برحت حماية الأقليات تحظى باهتمام الفريق العامل التابع للجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، وهو فريق متفان، وأقدم إلى هذه الدورة للجنة تقريراً عما تبذله مختلف هيئات الأمم المتحدة وهيئاتها التي تتولى رصد الامتثال لأحكام معاهدات حقوق الإنسان من جهود في سبيل توفير حماية أفضل لحقوق الأقليات. وسأتابع مداولات اللجنة عن كثب بغية دعم بذل جهود إضافية في هذا المجال الأساسي. وفيما يتعلق بحماية السكان الأصليين، فإننا نقيم تعاوناً وثيقاً مع المحفل الدائم للسكان الأصليين المنشأ مؤخراً. وقد أعرنا إدارة الشؤون الإدارية والاقتصادية والاجتماعية موظفين من المفوضية من أجل الشروع في تشغيل أمانة المحفل. وعلينا في هاتين المسألتين أن نظل على إدراك تام لما لهما من أهمية في تعزيز الاستقرار والثقة والسلم، في جميع الدول التي يتألف منها عالمناً اليوم. وسنواصل بذل ما بوسعنا من جهود في سبيل حماية هذه الفئة الضعيفة من البشر ولكن الجديرة بالإعجاب والاحترام الكبيرين، ألا وهي فئة السكان الأصليين. 37- وأود أيضاً أن أدعو اللجنة إلى أن تفكر ملياً في المسائل المتصلة بحقوق الإنسان والناجمة عما يحدث من تطورات في مجالات البيولوجيا والعلم والتكنولوجيا وعما يطرأ من تغيرات على الصعيد العالمي. فإن مسألة الاستنساخ البشري تستدعي دراسة خاصة. وتهدد التكنولوجيات التطفلية حرمة الحياة الخاصة. إن حركة السكان وتنقلهم في عالم آخذ في التقلص تثير مسائل تتعلق بمعاملة البشر معاملة لائقة واحترام حقوق الإنسان الأساسية في جميع الظروف. وإن بدء نفاذ الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم من شأنه أن يكون مفيداً في هذا الصدد. ثالثاً - إصلاح برنامج حقوق الإنسان وتحديثه 38- لقد سعيت حتى الآن إلى تقديم عرض موجز لبعض التحديات العصرية التي تواجهها حماية حقوق الإنسان، كما سعيت إلى طرح بعض المسائل المتصلة بمراعاة كرامة الإنسان وتعزيز المساواة والأمن البشري. ويفضي بي ذلك إلى المسألة المرتبطة بتلك الأمور، ألا وهي مسألة إصلاح برنامج حقوق الإنسان وتحديثه. 39- وأملي كبير في أن تقوم لجنة حقوق الإنسان، من طرفها، بالنظر في ضرورة إصلاح وتحديث نُهُجها واتخاذ الإجراء المناسب في هذا الشأن رداً على التحديات العصرية. ولقد طلب الأمين العام إجراء إصلاحات وتحديث في مفوضية حقوق الإنسان في مجالات حيوية أربعة، هي: الدعم الشامل الذي تقدمه أسرة الأمم المتحدة لتعزيز نُظم الحماية الوطنية؛ وتنفيذ المعاهدات تنفيذاً أفضل بتحسين أساليب عمل هيئات رصد تنفيذ معاهدات حقوق الإنسان والتنسيق بينها؛ وتعزيز نظام الإجراءات الخاصة؛ وتحسين إدارة المكتب. 40- وأقدم إلى اللجنة بعض التقارير المستقلة عن هذه المسائل، وسأشرح الخطوط العريضة للجهود التي نبذلها في سبيل الإصلاح والتحديث. فنقطة الانطلاق فيما يتعلق بالدعم المشترك بين الوكالات لتعزيز نظم الحماية الوطنية هي أن نتصرف بناء على طلب فرادى الحكومات وبالتعاون معها. وسيعمل التقرير الشامل المشار إليه أعلاه والمتعلق بنظام الحماية الوطنية في كل بلد على تعزيز ما ستضطلع به منظومة الأمم المتحدة مستقبلاً من أنشطة دعماً لنظم الحماية الوطنية. 41- إننا نتناقش أصلاً مع شركاء في المجموعة الإنمائية في الأمم المتحدة بشأن كيفية ضم جهودنا دعماً للجهود التي تبذلها الحكومات لتعزيز نُظم الحماية الوطنية، بناء على طلبها. وبدأت تظهر بعض المفاهيم لإرشادنا: فأولاً، تقوم الحكومة بوضع مخطط نموذجي لنظام حماية وطني استناداً إلى المعايير الدولية، وتبين المجالات التي قد يكون فيها الدعم التقني مفيداً؛ وثانياً، يسعى الفريق القطري التابع للأمم المتحدة إلى تلبية الاحتياجات المحلية بدعم من مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إن لزم ذلك؛ وثالثاً، سيلحق بالأفرقة القطرية، حيثما اقتضى الأمر، خبراء معنيون بحقوق الإنسان ليوضعوا تحت تصرف الحكومات التي تطلب ذلك؛ ورابعاً، سيتم تشجيع البرامج والمشاريع متعددة السنوات؛ وخامساً، ستنشأ مراكز إقليمية للموارد تابعة للمفوضية لتوضع تحت تصرف الأفرقة القطرية والشركاء والحكومات التي تطلب ذلك. والمنطق هنا بسيط، وهو أن التعاون التقني القائم على أساس المعايير الدولية سيوضع تحت تصرف الحكومات لمساعدتها على تعزيز نظم الحماية الوطنية حيثما رغبت الحكومات في ذلك. هذه عملية قائمة كلياً على التعاون، وستنفذ بشراكة وثيقة مع الحكومات الطالبة. 42- إننا في مفوضية حقوق الإنسان قد قمنا، في مجال إصلاح هيئات رصد الامتثال لمعاهدات حقوق الإنسان، بإعداد ورقة معلومات أساسية عن الأفكار الرائدة المطروحة من قبل الحكومات والخبراء والأكاديميين والمنظمات غير الحكومية وغيرهم. وقد شرعنا في عملية تشاور مع هيئات رصد الامتثال للمعاهدات ومع الدول الأطراف والحكومات والمنظمات غير الحكومية. وستعقد حلقة عمل بشأن إصلاح هذه الهيئات في أواخر النصف الأول من هذا العام، وستبلغ هذه العملية أوجها بانعقاد الاجتماع الثاني المشترك بين اللجان في شهر حزيران/يونيه. ونأمل في أن يسفر ذلك كله عن أفكار عملية بشأن الإصلاح والتوحيد. 43- وفي مجال تعزيز نظام الآليات الخاصة، دعا الأمين العام إلى إيجاد أساليب أفضل لتعيين أصحاب الولايات، وإلى وضع معايير سلوك شفافة لأصحاب الولايات، وزيادة دعم الموظفين. والموضوع الأول، وهو توخي الجودة في التعيينات، يندرج في نطاق اختصاص اللجنة، وأضع نفسي تحت تصرفها لإجراء المشاورات اللازمة. والمسألة الثانية، وهي مسألة معايير الأداء، هي مسألة نعتزم تناولها بالتشاور مع أصحاب الولايات. أما فيما يتعلق بالمسألة الثالثة، وهي دعم الموظفين، فإنني بصدد إنشاء فرع مكرس للإجراءات الخاصة بأمل الحصول على الاعتمادات اللازمة للموارد البشرية من الميزانية العادية والإضافة إلى خبرات الموظفين الحاليين ومهاراتهم إسهاماً في تكوين كادر متين من المهنيين المختصين في حقوق الإنسان يدعم الآليات الخاصة. 44- وفيما يتعلق بإجراء تحسينات إدارية في المفوضية فقد نفذنا، إلى حد كبير، توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية التي قدمها في تقريره الأخير الذي أعده بناء على طلب الجمعية العامة. وقررت تعيين مدير مكتب لإجراء تحسينات في الإدارة الشاملة، وفي إجراء إصلاحات في مجال الإدماج، وفي إنجاز البرامج على الصعيد الوطني. وقد أنشأت فرعاً للعلاقات الخارجية لنشر رسالة حقوق الإنسان بصورة أفضل بكثير. وقررت إنشاء فرع للإجراءات الخاصة. كما أنني بصدد إنشاء وحدة مكرسة لتوفير الدعم لمؤسسات حقوق الإنسان الوطنية ولدور السلطة القضائية والمحامين في حماية حقوق الإنسان. وهكذا، تعمل السياسة محركاً لإجراء إصلاحات إدارية. 45- ونحن، إذ نمضي قدماً في إجراء هذه الإصلاحات، سنولي اهتماماً خاصاً لأهمية العمل مع المجتمع المدني وتعزيز شراكتنا مع المنظمات غير الحكومية الناشطة في مجال حقوق الإنسان. وندرك أيضاً ما لمساهمة هذه المنظمات من أهمية حيوية، فهي تزودنا بالمعلومات والتحليلات والأفكار وتقدم لنا التشجيع على الدفاع عن حقوق الإنسان. ولفرع العلاقات الخارجية الذي أنشأته وحدة مكرسة للعلاقات مع المجتمع المدني والشراكات مع المنظمات غير الحكومية، وقد طلبت إلى زملائي العاملين في هذا المجال أن يكثفوا مشاوراتهم مع مجتمعنا المدني ومع المنظمات غير الحكومية الشريكة بغية الإسهام في إقامة علاقة تتسم بدرجة أكبر من الدينامية وفي تعزيز التعاون. رابعاً - الأنشطة التي تضطلع بها المفوضية فـي حمايـة حقوق الإنسان في ظل سيادة القانون 46- سيتضح مما بينته في هذا التقرير بشأن الأهمية الاستراتيجية لنظم الحماية الوطنية والدور الرائد الذي تقوم به السلطة القضائية في حماية حقوق الإنسان، أن ثمة حاجة لإقامة مزيد من التعاون الدولي في هذه المجالات الحيوية. وفي إطار أنشطة إحياء الذكرى السنوية العاشرة لمؤتمر فيينا العالمي لحقوق الإنسان والذكرى السنوية الخامسة والخمسين لصدور الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، أعتزم إجراء مشاورات واسعة النطاق وتبادل الآراء مع الحكومات والمنظمات المهتمة بشأن تعزيز التعاون الدولي في هذه المجالات. 47- وسنقوم في النصف الأول من هذا العام بتنظيم اجتماع استشاري تشترك فيه رابطات المحامين الدولية ومنظمات رائدة للمحامين والقضاة بغية تخطيط سبل التعاون مع السلطة القضائية والسلك القانوني والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان. ومن المعتزم عقد مؤتمر للخبراء، في الجزء الثاني من هذا العام بدعم من حكومة مضيفة لمساعدتنا على المضي قدماً بهذه العملية. وينبغي أن يكون هدفنا ضمَّ جهود مختلف المنظمات والحكومات دعماً لبناء القدرات الوطنية على إقرار سيادة القانون. 48- كما نعكف، من خلال مكاتبنا الإقليمية، على وضع مجموعة للمعايير والأحكام القضائية الأساسية في مجال حقوق الإنسان لنشرها على القضاة باللغات المحلية. خامساً - الملاحظات الختامية 49- بحلول موعد اجتماع اللجنة، سأكون قد أمضيت ستة أشهر في منصب المفوض السامي. ولقد حاولت في هذا التقرير تقديم ما يشكل في نظري تحديات ملحة في مجالات الحماية؛ والنهوض بكرامة الإنسان، والمساواة، والأمن؛ والتشجيع على حماية حقوق الإنسان من خلال سيادة القانون في الداخل. 50- وأعتقد بكل ما لدي من ملكات بأن علينا أن نعمل بطريقة مبدئية، مع احترام بناء الثقة ومراعاته، ولكن مع الاقتناع والمثابرة، على تنفيذ معايير حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدنيا. ويجب علينا أن نعني ما نقول. فتنفيذ المعايير هو المحَكّ. 51- وعلينا أن نعمل بدأب على منع وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان. وهذا يتطلب العمل على الصعيد المحلي والتعاون على الصعيد الدولي. ويجب أن تكون بصيرتنا أنفذ وأن تكون استراتيجياتنا الوقائية أدق. 52- ويجب أن ندرج حقوق الإنسان في الجهود المبذولة لمنع نشوب النزاعات وفي عمليات صنع السلم وحفظه وتعزيزه والعمليات الإنمائية والإنسانية. ويجب أن نعمل بدأب على نشر ثقافة حقوق الإنسان في جميع أرجاء العالم. 53- ويجب أن يكون النهج القائم على مراعاة الحقوق هو نقطة انطلاق جميع مساعينا، بغض النظر عن مجالات عملنا، سواء كانت التجارة أو المالية أو التنمية أو الأمن، وفي القطاعين العام والخاص على حد سواء. وهذا النهج هو، من وجهة نظر معينة، نهج يتطلب وضع استراتيجيات إدارية تأخذ حقوق الإنسان في الاعتبار، أي أنه يوجب علينا أخذ حقوق الإنسان الأساسية كنقطة الانطلاق لوضع البرامج الحكومية وبرامج المؤسسات الوطنية والإقليمية والدولية. والمسألة هنا هي مسألة ضمير: فالإنسان هو بيت القصيد، ويمكن لنا أن نثبت ذلك بمراعاة المعايير الدولية الدنيا لحماية ما لـه من حقوق إنسان. 54- وعندما اعتمدت الجمعية العامة العهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان في عام 1966، قام رئيس الجمعية العامة، السيد عبد الرحمن باظواك، بعرض المسألة بوضوح في تلك المناسبة، مبيناً أنه: إذا جاز القول إن للأمم المتحدة أي أيديولوجية، فهي ولا بد أيديولوجية حقوق الإنسان. 55- وما لم تراع حقوق الإنسان على المستوى العالمي، فإن رؤيا الميثاق المتمثلة في إيجاد عالم سلمي قائم على أساس مراعاة حقوق الإنسان والعدالة الاقتصادية والاجتماعية ستظل مجرد وهم. فلنثبت صحة رؤيا الميثاق بالحرص على إعمال حقوق الإنسان على المستوى العالمي. وسنكون بذلك قد واكبنا التاريخ دون الحياد عن سلوك نعلم أنه عادل. ـ ـ ـ ـ ـ 