%%%JUDICIAL INDEPENDENCE|ADMINISTRATION OF JUSTICE|JUDGES|PRINCIPLES|STANDARDS OF CONDUCT|LAWYERS|DISCRIMINATION|ACCOUNTABILITY|COUNTER-TERRORISM|

لجنة حقوق الإنسان الدورة التاسعة والخمسون البند 11(د) من جدول الأعمال المؤقت الحقوق المدنية والسياسية بما في ذلك مسائل استقلال القضاء وإقامة العدل والإفلات من العقاب تقرير المقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين، السيد داتو بارام كوماراسوامي، المقدم عملاًًً بقرار لجنة حقوق الإنسان 2002/43* ـ * يعمم المرفق كما استلم، بجميع اللغات الرسمية. خلاصة هذا هو التقرير التاسع المقدم من المقرر الخاص عملاً بالولاية المنشأة بموجب قرار اللجنة 1994/41. وتم عملاً بقرار اللجنة 2002/37 توسيع نطاق الولاية. ويتضمن التقرير فصولاً تتناول أساليب العمل والمعايير الدولية والإقليمية التي طبقها المقرر الخاص، وبعض القرارات القضائية المتخذة مؤخراً التي تتناول استقلال القضاء، والأنشطة المنجزة خلال العام بما فيها الأنشطة الترويجية، والأوضاع السائدة في البلدان والأقاليم، واستنتاجات المقرر الخاص وتوصياته. وقام المقرر الخاص بمداخلات عديدة خلال العام بما فيها توجيه نداءات عاجلة اشترك في بعضها مع مقررين خاصين آخرين. وقام المقرر الخاص ببعثات خلال العام إلى كل من إندونيسيا والمملكة العربية السعودية كما قام ببعثة متابعة إلى إيطاليا. وسترفع إلى اللجنة تقارير مستقلة عن تلك البعثات. وكذلك زار المقرر الخاص تيمور الشرقية بناء على دعوة من وزير الشؤون الخارجية وذلك بغية تسوية خلاف بين الحكومة والقضاة. ولم يتمكن المقرر الخاص من قبول دعوة موجهة إليه من حكومة اليونان للقيام ببعثة إلى ذاك البلد بسبب ضيق الوقت. وحضر المقرر الخاص اجتماعاً عقد في مدينة روما في شهر كانون الأول/ديسمبر 2002 لتقديم المساعدة، بالاشتراك مع جهات أخرى، إلى لجنة الإصلاح القضائي في أفغانستان المنشأة بموجب اتفاق بون. ويلاحظ المقرر الخاص فيما يتعلق بالمعايير أنه إذا كان صكا الأمم المتحدة الرئيسيان المتعلقان باستقلال القضاء ودور المحامين معروفين تماماً، فإن تنفيذهما يحتاج إلى التعزيز. وفيما يتعلق بالمساءلة القضائية، يرفق المقرر الخاص بهذا التقرير مبادئ بانجلور للسلوك القضائي ويحث اللجنة على الموافقة عليها أو على الأقل الإحاطة علماً بها في قرارها بشأن هذه الولاية. أما هذه الوثيقة فهي ثمرة ثلاثة أعوام من العمل مع كبار رؤساء المحاكم في شتى الأقاليم. وفيما يتعلق بالحرب ضد الإرهاب، يعرب المقرر الخاص عن قلقه إزاء ما يترتب عليها من أثر في مبادئ أصول المحاكمة، ويحث اللجنة على أن تذكِّر الدول الأعضاء بالتزاماتها بموجب القانون الدولي، ولا سيما القانون الدولي لحقوق الإنسان واللاجئين والقانون الإنساني الدولي. وكذلك يعرب المقرر الخاص عن قلقه إزاء اعتراض حكومة الولايات المتحدة الأمريكية على إنشاء المحكمة الجنائية الدولية وسعيها المستمر لإبرام اتفاقات ثنائية الأطراف مع الدول الأعضاء عملاً بالمادة 98 من نظام روما الأساسي. ولقد تفاقمت الأوضاع من حيث سيادة القانون في زمبابوي، وبناء عليه، يحث المقرر الخاص اللجنة على أن تتناول هذه المسألة على النحو الواجب. والأمر سيان فيما يتعلق بسوازيلند ما لم تتحسن الأوضاع فيها بحلول موعد عقد الدورة المقبلة للجنة. وفيما يتعلق بالمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، يكرر المقرر الخاص النداء الذي وجهه بشأن إجراء تحقيق قضائي علني في اغتيال باتريك فينوكين وروز ماري نلسون. ويذكِّر المقرر الخاص اللجنة مرة أخرى باحتياجات البلدان التي يمر اقتصادها بمرحلة انتقالية، ولا سيما بلدان أوروبا الشرقية والوسطى وآسيا، من حيث المساعدة التقنية اللازمة لإنشاء أو إعادة هيكلة مؤسساتها بغية إقامة العدل بصورة فعالة. وخص المقرر الخاص بالذكر تيمور الشرقية وأفغانستان على أنهما بلدان يحتاجان إلى إيلائهما اهتماماً عاجلاً وخاصاً. ويركز المقرر الخاص مرة أخرى على طابع هذه الولاية القائم على البحث المكثف، وخاصة الآن وقد تم توسيع نطاقها بموجب قرار اللجنة 2002/37، ويحث على توفير موارد إضافية، ولا سيما من حيث الموارد البشرية المؤهلة. وأخيراً يعرب المقرر الخاص عن شكره لكافة الذين تعاونوا معه على تنفيذ الولاية تعاوناً فورياً وكاملاً. الفقــرات الصفحة مقدمة 1 -8 5 أولاً - القرارات القضائية التي تعكس استقلال القضاء ونزاهته 9 -10 8 ثانياً - أنشطة المقرر الخاص 11-41 9 ألف - المشاورات 11-13 9 باء - البعثات/الزيارات 14-16 9 جيم - الرسائل المتبادلة مع السلطات الحكومية 17-21 10 دال - التعاون مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية 22 11 هاء - المقررون الخاصون والأفرقة العاملة للجنة حقوق الإنسان 23 11 واو - فرع الأنشطة والبرامج في المفوضية السامية لحقوق الإنسان 24 11 زاي - مركز منع الجريمة الدولية 25 11 حاء - أنشطة الترويج 26 12 طاء - الممارسات التمييزية 27 13 ياء - المحكمة الجنائية الدولية 28-30 13 كاف - المساءلة القضائية 31-36 14 لام - تدابير مناهضة الإرهاب وأثرها في أصول المحاكمة وسيادة القانون 37-41 15 ثالثاً - حالات في بلدان وأقاليم محددة 42 16 رابعاً - الاستنتاجات والتوصيات 43-64 16 ألف - الاستنتاجات 43-55 16 باء - التوصيات 56-64 19 المرفق: مبادئ بانجلور للسلوك القضائي 1 1- يقدم هذا التقرير عملاً بقرار لجنة حقوق الإنسان 2002/43. وهو تاسع تقرير سنوي يقدمه المقرر الخاص إلى اللجنة منذ أن أنشأت اللجنة ولايته بموجب قرارها 1994/41. (انظر الوثائـق E/CN.4/1995/39، وE/CN.4/1996/37، وE/CN.4/1997/32، وE/CN.4/1998/39، وE/CN.4/1999/60، وE/CN.4/2000/61، وE/CN.4/2001/65، وE/CN.4/2002/72، وتصويباتها وإضافاتها ذات الصلة) وأحاطت لجنة حقوق الإنسان علماً في قراراتها 1995/36، و1996/34، و1997/23، و1998/35، و1999/31، و2000/42، و2001/39، و2002/43، بالتقارير السنوية ذات الصلة المقدمة من المقرر الخاص. 2- وتم تمديد الولاية في آخر مرة عملاً بالقرار 2000/42، ووافق المجلس الاقتصادي والاجتماعي على هذا التمديد في مقرره 2000/264. 3- وتشير مقدمة هذا التقرير إلى الاختصاص المحدد للاضطلاع بالولاية، وإلى أساليب العمل التي يطبقها المقرر الخاص في تأدية ولايته، وإلى المعايير والمبادئ التوجيهية الخاصة بالقضاة والمحامين التي اعتمدت أو هي في طور الاعتماد من طرف مختلف الرابطات في جميع أرجاء العالم. ويتضمن الفرع أولاً خلاصة موجزة لقرارات قضائية تؤكد مبدأ استقلال القضاء وأهميته. ويقدم المقرر الخاص في الفرع ثانياً سرداً للأنشطة المضطلع بها في إطار ولايته خلال العام المنصرم. ويشير الفرع ثالثاً إلى الرسائل المتبادلة مع السلطات الحكومية. ويحتوي الفرع رابعاً استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص. ويتضمن المرفق مبادئ بانجلور للسلوك القضائي. الاختصاصات 4- وافقت اللجنة، في قرارها 1995/36، ودون المساس بجوهر الولاية المضمنة في القرار 1994/41، على قرار المقرر الخاص استخدام اللقب المختصر التالي: "المقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين" اعتباراً من عام 1995. 5- وطلبت اللجنة، في قرارها 2002/37 بشأن نزاهة النظام القضائي، إلى المقرر الخاص أن يراعي لدى الاضطلاع بولايته وفي تقاريره مراعاة كاملة هذا القرار الذي يحث الدول، في جملة أمور، على أن تضمن إجراءات محاكمة عادلة أمام محاكم مستقلة ونزيهة تبت في القضايا الجنائية. 6- وتتسم قرارات عديدة اعتمدتها اللجنة في دورتها الثامنة والخمسين بالأهمية أيضاً بالنسبة إلى ولاية المقرر الخاص وقد أُخِذَت في الاعتبار لدى النظر في المعلومات المرفوعة إليه بشأن بلدان مختلفة ولدى تحليل تلك المعلومات. أما هذه القرارات فهي: (أ) القرار 2002/35 بشأن حقوق الإنسان والإرهاب الذي حثت فيه اللجنة جميع آليات وإجراءات حقوق الإنسان ذات الصلة على القيام، في تقاريرها المقبلة المقدمة إلى اللجنة، بمعالجة آثار أعمال الجماعات الإرهابية وأساليبها وممارساتها حسب الاقتضاء؛ (ب) والقرار 2002/39 بشأن التعارض بين الديمقراطية والعنصرية الذي دعت اللجنة بموجبه آليات اللجنة والهيئات المنشأة بموجب معاهدات، إلى مواصلة إيلاء اهتمام خاص لانتهاكات حقوق الإنسان الناجمة عن ازدياد العنصرية وكره الأجانب في الأوساط السياسية وفي المجتمع عامة، وخاصة فيما يتعلق بتعارضها مع الديمقراطية؛ (ج) والقرار 2002/47 الذي طلبت اللجنة بموجبه إلى المقررين الخاصين والممثلين الخاصين والأفرقة العاملة والآليات الأخرى مواصلة إيلاء اهتمام خاص للمسائل المتعلقة بالحماية الفعالة لحقوق الإنسان في مجال إقامة العدل، بما في ذلك قضاء الأحداث، والتقدم، عند الاقتضاء، بتوصيات محددة في هذا الصدد، بما في ذلك مقترحات لاتخاذ تدابير في مجال الخدمات الاستشارية والمساعدة التقنية؛ (د) والقرار 2002/48 بشأن الحق في حرية الرأي والتعبير الذي دعت اللجنة بموجبه الأفرقة العاملة والممثلين والمقررين الخاصين التابعين للجنة، كل في إطار ولايته، إلى إيلاء الاهتمام لحالة الأشخاص الذين يحتجزون أو يتعرضون للعنف أو لإساءة المعاملة أو التهديد أو للتمييز بسبب ممارستهم الحق في حرية الرأي والتعبير، كما هو مؤكد في الصكوك ذات الصلة بحقوق الإنسان؛ (ه) والقرار 2002/50 بشأن إدماج حقوق الإنسان للمرأة على نطاق منظومة الأمم المتحدة، الذي طلبت اللجنة بموجبه إلى جميع الإجراءات الخاصة وغيرها من آليات حقوق الإنسان مراعاة المنظور الجنساني بصورة منتظمة ومنهجية لدى تنفيذ ولايتها، وتضمين تقاريرها معلومات وتحليلات نوعية عن حقوق الإنسان للنساء والفتيات، وشجعت تعزيز التعاون بين تلك الإجراءات والآليات؛ (و) والقرار 2002/51 بشأن الاتجار بالنساء والفتيات الذي دعت اللجنة بموجبه الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان، والمقررين الخاصين، والهيئات الفرعية للجنة، إلى مواصلة التصدي، كل في نطاق ولايته، لمشكلة الاتجار بالنساء والفتيات، وتبادل معارفها وأفضل ممارساتها على أوسع نطاق ممكن؛ (ز) والقرار 2002/52 بشأن القضاء على العنف ضد المرأة الذي طلبت اللجنة بموجبه من المقررين الخاصين النظر، كل في إطار ولايته، في مسألة العنف ضد المرأة؛ (ح) والقرار 2002/57 بشأن حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وأقليات دينية ولغوية، الذي دعت اللجنة بموجبه الممثلين الخاصين، والمقررين الخاصين والأفرقة العاملة للجنة إلى مواصلة إيلاء الاهتمام، كل في نطاق ولايته، لحالات وحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات؛ (ط) والقرار 2002/61 بشأن حقوق الإنسان للمعوقين، الذي دعت اللجنة بموجبه جميع المقررين الخاصين إلى أن يضعوا في اعتبارهم، لدى اضطلاعهم بولايتهم، حالة المعوقين وما لهم من حقوق الإنسان؛ (ي) والقـرار 2002/74 بشـأن عقـد الأمم المتحـدة للتثقيف فـي مجـال حقوق الإنسـان (1995-2004)، الذي شجعت اللجنة بموجبه جميع آليات اللجنة ذات الصلة على أن تدرج بشكل منهجي في تقاريرها قسماً محدداً عن التثقيف في مجال حقوق الإنسان بقدر يتصل بولايتها؛ (ك) والقرار 2002/84 بشأن حقوق الإنسان والإجراءات المواضيعية، الذي طلبت اللجنة بموجبه إلى المقررين الخاصين المعنيين بمواضيع محددة أن يقدموا توصيات من أجل منع انتهاكات حقوق الإنسان وحماية هذه الحقوق في إطار ولاية كل منهم؛ (ل) والقرار 2002/92 بشأن حقوق الطفل الذي طلبت اللجنة بموجبه إلى المقررين الخاصين والممثلين الخاصين والأفرقة العاملة القيام بصورة منتظمة ومنهجية بمراعاة منظور حقوق الطفل لدى أدائهم لولاياتهم. أساليب العمل 7- واصل المقرر الخاص في السنة التاسعة من ولايته اتباع أساليب العمل الوارد وصفهـا فـي تقريره الأول (E/CN.4/1995/39، الفقرات 63-93). المعايير 8- ما زال المقرر الخاص يشير في مداخلاته وتقاريره إلى المعايير الإقليمية، ولا سيما تلك التي وضعها المجلس الأوروبي والرابطة القانونية لآسيا والمحيط الهادئ (انظر E/CN.4/1996/37، الفقرات 86 إلى 91؛ وE/CN.4/1997/32، الفقرة 49؛ وE/CN.4/1999/60، الفقرات 43 إلى 49؛ وE/CN.4/2000/61؛ الفقرات 33 إلى35؛ وE/CN.4/2002/72، الفقرة 29). 9- بين المقرر الخاص في الفقرة 30 من تقريره الأخير ((E/CN.4/2002/72 أن الحكم الذي أصدرته المحكمة العليا في جنوب أفريقيا في قضية ه. ف. فان رويين وآخرين ضد الدولة وآخرين معلنةً أن عدداً كبيراً من أحكام قانون القضاة لعام 1993 غير متساوق والدستور، رُفِع إلى المحكمة الدستورية لإعادة النظر فيه ومازال ينتظر البت. وقد أصدرت المحكمة الدستورية حكمها يوم 11 حزيران/يونيه 2002، وقررت، بإجماع أعضاء هيئتها وفي حكم مطول ومعلل، جملة أمور منها: "إن الحماية الدستورية للقيم الأساسية المتصلة باستقلال القضاء والموفَّرة لجميع المحاكم بموجب دستور جنوب أفريقيا، تعني أنه يحق لكافة المحاكم الحصول على الحماية الأساسية اللازمة وأنها تحصل عليها. ويبيِّن البند 165(2) من الدستور على وجه التحديد "أن المحاكم مستقلة". وينطوي ذلك على الاعتراف بأن المحاكم وهياكلها مع ما كان يوجد حينذاك من تفاوت بين مختلف درجاتها، من المحاكم العليا إلى المحاكم الدنيا، تُعتبر مستقلـة بموجب الدستـور. وذلك لا يعني أن الأحكام الخاصة في التشريعات التي تضبط هيكل المحاكم وأسلوب عملها لا تخضع لسلطة الدستور. كما لا يعني أن المحاكم الدنيا تتمتع أو يجب أن تتمتع بالحماية لصون استقلالها مثلما تتمتع بها المحاكم العليا. فالدستور والتشريعات السارية النافذة عملاً بالدستور تختلف في معاملة المحاكم العليا عن معاملة المحاكم الدنيا. فإذا كان يجوز النظر في أحكام معيّنة من التشريعات السارية المتعلقة بمحاكم الصلح للتحقق من تساوقها مع الدستور، لا يعتبر مجرد اختلافها عن أحكام الدستور التي تحمي استقلال القضاة مبرراً، في حد ذاته، لإعلان عدم دستوريتها". ومن ثم ذهبت المحكمة إلى أن بعض أحكام القانون الخاص بالقضاة غير دستورية وأن بعضها الآخر دستوري. 10- وفيما يتعلق بمسألة استقلال قضاء المحاكم الأدنى بالذات، يرحب المقرر الخاص باقتراح حكومة ناميبيا بضمان استقلال القضاة وذلك بسَنِّ تشريعات تقضي بعدم شملهم في ملاك الخدمة العامة وبالنص على إنشاء لجنة خاصة بالقضاة. وقيل إن الحكومة تمتثل في الواقع لقرار كانت قد أصدرته المحكمة العليا في العام المنصرم وهو ينص على عدم جواز اعتبار القضاة كموظفين من موظفي الخدمة العامة نظراً إلى أن الدستور الناميبي يضمن استقلال القضاء. ألف - المشاورات 11- زار المقرر الخاص جنيف لإجراء الجولة الأولى من مشاوراته في الفترة من 3 إلى 6 نيسان/أبريل 2002 بغية تقديم تقريره إلى اللجنة في دورتها الثامنة والخمسين. واجتمع المقرر الخاص خلال تلك الفترة بممثلي المجموعات الإقليمية لإطلاعهم على أعماله والرد على ما قد يطرحونه من أسئلة. كما عقد مشاورات مع ممثلي حكومات المملكة العربية السعودية وتونس والسودان وسري لانكا. وعقد، بالإضافة إلى ذلك، اجتماعاً إعلامياً مع المنظمات غير الحكومية المهتمة بالأمر، واجتمع أيضاً بعدة منظمات غير حكومية فرادى. 12- وزار المقرر الخاص جنيف في الفترة من 24 إلى 28 حزيران/يونيه لحضور الاجتماع السنوي التاسع للمقررين الخاصين/الممثلين، والخبراء المستقلين، ورؤساء الأفرقة العاملة المعنية بالإجراءات الخاصة للجنة حقوق الإنسان ولبرنامج الخدمات الاستشارية. 13- وقام المقرر الخاص، بالإضافة إلى ذلك، بزيارة جنيف في الفترة من 30 أيلول/سبتمبر إلى 4 تشرين الأول/أكتوبر لإجراء مزيد من المشاورات. والتقى أثناء زيارته بالممثلين الدائمين لأفغانستان وإيطاليا والمملكة العربية السعودية وسري لانكا. باء - البعثات/الزيارات 14- أجرى المقرر الخاص ثلاث بعثات ميدانية في عام 2002: فقام ببعثة إلى إندونيسيا خلال الفترة من 15 إلى 24 تموز/يوليه، وببعثة إلى المملكة العربية السعودية خلال الفترة من 20 إلى 27 تشرين الأول/أكتوبر، وببعثة متابعة إلى إيطاليا خلال الفترة من 6 إلى 8 تشرين الثاني/نوفمبر. وترد في الإضافات إلى هذا التقرير تقارير تلك البعثات التي تتضمن النتائج والاستنتاجات التي توصّل إليها المقرر الخاص والتوصيات التي قدمها. 15- وتلقى المقرر الخاص دعوة من حكومة اليونان للقيام ببعثة إلى ذاك البلد في عام 2002، ولكنه لم يتمكن من قبولها لضيق الوقت. 16- ولم يرد أي رد إيجابي من حكومات كوبا ومصر وباكستان وسري لانكا وتركيا وتونس وكينيا وغينيا الاستوائية بشأن طلبات تنظيم بعثات إليها. 17- خلال الفترة المشمولة في هذا التقرير (من 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 إلى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2002؛ ستُدرج في الإضافة 1 الرسائل الموجهة أو المستلمة خلال الفترة من 1 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002)، أحال المقرر الخاص 13 نداء عاجلاً إلـى حكومات الدول التاليـة: بنغلاديش، وجمهوريـة أفريقيا الوسطى (2)، ومصـر، وإيطاليا (2)، ونيبال، وباكستان (2)، وجنوب أفريقيا، والجمهورية العربية السورية، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية (2). 18- ورغبة في تفادي ازدواجية لا داعي لها مع الأنشطة التي يضطلع بها مقررون خاصون آخرون معنيون بمواضيع وببلدان معينة، قام المقرر الخاص، أثناء السنة قيد الاستعراض، وبالاشتراك مع مقررين خاصين آخرين (مثل المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء وبإجراءات موجزة أو تعسفاً؛ والمقرر الخاص المعني بحالات التعذيب؛ والمقرر الخاص المعني بحرية الرأي والتعبير؛ والممثل الخاص للأمين العام المعني بالمدافعين عن حقوق الإنسان) وأفرقة عاملة (مثل رئيس - مقرر الفريق العامل المعني بمسألة الاحتجاز التعسفي) بإحالة 46 نداء عاجلاً مشتركاً بالنيابة عن بعض الأفراد إلى حكومات الدول التالية: الجزائر، والأرجنتين (2)، والبرازيل (2)، وكولومبيا (2)، وجمهورية الكونغو الديمقراطية (4)، وغواتيمالا، وهندوراس، وجمهورية إيران الإسلامية (5)، وإسرائيل (4)، وليبريا، والمكسيك (3)، ونيبال (3)، ونيكاراغوا، ونيجيريا (2)، وسري لانكا، والسودان (2)، والجمهورية العربية السورية (2)، وتونس (2) وتركيا، وأوروغواي، والولايات المتحدة الأمريكية (4)، وأوزبكستان. 19- وأحال المقرر الخاص 24 رسالة توسط إلى سلطات الدول التالية: الأرجنتين، وبيلاروس، وإكوادور، ومصر، وغينيا الاستوائية، وغواتيمالا، وجمهورية إيران الإسلامية، وإيطاليا، والجماهيرية العربية الليبية، وموريتانيا، ونيكاراغوا، ونيجيريا (3)، وباكستان، وبيرو، والمملكة العربية السعودية، وإسبانيا (2)، والسودان، وتونس (2)، وتركيا، وزمبابوي. كما قام المقرر الخاص بالاشتراك مع مقررين خاصين آخرين بتوجيه ثلاث رسائل توسط إلى الدول التالية: تشاد، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، والولايات المتحدة الأمريكية. 20- واستلم المقرر الخاص ردوداً من حكومات البلدان التالية على النداءات العاجلة التي وجهها إليها: الأرجنتين، وبنغلاديش، وكولومبيا، وموريتانيا، والمكسيك (3)، ونيكاراغوا، وباكستان (2)، وسري لانكا، والسودان، والجمهورية العربية السورية (3)، وتونس، وتركيا، و المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية (2). 21- وتلقى المقرر الخاص ردوداً من حكومات البلدان التالية على رسائل التوسط التي وجهها إليها: الأرجنتين، وأذربيجان، وإكوادور، ومصر، وغواتيمالا، والجماهيرية العربية الليبية، والمكسيك، والمملكة العربية السعودية، وإسبانيا (2)، وتونس، وتركيا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية. وتلقى رسائل أخرى من حكومة زمبابوي. دال - التعاون مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية 22- واصل المقرر الخاص الحوار مع منظمات حكومية دولية ومنظمات غير حكومية تنفيذاً لولايته، وهو يشكر هذه المنظمات على تعاونها ومساعدتها خلال العام. هاء - المقررون الخاصون والأفرقة العاملة للجنة حقوق الإنسان 23- واصل المقرر الخاص العمل على نحو وثيق مع مقررين آخرين ومع أفرقة عاملة أخرى. وكما سبقت الإشارة فإنه قام تلافياً للازدواج في الحالات المناسبة، بتدخلات مشتركة مع مقررين خاصين آخرين و/أو مع أفرقة عاملة أخرى بشأن قضايا ذات صلة بولايته. وبخصوص المسائل ذات الصلة بولايته، يشير المقرر الخاص في هذا التقرير إلى تقارير مقررين خاصين آخرين وأفرقة عاملة أخرى. واو - فرع الأنشطة والبرامج في المفوضية السامية لحقوق الإنسان 24- يسرّ المقرر الخاص، تعقيباً لما قاله في تقاريره الثالث والرابع والخامس والسادس والسابع والثامن E/CN.4/1997/32)، الفقرة 31؛ وE/CN.4/1998/39، الفقرة 26؛ وE/CN.4/1999/60، الفقرة 35؛ وE/CN.4/2000/61، الفقرة 25؛ وE/CN.4/2001/65، الفقرة 26؛ وE/CN.4/2002/72، الفقرة 22)، أن يحيط علماً بأن دليل تدريب القضاة والمحامين في إطار عقد الأمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق الإنسان (1995-2004) قد استكمل ونشر. ويُتوقع أن يكون منشور حقوق الإنسان في مجال إقامة العدل: دليل حقوق الإنسان الخاص بالقضاة ووكلاء النيابة والمحامين (العدد 9 من سلسلة التدريب المهني)، متاحاً عما قريب على موقع المفوضية على شبكة الويب (www.unhchr.ch) ومطبوعاً على الورق (مشفوعاً بقرص CD-Rom). زاي - مركز منع الجريمة الدولية 25- أشار المقرر الخاص، في تقاريره الثالث والرابع والخامس والسادس E/CN.4/1997/32)، الفقرات 26-37؛ وE/CN.4/1998/39، الفقرتان 23 و24؛ وE/CN.4/1999/60، الفقرات 28-34، وE/CN.4/2000/61، الفقرتان 23 و24)، إلى أهمية العمل الذي قامت به شعبة منع الجريمة والقضاء الجنائي السابقة في مجال الإشراف على تنفيذ المبادئ الأساسية لاستقلال القضاء. ويأسف المقرر الخاص لعدم تمكُّنه من حضور الدورة الحادية عشرة للجنة منع الجريمة والقضاء الجنائي المعقودة في شهر أيار/مايو 2002. غير أنه ظل يتلقى المساعدة من الأمانة فيما يتصل بالمعايير حسب الحاجة وعند الاقتضاء. 26- يرى المقرر الخاص، كما بيّن في تقريره الثالث والتقارير التي تلته، أن التعريف بأهمية استقلال القضاة والمحامين واحترام سيادة القانون في مجتمع ديمقراطي، بروح من إعلان وبرنامج عمل فيينا، جزء لا يتجزأ من ولايته. وفي هذا الخصوص، ظل المقرر الخاص يتلقى الدعوات للتحدث في المحافل والحلقات الدراسية والمؤتمرات القانونية. ولم يتمكن المقرر الخاص من الاستجابة لجميع الدعوات نظراً لارتباطاته الأخرى. ومع ذلك، فقد قبل الدعوات التالية في عام 2002: (أ) في 8 نيسان/أبريل، ألقى المقرر الخاص كلمة في اجتماع برلماني عُقد بمناسبة الدورة الثامنة والخمسين للجنة حقوق الإنسان في قصر الأمم حول موضوع "الإجراء البرلماني لضمان استقلال القضاء وإقامة العدل"؛ (ب) وفي 24 نيسان/أبريل، قام المقرر الخاص، في إطار برنامج جنوب شرقي آسيا المطور بشأن حقوق الإنسان وبناء على دعوة مكتب حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية في جامعة ماهيدول بتايلند، بإلقاء محاضرة عن "المحكمة الجنائية الدولية - أمل جديد لنظام العدل الدولي"؛ (ج) وفي 20 أيار/مايو و2 حزيران/يونيه، شارك المقرر الخاص في أعمال الشبكة القانونية الدولية التي نظمتها منظمة العفو الدولية في لندن وألقى كلمة فيها؛ (د) وفي 21 أيلول/سبتمبر، ألقى المقرر الخاص كلمة في ندوة مجلس المحامين الماليزيين المعقودة في كوالالمبور بشأن "الاتجاهات القضائية الراهنة وسيادة القانون"؛ (ه) وفي 28 أيلول/سبتمبر، قام المقرر الخاص، بصفة متحدث في الفريق وبناء على دعوة من مجلس المحامين لإنكلترا وويلز، بإلقاء كلمة في المؤتمر السنوي الذي عقده المجلس المذكور في لندن، حول موضوع "الأيام الخوالي وبعدها - صون العدالة في خضم التطورات"؛ (و) وفي 10 تشرين الأول/أكتوبر طرح المقرر الخاص الأفكار الرئيسية بشأن "حقوق الإنسان والإرهاب" في المؤتمر الخاص بالنظم الإقليمية لحماية حقوق الإنسان المعقود في ستراسبورغ، بفرنسا؛ (ز) وفي 1 تشرين الثاني/نوفمبر، قام المقرر الخاص، بناء على دعوة من مركز حقوق الإنسان في جامعة إسكس ومن وزارة الخارجية وشؤون الكومنولث للمملكة المتحدة، بالاشتراك في الحلقة الدراسية الاستشارية المعنية بوضع دليل للقضاة ووكلاء النيابة بشأن منع جرائم التعذيب والتحقيق فيها؛ (ح) وفي 16 و17 كانون الأول/ديسمبر، قام المقرر الخاص بناء على دعوة مشتركة موجهة من المنظمة الدولية لقانون التنمية ومن حكومة إيطاليا، بإلقاء كلمة في اجتماع المائدة المستديرة المعقود في روما بشأن "دور القانون في أفغانستان الحديثة".وبعد انعقاد اجتماع المائدة المستديرة، كان من المزمع أن يحضر المقرر الخاص في 19 و20 كانون الأول/ديسمبر مؤتمراً للجهات المانحة تنظمه الحكومة الإيطالية بشأن تقديم المساعدة الدولية لقسم العدالة في أفغانستان. طاء - الممارسات التمييزية 27- استمر المقرر الخاص في إيلاء اهتمام متزايد للممارسات التمييزية ولا سيما تلك التي تتعلق بما يلي: حرمان الأشخاص من الحصول على التمثيل القانوني؛ والممارسات التمييزية التي تستهدف المرأة والأقليات في إطار السلك القضائي أو على مستوى المهن القانونية ومهن الادعاء (أي القيود المفروضة على الدخول إلى هذا الميدان، والتمييز الذي يحصل في الترقيات والفصل من الخدمة، وشروط الخدمة المتفاوتة وما إلى ذلك)؛ والحرمان من المحاكمة العادلة؛ والتدخل في العملية القضائية؛ ومضايقة أو تخويف القضاة أو المحامين أو المدّعين العامين في القضايا التي تُعنى بها هذه المجموعات. ولقد تناول المقرر الخاص هذه المسائل في تقريره المقدم عن البعثة. ياء - المحكمة الجنائية الدولية 28- أشار المقرر الخاص في الفقرة 23(د) من تقريره الثامن (E/CN.4/2002/72) إلى اشتراكه في مؤتمر ويلتون بارك المعقود في شهر شباط/فبراير 2002 في إنكلترا حول موضوع "نحو تحقيق عدالة عالمية: المساءلة والمحكمة الجنائية الدولية". وواصل المقرر الخاص متابعته للتطورات الحاصلة من حيث إنشاء المحكمة. وكان التحالف لأجل المحكمة الجنائية الدولية يُطلِع المقرر الخاص على تلك التطورات بصورة مستمرة. 29- وفي 28 حزيران/يونيه 2002، عشية دخول نظام روما الأساسي حيِّز النفاذ، أصدر المقرر الخاص بياناً صحفياً ضمّنه آراءه بشأن إجراءات تعيين واختيار قضاة المحكمة. 30- وفي 8 أيار/مايو 2002 أصدر المقرر الخاص بياناً صحفياً آخر أعرب فيه عن قلقه العميق إزاء الإجراء الذي اتخذته حكومة الولايات المتحدة "لعدم التوقيع" على نظام روما الأساسي. وكذلك أعرب المقرر الخاص عن قلقه إزاء سعي حكومة الولايات المتحدة المستمر لإبرام اتفاقات ثنائية الأطراف مع الدول الأعضاء عملاً بالمادة 98 من نظام روما الأساسي بهدف منع المحكمة الجنائية الدولية من مقاضاة موظفين موجودين في تلك الدول من موظفي الولايات المتحدة الأمريكية. 31- استرعـى المـقرر الخاص الانتباه في تقـاريره السادس والسابع والثامن المقدمة إلى لجنة حقوق الإنسان (E/CN.4/2000/61، الفقرتان 29 و30؛ وE/CN.4/2001/65، الفقـرتان 28 و29؛ وE/CN.4/2002/72، الفـقرات 24-26) إلى دواعي القلق التي أعربت عنها بعض الدول فيما يتعلق بوجود فساد قضائي. 32- واسترعى المقرر الخاص الانتباه، في هذا الصدد، إلى أنه انضم إلى الفريق القضائي المعني بتعزيز نزاهة القضاء وهو فريق يتألف من ثمانية رؤساء قضاة من أفريقيا وآسيا. ويترأس الفريق حضرة القاضي فيرمانتري، النائب السابق لرئيس محكمة العدل الدولية؛ ويشغل منصب مقرر الفريق القاضي مايكل كربي من المحكمة الأسترالية العليا؛ ومنصب المنسق، الدكتور نيهال جاياويكراما. وعقب الاجتماع الذي عقده الفريق في فيينا في نيسان/أبريل 2000، اجتمع الفريق في بانجلور بالهند، في شهر شباط/فبراير 2001 حيث اعتمد مشروع مدونة سلوك قضائي يشار إليه عموماً بمشروع مدونة بانجلور. 33- وخلال الدورة الثامنة والخمسين للجنة، استرعى المقرر الخاص الانتباه إلى مشروع مدونة بانجلور في الاجتماعات التي عقدها مع مختلف المجموعات الإقليمية ووزع نسخة من المدونة على الدول الأعضاء المهتمة بالأمر. وكذلك استرعى المقرر الخاص الانتباه في تقريره الثامن إلى أنه يعتزم مواصلة تطوير هذه المدونة لضمان قبول المبادئ المضمنة فيها عالمياً. 34- والتمس المقرر الخاص مساعدة مجلس أوروبا بعد أن أدرك أن مشروع مدونة بانجلور يعتمد إلى حد كبير على أعراف القانون العام ويحتاج إلى مدخلات من أعراف قانونية أخرى، ولا سيما من نظام القانون المدني الأوروبي - الروماني ليحظى بقبول عالمي. واستجاب المجلس دون إبطاء. وعقد المقرر الخاص يومي 18 و19 حزيران/يونيه 2002، بالاشتراك مع منسق الفريق القضائي، اجتماعاً في ستراسبورغ مع الفرقة العاملة التابعة للمجلس الاستشاري للقضاة الأوروبيين. ويسدي هذا المجلس، المؤلف من 40 عضواً، المشورة في الشؤون القضائية إلى لجنة وزراء مجلس أوروبا. وجرت مناقشة مشروع مدونة بانجلور خلال الاجتماع وقدمت الفرقة العاملة بعد ذلك آراءها بشأن المدونة خطياً. وكانت هذه الآراء مفيدة للغاية. وكان المقرر الخاص قد طلب، في شهر شباط/فبراير 2002 عن طريق رابطة المحامين الأمريكية/المبادرة المتعلقة بقوانين بلدان وسط وشرق أوروبا، موافاته بآراء القضاة من بلدان أوروبا الوسطى والشرقية. وبناء عليه، قدمت هذه الرابطة/المبادرة آراء بعض القضاة في المنطقة، ولا سيما قضاة من البوسنة والهرسك، وبلغاريا، وكرواتيا، وكوسوفو، ورومانيا، وصربيا، وسلوفاكيا. 35- وعقد الفريق القضائي اجتماعاً في الفترة من 25 إلى 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 في قصر السلام في لاهاي اشترك فيه عدد من رؤساء القضاة التابعين لنظام القانون المدني بغية النظر في مشروع مدونة بانجلور في ضوء الآراء التي قدمتها الفرقة العاملة التابعة للمجلس الاستشاري لرابطة المحامين الأمريكية/المبادرة المتعلقة بقوانين البلدان وسط وشرق أوروبا. وكان بين رؤساء القضاة المشتركين في هذا الاجتماع رؤساء قضاة من البرازيل والجمهورية التشيكية ومصر والمكسيك وموزامبيق وهولندا والفلبين. وحضر بعض قضاة محكمة العدل الدولية جزءاً من هذا الاجتماع وأعربوا عن آرائهم بشأن مشروع مدونة بانجلور. وكذلك حضر قضاة كبار من فرنسا والنرويج هذا الاجتماع وشاركوا فيه. وتم في الاجتماع تنقيح مشروع مدونة بانجلور وإعادة تسميتها بمبادئ بانجلور للسلوك القضائي. والوثيقة مرفقة بهذا التقرير. 36- ونظراً إلى أن المبادئ المنصوص عليها في الوثيقة المذكورة حظيت بدعم عام من رؤساء قضاة بارزين في بعض الدول من النظامين القانونيين الرئيسين، وهما نظام القانون العام ونظام القانون المدني، يحث المقرر الخاص اللجنة على الموافقة على هذه الوثيقة، أو على الأقل الإحاطة علماً بها في القرار الذي ستتخذه بشأن هذه الولاية في دورتها التاسعة والخمسين. وسيكون للمبادئ المنصوص عليها في الوثيقة شأن في تدعيم نزاهة النظم القضائية عندما تُعتمد وتُطبق في الدول الأعضاء، ويمكن استخدامها أيضاً لاستكمال مبادئ الأمم المتحدة الأساسية بشأن استقلال السلطة القضائية بغية ضمان قدر أكبر من المساءلة القضائية. لام - تدابير مناهضة الإرهاب وأثرها في أصول المحاكمة وسيادة القانون 37- بيّن المقرر الخاص في الفقرة 28 من تقريره الثامن (E/CN.4/2002/72) أنه سيولي اهتماماً كبيراًَ إلى ما قد يترتب على التدابير التي تتخذها الحكومات من آثار على سيادة القانون وإقامة العدل على النحو الواجب في ضوء قرار اللجنة 2003/37 وعواقب الهجوم الإرهابي على الولايات المتحدة الأمريكية في 11 أيلول/سبتمبر 2001. وكان المقرر الخاص يتابع التطورات الحاصلة في هذا الصدد. وقد أعرب في بيان صحفي صدر في 16 أيلول/سبتمبر 2001، عن قلقه العميق إزاء الأمر العسكري (اعتقال ومعاملة ومحاكمة بعض الأشخاص غير المواطنين في إطار الحرب ضد الإرهاب) الذي وقع عليه رئيس الولايات المتحدة الأمريكية في 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وأعرب بصفة خاصة عن قلقه إزاء أثر هذه التدابير على سيادة القانون وأصول المحاكمة وما قد يوحي به هذا الإجراء المتخذ من طرف حكومة الولايات المتحدة من أفكار قد تسترشد بها دول أعضاء أخرى ولا سيما النامية منها. ولم يستلم المقرر الخاص حتى هذا التاريخ أي رد من الحكومة على نداء عاجل وجهه إليها بشأن ذاك الأمر. 38- وتلقى المقرر الخاص، منذ ذاك الحين، معلومات موثوقة ومقنعة تفيد بأن ممارسات الحبس الإداري التي تلجأ إليها الولايات المتحدة فيما يتعلق بالمعتقلين لأسباب أمنية، والشهود الأساسيين، ومعتقلي إدارة الهجرة والجنسية، تتميز بعدم وجود إشراف قضائي مستقل مما يؤدي إلى حرمان هؤلاء الأشخاص من حقوقهم القانونية الأساسية بموجب قانون الولايات المتحدة والقانون الدولي والاستهتار بها. ولضيق المكان، لا يمكن للمقرر الخاص أن يدخل في تفاصيل هذه المواضيع المثيرة للقلق. 39- أما التقارير التي نقلتها مؤخراً وسائط الإعلام من أن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية تنظر في إمكانية إنشاء محاكم موازية للبت في الجرائم المتصلة بالإرهاب، فهي تقارير تثير بالغ القلق. وسيواصل المقرر الخاص رصد تلك التطورات. 40- ويعرب المقرر الخاص عن قلقه أيضاً إزاء التطورات الحاصلة في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، ولا سيما فيما يتعلق بتحلل الدولة من التزامها بتطبيق المادة 5 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان بغية التمكن من سن القانون المتصل بمكافحة الإرهاب، وبالجريمة والأمن الذي يجيز الاعتقال بدون محاكمة في حالات معينة. 41- ويرحب المقرر الخاص بالقرار 75/219 الذي اعتمدته الجمعية العامة مؤخراً بشأن حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية ومكافحة الإرهاب في نفس الوقت. وأكدت الجمعية العامة في القرار أنه يجب على الدول أن تضمن أن أي تدبير تتخذه لمكافحة الإرهاب سيكون متساوقاً والتزاماتها بموجب القانون الدولي، وعلى وجه الخصوص القانون الدولي لحقوق الإنسان واللاجئين والقانون الإنساني الدولي. ثالثاً - حالات في بلدان وأقاليم محددة 42- لأسباب تقنية يصدر الجزء المتعلق بحالات في بلدان وأقاليم محددة في الإضافة 1 إلى هذا التقرير. وتحتوي الإضافة ملخصات موجـزة عـن النداءات العاجلة والرسائل التي أُحيلت إلى السلطات الحكوميـة في الفترة بين 1 كانون الأول/ديسمبر 2001 و30 كانون الأول/ديسمبر 2002، فضلاً عن الردود المستلمة خلال الفترة بين 1 كانون الثاني/يناير 2002 و31 كانون الثاني/يناير 2003. رابعاً - الاستنتاجات والتوصيات ألف - الاستنتاجات 43- وقال أحد قضاة المحكمة العليا في جنوب إفريقيا في حكم صدر مؤخراً بتاريخ 17 تشرين الأول/ أكتوبر 2002، إن السلطة القضائية كلها، في مجتمع ديمقراطي، لا يكفي أن تقول أو أن تصرح بأنها مستقلة بل يجب أن تبدو صراحة أنها مستقلة حقاً. واستطرد قائلاً إن استقلال السلطة القضائية ونزاهتها هما في صلب أصول المحاكمة القانونية وهما جوهر الإجراءات القضائية السليمة. وهذه الملاحظات التي تفوه بها القاضي المحنك إنما هي أصداء الدافع إلى إنشاء ولاية المقرر الخاص بموجب قرار اللجنة 1994/41 وإلى تمديد تلك الولاية بموجب قرار اللجنة 2002/37. 44- وقال المقرر الخاص عندما عرض تقريره الأول على لجنة حقوق الإنسان في 10 شباط/فبراير 1995: "ليس الحق في وجود سلطة قضائية مستقلة ونزيهة وفي استقلال مهنة المحاماة حقاً أو امتيازاً يقتصر على القضاة والمحامين. وإنما هو حق الرعية. ولدى إعمال هذا الحق لا ينبغي التمييز بين الشمال والجنوب وبين الثري والفقير وبين المتقدم والمتخلف. والمطلوب أن يقام العدل بدون خوف أو تحيز وبصرف النظر عن تلك الفوارق، وما يسعى القضاة والمحامون إليه إنما هو حماية حق الرعية هذا". 45- وقام المقرر الخاص على مر السنوات التسع الماضية بتأدية الولاية التي كلّف بها باذلاً ما في وسعه بلا خوف أو محاباة وبدون أي شكل من أشكال الانتقائية. 46- وما زال استقلال السلطة القضائية ومهنة المحاماة مهدداً في أرجاء عديدة من العالم. ولقد تم تطبيق مبادئ الأمم المتحدة الأساسية بشأن استقلال السلطة القضائية (1985) ومبادئ الأمم المتحدة الأساسية بشأن دور المحامين (1990)، والمبادئ التوجيهية بشأن دور أعضاء النيابة العامة (1990) وعلى الصعيد الإقليمي، معايير مجلـس أوروبا بشـأن استقلال ونزاهة وأهلية القضاة، ولا سيما التوصية (94)12 المقدمة من لجنة الوزراء بشأن استقلال وفعالية ودور القضاة، وبيان مبادئ بيجين بشأن السلطة القضائية في منطقة الرابطة القانونية لآسيا والمحيط الهادي (1995)، كحد أدنى من المعايير المرجعية في قياس مدى استقلال القضاة والمحامين في الدول الأعضاء. ويوجد قدر أكبر اليوم من الوعي بوجود هذه الصكوك منه في أيام إنشاء الولاية. ولكن تنفيذ أحكامها في الدول الأعضاء يحتاج إلى التعزيز. 47- ولقد كانت المساءلة القضائية مصدر قلق مؤخراً عندما ازدادت ادعاءات الفساد القضائي التي تناولها المقرر الخاص في تقارير سابقة. وإزاء هذا القلق والمطالبات بدرجة أكبر من المساءلة القضائية دون المساس باستقلال القضاء، واصل المقرر الخاص خلال السنوات الثلاث الماضية مساعيه مع الفريق القضائي المعني بتعزيز نزاهة القضاء لوضع مجموعة من مبادئ السلوك القضائي تكون مقبولة على الصعيد العالمي. وكانت مبادئ بانجلور للسلوك القضائي المرفقة بهذا التقرير ثمرة تلك المساعي. 48- ولقد أصبحت مبادئ أصول المحاكمة، بما فيها حق الفرد في أن يحاكم محاكمة عادلة وعلنية من طرف محاكم مستقلة ونزيهة، مهددة منذ 11 أيلول/سبتمبر 2001 في بعض البلدان، ومن المؤلم أنها كذلك في بعض الدول المتقدمة جداً التي كانت في الماضي من أشد المدافعين عن تلك القيم الأساسية. 49- وما زال المقرر الخاص يشعر بالقلق إزاء التطورات الحاصلة في القارة الأفريقية، وبخاصة في زمبابوي ومؤخراً في سوازيلند. 50- ويعتبر اعتراض حكومة الولايات المتحدة المستمر على إنشاء المحكمة الجنائية الدولية مصدر قلق بالنسبة إلى العدالة الدولية. وتعتبر الإجراءات التي ما انفكت نفس الحكومة تتخذها لإبرام اتفاقات ثنائية الأطراف مع دول أعضاء عملاً بالمادة 98 من النظام الأساسي، مصدر قلق إضافي. 51- وقال فيما يتعلق بالمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية إنه على الرغم من تعيين قاض سابق من قضاة كندا، وهو القاضي الموقر كوري، للنظر في ادعاءات التواطؤ على اغتيال باتريك فينوكين وروز ماري نلسون، من جملة من اغتيل، وإمكانية إجراء تحقيق علني إن أوصي به، فإن التأخير الناجم عن هذه العملية قد يخل إلى حد كبير للغاية بفعالية التحقيق العلني إن أوصى القاضي كوري بإجرائه. 52- وتحتاج البلدان التي يمر اقتصادها بمرحلة انتقالية، ولا سيما من بينها بلدان أوروبا الشرقية والوسطى وآسيا، إلى رصد دقيق وإلى توفير المساعدة التقنية لها لبناء أو إعادة هيكلة مؤسساتها بغية إقامة العدل بصورة فعالة، ولا سيما إقامة سلطة قضائية تتسم بالمصداقية والاستقلال والنزاهة. ولقد ركز المقرر الخاص، في هذا الصدد، على تيمور الشرقية وهو يعتزم حضور اجتماعات تعقد في روما في شهر كانون الأول/ديسمبر 2002 وفي كابول في شهر كانون الثاني/يناير 2003 بشأن مساعدة كل من اللجنة القضائية واللجنة الدستورية على تأدية مهامها بموجب اتفاق بون. 53- وبيَّن المقرر الخاص في تقاريره السابقة أن الولاية أصبحت تعتمد أكثر فأكثر على البحث المكثف. وقال إن الموارد الإضافية، ولا سيما الموارد البشرية المؤهلة، أصبحت ضرورية لتأدية تلك الولاية بصورة فعالة لا سيما بعد أن تم توسيع نطاقها بموجب القرار 2002/37 المعني بنزاهة النظام القضائي. 54- وأعرب المقرر الخاص عن رغبته في أن يسجل مدى تقديره لكافة الدول الأعضاء، ورؤساء القضاة والقضاة التابعين للسلطات القضائية الوطنية، وكذلك للمنظمات غير الحكومية الإقليمية والدولية ولنقابات المحامين الوطنية ممن تعاونوا معه دون تردد. وبيَّن أنه لولا تعاونهم وتشجيعهم ومساعدتهم لما تمكن من إنجاز القليل الذي أنجزه حتى الآن لتعزيز وحماية استقلال السلطة القضائية واستقلال السلك القانوني. 55- وأعرب المقرر الخاص عن رغبته أيضاً في أن يسجل مدى تقديره للأمين العام ومكتب مستشاره القانوني في نيويورك، والمفوض السامي لحقوق الإنسان في جنيف، ومن بينهم المفوضة السامية السابقة، السيدة ماري روبنسون، ونائب المفوض السامي وجميع موظفي المفوضية لما قدموه من مساعدة وتعاون قيمين على مر السنوات التسع الماضية. 56- ثمة حاجة لمزيد من الرصد والاحتراس فيما يتعلق بتنفيذ الدول الأعضاء لمبادئ الأمم المتحدة الأساسية بشأن استقلال السلطة القضائية، والمبادئ التوجيهية بشأن دور أعضاء النيابة العامة، والمبادئ الأساسية بشأن دور المحامين. 57- ويحث المقرر الخاص اللجنة على الموافقة على مبادئ بانجلور الأساسية للسلوك القضائي، أو الإحاطة علماً بها على الأقل، في قرارها بشأن هذه الولاية بغية تحقيق قدر أكبر من المساءلة القضائية. 58- ويحث المقرر الخاص اللجنة، فيما يتعلق بآثار الحرب ضد الإرهاب على مبادئ أصول المحاكمة، على أن تذكِّر الدول الأعضاء بمختلف القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة واللجنة بشأن التزامات الدول بموجب القانون الدولي، ولا سيما بموجب المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 59- وفيما يتعلق بزمبابوي، يحث المقرر الخاص اللجنة مرة أخرى على أن تنظر في دواعي القلق الذي يساورها إزاء تفاقم الأوضاع في ذاك البلد ولا سيما من حيث استقلال القضاء وما يترتب عليه من أثر على سيادة القانون، وأن تتناول دواعي القلق هذه على النحو الواجب. 60- ويحث المقرر الخاص اللجنة، ما لم تتحسن الأوضاع في سوازيلند بحلول موعد عقد الدورة التاسعة والخمسين للجنة، على أن تتناول على النحو الواجب دواعي القلق الذي يساورها بشأن التطورات الحاصلة في ذاك البلد، ولا سيما من حيث تفاقم الأوضاع فيما يتعلق باحترام سيادة القانون. 61- ويحث المقرر الخاص اللجنة على مواصلة رصد احتياجات البلدان التي يمر اقتصادها بمرحلة انتقالية في أوروبا الشرقية والوسطى وآسيا وعلى أن توفر لها المساعدة التقنية وغيرها من المساعدات. ويوصي بإيلاء الأولوية لاحتياجات تيمور الشرقية وأفغانستان على وجه الخصوص. 62- ويكرر المقرر الخاص توصيته السابقة بأن تقوم حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية بإجراء تحقيق قضائي علني ومستقل في اغتيال المحاميين باتريك فينوكين وروز ماري نلسون في آيرلندا الشمالية. 63- ويحث المقرر الخاص اللجنة على أن تتناول على النحو الواجب الإجراءات التي ما انفكت حكومة الولايات المتحدة تتخذها لإبرام اتفاقات ثنائية الأطراف بموجب المادة 98 من نظام روما الأساسي التابع للمحكمة الجنائية الدولية. 64- وأخيراً يحث المقرر الخاص مفوضية الأمم المتحدة على أن توفر موارد إضافية ولا سيما من الموارد البشرية المؤهلة للمساعدة على تأدية الولاية التي تم توسيع نطاقها بموجب قرار اللجنة 2002/37. 