%%%PERSONS WITH DISABILITIES|HUMAN RIGHTS|EQUAL OPPORTUNITY|TREATIES|RECOMMENDATIONS|LAWS AND REGULATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS EDUCATION|INTER-AGENCY COOPERATION|SPECIAL RAPPORTEURS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة التاسعة والخمسون البند 14(د) من جدول الأعمال المؤقت فئات محددة من الجماعات والأفراد: فئات ضعيفة أخرى من الجماعات والأفراد تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان عن التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة عن حقوق الإنسان للمعوقين خلاصة طلبت لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2002/61 إلى المفوضية السامية لحقوق الإنسان أن تقدم إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها التاسعة والخمسين تقريراً عما أحرز من تقدم في تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة عن حقوق الإنسان للمعوقين وعن برنامج عمل المفوضية السامية فيما يتعلق بحقوق الإنسان للمعوقين. وقدمت الدراسة المعنونة "حقوق الإنسان والإعاقة: الاستخدامات الحالية والإمكانات المستقبلية لصكوك الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في سياق الإعاقة"، التي كانت مفوضية حقوق الإنسان قد أوكلت مهمة إعدادها إلى مركز البحوث المعني بحقوق الإنسان والإعاقة التابع لجامعة غالوي (آيرلندا)، تحليلاً لأحكام ست معاهدات أساسية لحقوق الإنسان من منظور الإعاقة، وأعادت النظر في أداء نظام الأمم المتحدة لحقوق الإنسان من هذا المنطلق. وأشارت الدراسة إلى ما حدث خلال العقدين الماضيين من تحول جذري في النظرة إلى مسألة الإعاقة داخل جميع النظم الاقتصادية والاجتماعية، وإلى ما أبدي من إقرار وتأكيد لهذا البعد من أبعاد حقوق الإنسان. وقدمت الدراسة مجموعة كبيرة من التوصيات المعدة لتعزيز الاستفادة مستقبلاً من نظام الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في مجال الإعاقة, والموجهة إلى الدول وهيئات رصد المعاهدات ومفوضية حقوق الإنسان ولجنة حقوق الإنسان والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان ومؤسسات المجتمع المدني. ويبين هذا التقرير احتمال أن يكون لتنفيذ هذه التوصيات أثر هام على تعزيز وحماية حقوق الإنسان للمعوقين. وقد أحرز مختلف أصحاب المصلحة بعض التقدم في تنفيذ هذه التوصيات. وأخذت بضع دول تعتبر الإعاقة مسألة من مسائل حقوق الإنسان وراحت تقدم المعلومات بشأنها كجزء من تقاريرها الدورية عن تنفيذ صكوك حقوق الإنسان التي صادقت عليها. وأضحت المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان تبدي اهتماماً متزايداً بهذه المسألة، وهذا ما دلت عليه أنشطة كل مؤسسة بمفردها والاستنتاجات والتوصيات التي اعتمدتها الاجتماعات الإقليمية للمؤسسات الوطنية التي عقدت مؤخراً. الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1 - 8 4 ألف - الولاية الواردة في قرار لجنة حقوق الإنسان 2002/61 1 4 باء - الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة 2 - 7 4 جيم - هيكل التقرير 8 5 ثانياً - تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة 9 - 34 5 ألف - إجراءات الدول 9 - 22 5 باء - إجراءات الهيئات المنشأة بموجب معاهدات 23-24 9 جيم - إجراءات لجنة حقوق الإنسان 25 9 دال - إجراءات المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 26-32 9 هاء - إجراءات المنظمات غير الحكومية 33-34 11 ثالثاً- برنامج عمل مفوضية حقوق الإنسان الخاص بحقوق الإنسان للمعوقين 35-44 11 ألف - تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة 35-39 11 باء - أنشطة أخرى نفذت في مجال حقوق الإنسان والإعاقة 40-41 13 جيم - الأنشطة المتعلقة بالمقترحات لاعتماد اتفاقية جديدة بشأن حقوق الإنسان للمعوقين وكرامتهم 42-44 13 رابعاً - الاستنتاجات 45-48 14 ألف - الولاية الواردة في قرار لجنة حقوق الإنسان 2002/61 1- هذا التقرير مقدم بموجب قرار لجنة حقوق الإنسان 2002/61 المؤرخ 25 نيسان/أبريل 2002(1) الذي طلبت فيه اللجنة من مفوضية حقوق الإنسان أن تقدم إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها التاسعة والخمسين "تقريراً عما يحرز من تقدم في تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة عن حقوق الإنسان ومسألة الإعاقة، المقدمة في الدورة الثامنة والخمسين للجنة حقوق الإنسان وعن برنامج عمل المفوضية فيما يتعلق بحقوق الإنسان والمعوقين". باء - الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة 2- تعد الدراسة المعنونة "حقوق الإنسان والإعاقة: الاستخدامات الحالية والإمكانات المستقبلية لصكوك الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في سياق الإعاقة" (التي سيشار إليها فيما بعد ب"الدراسة") الثمرة الأولى لمشروع وضعته مفوضية حقوق الإنسان لتعزيز إقرار بعد حقوق الإنسان المتمثل في الإعاقة(2). وقد وضع هذا المشروع البعيد الأمد تنفيذاً لقرار لجنة حقوق الإنسان 2000/51 المؤرخ 25 نيسان/أبريل 2000، الذي دعت فيه اللجنة مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان إلى القيام، بالتعاون مع المقرر الخاص للجنة التنمية الاجتماعية المعني بالعجز، ببحث تدابير لتعزيز حماية ورصد حقوق الإنسان للمعوقين. 3- والدراسة، التي كلف بإعدادها مركز البحوث المعني بحقوق الإنسان والإعاقة التابع لجامعة غالوي (آيرلندا)، تؤكد مجدداً أن الجدال القائم بشأن حقوق الإعاقة لا يدور حول التمتع بحقوق محددة بقدر ما يدور حول ضمان تمتع المعوقين الفعلي وعلى قدم المساواة بجميع حقوق الإنسان دون أي تمييز. فقد عانى المعوقون، في الماضي، من إغفال نسبي، فالضمانات التي تكفل مكانتهم أو وضعهم القانوني والتي عادة ما تقترن بسيادة القانون إما لم تكن تطبق على الإطلاق وإما كانت مهملة إلى حد بعيد في سياق الإعاقة. وتسلم الدراسة بأن تغيراً جذرياً في النظرة إلى الإعاقة قد حدث خلال العقدين الماضيين، وبأن بعد حقوق الإنسان المتمثل في الإعاقة قد تم إقراره وتأكيده مجدداً. وتجري حالياً عملية ضمان تمتع جميع المعوقين بحقوق الإنسان داخل جميع النظم الاقتصادية والاجتماعية ولو أنها بطيئة وغير منتظمة. 4- ويرمي نهج حقوق الإنسان إزاء مسألة الإعاقة إلى تمكين المعوقين من تولي شؤونهم وضمان مشاركتهم الفعالة في الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والسياسية. ويستوجب هذا النهج ضمان أن يتمتع المعوقون تمتعا كاملاً بالحقوق التي هم مؤهلون لها - والتي يعتبرها معظم الأشخاص أمراً مسلماً به - وذلك بطريقة غير تمييزية تنم عن احترام وتقبّل الفارق. وهذا يعني التخلي عن الاتجاه الذي يعتبر المعوقين "مشاكل" لا أكثر, والاعتراف بأهمية ما يمكن أن يقدموه من مساهمات في كافة جوانب حياة المجتمع. 5- وتقدم الدراسة تحليلاً لأهمية نظم الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في سياق مسألة الإعاقة. وتنظر في أحكام معاهدات حقوق الإنسان الست الرئيسية من منظور الإعاقة، وتستعرض الطريقة التي يتبعها النظام فعلاً في عمله وذلك من خلال النظر في طريقة تقديم الدول الأطراف التقارير عن حقوق الإنسان ومسألة الإعاقة إلى هيئات رصد المعاهدات، وفي طريقة استجابة هيئات رصد المعاهدات لهذه التقارير. وتخلص الدراسة إلى أن لهيئات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إمكانات كبيرة في مجال الإعاقة، بيد أن استخدامها كان عموماً دون الحد المطلوب للارتقاء بمستوى إعمال حقوق المعوقين. وتتمثل رسالة هذه الدراسة الرئيسية في أنه يمكن تعزيز وتعجيل عملية الإصلاح الجارية بشأن مسألة الإعاقة في جميع أنحاء العالم إذا ما استُخدمت صكوك حقوق الإنسان هذه استخداماً أكبر وأكثر توجيهاً. 6- وأخيراً، فإن الدراسة تقترح خيارات للمستقبل، يتمثل الغرض منها في تحسين استخدام معايير وآليات حقوق الإنسان القائمة والمتصلة بالإعاقة، والبحث عن احتمال الحاجة إلى وضع صك دولي جديد. ولقد قدمت إلى الدول الأطراف وهيئات رصد المعاهدات ومفوضية حقوق الإنسان ولجنة حقوق الإنسان والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان ومؤسسات المجتمع المدني مجموعة واسعة من التوصيات المعدة لتعزيز استخدام نظام الأمم المتحدة لحقوق الإنسان مستقبلاً في سياق الإعاقة. 7- وصدرت الدراسة - بنصها الإنكليزي فقط - في شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2002. وتوفرت، قبل ذلك التاريخ، نسخة إلكترونية على موقع مفوضية حقوق الإنسان على الإنترنت. كما وزعت نسخ مسبقة غير منقحة منها على الوفود المشاركة في الدورة الثامنة والخمسين للجنة حقوق الإنسان وعلى المشاركين في بعض الاجتماعات المعنية بمسألة الإعاقة، مثل المناسبة الخاصة التي نظمت لتقديم الدراسة، واجتماع فريق الخبراء الأقاليمي المعني باتفاقية جديدة مقترحة بشأن حقوق الإنسان وكرامة المعوقين، الذي نظمته حكومة المكسيك في حزيران/يونيه 2002، والدورة الأولى للجنة المخصصة التي أنشأتها الجمعية العامة كي تنظر في المقترحات المقدمة بشأن اتفاقية جديدة لحقوق الإنسان للمعوقين. جيم - هيكل التقرير 8- يتكون هذا التقرير من ثلاثة أجزاء. يستعرض الجزء الأول التقدم الذي أحرزته مجموعة متنوعة واسعة من أصحاب المصلحة في تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة. في حين يركز الجزء الثاني على العمل الذي اضطلعت به مفوضية حقوق الإنسان في مجال حقوق الإنسان ومسألة الإعاقة عموماً مع إشارة محددة إلى التوصيات التي قدمها على وجه التحديد مؤلفو هذه الدراسة. أما الجزء الثالث فيتضمن بعض الملاحظات الختامية والتوصيات بشأن كيفية تعزيز فعالية آلية حقوق الإنسان في مجال الإعاقة. وبما أن الدراسة صدرت مؤخرا, فلن يتضمن التقرير سوى معلومات تمهيدية، فتنفيذ معظم التوصيات الواردة في الدراسة سيتطلب تكريس مزيد من الوقت. ثانياً - تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة ألف - إجراءات الدول 9- تبين الدراسة أن بعض الدول أخذت فعلاً تنشط في تقديم معلومات عن مسألة الإعاقة كجزء من تقاريرها الدورية بشأن تنفيذ معاهدات حقوق الإنسان التي صادقت عليها. وتوصي الدراسة الدول بأن (أ) تعالج الإعاقة كمسألة عامة من مسائل حقوق الإنسان وأن تبلغ بانتظام عن التقدم المحرز والعقبات التي تحول دون تمتع المعوقين بحقوقهم على قدم المساواة؛ (ب) وتتشاور على نحو أوثق, في إعداد تقاريرها الدورية, مع المنظمات غير الحكومية المعنية بالإعاقة - لا سيما المنظمات غير الحكومية للمعوقين -؛ (ج) وترشح المعوقين لانتخابات هيئات رصد المعاهدات. 10- وأجابت الدول التالية على المذكرة الشفوية التي وجهتها مفوضية حقوق الإنسان ملتمسة فيها المعلومات عن التدابير المعتمدة لتنفيذ هذه التوصيات، وهي: الأرجنتين وإسبانيا والبرتغال والجمهورية التشيكية وشيلي والصين وقبرص وقطر وكوبا والمكسيك والنرويج وهندوراس. 11- ولقد اعتمدت الأرجنتين بضعة قوانين ونظم تتعلق بتعزيز وحماية حقوق الإنسان للمعوقين, كما صادقت مؤخراً على اتفاقية البلدان الأمريكية للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المعوقين. وأنشأت لجنة عاملة تتكون من ممثلين عن الحكومة والمجتمع المدني للنظر في سبل تنفيذ أحكام الاتفاقية وتعزيز تكافؤ الفرص للمعوقين. كما أنشأت لجنة استشارية وطنية لإدماج المعوقين تتبع رئاسة مجلس الوزراء وتتشاور بانتظام مع المعوقين ومنظماتهم بشأن ما يعتمد من تدابير لمكافحة التمييز وتيسير كامل مشاركة المعوقين في أنشطة المجتمع. 12- وأكدت حكومة شيلي مجدداً على التزامها بتعزيز وحماية ورصد إعمال حقوق الإنسان للمعوقين. وأنشأت, في أيلول/سبتمبر 2002، مجلساً تنفيذياً لصندوق تنمية المجتمع المدني بهدف تعزيز المشاركة الفعالة لمؤسسات المجتمع المدني والقطاع الخاص في تحديد السياسات والبرامج العامة. ويضم المجلس التنفيذي ممثلاً عن المعوقين يكفل مشاركة المعوقين والمنظمات المعنية بمسألة الإعاقة في عملية صنع القرار الذي يمسهم. كما أعربت شيلي عن اعتزامها ترشيح معوقين لانتخابات هيئات رصد المعاهدات. 13- أما حكومة الصين, فقد بينت أن دستور البلاد ينص على أحكام محددة لحماية حقوق المعوقين. وقد سنت, في كانون الأول/ديسمبر 1999، قانونا شاملا يعزز التمتع بحقوقهم على قدم المساواة واعتمدت أنظمة مشابهة على صعيدي الإقليم والمقاطعة. وكانت قد وضعت أيضاً منذ عام 1996 خطتين خمسينيتين لزيادة الوعي بحقوق المعوقين. واعتمدت وزارة الداخلية، بالتشاور مع كل من وزارة البناء والمنظمة الصينية للمعوقين, خطة لتحسين إمكانية وصولهم إلى المباني السكنية. وتنفذ الصين برامج محددة لتيسير عملية تأهيل المعوقين وضمان تعزيز قدراتهم واستقلاليتهم وإدماجهم في المجتمع. وفي ميدان التعليم، أصدرت وزارة التعليم قوانين تتعلق بالتعليم الشامل للأطفال المعوقين، وتراعي كذلك احتياجاتهم الخاصة. كما تنفذ برامج للتعليم والتدريب المهنيين لتسهيل عملية إدماج المعوقين في سوق العمل العادي. وتؤيد الصين الاتفاقية الدولية الجديدة المقترحة بشأن الإعاقة، وتعتقد أنه ينبغي أن تتناول أي معاهدة تبرم مستقبلا بُعد حقوق الإنسان المتمثل في الإعاقة فضلاً عن جانب التنمية الاجتماعية المتصل به. وينبغي أن تأخذ في الحسبان مختلف الخلفيات الثقافية ومستويات التنمية. كما ينبغي أن يتضمن أي صك جديد الحقوق المدنية والثقافية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية وأن يتناول حقوق الأفراد فضلاً عن الحقوق الجماعية. وينبغي أيضا إيلاء اهتمام خاص للحق في البقاء وللحق في التنمية. 14- وتولي كوبا أهمية خاصة لتعزيز وحماية حقوق الإنسان للمعوقين، وتعزز السياسات الاجتماعية الهادفة إلى ضمان الحصول المجاني العام على الخدمات الاجتماعية الأساسية وتلبية الاحتياجات الأساسية لجميع الناس. وتشارك منظمات المعوقين مشاركة تامة في تقييم فعالية السياسات والبرامج ذات الصلة بالمعوقين. وفي عام 1995, اعتمدت الحكومة خطة عمل وطنية من أجل المعوقين. وأُنشئ مجلس وطني للمعوقين ليتولى متابعة خطة العمل وتعزيز عملية التنسيق الضرورية بين الجهود الرامية إلى تنفيذ السياسات الحكومية في مجال العمل وإمكانية الوصول والرعاية الصحية والتعليم والتأهيل والحصول على التكنولوجيا والمعلومات. وتؤيد حكومة كوبا وضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة بشأن حقوق المعوقين وكرامتهم. وينبغي أن تتناول هذه الاتفاقية الجديدة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية فضلا عن الحقوق المدنية والسياسية، وأن تراعي مختلف الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية القائمة في البلدان المتقدمة والنامية. كما ينبغي أن يتمثل الغرض تحديداً من أي صك جديد في تنفيذ الحق في التنمية تنفيذاً فعالاً، فهذا الحق يمثل شرطاً مسبقاً لأي حل متكامل ومستديم لاحتياجات المعوقين الخاصة. 15- وأفادت قبرص بأنها سنت "القانون الذي ينص على أحكام من أجل المعوقين" والذي يهدف إلى ضمان تمتع المعوقين بحقوق متساوية وتوفير فرص متكافئة لهم وتعزيز اندماجهم الاجتماعي والاقتصادي. وبينت أن المعوقون يشاركون في وضع وتنفيذ ومتابعة ما يناسبهم من سياسات وإجراءات تخدم مصالحهم من خلال ممثليهم في مختلف اللجان والمجالس بجميع مستوياتها. إذ إنهم يشاركون على أعلى المستويات في المجلس التأهيلي، وهو هيئة استشارية أُنشئت في وزارة العمل والضمان الاجتماعي وتوفر محفلاً لمناقشة جميع القضايا المتعلقة بالمعوقين. كما سنّت شرعت قبرص قوانين وأنظمة أخرى تنص على تكافؤ الفرص في مجالات مثل التعليم وإمكانية الوصول إلى الأماكن العامة والمباني والعمل وإمكانية الحصول على التأهيل المهني. 16- أما الجمهورية التشيكية, فإنها تشير بانتظام إلى مسألة الإعاقة في تقاريرها الدورية عن تنفيذ معاهدات حقوق الإنسان التي صادقت عليها. وترد إشارات إلى المعوقين في التقرير الأولي للجمهورية التشيكية عن تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية خلال الفترة 1993 - 1999، وفي الإضافة إلى تقريرها الأولي وفي تقريرها الدوري الثاني عن تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل خلال الفترة 1995 - 1999. وأفادت الجمهورية التشيكية بأن تقاريرها عن تنفيذ بقية صكوك الأمم المتحدة لحقوق الإنسان لا تشير بوضوح إلى المعوقين. كما أنها تأخذ دائما في الاعتبار, عند صياغتها التقارير, ما يرد إليها من معلومات من المنظمات غير الحكومية - سواء التُمس تقديمها أم لم يُلتمس - وتطلب بانتظام من المنظمات أن تقدم التعليقات على مشروع التقرير. 17- وأفادت حكومة هندوراس بأن أمين المظالم المعني بالأطفال والمعوقين يعمل على تحديد المسائل التي تؤثر على المعوقين، مستندا في ذلك إلى البلاغات التي ترد إلى مكتب أمين المظالم. وتُعامل هذه البلاغات معاملة خاصة تفضي في حالات كثيرة إلى التدخل بالنيابة عن المعوقين مع الأشخاص أو الكيانات أو مؤسسات الدولة التي تثير المشاكل موضوع هذه الشكاوى. ولقد أقام المكتب صلات مع المنظمات غير الحكومية العاملة مع المعوقين, مما سمح بالتنسيق بشأن أي إجراء يتخذ لمعالجة حالات معينة وتيسير عمليات إعداد التقارير. وإن انتقاء المرشحين لانتخابات الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات لم يكن يشكل جزءاً من مهام المكتب، بيد أنه نظراً لانشغال المكتب في معالجة مسائل الإعاقة، فإنه سيناقش، حسب الاقتضاء، احتمال ترشيح المعوقين مع مؤسسات الدولة الأخرى. 18- وتولي حكومة المكسيك أهمية كبيرة لحماية حقوق المعوقين وكرامتهم, وتعتقد أن هذه الفئة من الأفراد تحتاج إلى حماية خاصة من مختلف أنواع التمييز التي تتعرض إليها. وقد شجعت المكسيك على إنشاء لجنة مخصصة تابعة للجمعية العامة كي تنظر في الاقتراحات المقدمة لوضع اتفاقية جديدة بشأن حقوق الإنسان للمعوقين. وينبغي ألا يتمثل الهدف من الصك الجديد في وضع حقوق محددة، إنما في ضمان تمتع المعوقين بجميع حقوق الإنسان تمتعا فعليا وعلى قدم المساواة، دون أي تمييز. كما تعتبر حكومة المكسيك أنه من المناسب تماما أن تولي الدول اهتماماً خاصاً لهذه المسألة ضمن إطار صكوك حقوق الإنسان الدولية القائمة والتقارير الدورية المقدمة من الدول الأطراف. وقد باشرت المكسيك, في هذا الصدد، العمل على إعداد تقاريرها الدورية عن خمس من أصل ست معاهدات، ستقدم قريباً إلى الهيئات المعنية المنشأة بموجب معاهدات كي تنظر فيها. ويجري, بالتشاور مع المنظمات غير الحكومية ومنظمات المعوقين, وضع هذه التقارير التي ستتضمن معلومات محددة عن التدابير المعتمدة لتعزيز وحماية حقوق الإنسان لهذه الفئة. 19- وأفادت النرويج، فيما يتعلق بمتابعة خطة العمل الوطنية من أجل المعوقين، بأن وزارة الشؤون الاجتماعية النرويجية قد اعتمدت تقريراً(3) يقترح بضعة تدابير تضمن المشاركة التامة للمعوقين وتوفير الفرص المتكافئة لهم. وتشمل هذه التوصيات: (أ) اعتماد قانون مناهض للتمييز يحظر أي شكـل مـن أشكـال التمييز ضد المعوقين؛ (ب) وتعزيز التشريعات المعمول بها بشأن المعوقين، واعتماد تدابير تكفل تنفيذها؛ (ج) وإنشاء هيئة إشرافية تعنى بحقوق المعوقين وتتولى رصد الامتثال لقواعد الأمم المتحدة الموحدة وللقوانين والأنظمة المتعلقة بالمعوقين والمعمول بها محليا؛ (د) واعتماد تدابير ترمي إلى تعزيز مشاركة المعوقين ومنظماتهم في جميع القرارات التي تمسهم. ومتابعة لهذا التقرير، تقوم وزارة الشؤون الاجتماعية بإعداد ورقة بيضاء ستقدمها إلى البرلمان النرويجي في أوائل عام 2003. 20- أما في البرتغال، فإن الدستور ينص على تمتع المعوقين تمتعاً كاملاً بجميع الحقوق وعلى أدائهم لجميع ما يترتب عليهم من واجبات ينص عليها الميثاق الدستوري، ويضمن لهؤلاء الأشخاص ما يحتاجون إليه من معاملة خاصة. وتتولى الدولة تنفيذ سياسة وطنية ترمي إلى وقاية المواطنين من العجز ومعاملة وتأهيل وإدماج المعوقين منهم. وتستلزم التشريعات, المعتمدة في مجال السكن والنقل، ضمان إمكانية وصول الأشخاص ذوي الإعاقات البدنية. لهذا وضعت فعلاً الإشارات في القطارات النفقية والكتب المدرسية بطريقة بريل. وتتولى الدولة إدارة برامج تثقيفية تهدف إلى تيسير عملية الاندماج في المجتمع وإذكاء الوعي العام بشأن المعوقين وحقوقهم واحتياجاتهم وإمكاناتهم ومساهماتهم. كما تدعم الدولة منظمات المعوقين. 21- وأفادت حكومة قطر بأنها اعتمدت في عام 1989 خطة عمل بشأن الاحتياجات التعليمية الخاصة للأطفال المعوقين. وتبين هذه الخطة شروط القبول في التعليم وحقوق الفتيان والفتيات ذوي الاحتياجات الخاصة، لا سيما أولئك المصابين بإعاقات عقلية وبصرية وسمعية. وفي ميدان الرعاية الصحية، ينظم قرار وزاري صدر في عام 1997 عملية تقديم الدولة المساعدة المالية إلى أسر المعوقين المحتاجين إلى رعاية صحية خاصة أو دائمة أو إلى أماكن إقامة محددة. ويتلقى المعوقون الذين لا أسر لهم الرعاية الصحية في المستشفيات. وفي عام 1999، صدر مرسوم أميري يقضي بإنشاء مجلس أعلى لشؤون الأسرة. وفي عام 2002، أنشأ المجلس الأعلى لجنة وطنية للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة، تمثل الغرض منها في ضمان إمكانية تمتع الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة بحياة كريمة ورعاية شاملة في الميادين التعليمية والصحية والاجتماعية. كما تتيح لهم هذه اللجنة مجموعة كاملة من فرص التدريب والتأهيل والعمل والمشاركة في عملية التنمية. وينص مشروع قانون بشأن الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة على حق أولئك الأشخاص في ممارسة الحقوق التي تنص عليها التشريعات المعمول بها، إضافة إلى بعض الحقوق الخاصة اللازمة لضمان مشاركتهم التامة ولتوفير الفرص المتكافئة لهم. 22- وأفادت إسبانيا بأن الأساس القانوني لحماية حقوق الإنسان للمعوقين يرد في الدستور الإسباني وفي بضعة قوانين وأنظمة كانت قد اعتمدتها في السنوات القليلة الماضية لتنفيذ الأحكام الدستورية المتعلقة بعدم التمييز وتكافؤ الفرص. والقانون رقم 13/1982(4) المتعلق بالإدماج الاجتماعي يهدف إلى تحقيق المشاركة التامة للمعوقين في الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وبلوغاً لهذا الهدف، اعتُمدت خطة عمل بشأن المعوقين تغطي الفترة 1997 - 2002. ووضعت الحكومة، بالتعاون مع اللجنة الإسبانية لممثلي المعوقين والمنظمات غير الحكومية المعنية بمسألة الإعاقة خطة تنفيذية منسقة تركز الاهتمام على جملة أمور منها: (أ) اعتماد قانون جديد بشأن عدم التمييز والمساواة في معاملة المعوقين؛ (ب) ووضع خطة عمل للاستخدام في القرن الحادي والعشرين؛ (ج) ووضع وتنفيذ خطة وطنية تتعلق بإمكانية الوصول. باء - إجراءات الهيئات المنشأة بموجب معاهدات 23- تسلم الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة بأن هيئات رصد المعاهدات، رغم محدودية مواردها وضرورة معالجتها لمجموعة متنوعة من المسائل والفئات، قد أبدت رغبتها في أن تتناول الإعاقة كمسألة من مسائل حقوق الإنسان. ورغم هذا، فالدراسة تشير إلى وجود مجال لزيادة تعزيز اهتمامها بحالة المعوقين. وتشمل التوصيات الموجهة إلى هيئات رصد المعاهدات ما يلي: (أ) النظر في اعتماد تعليقات أو توصيات عامة لتوضيح أهمية مختلف معايير حقوق الإنسان ضمن إطار مسألة الإعاقة؛ (ب) والنظر في تنظيم أيام مواضيعية لمناقشة مسألة الإعاقة؛ (ج) والطلب بتضمين قائمة المسائل المقدمة إلى الدول الأطراف معلومات عن تمتع المعوقين بحقوق الإنسان, وإدراج مسائل الإعاقة في الحوار مع الدول الأطراف؛ (ه) وزيادة الإشارات إلى الإعاقة في الملاحظات الختامية. 24- وقد وزعت مفوضية حقوق الإنسان نسخاً مسبقة غير منقحة من الدراسة على رؤساء هيئات معاهدات حقوق الإنسان الست. وستقدم مفوضية حقوق الإنسان معلومات عما أحرزته هيئات رصد المعاهدات من تقدم في تنفيذ التوصيات المذكورة آنفاً في تقريرها القادم إلى لجنة حقوق الإنسان. جيم - إجراءات لجنة حقوق الإنسان 25- تُشيد هذه الدراسة بلجنة حقوق الإنسان للاهتمام الفعّال الذي راحت تبديه فيما يتعلق بمسائل الإعاقة، والذي ظهر في قراراتها المعتمدة خلال دورتيها الرابعة والخمسين والسادسة والخمسين المعقودتين في عامي 1998 و2000، على التوالي، وتشجع اللجنة على مواصلة عملية تعميم الإعاقة كمسألة من مسائل حقوق الإنسان وتعزيزها مـن خـلال: (أ) تحديد يوم مواضيعي لمناقشة مسألة الإعاقة وحقوق الإنسان؛ (ب) وتعيين مقررٍ خاص معني بحقوق الإنسان للمعوقين. دال - إجراءات المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 26- تقرُّ الدراسة بأن مؤسسات وطنية كثيرة لحقوق الإنسان تشارك بالفعل مشاركة نشطة في مسألة الإعاقة وحقوق الإنسان، وتوصي بأن تنظر هذه المؤسسات الوطنية في تشكيل فريق عامل معني بمسألة الإعاقة وحقوق الإنسان من شأنه أن يمكن هذه المؤسسات من تعميق فهمها للإعاقة كمسألة من مسائل حقوق الإنسان ومن المشاركة في عملية مفيدة لتبادل الخبرات. كما تطلب الدراسة من مفوضية حقوق الإنسان أن تيسر قدر الإمكان إنشاء هذا المحفل. لذلك, قدمت المؤسسات التالية معلومات عن التدابير المتخذة لتنفيذ هذه التوصيات، وهي: أمين المظالم المعني بحقوق الإنسان في البوسنة والهرسك ولجنة تكافؤ الفرص في هونغ كونغ واللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في الهند. 27- ولقد بيَّن أمين المظالم المعني بحقوق الإنسان في البوسنة والهرسك أنه سيواصل مشاركته في مسألة الإعاقة وحقوق الإنسان وأنه يؤيد فكرة تشكيل فريق عامل معني بهذه المسألة. وقدمت لجنة تكافؤ الفرص في هونغ كونغ عدداً من التقارير وأجرت مجموعة من البحوث تعلقت بمسائل الإعاقة. وأصدرت مدونات للممارسة المتبعة في مجالي العمل والتعليم بموجب قانون عام 1995 لمنع التمييز ضد المعوقين، الذي يحمي المعوقين من التمييز في أنشطة حياة المجتمع الرئيسية. وترصد لجنة تكافؤ الفرص في هونغ كونغ ما تقدمه الحكومات من تقارير إلى مختلف هيئات رصد معاهدات حقوق الإنسان عن حقوق الإعاقة, وتقدم المعلومات والآراء إلى الحكومات. كما تؤيد لجنة تكافؤ الفرص في هونغ كونغ تمكين المنظمات غير الحكومية من أجل أداء عملها المتمثل في الدعوة بشأن مسائل حقوق الإعاقة من خلال برنامج مشاركة المجتمع في التمويل من أجل تكافؤ الفرص، الذي يوفر التمويل للمنظمات غير الحكومية كي تقوم بتنظيم مشاريع مجتمعية تعزز تكافؤ الفرص فيما يتعلق بنوع الجنس والإعاقة. 28- وتتولى اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في الهند رصد تنفيذ قوانين محددة بشأن الإعاقة واقترحت إدخال التعديلات اللازمة عليها. فوضعت، على سبيل المثال، مجموعة مفصلة من المبادئ التوجيهية التي تضمن الجودة داخل المصحات العقلية وتهدف إلى الارتقاء بمستوى تنفيذ قانون الهند للصحة العقلية الذي صدر في عام 1987. وفي عام 2001, أنشأت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في الهند فريقاً أساسياً معنياً بمسألة الإعاقة وعيَّنت مقرراً خاصاً معنياً بمسألة الإعاقة وبأمورٍ أخرى من ضمنها ما يلي: (أ) أن يقدم بصفته خبيراً المشورة إلى اللجنة بشأن قضايا تتعلق بحقوق المعوقين؛ (ب) وأن يساعد اللجنة في معالجتها للشكاوى الفردية؛ (ج) وأن يساعد اللجنة على رصد ودراسة القوانين المحلية والمعايير الدولية ذات الصلة بالإعاقة. وتشارك حاليا اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في الهند في وضع سياسة داخلية بشأن الإعاقة، إضافة إلى وضع خطة عملٍ مفصلة ستُنجز في الأشهر القادمة. 29- وعقدت اللجنة التنسيقية لشبكة المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان في الأمريكتين اجتماعا (في سان خوسيه، خلال يومي 17 و18 تموز/يوليه 2002) وافقت إبانه الشبكة على إقامة حلقة عمل للتركيز على حقوق الإنسان للمعوقين. 30- وقد حثَّ المؤتمر الرابع لشبكة المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان في أفريقيا (كمبالا، 14-16 آب/أغسطس 2002) حكومات هذه المؤسسات على اعتماد عددٍ من التدابير المحددة لتعزيز تكافؤ الفرص واحترام حقوق المعوقين في الوقاية والتعليم والعمل وفي إمكانية الوصول والتشاور والتعميم والعمل الإيجابي. والتزمت مؤسسات الشبكة في أفريقيا بأن: تتخذ الخطوات من أجل تثقيف الجمهور بحقوق المعوقين؛ ورصد تنفيذ الحكومات للقوانين التي تحمي المعوقين؛ وتشارك مشاركة تامة في المناقشات القادمة حول مشروع اتفاقية تتعلق بحماية وتعزيز حقوق وكرامة المعوقين وتساعد ممثلي المعوقين في المشاركة في المناقشات. وقد طلبت مؤسسات الشبكة في أفريقيا من مفوضية حقوق الإنسان تيسير عقد اجتماعٍ لها من أجل مناقشة القضايا المتصلة بتعزيز وحماية حقوق المعوقين تحضيراً لاجتماع عام 2003 الذي سينظر في مشروع اتفاقية بشأن المعوقين. 31- وناقش الاجتماع السنوي السابع لمحفل مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ (نيودلهي، من 11 إلى 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2002). وأكد المحفل على أن نسبة مئوية كبيرة تمثل 600 مليون معاق يعيشون في جنوب أو جنوب شرق آسيا، وشجع مؤسسات حقوق الإنسان في آسيا والمحيط الهادئ على الاستفادة من وضعها لتيسير عملية إدماج حقوق المعوقين في الثقافات الوطنية لحقوق الإنسان في بلدانهم المعنية. ووجه المحفل توصيات عديدة إلى مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية بشأن جملة أمور منها (أ) أن تكفل المؤسسة إمكانية وصول المعوقين إليها بكل الطرق الممكنة، وأن تضمن على وجه التحديد تمثيلاً ملائماً للمعوقين في تكوين مؤسساتها؛ (ب) وأن تذكي الوعي لدى الجمهور وتعمل على تثقيفه بحقوق المعوقين؛ (ج) وأن تعزز إمكانية اللجوء إلى كل من المقاضاة وإفادات أصدقاء المحكمة؛ (د) وأن تستخدم سلطاتها الاستقصائية في أن تتقفى بنشاط أي انتهاك لحقوق المعوقين؛ (ه) وأن تعزز التنسيق الفعال مع المنظمات غير الحكومية المعنية بالإعاقة. واستجابة للقرار الذي اتخذه الاجتماع الأول للجنة المخصصة التابعة للجمعية العامة، قررت 12 مؤسسة من مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية من منطقة آسيا والمحيط الهادئ أن تكون ممثلة تمثيلاً مستقلاً في المفاوضات لدراسة المقترحات المقدمة لوضع اتفاقية دولية جديدة بشأن حقوق المعوقين. 32- ولقد وافق المشاركون من مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية في المائدة المستديرة الثانية لمجلس أوروبا مع كل من مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية والاجتماع الأوروبي الرابع لمؤسسات حقوق الإنسان الوطنية (بلفاست والمملكة المتحدة ودبلن - آيرلندا، من 14 إلى 16 تشرين الثاني/نوفمبر) على تعزيز تعاونها في هذا المجال، لا سيما فيما يتعلق بالجهود الرامية إلى وضع اتفاقية دولية جديدة بشأن حقوق المعوقين, نظراً إلى أن سنة 2003 ستكون بمثابة السنة الأوروبية للمعوقين. هاء - إجراءات المنظمات غير الحكومية 33- تبيِّن الدراسة، فيما يتعلق بالمجتمع المدني، أن المنظمات غير الحكومية المعنية بمسألة الإعاقة أخذت تنظر إلى نظام الأمم المتحدة لحقوق الإنسان على أنه مصدر إلهام ونظرية قانونية مفيدة. وتوسيعا لمعرفة المنظمات غير الحكومية المعنية بمسألة الإعاقة بقانون حقوق الإنسان، توصي الدراسة هذه المنظمات بأن توحِّد إمكاناتها وتشكِّل "منظمة دولية لرصد حقوق الإنسان للمعوقين" أو هيئة مماثلة يمكنها المساعدة على إذكاء الوعي فضلاً عن تعزيز القدرات في مجال حقوق الإنسان للمعوقين. وترى الدراسة أنه ينبغي لهذا التجمع أن يعمل على نحوٍ أوثق مع المنظمات غير الحكومية المستقرة أو التقليدية المعنية بحقوق الإنسان ليستفيد من خبراتها ويشجعها كذلك على معالجة الإعاقة كمسألة من مسائل حقوق الإنسان. 34- وسوف تشجِّع مفوضية حقوق الإنسان المنظمات غير الحكومية المعنية بمسألة الإعاقة على العمل مع هيئات رصد المعاهدات من أجل تيسير عملية إدماج منظور للإعاقة في أنشطتها. كما تعمل مفوضية حقوق الإنسان، مع مقرِّر لجنة التنمية الاجتماعية الخاص المعني بمسألة الإعاقة، على تشجيع المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان على المزيد من المشاركة الفعالة في هذا الميدان. ثالثاً - برنامج عمل مفوضية حقوق الإنسان الخاص بحقوق الإنسان للمعوقين ألف - تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة 35- تُشيد الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة بمفوضية حقوق الإنسان للاهتمام الذي توليه لمسألة حقوق الإنسان للمعوقين، وتُلاحظ أنه نتيجة لهذا الاهتمام أصبح للمعوقين مكانة أكثر ظهوراً وبروزاً داخل نظام حقوق الإنسان. كما تؤكد على أنه يمكن القيام بالشيء الكثير بناءً على الزخم الحالي وللمُضي قدماً في هذا التطور الإيجابي، وتوجه إلى مفوضية حقوق الإنسان التوصيات التالية: (أ) إنشاء موقعٍ الإنترنت لحقوق الإنسان والإعاقة؛ (ب) وتخطيط مجموعة من الدراسات المواضيعية والأدلة العملية الأشد تركيزاً على الإعاقة من منظور حقوق الإنسان؛ (ج) وتعيين موظفٍ واحد على الأقل للعمل بشأن قضايا الإعاقة وحقوق الإنسان؛ (د) وإبداء ترحيبها بالطلبات المقدمة من المعوقين للمشاركة في تدريبات داخلية؛ (ه) والتشجيع على التدريس والبحث فيما يتعلق بالإعاقة كمسألة من مسائل حقوق الإنسان؛ (و) والقيام بدور ريادي في النهوض بقضية حقوق الإنسان للمعوقين داخل منظومة الأمم المتحدة على نطاقها الأوسع. وتجدر الإشارة, في هذا الصدد, إلى أن التقارير التي قدمها المفوض السامي إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في العامين 2001 و2002 قد تناولت أيضاً حقوق الإنسان للمعوقين. 36- وقد صممت مفوضية حقوق الإنسان موقعاً جديداً على الإنترنت بشأن حقوق الإنسان والإعاقة، ووصلته بالموقع المخصص على الإنترنت للإعاقة الذي أنشأته إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في أمانة الأمم المتحدة. وتتاح تماماً إمكانية وصول المصابين بإعاقة بصرية إلى الموقع المتعلق بالإعاقة على الإنترنت. وسيجري توسيع هذا الموقع بحيث يتمكن المستخدمون من الوصول إلى الوثائق ذات الصلة الصادرة عن هيئات رصد المعاهدات. 37- وفي آذار/مارس 2002، أنشأت مفوضية حقوق الإنسان وظيفة لمعالجة مسائل الإعاقة وحقوق الإنسان تغطى نفقاتها من المساهمات الخارجة عن الميزانية. وأعربت المفوضية عن ترحيبها كذلك بالطلبات المقدمة من أشخاص معاقين للمشاركة في التدريبات الداخلية التي تنظمها المفوضية. 38- وتعترف مفوضية حقوق الإنسان بأهمية التشجيع على التدريس والبحث فيما يتصل بالإعاقة كمسألة من مسائل حقوق الإنسان، وقد اضطلعت بأنشطة ذات صلة ضمن إطار خطة عمل عقد الأمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق الإنسان, 1995-2004. وفي عام 1998، أقامت المفوضية مشروع مساعدة المجتمعات المحلية معاً الذي يقدم الدعم للأفراد والمؤسسات والمنظمات غير الحكومية كي تضطلع بأنشطة تتعلق بحقوق الإنسان في المجتمعات المحلية, وذلك بتقديم منح صغيرة تصل إلى 000 3 دولار أمريكي. وكانت بعض تلك الأنشطة المدعومة ضمن إطار هذا المشروع تركز تحديداً على التثقيف بحقوق الإنسان فيما يتعلق بمسألة الإعاقة. فقد نظم، على سبيل المثال, الاتحاد العام للمعاقين الفلسطينيين حملة توعية بشأن حقوق المعوقين خلال شهري كانون الأول/ديسمبر 2000 وكانون الثاني/يناير 2001. 39- وتسعى مفوضية حقوق الإنسان إلى تعزيز التعاون مع وكالات وهيئات الأمم المتحدة الأخرى التي تشمل ولايتها مسائل تتعلق بالإعاقة. وتعمل المفوضية على نحو وثيق مع شعبة السياسة والتنمية الاجتماعية التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية وتتبادل المعلومات بانتظام مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى، مثل منظمة العمل الدولية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الصحة العالمية. وفي 18 أيلول/سبتمبر 2002، نظمت المفوضية اجتماعاً غير رسمي مع وكالات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان والإعاقة التي تتخذ من جنيف مقراً لها, وذلك بهدف تعزيز التعاون وتبادل المعلومات بشأن قضايا تتعلق بالإعاقة والتنسيق بين المبادرات المقدمة بشأن الاتفاقية الجديدة المقترحة. وقد حضر الاجتماع ممثلون عن منظمة العمل الدولية ومفوضية حقوق الإنسان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة ومنظمة الصحة العالمية. وتعمل مفوضية حقوق الإنسان على مواصلة عقد مشاورات إعلامية قصيرة بشأن عمل اللجنة المخصصة وعلى إشراك الوكالات الأخرى في هذه العملية. باء - أنشطة أخرى نفذت في مجال حقوق الإنسان والإعاقة 40- سيكون للدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة آثار هامة على أنشطة مفوضية حقوق الإنسان في المستقبل في مجال تعزيز وحماية حقوق الإنسان للمعوقين. وقد وضعت المفوضية, متبعةً نهجها المتعدد المسارات، خطة طويلة الأمد ترمي إلى ما يلي: (أ) تشجيع إدماج قضايا الإعاقة في أنشطة هيئات رصد المعاهدات وآليات حقوق الإنسان الخارجة عن نطاق الاتفاقيات، بما في ذلك تيسير مساهمة مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية والمنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة المكلفة بولاية بشأن الإعاقة في رصد أنشطة الهيئات المنشأة بموجب معاهدات؛ (ب) وتأييد وضع الاتفاقية الجديدة المقترحة بشأن حقوق الإنسان للمعوقين وكرامتهم؛ (ج) وتعزيز التعاون مع المقرر الخاص للجنة التنمية الاجتماعية المعني بمسألة الإعاقة ومع وكالات الأمم المتحدة المتخصصة الأخرى الناشطة في مجال الإعاقة. 41- وتواصل مفوضية الأمم المتحدة تعاونها الوثيق مع المقرر الخاص للجنة التنمية الاجتماعية المعني بمسألة الإعاقة في جهوده الرامية إلى تعزيز بعد التنمية الاجتماعي المتمثل في الإعاقة. وفي هذا الصدد، تقدم المفوضية الدعم إلى المقرر الخاص لضمان تنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين(6) واعتماد الملحق المقترح للقواعد الموحدة(7). جيم - الأنشطة المتعلقة بالمقترحات لاعتماد اتفاقية جديدة بشأن حقوق الإنسان للمعوقين وكرامتهم 42- تشارك مفوضية حقوق الإنسان في أعمال اللجنة المخصصة التي أنشأتها الجمعية العامة "للنظر في مقترحات إعداد اتفاقية دولية شاملة متكاملة تستهدف تعزيز وحماية حقوق المعوقين وكرامتهم". وإن ما تبذله المفوضية من جهود في هذا الصدد يرمي إلى تعزيز التمتع الفعلي وعلى قدم المساواة بجميع حقوق الإنسان للمعوقين، ويضمن، كحد أدنى، أن تستند أي جهود لصياغة الاتفاقية إلى معايير حقوق الإنسان القائمة. كما تشجع مفوضية حقوق الإنسان مشاركة مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية والمنظمات غير الحكومية، لا سيما المنظمات التي تولى المعوقون إنشاءها، في المشاورات الجارية. 43- وشاركت مفوضية حقوق الإنسان كمراقب في اجتماع فريق الخبراء الأقاليمي المعني بوضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لتعزيز وحماية حقوق المعوقين وكرامتهم، الذي نظمته حكومة المكسيك بدعم من إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية والكاريبي (مدينة مكسيكو، 11-14 حزيران/يونيه 2002). كما شاركت مفوضية حقوق الإنسان في الدورة الأولى للجنة المخصصة للجمعية العامة (نيويورك، 29 تموز/يوليه - 9 آب/أغسطس 2002). وأدلت المفوضية ببضعة بيانات وقدمت المشورة التقنية بشأن مسائل إجرائية وفنية. ووفقاً لما كلفت به المفوضية في قرار الجمعية العامة، فقد وزعت على اللجنة المخصصة الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة. كما وزعت نسخاً من الخلاصة المترجمة إلى جميع لغات الأمم المتحدة الرسمية كوثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة. 44- وقد كرست الدورة الأولى للجنة المخصصة أساساً لمسائل إجرائية، مثل أساليب مشاركة المنظمات غير الحكومية المعتمدة في عمل اللجنة ومشاركة المؤسسات الوطنية في دوراتها القادمة. ويفيد تقرير اللجنة المخصصة(9) بمعلومات عن عمل اللجنة ويتضمن القرار المعتمد ويقدم بعض التوصيات إلى الجمعية العامة. كما يتضمن نص مشروع القرار المتعلق بعمل اللجنة المستقبلي، الذي قدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين. رابعاً - الاستنتاجات 45- من الضروري التأكيد مجدداً على أن لجميع المعوقين الحق في الحماية من التمييز وفي التمتع تمتعاً كاملاً وعلى قدم المساواة بما لهم من حقوق الإنسان، وأن "أي انتهاك لمبدأ المساواة الأساسي أو أي تمييز أو معاملة تمايزية سلبية أخرى للمعوقين لا تتمشى مع القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين، هو أمر يشكل إخلالاً بحقوق الإنسان للمعوقين"(10). 46- وقد يكون لتنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة عن حقوق الإنسان والإعاقة أثر هام على تعزيز وحماية حقوق الإنسان للمعوقين. لهذا الغرض، ثمة ضرورة لأن تنظر فيها بعناية الدول وهيئات ووكالات وبرامج الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية وغيرها من الجهات الفاعلة المعنية. كما أن من المهم أن تتناول الحكومات بصورة شاملة مسألة حقوق الإنسان للمعوقين عند إعدادها التقارير بمقتضى صكوك الأمم المتحدة ذات الصلة لحقوق الإنسان. وقد ترغب هيئات رصد معاهدات حقوق الإنسان، من جانبها، أن تدرج, حسب الاقتضاء، الشواغل المتعلقة بالإعاقة في القوائم التي تتضمن المسائل والملاحظات الختامية، وتنظر في وضع تعليقات عامة بشأن حقوق الإنسان للمعوقين، وتدمج, بوجه أعم، منظور الإعاقة في أنشطتها للرصد. وينبغي تشجيع مؤسسات حقوق الإنسان الوطنية والمنظمات غير الحكومية على تعزيز ما تقوم به من أعمال في مجال حقوق الإنسان والإعاقة وتحسين مستوى تعاونها مع هيئات رصد المعاهدات. 47- وتوصي الدراسة بأن تنظر لجنة حقوق الإنسان في مسألة "تعيين مقرر خاص معني بحقوق الإنسان للمعوقين" (11). فإذا ما قررت اللجنة إنشاء هذا الإجراء الخاص، سيكون من المهم أن تكفل تكامله مع ولاية المقرر الخاص للجنة التنمية الاجتماعية المعني بمسألة الإعاقة. 48- وتخلص الدراسة إلى أنه ينبغي اعتبار أي اتفاقية مواضيعية جديدة بمثابة أداة لدعم تعزيز وحماية حقوق الإنسان للمعوقين. وإنه لأمر حيوي أن تقدم الحكومات وهيئات ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة ذات الصلة، ومنها الهيئات المختصة المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان، واللجان الإقليمية والمقرر الخاص للجنة التنمية الاجتماعية المعني بمسألة الإعاقة والمؤسسات الوطنية للإعاقة وحقوق الإنسان والمنظمات غير الحكومية والخبراء المستقلون المهتمون بهذه المسألة مساهمات في العمل الذي كلفت به اللجنة المخصصة التي أنشأتها الجمعية العامة. كما يمكن لمشاركة ممثلي اللجان الاقتصادية الإقليمية والخبراء ومؤسسات حقوق الإنسان الوطنية فضلاً عن المؤسسات والمنظمات الوطنية المعنية بالإعاقة أن تغني إغناءً هاماً أعمال اللجنة المخصصة. الحواشي (1) انظر الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2002، الملحق رقم 3 (E/2002/23-E/CN.4/2002/200)، الفصل الثاني، الفرع ألف. (2) G. Quinn and T. Degener, Human Rights and Disability: The Current Use and Future Potential of United Nations Human Rights Instruments in the Context of Disability, HR/PUB/02/1, United Nations, New York and Geneva, 2002 . (3) "From Users to Citizens - A Strategy for the Dismantling of Disabling Barriers" (Norwegian Report 2001:22) . (4) Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los Minusválidos. (5) A/56/271. (6) قرار الجمعية العامة 48/96 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1993. (7) "الوصول إلى أضعف الفئات: الملحق المقترح للقواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين"، مرفق تقرير المقرر الخاص للجنة التنمية الاجتماعية المعني برصد تنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين عن ولايته الثالثة، 2000-2002 (E/CN.5/2002/4). (8) قرار الجمعية العامة 56/168 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2001. (9) A/AC.265/2. (10) قرار لجنة حقوق الإنسان 2002/61، الفقرة 1. (11) G. Quinn and T. Degener, op.cit., p.179. ـ ـ ـ ـ ـ 