%%%NATURAL DISASTERS|AVALANCHES|FLOODS|LANDSLIDES|SOIL EROSION|ECONOMIC ASSISTANCE|DISASTER RELIEF|TAJIKISTAN|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/116 4 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٢٠ )ب( من القائمة اﻷولية* تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها اﻷمم المتحدة فـي حـاﻻت الكـوارث، بما فـي ذلك المساعــدة اﻻقتصاديــة الخاصـــة: تقديــم المساعـــدة اﻻقتصادية الخاصة الى فرادى البلدان أو المناطق رسالة مؤرخة ١ أيار/ مايو ١٩٩٨ موجهة الى اﻷمين العام من الممثل الدائم لطاجيكستان لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أقدم طيه نص بيان صادر عن حكومة جمهورية طاجيكستان )انظر المرفق(. وأكون ممتنا للغاية لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٢٠ )ب( من القائمة اﻷولية. )توقيع( راشد عالموف السفير والممثل الدائم لجمهورية طاجيكستان لدى اﻷمم المتحدة ـ * A/53/50. المرفق ]اﻷصل: بالروسية[ بيان صادر عن حكومة طاجيكستان في ٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٨ خﻻل الفترة الممتدة من شباط/فبراير وحتى نيسان/أبريل من هذا العام، أدت الثلوج الغزيرة، واﻻنهيارات الثلجية، واﻷمطار الغزيرة، والفيضانات الربيعية، والجداول الطينية، واﻻنهيارات اﻷرضية، وتآكل ضفاف اﻷنهار الى تدمير أو إلحاق أضرار جسيمة بمئات المنازل الواقعة معظمها في المناطق الجبلية الريفية والسفوح في الجمهورية، وأكثر من ٥٠ مؤسسة تعليمية وصحية، ومئات الكيلومترات من الطرق، وعشرات الجسور، وأكثر من ٣٠٠ كيلومتر من شبكات وقنوات الري، وخطوط نقل الكهرباء والكثير من المرافق اﻻقتصادية الوطنية اﻷخرى. وقد مُنيت الزراعة بأضرار بالغة، حيث أتلفت محاصيل وهلكت مئات الرؤوس من اﻷبقار. ووفق بيانات أولية، فإن اﻷضرار المباشرة التي سببتها العوامل المناخية الطبيعية تقدر بأكثر من ١٢ مليون دوﻻر. وتمر مناطق إقليمي خاتلون ولينيناباد، ومنطقة غورني بادخشان المستقلة ذاتيا، واﻷقاليم الخاضعة للجمهورية بحالة سيئة. وقد عانى سكان الجمهورية اﻷمرﱢين نتيجة للكوارث الطبيعية، فقد أصبح أكثر من ٠٠٠ ١٥ شخصا بﻻ مأوى، وقتل ٤٧ شخصا ونقل ٣٧ شخصا الى المستشفيات. وفي هذا الوقت العصيب، تتخذ حكومة الجمهورية جميع التدابير الممكنة ﻹزالة آثار الكوارث الطبيعية. ومن خﻻل الجهود المبذولة أمكن التقليل من الخسائر في اﻷرواح الى أدنى حد. غير أن عوامل الطبيعة ما زالت هائجة، وتظهر يوميا تقارير جديدة عن آثارها. وفي الوقت الحاضر، وبغية تقديم المساعدة الى السكان، فإن الحكومة في حاجة ماسة للغذاء والدواء والمؤن والمعدات، والبيوت المتنقلة والخيام، واﻷهم من كل ذلك اﻷموال، إذ يلزم نحو ٤٠ مليون دوﻻر لتقديم مساعدة مادية لمرة واحدة الى السكان المنكوبين، وبناء وتجديد البيوت وتقوية ضفاف اﻷنهار. إن حكومة جمهورية طاجيكستان تناشد حكومات البلدان الصديقة واﻷجنبية والمنظمات العامة والدولية اﻻستجابة الى النكبات التي لحقت بجمهوريتنا، وتقديم كل المساعدة الممكنة ﻹزالة آثار الكوارث الطبيعية. وأعرب عن أملي وإيماني بأن المساعدة المقدمة منكم ستمكننا من معالجة الكارثة الطبيعية، وسيبقى الشعور باﻻمتنان البالغ طويﻻ في قلب كل مواطن من مواطني جمهورية طاجيكستان المنكوبين حاليا. )توقيع( يحيى عظيموف حكومة جمهورية طاجيكستان ــ ــ ــ ــ ــ 