%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|

A/53/11 اﻷمـــم المتحـــدة تقــريــر لجنة اﻻشتراكات الجمعية العامة الوثائق الرسمية: الدورة الثالثة والخمسون الملحق رقم ١١ (A/53/11) الجمعيــة العامــة اﻷمم المتحدة. نيويورك، ١٩٩٨ مﻻحظة تتألف رموز وثائق اﻷمم المتحـدة مـن حروف وأرقام، ويعنـي إيراد أحد هذه الرموز اﻹحالة إلى إحدى وثائق اﻷمم المتحدة. ISSN No. 0251-8449 ]اﻷصـــل: باﻻنكليزيـــة[ ]٢٩ حزيران/يونيه ٨٩٩١[ المحتويات المحتويات )تابع( الفصل الفقرات الصفحة اﻷول - الحضور الثاني - الصﻻحيات الثالث - تطبيق المادة ١٩ من ميثاق اﻷمم المتحدة ألف - الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩ باء - إجراءات تطبيق المادة ١٩ من الميثاق اﻹجراءات الحالية استعراض لجنة اﻻشتراكات جيم - البيانات المقدمة من الدول اﻷعضاء جزر القمر طاجيكستان الرابع - استعراض عناصر منهجية إعداد جدول اﻷنصبة المقررة مستقبﻻ التدابير المتعلقة بالدخل فترة اﻷساس أسعار التحويل دال - التسوية المتصلة بعبء الديون هاء - التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض للفرد من الدخل واو - الحد اﻷدنى زاي - الحدود القصوى حاء - مخطط الحدود طاء - إعادة الحساب السنوية ياء - اقتراحات أخرى تتصل بجدول اﻷنصبة المقررة نمط تحديد اﻷنصبة حسب الدخل الفردي مفهوم مسؤولية الدفع مسائل أخرى )أ( اﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم )ب( التبرعات )ج( تقارير لجنة اﻻشتراكات الخامس - تحديد اﻷنصبة المقررة على الدول غير اﻷعضاء السادس - تقلبات أسعار الصرف تحصيل اﻻشتراكات دفع اﻻشتراكات بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة تاريخ الدورة التالية الفصل اﻷول الحضــــور ١ - عقدت الدورة الثامنـة والخمسـون للجنـة اﻻشتراكات في مقر اﻷمـم المتحدة فـي الفترة من ٨ إلى ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨. وحضر الدورة اﻷعضاء التالية أسماؤهم: السيد إقبال أخوند، والسيد بيتر بييرما، والسيد أولديس بلوكيس، والسيد سيرخيو تشابارو رويز، والسيد دافيد إتوكيت، والسيد نيل فرانسيس، والسيد ألفارو غورغيل دي ألينسار، والسيد إيهور ف. هومني، والسيد جو كويلين، والسيدة إيزابيل كﻻيس، والسيد دافيد أ. لييس، والسيد أتيليو ن. مولتيني، والسيد محمد محمود ولد شيــخ الغوث، والسيد أوغو سيسي، والسيد عمر سري، والسيد كازو واتانابي. ولم يتمكن السيد سيرغي أ. مارييف والسيد براكاش شاه من الحضور. ٢ - وانتخبت اللجنة السيد دافيد إتوكيت رئيسا، والسيد أوغو سيسي نائبا للرئيس. الفصل الثاني ٣ - صرفت اللجنة أعمالها على أساس وﻻيتها العامة، الواردة في المادة ١٦٠ من النظام الداخلي للجمعية العامة؛ والصﻻحيات اﻷصلية للجنة المبينة في الفقرتين ١٣ و ١٤ من الفرع ٢ من الفصل التاسع من تقرير اللجنة التحضيرية )PC/20(، وفي تقرير اللجنة الخامسة )A/44(، المعتمدين أثناء الجزء اﻷول من الدورة اﻷولى للجمعية العامة التي عُقدت في ١٣ شباط/فبراير ١٩٤٦ )الفقرة ٣ من القرار ١٤ ألف )د - ١((؛ والوﻻية الواردة فــي قرارات الجمعية العامة ٤٦/٢٢١ باء المــؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، و ٤٨/٢٢٣ جيم المــؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، و ٥١/٢١٢ باء المــؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧ و ٥٢/٢١٥ باء وجيم المؤرخين ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ٤ - وكان معروضا على اللجنة المحاضر الموجزة لجلسات اللجنة الخامسة، التي عقدت خﻻل الدورة الثانية والخمسين، المتصلة بالبند ١٢٠ من جدول اﻷعمـال، المعنـون "جدول اﻷنصبـة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحـدة" A/C.5/52/SR.10) و 14 و 16 و 46(؛ والتقاريـر ذات الصلـة المقدمـة من اللجنـة الخامسـة إلى الجمعيـة العامـة )A/46/818، و A/47/833 و A/48/806 و Add.1، و A/49/673 و Add.1، و A/50/843 و Add.1 و 2، و A/51/747 و Add.1 و 2 و A/52/745(؛ والمحضر الحرفي للجلسة العامة ٧٩ التي عقدتها الجمعية في دورتها الثانية والخمسين )A/52/PV.79(؛ وقرارات الجمعية العامة ٥٠/٢٠٧ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، و ٥٠/٢٠٧ باء المــؤرخ ١١ نيســان/أبريل ١٩٩٦، و ٥١/٢١٢ ألف المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ و ٥٢/٢١٥ ألف وجيم المؤرخين ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧؛ ومقرر الجمعية العامة ٥١/٤٥٤ المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. الفصل الثالث ٥ - كان مما قامت به الجمعية العامة في قرارها ٥٢/٢١٥ باء، أن طلبت إلى لجنة اﻻشتراكات أن تستعرض الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وأن تقدم توصيات بهذا الشأن، حسب اﻻقتضاء. وطلبت أيضا إلى اللجنة أن تستعرض اﻹجراءات الحالية لتطبيق المادة ١٩ من الميثاق، بما في ذلك إمكانية حسابها وتطبيقها في بداية كل سنة تقويمية وفي بداية الفقرة المالية لحفظ السﻻم في ١ تموز/يوليه من كل عام، وأن تقدم توصيات بهذا الشأن، حسب اﻻقتضاء، إلى الجمعية قبل نهاية دورتها الثالثة والخمسين. ألف - الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩ ٦ - أشارت اللجنة إلى أنه عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/٢٠٧ باء، فقد استعرضت الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩ من الميثاق في دورتيها السادسة والخمسين والسابعة والخمسين. وترد المﻻحظات الناتجة عن هذا اﻻستعراض في تقريـري اللجنـة عن هاتيـن الدورتيـن )انظر A/50/11/Add.2 و A/51/11(. ٧ - وكانت اللجنة قد ﻻحظت أن المادة ١٩ تطبق ابتداء من ١ كانون الثاني/يناير من كل عام، وأن اللجنة ﻻ تجتمع عادة قبل حزيران/يونيه. وعليه، تكون الدول اﻷعضاء الطالبة لﻻستثناء بموجب المادة ١٩ وﻻ تستفيد من ذلك اﻻستثناء خﻻل الدورة الجارية للجمعية العامة، معرضة لفقدان حقها في التصويت لحين اتخاذ إجراء من جانب اللجنة والجمعية، بصرف النظر عن نتيجة البت في طلبها. وأشارت اللجنة إلى أنها نظرت في عدد من اﻻقتراحات لمعالجة مشكلة التوقيت، بما في ذلك منح استثناءات تلقائية مؤقتة للدول اﻷعضاء التي تطلبها، وعقد دورات استثنائية للجنة في بداية العام للنظر في مثل هذه الطلبات وتعديل فترة الحساب التي تُستخدم لتطبيق المادة ١٩ إلى وقت أقرب إلى موعد الدورات السنوية للجنة. وأشارت اللجنة أيضا إلى أنها لم تتمكن من التوصل إلى أي نتيجة بشأن هذه المسألة لﻷسباب المحددة في تقريرها )A/51/11(. وﻻحظت اللجنة أنه في عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨ لم يواجه أي من الدول اﻷعضاء هذه الحالة المبينة أعﻻه. ٨ - وﻻحظت اللجنة أيضا أن أي تغيير في مدى تواتر أو توقيت فترة حساب وتطبيق المادة ١٩ يمكن أن يترتب عليه آثار بالنسبة للجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩. واتفقت اللجنة على أن تؤخذ هذه اﻵثار في اﻻعتبار لدى استعراض أي تغيير من هذا النوع. ٩ - وفيما يتعلق بالمبادئ التوجيهية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩، فما زالت اللجنة تتشكك في إمكان تطبيق أي مجموعة واحدة من تلك المبادئ التوجيهية بشكل موحد على جميع الدول الطالبة لﻻستثناء، إذ أنه ينبغي النظر في الظروف الخاصة لكل دولة عضو معنية عندما تستعرض اللجنة تلك الطلبات. وقد استندت اللجنة، وستستند، عند نظرها في الطلبات، إلى استعراضها للحاﻻت اﻷخرى وستسعى جاهدة إلى تطبيق السوابق حسب اﻻقتضاء. واتفقت اللجنة أيضا على أن تكون اﻻستثناءات التي توصي بها بموجب المادة ١٩ ذات أجل محدود، وعلى أن تستعرض أي طلبات من أجل تمديد اﻻستثناءات استعراضا كامﻻ، على أساس وقائعها الموضوعية. ١٠ - وفي هذا الصدد، أكدت اللجنة من جديد على أهمية توافر أوفى معلومات ممكنة لدى نظرها في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩. وﻻحظت أن هذه الطلبات تصل في أغلب اﻷحيان متأخرة إلى حد ما ويتعين النظر فيها على ضوء ما هو متاح من معلومات جزئية فقط. وحثت اللجنة الدول اﻷعضاء المعنية على أن تقدم أوفى قدر ممكن من المعلومات، بما في ذلك المعلومات المتعلقة بالمجاميع اﻻقتصادية، واﻹيرادات الحكومية، وموارد الصرف اﻷجنبي، والمديونية، وأي صعوبات تجري مصادفتها في الوفاء باﻻلتزامات المالية المحلية أو الدولية. وستواصل اللجنة التماس المعلومات ذات الصلة من اﻷمانة العامة. باء - إجراءات تطبيق المادة ١٩ من الميثاق ١ - اﻹجراءات الحالية ١١ - تنص المادة ١٩ من الميثاق على أنه ﻻ يكون لعضو اﻷمم المتحدة الذي يتأخر عن تسديد اشتراكاته المالية للمنظمة حق التصويت في الجمعية العامة إذا كان المتأخر مساويا لقيمة اﻻشتراكات المستحقة عليه في السنتين الكاملتين السابقتين. وﻻحظت الجمعية العامة أن هناك ثﻻثة عناصر منهجية متميزة في اﻹجراءات الحالية لتطبيق المادة ١٩ - تحديد المبلغ "المتأخر" والتفسير المعطى لعبارة "قيمة اﻻشتراكات المستحقة عليه في السنتين الكاملتين السابقتين"؛ واستخدام المبلغين "اﻹجمالي" و "الصافي" في تحديد المتأخر واﻻشتراكات المستحقة. ١٢ - وقد ارتبط التفسير الحالي لمفهوم المتأخر بتفسير البند ٥-٤ من النظام المالي والقواعد المالية لﻷمم المتحدة، الذي ينص على ما يلي: "تعتبر اﻻشتراكات والسلف مستحقة وواجبة الدفع بالكامل في غضون ثﻻثين يوما من استﻻم رسالة اﻷمين العام المشار إليها في البند ٥-٣ أعﻻه، أو في أول يوم في السنة التقويمية المتعلقة بها، أيهما أبعد. وفي ١ كانون الثاني/يناير من السنة التقويمية التالية، يعتبر الرصيد غير المدفوع من تلك اﻻشتراكات والسلف متأخرا سنة واحدة". وينطبق هذا البند على جميع مصروفات المنظمة التي تقسمها الجمعية العامة بين الدول اﻷعضاء، بما في ذلك صندوق رأس المال المتداول لﻷمم المتحدة، وعمليات حفظ السﻻم والمحكمتان الدوليتان، فضﻻ عن الميزانية العادية. ١٣ - وعلى الرغم من أن المادة ١٩ ﻻ تنص بالتحديد على الطريقة التي يحسب بها المتأخر، وفقا للمنهجية الحالية، يعتبر أن الدولة العضو تسري عليها أحكام المادة ١٩ بالنظر إلى حقها في التصويت إذا ما كان "المتأخر" المستحق عليها في ١ كانون الثاني/يناير في سنة بعينها مساويا لقيمة اﻻشتراكات المستحقة عليها عن السنتين الكاملتين السابقتين أو يزيد عنها. ووفقا للممارسة الثابتة التي تتبعها اﻷمانة العامة في تنفيذ هذا البند من النظام المالي ﻻ تعتبر المبالغ التي تصبح مستحقة وواجبة الدفع من الدول اﻷعضاء والتي ﻻ تزال غير مسددة متأخرات حتى اليوم اﻷول من كانون الثاني/يناير من السنة التالية للسنة التي أصبحت فيها اﻻشتراكات مستحقة. وبالتالي، فإن اﻻشتراكات المقررة المستحقة قبل ١ كانون الثاني/ يناير ١٩٩٨ هي وحدها، على سبيل المثال، التي تعتبر متأخرات في أي وقت خﻻل عام ١٩٩٨ وتدخل في حساب "المتأخر" وفقا للمادة ١٩ من الميثاق. ١٤ - وعلى الرغم من أن المادة ١٩ لم تتعرض للكيفية التي ينبغي بها تفسير عبارة "السنتين الكاملتين السابقتين" بما يتفق مع تفسير "المتأخر" وفقا لﻷحكام الحالية للبند ٥-٤، فإن اﻻشتراكات المستحقة عن السنتين الكاملتين السابقتين تفسر وتطبق أيضا، منذ عام ١٩٥٠، على أنها تعني السنتين التقويميتين الكاملتين السابقتين. وكما في حالة حساب المتأخرات، فقد درجت الممارسة الحالية على أﻻ يدرج في حساب قيمة اﻻشتراكات المستحقة إﻻ اﻻشتراكات المقررة المستحقة قبل نهاية السنة المعنية. وبالتالي، لم تدرج، على سبيل المثال، ضمن قيمة اﻻشتراكات المستحقة عن السنتين الكاملتين السابقتين ﻷغراض الحسابات بموجب المادة ١٩ في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ إﻻ اﻻشتراكات التي أصبحت واجبة السداد ومستحقة الدفع في الفترة بين ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ و ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ١٥ - بيد أنه إذا قررت الجمعية العامة تطبيق المادة ١٩ في تاريخ أو تواريخ غير ١ كانون الثاني/يناير، فسيتطلب اﻷمر أيضا تقرير ما إذا كان ينبغي تفسير عبارة "السنتين الكاملتين السابقتين" على أنها تعني السنتين التقويميتين السابقتين، كما هو الحال في الوقت الحاضر، أو فترة اﻟ ٢٤ شهرا السابقة مباشرة. ٦١ - ووفقا لطريقة الحساب الحالية التي تستخدم لتطبيق المادة ١٩، فإن اﻻشتراكات غير المسددة التي تعتبر "متأخرات" تحسب بالقيمة الصافية، أي بالمبالغ الفعلية المستحقة الدفع بعد إجراء التسويات المتعلقة باﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين والمتعلقة بالبنود اﻷخرى المدرجة في قرار التمويل ذي الصلة )على سبيل المثال، اﻹيرادات المتنوعة أو اﻷرصدة غير المرتبط بها من فترات مالية سابقة(. ٧١ - إن عبارة "إن مبلغ اﻻشتراكات المستحقة ... فيما يتعلق بكامل فترة السنتين الماضيتين" قد فسﱢرت، مع هذا، باعتبارها تشير إلى المبالغ "التي تقوم الجمعية العامة بتقسيمها" في إطار الفقرة ٢ من المادة ١٧ من الميثاق قبل خصم أي ائتمانات، مما يعني المبالغ اﻹجمالية المقررة على الدول اﻷعضاء. وحيث أن هذه المبالغ اﻹجمالية تتجاوز في معظم الحاﻻت المبلغ الصافي لﻷنصبة المقررة، فإن هذا النهج يميل إلى خفض مبلغ المدفوعات الدنيا التي يتعين على الدول اﻷعضاء أن تسددها من أجل اﻻحتفاظ بحقوقها في التصويت بالجمعية العامة أو من أجل استعادة هذه الحقوق. ١٨ - وتساءل بعض أعضاء اللجنة عما إذا كانت اﻹجراءات الحالية متفقة مع المادة ١٩ من الميثاق، حيث أنها تؤدي إلى تراكم اشتراكات غير مسددة على الدولة العضو يزيد مجموعها عن اﻷنصبة المقررة الفعلية المتصلة بكامل السنتين الماضيتين فيما بين الحسابات السنوية دون أن تفقد هذه الدولة العضو حقها في التصويت بالجمعية العامة. واستجابة لرسالة من رئيس اللجنة، ذكر اﻷمين العام المساعد المسؤول عن مكتب الشؤون القانونية أن اﻹجراءات الحالية تتفق مع قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، التي تتفق بدورها مع المادة ١٩. ١٩ - وﻻحظ اﻷمين العام المساعد أيضا أن ممارسة اﻷمانة العامة، التي تتمثل في حساب مبلغ اﻻشتراكات المستحقة فيما يتصل بكامل السنتين الماضيتين بالمعدﻻت اﻹجمالية، غير محددة في القواعد المالية، ولكنها ما فتئت تُبلغ بانتظام إلى الجمعية العامة. ومع هذا، فإن الجمعية العامة يمكنها أن توجﱢه اﻷمين العام إلى تغيير هذه الممارسة، بموجب قرار مع القيام، أو عدم القيام، بتعديل النظام المالي لﻷمم المتحدة. ٢ - استعراض لجنة اﻻشتراكات ٢٠ - عند قيام اللجنة باستعراض اﻹجراءات المتصلة بتطبيق المادة ١٩، وفقا لوﻻيتها التي وردت في قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ باء، أشارت إلى أن صﻻحياتها تقضي، عمﻻ بالفقرة ٣ من قرار الجمعية العامة ١٤ ألف، )د - ١( المؤرخ ١٣ شباط/فبراير ١٩٤٦، بأنها مخولة أيضا ﻷن تنظر في اﻹجراء الواجب اتخاذه عند تخلﱡف اﻷعضاء عن سداد اشتراكاتهم، مع إبﻻغ الجمعية العامة. ٢١ - وفي هذا الصدد، ﻻحظت اللجنة أن فقدان الحق في التصويت في إطار المادة ١٩ هو الجزاء الوحيد الذي قد يفرض في الوقت الراهن على الدول اﻷعضاء التي ﻻ تفي بالتزاماتها إزاء المنظمة. وﻻحظت اللجنة أيضا أنه، باستثناء عدد ضئيل من البلدان، فإن جميع الدول اﻷعضاء التي كانت تدخل في نطاق المادة ١٩ في بداية عام من اﻷعوام قد اتخذت، في السنوات اﻷخيرة، التدابير الﻻزمة لسداد المدفوعات الدنيا الضرورية حتى تستعيد حقها في التصويت بالجمعية العامة قبل نهاية العام. وفي بداية عام ١٩٩٧، على سبيل المثال، كانت ٥٣ من الدول اﻷعضاء مدينة بمتأخرات تكفي لتطبيق المادة ١٩. ومن بين الدول اﻷعضاء التي ﻻ يجوز أن تستثنى في إطار المادة ١٩، والبالغ عددها ٤٩، قامت ٤٢ دولة بسداد المدفوعات الدنيا الﻻزمة كيما تستعيد حقها في التصويت قبل نهاية العام، كما فعلت رواندا، التي ووفق على استثنائها من قبل الدورة الحادية والخمسين للجمعية العامة، التي انتهت في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. وﻻحظت اللجنة مع هذا أن التخفيض في الحد اﻷدنى لمعدل النصيب المقرر، ابتداء من عام ١٩٩٨، من شأنه أن ينعكس في حساب المبالغ الدنيا المستحقة لتجنب تطبيق المادة ١٩ في عامي ١٩٩٩ و ٢٠٠٠، وقد يؤدي على هذا النحو إلى زيادة عدد الدول اﻷعضاء المعنية في هذا الشأن. ٢٢ - وسلﱠمت اللجنة بأن العمل بموجب المادة ١٩ وحدها ﻻ يمكن له أن يحل المشاكل المالية لﻷمم المتحدة. وﻻحظت اللجنة مع هذا أن ثمة مجاﻻ لتعديل اﻹجراءات الحالية المتصلة بتطبيــق المــادة ١٩، مما قد يفضي إلى التأثير بشكل إيجابي على المبالغ المسددة من الدول اﻷعضاء المعنية، ومن ثم، على الحالة المالية الشاملة للمنظمة. ووافقت اللجنة على أن المادة ١٩ تتيح إدخال تغييرات ذات صلة في اﻹجراءات الحالية، وارتأى أعضاء كثيرون أن هذه التغييرات جديرة باﻻستحسان في هذه المرحلة، وإن كانت هناك رغم ذلك آراء قوية معارضة. ٢٣ - ومن بين التدابير التي نظرت فيها اللجنة، القيام في منتصف العام بالحساب وبتطبيق المادة ١٩، على النحو المشار إليه في قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ باء. ومن شأن هذا التغيير، الذي يتطلب تنقيح المادة ٥-٤ من النظام المالي التي تتعلق بتعريف "المتأخرات"، أن يقلل من المبلغ اﻷقصى الذي يمكن أن يتراكم على الدول اﻷعضاء قبل فرض المادة ١٩، وأن يجعل هذا المبلغ قريبا من مستوى اشتراكات فترة السنتين الواردة في الميثاق. وفي حالة اﻷخذ بهذا اﻻقتراح، فإن التعريف المناسب ﻟ "كامل السنتين الماضيتين" سيصبح " اﻟ ٢٤ شهرا الماضية". ٢٤ - وكان معروضا على اللجنة أيضا اقتراح بدراسة القيام كل عام بالحساب وتطبيق المادة ١٩، وذلك على صعيد عام كامل يبدأ في ١ تموز/يوليه، وآثار ذلك على مبلغ المدفوعات الدنيا، وأيضا على إعداد الطلبات المتصلة باﻻستثناء في إطار المادة ١٩. ٢٥ - ونظرت اللجنة كذلك في إمكانية مقارنة المتأخرات بالمبلغ المقسم والمسدد بالفعل عن كامل العامين الماضيين فيما يتصل بأغراض تطبيق المادة ١٩، مما يعني مقارنة المتأخرات "الصافية" باﻷنصبة المقررة "الصافية". ومن شأن هذا التغيير أن يقارن المثيل بالمثيل، وكان من رأي أعضاء كثيرين أنه سيقرب الممارسة الفعلية من أحكام المادة ١٩. ٢٦ - وكان من رأي بعض اﻷعضاء أن التغييرات في اﻹجراءات الحالية الخاصة بتطبيق المادة ١٩ من شأنه أن يؤدي إلى زيادة عدد الدول اﻷعضاء التي تقع تحت طائلة هذه المادة، مع توليد آثار محتملة بالنسبة لتطبيق المادة ١٠٨ من الميثاق. ومن ثم، فقد أوصوا بإجراء مزيد من الدراسة المتعمقة ﻵثار اﻷخذ بممارسة أكثر تقييدا. ومع هذا، فإن هذا الرأي لم يلق تأييدا عاما من جانب أعضاء اللجنة، حيث ارتأى معظمهم أن الغالبية الكبرى من الدول اﻷعضاء ستقوم، كما هو الحال في الوقت الراهن، بسداد المبالغ الﻻزمة ﻻحتفاظها بحقها في التصويت. ٧٢ - وﻻحظت اللجنة أن الجمعية العامة قد طلبت إليها، في قرارها ٥٢/٢١٥ باء، أن تستعرض اﻹجراءات الحالية لتطبيق المادة ١٩ من الميثاق، بما في ذلك إمكانية حسابها وتطبيقها في بداية كل سنة تقويمية وفي بداية الفترة المالية لحفظ السﻻم في ١ تموز/يوليه من كل عام، وأن تقدم توصيات بهذا الشأن، حسب اﻻقتضاء، إلى الجمعية العامة قبل نهاية دورتها الثالثة والخمسين. وقررت اللجنة بالتالي أن تواصل النظر في هذا الموضوع بدورتها التاسعة والخمسين، بما في ذلك اﻵثار العملية للمقترحات المذكورة أعﻻه. ٢٨ - وعمﻻ بالوﻻية العامة للجنة في إطار الفقرة ٣ من قرار الجمعية العامة ١٤ )ألف(، )د - ١(، ناقشت اللجنة أيضا إمكانية مقايسة المتأخرات، وذلك من أجل مراعاة فقدان القوة الشرائية المتعلقة بالمبالغ قيد النظر، إلى جانب تقييد وصول الدول اﻷعضاء ذات المتأخرات إلى فرص التوظيف والشراء التي توفرها المنظمة. جيم - البيانات المقدمة من الدول اﻷعضاء ١ - جزر القمر ٢٩ - كان معروضا على اللجنة نص رسالة مؤرخة ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ وموجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس اللجنة، يحيل بها رسالة مؤرخة ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ وموجهة من القائم باﻷعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لجزر القمر لدى اﻷمم المتحدة، إلى جانب نصي مذكرتين شفويتين من البعثة الدائمة لجزر القمر لدى اﻷمم المتحدة إلى رئيس اللجنة بتاريخ ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨، وإلى أمين اللجنة بتاريخ ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ٣٠ - وذكرت جزر القمر أنها تعاني من تمزق سياسي يجعل سﻻمتها اﻹقليمية موضع تساؤل. وبالفعل فمنذ السنة الماضية لم تعد الحكومة المركزية تسيطر على جزيرتي أنجوان وموهيلي، ونتيجة لذلك فإنه يستحيل على الحكومة في الوقت الراهن إقامة نظام متماسك يمكنها من وضع إحصاءات اقتصادية. ٣١ - وأكدت المعلومات المقدمة من اﻷمانة العامة تلك المشاكل الشديدة التي تواجه جزر القمر على الصعد السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية، وعلى الرغم من جهود الوساطة التي تضطلع بها المنظمات اﻹقليمية فإن الحكومة ﻻ تستطيع السيطرة على هاتين الجزيرتين. وأدت هذه الحالة إلى تعقيد الصعوبات اﻻقتصادية المتصلة بإنتاج المحاصيل واﻷسعار، وما فتئت الحكومة عاجزة عن الوفاء بكثير من التزاماتها المالية. ٣٢ - ووافقت اللجنة على أن تخلﱡف جزر القمر عن سداد المبلغ الﻻزم لتجنب تطبيق المادة ١٩ يرجع لظروف خارجة عن نطاق سيطرتها. ومن ثم، فهي توصي الجمعية العامة بأن تسمح لجزر القمر بالتصويت أثناء الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة. ٢ - طاجيكستان ٣٣ - كان معروضا على اللجنة نص رسالة مؤرخة ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ وموجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس اللجنة، يحيل بها رسالة مؤرخة ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ وموجهة من الممثل الدائم لطاجيكستان لدى اﻷمم المتحدة، إلى جانب نص مذكرة شفوية مؤرخة ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ وموجهة من البعثة الدائمة لطاجيكستان لدى اﻷمم المتحدة إلى رئيس اللجنة، تحيل رسالة مؤرخة ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ من رئيس وزراء طاجيكستان. واستمعت اللجنة كذلك إلى بيان شفوي من الممثل الدائم لطاجيكستان، كما تلقت معلومات من اﻷمانة العامة. ٣٤ - وأشارت طاجيكستان إلى الحالة الصعبة والمستمرة على الصعيدين اﻻقتصادي واﻹنساني التي ترتبت على خمس سنوات من الصراع اﻷهلي. ولقد تفاقمت اﻷزمة اﻻقتصادية والمالية من جراء الكوارث الطبيعية الواسعة النطاق، حيث أهلكت التيهورات والفيضانات والتدفقات المدمرة السكان والماشية، كما أضرت بالمناطق اﻵهلة واﻷراضي الزراعية والطرق والجسور، مما تزيد تقديرات تكلفته اﻹجمالية عن ٦٦ مليون دوﻻر. وباﻹضافة إلى ذلك، تعرض إنتاج القطن واﻷلومونيوم، وهما مصدران رئيسيان لﻹيرادات الحكومية، ﻵثار معاكسة، كما عانت هاتان السلعتان الرئيسيتان من تحركات سعرية غير مواتية. وكان ثمة اعتراف بالحالة الصعبة التي تجتاح طاجيكستان من قبل اﻷمم المتحدة في قرار الجمعية العامة ٥٢/١٦٩ طاء المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ٣٥ - وأحاطـت اللجنــة علما مـع التقديـر بالجهود التـي تبذلها طاجيكستـان لدفـع بعـض اشتراكاتها غير المسددة للجمعية العامة، وتعهدها بدفع كامل التزاماتها غير المسددة. وﻻحظت اللجنة أيضا أن الحالة اﻻقتصادية هناك ﻻ تزال في غاية الخطورة، وأن إيرادات الحكومة المحدودة تُرصد كذلك، بشكل أساسي، من أجل تنفيذ اتفاقات السﻻم التي أبرمت مؤخرا. وكذلك ﻻحظت اللجنة أن طاجيكستان تقوم في الوقت الراهن بتلقي مساعدة أجنبية كبيرة، وأنها قد تحملت ديونا أجنبية في الفترة اﻷخيرة، وهي ليست في وضع يسمح لها بأن تسدد مبالغ تذكر. ٣٦ - ووافقت اللجنة على أن تخلﱡف طاجيكستان عن سداد كامل المبلغ الﻻزم لتجنب تطبيق المادة ١٩ يرجع إلى ظروف خارجة عن نطاق سيطرتها. ومن ثم، فهي توصي الجمعية العامة بأن تسمح لطاجيكستان بالتصويت أثناء الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة. الفصل الرابع استعراض عناصر منهجية إعداد جدول اﻷنصبة المقررة مستقبﻻ ٣٧ - في قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ جيم المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، أحاطت الجمعية علما بعزم لجنة اﻻشتراكات على استعراض جميع عناصر منهجية إعداد الجدول، بما فيها فترة اﻷساس وأسعار التحويل والتسوية المتصلة بالدخل الفردي المنخفض )بما فيها مسألة عدم اﻻستمرارية(، وإعادة الحساب السنوية، وطلبت إلى اللجنة أن تراعي اﻵراء التي تعرب عنها الدول اﻷعضاء. ٣٨ - وقد زودت اللجنة في أثناء استعراضها بالمحاضر الرسمية للمناقشة التي دارت في اللجنة الخامسة وفي اﻻجتماعات العامة للجمعية العامة بشأن مسألة جدول اﻷنصبة المقررة. ٣٩ - واستندت اللجنة في استعراضها إلى الوﻻية المتضمنة في قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ جيم، واﻵراء المبينة في المحاضر الرسمية للجمعية العامة، ونتائج مداوﻻتها السابقة. وﻻحظت اللجنة أن من اﻷمور العادية أﻻ تتخذ الجمعية قبل عام ١٩٩٩ أية قرارات بشأن منهجية جدول اﻷنصبة المقررة المقبل، وقررت أن توالي النظر في عدد من المسائل في دورتها التاسعة والخمسين، بهدف إعداد مجموعة موحدة من التوصيات ترفع إلى الجمعية في دورتها الرابعة والخمسين. ألف - التدابير المتعلقة بالدخل ٤٠ - ﻻحظت اللجنة أنه قد طلب إليها، خﻻل مناقشة اللجنة الخامسة المتعلقة بجدول اﻷنصبة المقررة، أن تنظر في اﻵثار المترتبة على استعمال الناتج المحلي اﻹجمالي، ﻻ الناتج القومي اﻹجمالي، عند إعداد الجداول مستقبﻻ وأن تضع في حسبانها تطبيق الفقرة ٣ من قرار الجمعية العامة ٤٣/٢٢٣ باء المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر عام ١٩٨٨. ١٤ - وأخطرت اﻷمانة العامة اللجنة بالحالة الراهنة لتنفيذ نظام الحسابات القومية لسنة ١٩٩٣؛ وأشارت اللجنة إلى مقررها السابق القاضي بإبقاء هذه المسألة قيد اﻻستعراض /51/11)A، الفقرة ٧٣(. ٤٢ - وفي هذا السياق، أشارت اللجنة إلى استعراضها السابق الذي أجرته في دورتها التاسعة واﻷربعين ودورتها الخمسين وتناول مفاهيم الدخل البديلة. كما ﻻحظت أن بعض مفاهيم الدخل البديلة قد بحثت، في خﻻل عملية تنقيح نظام الحسابات القومية، بحثا جديا بهدف إدراجها. وباستثناء اﻻتفاق على الدخل القومي المتاح، لم يتفق الخبراء في الفريق العامل المشترك بين اﻷمانات المعني بالحسابات القومية على تعاريف أو قياس للبدائل التي ﻻ تضفي أيا من صور اﻻزدواجية أو عدم اﻻتساق على نظام شامل متماسك قابل للتطبيق على الصعيد العالمي. ٤٣ - وﻻحظت اللجنة أن جميع التدابير المتعلقة بالدخل التي جرى بحثها مشوبة ببعض العيوب، سواء من الناحية النظرية أو الناحية العملية. وذكرت بأنها قد أوصت بالتحول من الدخل القومي إلى الناتج القومي اﻹجمالي، رغم أن الدخل القومي يعتبر من الناحية النظرية دليﻻ أفضل لتحديد القدرة على الدفع، وذلك بسبب زيادة تيسر البيانات المتعلقة بالناتج القومي اﻹجمالي وموثوقيتها. وﻻحظت أنه وفقا لنظام الحسابات القومية الجديد لسنة ١٩٩٣ تسفر محصلة رصيد الدخول اﻷولية الشامل للقطاعات عن المجموع المسمى الدخل القومي اﻹجمالي، الذي يناظر مفهوم الناتج القومي اﻹجمالي المندرج في نظام الحسابات القومية لسنة ١٩٦٨. ولذلك، تعني توصية اللجنة باستعمال الناتج القومي اﻹجمالي، ﻻ الدخل القومي، ﻹعداد جدول اﻷنصبة المقررة الراهن أنها ﻻ تزال تستند في عملها إلى مفهوم للدخل ﻻ إلى مفهوم للناتج، ولكن قبل النهوض بأعباء استهﻻك الموجودات، الذي يتسبب في تغير نوعية التقديرات. ٤٤ - وﻻحظت اللجنة أن توافر وموثوقية بيانات الناتج المحلي اﻹجمالي يفضﻻن توافر وموثوقية بيانات الناتج القومي اﻹجمالي، الذي يتفوق من الناحية المفاهيمية باعتباره تقديرا تقريبيا للقدرة على الدفع. ومن ناحية أخرى، لوحظ أيضا تماثل التوافر والموثوقية بالنسبة للبلدان التي تظهر القدر اﻷكبر من اﻻختﻻفات بين الناتج المحلي اﻹجمالي والناتج القومي اﻹجمالي. ولذلك، خلصت اللجنة إلى أن اﻻختﻻفات العامة في توافر وموثوقية بيانات الناتج القومي اﻹجمالي، بالمقارنة ببيانات الناتج المحلي اﻹجمالي، لم تؤثر تأثيرا هاما في حساب معدﻻت اﻷنصبة المقررة. ٥٤ - ولذلك، خلصت اللجنة إلى أن الناتج القومي اﻹجمالي يظل أقل التدابير المتعلقة بالدخل تحقيقا للمراد فيما يختص بحساب معدﻻت اﻷنصبة المقررة، وأكدت من جديد توصيتها السابقة الداعية إلى تأسيس الجداول مستقبﻻ على تقديرات الناتج القومي اﻹجمالي، التي تتسق وما قررته الجمعية العامة في قرارها ٥٢/٢١٥ ألف المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. باء - فترة اﻷساس ٤٦ - وأشارت اللجنة إلى مناقشاتها الطويلة حول موضوع فترة اﻷساس المﻻئمة للجدول وإلى موافقتها على دراسة إمكانية إجراء تخفيض آخر لفترة اﻷساس بحيث تكون مدتها ثﻻث سنوات في سياق الجدول للفترة ٢٠٠١-٢٠٠٣. وفي هذا السياق، وافقت اللجنة على استعراض المسألة مرة أخرى في دورتها التاسعة والخمسين. جيم - أسعار التحويل ٤٧ - وﻻحظت اللجنة أن أسعار التحويل من عناصر منهجية حساب الجدول المذكورة خصيصا في قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ جيم وأنه في هذا السياق، أشارت الدول اﻷعضاء، في اللجنة الخامسة، إلى قرار الجمعية العامة ٤٦/٢٢١ باء المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، وإلى احتمال استعمال أسعار التحويل على أساس تعادﻻت القدرة الشرائية. ٤٨ - وفي هذا الشأن، أشارت اللجنة إلى تحفظات اﻷعضاء ﻷسباب مفاهيمية وعملية على السواء، على استعمال أسعار التحويل على أساس تعادﻻت القدرة الشرائية ﻷغراض الجدول، وﻻحظت المشكﻻت المستمرة فيما يختص بتوافر اﻷسعار القائمة على تعادﻻت القدرة الشرائية وفيما يختص بقابليتها للمقارنة. ٤٩ - وﻻحظت اللجنة أن الشعبة اﻹحصائية ستعمل على إجراء دراسة ﻷسعار الصرف وأنها تعتزم أن تقدم تقريرا إلى اللجنة في دورتها التاسعة والخمسين. ٥٠ - ووافقت اللجنة على مواﻻة استعراض هذه المسألة في دورتها التاسعة والخمسين. كما قررت دعوة ممثلي البنك الدولي وصندوق النقد الدولي لحضور دورتها القادمة لكي يقدموا معلومات عن نهجي البنك والصندوق إزاء مشكلة أسعار التحويل. وفي الوقت نفسه، ذكرت اللجنة باستنتاجها القائل بضرورة استعمال أسعار الصرف السوقية ﻷغراض إعداد الجدول، إﻻ في الحاﻻت التي يؤدي فيها هذا اﻻستعمال إلى تقلبات أو تشوهات مفرطة في دخل بعض الدول اﻷعضاء، حيث ينبغي استعمال أسعار صرف معدلة حسب اﻷسعار أو أسعار تحويل مناسبة أخرى )A/51/11، الفقرة ٧٧(. دال - التسوية المتصلة بعبء الديون ٥١ - تــدرك اللجنــة أن الجمعيــة العــامة، بموافقتهــا علــى جــدول اﻷنصبة المقررة لفترة السنوات ١٩٩٨ - ٢٠٠٠، قد قررت استعمال تسوية متعلقة بعبء الديون تستند إلى جريان الديون في عام ١٩٩٨ وتسوية تستند إلى نسبة من أرصدة المديونية اﻹجمالية في سنتي ١٩٩٩ و ٢٠٠٠. ٢٥ - وأشارت اللجنة إلى توصيتها، المرفوعة إلى الجمعية العامة، التي جاء فيها أنه في حالة تقرير الجمعيــة اﻹبقــاء علــى هذا العنصر من عناصر منهجية الجدول ينبغي للتسوية الﻻزمة لجدول السنوات ١٩٩٨ - ٢٠٠٠ أن تستند إلى البيانات المتعلقة بالسداد الفعلي ﻷصل الديون، وهو ما يمثل نهجا يسمى "جريان الديون". ٣٥ - وفي خﻻل نظر اللجنة في هذا العنصر من عناصر المنهجية، أبدى بعض اﻷعضاء تشككهم في تطبيق التسوية الجاري، وأشاروا إلى أن الجدول الراهن لم يفد سوى البلدان التي بلغ فيها نصيب الفرد من الناتج القومي اﻹجمالي ٣٨٥ ٩ دوﻻرا. واقترح بعض اﻷعضاء إتاحة هذه التسوية، في حالة اﻹبقاء عليها، للدول اﻷعضاء كافة. ونوقش عدد من المسائل في هذا الصدد، من بينه مشكلتا التوافر والقابلية للمقارنة فيما يختص ببيانات البلدان التي يزيد فيها نصيب الفرد من الناتج القومي اﻹجمالي عن ذلك ولم تدرج في قاعدة بيانات البنك الدولي المستعملة لهذا الغرض. وجرى النظر في اقتراح آخر، يدعو إلى عدم إتاحة تلك التسوية إﻻ للدول اﻷعضاء التي ﻻ تبلغ الحد العتبي المحدد لتنفيذ تسوية الدخل الفردي المنخفض. كما تشكك بعض اﻷعضاء في اﻷساس المستعمل ﻹدراج هذا العنصر في منهجية الجدول، نظرا ﻷن البعض يستدين طواعية ﻷسباب تتعلق بسياسة البلد المالية والنقدية. ٥٤ - ورأى أعضاء آخرون أن تسوية عبء الديون ﻻ تزال تمثل خطوة ﻻزمة لتحديد قدرة الدول اﻷعضاء على الدفع. وفي هذا الصدد، رأى بعض اﻷعضاء أن مستوى المديونية العام في حد ذاته يشكل عبئا هاما وأن هذا يتضح في صيغة تسوية عبء الديون القائمة على نسبة من أرصدة مديونية الدول اﻷعضاء المتأثرة بذلك. ٥٥ - ووافقت اللجنة على مواﻻة استعراض تسوية عبء الديون في دورتها التاسعة والخمسين. هاء - التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض للفرد من الدخل ٥٦ - أشارت اللجنة إلى أنها قد وافقت، في دورتها السابعة والخمسين، على أن تجري استعراضا شامﻻ للتسوية المتصلة بالنصيب المنخفض للفرد من الدخل. وﻻحظت أيضا أن قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ جيم قد أشار بصفة خاصة إلى هذه التسوية، بما في ذلك مسألة اﻻنقطاع. ٥٧ - وأعادت اللجنة تأكيد استمرار أهمية مبدأ هذه التسوية، التي كانت من بين العناصر التي شكلت جزءا من منهجية الجدول منذ البداية. ٥٨ - بيد أن بعض الدول اﻷعضاء ارتأوا أن هذه التسوية تفيد في المقام اﻷول عددا محدودا جدا من البلدان النامية ذات أعداد كبيرة من السكان واقتصاداتها كبيرة وأنه ينبغي تسوية تطبيق المعامل وفقا لذلك. وفي هذا الصدد، اقترحت إمكانية اﻷخذ بمفهوم معامل التدرج المنحدر. وأشار بعض اﻷعضاء أيضا إلى فكرة عدم أحقية اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن في التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض للفرد من الدخل. وارتأى أعضاء آخرون أن المسألة سياسية بحتة ومناقشتها ﻻ تدخل في وﻻية لجنة اﻻشتراكات. وقدم اقتراح آخر بوضع حد أقصى على مبلغ التسوية ﻷي دولة عضو. ٩٥ - وأشـار أعضـاء آخــرون إلــى أن الجمعية العامة نصت تحديدا، في قرارها ١٤ ألف )د - ١( المؤرخ ١٣ شباط/فبراير ١٩٤٦، على تقاسم نفقات اﻷمم المتحدة عموما وفقا للقدرة على الدفع، وقد أكدت الجمعية العامة من جديد في قراراتها الﻻحقة، مبدأ القدرة على الدفع كمعيار أساسي لتقسيم نفقات المنظمة. وشدد هؤﻻء اﻷعضاء أيضا على أن التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض للفرد من الدخل ظلت تستخدم منذ عام ١٩٤٦. وشددوا على أن بارامترات الصيغة الراهنة تلبي حاجة جميع البلدان ذات النصيب المنخفض للفرد من الدخل وتعكس على أفضل نحو قدرة الدول اﻷعضاء على الدفع وأعربوا بناء على ذلك عن اعتراضهم الكامل على التمييز المقترح ضد البلدان ذات اﻷعداد الكبيرة من السكان. وأكد اﻷعضاء أنفسهم على أهمية التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض للفرد من الدخل بالنسبة للبلدان النامية وانتقدوا إعادة توزيع التكاليف الناشئة عن المقترحات المذكورة في الفقرة السابقة على البلدان النامية. ٦٠ - وارتأى بعض اﻷعضاء أن المستوى الراهن لمعامل التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض للفرد من الدخل، أدى، في بعض الحاﻻت، إلى تحول مفرط للنقاط فيما يتصل بنصيب بعض البلدان من مجموع الدخل. واقترحوا أنهم بما يتسق مع مفهوم أن يكون النصيب من الدخل أول تقدير تقريبي لقدرة الدولة العضو على الدفع، ينبغي إدخال حد أدنى غير مشوه لتحديد الحد اﻷقصى من التسوية ﻷي دولة عضو، على سبيل المثال حتى ٥٠ في المائة من نصيبها في الناتج القومي اﻹجمالي. وفي حين أعرب عدد من اﻷعضاء عن اﻻهتمام بهذه الفكرة، عارض أعضاء آخرون الفكرة وأعربوا عن قلقهم إزاء ما ينجم عن ذلك من تحويل للتكاليف إلى البلدان النامية. ٦١ - ونظرت اللجنة أيضا في مشكلة اﻻنقطاع الذي عانت منه بلدان تتجاوز عتبة النصيب المنخفض للفرد من الدخل بين فترات الجدول. وفي هذا السياق، نظرت اللجنة في إمكانية تأخير توزيع النقاط نتيجة التسوية على البلدان التي تعاني من اﻻنقطاع؛ وتطبيق معامل تدرج إيجابي في توزيع نقاط نتيجة التسوية على البلدان التي تتجاوز العتبة؛ والعودة إلى منهجية ما قبل عام ١٩٩٧ التي وزعت بموجبها النقاط الناشئة عن التسوية توزيعا تناسبيا على جميع الدول اﻷعضاء، بما فيها الدول المستفيدة من التسوية. ٦٢ - وفيما يتعلق بتأخير توزيع النقاط على الدول اﻷعضاء التي تتجاوز العتبة، أشار أعضاء اللجنة إلى أن هذا سيكون غير عادل بالنسبة للبلدان التي تجاوزت العتبة بالفعل، فضﻻ عن البلدان التي تجاوزتها بنسبة ضئيلة فقط. ٦٣ - وأعادت اللجنة إلى اﻷذهان أن اﻻقتراح المتعلق بتطبيق معامل التدرج اﻹيجابي في تخصيص النقاط الناشئة عن التسوية على البلدان التي فوق العتبة قد أدرج في اﻻقتراح المتعلق بالجدول الحالي المنصوص عليه في الفقرة ١ )ز( من قرار الجمعية العامة ٥١/٢١٢ باء المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧. وأدرجت نتائج هذا اﻻقتراح في المرفق الثامن ألف وباء من تقرير اللجنة عن أعمال دورتها السابعة والخمسين A/51/11) و Corr. و (2. واستعرضت اللجنة نتائج تطبيق هذا النهج مع العناصر اﻷخرى للجدول الحالي ومع طائفة من معامﻻت التخفيض المختلفة فوق العتبة. وﻻحظت اللجنة أنه بسبب توزيع الدخول ونصيب الفرد من الدخل فيما بين البلدان اﻷعضاء، سيتضمن اﻻقتراح نقل نقاط إضافية إلى عدد قليل جدا من الدول اﻷعضاء، حيــث ستســتأثر دولة عضو واحدة حوالي ٩٠ في المائة من المجموع. وخلصت اللجنة إلى أن اﻻقتراح ﻻ يمثل لذلك حﻻ مقبوﻻ لمشكلة اﻻنقطاع. ٦٤ - كما أعرب عدد من اﻷعضاء عن الشك فيما إذا كانت العودة إلى المنهجية التي تخلﱠت عنها الجمعية العامة في عام ١٩٧٩ ستكون حﻻ مقبوﻻ لمشكلة اﻻنقطاع. وأعرب أيضا عن القلق إزاء نقل النقاط إلى البلدان النامية التي سيكون لها ضلع في ذلك، على الرغم من أن بعض اﻷعضاء اقترح أنه يمكن مقابلة ذلك على المستوى اﻹجمالي بإجراء تسوية صاعدة لمعاملة تخفيض تسوية الدخل الفردي المنخفض. ٦٥ - وفيما يتعلق باﻷثر العام لتسوية الدخل الفردي المنخفض، اقترح بعض اﻷعضاء أن أي تغيير قد توصي به اللجنة في النهاية ينبغي أﻻ يخفض الفائدة الكلية العائدة على البلدان النامية نتيجة تطبيقه. ٦٦ - وﻻحظ أعضاء آخرون أن تسوية الدخل الفردي المنخفض تفيد أيضا البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال. ٦٧ - ووافقت اللجنة على أن تواصل في دورتها التاسعة والخمسين استعراضها لتسوية الدخل الفردي المنخفض، بما في ذلك مشكلة اﻻنقطاع. واو - الحد اﻷدنى ٦٨ - ﻻحظت اللجنة أنه باعتماد الجمعية العامة لجدول اﻷنصبة المقررة للفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠، فإنها تكون بذلك قد قبلت توصية اللجنة على أن يكون المعدل اﻷدنى لﻷنصبة المقررة ٠,٠٠١ في المائة. زاي - الحدود القصوى ٦٩ - فيما يتعلق بالحد اﻷقصى لﻷنصبة المقررة، ﻻحظت اللجنة أنه باعتماد الجمعية العامة لجدول اﻷنصبة المقررة للفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠، فإنها تكون بذلك قد أدرجت حدا أقصى لمعدﻻت اﻷنصبة المقررة نسبته ٢٥ في المائة. وارتأى أحد اﻷعضاء ضرورة إلغاء هذا الحد اﻷقصى. ٧٠ - وﻻحظت اللجنة أيضا أنه باعتماد الجمعية العامة للجدول الحالي، فإنها تكون بذلك قد قررت، كما أوصت اللجنة، أﻻ تتجاوز المعدﻻت الفردية لﻷنصبة المقررة ﻷقل البلدان نموا المستوى الحالي البالغ ٠,٠١ في المائة. ١٧ - ووافقت اللجنة على أن تُبقي مسألة الحدود القصوى قيد اﻻستعراض في سياق نظرها في جدول اﻷنصبة المقررة المقبل. حاء - مخطط الحدود ٧٢ - ﻻحظت اللجنة أنه، وفقا لما قضت به الجمعية العامة في قرارها ٤٨/٢٢٣ باء المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣ فإن آثار مخطط الحدود ستلغى تماما بشكل تدريجي قبل عام ٢٠٠١. طاء - إعادة الحساب السنوية ٣٧ - ذكﱠرت اللجنة بأنها ناقشت، في دورتها السابعة والخمسين، مسألة إعادة حساب جدول اﻷنصبة المقررة، وبأن أعضاءها أعربوا آنذاك عن آراء متباينة بشأنها. وكانت اللجنة قد اتفقت على إجراء مزيد من الدراسة لموضوع إعادة الحساب السنوية في دورتها الثامنة والخمسين. وﻻحظت اللجنة أيضا أن قرار الجمعية العامة ٢٥/٥١٢ جيم يتضمن إشارة محددة إلى إعادة الحساب السنوية. ٤٧ - وﻻحظت اللجنة أنه، في حين تمت مناقشة موضوع إعادة الحساب السنوية في عدد من المحافل، فإن اﻵثار العملية المترتبة على اﻻقتراح لم تدرس بشكل تام. وقامت اللجنة باستعراض أولي تم خﻻله إلقاء الضوء على عدد من المسائل. ٥٧ - وكان من بين المسائل التي نظرت فيها اللجنة مسألة نطاق العملية أو البارامترات التي ينبغي تسويتها خﻻل اﻻستعراض السنوي. وﻷغراض نظر اللجنة نظرا أوليا في الموضوع، افترض أنه لن يتم، قبل بداية فترة الجدول المقبلة، تغيير المنهجية التي اعتُمدت في بداية فترة الجدول، وأنه لن يعاد التفاوض بشكل كامل بشأن الجدول كل سنة. وسوف تحل البيانات الوطنية ذات الصلة المتاحة بالنسبة للسنة التالية محل البيانات المتعلقة بالسنة اﻷولى من فترة اﻷساس، فمثﻻ إذا سرى مفعول إعادة الحساب عن الفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠، فإن الجدول المعاد حسابه لعام ١٩٩٩ سيتضمن بيانات عام ١٩٩٦ وتسقط منه بيانات عام ١٩٩٠. وفضﻻ عن ذلك، افترض أن التنقيحات العادية للبيانـات الوطنيـة المتعلقـة بالسنوات السابقة سوف تنعكس في الصيغة المستكملة. أما بخصوص معدﻻت التحويل، فقد افترض أن نفس أنواع المعدﻻت المستخدمة في الجدول اﻷولي سوف تستخدم في إعادة الحساب السنوية، وهي في معظم اﻷحوال أسعار الصرف السارية في السوق، مع وجود معدﻻت بديلة إذا كان استخدام معدﻻت أسعار الصرف السارية في السوق سيؤدي إلى حدوث تشوهات. وشكك عدد من اﻷعضاء في أن إعادة الحساب السنوية ستظل مجرد عملية فنية، وارتأوا أنه من المحتمل أن تؤدي إلى إعادة التفاوض بالكامل بشأن الجدول كل سنة. ٦٧ - ومن المسائل اﻷخرى التي نظرت فيها اللجنة مسألة طبيعة وتوقيت عملية صنع القرار فيما يتعلق بالجداول المعاد حسابها بالنسبة للسنتين الثانية والثالثة من فترة الجدول. وذكر بأن الجمعية العامة تقبل عادة توصيات اللجنة بخصوص البيانات والمسائل الفنية ذات الصلة. كما ذكر بأن الجمعية العامة قد أذنت لهيئات الخبراء اﻷخرى، مثل اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ولجنة الخدمة المدنية الدولية بأن تتخذ قرارات بشأن المسائل المحددة التي تندرج ضمن مجاﻻت اختصاصها. وحيث أن إعادة الحساب السنوية، في شكلها المتوخى، ستكون عملية فنية محضة، فقد اقتُرح بأن يؤذن للجنة اﻻشتراكات باتخاذ قرار بشأن الجدولين المنقحين للسنتين الثانية والثالثة. فإذا ما فوضت الجمعية العامة تلك السلطة إلى اللجنة، فإن الجدولين المعاد حسابهما للسنتين الثانية والثالثة سيُعرفان بحلول حزيران/يونيه أو تموز/يوليه من السنة السابقة. ومن جهة أخرى، إذا اتخذت الجمعية العامة قرارا نهائيا، فإن الجدولين لن يعرفا، على اﻷرجح، إﻻ مع قرب نهاية السنة السابقة. ٧٧ - وذكﱠرت اللجنة بأن الفترة المالية لعمليات حفظ السﻻم تمتد من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ حزيران/ يونيه. فإذا لم تعرف معدﻻت اﻷنصبة المعاد حسابها سوى في نهاية كل سنة تقويمية، سيتأخر كل سنة تحديد اﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم بالنسبة للنصف الثاني من فترة اﻻشتراكات في ميزانيات عمليات حفظ السﻻم، وهي الفترة الممتدة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣٠ حزيران/يونيه من السنة التالية، ما لم تأذن الجمعية العامة باستخدام معدﻻت اﻷنصبة الحالية بالنسبة للفترة المالية ككل. ٨٧ - وأعرب عن القلق إزاء ما يمكن أن ينجم عن التغييرات في الجداول السنوية من آثار بالنسبة للمنظمات الدولية اﻷخرى التي تستخدم جدول اﻷنصبة المقررة المعمول به في اﻷمم المتحدة. غير أن عددا من اﻷعضاء ارتأوا أنه ينبغي أن تكون المنظمات اﻷخرى قادرة، وأنها قادرة بالفعل، على التكيف مع الوضع الجديد دون صعوبة. ٩٧ - وذكﱠرت اللجنة بأن المادة ١٦٠ من النظام الداخلي للجمعية العامة تنص على أنه متى حددت الجمعية العامة جدول اﻷنصبة، ﻻ يجوز أن يعاد النظر فيه بمجموعه قبل مرور ما ﻻ يقل عن ثﻻث سنوات إﻻ إذا ثبت حصول تغيرات كبيرة في القدرة النسبية على الدفع. وأشارت اللجنة إلى رأي اﻷمانة العامة، ومفاده أن استحداث إعادة الحساب السنوية سوف يقتضي تعديل المادة ١٦٠. وارتأى بعض اﻷعضاء أن التنقيح السنوي للجدول على أسس فنية، بالصيغة المبينة في الفقرتين ٧٥ و ٧٦ أعﻻه، سيكون مختلفا بما فيه الكفاية عن التنقيح الساري حاليا بحيث ﻻ يشكل إعادة نظر عامة بموجب المادة ١٦٠. ولم يوافق أعضاء آخرون على ذلك. ٠٨ - وﻻحظت اللجنة أن إعادة الحساب السنوية لجدول اﻷنصبة المقررة ستترتب عليها آثار مالية، إذ يحتمل أن تزيد من عبء العمل الواقع على اﻷمانة العامة. وإضافة إلى ذلك، قد يتعين على اللجنة نفسها أن تجتمع لفترات أطول من مدة الثﻻثة أسابيع المكرسة عادة للسنتين اﻷولى والثانية من فترة الجدول. ١٨ - واتفقت اللجنة على استعراض هذه المسائل وغيرها في دورتها التاسعة والخمسين. ياء - اقتراحات أخرى تتصل بجدول اﻷنصبة المقررة ١ - نمط تحديد اﻷنصبة حسب الدخل الفردي ٨٢ - ﻻحظت اللجنة أنه خﻻل مناقشة اللجنة الخامسة لجدول اﻷنصبة المقررة، أعرب عن اﻻهتمام بنسق اﻷنصبة المقررة حسب الدخل الفردي، واقترح النظر في إعادة استحداث حد أقصى على اﻷنصبة المقررة حسب الدخل الفردي، يتحدد بمستوى النصيب المقرر حسب الدخل الفردي للدولة العضو المقرر لها أعلى اﻷنصبة. ٨٣ - وذكرت اللجنة بأنه، بناء على توصية لجنة اﻻشتراكات، ألغت الجمعية العامة هذا العنصر من عناصر منهجية حساب الجدول، بقرارها ٣٢٢٨ )د - ٢٩( المؤرخ ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٧٤. وفي ذلك الوقت، ﻻحظت اللجنة أن اﻻتجاهات اﻻقتصادية الدولية وخفض الحد اﻷقصى ليصبح ٢٥ في المائة ستزيد على اﻷرجح من عدد الدول التي تخضع للحد اﻷقصى لنصيب الفرد من الدخل. ونتيجة لذلك، فإن عددا متزايدا من البلدان التي تتمتع بقوة اﻻقتصاد وارتفاع نصيب الفرد من الدخل ستكون مدعوة ﻷن تسهم في نفقات المنظمة بمعدﻻت أدنى بشكل متزايد بالنسبة لقدرتها على الدفع، بينما يقع في نفس الوقت عبء أكبر على عاتق الدول ذات النصيب المتوسط والمنخفض للدخل الفردي. ٨٤ - وﻻحظت اللجنة أنه في عام ٢٠٠٠، ستكون هناك ١٤ دولة عضو تزيد معدﻻت أنصبتها المقررة حسب الدخل الفردي عن معدل الدولة العضو المقرر لها أعلى اﻷنصبة. وكان متوسط نصيب الفرد من الناتج القومي اﻹجمالي في هذه الدول اﻟ ١٤ اﻷعضاء في الفترة ١٩٩٠-١٩٩٥ يتراوح بين ٢١,٢٦١ دوﻻرا و ٢٣,٠٦٨ دوﻻرا، بالمقارنة ﺑ ٢٣,٦٧٨ دوﻻرا للدولة العضو المقرر لها أعلى اﻷنصبة. ولمساواة معدﻻت اﻷنصبة المقررة لهذه الدول حسب الدخل الفردي مع معدل الدولة العضو المقرر لها أعلى اﻷنصبة، سيلزم إعادة توزيع ١٣,٠٦٢ في المائة من مجموع الجدول على الدول ذات النصيب المتوسط والمنخفض للفرد من الناتج القومي اﻹجمالي الذي ستبلغ معدﻻت أنصبتها المقررة مجتمعة في عام ٢٠٠٠ نسبة ٣١,٣١٣ في المائة. ٥٨ - ورأت اللجنة أن اﻻتجاهات التي أشارت إليها في عام ١٩٧٤ ﻻ تزال مستمرة منذ ذلك الحين، وأن إعادة استحداث الحد اﻷقصى لﻷنصبة المقررة حسب الدخل الفردي سيكون أمرا منافيا بوضوح لمبدأ القدرة على الدفع. وأوصى كثير من اﻷعضاء بقوة بعدم إعادة استحداث هذا العنصر من عناصر حساب منهجية الجدول. غير أن بعض اﻷعضاء أبدوا اهتمامهم بمواصلة دراسة فكرة وضع حد أقصى لﻷنصبة المقررة حسب الدخل الفردي. ٢ - مفهوم مسؤولية الدفع ٨٦ - ﻻحظت اللجنة أنه أثناء مناقشة اللجنة الخامسة لجدول اﻷنصبة المقررة، طُلب استعراض مفهوم مسؤولية الدفع من زاوية فنية وتقديم توصيات محددة إلى الجمعية العامة في عام ١٩٩٨. وذكرت اللجنة بنظرها في هذه المسألة في دورتها السابعة والخمسين A/51/11)، الفقرتان ٨٧ و ٩٢(. ٨٧ - وأعرب بعض اﻷعضاء عن رأي مفاده أن الدول اﻷعضاء التي تتحمل مسؤوليات خاصة في مجاﻻت السلم واﻷمن الدوليين فضﻻ عن أنشطة الميزانية العادية لﻷمم المتحدة ينبغي أن تتحمل نصيبا مﻻئما من العبء المالي للمنظمة يتناسب مع مسؤولياتها. وفي هذا الصدد، اقترحوا أﻻ يكون اﻷعضاء الدائمون في مجلس اﻷمن مؤهلين لﻹعفاء بموجب التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض للفرد من الدخل، واستحداث حد أدنى لﻷنصبة المقررة لﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن، يتحدد مثﻻ بنسبة ٣ في المائة من الجدول، وكذلك استحداث حد أدنى لﻷنصبة المقررة في ميزانيات عمليات حفظ السﻻم لﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن. واقترحوا أيضا إبقاء المقترحات قيد نظر اللجنة في دورتها التاسعة والخمسين. ٨٨ - وشدد بعض اﻷعضاء على أن ذلك يتنافى تماما مع مبدأ القدرة على الدفع ومع ميثاق اﻷمم المتحدة، واستشهدوا بالوقائع التاريخية للحرب العالمية الثانية وغيرها من الوقائع التي حددت عضوية مجلس اﻷمن، وتحججوا بأن المسألة مسألة سياسية محضة وأنها تخرج عن نطاق وﻻية لجنة اﻻشتراكات. ٨٩ - ورأى أعضاء آخرون أن اﻻقتراح اقتراح سياسي محض ويخرج بوضوح على نطاق وﻻية لجنة اﻻشتراكات باعتبارها هيئة فنية للخبراء. وشددوا على مبدأ القدرة على الدفع باعتباره المعيار اﻷساسي لتقسيم نفقات اﻷمم المتحدة، ورأوا أنه ليس ثمة مبرر فني للخروج على ذلك المبدأ ﻷسباب يبدو واضحا أنها أسباب سياسية. ٣ - مسائل أخرى ٩٠ - ﻻحظت اللجنة أنه أثناء مناقشة اللجنة الخامسة لجدول اﻷنصبة المقررة، أثارت الدول اﻷعضاء عددا من المسائل اﻷخرى التي ﻻ تتصل مباشرة بمنهجية إعداد جدول اﻷنصبة المقررة. ومع ذلك، نظرت اللجنة في تلك المسائل عمﻻ بوﻻيتها المحددة في قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ جيم. )أ( اﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم ٩١ - كان من بين تلك المسائل مسألة انطباق المادة ١٧ من الميثاق والمادة ١٦٠ من النظام الداخلي للجمعية العامة على اﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم. وﻻحظت اللجنة أن اﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم تحسب على أساس جدول اﻷنصبة المقررة للميزانية العادية وتعدل على أساس مجموعات الدول على النحو الذي تقرره الجمعية العامة. وﻻحظت اللجنة أيضا أنها لم تستعرض حتى اﻵن الترتيبات اﻻستثنائية المخصصة لتمويل عمليات حفظ السﻻم. ٢٩ - وشدد بعض اﻷعضاء على أهمية اﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم، نظرا لحجمها واتصالها بجدول اﻷنصبة المقررة للميزانية العادية وارتباطها بمفهوم مسؤولية الدفع. وأشاروا إلى عدم وجود جدول رسمي ودائم لﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم، حتى رغم أن هذه النفقات تقسم عمﻻ بالمادة ١٧ من الميثاق وأن المتأخرات في اﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم تخضع ﻷحكام المادة ١٩ من الميثاق. ورأوا أن اللجنة ينبغي أن تدرج في برنامج عملها المقبل المسائل المتصلة باﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم، بما في ذلك إمكانية إنشاء جدول رسمي ودائم لﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم. ٩٣ - وأشار أعضاء آخرون إلى أن اللجنة لم تنظر على اﻹطﻻق من قبل في مسألة اﻷنصبة المقررة لميزانيات عمليات حفظ السﻻم، وأن الجمعية العامة لم تحيل هذه المسألة على وجه التحديد إلى اللجنة. وبناء على ذلك، فإنها تخرج عن نطاق وﻻية اللجنة واختصاصها. )ب( التبرعات ٩٤ - وكانت مسألة أخرى أشير إليها أثناء مناقشة اللجنة الخامسة لجدول اﻷنصبة المقررة تتصل بقدرة الدول اﻷعضاء على أن تدفع بصورة طوعية أكثر من اﻷنصبة التي قررتها لها الجمعية العامة. ٩٥ - وأشارت اللجنة إلى أن المادة ١٧ من الميثاق تنص على أن يتحمل اﻷعضاء نفقات المنظمة حسب اﻷنصبة التي تقررها الجمعية العامة. وتقبل التبرعات من الدول اﻷعضاء، رهنا بأحكام النظام المالي والقواعد المالية لﻷمم المتحدة، غير أن هذه التبرعات تخرج عن نطاق اختصاص لجنة اﻻشتراكات. )ج( تقارير لجنة اﻻشتراكات ٩٦ - أثناء مناقشة اللجنة الخامسة لجدول اﻷنصبة المقررة، أعربت إحدى الدول اﻷعضاء عن رأي مفاده أن تقارير لجنة اﻻشتراكات ينبغي أن تتضمن مستقبﻻ، على هيئة مرفقات، جميع البيانات المستخدمة بالنسبة لكل بلد والصيغ الرياضية المستخدمة في كل مرحلة. ٧٩ - وﻻحظت اللجنة أن اتباع مثل هذا النهج كان سيزيد حجم تقريرها اﻷخير إلى أكثر من ٦٠٠ صفحة، وهو ما يتعارض بوضوح مع قرارات الجمعية العامة المتعلقة بمراقبة الوثائق والحد منها. وعﻻوة على ذلك، أشارت اللجنة إلى أن قاعدة البيانات التي تستخدمها اللجنة قد تم تجميعها لها خصيصا بواسطة الشعبة اﻹحصائية، وأنها تتضمن معلومات مقدمة من الدول اﻷعضاء جرى العرف على اعتبارها معلومات سرية. وعندما تعتمد اللجنة تقريرها، فإنها تأخذ هذه العوامل في الحسبان عند تحديد البيانات التي تدرج في تقريرها أو ترفق به ﻹكماله. الفصل الخامس ٩٨ - أشارت اللجنة إلى أن الجمعية العامة أيدت، في قرارها ٤٤/١٩٧ باء المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٩، اﻻقتراح الوارد في الفقرات من ٥٠ إلى ٥٢ من تقرير اللجنة عن دورتها التاسعة واﻷربعين بشأن اﻻجراءات المنقحة لتحديد اﻷنصبة المقررة على الدول غير اﻷعضاء. وما زالت هذه اﻻجراءات يجري تطبيقها رهنا بالمعدﻻت التي تقرها الجمعية العامة من وقت ﻵخر، وآخرها ما قررته في قرارها ٥٢/٢١٥ ألف. ٩٩ - وأعربت عن رأي مفاده أنه ينبغي أﻻ يكون تحديد اﻷنصبة المقررة على الدول غير اﻷعضاء مستندا فحسب إلى مشاركتها الفعلية في أنشطة اﻷمم المتحدة. ونظرا إلى أنه بإمكان هذه الدول أن تختار اﻻنسحاب من أنشطة اﻷمم المتحدة وهي إمكانية غير متاحة للدول اﻷعضاء، فإن أنصبتها المقررة ينبغي أن تحدد بمعدﻻت أعلى بعض الشيء. ١٠٠ - وأشارت اللجنة إلى أن اﻻجراءات الجديدة مصممة بهدف توفير هيكل للرسوم السنوية التي تفرض على الدول غير اﻷعضاء ﻻ يأخذ في اﻻعتبار مستويات مشاركتها المستندة إلى أساس تجريبي ووضعها اﻻقتصادي، فحسب ولكنه يسهل أيضا إصدار اﻷنصبة المقررة ويبسط اﻷعمال ذات الصلة التي تضطلع بها اﻷمانة العامة. وبناء على مقارنة العﻻقة بين اﻷنصبة المقررة الفعلية واﻻفتراضية ومتوسط مستوى مشاركة الدول غير اﻷعضاء خﻻل الفترة من ١٩٧٨ إلى ٧٨٩١ أوصت اللجنة باعتماد معيار متحرك لمعدﻻت الرسوم السنوية المقطوعة التي أيدتها الجمعية العامة. ومعدﻻت الرسوم السنوية المقطوعة الحالية المقررة على الدول غير اﻷعضاء في عام ١٩٩٨ هي: الدولة غير العضو الرسم السنوي المقطوع كنسبة مئوية من معدل النصيب المقرر المنطبق ناورو تونغا الكرسي الرسولي سويسرا وتطبق معدﻻت النسب المئوية هذه على المعدﻻت المقررة لكل دولة غير عضو لدى حساب نصيبها المقرر. ١٠١ - وﻻحظت اللجنة أنه قد جرى إرسال استبيان إلى هذه الدول غير اﻷعضاء بشأن مشاركتها في أنشطة اﻷمم المتحدة خﻻل الفترة ١٩٨٨-١٩٩٧، وكذلك إلى دولتين أخريين من الدول اﻷعضاء، هما توفالو وكيريباتي. وهما عضوان يتمتعان بحقوق تصويت كاملة في اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ. ووردت معلومات من سويسرا ومن اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ. ورغم عدم ورود أي رد من الكرسي الرسولي فإن اللجنة ﻻحظت أنه ليس هناك أي دليل على حدوث أي تغيير أساسي في مستوى مشاركته. وأشارت اللجنة أيضا إلى أن معدﻻت اﻷنصبة المقررة التي تطبق عليها معدﻻت الرسوم السنوية المقطوعة خﻻل الفترة من ١٩٩٨ إلى ٢٠٠٠ هي ٠,٠٠١ في المائة بالنسبة للكرسي الرسولي وناورو وتونغا. وهذا يقابل نصيبا مقررا سنويا صافيا كامﻻ لدولة عضو عند ذلك المستوى قدره ١٠ ٥١٦ دوﻻرا في عام ١٩٩٨. ١٠٢ - وبناء على التحليل الذي قدمته اﻷمانة العامة، توصي اللجنة باعتماد معدﻻت الرسوم السنوية المقطوعة التالية للدول غير اﻷعضاء ابتداء من عام ١٩٩٩: تونغا، توفالو كيريباتي وبناء على البيانات التي قدمتها اﻷمانة العامة عن كيريباتي وتوفالو، فإن اللجنة توصي بأن يحدد بنسبة ٠,٠٠١ في المائة معدل النصيب المقرر على هاتين الدولتين غير العضوين في عامي ١٩٩٩ و ٢٠٠٠، الذي ستحسب على أساسه رسومهما السنوية المقطوعة. ١٠٣ - وفي سياق مناقشاتها، ﻻحظت اللجنة أن النصيب المقرر على الدول غير اﻷعضاء يقوم على أساس مشاركتها الكاملة في أنشطة اﻷمم المتحدة وأنه لم يحدد نصيب مقرر على الدول التي لها مركز المراقب عن تكاليف مشاركتها. ١٠٤ - وﻻحظت اللجنة أيضا أن ثﻻث من الدول اﻷعضاء ما زالت لم تسدد اشتراكاتها المقررة عليها كدول غير أعضاء قبل انضمامها إلى عضوية المنظمة. الفصل السادس ألف - البيانات المقدمة من الدول اﻷعضاء ١٠٥ - كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس اللجنة من القائم باﻷعمال المؤقت للبعثة الدائمة لسنغافورة لدى اﻷمم المتحدة، يوجه فيها اهتمام اللجنة إلى بعض اﻵراء المعرب عنها خﻻل نظر الجمعية العامة في جدول اﻷنصبة المقررة. وﻻحظت اللجنة أن تلك اﻵراء واردة في الوثائق الرسمية المعروضة عليها. وأقر رئيس اللجنة، بالنيابة عن اللجنة، باستﻻم الرسالة. ووجه اهتمام القائم باﻷعمال المؤقت إلى الفقرات ذات الصلة من هذا التقرير. ١٠٦ - وكان معروضا على اللجنة أيضا نص رسالة مؤرخة ٨ حزيران/يونيه موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم ﻹندونيسيا لدى اﻷمم المتحدة. ١٠٧ - وأشارت اندونيسيا إلى التزامها بالوفاء بواجباتها تجاه اﻷمم المتحدة، غير أنها وجهت اهتمام اللجنة إلى أزمتها اﻻقتصادية الراهنة وإلى أن العملة اﻻندونيسية ﻻ تزال تتعرض لضغوط شديدة. وطلبت إلى اللجنة أن تنظر في الكيفية التي يمكن لبلد مثل اندونيسيا، يواجه أزمة خطيرة، أن يسدد بها اشتراكاته في الميزانية العادية على أفضل وجه، بما في ذلك النظر في إمكانية الوفاء باشتراكاته المطلوبة بالعملة اﻻندونيسية. ٨٠١ - وأذنت اللجنة لرئيسها بالرد على الممثل الدائم ﻹندونيسيا، مع اﻹشارة إلى تعاطف اللجنة مع حالة بلده الراهنة وتقديرها ﻻلتزام بلده بالوفاء بالتزاماته تجاه اﻷمم المتحدة. كما أشارت اللجنة إلى اﻷحكام الواردة في الفقرة ٣ )أ( من قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ ألف، وذكرت أن بإمكان حكومة اندونيسيا أن تطرح مع اﻷمين العام إمكانية اﻻستفادة من هذه اﻷحكام. باء - تقلبات أسعار الصرف ١٠٩ - أشار أحد اﻷعضاء إلى الحالة اﻻقتصادية العسيرة السائدة حاليا في آسيا، وبخاصة التقلبات المفاجئة في أسعار الصرف. وأعرب ذلك العضو عن رأي مفاده أنه يمكن للجنة أن تنظر في إمكانية تطبيق أسعار صرف مناسبة أو في اتخاذ تدابير أخرى إن وجدت. وكان من رأي أعضاء آخرين أن ذلك لن يكون مناسبا، وأشاروا إلى أن جداول اﻷنصبة المقررة في المستقبل ستعكس تلك التقلبات في الوقت المناسب. جيم - تحصيل اﻻشتراكات ٠١١ - ﻻحظت اللجنــة أنه عند ختام دورتها الحالية في ٦٢ حزيران/يونيه ٨٩٩١، تكون الدول اﻷعضاء اﻟ ٣٢ التالية متأخرة في تسديد اشتراكاتها المقررة في نفقات اﻷمم المتحدة بمقتضى أحكام المادة ٩١ من ميثاق اﻷمم المتحدة وﻻ يحق لها التصويت في الجمعية العامة، وهي: بوروندي، البوسنة والهرسك، تشاد، توغو، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية مولدوفا، جورجيا، دومينيكا، الرأس اﻷخضر، سان تومي وبرينسيبي، سيشيل، الصومال، العراق، غرينادا، غينيا اﻻستوائية، غينيا - بيساو، فانواتو، قيرغيزستان، كمبوديا، الكونغو، النيجر، هندوراس، يوغوسﻻفيا. وﻻحظت اللجنة كذلك أن جزر القمر، وطاجيكستان، وليبريا متأخرة في تسديد اشتراكاتها المقررة بمقتضى أحكام المادة ٩١ من الميثاق، ولكنه سمح لها بالتصويت في الجمعية العامة خﻻل الدورة الثانية والخمسين عمﻻ بأحكام مقرر الجمعية العامة ١٥/٤٥٤ باء. وقررت اللجنة أن تأذن لرئيسها بإصدار إضافة لهذا التقرير إذا لزم اﻷمر. دال - دفع اﻻشتراكات بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة ١١١ - خولت الجمعية العامة اﻷمين العام بموجب الفقرة ٣ )أ( من قرارها ٩٤/٩١ باء المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٩٩١ أن يقبل، حسب تقديره وبعد التشاور مع رئيس لجنة اﻻشتراكات، جزءا من اشتراكات الدول اﻷعضاء للسنوات التقويمية ٥٩٩١ و ٦٩٩١ و ٧٩٩١ بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. ٢١١ - وﻻحظت اللجنة أن ٨ دول أعضاء انتهزت هذه الفرصة في عام ٧٩٩١ إذ دفعت ما يساوي ٨,٢ مليون دوﻻر ﺑ ٨ عمﻻت أخرى مقبولة لدى المنظمة غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. هاء - تاريخ الدورة التالية ٣١١ - قررت اللجنة أن تعقد دورتها التاسعة والخمسين في نيويورك في الفترة من ٧ إلى ٥٢ حزيران/يونيه ٩٩٩١. ــ ــ ــ ــ ــ 