%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

لجنة حقوق الإنسان الدورة التاسعة والخمسون البند 8 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان في الأراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين رسالة مؤرخة 9 نيسان/أبريل 2003 موجهة من المراقب الدائم لفلسطـين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيـف إلى رئيسة لجنة حقوق الإنسان تواصل الحكومة الإسرائيلية شن حربها العسكرية الوحشية ضد الشعب الفلسطيني، متسببةً بذلك في وقوع المزيد من الشهداء والمصابين بعاهات دائمة والجرحى والدمار الواسع النطاق وزيادة مدى المعاناة الإنسانية في جميع أنحاء الأراضي الفلسطينية المحتلة. وقد حدث بالأمس، الثلاثاء الموافق 8 نيسان/أبريل 2003، أن قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي بارتكاب عملية اغتيال جديدة في غزة. وتحقيقاً لهذه العملية قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي، تدعمها في ذلك الطائرات المقاتلة من طراز "إف 16" ومروحيات "الأباتشي"، بعملية توغل عسكري في أكثر من منطقة سكنية في قطاع غزة كثافةً في السكان وهي "حي العسقولة" وقصفت المواطنين الأبرياء بالصواريخ بطريقة تؤكد مرة أخرى نية الحكومة الإسرائيلية في التسبب في أقصى عدد من الضحايا في صفوف المدنيين الفلسطينيين الأبرياء فأسفر ذلك عن قتل سبعة فلسطينيين وإصابة 45 شخصاً آخرين بجروح، من بينهم أطفال، يعاني بعضهم من جروح شديدة وحالتهم خطيرة. وتواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي، في ازدراء واحتقار كاملين منها للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي، القيام عمداً بأعمال القتل والإغارة والتدمير والاختطاف والاحتجاز وفرض عقوبات جماعية شديدة على السكان المدنيين الرازحين تحت الاحتلال، معمقةً بذلك الأزمة الإنسانية الرهيبة بالفعل. وما فتئت قوات الاحتلال الإسرائيلي ترتكب على أساس يومي جرائم حرب وإرهاب دولة وانتهاكات منهجية لحقوق الإنسان. وهذه المذبحة الجديدة في أكثر منطقة في قطاع غزة كثافةً من حيث السكان إنما تؤكد مرة أخرى السياسة الثابتة للحكومة الإسرائيلية وقوات الاحتلال التابعة لها في الأراضي الفلسطينية المحتلة والتي تتمثل في القتل المنهجي للمدنيين الفلسطينيين وهدم المنازل على رؤوس السكان المقيمين فيها، كما كان الحال أثناء المذبحة الأخيرة وجميع المذابح الإسرائيلية السابقة. وإن أعمال القتل الجماعي المنهجية والدائمة التي تستهدف المدنيين الفلسطينيين، ليس فقط منذ أيلول/سبتمبر 2000 ولكن أيضاً منذ بداية إسرائيل ومنذ احتلالها للأراضي الفلسطينية في عام 1967، لم تُواجَه بأي تدابير رادعة أو عقابية من جانب المجتمع الدولي، الأمر الذي شكّل وما زال يشكل عاملاً يشجّع حكومة إسرائيل على التمادي في ارتكاب جميع أشكال الجرائم ضد الشعب الفلسطيني في انتهاك صارخ لحقوق الإنسان وازدراء تام بمبادئ القانون الدولي والقانون الإنساني الدولي والعهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان، وفي انتهاك كامل أيضاً للقرارات التي اعتمدتها لجنة حقوق الإنسان على مدى أكثر من عشر سنوات حتى الآن والتي تطالب إسرائيل بإنهاء هذه الانتهاكات في الحال والتي قوبلت بكامل الاستخفاف والاحتقار والازدراء من جانب الحكومة الإسرائيلية. وتجدون رفق هذا عينةً من طبيعة الحياة اليومية التي يتعرض لها الشعب الفلسطيني بأسره على أيدي قوات الاحتلال الإسرائيلي والمستوطنين الإسرائيليين. وأكون في غاية الامتنان إذا أمكنكم اتخاذ الترتيبات لتوزيع هذه الرسالة* على أعضاء لجنة حقوق الإنسان كوثيقة رسمية من وثائق الدورة التاسعة والخمسين للجنة في إطار البند 8 من جدول أعمالها. توقيع: نبيل رملاوي السفير المراقب الدائم 