%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الستون البند 8 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان في الأراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين رسالة مؤرخة 21 تشرين الأول/أكتوبر 2003 موجهة إلى مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان بالإنابة من المراقب الدائم لفلسطين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف فيما تواصل سلطات الاحتلال الإسرائيلية ارتكاب جميع أشكال الانتهاك لمبادئ حقوق الإنسان في جميع أنحاء الأراضي الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل منذ عام 1967، بما فيها القدس، وفيما تواصل إسرائيل المذبحة دون هوادة لليوم الثالث عشر على التوالي في مدينة رفح ومخيّمها في جنوب قطاع غزة المحتل مُخلِّفةً عشرات الفلسطينيين من قتلى ومصابين، بينهم رجال ونساء وأطفال، ومُهَدِّمةً أكثر من 135 منزلاً، ومشرِّدة مئات الأسر الفلسطينية التي أصبحت بلا مأوى، شنت إسرائيل هجمات جوية بطائرات ف - 16 المقاتلة وطائرات الهليكوبتر الحربية من طراز أباتشي في داخل مدينة غزة وعند مدخل مخيم النصيرات للاجئين الواقع في وسط مدينة غزة، وذلك يوم أمس الإثنين الموافق 20 تشرين الأول/أكتوبر 2003، مما أسفر عن مقتل 12 مدنياً فلسطينياً، منهم طبيب، وجرح ما يزيد على 100 آخرين، بينهم أطفال، كانت إصابات بعضهم خطرة. وما زال الجنود الإسرائيليون ينفذون المذابح ضد الفلسطينيين، ويواصلون القتل والعقاب والحصار الجماعي، وعمليات الهدم الواسعة للمنازل، والتشريد الجماعي للأسر، وهذا يعني أن إسرائيل وسلطات الاحتلال يصرون على ارتكاب انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان، ومبادئ القانون الدولي والقانون الإنساني الدولي في خروج تام على إرادة المجتمع الدولي وقرارات لجنة حقوق الإنسان، ويشجعهم على فعل ذلك الإفلاتُ التام من العقوبة وعدم وجود أي رادع دولي لهم. ونظراً إلى هذه المذبحة المستمرة، نناشد من جديد المفوض السامي لحقوق الإنسان بالإنابة ورئيسة لجنة حقوق الإنسان أن يتدخلا على الفور وأن يحثا حكومة إسرائيل على القيام دون تأخير بوقف هجمتها ومذابحها المستمرة ضد الشعب الفلسطيني، وعلى الامتثال لمبادئ حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي وقرارات لجنة حقوق الإنسان في هذا الصدد. وأكون ممتناً بالغ الامتنان إذا أمكنكم توزيع هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الستين للجنة حقوق الإنسان في إطار البند 8 من جدول أعمالها. توقيع: نبيل رملاوي السفير المراقب الدائم 