%%%RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|HUMAN RIGHTS|STANDARDS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|TREATY-MONITORING BODIES|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|RIGHTS OF THE CHILD|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|GENDER DISCRIMINATION|MIGRANT WORKERS|

لجنة حقوق الإنسان الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل ديربان جنيف، 26 كانون الثاني/يناير - 6 شباط/فبراير 2004 البند 7 من جدول الأعمال المؤقت المعايير التكميلية: بحث التقارير المعدة من أجل الدورة وتقديم توصيات بشأن الأعمال المقبلة تقرير المفوض السامي لحقوق الإنسان الفقــرات الصفحة موجز 3 مقدمة 1-3 4 أولاً - المعايير الدولية والإقليمية التي توفر الحماية من العنصرية والتمييز العنصـري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب 4 5 ثانياً - نطاق الحماية من العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصــل بذلك من تعصب التي تنص عليها المعايير الدولية 5-37 5 ألف - الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري 6-17 5 باء - العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية 18-21 8 جيم - العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية 22-28 9 دال - اتفاقية حقوق الطفل 29-31 11 هاء - اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملـة أو العقوبـة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 32-34 12 واو - اتفاقية القضاء على أشكال التمييز ضد المرأة 35-36 13 زاي - الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم 37 14 ثالثاً - الاستنتاجات الأولية 38 14 المرفق أهم الصكوك الدولية لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب 18 أعد هذا التقرير استجابة لطلب لجنة حقوق الإنسان بموجب القرار 2003/30 الذي طلبت فيه من المفوضية السامية لحقوق الإنسان أن تقدم "تقريراً تحليلياً" إلى الفريق العامل المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل ديربان لتقييم كفاءة المعايير والصكوك الإقليمية والدولية الراهنة لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب وأن يحدد هذا التقرير المجالات الممكنة التي يلزم أن توضع لها معايير دولية تكميلية. ويقدم التقرير قائمة بالصكوك الدولية والإقليمية الرئيسية لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. ويوجز نطاق الحماية من العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب التي تنص عليها أهم الصكوك الدولية لحقوق الإنسان. وأخيراً، يقدم أساساً أولياً لمناقشات الفريق العامل فيما يتعلق بإعداد معايير تكميلية لتعزيز واستكمال الصكوك الدولية المناهضة للعنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. 1- طلبت لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2003/30 من المفوضية السامية لحقوق الإنسان أن تقدم تقريراً تحليلياً إلى الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل ديربان في دورته المقبلة، لتقييم كفاءة المعايير والصكوك الإقليمية والدولية الراهنة لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب وأن يحدد هذا التقرير المجالات الممكنة التي يلزم أن توضع لها معايير دولية تكميلية (الفقرة 19). 2- ويقدم هذا التقرير عملاً بهذا الطلب. وهو يقدم قائمة بأهم الصكوك الدولية والإقليمية لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب ويبين نطاق الحماية من العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب التي تنص عليها هذه الصكوك كما وضعتها الهيئات التعاهدية المعنية بحقوق الإنسان من خلال تعليقاتها وتوصياتها العامة والسوابق القضائية المنبثقة عن دراسة الشكاوى الانفرادية والاستنتاجات الختامية المعتمدة بعد النظر في تقارير الدول الأطراف. 3- ويتم تقديم هذه المعلومات التي سيتم استكمالها في الموعد المحدد من خلال معلومات أخرى عن المعايير الإقليمية الراهنة والصكوك الدولية غير تلك الواردة في الفرع ثالثاً من التقرير الحالي، لمساعدة الفريق العامل في مناقشاته بشأن إعداد معايير تكميلية لتعزيز وتحديث صكوك دولية لمناهضة جميع جوانب العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. ويمكن التوصل إلى وضع معايير دولية أخرى لمكافحة التمييز العنصري من خلال طرق متنوعة منها: (أ) اعتماد إعلان دولي جديد؛ (ب) اعتماد اتفاقية دولية جديدة؛ (ج) اعتماد بروتوكول لاتفاقية قائمة و(د) اعتماد تعديلات يتم إدخالها على اتفاقية قائمة . أولاً- المعايير الدولية والإقليمية التي توفر الحماية من العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب 4- مرفق بهذا التقرير قائمة بأهم الصكوك الدولية والإقليمية لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. ثانياً- نطاق الحمايـة مـن العنصريـة والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب التي تنص عليها المعايير الدولية 5- تشكل الصكوك الدولية الرئيسية السبعة لحقوق الإنسان معاً الإطار القانوني الدولي لتعزيز وحماية حقوق الإنسان. وفيما تكرس الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري نفسها تماماً لمسألة التمييز العنصري، فإن الصكوك الأخرى تؤدي أيضاً دوراً هاماً في الحماية من مثل هذا التمييز. ألف - الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري 6- تُعرّف هذه الاتفاقية التي صادقت عليها 169 دولة عضو حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2003، التمييز العنصري بوصفه "أي تمييز أو استثناء أو تقييد أو تفضيل يقوم على أساس العرق أو اللون أو النسب أو الأصل القومي أو الإثني" (الفقرة 1 من المادة 1). ولا تحدد الاتفاقية صراحة الفئات التي تقع ضمن حمايتها. ومع ذلك، اعتمدت لجنة القضاء على التمييز العنصري توصيات عامة متعددة توسعت فيها بشأن نطاق حماية مجموعات محددة بموجب الاتفاقية، تضم: (أ) اللاجئون والمشردون: تؤكد التوصية العامة الثانية والعشرين (1996) على حق جميع اللاجئين والمشردين في العودة الطوعية وعلى حقوق منها الحق في استعادة الممتلكات أو الحصول على التعويض المناسب، وكذلك حقهم في تلقي مساعدة لإعادة التأهيل؛ (ب) الشعوب الأصلية: تؤكد التوصية العامة الثالثة والعشرين، من جديد، على أن التمييز ضد السكان الأصليين يقع ضمن نطاق الاتفاقية وتدعو الدول الأعضاء إلى الاعتراف بحقوق الإنسان للسكان الأصليين واحترامها وحمايتها، ولا سيما حقهم في الأرض وحقوقهم في ممارسة وإحياء ثقافتهم وتقاليدهم ولغاتهم؛ (ج) الغجر: توصي التوصية العامة السابعة والعشرين الدول الأطراف باتخاذ تدابير منها تدابير عن طريق سن أو تعديل تشريعات للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري ضد الغجر. وينبغي لهذه التدابير أن تتضمن بوجه خصوص تدابير لحماية الغجر من العنف القائم على العنصرية، في مجال التعليم، وتحسين ظروف معيشتهم، بغية إشراكهم في الحياة العامة وضمان القضاء على التحريض على التمييز وعلى العنف ضد الغجر في وسائط الإعلام؛ (د) الأشخاص الذين يتعرضون للتمييز بسبب النسب: تعيد التوصية العامة التاسعة والعشرين (2002) التأكيد على إدانة التمييز ضد الأشخاص من أصل آسيوي أو أفريقي والسكان الأصليين والأشكال الأخرى من النسب المشار إليها في إعلان وبرنامج عمل ديربان. كما تعيد التأكيد على أن التمييز على أساس النسب يشمل التمييز الممارس ضد أفراد المجتمعات بناء على أشكال الشرائح الاجتماعية كنظام الطبقية الطائفية. وتوصي اللجنة الدول الأطراف بأن تتخذ التدابير لضمان تمتع أفراد المجتمعات القائمة على الشرائح الاجتماعية بجميع الحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية على قدم المساواة. كما تؤكد على الحاجة إلى القضاء على عزل المجتمعات القائمة على النسب وإيلاء اهتمام خاص لموضوع التمييز عند إقامة العدل. وفضلاً عن ذلك، توصي باتخاذ تدابير لمكافحة التمييز في الخُطب التي تحرض على الكراهية بما في ذلك عن طريق وسائط الإعلام والإنترنت. 7- ولم تعتمد اللجنة أية توصية عامة بشأن حقوق الأشخاص الذين ينتمون للأقليات، بموجب الاتفاقية. ومع ذلك، استعرضت اللجنة، بصورة منتظمة حالة الأقليات في الدول الأطراف في الاتفاقية وأصدرت استنتاجات وتوصيات تتعلق بالحاجة إلى ضمان تمتع أفراد الأقليات العرقية أو الوطنية بجميع حقوق الإنسان دون تمييز. 8- وتنص الفقرة 2 من المادة 1 من الاتفاقية على أن الاتفاقية لن تسري على أي تمييز بين المواطنين وغير المواطنين من جانب أية دولة طرف فيها. وفي عام 1993، اعتمدت اللجنة التوصية العامة الحادية عشرة المتعلقة بغير المواطنين، حيث أشارت إلى أنه على الرغم من الفقرة 2 من المادة 1 من الاتفاقية، فإن الدول الأطراف ملزمة بالإبلاغ بشكل كامل عن التشريعات المتعلقة بالأجانب وتنفيذها. كما ذكَّرت الدول الأطراف بمضمون الفقرة 3 من المادة 1 التي تنص على أنه لا يجوز للدول الأطراف، فيما يتعلق بغير المواطنين، أن تميز ضد أي جنسية معيّنة، وأكدت على أنه يجب ألا تفسر الفقرة 2 من المادة 1 على نحو ينتقص بأي شكل من الحقوق والحريات المعترف بها في الصكوك الدولية الأخرى المتعلقة بحقوق الإنسان. وستجري اللجنة خلال دورتها الرابعة والستين (23 شباط/فبراير - 12 آذار/مارس 2003)، مناقشة موضوعية حول هذه المسألة. 9- وعلى الرغم من أن الاتفاقية لا تشير صراحة إلى مسألة الأبعاد الجنسانية للتمييز العنصري، إلا أن هذه المسألة تناولتها اللجنة في توصيتها العامة الخامسة والعشرين (2000). حيث أقرت بأن بعض أشكال التمييز العنصري تؤثر تأثيراً خاصاً وفريداً على المرأة، وقررت أن تسعى في أعمالها إلى مراعاة العوامل أو المواضيع المتعلقة بالفروق بين الجنسين التي قد تكون لها علاقة بالتمييز العنصري. كما أكدت اللجنة على أن ممارستها بهذا الشأن ستستفيد وبالتعاون مع الدول الأطراف من وضع نهج أكثر انتظاماً واتساقاً لتقييم ورصد التمييز العنصري المناهض للمرأة والأضرار والعراقيل والصعوبات التي تواجهها المرأة في ممارستها وتمتعها بشكل كامل بحقوقها للإنسان وذلك بسبب العرق أو اللون أو النسب أو المنشأ القومي أو الإثني. 10- تطالب المادة 2 من الاتفاقية الدول بالامتناع عن الإتيان بأي عمل من أعمال التمييز العنصري ووضع حد له، واتباع سياسات ترمي إلى القضاء على هذا التمييز وتحسين العلاقة فيما بين الجماعات العرقية. وتنص الفقرة 2 من المادة 2 على اعتماد تدابير خاصة وملموسة لتعزيز التمتع التام المتساوي بحقوق الإنسان لمختلف شرائح السكان. وبموجب أحكام الفقرة 4 من المادة 1 لا تعتبر من قبيل التمييز العنصري أية تدابير خاصة يكون الغرض الوحيد من اتخاذها تأمين التقدم الكافي لبعض الجماعات العرقية أو الإثنية المحتاجة أو لبعض الأفراد المحتاجين إلى الحماية التي قد تكون لازمة، بشرط ألا تؤدي تلك التدابير، نتيجة لذلك، إلى إدامة قيام حقوق منفصلة لمختلف الجماعات العرقية، وألا تستمر بعد بلوغ الأهداف التي اتخذت من أجلها. 11- وتنشئ المادة 3 عند قراءتها بالاقتران مع التوصية العامة التاسعة عشرة، التزاماً على الدول الأطراف برصد جميع الاتجاهات التي يمكن أن تؤدي إلى نشوء العزل العنصري، والعمل على استئصال أية نتائج سلبية قد تنجم عنه، ووصف أي إجراء كهذا في تقاريرها الدورية. 12- وتتضمن المادة 4 أحكاماً تلزم الدول الأطراف باعتماد تشريع لتجريم ومعاقبة نشر الأفكار القائمة على التفوق العنصري أو الكراهية العنصرية، وكل تحريض على التمييز العنصري وكل عمل من أعمال العنف أو التحريض على هذه الأعمال يُرتكب ضد أي عرق أو أي جماعة من الأشخاص من لون آخر أو أصل إثني آخر. كما تجرّم تمويل الأنشطة القائمة على العرق وتلزم الدول بأن تعلن عن عدم شرعية المنظمات العرقية وبأن تعلن عن أن أي مشاركة في مثل هذه المنظمات أو الأنشطة هو جريمة يعاقب عليها القانون. وتستكمل المادة 6 أحكام المادة 4 حيث تطلب من الدول الأطراف أن تكفل لكل إنسان يعيش ضمن ولايتها القضائية حماية فعالة من أفعال التمييز العنصري وسبل انتصاف فعالة فيما يتعلق بذلك، وتعويضاً عادلاً ومناسباً أو ترضية عادلة ومناسبة عن أي ضرر لحقه نتيجة لهذا التمييز. 13- وقد ذكرت اللجنة أن سن قانون يجعل التمييز العنصري فعلاً جنائياً لا يكفي في حد ذاته للتنفيذ الفعال للاتفاقية. وأكدت اللجنة على أنه "عندما تصدر تهديدات عنف عنصري، ولا سيما عندما تصدر علناً ومن قبل مجموعة، يقع على عاتق الدولة أن تجري تحقيقاً بالعناية والسرعة الواجبين(1). 14- وأكدت اللجنة في توصيتها العامة الخامسة عشرة (1993)، على أن حظر نشر جميع الأفكار القائمة على التفوق العنصري أو الكراهية العنصرية إنما يتطابق مع الحق في حرية الرأي والتعبير، على النحو المنصوص عليه في المادة 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان(2). وفضلاً عن ذلك، رأت اللجنة أن المادة 4 من الاتفاقية يمكن تطبيقها على ظاهرة العنصرية على الإنترنت، التي ظهرت بعد فترة طويلة من وضع الاتفاقية وبالتالي فإن الاتفاقية لم تتناولها على وجه التحديد. فمثلاً، تعرب اللجنة عن قلقها إزاء زيادة الدعايات القائمة على العنصرية على الإنترنت في دولة طرف واحدة، وتشجع هذه الدولة الطرف، في ملاحظاتها الختامية، على السعي إلى إيجاد مزيد من الحلول لمعالجة هذه المشكلة(3). وفي حالة أخرى، رحبّت اللجنة بقيام دولة طرف بإنشاء مركز الإبلاغ عن حالات التمييز على الإنترنت يهدف الى مكافحة العنصرية على مواقع الإنترنت، واعتبرت هذه المبادرة خطوة هامة نحو مكافحة الأشكال المعاصرة للعنصرية(4). 15- وإن الدول ملزمة بموجب المادة 5 بحظر التمييز العنصري والقضاء عليه بغية التمتع بجميع حقوق الإنسان. وقد أُتيحت أمام اللجنة عند النظر في الشكاوى الانفرادية، فرصة التوسع في مفهوم المادة 5، بما في ذلك التزام الدول الأطراف بضمان التمتع المتساوي بالحق في السكن(5)، والحق في معاملة على قدم المساواة أمام المحاكم(6) والحق في حرية الحركة ومحل الإقامة(7) دون التمييز بسبب العرق أو اللون أو النسب أو الأصل القومي أو الإثني. وينبغي التأكيد على أن الحقوق والحريات المشار إليها في المادة 5 لا تشكل قائمة حصرية. 16- وتؤكد المادة 7 من الاتفاقية على أهمية اعتماد تدابير في مجالات التعليم والتربية والثقافة والإعلام بغية مكافحة النعرات المؤدية إلى التمييز العنصري. 17- وتوصي اللجنة في توصيتها العامة الثامنة والعشرين (2002)، الدول الأطراف بأن تأخذ في حسبانها الأجزاء ذات الصلة من إعلان وبرنامج عمل ديربان عند تنفيذ الاتفاقية في النظام القانوني المحلي. وينبغي أن تتضمن التقارير الدورية معلومات عن خطط العمل أو غيرها من التدابير التي اتخذتها على الصعيد الوطني لتنفيذ إعلان وبرنامج عمل ديربان(8). باء - العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية 18- صادقت على العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية 148 دولة طرف حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2003. ويتضمن العهد حكماً عاماً في المادة 2(2) يكاد يماثل الحكم العام المتعلق بعدم التمييز المنصوص عليه في المادة 2(1) من شبيهه العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية حيث تنص على "تتعهد الدول الأطراف في هذا العهد بأن تضمن جعل ممارسة الحقوق المنصوص عليها في العهد بريئة من أي تمييز بسبب العرق أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي سياسياً أو غير سياسي، أو العرق القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب، أو غير ذلك من الأسباب". ٍ19- ولم تعتمد لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، حتى الآن، تعليقاً عاماً بشأن المادة 2(2)، يتضمن وضع مبدأ عام بشأن عدم التمييز فيما يتعلق بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ومع ذلك، يمكن العثور على إشارات عديدة إلى عدم التمييز في عدد من التعليقات العامة للجنة(9). فمثلاً، أدلت اللجنة في تعليقاتها العامة الرابع والسابع والحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر، على التوالي، ببيانات بشأن عدم التمييز، والمساواة في المعاملة في سياق حقوق جوهرية محددة، مثل الحق في السكن، والغذاء، والتعليم. ويعكس التعليق العام الرابع عشر اتجاهاً جديداً لفهم اللجنة لمبدأ عدم التمييز، لأنه يضيف أسساً أخرى للتمييز التي ينبغي حظرها، ولا سيما العجز البدني أو العقلي والحالة الصحية (بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز)، والميول الجنسية(10). 20- وفضلاً عن ذلك، أكدت اللجنة على أنه "بينما ينص العهد على الإعمال التدريجي للحقوق ويقر بوجود قيود ناشئة عن محدودية الموارد المتاحة، فهو يفرض أيضاً التزامات شتى لها أثر فوري .ومن هذه الالتزامات، هناك التزامان يتصفان بأهمية خاصة لتفهم الطبيعة المحددة "لالتزامات" الدول الأطراف. "أحدهما '`هو تعهد الدول الأطراف'` بأن تضمن جعل ممارسة الحقوق '`ذات الصلة لا يشوبها أي تمييز ..."(11). 21- وتمثلت مشاركة اللجنة في الأعمال التحضيرية للمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، في تقديمها التعليقين العامين الحادي عشر والثالث عشر بشأن الحق في التعليم، لأن اللجنة ترى أن التعليم يؤدي دوراً محورياً في مكافحة العنصرية والتعصب المتصل بها. وتشير اللجنة إلى أن "هناك علاقة وثيقة تربط بين العنصرية والتمييز العنصري ورهاب الأجانب والتعصب المتصل بذلك، من ناحية، وبالتهميش والاستبعاد الاجتماعي للفئات المستضعفة والضعيفة، من ناحية أخرى. (A/CONF.189/PC.1/14، الفقرة 2). ووفقاً للجنة، فإن العهد يدور حول حتمية إزالة الاستبعاد الاجتماعي والتهميش، وكذلك تطور ولايته القضائية. فالعهد والأساليب المتطورة للجنة هما بمثابة أدوات لمعالجة الاستبعاد الاجتماعي والعنصرية. ويمكن العمل على تضافر الجهود المبذولة للإعمال الكامل للحقوق الجوهرية المذكورة في العهد، مثل حقوق التعليم والسكن والغذاء، مع الجهود الرامية إلى مكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. جيم - العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية 22- يحظر العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الذي صادقت عليه 151 دولة طرف حتى 10 كانون الثاني/ديسمبر 2003، التمييز العنصري في المادة 2(1) والمادة 26 والمادتين 24(1) و25 فيما يتعلق بحقوق محددة. وتشكل المادة 26 في حد ذاتها حقاً مستقلاً في القانون لحماية متساوية وفعالة من التمييز، بل إنها تنص على هذه الحماية في الواقع في أي مجال تقوم بتنظيمه وحمايته السلطات العامة(12). ولذلك فإن تطبيق مبدأ عدم التمييز الوارد في المادة 26 لا يقتصر على الحقوق المحمية بموجب العهد(13). ومن ثم، فعندما تعتمد دولة طرف تشريعاً معيناً يجب أن يكون هذا التشريع متمشياً مع متطلبات المادة 26 بمعنى ألا يكون محتواه وكذلك نطاق تطبيقه قائمين على التمييز على أي أساس بما في ذلك العرق(14). 23- وإن التفريق في المعاملة لا يصل بالضرورة إلى التمييز المخالف لأحكام المادتين 2(1) و26، إذا كانت معايير هذا التفريق معقولة وموضوعية وإذا كان الهدف هو تحقيق غرض مشروع بموجب العهد(15). ومع ذلك، لا يمكن اعتبار التمييز العنصري المباشر مطلقاً تمييزاً يستند إلى معيار معقول وموضوعي ويحقق غرضاً مشروعاً بموجب العهد. وينعكس ذلك في المادة 4(1) من العهد، التي تسمح باتخاذ تدابير تنتقص من أحكام العهد في حالات الطوارئ الاستثنائية التي تهدد حياة الأمة، والمعلن قيامها رسمياً(16). وتنص المادة 4(1) صراحة على أن مثل هذه التدابير يجب "ألا تنطوي على تمييز يكون مبرره الوحيد هو العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الأصل الاجتماعي"(17). وأشارت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أنه ينبغي الامتثال لهذا النص من المادة 4(1) عند حدوث أي تمييز بين الأشخاص وقت اللجوء إلى تدابير لا تتقيد بالعهد(18). 24- كما أن مبدأ عدم التمييز الوارد في المادتين 2(1) و26 من العهد يمتد ليشمل النطاق الخاص، لأن اللجنة أوضحت أن العهد لا يلزم الدول الأطراف فحسب باحترام الحقوق المعترف بها في العهد دون تمييز على أي أساس كان من قبيل العرق أو اللون الخ، بل وضمان تمتع جميع الأشخاص الموجودين ضمن إقليمها والخاضعين لولايتها بهذه الحقوق(19). وبناء على ذلك، يتعين على الدول الأطراف اعتماد تدابير إيجابية ترمي إلى الحد من التمييز العنصري أو القضاء عليه لا في القانون فحسب بل أيضاً في الواقع، بما في ذلك عند ممارسة مثل هذا التمييز من قبل أفراد أو هيئات خاصة(20). 25- وفضلاً عن ذلك، فإن المادة 20(2) من العهد تفرض التزاماً محدداً على الدول الأطراف بسن قوانين تحظر أية دعوة إلى الكراهية القومية أو العنصرية أو الدينية تشكل تحريضاً على التمييز أو العداوة أو العنف. وأشارت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، في قرارات عديدة تتصل بشكاوى انفرادية تم تقديمها بموجب البروتوكول الاختياري للعهد، إلى المادة 20(2) كحكم يبرر القيود المفروضة على حرية التعبير(21)، وأكدت على التزام الدول الأطراف بموجب المادة 20(2) بمنع وتجريم الدعوة إلى الكراهية العنصرية أو الدينية(22). 26- وعلى الرغم من أن اللجنة لا تطالب صراحة باعتماد إجراءات إيجابية، فإنها أشارت إلى أن مبدأ المساواة قد يتطلب من الدول الأطراف اتخاذ مثل هذه التدابير للتقليل من الظروف التي تتسبب أو تساعد على استدامة التمييز الذي يحظره العهد(23). وعلى الرغم من أن العمل الإيجابي قد ينطوي على منح معاملة تفضيلية مؤقتة تتعلق بأمور محددة إلى جزء من السكان المعنيين بالمقارنة مع باقي السكان، فإن مثل هذا التدبير يشكل تفرقة مشروعة بموجب العهد، طالما كان من الضروري تصحيح التمييز، في الواقع، وشريطة أن تستند إلى معيار معقول وموضوعي(24). 27- وتحمي المادة 27 من العهد بصفة خاصة حقوق الأفراد المنتمين إلى أقليات إثنية أو دينية أو لغوية للتمتع بثقافتهم الخاصة أو المجاهرة بدينهم وإقامة شعائرهم أو استخدام لغتهم بالاشتراك مع الأعضاء الآخرين في جماعتهم. وأكدت اللجنة على أن هذه المادة تحمي الأشخاص المنتمين للسكان الأصليين أيضاً(25). وخلصت اللجنة في قرارها بشأن بلاغ انفرادي، اشتكى فيه أعضاء من قبيلة هندية بأن الترخيص بأنشطة خاصة للتنقيب عن النفط والغاز يهدد أسلوب حياتها، إلى "أن أوجه الغبن التاريخية [...] وبعض التطورات التي وقعت مؤخراً، يهددان أسلوب حياة جماعة بحيرة لوبيكون وثقافتها ويشكلان مع استمرارهما انتهاكاً للمادة 27، طالما استمر ذلك"(26) وفضلاً عن ذلك، أعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في ملاحظاتها الختامية بشأن تقارير الدول الأطراف المقدمة بموجب المادة 40 من العهد، عن قلقها إزاء "وجود التمييز العرقي وغيره من أشكال التمييز ضد الأشخاص من السود والسكان الأصليين" (CCPR/C/79/Add.66، الفقرة 15). 28- وتوسعت اللجنة في مضمون وفحوى العهد، وذكرت بوجه الخصوص أن التمتع بالحقوق المكفولة بموجب العهد قد يتطلب اتخاذ تدابير إيجابية للحماية مثل العمل الإيجابي(27) أو تدابير لحماية هذه الحقوق من الانتهاك من قبل أشخاص آخرين(28) وكذلك تدابير لضمان المشاركة الفعالة لأفراد مجتمعات الأقليات في القرارات التي تؤثر عليهم(29). دال - اتفاقية حقوق الطفل 29- حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2003، كانت هناك 192 دولة طرفاً في اتفاقية حقوق الطفل. وإن الحق في عدم التمييز منصوص عليه في المادة 2 من الاتفاقية وتعتبره لجنة حقوق الطفل واحداً من المبادئ العامة الأربعة للاتفاقية(30). وتشير المادة 2 من الاتفاقية إلى ضرورة حماية الطفل من التمييز بسبب عنصر الطفل أو والديه أو الوصي القانوني عليه أو أصلهم الإثني، في جملة أمور أخرى. وفي هذا الصدد، ينبغي ملاحظة أن أسس التمييز المنصوص عليها بوجه خاص في المادة 2(1) من الاتفاقية تشبه إلى حد بعيد الأسس الواردة في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ولكن من بين هذه الأسس "الأصل الإثني". وفي هذا الصدد، فإن المادة 30 من اتفاقية حقوق الطفل هي حكماً هاماً آخر لأنها تتعلق بالحقوق المحددة للأطفال الذين ينتمون إلى أقليات إثنية دينية أو لغوية ولأطفال من الشعوب الأصلية. وفقاً للمادة 2(1) من الاتفاقية، يتمتع جميع الأطفال بالحق في الحماية من التمييز بغض النظر عن جنسيتهم أو مكان إقامتهم. 30- ولقد أبدت اللجنة، بصورة منتظمة، اهتماماً بتنفيذ الحق في عدم التمييز، على النحو المنصوص عليه في المادة 2 من اتفاقية حقوق الطفل، عند استعراضها ومناقشتها لتقارير الدول الأطراف، ولا سيما بقدر تعلقها بأكثر مجموعات الأطفال تأثراً. وفي هذا الصدد، ومتابعةً لمؤتمر ديربان، فقد طلبت اللجنة،بصورة منتظمة، من كل دولة طرف يتم النظر في تقريرها،أن تزودها في تقريرها الدوري المقبل، بمعلومات تتعلق بتنفيذ إعلان وخطة عمل ديربان، فيما يتعلق بحقوق الطفل. وفضلاً عن ذلك، فإن اللجنة تراعي مبدأ عدم التمييز على النحو الواجب في جميع التعليقات العامة التي تصدرها وكذلك أثناء أيام المناقشة العامة. وفي هذا الصدد، فقد تم في آخر يوم للمناقشة العامة بشأن حقوق أطفال السكان الأصلييـن تخصيص جزء كبير من المناقشات لهذا المبدأ (CRC/C/123). ومن بين التوصيات التي اعتمدتها اللجنة بعد هذا اليوم للمناقشة، دعوة الدول الأطراف إلى اتخاذ تدابير فعالة "لتأمين تمتع أطفال السكان الأصليين بجميع حقوقهم بتساوٍ وبدون أي تمييز، بما في ذلك، التساوي في فرص الوصول إلى الخدمات الملاءمة من الناحية الثقافية، بما في ذلك الخدمات الصحية والتعليمية والاجتماعية والإسكان، والمياه الصالحة للشرب، والمرافق الصحية". كما رجت اللجنة الدول الأطراف تقديم معلومات محددة ومفصلة عن حالة الأطفال من السكان الأصليين عند تقديم معلومات مستكملة بشأن أي تدابير وبرامج تتخذ لمتابعة إعلان وبرنامج عمل ديربان. 31- ويمثل تعليق اللجنة العام، رقم 1، بشأن أهداف التعليم (المادة 29 من الاتفاقية) مساهمة رسمية قدمتها اللجنة إلى المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. ويسلط هذا التعليق العام الضوء على الروابط بين المادة 29(1) والكفاح ضد العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. "وتزدهر العنصرية وما يتصل بها من ظواهر حيثما يوجد الجهل والمخاوف غير المبررة من الفروق العرقية والإثنية والدينية والثقافية واللغوية أو أي أشكال أخرى من الفروق، أو استغلال الأفكار المسبقة أو تعليم أو نشر القيم المشوهة. وتتمثل إحدى الوسائل الموثوقة والدائمة لاستئصال جميع هذه النقائص في توفير تعليم يعزز الفهم والتقدير للقيم المنصوص عليها في المادة 29(1)، بما في ذلك احترام الفروق ويتصدى لجميع مظاهر التمييز والإجحاف. لهذا ينبغي أن يحظى التعليم بأعلى الأولويات في جميع الحملات الرامية إلى مكافحة آفات العنصرية وما يتصل بها من ظواهر". (CRC/GC/2001/1). هاء - اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 32- حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2003، صادقت 134 دولة على اتفاقية مناهضة التعذيب. وتنص المادة 1 من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، عند تعريفها للتعذيب، على أن التمييز يشكل أحد الأغراض المحظورة لفعل التعذيب. حيث تنص الاتفاقية على: "يقصد "بالتعذيب" أي عمل ينتج عنه آلم أو عذاب شديد، جسدياً كان أم عقلياً، يلحق عمداً بشخص ما ... لأي سبب من الأسباب يقوم على التمييز أياً كان نوعه، عندما يُلحق مثل هذا الألم أو العذاب أو يحرض عليه أو يوافق عليه أو يسكت عنه موظف رسمي أو أي شخص آخر يتصرف بصفته الرسمية". 33- وأثناء قيام لجنة مناهضة التعذيب باستعراض تقارير الدول الأطراف بشأن الامتثال لأحكام الاتفاقية، وتحقيقاتها السرية بموجب المادة 20 وقراراتها بشأن شكاوى انفرادية بموجب المادة 22 من الاتفاقية، تناولت، بصورة متكررة، قضايا تتعلق باللجوء إلى التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة ضد المجموعات المستضعفة، بمن فيها الأقليات القومية أو الإثنية، وطالبي اللجوء، واللاجئين وغير المواطنين، ووجهت توصيات إلى الدول الأطراف بخصوص هذا الموضوع. وبذلك، خلصت اللجنة في قرار اتخذته بشأن شكوى انفرادية قدمها 65 شخصاً من أصل غجري تم حرق وتدمير منازلهم بتواطئ مواطنين من غير الغجر، إلى حدوث انتهاكات لأحكام المواد 12 و13 و16 من الاتفاقية، لأن الدولة الطرف لم تتخذ الخطوات المناسبة لحماية أصحاب الشكوى وملاحقة مرتكبي هذه الأفعال(31). ورأت اللجنة أن عدم قيام رجال الشرطة بتوفير الحماية المناسبة من هذه الأفعال التي كـانت بدافع العنصرية، تصل إلى "القبول الضمني" طبقاً لفحوى المادة 16 من الاتفاقية(32). 34- وفي إطار مساهمة اللجنة في الأعمال التحضيرية للمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، أوصت جميع الدول بأمور منها: (1) التصديق على الاتفاقية؛ (2) إدراج جريمة التعذيب، حسب التعريف الوارد في المادة 1 من الاتفاقية، في تشريعاتها الجنائية المحلية بوصفها جريمة قائمة بحد ذاتها؛ (3) اتخاذ جميع التدابير اللازمة للتأكد من أن الموظفين العموميين بمن فيهم الموظفون المسؤولون عن تنفيذ القوانين لا يتبعون ممارسات تمييزية ولا يتصرفون تصرفات ملؤها الاحتقار أو الكراهية العنصرية أو رهاب الأجانب يمكن أن تدفعهم إلى ارتكاب أفعال تصل إلى تعذيب أو سوء معاملة المجموعات المستضعفة المشار إليها أعلاه؛ (4) أن يتم صراحة تناول الآثار المترتبة على الغرض المدرج في تعريف التعذيب ("التمييز أياً كان نوعه") الوارد في المادة 1من الاتفاقية عند اتخاذ تدابير تربوية بشأن منع التعذيب وفقاً للمادة 10 من الاتفاقية؛ (5) ضمان أن تتناول المؤسسات الداخلية التي تنظر في الشكاوى، عنصر التمييز عند النظر في ادعاءات التعرض للتعذيب أو لإساءة المعاملة، وفقاً لأحكام المادتين 12 و13 من الاتفاقية؛ (6) وفيما يتعلق بغير المواطنين وطالبي اللجوء، يتعين على الدول أن تولي اهتماماً خاصاً، وفقاً للمادة 3 من الاتفاقية، للخطر الفعلي للتعذيب الذي قد يتعرض لـه الفرد بسبب انتمائه لمجموعة معرضة للتمييز في المعاملة في الدولة التي قد يعاد إليها هذا الفرد. (A/CONF.189/PC.2/17). واو - اتفاقية القضاء على أشكال التمييز ضد المرأة 35- تتناول الاتفاقية التي صادقت عليها 174 دولة حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2003، التمييز العنصري في ديباجتها. وعلى الرغم من أن الاتفاقية لا تتناول صراحة مسألة الأبعاد القائمة على الفرق بين الجنسين فيما يتعلق بالتمييز العنصري، فإن لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة اضطلعت بجهود هامة لتعزيز احترام وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية لجميع النساء بغض النظر عن العرق أو النسب أو الأصل القومي أو الإثني. وقد أعربت اللجنة بصورة متكررة عن قلقها إزاء حالة المرأة خلال النـزاعات المسلحة، لا سيما النـزاعات بسبب العرق والإثنية. ولاحظت أن التمييز ضد المرأة المنتمية لأصول إثنية وعرقية متنوعة غالباً ما يتخذ أشكالاً خطيرة للعنف تقوم على الفرق بين الجنسين. وترى اللجنة أن تحقيق المساواة على أساس الجنس وحقوق الإنسان للمرأة كما هو متوخى في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، سيسهم بصورة ملحوظة في القضاء على العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. وبوجه الخصوص، تنص التوصية العامة رقم 19 بشأن العنف ضد المرأة والتوصية العامة رقم 24 بشأن الصحة، على طائفة كاملة من التدخلات القانونية والسياسية والبرامجية. ومن شأن هذه التدخلات أن تخلق بيئة داعمة لحماية المرأة التي تقع ضحية التمييز، وأن تتيح سبل انتصاف فعالة وتعويضاً فعالاً وقد تؤدي في نهاية المطاف إلى القضاء على جميع أشكال التمييز (CEDAW/C/2001/1CRP.3/Add.9). 36- وتشير اللجنة بصورة روتينية إلى استنتاجات المؤتمر العالمي، في تعليقاتها الختامية على تقارير الدول الأطراف، وترجو من الدول الأطراف أن تدرج في تقاريرها اللاحقة معلومات عن تنفيذ جوانب الوثائق المتصلة بمواد الاتفاقية، ذات الصلة بالموضوع. زاي - الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم 37- دخلت الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم حيز التنفيذ في 1 تموز/يوليه 2003، وحتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2003، صادقت عليها 24 دولة. وتنص المادة 7 من الاتفاقية على أن تتعهد الدول الأطراف "وفقاً للصكوك الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان، باحترام الحقوق المنصوص عليها في هذه الاتفاقية وتأمينها لجميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم الموجودين في إقليمها أو الخاضعين لولايتها دون تمييز من أي نوع، مثل التمييز بسبب الجنس، أو العنصر، أو اللون، أو اللغة، أو الدين أو المعتقد، أو الرأي السياسي أو غيره، أو الأصل القومي، أو العرقي أو الاجتماعي، أو الجنسي، أو العمر، أو الوضع الاقتصادي، أو الملكية، أو الحالة الزوجية، أو المولد، أو أي حالة أخرى". وتم انتخاب أعضاء لجنة حماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم في 11 كانون الأول/ديسمبر 2003 ،وستعقد أول اجتماع لها في الفترة من 1 إلى 5 آذار/مارس 2004. ثالثاً - الاستنتاجات الأولية 38- يسلط التقييم الأولي الوارد في الفرع ثانياً من هذا التقرير الضوء على إطار العمل الذي توفره أهم الصكوك الدولية لحقوق الإنسان، ويوفر أساساً أولياً لمناقشات الفريق العامل فيما يتعلق بإعداد معايير إضافية لتعزيز واستكمال الصكوك الدولية المتعلقة بمكافحة العنصرية، والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. وقد توسعت الهيئات الإشرافية القائمة، في مضمون ونطاق تطبيق هذه الصكوك الأساسية، من خلال تعليقاتها وتوصياتها العامة، وآرائها بشأن البلاغات، وملاحظاتها الختامية المعتمدة بعد النظر في التقارير الدورية للدول الأطراف. وقد قامت هذه الهيئات بتكييف المعايير الواردة في هذه الصكوك بغية مواجهة التحديات المعاصرة، وتناولت قضايا لم يشر إليها صراحة في المعاهدات، مثل الأبعاد الجنسانية للتمييز العنصري والتحريض على العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، من خلال شبكة الإنترنت. الحواشي (1) البلاغ رقم 4/1991، ل. ك. ضد هولندا، الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة والأربعون، الملحق رقم 18(A/48/18)، المرفق الرابع، الفقرة 6-6. (2) انظر أيضاً عن هذا الموضوع البلاغ رقم 27/2002، كمال قرشي ضد الدانمرك، المرجع نفسه، الدورة الثامنة والخمسون، الملحق رقم 18(A/58/18). (3) انظر المرجع نفسه، الدورة لسادسة والخمسون، الملحق رقم 18(A/56/18)، الفقرة 114 ونفس المرجع، الدورة الثامنة والخمسون، الملحق رقم 18(A/58/18)، الفقرة 407. (4) انظر المرجع نفسه، الدورة الخامسة والخمسون، الملحق رقم 18(A/55/18)، الفقرة 311. (5) انظر البلاغ رقم 18/2000، ف. أ. ضد النرويج، المرجع نفسه، الدورة السادسة والخمسون، الملحق رقم 18(A/56/18)، المرفق الثالث - ألف. (6) انظر البلاغ رقم 3/1991، مايكل ل. ن. نارينين ضد النرويج، المرجع نفسه، الدورة التاسعة والأربعون، الملحق رقم 18(A/49/18)، الفقرات 578-583. (7) انظر البلاغ رقم 13/1998، آنا كوبتوفا ضد الجمهورية السلوفاكية، المرجع نفسه، الدورة الخامسة والخمسون، الملحق رقم 18(A/55/18)، الفقرة 460. (8) انظر التوصية العامة الثامنة والعشرين (2002) بشأن عملية متابعة المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. (9) انظر على سبيل المثال التعليق العام لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية رقم 15 عن الحق في الماء (الفقرة 12(ج) `3`): "عدم التمييز" يجب أن يتمتع الجميع بإمكانية الوصول إلى الماء ومرافقه وخدماته، بمن فيهم أكثر الفئات ضعفاً أو تهميشاً بين السكان بحكم القانون وبحكم الواقع، دون أي تمييز قائم على أي من الأسباب المحظورة". (10) التعليق العام لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية رقم 14، الفقرة 18: "يحظر العهد، بموجب المادة 2-2 والمادة 3 أي تمييز في الوصول إلى الرعاية الصحية والمقومات الأساسية للصحة، وفي الوصول إلى وسائل وحقوق الحصول عليها، بسبب العرق، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي سياسياً أو غير سياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب، أو العجز البدني أو العقلي، أوالحالة الصحية (بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والميول الجنسية، أو المركز المدني أو السياسي أو الاجتماعي أو مركز آخر يرمي إلى انتقاص أو إبطال الحق في الصحة أو ممارسته على قدم المساواة، أو قد يترتب عليه ذلك الأثر". (11) الفقرة 1 من التعليق العام للجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية، رقم 3. (12) انظر الفقرة 12 من التعليق العام للجنة المعنية بحقوق الإنسان، رقم 18. انظر أيضاً مثلاً، البلاغ رقم 172/1984، بروكس ضد هولندا، الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والأربعون، الملحق رقم 40(A/42/40)، الفقرات 12-3-12-5. (13) انظر الفقرة 12 من التعليق العام للجنة المعنية بحقوق الإنسان، رقم 18. (14) انظر المرجع نفسه، الفقرة 12 من التعليق العام رقم 18. (15) انظر المرجع نفسه، الفقرة 13 من التعليق العام رقم 18. انظر أيضاً على سبيل المثال البلاغ رقم 182/1984، زواندي فرياس ضد هولندا، الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والأربعون، الملحق رقم 40(A/42/40)، الفقرة 13. (16) فيما يتعلق بمقبولية عدم التقيد بالحقوق المنصوص عليها في العهد، انظر التعليق العام للجنة المعنية بحقوق الإنسان، رقم 29، بشأن حالات الطوارئ (المادة 4). (17) ويمكن تفسير عبارة "يكون مبرره الوحيد"، الواردة في المادة 4(1) على أنها تعني ضمناً أن التمييز المتعمد الذي يستند إلى العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الأصل الاجتماعي هو وحده محظور في حالة الطوارئ. (18) انظر الفقرة 8 من التعليق العام للجنة المعنية بحقوق الإنسان، رقم 29. (19) انظر المرجع نفسه، الفقرة 1 من تعليق اللجنة العام، رقم 3. (20) انظر المرجع نفسه، الفقرة 9 من التعليق العام للجنة، رقم 18، والفقرة 6-1 من التعليق العام للجنة، رقم 23. (21) انظر البلاغ رقم 736/1997، روس ضد كندا، آراء اعتُمدت في 18 تشرين الأول/أكتوبر 2000، الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السادسة والخمسون، الملحق رقم 40(A/56/40)، المجلد الثاني، المرفق X.F، الفقرة 11-5. (22) انظر البلاغ رقم 104/1981، ج. ر. ت. وحزب و. ج. ضد كندا، قرار بشأن المقبولية اعتمد في 6 نيسان/أبريل 1983، الوثائق الرسمية للأمم المتحدة، الدورة الثامنة والثلاثون، الملحق رقم 40(A/38/40)، الفقرة 8(ب). (23) الفقرة 10 من التعليق العام للجنة المعنية بحقوق الإنسان، رقم 18. (24) المرجع نفسه، الفقرة 10 من تعليق اللجنة العام، رقم 18، انظر أيضاً الفقرة 6-2 من تعليق اللجنة العام، رقم 23. (25) انظر المرجع نفسه، الفقرة 7 من تعليق اللجنة العام، رقم 23. (26) انظر البلاغ رقم 167/1984، اوميناياك قاعدة عصبة بحيرة لوبي كون ضد كندا، اعتمدت الآراء في 26 آذار/مارس 1990، الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة والأربعون، الملحق رقم 40، (A/45/40)، المجلد الثاني، المرفق الرابع - ألف، الفقرة 33. (27) انظر الفقرة 6-2 من التعليق العام للجنة المعنية بحقوق الإنسان رقم 23. (28) الفقرة 6-1 من المرجع نفسه. (29) الفقرة 7 من المرجع نفسه. (30) برفقة المواد 3 و6 و12 من الاتفاقية. (31) البلاغ رقم 161/2000، هاجريزي ديزيماجيل وآخرون ضد يوغوسلاميا، الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة والخمسون، الملحق رقم 44(A/56/44). (32) الفقرة 9-2 من المرجع نفسه. أهم الصكوك الدولية لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب ألف - أهم الصكوك العالمية 1- صكوك الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان :: الإعلان العالمي لحقوق الإنسان،(1948) :: اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها (1948)، دخلت حيز النفاذ في 12 كانون الأول/ديسمبر 1951، وصدقت عليها 135 دولة. :: إعلان الأمم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (1963) :: الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، دخلت حيز النفاذ في 4 كانون الثاني/يناير 1969، وصدقت عليها 169 دولة :: العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، 1966، دخل حيز النفاذ في 3 كانون الثاني/يناير 1976، وصدقت عليها 148 دولة :: العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، 1969، دخل حيز النفاذ في 23 آذار/مارس 1996، وصدقت عليه 151 دولة :: الاتفاقية الدولية لقمع جريمة الفصل العنصري والمعاقبة عليها، دخلت حيز النفاذ في 18 تموز/يوليه 1976، وصدقت عليها 101 دولة :: اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (1979)، دخلت حيز النفاذ في 3 أيلول/سبتمبر 1981، وصدقت عليها 174 دولة. :: إعلان بشأن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد (1981) :: الاتفاقية الدولية لمناهضة الفصل العنصري في الألعاب الرياضية (1985)، دخلت حيز النفاذ في 3 نيسان/أبريل 1988، وصادقت عليها 58 دولة. :: الإعلان المتعلق بحقوق الإنسان للأفراد الذين ليسوا من مواطني البلد الذي يعيشون فيه (1985) :: اتفاقية حقوق الطفل (1989)، دخلت حيز النفاذ في 2 أيلول/سبتمبر 1990، وصادقت عليها 192 دولة. :: الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم (1990)، دخلت حيز النفاذ في 1 تموز/يوليه 2003، وصادقت عليها 23 دولة. :: إعلان حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية (1992) منظمة العمل الدولية :: اتفاقية العمال المهاجرين (رقم 97) (مراجعة)، (1949)، دخلت حيز النفاذ في 22 كانون الثاني/يناير 1952، وصادقت عليها 42 دولة :: اتفاقية التمييز (في الاستخدام والمهنة (رقم 111)، (1958)، دخلت حيز النفاذ في 15 حزيران/يونيه 1960، وصادقت عليها 159 دولة :: اتفاقية الهجرة في أوضاع اعتسافية وتعزيز تكافؤ الفرص والمعاملة للعمال المهاجرين (رقم 143) (أحكام تكميلية)، (1975)، دخلت حيز النفاذ في 9 كانون الأول/ديسمبر 1978، وصادقت عليها 18 دولة :: اتفاقية الشعوب الأصلية والقبلية في البلدان المستقلة (رقم 169) (1989) دخلت حيز النفاذ في 5 أيلول/سبتمبر 1991، وصادقت عليها 17 دولة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو) :: اتفاقية مناهضة التمييز في التعليم (1960) دخلت حيز النفاذ في 22 أيار/مايو 1962، وصادقت عليها 90 دولة :: البروتوكول الذي ينشئ لجنة المصالحة والمساعي الحميدة لتكون مسؤولة عن التوصل إلى تسوية لأي نزاع قد يظهر بين الدول الأطراف في اتفاقية مناهضة التمييز في التعليم (1992)، دخلت حيز النفاذ في 24 تشرين الأول/أكتوبر 1968، وصادقت عليه 33 دولة :: إعلان بشأن العنصرية والتحيز العنصري (1978) :: إعلان بشأن المبادئ الأساسية المتعلقة بمساهمة وسائل الإعلام العامة في تعزيز السلم والتفاهم الدولي، وفي تعزيز حقوق الإنسان والقضاء على العنصرية والفصل العنصري والتحريض على الحرب (1978) :: إعلان بشأن مبادئ التسامح (1995) :: الإعلان العالمي بشأن المجين البشري وحقوق الإنسان (1997) مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان :: الاتفاقية الخاصة بوضع اللاجئين (1951)، دخلت حيز النفاذ في 22 نيسان/أبريل 1954، وصادقت عليها 142 دولة بصيغتها المعدلة بموجب بروتوكول نيويورك (1967)، الذي دخل حيز النفاذ في 4 تشرين الأول/أكتوبر 1967، وصادقت عليها 141 دولة باء- الصكوك الإقليمية 2- الاتحاد الأفريقي :: الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب (1981) دخل حيز النفاذ في 21 تشرين الأول/أكتوبر 1986، وصادقت عليه 53 دولة :: الميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورفاهه (1990) دخل حيز النفاذ في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، وصادقت عليه 21 دولة :: إعلان دار السلام بشأن الحرية الأكاديمية والمسؤولية الاجتماعية للأكاديميين (1990) :: إعلان كمبالا بشأن الحرية الفكرية والمسؤولية الاجتماعية (1990) :: إعلان بشأن مدونة قواعد السلوك للعلاقات فيما بين البلدان الأفريقية (1994) 3- مجلس أوروبا :: اتفاقية حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية بصيغتها المعدلة بموجب البروتوكول رقم 11(1950) دخلت حيز النفاذ في 3 أيلول/سبتمبر 1953، وصادقت عليها 44 دولة :: الميثاق الاجتماعي الأوروبي (1961)، دخل حيز النفاذ في 26 شباط/فبراير 1965، وصادقت عليه 26 دولة :: الاتفاقية الأوروبية بشأن المركز القانوني للعمال المهاجرين (1977)، دخلت حيز النفاذ في 1 أيار/مايو 1983، وصادقت عليها 8 دول :: اتفاقية مشاركة الأجانب في الحياة العامة على المستوى المحلي (1992)، دخلت حيز النفاذ في 1 أيار/مايو 1997، وصادقت عليها 6 دول :: الميثاق الأوروبي للغات القوميات أو الأقليات (1992) دخلت حيز النفاذ في 1 آذار/مارس 1998، وصادقت عليها 17 دولة :: الاتفاقية الإطارية لحماية الأقليات الوطنية (1995)، دخلت حيز النفاذ في 1 شباط/فبراير 1998، وصادقت عليها 35 دولة :: الميثاق الاجتماعي الأوروبي - بصيغته المنقحة (1996)، دخل حيز النفاذ في 1 تموز/يوليه 1999، وصادقت عليه 15 دولة :: الاتفاقية الأوروبية بشأن الجنسية (1997)، دخلت حيز النفاذ في 1 آذار/مارس 2000، وصادقت عليها 10 دول :: البروتوكول رقم 12 الملحق باتفاقية حقوق الإنسان والحريات الأساسية (2000)، لم تدخل حتى الآن حيز النفاذ، وصادقت عليها 5 دول :: البروتوكول الإضافي الملحق باتفاقية الجرائم الإلكترونية، المتعلقة بتجريم أفعال ذات طبيعة عنصرية وتقوم على كره الأجانب يتم ارتكابها من خلال نظم الحواسيب (2002)، لم تدخل بعد حيز النفاذ، ولم تصادق عليها أي دولة. 4- الاتحاد الأوروبي :: ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي (2000) :: العمل المشترك بشأن مكافحة العنصرية وكره الأجانب (1996) :: توجيه المجلس 2000/43/EC لتنفيذ مبدأ المساواة في المعاملة بين الأشخاص بغض النظر عن أصلهم العرقي أو الإثني، دخل حيز النفاذ في 19 تموز/يوليه 2000، ومن المقرر نقله إلى النظام القانوني المحلي لجميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي 5- منظمة الدول الأمريكية :: الإعلان الأمريكي بشأن حقوق وواجبات الإنسان (1948) :: الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان - ميثاق سان خوسيه (1969)، دخل حيز النفاذ في 18 تموز/يوليه 1978، وصادقت عليه 25 دولة :: البروتوكول الإضافي الملحق بالاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان في مجالات الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية - وبروتوكول سان سلفادور (1988) دخل حيز النفاذ في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 1996، وصادقت عليه 13 دولة. ـ ـ ـ ـ ـ 