%%%SETTLEMENT POLICY|ARMED INCIDENTS|PRISONER TREATMENT|DETAINED PERSONS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|ADMINISTRATION OF JUSTICE|CIVILIAN PERSONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|FREEDOM OF EXPRESSION|RIGHT TO EDUCATION|PALESTINIANS|RELIGIOUS FREEDOM|FREEDOM OF MOVEMENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/136/Add.1 10 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٨٤ من جدول اﻷعمال تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻻسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة مذكرة من اﻷمين العام إضافة يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل الى أعضاء الجمعية العامة التقرير الدوري المرفق الذي يغطي الفترة من ١ كانون الثاني/يناير الى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٨، والذي قدمته اليه اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻻسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلـة وفقا للفقـرات ٥ و ٦ و ٧ من قـرار الجمعيـة العامـة ٥٢/٦٤ ألف المؤرخ ١٠ كانـون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. المحتويات الفقرات الصفحة كتاب اﻹحالة أوﻻ - مقدمة ثانيا - المعلومات التي تلقتها اللجنة الخاصة ألف - الحالة العامة التطورات العامة وبيانات السياسة الحوادث الناتجة عن اﻻحتﻻل )أ( قائمـة بأسماء الفلسطينيين الذين قتلوا على أيدي الجنود أو المدنيين اﻹسرائيليين )ب( قائمـة بأسمـاء الفلسطينييــن اﻵخريـن الذيـن قتلـوا نتيجـة لﻻحتﻻل )ج( حوادث أخرى باء - إقامة العدل، بما في ذلك الحق في محاكمة عادلة السكان الفلسطينيون اﻹسرائيليون جيم - معاملة المدنيين التطورات العامة المضايقة واﻹيذاء البدني العقاب الجماعي المنـازل أو الغـرف التي هُدمت أو أغلقت بالجمع اﻷحمر فـرض حظـر التجـول أو عـزل المناطق أو إغﻻقها أشكال العقاب الجماعي اﻷخرى عمليات الطرد المحتويات )تابع( )د( الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية )ﻫ( حالة اﻷطفال )و( التطورات اﻷخرى التدابير التي تمس بعض الحريات اﻷساسية حرية التنقل حرية التعليم حرية العبادة حرية التعبير معلومـات عـن أنشطـة المستوطنيـن التـي تمـس السكـان المدنيين دال - حالة المحتجزين والسجناء هاء - الضم واﻻستيطان واو - معلومات تتعلق بالجوﻻن العربي السوري المحتل ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ سيدي، تتشرف اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻻسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العـرب في اﻷراضي المحتلـة بأن تحيـل طيـه، بموجب الفقرات ٥ و ٦ و ٧ من قرار الجمعية العامة ٥٢/٦٤ ألف المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، تقريرا دوريا يستكمل المعلومـات الـواردة في التقرير الثﻻثين الذي اعتمدتـه اللجنـة وقدمتـه إليكـم في ٤ آذار/ مـارس ١٩٩٨ (A/53/136). وقد أعد هذا التقرير ﻹحاطتكم، وإحاطة الجمعية العامة، علما بمعلومات مستكملة عن حالة حقوق اﻹنسان في اﻷراضي المحتلة. ويغطي هذا التقرير الدوري الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٨. ويستند إلى معلومات كتابية جُمعت من مصادر مختلفة اختارت اللجنة الخاصة من بينها مقتبسات وملخصات ذات صلة ترد في ثنايا التقرير. وتفضلوا سعادتكم بقبول فائق اﻻحترام. )توقيع( جون دو سارام رئيس اللجنـة الخاصـة المعنيـة بالتحقيق في الممارسـات اﻹسرائيليـة التـي تمـس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكـان العرب في اﻷراضي المحتلـة صاحب السعادة السيد كوفي عنان اﻷمين العام لﻷمم المتحدة نيويورك أوﻻ - مقدمة ١ - رأت الجمعية العامة في قرارها ٥٢/٦٤ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، أن: "٥ - تطلب إلى اللجنة الخاصة أن تواصل، إلى حين إنهاء اﻻحتﻻل اﻻسرائيلي بصورة كاملة، التحقيق في السياسات والممارسات اﻹسرائيلية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها اسرائيل منذ عام ١٩٦٧، وبخاصة عدم امتثال إسرائيل ﻷحكام اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/ أغسطس ١٩٤٩، وأن تتشاور، حسب اﻻقتضاء، مع لجنة الصليب اﻷحمر الدولية وفقا ﻷنظمتها لضمان حماية الرفاه وحقوق اﻹنسان لسكان اﻷراضي المحتلة وأن تقدم تقريرا إلى اﻷمين العام في أقرب وقت ممكن، وكلما دعت الضرورة الى ذلك فيما بعد؛ "٦ - تطلب أيضا إلى اللجنة الخاصة أن تقدم إلى اﻷمين العام بانتظام تقارير دورية عن الحالة الراهنة في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس؛ "٧ - تطلب كذلك إلى اللجنة الخاصة أن تواصل التحقيق في معاملة السجناء في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧". ٢ - وقد تابعت اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة أعمالها بمقتضى النظام الداخلي الوارد في تقريرها اﻷول المقدم إلى اﻷمين العام، وعقدت السلسلة الثانية من اجتماعاتها خﻻل الفترة من ٣٠ أيار/ مايو إلى ٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨ في جنيف والقاهرة وعمان ودمشق. وفي ٢٨ أيار/ مايو ١٩٩٨، أخطرت البعثة الدائمة لسري ﻻنكا لدى اﻷمم المتحدة اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة )مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان( بأن حكومة سري ﻻنكا عينت السيد جون دو سارام، الممثل الدائم لسري ﻻنكا لدى اﻷمم المتحدة، ممثﻻ لها للعمل في اللجنة الخاصة، بدﻻ من السيد جاناكا ماكاويتا، وأن هذا التعيين يسري على الفور. وعلى ذلك، حضر السلسلة الثانية من اﻻجتماعات كل من السيد جون دو سارام )سري ﻻنكا( بوصفه نائبا للرئيس، والسيدة عبسه كلود ديالو )السنغال(، والسيد داتو عبد المجيد محمد )ماليزيا(. ٣ - ويصف الفرع الثاني من هذا التقرير الحالة في اﻷراضي العربية المحتلة التي تحتلها إسرائيل من حيث تأثيرها على حقوق اﻹنسان للسكان المدنيين. وتعكس المعلومات الواردة في التقرير معلومات مكتوبة تلقتها اللجنة الخاصة خﻻل الفترة الممتدة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٨. وقد تتبعت اللجنة الخاصة الحالة في اﻷراضي المحتلة على أساس يومي من خﻻل التقارير التي تظهر في الصحافة اﻹسرائيلية وفي الجرائد الصادرة باللغتين العربية واﻻنكليزية في اﻷراضي المحتلة. كما درست عددا من الرسائل والتقارير الواردة من الحكومات والمنظمات واﻷفراد تتعلق بالفترة المشمولة بالتقرير. ٤ - وترد اﻷسماء الجغرافية والمصطلحات المستعملة في هذا التقرير حسب استخدامها في المصادر اﻷصلية، وﻻ تعبﱢر على أي رأي كان من جانب اللجنة الخاصة أو اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة. ثانيا - المعلومات التي تلقتها اللجنة الخاصة ألف - الحالة العامة ١ - التطورات العامة وبيانات السياسة ٥ - في ٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، أدان السيد صائب عريقات وزير الحكم المحلي في السلطة الفلسطينية القرار اﻹسرائيلي بتجميد عملية إعادة فتح شارع الشهداء في الخليل فتحا كامﻻ، وتعزيز الترتيبات اﻷمنية اﻹسرائيلية في المنطقة. وشارع الشهداء محور رئيسي في الخليل يربط الجزء الخاضع لسيطرة السلطة الفلسطينية بالقطاع الذي تسيطر عليه اسرائيل. )جروسالم تايمز، ٩ كانون الثاني/يناير( ٦ - في ٨ كانون الثاني/يناير، وفي كلمة أدلى بها في القدس بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء أمام برلمانيين يهود من جميع أنحاء العالم، قال إن اسرائيل ترفض العودة إلى خطوط الهدنة السابقة على حزيران/يونيه ١٩٦٧ ﻷنها ﻻ تستطيع "أن ترجع إلى حيث كانت، بلدا ﻻ يتجاوز عرضه ١٠ إلى ١٢ كيلومترا". وفي نداء وجهه إلى السلطة الفلسطينية أعلن أيضا إن اسرائيل ستعرض إعادة انتشار آخر لو وفت السلطة الفلسطينية بالتزاماتها، مثل مكافحة "اﻻرهاب"، وتفكيك الهياكل اﻷساسية "لﻹرهابيين"، ومصادرة اﻷسلحة، وإلغاء مواد ميثاق منظمة التحرير الفلسطينية التي تنادي بتدمير إسرائيل، وكفت عن التحريض. )جروسالم بوست، ٩ كانون الثاني/يناير( ٧ - في ٨ كانون الثاني/يناير، أدانت السلطة الفلسطينية إعﻻن إسرائيل توسيع مستوطنة إفرات في الضفة الغربية بإضافة ٦٠٠ وحدة سكنية جديدة إليها. وتقع إفرات جنوب بيت لحم على أرض تابعة لقرية الخضر. )جروسالم تايمز، ١٦ كانون الثاني/يناير( ٨ - في ١٢ كانون الثاني/يناير، أغارت المخابرات العامة للسلطة الفلسطينية على أحد المخازن الواقعة في نابلس، كان ناشطو حماس يمزجون فيه مواد كيميائية لصناعة قنابل منزلية. واعتُقل أربعة رجال في مطلع العشرينات من عمرهم. )جروسالم تايمز، ١٦ كانون الثاني/يناير( ٩ - في ١٣ كانون الثاني/يناير، توصل مجلس الوزراء إلى اتفاق بشأن وثيقة تحدد التزامات السلطة الفلسطينية في المحافظة على اﻷمن وتفكيك هياكل "اﻹرهابيين" اﻷساسية في الضفة الغربية وقطاع غزة. واعتُبر أن اﻹيفاء بهذه اﻻلتزامات شرط نهائي ﻷي عمليات انسحاب يجريها جيش الدفاع اﻹسرائيلي في المستقبل. وعين مجلس الوزراء أيضا فريقا مشتركا بين الوزارات يضم موظفين من جيش الدفاع اﻹسرائيلي ودائرة اﻷمن العام وممثلين لوزارتي الخارجية واﻷمن الداخلي من أجل رصد امتثال الفلسطينيين. وقد رفض الفلسطينيون قائمة المطالب التي وضعتها إسرائيل كشرط مسبق ﻹعادة اﻻنتشار في اﻷراضي، على أساس أنهم أوفوا بالفعل بجميع التزاماتهم. واتهم نبيل شعث كبير المفاوضين الفلسطينيين إسرائيل بالخداع "وباختﻻق الحيل حتى تتمكن من التنصل من تنفيذ أي شيء على اﻹطﻻق"، وذكر السيد شعث أن السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء اﻹسرائيلي عاجز عن تنفيذ عملية جديدة ﻹعادة اﻻنتشار العسكري، كما تقضي بذلك اتفاقات أوسلو، بسبب المعارضة التي يبديها عدد من الوزراء في حكومته. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٤ كانون الثاني/يناير( ١٠ - وفي ٢٠ كانون الثاني/يناير، أعلن رئيس الوزراء اﻻسرائيلي بنيامين نيتانياهو، في أثناء اجتماعه برئيس الوﻻيات المتحدة بيل كلنتون في واشنطن العاصمة، رفضه اﻻنسحاب من أكثر من ٩,٥ في المائة من الضفة الغربية بحجة أنه غير مخول من مجلس وزرائه بانسحاب أكبر، إذ أن ذلك يمكن أن يعرض مصالح إسرائيل اﻷمنية للخطر. )هآرتس، ٢٢ كانون الثاني/يناير( ١١ - وفي ٢٣ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير أن حركة "غوش شالوم" )كتلة السﻻم( وزعت قائمة باﻻنتهاكات اﻹسرائيلية ﻻتفاقات أوسلو والخليل، تزيد طوﻻ على القائمة التي أعدها مجلس الوزراء اﻹسرائيلي بشأن انتهاكات الفلسطينيين. وشملت اﻷمثلة الواردة في القائمة مسائل المرور اﻵمن بين الضفة الغربية وقطاع غزة، التي رأت "غوش شالوم" أنها كانت واجبة التنفيذ منذ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤؛ والوعد بإطﻻق سراح السجناء الفلسطينيين الذين قضوا ثلثي مدة أحكامهم؛ وإلغاء اﻹدارة المدنية في الضفة الغربية. )جروسالم بوست، ٢٣ كانون الثاني/يناير( ١٢ - وفي ٢٤ كانون الثاني/يناير، دعا الشيخ أحمد ياسين زعيم حركة حماس السيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية إلى اﻻنضمام إلى حركته في شن "حرب مقدسة" ضد "المحتلين". ودعا الشيخ ياسين جميع الفلسطينيين إلى اﻻتحاد في كفاح مسلح ضد اسرائيل، معتبرا أنه بات السبيل الوحيد المتاح أمامهم للحصول على حقوقهم وبلوغ أهدافهم. )جروسالم بوست، ٢٥ كانون الثاني/يناير( ١٣ - وفي ٢٥ كانون الثاني/يناير، أشار السيد ديفيد بار عيﻻن المستشار اﻹعﻻمي لرئيس الوزراء اﻹسرائيلي بنيامين نيتانياهو مرة أخرى إلى إصرار إسرائيل على أن يقوم المجلس الوطني الفلسطيني بتعديل الميثاق الفلسطيني. وقال إن تعديل الميثاق شرط ضروري ﻷي عملية ﻹعادة اﻻنتشار يقوم بها جيش الدفاع اﻻسرائيلي في اﻷراضي. ورفض المسؤولون الفلسطينيون طلب إسرائيل على أساس أن المواد التي تدعو إلى تدمير اسرائيل ألغيت بالفعل في عام ١٩٩٦. )جروسالم بوست، ٢٦ كانون الثاني/يناير( ١٤ - وفي ٢٧ كانون الثاني/يناير، تعهد وزير اﻷمن الداخلي السيد أفيغدور كاهاﻻني بنشر ٢٠٠ ضابط شرطة آخر في مدينة القدس القديمة، وتعزيز تدابير اﻷمن هناك. فقد أعلن "إننا نزمع تركيب دائرة تليفزيونية مغلقة تمكننا من رؤية معظم الشوارع في المدينة القديمة"، مشيرا إلى أنه سيتم زيادة عدد الشرطة ذوي القبعات "الزرق" )الشرطة النظامية( ورجال الشرطة ذوي القبعات "الخضر" )شرطة الحدود(. ويذكر أن الحكومة تتعهد بتوفير مزيد من اﻷمن في المدينة القديمة منذ حين، وخاصة عقب مقتل أحد طﻻب المدارس الدينية اليهودية )ياشيفا( هناك في ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر. )جروسالم بوست، ٢٨ كانون الثاني/ يناير( ٥١ - وفي ٢٧ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير أن وزارة التعليم أصدرت كتابا دراسيا جديدا للمدارس اﻻبتدائية بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين لتأسيس دولة إسرائيل، يتجاهل تماما وجود الشعب الفلسطيني في إسرائيل، ويتجاهل النزاع مع الفلسطينيين قبل وبعد إنشاء إسرائيل فضﻻ عن عملية السﻻم مع الفلسطينيين خﻻل السنوات الماضية. ويعرض الكتاب المفاهيم اﻷساسية لﻻستقﻻل والسيادة من قبيل إعﻻن اﻻستقﻻل، ورمز الدولة والعلم اﻹسرائيلي والسﻻم الوطني. ويستعرض أحداثا رئيسية في تاريخ إسرائيل، وخاصة الحروب مع الدول العربية، واستيعاب الهجرة وعملية السﻻم. ويذكر الفصل المتعلق بحروب إسرائيل أن حرب اﻻستقﻻل اندلعت عندما "غزت الجيوش العربية البلد وهاجمت الجاليات والطرق الرئيسية. وقام جنودنا بصدهم وحاولوا فك الحصار عن القدس. واستولت قواتنا على مركز البلد، والجليل والمنطقة الممتدة من النجف وحتى إيﻻت. وسقطت المدينة القديمة في يد اﻷردن". ولم تذكر هذه الفقرة المعارك الطويلة التي دارت بين مقاتلي المستوطنات اليهودية والفلسطينيين خﻻل اﻷشهر اﻷولى من الحرب، وتجاهل واقع أن العرب كانوا قد أعلنوا الحرب بسبب معارضتهم لخطة التقسيم، التي ارتأت إنشاء دولتين، يهودية وعربية، جنبا إلى جنب. أما الفصل الذي يتناول "عملية السﻻم بين إسرائيل والبلدان العربية"، فيتحدث عن المعاهدات الموقﱠعة مع مصر واﻷردن. أما اتفاقيات أوسلو وعملية السﻻم مع الفلسطينيين، بل حتى وجود الفلسطينيين ذاته فلم تذكر على اﻹطﻻق. )هآرتس، ٢٧ كانون الثاني/يناير( ١٦ - وفي ٣٠ كانون الثاني/يناير، جاء في اﻷنباء أن الشرطة اﻹسرائيلية وضعت نقطة جديدة لوحدة حرس الحدود في حارة النصارى من مدينة القدس القديمة. وقالت المصادر اﻹسرائيلية إن القرار اتخذ في إطار خطة ﻹعادة نشر القوات داخل المدينة القديمة في أعقاب مقتل أحد المستوطنين قبل شهرين. )جروسالم تايمز، ٣٠ كانون الثاني/يناير( ١٧ - وفي ١٢ شباط/فبراير، هدد السيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية بتجدد اﻻنتفاضة وأنه "سيلغي" اتفاقات السﻻم مع إسرائيل إذا ما فشلت المفاوضات. كما صرح بأنه سيعلن دولة فلسطينية في عام ١٩٩٩ بصرف النظر عن نتائج محادثات السﻻم. وكان السيد عرفات يتحدث أمام ٤٠٠ فلسطيني في رام الله، بمن فيهم أعضاء المجلس التشريعي ووفد من العرب اﻹسرائيليين، في بداية اﻻحتفاﻻت بالذكرى السنوية الخمسين ﻟ "نكبة" عام ١٩٤٨ التي أدت إلى هجر آﻻف من الفلسطينيين ديارهم أو أرغموا على تركها. وقال السيد ياسر عبد ربه وزير اﻹعﻻم والشؤون الثقافية في السلطة الفلسطينية، إنه بالرغم من المأساة والمعاناة، فقد جسﱠد اﻻجتماع وحدة الشعب الفلسطيني الذي يحق له العودة إلى وطنه، وتقرير المصير وإنشاء دولة عاصمتها القدس. وأثارت البيانات التي أدلى بها السيد عرفات نقدا حادا من رئيس الوزراء السيد بنيامين نيتانياهو الذي قال إنها تشكل انتهاكا ﻻتفاقات أوسلو وستؤدي إلى إلغائها. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٣ شباط/فبراير، هآرتس، ١٥ شباط/فبراير( ١٨ - وفي ١٧ شباط/فبراير، كرر رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو عزمه على التمسك بطلبه بتسليم "اﻹرهابيين" الذين يقيمون في مناطق الحكم الذاتي إلى إسرائيل. وقال نيتانياهو في اجتماع بالكنيست مع أسر ضحايا "اﻹرهاب" إن على السلطة الفلسطينية أن تعرف أنـه إذا لم تذعـن لهـذا الطلب، فعليها أﻻ تتوقع أي نتائج دبلوماسية. ثم صادق الكنيست بأغلبية ١٥ صوتا مقابل ٣ أصوات على بيان ختامي جاء فيه أنه "ما دامت السلطة الفلسطينية ﻻ تفي بالتزامها )بتسليم اﻹرهابيين( في إطار اتفاقات أوسلو والتذييﻻت الخطية ﻻتفاق الخليل، فإن إسرائيل ﻻ ترى أنها ملتزمة باﻹيفاء بالتزاماتها في إطار أوسلو، وستتخذ جميع الخطـوات القانونيـة التي تراهـا مناسبـة للقضـاء على اﻹرهاب وضمان أمن مواطنيها". )جروسالم بوست، ١٨ شباط/فبراير( ١٩ - وفي ٢٣ شباط/فبراير، أفادت اﻷنباء أن الحكومة تتمسك بموقفها بأنه ينبغي ﻹسرائيل أن تحتفظ بنسبة ٦٤ في المائة من اﻷراضي المحتلة خﻻل المرحلة اﻻنتقالية من تنفيذ الجزء المتعلق بالمساومة في اتفاقات أوسلو لمفاوضات الوضع النهائي. ويذكر أن السلطة الفلسطينية تسيطر جزئيا على نسبة ٢٤ في المائة من اﻷراضي وتتمتع بسيادة تامة على ٣ في المائة من اﻷراضي المتبقية. )هآرتس، ٢٣ شباط/فبراير( ٢٠ - وفي ٦ آذار/ مارس أفادت التقارير بأن تعدادا للسكان أجراه المكتب المركزي الفلسطيني لﻹحصاء، أوضح وجود عدد من السكان في الضفة الغربية وغزة أكبر من المتوقع. فاستنادا إلى التقديرات اﻹسرائيلية يبلغ عدد السكان تقريبا ٢,٤ مليون في الضفة الغربية وغزة وحوالي ٠٠٠ ١٧٠ في القدس الشرقية. وتختلف أرقام المكتب المركزي الفلسطيني لﻹحصاء عن التقديرات اﻹسرائيلية التي تقول إن عدد سكان الضفة الغربية وغزة يبلغ ٢,٩ مليون نسمة و ٠٠٠ ٣٢٣ في القدس الشرقية. وﻻ يشمل هذا الرقم ٠٠٠ ٣٢٥ فلسطيني يتمتعون بحق اﻹقامة في الضفة الغربية وغزة، ولكنهم يعيشون في الخارج منذ أكثر من سنة. )جروسالم تايمز، ٦ آذار/ مارس( ٢١ - وفي ١٢ آذار/ مارس، وفي نداء مباشر إلى الفلسطينيين، وصف رئيس الوزراء السيد بنيامين نيتانياهو مقتل العمال الفلسطينيين الثﻻثة على يد جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي عند حاجز طريق ترقوميه في ١٠ آذار/ مارس بأنه "خطأ مأساوي". إﻻ أنه دافع عن تصرف الجنود، وقال إنهم كانوا يظنون أنهم يتعرضون لهجوم "إرهابي". وذكر أنه يتفهم آﻻم الفلسطينيين، ودعا إلى استئناف محادثات السﻻم ﻹشاعة مستقبل من السﻻم واﻷمل للشعبين والحيلولة دون حدوث مآسي جديدة. وكانت مﻻحظات السيد نيتانياهو تهدف إلى المساعدة في إنهاء احتجاجات الفلسطينيين التي عمت الضفة الغربية منذ ذلك الحادث. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٣ آذار/ مارس( ٢٢ - وفي ١٣ آذار/ مارس، قال الشيخ حامد البيتاوي إن الحادث الذي وقع في ترقوميه والذي قتل فيه ثﻻثة عمال فلسطينيين بنيران جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي هو بمثابة "مجزرة" نفذها المحتلون الصهاينة وأضاف أن التعايش بين الفلسطينيين وإسرائيل أمر مستحيل. )جروسالم بوست، ١٥ آذار/ مارس( ٢٣ - وفي ١٥ آذار/ مارس، أفاد مسؤول إسرائيلي كبير أن اعتزام وزير الخارجية البريطاني روبن كوك أن يبدأ زيارته إلى القدس في اليوم التالي بجولة في مستوطنة هارحوما هو في حد ذاته "استفزاز يدعم مطالبة الفلسطينيين بجزء من القدس حتى قبل بدء محادثات الوضع النهائي". وادعى المصدر بأن القيام بجولة من هذا النوع أمر لم يقدم عليه من قبل أي مسؤول زائر آخر وأعرب عن شكه في أن يحدث تصرف مشابه في أي مكان آخر في العالم. أما السيد كوك، الذي صرح في البداية بأنه سيقوم بزيارة الموقع مع السيد فيصل الحسيني وزير السلطة الفلسطينية لشؤون القدس، فقد تخلى عن خطته فيما بعد تحت الضغط اﻹسرائيلي، وقال إنه سيقوم بزيارة خاصة إلى الموقع. وأقسم السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء بأن إسرائيل ستشرع قريبا في بناء المنطقة المجاورة المثيرة للجدل. وكرر السيد نيتانياهو التزام حكومته بالحفاظ على وضع القدس الحالي بوصفها العاصمة الوطنية الموحدة. وأعلن أن "القدس ما زالت وستظل إلى اﻷبد عاصمة إسرائيل الموحدة التي ﻻ جدال فيها". وفي تطور آخر، رفض مسؤولون حكوميون ما تردد عن دعوة السيد كوك إلى انسحاب لجيش الدفاع اﻹسرائيلي في الضفة الغربية، ينطوي على تسليم ٢٠ في المائة من المنطقة "باء" و ٢٠ في المائة من المنطقة "جيم" إلى السلطة الفلسطينية. وذكر أفغدور كاهاﻻني وزير اﻷمن الداخلي أن انسحابا بهذا القدر يشكل ضربة مباشرة إلى أمن إسرائيل، مشيرا إلى أنه يحبذ الجﻻء عن خمسة إلى عشرة في المائة من المناطق المعنية. وأفاد السيد كاهاﻻني أيضا، بصفته رئيس حركة "الطريق الثالث" بأن اﻻقتراح اﻷمريكي باﻻنسحاب من ١٣ في المائة من الضفة الغربية هو أيضا ضار باﻷمن الوطني. )جروسالم بوست، ١٦-١٧ آذار/ مارس( ٢٤ - وفي ٥١ آذار/ مارس، أبلغ السيد بنيامين نيتانياهو رئيس مجلس الوزراء بوجود تصعيد مثير للقلق للحوادث في اﻷراضي، ويعود ذلك جزئيا إلى حادثة ترقوميه )التي قتل فيها ثﻻثة عمال فلسطينيين بنيران جيش الدفاع اﻹسرائيلي(. وذكر أيضا إنه يعتبر إطﻻق عيارات نارية من القطاع الذي يسيطر عليه الفلسطينيون في الخليل على الحي اليهودي حادثا شديد الخطورة، وطالب السلطة الفلسطينية أن تتخذ إجراء حازما لمنع تكرار مثل هذه الحوادث. )هآرتس، ١٦ آذار/ مارس( ٢٥ - وفي ١٥ آذار/ مارس نقل عن السيد آرييل شارون قوله على التليفزيون اﻹسرائيلي بأن إسرائيل لم تتخل عن خططها لتصفية السيد خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحماس، الموجود حاليا في عمان. وفي أعقاب اﻷزمة اﻹسرائيلية - اﻷردنية اﻷخيرة بسبب المحاولة الفاشلة ﻻغتيال السيد مشعل في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، قال وزير البنية التحتية بصراحة إن محاولة التصفية ما كان يجب أن تحدث على اﻷرض اﻷردنية. )جروسالم تايمز، ٢٠ آذار/ مارس( ٦٢ - وفي ١٦ آذار/ مارس، حذر السيد جبريل رجوب، رئيس قسم اﻷمن الوقائي في الضفة الغربية، بأن المستوطنين الذين يدخلون المناطق التي تسيطر عليها السلطة الفلسطينية بنية إلحاق اﻷذى بالفلسطينيين لن يغادروها وهم أحياء. وذكر أيضا أنه أوقف التعاون اﻷمني مع جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الخليل، حتى إشعار آخر. وأدلى السيد رجوب بتصريحاته عقب حادث وقع في منطقة أبو سنينه المجاورة للخليل، قام خﻻلها ٣٠ مستوطنا بتهشيم زجاج سيارات الفلسطينيين وقاموا برشق السكان بالحجارة وضربهم. وأحدثت تصريحاته ردود فعل غاضبة من المسؤولين الحكوميين اﻹسرائيليين والمستوطنين. فقد قال السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء: "إن التهديدات الخطيرة تؤدي إلى التصعيد والغليان في وقت نحتاج فيه جميعا أن نبذل ما بوسعنا لتهدئة اﻷجواء". وأضاف أن الفسطينيين ﻻ يريدون إحراز تقدم في محادثات السﻻم. وقال نعوم أرنون، المتحدث الرسمي للجالية اليهودية في الخليل بأن مﻻحظات رجوب كشفت عن "الطبيعة البربرية واﻹرهابية للسلطة الفلسطينية". واتهم قائﻻ إن "القتلة يبقون قتلة". وأضاف أن فقاعة وهم اتفاق الخليل قد تفجرت أخيرا. وأعلن أهارون دومب، مدير عام مجلس الجاليات اليهودية في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( وغزة أن "اﻹرهابي الذي يرتدي زي رجل شرطة يظل إرهابيا". )هآرتس، جروسالم بوست، ١٧ آذار/ مارس( ٧٢ - وفي كلمة ألقاها السيد جبريل رجوب، رئيس قسم اﻷمن الوقائي في الضفة الغربية، في ١٦ آذار/ مارس، ردا على حادث ترقوميه، طالب إسرائيل بأن تقدم إلى العدالة المسؤولين عن مقتل الضحايا الفلسطينيين الثﻻث. وقال إنه ﻻ يوجد في السجون اﻹسرائيلية إسرائيليون متهمون بقتل فلسطينيين. وأكد السيد رجوب على أنه لن يكون هناك أي تعاون أمني مع جيش الدفاع اﻹسرائيلي في منطقة الخليل حتى يتم تقديم أولئك المسؤولين عن جرائم القتل في ترقوميه للمحاكمة. )جروسالم تايمز، ٢٠ آذار/ مارس( ٢٨ - وفي ١٨ آذار/ مارس، قال رئيس حزب العمل السيد أيهود باراك، مشيرا إلى زيارة وزير الخارجية البريطاني روبين كوك المثيرة للجدل إلى هارحوما )في القدس(، بأن هارحوما ليست مستوطنة. وأعلن أنه "ﻻ يوجد أدنى شك بحقنا في التشييد هناك"، ومضى قائﻻ إن هارحوما تقع قطعا داخل حدود مدينة القدس، وأن جميع الحكومات اﻹسرائيلية، بما فيها حزب العمل، تتمسك بحق إسرائيل في البناء هناك. واختتم قوله بأن القدس الموحدة تحت السيادة اﻹسرائيلية التامة هي معقد اﻹجماع اﻹسرائيلي الوطني كله. )جروسالم بوست، ١٩ آذار/ مارس( ٢٩ - وفي ٢٤ آذار/ مارس، جاء في اﻷنباء أن اﻷجهزة اﻷمنية رفعت مؤخرا مستوى تأهبها استجابة للتحذيرات بشن هجمات وشيكة من جانب حماس والجهاد اﻹسﻻمي في المدن اﻹسرائيلية، وضد المستوطنين في اﻷراضي المحتلة. وفي اجتماع استراتيجي عقد مؤخرا، قامت المصادر اﻷمنية بتقييم سلسلة من اﻷحداث وقعت خﻻل اﻷيام العشرة الماضية أفضت إلى زيادة حالة التأهب اﻷخيرة. وقد شملت هذه الحادث الذي وقع عند حاجز طريق ترقوميه حيث أطلق الجنود النار على ثﻻثة فلسطينيين بطريق الخطأ، وتزايد اﻻضطرابات في الشوارع الفلسطينية، وإخﻻء اﻷسر الفلسطينية التي تعيش في "مستقطنات" على يد جيش الدفاع اﻹسرائيلي من اﻷراضي التي تسيطر عليها إسرائيل، ووصول عملية السﻻم إلى طريق مسدود. ونقل عن المصادر اﻷمنية قولها بأن الوضع في اﻷراضي أسوأ مما كان في أي وقت مضى. وادعت أن اﻻرتياب بين اﻹسرائيليين والفلسطينيين آخذ في اﻻزدياد، وأن حماس، التي تعرضت إلى انتكاسات عديدة على يد جهاز اﻷمن العام على مدار السنة، بدأت تتعافى تماما اﻵن بالخروج إلى الشوارع الفلسطينية. وذكرت تلك المصادر، أن المؤشر المثير للقلق لهذا التطور، يتمثل في أن حماس جندت العديد من الطالبات الجامعيات المتخصصات في الكيمياء في صفوفها خﻻل اﻷشهر الماضية. وأخيرا، حذرت من أن شن هجوم "إرهابي" من المناطق التي يسيطر عليها الفلسطينيون ضد إسرائيل سيؤدي إلى انهيار تام لعملية السﻻم. )جروسالم بوست، ٢٤ آذار/ مارس( ٣٠ - وفي ٥ نيسان/أبريل، ألقت السلطة الفلسطينية القبض على ثﻻثة رجال فلسطينيين لعﻻقتهم باغتيال أحد الناشطين الكبار في حماس ويدعى محي الدين الشريف في ٢٩ آذار/ مارس. وذكر السيد جبريل رجوب، رئيس قسم اﻷمن الوقائي في الضفة الغربية، أن الرجال الثﻻثة قتلوا الشريف بسبب صراع داخلي على السلطة. وجميعهم أعضاء في الجناح العسكري لحماس، ويطلق عليه اسم كتائب عز الدين القسام. )جروسالم تايمز، ١٠ نيسان/أبريل( ٣١ - وفي ٦ نسان/أبريل، أصدرت الحكومة بيانا تتهم فيه السلطة الفلسطينية بانتهاك اتفاقات أوسلو بمشاركتها في قتل فلسطينيين يشتبه في تعاونهم مع إسرائيل. ووفقا لما جاء في البيان، قُتل ٦٧ فلسطينيا وجُرح ٩٦ منذ إنشاء السلطة الفلسطينية في عام ١٩٩٤. واتهم المسؤولون اﻹسرائيليون السلطة الفلسطينية بأنها سخرت معظم جهودها اﻻستخباراتية لرصد المشتبه فيهم من المتعاونين الفلسطينيين والتحقيق معهم. وأشار بيان الحكومة إلى أن قتل المتعاونين يُعد انتهاكا للمادة السادسة عشرة من اتفاق أوسلو الثاني لعام ١٩٩٥. التي تنص على عدم تعرض "الفلسطينيين الذين كانوا على اتصال بالسلطات اﻹسرائيلية ﻷعمال المضايقة أو العنف أو اﻻنتقام أو اﻻضطهاد". وتنص على أن "تتخذ بالتنسيق مع إسرائيل تدابير مناسبة مستمرة لضمان حمايتهم". ولم يتيسر اﻻتصال بالمسؤولين بالسلطة الفلسطينية للتعليق على مزاعم الحكومة اﻹسرائيلية. إﻻ أن السلطة الفلسطينية كانت قد نفت في الماضي مسؤوليتها عن قتل المتعاونين وعزت قتلهم إلى أحقاد شخصية. )هآرتس، جروسالم بوست، ٧ نيسان/أبريل( ٣٢ - وفي ٨ نيسان/أبريل، وصف السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء رسالة بعثت بها حركة "السﻻم اﻵن" إلى حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية تدعو فيها إلى تعزيز الجهود اﻷمريكية ﻻستئناف عملية السﻻم المتوقفة بأنها "صورة مشينة". وقال "إن هذه الصورة التي يجري فيها التوجه إلى بلد أجنبي لكي يمارس الضغط على إسرائيل صورة مشينة". )جروسالم بوست، ٩ نيسان/أبريل( ٣٣ - في ٩ نيسان/أبريل، ذكر السيد عبد العزيز رنتيسي أحد قادة حماس الذي يقيم في غزة، أن حماس تحمل إسرائيل مسؤولية قتل الناشط السيد الشريف قبل بضعة أيام. )جروسالم تايمز، ١٠ نيسان/أبريل( ٤٣ - وفي ١٢ نيسان/أبريل، أدان البابا يوحنا بولس الثاني ما أسماه "الخيارات السياسية الخطيرة بشأن القدس، التي تهدد السﻻم في الشرق اﻷوسط". وذكرت مصادر دبلوماسية في روما أن البابا كان يشير إلى عملية التشييد اﻹسرائيلية في القدس الشرقية. )هآرتس، ١٣ نيسان/أبريل( ٣٥ - في ١٤ نيسان/أبريل، قدم السيد أرييل شارون، وزير البنية اﻷساسية اﻹسرائيلي، إلى الحكومة خطة لتمويل إقامة ست مستوطنات على طول "الخط اﻷخضر". وذكرت المصادر الفلسطينية أن خطة اﻻستيطان الجديدة تُعرف ﺑ "المناطق المحيطة بالخليل". وطبقا للمصادر الفلسطينية فإن الخطة تهدف إلى اﻹحاطة بالمدن الفلسطينية القريبة من حدود عام ١٩٦٧ وإقامة صف من المستوطنات اليهودية لتكون بمثابة حاجز بين المدن الفلسطينية ودولة إسرائيل. )جيروسالم تايمز، ٢٤ نيسان/أبريل( ٣٦ - في ١٧ نيسان/أبريل، ذكر أنه طبقا لدراسة نشرها فرع فلسطين للحركة الدولية للدفاع عن اﻷطفال أن ٤٦٤ فلسطينيا في اﻷراضي المحتلة قد قتلوا أو أصيبوا من جراء اﻷلغام والعتاد العسكري المخلف على مدى الثﻻثين سنة الماضية. وغطى التقرير الفترة الممتدة من حزيران/يونيه ١٩٦٧ إلى نهاية شباط/فبراير. ومن بين ٤٦٤ ضحية كان ١٤٤ شخصا قد قتلوا نتيجة لﻻنفجارات في حين أصيب ٣٢٠ شخصا بجروح. )جروسالم تايمز، ١٨ نيسان/أبريل( ٣٧ - في ١٨ نيسان/أبريل، تعهد السيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية بأنه سيعلن قيام الدولة في عام ١٩٩٩ موحيا بأن الفلسطينيين قد يعودون إلى ممارسة العنف إذا لم تتحقق مطالبهم. وذكر الرئيس عرفات في مقابلة بثها تلفزيون السلطة الفلسطينية "لسنا على عجلة من أمرنا، ولكن للصبر حدودا. وسنعلن قيام الدولة في عام ١٩٩٩. )جروسالم بوست، ١٩ نيسان/أبريل( ٣٨ - في ٢٠ نيسان/أبريل، ذكر نائب رئيس الوزراء اﻷردني السيد عبد الله النسور أن الملك حسين حذر رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو من أن الشرق اﻷوسط يمكن أن ينزلق إلى "ظﻻم مدمر" ما لم تحرز محادثات السﻻم مع الفلسطينيين تقدما. )جروسالم بوست، ٢١ نيسان/أبريل( ٣٩ - في ٢٠ نيسان/أبريل، طلب عدد من وزراء الحكومة اﻹسرائيلية إلغاء القيود المفروضة على المستوطنين بشأن اﻷنظمة التي تحكم إطﻻق النار. وجاء طلبهم بعد حادثة يدعى فيها أن مستوطنا يهوديا من مستوطنة ماأون قد قتل على أيدي رعاة من البدو في نزاع على اﻷرض في جبل الخليل الجنوبي. وذكر أن الحادثة تسببت في صدور انتقادات حادة من جانب من المستوطنين الذين وجهوا اللوم لمكتب المدعي العام في الدولة وللشرطة لمساعدتهما في خلق جو أجبرهم على "التفكير مرتين قبل إطﻻق النار". )هآرتس، جروسالم بوست، ٢١ نيسان/أبريل( ٤٠ - في ٢١ نيسان/أبريل، ذكر مسؤولون حكوميون أن السلطة الفلسطينية نشرت من أفراد الشرطة أكثر مما تسمح به اتفاقات أوسلو ﺑ ٠٠٠ ١٦ فردا، مما جعل المناطق الخاضعة للسلطة الفلسطينية واحدة من أكثر المناطق ازدحاما بالشرطة في العالم )في حين يوجد لكل ٠٠٠ ١ من السكان ضابطان فقط في سويسرا و ٤,٥ في إسبانيا، ففي مناطق السلطة الفلسطينية يوجد ١٦,٧ من رجال الشرطة لكل ٠٠٠ ١ شخص من السكان(. وللسلطة الفلسطينية الحق في نشر ٠٠٠ ٢٤ فرد من أفراد الشرطة في الضفة الغربية وقطاع غـزة بموجـب اﻻتفـاق المؤقت لعـام ١٩٩٥. وذكـر المسـؤولون اﻹسرائيليـون أن السلطـة نشرت، مع ذلك، ٠٠٠ ٤٠ فرد وهو ما يزيد بنسبة ٦٦ في المائة عما هو مسموح به. )جروسالم بوست، ٢٢ نيسان/أبريل( ٤١ - في ٢٢ نيسان/أبريل، ذكر السيد كوفي عنان، اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، أن هناك قلقا من أن يؤدي الطريق المسدود الذي وصلت إليه حاليا محادثات السﻻم بين إسرائيل والفلسطينيين إلى مزيد من العنف في المنطقة. وذكر السيد عنان أن شعورا باﻹحباط الشديد يخامر القادة العرب بسبب انعدام التقدم في عملية السﻻم، وأضاف أن هنالك قلقا من أن يلجأ السكان اليائسون إلى العنف مرة أخرى ما لم يحرز بعض التقدم. )جروسالم بوست، ٢٣ نيسان/أبريل( ٤٢ - في ٢٣ نيسان/أبريل، هدد السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء بضم أجزاء من الضفة الغربية إذا أعلن السيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية إقامة دولة فلسطينية من جانب واحد. )هآرتس، ٢٤ نيسان/أبريل( ٤٣ - في ٢٨ نيسان/أبريل، ذكر أن السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء قال إن التخلي عن نسبة ٦ في المائة من الضفة الغربية "ﻻ يشكل مشكلة" ولكن عندما يتجاوز ذلك حد ٧ أو ٨ في المائة لصبح اﻷمر "صعبا للغاية". وأوضح السيد نيتانياهو أن إعادة نسبة تزيد عن ٩ في المائة من اﻷرض إلى الفلسطينيين سيجعل من الصعب للغاية حماية ٠٠٠ ٤٠ طفل إسرائيلي يتنقلون عبر الضفة الغربية كل يوم. كما وصف السيد أرييل شارون وزير البنية اﻷساسية إخﻻء أكثر من ٩ في المائة بأنه "خطير"، مشيرا إلى أن من الضروري أن تحرر إسرائيل نفسها من "سوق النسبة المئوية". وحذر السيد شارون أيضا من أن محاوﻻت التعجيل في عملية إعادة اﻷرض إلى الفلسطينيين قد تنطوي على خسارة الموارد المائية أو المواقع المخصصة لتركيب أجهزة اﻹنذار المبكر". )جروسالم بوست، ٢٨ نيسان/أبريل( ٤٤ - في ٢ أيار/ مايو، قام عدد يتراوح بين ٠٠٠ ١٠ و ٠٠٠ ١٥ من ناشطي الجناح اليميني بوضع حجر أساس رمزي لمستوطنة هارحوما )جبل أبو غنيم( وحثوا الحكومة على المضي قدما بالبناء هناك. وكان من بين المتظاهرين رئيس جبهة أرض إسرائيل، مايكل كلينر عضو الكنيست، الذي اقتبس من بعض المصادر قصة اليهودي الذي ورث زريبة للخنازير وورد في اﻻقتباس ما يلي: كان السؤال هو ماذا سيعمل اليهودي بزريبة الخنازير؟ هل يتخلص منها ويفقد بالتالي الحق في اﻹرث؟ أم يحتفظ بها؟ وقرر التلمود ضرورة تخلصه منها ولكن شيئا فشيئا حتى ﻻ يتعرض لخسارة كبيرة. والمغزى من القصة، حسب رأي السيد كلينر، هو "أن اتفاقات أوسلو التي ورثها السيد نيتانياهو يمكن التخلص منها شيئا فشيئا للتقليل من الضرر". وقد أوقفت مظاهرة مضادة في أسفل الوادي سار فيها ٠٠٠ ١ فرد تقريبا من ناشطي الجناح اليساري ودعت إلى وقف تشييد المستوطنة. )هآرتس، جروسالم بوست، ٣ أيار/ مايو( ٥٤ - في ٣ أيار/ مايو، هدد مجلس الجمعيات اليهودية في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( وقطاع غزة وبرلمانيو جبهة أرض إسرائيل بإسقاط الحكومة في حالة تنفيذ المرحلة الثانية من اﻻنسحاب من الضفة الغربية. )جروسالم بوست، ٤ أيار/ مايو( ٤٦ - في ١١ أيار/ مايو، ذكر السيد عمرو موسى وزير الخارجية المصري أن عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط تمر بأسوا أزمة في تاريخها. وقال السيد موسى لتلفزيون قناة النيل المصرية: "إننا نشهد أزمة لم يسبق لها مثيل منذ بدء عملية السﻻم"، وأضاف أن السياسات اﻹسرائيلية الحالية ﻻ تبشر بالخير للمستقبل في المنطقة. )جروسالم بوست، ١٢ أيار/ مايو( ٤٧ - في ١٢ أيار/ مايو، أعلن رئيس حزب العمل، السيد إيهود باراك أن مستوطنات بيت إيل وأوفرا والمستوطنات اﻷخرى "وجدت لتبقى إلى اﻷبد". وقال إن لحزبه مجموعة من الخطوط الحمراء ﻻ يمكن أن يتخطاها في أي ظروف. ويشمل ذلك قدسا موحدة تحت السيادة اﻹسرائيلية الكاملة المطلقة ومستوطنين يبقون في ظل الحكم اﻹسرائيلي في مجمعات استيطان كبيرة. ووعد بأن "إسرائيل لن تعود إلى حدود ١٩٦٧ بأي حال من اﻷحوال". ووجه السيد باراك كلمات حارة إلى المستوطنين والمستوطنات في بياناته التي أدلى بها أثناء زيارته لخمس مستوطنات في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( فقال "لقد أتيت، إلى هنا للوقوف على تطور المستوطنات. ومما يثلج الصدر أن أشهد هذا القدر الكبير من النمو والتقدم. وهناك مشاريع جميلة - لكن الجمال ﻻ يقتصر فقط على المشاريع وإنما يمتد إلى الروح، روح المجتمع اﻹسرائيلي". وأدت بيانات السيد باراك إلى صدور تعليقات مؤيدة من جانب المستوطنين. فذكر رئيس الجمعيات اليهودية في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( وغزة السيد بنحاس وولرستاين، أنه سيبدأ البحث ﻹيجاد منزل للسيد باراك في مستوطنة بيت إيلي. وﻻحظ مستوطنون آخرون أنه لم يدل إسحق رابين وﻻ شمعون بيريز عندما كانا في منصب رئيس الوزراء بتعليقات مثل التي أدلى بها باراك. وأصدرت حركة "السﻻم اﻵن" بيانا أعربت فيه عن "صدمتها واستيائها" من مﻻحظات السيد باراك. )هآرتس، جروسالم بوست، ٣١ أيار/ مايو( ٤٨ - في ١٤ أيار/ مايو تحول اﻻحتفال الفلسطيني بالذكرى السنوية الخمسين للنكبة، أي إنشاء دولة إسرائيل، إلى حمام من الدم قتل فيه سبعة فلسطينيين على اﻷقل وجرح مئات آخرون أثناء اﻻشتباكات التي وقعت مع جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في اﻷراضي. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٥ أيار/ مايو( ٤٩ - في ١٤ أيار/ مايو، ذكر أن السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء أمر الشرطة بإعداد خطة أمنية جديدة مفصلة لمدينة القدس القديمة. وستشمل الخطة نقاطا ثابتة للشرطة يمكنها اﻻتصال بالرؤية بالعين مع بعضها البعض على طول الطريق الرئيسي العام الممتد من الحائط الغربي إلى بابي العامود والخليل. وأتت توجيهات السيد نيتانياهو بعد طعن طالب يهودي حتى الموت عندما كان في طريقه إلى أداء صﻻة طلوع الشمس عند الحائط الغربي في ٦ أيار/ مايو. )جروسالم بوست، ١٤ أيار/ مايو( ٠٥ - في ١٤ أيار/ مايو، ذكر السيد داني كريتسمان، المدير العام بوزارة الزراعة، أنه إذا ألغى اﻻتحاد اﻷوروبي اﻻستحقاقات التجارية لﻹنتاج الزراعي للمستوطنين فإن وزارة الزراعة سوف تلغي جميع اﻻستحقاقات والمزايا الممنوحة لﻹنتاج الزراعي الفلسطيني بموجب اتفاقات باريس. وقال السيد كريتسمان: "إنني أتعهد شخصيا بعدم تنفيذ اتفاقات باريس إذا قرر اﻷوروبيون ذلك. وعليهم أن يضعوا في اﻻعتبار إنني احتفظ باتفاقات باريس رهينة"، ثم أوضح وجهة نظره فأضاف: إذا نفذ اﻻتحاد اﻷوروبي جزاءات ضد إسرائيل أو قرر أن يعين الحدود اﻹسرائيلية فلن تدخل حبة طماطم فلسطينية واحدة دون رسوم إلى السوق اﻹسرائيلية". وفي الوقت ذاته، ذكر أن الوزارة تدرس سبل ووسائل السماح باستمرار الصادرات الزراعية من المستوطنات إذا وافق وزراء خارجية اﻻتحاد اﻷوروبي على توصيات لجنة اﻻتحاد اﻷوروبي. وستجعل هذه التدابير تحديد منشأ اﻹنتاج مستحيﻻ. وتدرس الوزارة، من بين أمور أخرى، إمكانية تسويق إنتاج المستوطنين بعﻻمات تجارية حسب المزارع ضمن حدود الخط اﻷخضر. )هآرتس، ١٥ أيار/ مايو( ٥١ - وفي ١٥ أيار/ مايو، ذكر أن الشيخ أحمد ياسين، الزعيم الروحي لحماس أدان اتفاقات أوسلو وذكر أن القنابل اﻻنتحارية ضد إسرائيل ستتواصل. وقد أدلى الشيخ ياسين بهذا البيان أثناء رحلة مكوكية في الشرق اﻷوسط. )جروسالم تايمز، ١٥ أيار/ مايو( ٥٢ - وفي ١٦ أيار/ مايو، انتقد الملك حسين عاهل اﻷردن ما وصفه بمواقف رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو المتناقضة إزاء عملية السﻻم، وقال إن إسرائيل تنحدر إلى عقلية الحصون. وكان من الواضح أن الملك يشير إلى تعليقات السيد نيتانياهو التي دافع فيها عن عزوفه عن القيام بانسحابات أخرى من الضفة الغربية على أساس أن هذا يعرض إسرائيل لمخاطر أمنية ﻻ يمكن تجاهلها من أجل اتفاق السﻻم. وفي تطور ذي صلة، أعربت مجموعة البلدان الثمانية عن قلقها إزاء اﻷزمات التي تواجه عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، وحذرت مـن أن استمرار هـذه اﻷزمات قـد يؤثـر بشكل خطيـر علـى المنطقـة بأسرهـا. )جروسالم بوست، ١٧ أيار/ مايو( ٣٥ - وفي أيار/ مايو، ذكر السيد يوفال غينبار، المتحدث باسم منظمة حقوق اﻹنسان اﻹسرائيلية، "بتسلم"، في مؤتمر صحفي أن غالبية من تعرضوا للتعذيب على يد دائرة اﻷمن العام اﻹسرائيلية، شن بت، تبين فيما بعد أنهم أبرياء وأطلق سراحهم من السجن. )جروسالم تايمز، ٢٢ أيار/ مايو( ٥٤ - وفي ٢٠ أيار/ مايو، أعربت هيئة من تسعة قضاة من قضاة المحكمة العليا عن ضيقها إزاء تجنب الحكومة والكنيست إقرار مشروع قانون كان من شأنه أن ينظم طرق اﻻستجواب الخاصة التي تتبعها دائرة اﻷمن العام، مما يضطر المحكمة إلى البت في هذا الشأن بدﻻ منهما. وقد ذكر القضاة ذلك أثناء جلسة استماع لستة التماسات مقدمة ضد مشروعية هذه الطرق. وكانت هذه أول مرة توافق فيها المحكمة العليا على القيام من حيث المبدأ بتناول مسألة أساليب اﻻستجواب التي تتبعها دائرة اﻷمن العام. وتضمن أحد اﻻلتماسات، التي قدمت من جانب اللجنة العامة لمكافحة التعذيب في إسرائيل، المطالبة بحظر استخدام أسلوب يقضي بتقييد أيدي المحتجزين وأقدامهم ووضع أكياس على رؤوسهم، وإكراههم على اﻻستماع وهم في هذا الوضع إلى موسيقى صاخبة، مما يحرمهم من النوم، أو إجبارهم على الجلوس فوق مقاعد صغيرة. وثمة التماس آخر قدمته رابطة الحقوق المدنية في إسرائيل، يطالب بحظر عملية الرج العنيف. وذكر المحامي شاي نيتزان ممثل النائب العام، ردا على ذلك، أن استخدام طرق اﻻستجواب هذه مسموح به في إطار ما وصفه القانون بأنه "دفاع ضروري"، مما يعني تبرئة الشخص من المسؤولية الجنائية المتصلة بفعل اضطر إلى القيام به في الحال للمحافظة على حياته أو جسمه أو ممتلكاته، أو حياة أو جسم أو ممتلكات شخص آخر، من خطر التعرض ﻹصابة شديدة، عند عدم توفر وسيلة أخرى لدرء هذا الخطر. وقال المحامي نيتزان إن المحكمة لو وافقت على ما طلبته رابطة الحقوق المدنية في إسرائيل من فرض حظر كامل على الرج العنيف، فإن هذا يعني بصفة أساسية رفض حجة "الدفاع الضروري" برمتها. وهذا يتضمن عدم السماح للمحققين على اﻹطﻻق باستخدام أساليب غير مشروعة ﻻستخراج المعلومات التي لدى المحتجز، مهما كانت أهمية هذه المعلومات. بيد أن السيد أهارون باراك رئيس المحكمة رفض هذه الحجة، وذكر أن ثمة فرقا بين استناد "الدفاع الضروري" إلى أساس قانوني واﻹصرار على منحه مسبقا بصورة تلقائية. وصرح القاضي داليا دورنر بأنه ﻻ يجوز منح حصانة تلقائية إﻻ عن طريق التشريع. وﻻحظ أن إغفال ذكر طرق اﻻستجواب هذه في مشروع القانون الخاص بدائرة اﻷمن العام الجاري النظر فيه في الكنيست يثير الدهشة، فهذا وحده هو أساس المشكلة. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢١ أيار/ مايو( ٥٥ - وفي ٢٠ أيار/ مايو، قررت المحكمة العليا في إسرائيل أن ترجئ لحين إشعار آخر إصدار حكم بشأن ما إذا كان مــن المسموح لدائـرة اﻷمــن بإسرائيل، شـن بـت، أن تواصـل استخدام طــرق للتعذيب ضــد الفلسطينيين المشتبه في ارتكابهم جرائم أمنية. وصرح القضاة أيضا بأن مسألة ما إذا كان يجب حظر التعذيب ﻻ بد من البت فيها على نحو مشترك، من جانب الحكومة اﻹسرائيلية والكنيست، بدﻻ من إلقاء عبء هذه المهمة على عاتق قضاة المحكمة العليا. )جروسالم تايمز، ٢٢ أيار/ مايو( ٥٦ - وفي ٢٢ أيار/ مايو، صرح الشيخ أحمد ياسين، الزعيم الروحي لحركة حماس، بأن عمليات إلقاء القنابل اﻻنتحارية الفلسطينية ستستمر بصرف النظر عن أي انسحاب للقوات اﻹسرائيلية من الضفة الغربية. وقد أدلى الشيخ ياسين بهذا التصريح أثناء زيارته لدمشق في جولة قام بها للبلدان اﻹسﻻمية بهدف الترويج لحركة حماس. )جروسالم بوست، ٢٤ أيار/ مايو( ٧٥ - وفي ٢٣ أيار/ مايو، شارك في اﻻحتفاﻻت بيوم القدس السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء والسيد إيهود أولميرت، وصديقهما المليونير إرفن موسكوفتز، وهــو أكبـر مانـح للتبرعات للمجموعات اليهودية بغرض شراء أراض ومبان بالقدس الشرقية. ولقي السيد موسكوفتز، الـذي مُنح لقــب "رئيـس القدس" من قبل الحاخام إتيان إيزمان مدير المراسم، ترحيبا حماسيا، حيث وعد بتقديم كل ما في وسعه للمساعدة في بناء القدس - هارحوما وجبل الزيتون والمدينة القديمة. وزعم السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء في خطابه بأن بيت الشرق (Orient House) بالقدس الشرقية لم يعد يعمل كوزارة خارجية فلسطينية كما كان الحال أيام الحكومة السابقة. وأضاف أنه لم تعد هناك مكاتب للسلطة الفلسطينية بالقدس الشرقية. ووعد السيد نيتانياهو بأن حكومته ستواصل البناء في كافة أنحاء القدس، التي ستبقى متحدة إلى اﻷبد في ظل السيادة اﻹسرائيلية. وذكر السيد إيهود أولميرت عُمدة القدس أن بناء وتعزيز القدس ﻻ يجوز لهما أن يكونا مجرد موضوع ﻹصدار البيانات، بل ينبغي لهما أن يتحوﻻ إلى أعمال فعلية في كل يوم وطوال كل يوم. وذكﱠر الجماهير بأن "رئيس الوزراء قد وعدنا في اﻻحتفاﻻت بيوم القدس في عام ١٩٩٧ بأننا قد ننتقل قريبا إلى حي جميل يشرف على السامرة الجنوبية - حي هارحوما". )هآرتس، ٢٥ أيار/ مايو( ٥٨ - وفي ٢٦ أيار/ مايو، صرح الشيخ أحمد ياسين مؤسس حركة حماس بأنه يتوقع القضاء على إسرائيل وإقامة دولة فلسطينية تمتد عبر فلسطين بكاملها، وذلك في الربع اﻷول من القرن القادم. وأعلن الشيخ ياسين أيضا، في كلمة له أمام مؤتمر صحفي بدمشق في نهاية مباحثاته مع الزعماء السوريين أن حركة حماس ستواصل الكفاح ضد إسرائيل "إلى حين تحرير فلسطين بكاملها". وقال كذلك، عند الرد على أحد اﻷسئلة، إنه ﻻ يوجد ما يفصل بين الجناح السياسي لحماس وكتائب عز الدين القسام، التي تشكل جناحها العسكري. )جروسالم بوست، ٢٧ أيار/ مايو( ٥٩ - وفي ٢٧ أيار/ مايو، رفض المسؤولون الفلسطينيون ما قررته إسرائيل من تحويل أحد الممتلكات بمدينة القدس القديمة إلى موقع من مواقع اﻵثار. وكان هذا اﻻقتراح في الواقع حﻻ وسطا بين الحكومة اﻹسرائيلة ومجموعة "مستوطني أتريت كوهانيم" التي استولت على هذا المُلك في المدينة القديمة عنـد برج اللقلق بالقرب من باب الساهرة. )جروسالم تايمز، ٢٩ أيار/ مايو( ٦٠ - وفي ٢٨ أيار/ مايو، أفادت اﻷنباء أن مجلس الجاليات اليهودية بيهودا والسامرة )الضفة الغربية( وغزة يضاعف جهوده لتحذير الجمهور والمسؤولين الحكوميين أيضا من القيام بأي انسحابات أخرى، وذلك من خﻻل دفع مﻻيين من الشواقل اﻹسرائيلية الجديدة في إطار حملة عﻻقات عامة ضخمة. وتتضمن هذه الحملـة، وفقـا لمـا جـاءت بـه التقارير، تحليقـات جويـة فوق يهـودا والسامرة )الضفة الغربية(، وإنتـاج فيلم ﻻ يزال حتى اﻵن في مراحله المبكرة. وباﻹضافة إلى القيام بضغط كبير في الكنيست، استأجر المجلس عددا كبيرا من الطائرات لتمكين أعضاء اللجنة المركزية من شتى اﻷحزاب السياسية من التحليق فوق اﻷراضي ذات الصلة لرؤية المستوطنات بحالتها الراهنة وزيادة توعيتهم بالمصالح اﻷمنية والقومية وكذلك بالموارد المائية، التي ستتعرض للخطر في حالة القيام بأي انسحاب آخر. )جروسالم بوست، ٢٨ أيار/ مايو( ٢ - الحوادث الناتجة عن اﻻحتﻻل ١٦ - تستخدم المختصرات التالية ﻷسماء الصحف في الجدولين أدناه: ﻫ: هآرتس ج ب: جروسالم بوست ج ت: جروسالم تايمز )أ( قائمة بأسماء الفلسطينيين الذين قتلوا على أيدي الجنود أو المدنيين اﻹسرائيليين التاريخ اﻻسم والعمر مكان اﻹقامة المﻻحظات والمصدر ٥ آذار/ مارس شـاب، لـم يذكــر اسمه رفح، قطاع غزة أطلـق عليه الرصاص وأصيب بجروح قاتلة علـى يـد جنـود جيش الدفاع اﻹسرائيلي، وذلك عندما كان يحاول كمـا قيـل أن يتسلل إلى إسرائيـل من رفح بقطاع غزة. ومات متأثرا بجراحــه فــي مستشفى سوروكا. )ﻫ، ج ب، ٩ آذار/ مارس؛ ج ت، ١٣ آذار/ مارس( ٠١ آذار/ مارس غالـب رجـب، ٣٤ أو ٣٦ قرية دورا عامـل فلسطيني، قُتل عندمـا قــام الجنـود، الذيـن كانـوا يحرسون حاجز طريق ترقوميه، بإطﻻق الرصاص على شاحنة كانت تقل عماﻻ فلسطينيين في طريق عودتهم مـن العمـل بإسرائيل. )ﻫ، ١١ آذار/ مارس؛ ج ب، ١٢ آذار/ مارس( محمــــد سهيــدة الشراونة، ٢٧ أو ٢٨ عامـل فلسطيني، قُتل عندمـا قـام الجنـود الذيـن كانــوا يحرسون حاجز طريق ترقوميه بإطﻻق الرصاص على شاحنة تقـل عمـاﻻ فلسطينيين فـي طريـق عودتهم مــن العمــل بإسرائيل. )ﻫ، ١١ آذار/ مارس؛ ج ب، ١٢ آذار/ مارس( عدنان جبريـل أبو زيند، ٣٥ أو ٣٦ سائـق فلسطيني، قُتل عندمـا قـام الجنـود الذيـن كانـوا يحرسون حاجز طريق ترقوميه بإطﻻق الرصاص على شاحنة كانت تقل عماﻻ فلسطينيين في طريق عودتهم من العمــل بإسرائيل. )ﻫ، ١١ آذار/ مارس؛ ج ب، ١٢ آذار/ مارس( ١٧ آذار/ مارس سامر كرامة الخليل أصيب فـي رأسه أثناء مصادمات بيـن جنـود جيـش الدفاع اﻹسرائيلي وقاذفي الحجارة الفلسطينيين فـي الخليل. وقـد عانـى من تلف خطير في المـخ، كمـا تعـرض لحالـة مــوت دماغي قبـل وفاتـه متأثرا بجراحه فــي المستشفى )ﻫ، ١٣ و ١٨ آذار/ مارس( ٦ نيسان/أبريل محمد سﻻمة مدينة القدس القديمة أطلق الرصاص علـى ظهـره مـن قبـل الشرطة عنـد حاجــز طريق ارام فــي شمال القدس. وذكرت الشرطة أنها أطلقت عليه الرصاص أثناء مطاردته بعد رفضه التوقف عند نقطـة التفتيش. وقال أحد شهود العيان إن الرصاص قد أطلق عليه بعد توقفه. )ﻫ، ج ب، ٨ نيسان/أبريل( ٦ أيار/ مايو أحمـد حامــد، ٢١ أو ٢٢ أو ٢٣ قريـة قريوت بجوار نابلس قُتل بسبع رصاصات أطلقها عليه مستوطن كان قـد طعنـه داخل سيارة بمستوطنة إيلي. وذكر بعض القرويين أن هــذا الفلسطيني يعاني مـن اضطراب عقلــي. )ﻫ، ج ب، ٧ أيار/ مايو؛ ج ت، ٨ أيار/ مايو( ١٣ أو ١٤ أيار/ مايو خيري الكرم، ٥١ حـي الطور بالقدس قُتل طعنا بالسكين فـي حــي بيت إسرائيل بالقدس. وكان مـن رأي الشرطة أن المعتدي شخـص يهودي يحاول اﻻنتقام مـن هجمات العـرب علـى اليهـود. )ﻫ، ج ب، ٧ أيار/ مايو؛ ج ت، ١٥ أيار/ مايو( ١٤ أيار/ مايو سمير فياض خان يونس أطلق الرصاص علـى رأسـه مـن جانـب جنـود جيـش الدفاع اﻹسرائيلي أثنـاء مصادمات مــع الفسطينيين فــي غــوش قطيف أثناء مظاهرات النكبة. )ﻫ، ج ب، ١٥ أيار/ مايو؛ ﻫ، ١٧ أيار/ مايو( كمــال حسنــة، لم يذكر عمره قطاع غزة قُتل فــي مصادمات بيـن جنـود جيـش الدفـاع اﻹسرائيلي والفلسطينيين أثنـاء مظاهـرات النكبـة فـي قطـاع غــزة. )ﻫ، ج ب، ١٥ أيار/ مايو؛ ﻫ، ١٧ أيار/ مايو( جهــاد عاصـــي، لـم يذكر عمره قُتل فــي مصادمات بيـن جنـود جيـش الدفاع اﻹسرائيلي والفلسطينيين أثنـاء مظاهرات النكبة فـي قطــاع غـــزة. )ﻫ، ج ب، ١٥ أيار/ مايو؛ ﻫ، ١٧ أيار/ مايو( زامل وحيدي، ٥٤ مخيـم جباليـا لﻻجئين )قطاع غزة( ممـرض، وأصيب بجـرح فـي قلبـه فـي المصادمات العنيفة التـي دارت بيــن الفلسطينييـن وجنــود جيــش الدفـــاع اﻹسرائيلي أثنــاء مظاهـرات النكبـة فــي قطـاع غـــزة. وصرحت وزارة الصحة لدى السلطة الفلسطينية بأنـه قــد أطلــق عليـه الرصـاص وهــو بداخــل سيـارة لﻹسعـاف. )ﻫ، ج ب، ١٥ و ١٧ أيار/ مايو؛ ج ب، ٢٢ أيار/ مايو( أشرم عرام، ٢٢ رفح أصيب بالرصاص فـي رأسـه بالقـرب مــن مستوطنة موراغ أثنـاء المصادمات بيــن جنـود جيـش الدفـاع اﻹسرائيلـي والفلسطينيين خـﻻل مظاهرات النكبـة. )ﻫ، ج ب، ١٥ و ١٧ أيار/ مايو( محمد فرح جنيد، ٢٢ أو ٢٤ أصيب بالرصاص في رقبته بالقـرب مــن مستوطنة نيسانت في شمال قطاع غــزة أثناء المصادمات بيـن جنـود جيـش الدفاع اﻹسرائيلي والمتظاهرين الفسطينيين. )ﻫ، ج ب، ١٧ أيار/ مايو( ١٥ أيار/ مايو اسماعيل محمد شدادة، ٢٤ مخيـم قلنديا لﻻجئين )الضفة الغربية( أصيب في رأسـه برصاصة مطاطية مـن رصاصات جيش الدفاع اﻹسرائيلي أثناء مظاهرات النكبة بالقـرب مـن مخيـم قلنديا لﻻجئين فــي ١٤ أيار/ مايـو. ومــات متأثــرا بجراحه في اليوم التالي. وقال جيش الدفاع اﻹسرائيلي إنــه كان واحدا مـن المشتركين فـي أعمال الشغب الذين يقذفون جنود الجيش بالحجارة، وأطلـق الرصاص عليه وفقا لﻷنظمة. )ﻫ، ج ب، ١٧ أيار/ مايو( )ب( قائمة بأسماء الفلسطينيين اﻵخرين الذين قُتلوا نتيجة اﻻحتﻻل ٢٩ كانون الثاني/ يناير نادل أبو سالور، ١٨ بيت لحم احتجز في ٦ كانون الثاني/يناير بتهمة سرقة السيارات. ومات متأثرا بالجراح التي أصابته عند محاولته اﻻنتحار فـي سجن المجمع الروسي. وذكرت أسـرة الضحية أنــه قد قُتل على يد قوات اﻷمن انتقاما لمصرع أحد رجال دائرة اﻷمن العام كان قـد قتله أحـد أفراد اﻷسرة منـذ خمس سنوات مضت. وصرحت اﻷسرة بأن، سالور، هــو خامس قتيل من اﻷسرة علـى يــد قـوات اﻷمـن بسبب مقتل أحد رجال دائرة اﻷمـن. وأجـرى معهـد أبــو كبير للطب الشرعي تشريحا للجنة بحضور طبيب موفد مـن قِبل السلطة الفلسطينية، وتـأكد مــن هــذا التشريـح ما قالته الشرطة من أن المحتجز قد حاول اﻻنتحار، كما تبين أنـه ﻻ توجـد علـى الجثـة أي عﻻمـات للتعذيـب. )ﻫ، ٣٠ كانـون الثانـي/ينايـر و ١ شباط/فبرايـر؛ ج ب، ٣٠ كانون الثاني/يناير( ٢٩ آذار/ مارس لم يذكـر اﻻسـم أو السن لم يذكر أحـد ناشطي حمـاس. وقـد قُتل عندمـا نُسفت سيارة متفجرة كان يُعدها للتفجير فـي رام اللـه. )ﻫ، و ج ب، ٣١ آذار/ مارس( عُثر علـى الجثــة في ٢٩ آذار/ مارس ربحي عطـا مصفر، ٤٨ قريــة مزرعــــة النوباني )منطقــة رام الله( من كبار المتعاونين مع دائرة اﻷمن العام بمنطقة رام الله وكـان يحمـل بطاقـة هويــة إسرائيلية. وقــد أصيــب بالرصاص في رأسه. )ﻫ، ٣١ آذار/ مارس( ٣٠ آذار/ مارس مـات متأثــرا بجراحـه عندمـا انفجـرت خطــأ سيارة متفجرة كان "إرهابي" مـن حماس يقوم بإعدادها، وذلك برام الله في ٢٩ آذار/ مارس. )ﻫ، ٣١ آذار/ مارس( )ج( حوادث أخرى ٦٢ - في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر، أصيبت امرأة إسرائيلية بجروح خطيرة عندما قـام "إرهابيون" مــن سيارة واقفة بإطﻻق الرصاص على السيارة التي كانت تقلها بالقرب من مستوطنة أريل. ومــن المعتقد أن المعتدين فروا إلى رام الله، وطلب مسؤولو اﻷمـن مــن نظرائهم الفلسطينيين التعاون فــي هــذا الشــأن. )جروسالم بوست، ٢ كانون الثاني/يناير( ٦٣ - في ١ كانون الثاني/يناير، نظﱠم آﻻف الفلسطينيين تجمعات فـي غـزة ورام الله وسائر مدن الضفة الغربية لﻻحتفال بيوم فتح. وقال الرئيس ياسر عرفات، رئيس السلطة الفلسطينية، فـي خطـاب لـه أمــام ثﻻثة آﻻف من مناصريه بقطاع غزة "إنني ﻻ أزال أحمي حلمنا بفلسطين، دولتنا، وعاصمتنا القـدس". وفــي سياق تطورات أخرى، شن جيش الدفاع اﻹسرائيلي حمﻻت تفتيشية بمنطقة رام الله فـي أعقـاب التقارير التي تحدثت عن إطﻻق رصاصات من سيارة فلسطينية على مركبة إسرائيلية بطريق دوليف - بيت إيل. وألقيت قنبلة نارية على مركبة إسرائيلية في الطريق الموصل بين هاتزور وكوشاف هاشاهار بالقرب من مستوطنة عفرا؛ ولم يبلغ عن حدوث أضرار أو إصابات. وألقيت قنبلتان حارقتان على شاحنة بشرق نابلس. وألقيت قنبلة حارقة أخرى على مركبة بشرق مستوطنة بساغوت؛ ولم يبلغ في أي من هذين الحادثين عن وقوع أضرار أو إصابات. )جروسالم بوست، ٢ كانون الثاني/يناير( ٦٤ - وفي ٢ كانون الثاني/يناير، ألقيت قنبلتان حارقتان في محوطة افراهام أفنيو بالخليل. ولم يصب أحد، ولم يبلغ عن حدوث أي ضرر. وصعد المستوطنون الغاضبون فوق اﻷسطح المجاورة ودخلوا القصبة حيث تشاجروا مع الفلسطينيين. وجرح رجل فلسطيني عمره ٢٥ عاما في وجهه بسبب حجر ألقاه أحد المستوطنين. وردا على ذلك، قذف شبان فلسطينيون المستوطنين بالحجارة. ولم يبلغ عن وقوع أي إصابات. وقامت الشرطة، التي استدعيت لتشتيت التجمع، باحتجاز مستوطن وفلسطيني لفترة وجيزة، في حين أن قوات اﻷمن قد اضطلعت بتفتيش دقيق لمساكن الفلسطينيين واعتقلت أربعة من المشتبه فيهم. وفي حادث منفصل في الخليل، أصيب جندي بجيش الدفاع اﻹسرائيلي إصابة طفيفة في رأسه من جراء قذفه بحجر. وفي حادث آخر، قام جنود من جيش الدفاع، كانوا يحرسون حاجز طريق بالقرب من مستوطنة أورانيت، بإطﻻق النيران على فلسطيني عمره ٢٢ عاما لتجاهله أمرا بالتوقف، وأصابته في ساقه. )هآرتس، جروسالم بوست، ٤ كانون الثاني/يناير( ٦٥ - وفي ٣ كانون الثاني/يناير، أصيبت امرأة إسرائيلية إصابة طفيفة عندما تعرضت السيارة التي كانت تقودها للقذف بالحجارة، بالقرب من مغارة اﻷولياء )الحرم اﻹبراهيمي( في الخليل. ووفقا ﻵراء المستوطنين، سجل ما يزيد عن ٤٠ حادث من أحداث العنف في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر و ١ كانون الثاني/يناير، بما في ذلك إلقاء الحجارة والقنابل الحارقة على المركبات اﻹسرائيلية. )جروسالم بوست، ٤ كانون الثاني/يناير( ٦٦ - وفي ٥ كانون الثاني/يناير، احتجزت قوات اﻷمن امرأة فلسطينية تبين أنها تحمل مسدسا، وقد أخذتها ﻻستجوابها. وفي حادثة أخرى، أطلقت رصاصات عديدة على مركبات لجيش الدفاع اﻹسرائيلي عند ملتقى الفوار بجنوب الخليل، ولم يبلغ عن وقوع إصابات. وفي تطور آخر، نظم ما يقرب من ١ ٠٠٠ من ناشطي الجهاد اﻹسﻻمي وحماس تجمعا في الخليل لﻻحتفال بذكرى مرور عامين على مصرع "المهندس"، يحيى عياش. وحثت أرملة عياش الناشطين على مواصلة العمل ضد إسرائيل. وقالت للمحتشدين "إن عياش قد وفى بوعده ومن الواجب عليكم اﻵن أن تتابعوا مسيرته". وردوا عليها صائحين "حبيبنا عياش، إننا ذاهبون لقصف تل أبيب بالقنابل". وحرق المتظاهرون أيضا العلمين اﻹسرائيلي واﻷمريكي، وأشعلوا النار في هيكل حافلة إسرائيلية، في إطار هجوم انتحاري صوري بالقنابل. )هآرتس، ٦ كانون الثاني/يناير( ٦٧ - وفي ٦ كانون الثاني/يناير، توفيت امرأة إسرائيلية على إثر جراح أصابتها في هجوم "إرهابي" في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر. وألقيت زجاجة حارقة على منزل يهودي في حي أبو طور بالقدس، ولم يبلغ عن وقوع أي أضرار أو إصابات. )هآرتس، ٧ كانون الثاني/يناير، جروسالم بوست، ٢ و ٧ كانون الثاني/يناير( ٨٦ - وفي ٨ كانون الثاني/يناير، انتشر ما يقرب من ٢ ٠٠٠ شرطي في مدينة القدس القديمة، ﻹحباط أي محاوﻻت من جانب الفلسطينيين أو المتطرفين اليهود لﻹخﻻل بالنظام العام وزعزعة أحوال اﻷمن في الجمعة الثانية من شهر رمضان. )هآرتس، ٩ كانون الثاني/يناير( ٦٩ - وفي ١٠ كانون الثاني/يناير، جرح أحد أفراد شرطة الحدود وما يقرب من ستة فلسطينيين في الخليل عندما قام مئات من الفلسطينين المثيرين للشغب بإلقاء الحجارة والقنابل الحارقة وأحد اﻷجهزة المتفجرة على جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي وشرطة الحدود المتمركزين بالمدينة. وأعربت مصادر اﻷمن اﻹسرائيلية عن قلقها بشأن تصاعد التوتر في الخليل. وحذر المستوطنون أيضا بأن الحالة في مدينة الخليل تتعرض للتدهور، ﻻ للتحسن، بعد مرور عام على توقيع اتفاق الخليل. )هآرتس، جروسالم بوست، ١١ كانون الثاني/يناير( ٧٠ - وفي ١١ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير أن الشرطة تقوم باستجواب أحد حراس أمن "اﻷوقاف" إزاء ما زُعم من اعتدائه بالضرب على أحد سكان القدس، يبلغ من العمر ٣٦ عاما، حاول الدخول في ساحة الحرم الشريف في ١٠ كانون الثاني/يناير، عندما كانت مغلقة أمام الزوار. وكان ثمة اشتباه باعتداء موظفين عديدين من موظفي "اﻷوقاف" بالضرب على هذا الرجل وطرده من المكان. )جروسالم بوست، ٣١ كانون الثاني/يناير( ٧١ - وفي ١٢ كانون الثاني/يناير، ذكرت التقارير أن قوات اﻷمن قامت مؤخرا باعتقال عدد كبير من الفلسطينيين من الضفة الغربية ﻻشتباهها في اشتراكهم في التخطيط لهجمات يزمع القيام بها في إسرائيل. وفي حادث آخر، أطلقت رصاصات على مركبة عسكرية عند ملتقى طرق بغوش قطيف بقطاع غزة، دون حدوث إصابات. )هآرتس، ١٢ و ١٤ كانون الثاني/يناير( ٧٢ - وفي ١٣ كانون الثاني/يناير، أفادت اﻷنباء أن قوات اﻷمن قد اعتقلت مؤخرا عشرات من أعضاء خلية من خﻻيا حماس، كانوا يخططون للقيام بهجمات بالمدن اﻹسرائيلية وبالعديد من المستوطنات في الضفة الغربية. وقيل إن أغلبية من اعتقلوا من المقيمين بمنطقة رام الله والخليل. واعترف بعضهم بالمشاركة في عدد كبير من حوادث إطﻻق الرصاص ووضع القنابل الموجهة ضد المركبات المدنية والعسكرية بمنطقة نابلس. وفي حادث آخر، أطلقت رصاصات على مستوطنة غديد بقطاع غزة. وردت جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي بإطﻻق النيران؛ ولم يبلغ عن حدوث أي أضرار أو إصابات. وكان هذا ثاني حادث ﻹطﻻق الرصاص في قطاع غزة خﻻل اليومين اﻷخيرين. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٣ كانون الثاني/يناير( ٧٣ - وفي ١٥ كانون الثاني/يناير، ذكرت التقارير أن جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي قد أطلقوا غازات مسيلة للدموع على "عصبة" من مثيري الشغب الفلسطينيين الذين كانوا يقذفونهم بالحجارة والزجاجات في الخليل. ووفقا لما قاله الفلسطينيون، وقعت أعمال الشغب بمناسبة ذكرى مذبحة مغارة اﻷولياء )الحرم اﻹبراهيمي(. وفي قطاع غزة، كان جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي ورجال الشرطة الفلسطينيون على وشك تبادل النيران أثناء قيام بعض المسلمين بصﻻة الجماعة في الموقع دون إذن، وذلك في غوش قطيف، من أجل اﻻحتجاج على ما قام به الجنود من إطﻻق الرصاص على سائق فلسطيني كان يحاول اختراق حاجز طرق مجاور أقامه جيش الدفاع، حيث أصيب هذا السائق إصابة طفيفة. وأثناء المواجهة، أطلق الجنود الرصاص على سائق فلسطيني آخر عند تجاهله ﻷوامر التوقف عند حاجز طرق لجيش الدفاع، وتعرض هذا السائق لجرح خفيف في ساقه. وجاءت التقارير بأن ثمة تصاعدا في التوتر بقطاع غزة، حيث تقع كل يوم حوادث ﻹطﻻق الرصاص على دوريات جيش الدفاع اﻹسرائيلي، وفقا لما تفيد به التقارير، طوال اﻷسبوع، وقيل إن هذا التوتر سببه اﻷعمال التي يقوم بها المستوطنون في نيفيه دكالين، على أرض يزعم الفلسطينيون أنها ملك لهم. )هآرتس، ١٦ كانون الثاني/يناير؛ جروسالم بوست، ١٥ و ١٦ كانون الثاني/يناير( ٧٤ - وفي ١٧ كانون الثاني/يناير، أصيب شرطي من شرطة الحدود إصابة طفيفة، وذلك، فيما يبدو، من جراء حجر ألقاه أحد المستوطنين ﻹصابة بعض الفلسطينيين. وفي حادث آخر، أصيب اثنان من شرطة الحدود إصابة طفيفة، وذلك أثناء حادث للقذف بالحجارة، في مخيم قلنديا لﻻجئين. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٨ كانون الثاني/يناير( ٧٥ - وفي ١٨ كانون الثاني/يناير، أصيب ثﻻثة فلسطينيون وطالب من مدرسة دينية يهودية )يشيفا( بالقدس أثناء تﻻكم بالقرب من باب العامود. وقد حدث هذا فيما يبدو عندما اعترض بعض الفلسطينيين طريق مجموعة من طلبة هذه المدرسة. )جروسالم بوست، ١٣ كانون الثاني/يناير( ٧٦ - وفي ٢١ كانون الثاني/يناير، قام عشرات من الفلسطينيين بإلقاء الحجارة وقنبلتين ناريتين أيضا على جنود من جيش الدفاع اﻹسرائيلي كانوا يقومون بأعمال للهياكل اﻷساسية في قطاع غزة. وقال متحدث باسم جيش الدفاع أنه لم يصب أي فرد كما أنه لم يقع أي ضرر. وأوضح أيضا أن رجال الشرطة الفلسطينيين قد تدخلوا وفرقوا القائمين بالشغب الذين كانوا يعترضون على اﻷعمال التي تستهدف منع شبكة مجاري خان يونس من التصريف في مستوطنتي غديد ونيفيه وكاليم. وفي تطور آخر، فجرت قوات اﻷمن اﻹسرائيلية والفلسطينية بنجاح ٧٠٠ كيلوغرام من المواد المتفجرة، وهي مواد كانت قد اكتشفت في مصنع للقنابل تابع لحركة حماس بنابلس منذ أسبوع. )جروسالم بوست، ٢٢ كانون الثاني/يناير( ٧٧ - وفي ٢٢ كانون الثاني/يناير، استخدم جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي قنابل دخانية وقنابل مدوخة لتشتيت عشرات من القائمين بأعمال الشغب الفلسطينيين الذين كانوا يقذفون جرارة تابعة لجيش الدفاع بالحجارة بالقرب من خان يونس. وقال متحدث باسم جيش الدفاع إن عشرات من الفلسطينيين كانت تقذف بالحجارة أطقم جيش الدفاع التي كانت تحاول منع تسرب فائض من مياه مجاري خان يونس إلى مستوطنتي غديد ونيفيه وكاليم. )جروسالم بوست، ٢٣ كانون الثاني/يناير( ٨٧ - وفي ٢٣ كانون الثاني/يناير، الموافق الجمعة اﻷخيرة من شهر رمضان، وزعت شرطة القدس آﻻفا إضافية من رجال الشرطة، وخاصة حول المدينة القديمة وفي القدس الشرقية، خوفا من محاوﻻت المنظمات الفسلطينية "اﻹرهابية" أو المنظمات اﻹسرائيلية اليمينية المتطرفة أن تعطل الصﻻة أو تثير القﻻقل أثناءها. وخارج باب العامود، قام عشرات من الفلسطينيين بإلقاء الحجارة والزجاجات الفارغة على رجال الشرطة الذين ردوا على ذلك بإطﻻق رصاصات مطاطية في الجو لتشتيت الفلسطينيين. ونقل فلسطينيان إلى المستشفى ﻹصابتهما بالحجارة. وفي حادث آخر بالضفة الغربية، أصيب أحد رجال شرطة الحدود إصابة طفيفة عندما رشق بعض الفلسطينيين بالحجارة سيارة )جيب( تابعة لشرطة الحدود خارج مخيم قلنديا لﻻجئين بالقرب من رام الله. وقال المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن هذه السيارة كانت ترافق عربة إسعاف قادمة إلى المنطقة لمعالجة ضحايا أحد حوادث الطريق. وفي حادث آخر بقطاع غزة، أصيب خمسة من الفلسطينيين بخان يونس، وكانت إصابة أحدهم خطيرة، أثناء المصادمات التي وقعت مع جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالقرب من مستوطنتي غديد ونيفيه وكاليم. وحاولت الشرطة الفلسطينية أن تفرق القائمين بالشغب، ولكن جيش الدفاع اضطر للتدخل في عدد من الحاﻻت، حيث استخدم الغاز المسيل للدموع والرصاصات المطاطية لتشتيت قاذفي الحجارة. وكان هذا ثالث يوم من أيام الشغب المتعاقبة بالمنطقة، والتي ترجع إلى شروع جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في العمل بمنطقة مجاورة لمنع تسرب مياه مجاري خان يونس إلى مستوطنة غوش قطيف. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٣ كانون الثاني/يناير( ٧٩ - وفي ٢٥ كانون الثاني/يناير، نصبت قوات اﻷمن حواجز عند المداخل المؤدية إلى القدس، وذلك في أعقاب التحذيرات التي تقول بأن ثمة "إرهابيين" يعتزمون القيام بهجوم في العاصمة. )جروسالم بوست، ٢٦ كانون الثاني/يناير( ٨٠ - وفي ٢٨ كانون الثاني/يناير، أطلق جنود جيش الدفاع الرصاص على فلسطيني وأصابوه في ساقه، وذلك عند محاولته أن يشعل قنبلة نفطية وأن يقذف بها الجنود في اليوم الثاني من أيام المصادمات في غوش قطيف وقطاع غزة. ووفقا لما ذكره جيش الدفاع اﻹسرائيلي، بدأت هذه المصادمات في إثر تجمع عشرات من الفلسطينيين عند السور الذي يحيط بمستوطنة غوش قطيف، ومحاولتها هدمه، مع إلقاء الحجارة على جنود جيش الدفاع الذين كانوا قد وصلوا إلى مكان الحادث. )جروسالم بوست، ٢٩ كانون الثاني/يناير( ٨١ - وفي ٢٩ كانون الثاني/يناير، توفى فلسطيني عمره ١٨ عاما، كان قد سبق اعتقاله بتهم تتعلق بسرقة السيارات، متأثرا بإصابات حدثت له وهو يحاول أن يشنق نفسه في دش سجن المجمع الروسي بالقدس، الذي كان قد اقتيد إليه منذ أسبوعين )انظر القائمة(. وقد أدخل هذا المحتجز، وهو من بيت لحم، للعﻻج بمستشفى حداسا الجامعي منذ محاولة اﻻنتحار. )جروسالم بوست، ٣٠ كانون الثاني/يناير( ٨٢ - وفي ٣١ كانون الثاني/يناير، تعرض طالب بمدرسة دينية يهودية )يشيفا( من القدس، يبلغ من العمر ١٥ عاما، لطعنة في ظهره بيد امرأة عربية وهو متجه نحو الحائط الغربي. واعتقلت امرأتان عربيتان بعد ذلك بوقت قصير، ولكن أطلق سراحهما فيما بعد. وفي أعقاب هذا الحادث، قامت مجموعة صغيرة من الشبان الفلسطينيين بإلقاء الحجارة على الشرطة خارج المدينة القديمة. وتم اعتقال ستة منهم. وفي بيت لحم، نشبت مصادمات لثاني يوم على التوالي بين جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي والمحتجين من الفلسطينيين. وأصيب سبعة من الفلسطينيين برصاصات مطاطية، بينما تعرض إثنا عشر فلسطينيا آخرين للمعاناة من جراء استنشاق غازات مسيلة للدموع. وأفادت التقارير أنه لم تحدث أي إصابة خطيرة. ونشبت مصادمات بعد يوم واحد من اﻻحتجاجات العنيفة التي وقعت في أعقاب تشييع جنازة فلسطيني في سن المراهقة لقي حتفه في سجن إسرائيلي. )جروسالم بوست، ١ شباط/فبراير( ٨٣ - وفي ١ شباط/فبراير، أصيب ثﻻثة فلسطينيين في انفجار بقرية أدنا بالقرب من الخليل. ولم يتمكن المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي من التعليق على التقارير القائلة بأن الفلسطينيين كانوا يعدون قنبلة فانفجرت. وذكر المتحدث أن واحدا من الفلسطينيين الثﻻثة قد أصيب إصابة خطيرة، أما الفلسطينيان اﻵخران فقد كانت إصابتهما خفيفة. وذكر راديو إسرائيل أن صبيا عمره ١٠ سنوات كان من بين المصابين. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢ شباط/فبراير( ٨٤ - وفي ٢ شباط/فبراير، اصطدم جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالمحتجين من الفلسطينيين لرابع يوم على التوالي خارج قبر راحيل في بيت لحم. وقام عشرات من الفلسطينيين بإلقاء الحجارة والزجاجات الحارقة على الجنود، الذين ردوا على ذلك مستخدمين الذخيرة الحية والرصاصات المطاطية والغازات المسيلة للدموع. وأصيب أحد الشبان في رأسه، بينما أصيب شاب آخر في ساقه. ونقلت ثﻻث فتيات من مدرسة مجاورة إلى المستشفى بسبب استنشاقهم لهذه الغازات المسيلة للدموع. وأوضحت المصادر الفلسطينية أن أعمال الشغب قد تفجرت ردا على موت شاب فلسطيني عمره ١٨ عاما بأحد سجون القدس في ٢٩ كانون الثاني/يناير. وقالت هذه المصادر إن هذا الشاب لقى حتفه من جراء التعذيب. وذكرت إسرائيل أنه قد مات بسبب اﻹصابات التي وقعت وهو يحاول أن يشنق نفسه. )هآرتس، جروسالم بوست، ٣ شباط/فبراير( ٨٥ - وفي ٢ شباط/فبراير، اصطدم جنود إسرائيليون بالمحتجين الفلسطينيين لرابع يوم على التوالي خارج قبر راحيل في بيت لحم. وزاد من التوترات ما قام به الجنود اﻹسرائيليون من عبور منطقة خاضعة للسلطة الوطنية الفلسطينية لمﻻحقة مجموع من الشبان. وكاد الوضع أن يتطور وأن يصبح نزاعا مسلحا عندما قامت الشرطة الفلسطينية بتصويب أسلحتها وتجهيزها لﻹطﻻق مطالبين اﻹسرائيليين باﻻرتداد إلى جانبهم من الخط الفاصل. وهدأ من هذه المواجهة انسحاب القوات اﻹسرائيلية في النهاية. )جروسالم تايمز، ٦ شباط/فبراير( ٨٦ - وفي ٤ و ٥ شباط/فبراير، اعتقل جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي أربعة من الفلسطينيين من قرية الرام بشمال القدس. وصرح المتحدث باسم جيش الدفاع أنه قد كان في حوزتهم مسدس عيار ٩ ملليمتر ومدية فدائيين إلى جانب معدات أخرى. وذكر أيضا أن اﻷربعة قد اقتيدوا إلى دائرة اﻷمن العام ﻻستجوابهم. )جروسالم بوست، ٦ شباط/فبراير( ٨٧ - وفي ٥ شباط/فبراير، طعن طالب بمدرسة دينية يهودية )يشيفا( عمره ٢٧ عاما بسكين داخل باب الخليل في مدينة القدس القديمة. وذكرت التقارير أن هذه كانت ثاني حادثة طعن بالمنطقة خﻻل خمسة أيام. )جروسالم بوست، ٨ شباط/فبراير( ٨٨ - وفي ٧ شباط/فبراير، أطلق جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي رصاصات مطاطية وغازات مسيلة للدموع على قاذفي الحجارة من الفلسطينيين، الذين كانوا يتظاهرون تأييدا للعراق بالقرب من قبر راحيل. ووفقا للمصادر الفلسطينية، أصيب ٨ إلى ١٤ فلسطينيا، بما في ذلك اثنان من رجال الشرطة، وأصيب أيضا مصور بوكالة أسوشييتد برس. وأنكر المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي حدوث أية إصابات. )جروسالم بوست، ٨ شباط/فبراير( ٨٩ - وفي ٨ شباط/فبراير، استمرت المظاهرات المؤيدة للعراق في جنين ورام الله. وقام نحو ٣ ٠٠٠ متظاهر بمسيرة عبر جنين وهم يحملون اﻷعﻻم الفلسطينية والعراقية وصاروخ سكود مصنوعا من الورق المقوى. وسار المتظاهرون إلى مكاتب الصليب اﻷحمر وهم يهتفون "الموت لكلينتون، وبريطانيا وإسرائيل"، وطالبوا صدام حسين باستخدام اﻷسلحة الكيميائية. وقامت مظاهرة أصغر شارك فيها مائتا متظاهر في رام الله. وأحرقت اﻷعﻻم اﻷمريكية والبريطانية واﻹسرائيلية في كﻻ المظاهرتين. وفي نهاية المظاهرة في رام الله، اصطدم المتظاهرون مع جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي المتمركزين عند المدخل الجنوبي للبيرة. وانتشرت الشرطة الفلسطينية على طول الطريق المؤدي إلى حاجز الطرق اﻹسرائيلي لوقف المتظاهرين. إﻻ أن عشرات المتظاهرين، تمكنوا من الوصول إلى الحاجز وألقوا بالحجارة والزجاجات الفارغة على الجنود وشرطـة الحـدود الذيـن ردوا بالطلقـات المطاطيـة، وأصيب أحد المتظاهريـن بجروح طفيفـة. )هآرتس، ٩ شباط/ فبراير( ٩٠ - وفي ٩ شباط/فبراير، خرج آﻻف الفلسطينيين في مظاهرة لتأييد الرئيس العراقي صدام حسين في رام الله وجنين وغــزة. وطالب المتظاهـرون، الذيـن كانوا يحملون اﻷعــﻻم العراقية والفلسطينية، صدام حسين بالهجوم على تل أبيب بالمواد الكيميائية والصواريخ. وفي غزة، قام المتظاهرون بجنازة صورية وأحرقوا اﻷعﻻم اﻹسرائيلية. وفي رام الله، ألقى الشبان الحجارة على جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي المتمركزين عند حواجز الطرق بالقرب من المدينة. وقد أدان اسحق مردخاي وزير الدفاع وبنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء التأييد الفلسطيني لصدام حسين وقال رئيس الوزراء اﻻسرائيلي إن حقيقة وجود إسرائيل لم تترسخ في أذهان العديد من اﻷشخاص في السلطة الفلسطينية، وحذﱠر أن إسرائيل ﻻ يمكنها أن تسمح بوضع ينكر فيه الفلسطينيون وجودها ويطالبون بتدميرها. وفي حادث آخر، جرح جندي من جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي كان واقفا عند مفترق تابواه، عندما صدمته سيارة فلسطينية قبل أن تنقلب وتغوص في الوادي. وذكر المتحدث الرسمي باسم الشرطة في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( بأن الشرطة تحقق في الحادث وانه ﻻ يمكنه التأكد مما إذا كان ذلك هجوما "إرهابيا". )جرسالم بوست، ١٠ شباط/ فبراير( ٩١ - وفي ٠١ شباط/فبراير، ألقي القبض على امرأة عربية تبلغ من العمر ٢١ عاما من قرية الرام في شمال القدس عند نقطة تفتيش رأس العامود بعد أن اكتشفت شرطة الحدود أنها تحمل سكينا. وذكر أن المرأة أخبرت المحققين بأنها كانت تريد طعن مسؤول أمني بدون تعيين. وفي حادث آخر في قطاع غزة، أطلقت عدة عيارات نارية من مناطق الحكم الذاتي على بيت أحد المستوطنين في كفار داروم، كادت تصيب سكان البيت. )هآرتس، جروسالم بوست، ١١ شباط/فبراير( ٩٢ - وفي ١١ شباط/فبراير، طُعنت امرأة يهودية تبلغ من العمر ٤٠ عاما طعنا أفضى إلى موتها في حي رامات شلومو، بشمال القدس، وقالت الشرطة إن اﻻعتداء ربما كان هجوما "إرهابيا". وكان ذلك ثالث هجوم بالسكاكين ضد اليهود في القدس خﻻل اثني عشر يوما. وبعد ساعة من قتلها، جُرح فلسطيني جروحا طفيفة عندما طعن في مستوطنة نيفه ياكوف. ولم يكن الدافع من اﻻعتداء واضحا إﻻ أنه يبدو أنه ﻻ صلة له بعملية القتل السابقة. )جروسالم بوست، ١٢ شباط/فبراير( ٩٣ - وفي ١٢ شباط/فبراير، قام ما يقرب من ٢ ٠٠٠ فلسطيني بمسيرة تضامنا مع صدام حسين في نابلس والخليل. وكـان أحــد الشعارات التي يقــال إنها سمعت في الخليل "ياصدام ياحبيب هيا انسف تل أبيب". وتحولﱠت المسيرة الموالية للعراق في الخليل إلى مسيرة عنيفة، وأخذ العشرات من الفلسطينيين يرمون الزجاجات والحجارة على قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي الذين قاموا بدورهم بإطﻻق عيارات مطاطية لتفريقهم. وجرح أحد الفلسطينيين جروحا خفيفة في الوجه نتيجة شظايا قنبلة يدوية كانت قد ألقيت على الجنود. وفي نابلس، حاول العشرات من الفلسطينيين الوصول إلى قبر يوسف إﻻ أن الشرطة الفلسطينية منعتهم من ذلك، وشكلت ستارا وقائيا وراحت تدفعهم إلى الوراء. وذكر الدكتور حيدر عزيز، عالم اﻻجتماعي والمحاضر في جامعة القدس بمدينة القدس، إن الوضع السياسي يدفع الفلسطينيين إلى اليأس، وأن المظاهرات الموالية للعراق هي الوسيلة التي ينفﱠسون بها عن يأسهم، وغضبهم الشديد وإحباطهم. وفي تطور آخر، نشبت مواجهة عنيفة بين قوات جيش الدفاع اﻻسرائيلي والفلسطينيين في غوش كيتيف. وقد بدأ الحادث عندما حاول الفلسطينيون تهديم سياج كان قد وضع حول قطعة من اﻷرض بالقرب من مستوطنة نيفي دي كاليم، التي ادعى الفلسطينيون بأنها لهم. وعندما استعر الغضب، وجهت الشرطة الفلسطينية أسلحتها صوب جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي وشرطة الحدود. وخﻻل النزاع الذي نشب، جُرح شرطي من شرطة الحدود جروحا طفيفة في الوجه بعقب بندقية. وتمكن ضباط جيش الدفاع اﻹسرائيلي من فصل الجانبين وتهدئة الموقف. )جروسالم بوست، ١٣ شباط/فبراير( ٩٤ - وفي ١٥ شباط/فبراير، تحدى عدة آﻻف من الفلسطينيين الحظر الذي فرضته السلطة الفلسطينية على القيام بالمظاهرات الموالية للعراق وخرجوا إلى شوارع مخيم الدهيشة لﻻجئين تأييدا لصدام حسين. ورفع المتظاهرون ﻻفتات وأعﻻم عراقية، وكان البعض يهتفون قائلين "الموت ﻷمريكا"، و "الموت ﻹسرائيل" و "ياصدام ياحبيب هيا انسف تل أبيب". كما أحرق بعض المتظاهرين اﻷعﻻم اﻷمريكية واﻹسرائيلية على أسطح المنازل. ولم تتدخل الشرطة الفلسطينية في المخيم وانتهت المظاهرة سلميا. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٦ شباط/فبراير( ٩٥ - وفي ١٧ شباط/فبراير، تحدى المئات من الطﻻب الجامعيين من بيت لحم حظــرا فرضه السيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية على المظاهرات الموالية للعراق، وقاموا بمظاهرة لتأييد الرئيس العراقي صدام حسين. وأحرق الطﻻب اﻷعﻻم اﻷمريكية واﻹسرائيلية ورددوا "يا صدام يا عزيز اضرب تل أبيب. يا صدام اقصفها بالمواد الكيميائية". ومنعت الشرطة الفلسطينية المتظاهرين من السير عبر شوارع بيت لحم ومواجهة جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي عند قبر راحيل. وفي تطور ذي صلة، حذﱠر الجناح العسكري لحماس، أي كتائب عز الدين القسام بأنه سيشن هجمات إرهابية في إسرائيل إذا قامت الوﻻيات المتحدة بعمل عسكري ضد العراق. وقال جبريل رجوب رئيس اﻷمن الوقائي في الضفة الغربية في مقابلة له مع إذاعة الجيش، بأن المظاهرات الموالية للعراق هي نتيجة لﻻستياء الفلسطيني من توقف محادثات السﻻم. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٨ شباط/فبراير( ٩٦ - وفي ١٩ شباط/فبراير، تظاهر المئات من الطﻻب الفلسطينيين تأييدا لصدام حسين والشعب العراقي في دورا، جنوب الخليل. ومﻷ الطﻻب شوارع القرية وهم يرددون شعارات موالية للعراق ويطالبون صدام حسين بقصف تل أبيب. كما أحرقوا اﻷعﻻم اﻷمريكية واﻹسرائيلية. وواصل عشرات من الطﻻب مسيرتهم إلى الطريق الرئيسي المجاور الذي يصل بين بير سبع والخليل حيث سدوا الطريق باﻷحجار وقذفوا السيارات اﻹسرائيلية العابرة بالحجارة بما فيها عربة شرطة حدود. وأطلق جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي عيارات مطاطية عند الموقع وقنابل مسيلة للدموع لتفريق المتظاهرين. ويذكر أنه ألقي القبض على أحد الفلسطينيين وادعت المصادر الفلسطينية أن ٨ متظاهرين أصيبوا بجراح، ٦ منهم نتيجة تنشق الغاز المسيل للدموع واثنان نتيجة العيارات المطاطية. وفي حادث آخر، فرﱠقت قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي المتظاهرين الفلسطينيين بالقرب من قرية الفوﱠار، جنوب الخليل. وأفاد المتحدث الرسمي باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي بأن الفلسطينيين ألقوا الزجاجات على الجنود وشرطة الحدود. ولم يذكر حدوث أي إصابات. )جروسالم بوست، ٢٠ شباط/فبراير( ٩٧ - وفي ٢١ شباط/فبراير، حذر مصدر في أجهزة اﻷمن أن حماس ستخطط لشن هجمات جديدة ضد المستوطنين اليهود وستحاول خطف جنود. وكشف المصدر أنه ألقي القبض على عشرات من الناشطين من أفراد حماس في اﻷسابيع اﻷخيرة وأنهم كشفوا خﻻل استجوابهم خططا لهجمات جديدة. وردا على ذلك، عزز جيش الدفاع اﻹسرائيلي الدوريات على طرق الضفة الغربية، وحث الجنود على أن يكونوا على يقظة عند حواجز الطرق. )جروسالم بوست، ٢٢ شباط/فبراير( ٩٨ - وفي ٢٢ شباط/فبراير، أصيب جندي من جيش الدفاع اﻹسرائيلي بجروح طفيفة عندما ألقيت عبوة متفجرة على قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الخليل. وكانت هذه الحادثة واحدة من ثﻻث حوادث شملت إلقاء عبوات متفجرة على جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الخليل. وفي حادث آخر، أصيب متظاهران بجروح نتيجة صدامات بين قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي والمتظاهرين الموالين للعراق في جامعة بير زيت. وألقى جيش الدفاع اﻹسرائيلي القبض على أربعة فلسطينيين. وذكر مروان برغوتي، عضو المجلس التشريعي في السلطة الفلسطينية وأمين عام فتح للضفة الغربية بأن المتظاهرين يعبرون عن الشعور باﻹحباط بسبب توقف محادثات السﻻم. وفي حادث آخر بالقرب من بير زيت، جرح مدني إسرائيلي وضابط في جيش الدفاع اﻹسرائيلي عندما قام فلسطينيون بقذف سيارتيهما بالحجارة الثقيلة وبالحجرات. وأفاد المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي بأنه تم مهاجمة الضابط بعد أن ساعد في إخﻻء مستوطن يهودي ألقيت الحجارة عليه في حادث آخر بالقرب من قرية رابود. وفي حادث آخر، جرح شرطيان من شرطة الحدود في مخيم الﻻجئين في قلنديا لﻻجئين. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٣ شباط/فبراير؛ جروسالم بوست، ٢٤ شباط/فبراير( ٩٩ - وحدثت مواجهات عنيفة مع قوات جيش الدفاع اﻻسرائيلي في عدد من الحاﻻت. ففي ٢٣ شباط/فبراير، استمرت المسيرات الموالية للعراق في الضفة الغربية وقطاع غزة. وذكر المتحدث الرسمي باسم جيش الدفاع اﻻسرائيلي أنه جرح شرطي من شرطة الحدود وثﻻثة مستوطنين جروحا طفيفة نتيجة إلقاء الحجارة في الضفة الغربية. وادعت المصادر الفلسطينية أن قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي ألقت القبض على ٢٢ فلسطينيا في الضفة الغربية وعانى خمسة أطفال من طﻻب المدارس ومتظاهران اثنان من تنشق الغاز وأصيب ثﻻثة أشخاص آخرين من بينهم طفل صغير بجراح نتيجة العيارات المطاطية. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٤ شباط/فبراير( ١٠٠ - وفي ٢٥ شباط/فبراير، شﱠن جيش الدفاع اﻹسرائيلي وشرطة الحدود غارة على مخيمي قلنديا والجلزون لﻻجئين وألقوا القبض على ستة فلسطينيين يشتبه بتورطهم في أنشطة استخدم فيها العنف حدثت مؤخرا ضد قوات اﻷمن والمدنيين. وباﻹضافة إلى ذلك، أغلقت القوات إحدى الحارات عند المدخل المؤدي إلى مخيم قلنديا لﻻجئين كان يستخدمها الفلسطينيون ﻹلقاء الحجارة على جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي. وقد أدى ذلك إلى نشوب مواجهة عنيفة مع سكان المخيم الذين تجمعوا على اﻷسطح المجاورة وألقوا بالحجارة على الجنود، الذين ردوا بإطﻻق الغاز المسيل للدموع والعيارات المطاطية. وأرغمت سيارات الجيب التابعة لجيش الدفاع اﻹسرائيلي على اﻻنسحاب بعد أن تعرضت لوابل كثيف من الحجارة، مخلﱢفة وراءها جنديا التجأ إلى حانوت محلي. وعادت القوات التي استخدمت ذخيرة حية لتفريق المتظاهرين لمساعدة الجندي المحصور واتخذت مواقع لها على اﻷسطح المجاورة. وذكر الناطق الرسمي باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن قوات اﻷمن قامت بعملية تمشيط ردا على الحوادث الكثيرة التي قام فيها الفلسطينيون بإلقاء الحجارة والقنابل الحارقة على المركبات اﻹسرائيلية. وأفيد بأن الجيش حذر السلطة الفلسطينية أنه يتعيﱠن عليها منع حدوث مزيد من الهجمات على اﻹسرائيليين. وفي تطور ذي صلة، أفيد بأن جيش الدفاع اﻹسرائيلي قد وضع حواجز إضافية على الطرق في الضفة الغربية، في محاولة منه لمنع القيام بعمليات أخرى ﻹلقاء الحجارة على المركبات اﻹسرائيلية. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٦ شباط/ فبراير؛ جروسالم بوست، ٢٧ شباط/فبراير( ١٠١ - وفي ٢٨ شباط/فبراير، قبضت قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي على رجل فلسطيني يبلغ من العمر ٢٧ عاما من اﻷراضي، حاول تهريب ٦٠ بندقية كﻻشينكوف، و ٧ بنادق صيد، و ٣٨ مسدسا وذخيرة ذات عيارات كبيرة من اﻷردن، إلى مناطق الحكم الذاتي عن طريق البحر الميت. وأخذ جهاز اﻷمن العام الرجل للتحقيق معه. ووفقا لما ذكرته المصادر العسكرية، فإن اﻷسلحة ربما كانت وجهتها السلطة الفلسطينية. وأشارت المصادر إلى أنه لدى جيش الدفاع اﻹسرائيلي معلومات من مصادر كثيرة جدا تفيد بأن السلطة الفلسطينية تقوم بتخزين اﻷسلحة ﻹمكانية حدوث مجابهة عسكرية مع إسرائيل وأنها تشارك في عملية تهريب أسلحة على نطاق واسع. )هآرتس، ١ آذار/ مارس( ١٠٢ - وفي ٣ آذار/ مارس، أفيد بأن قوات اﻷمن اﻹسرائيلية ألقت القبض على عشرات الفلسطينيين في منطقة الخليل لﻻشتباه بإلقائهم الحجارة، والمشاركة في مظاهرات عنيفة. وأطلق سراح عدد من الفلسطينيين بعد التحقيقات اﻷولية. وأفيد بأن عملية اﻻعتقال جاءت ردا على الزيادة الحادة في عدد الهجمات بإلقاء الحجارة ضد المدنيين وقوات اﻷمن اﻹسرائيلية عقب اﻷزمة العراقية. )جروسالم بوست، ٣ آذار/ مارس( ١٠٣ - وفي ٣ آذار/ مارس، أعلن العرب في القدس الشرقية إضرابا تجاريا ودراسيا احتجاجا على سياسة الحكومــة اﻹسرائيلية في المدينة. وذكرت المنشورات التي تدعو إلى اﻻضراب: "أن الخطر على القدس لم يبلغ من قبل المدى الذي بلغه اﻵن" وأن "إسرائيل تتبع سياسات تجعل الوصول إلى أي مدينة في العالم أسهل من وصولنا إلى القدس". وأفادت الشرطة بوقوع عدة حوادث عنف بما فيها إلقاء الحجارة على الشرطة والسيارات العابرة. ولم يذكر حدوث أي إصابات. )هآرتس، جروسالم بوست، ٤ آذار/ مارس( ١٠٤ - وفي ٥ آذار/ مارس، أطلق جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي النار على رجل فلسطيني وأصيب بجروح قاتلة، كان قد حاول التسلل إلى إسرائيل من قطاع غزة. ونقل الفلسطيني إلى المستشفى حيث توفي متأثرا بجراحه )انظر القائمة(. ووقع الحادث فيما ذكر عندما شاهد جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي عدة فلسطينيين، كان بعضهم وفقا للتقارير مسلحا، يقتربون من الشريط الذي يفصل بين المنطقة التي يسيطر عليها الفلسطينيون في رفح عن اﻷراضي اﻹسرائيلية. وأصيب الضحية بجروح قاتلة عندما فتح الجنود نيرانهم على الفلسطينيين، بعد أن صوﱠب أحدهم سﻻحه نحوهم، حسب زعمهم. ولم يُعثر على وثائق تحديد هوية أو أسلحة على الجثمان. وفي تطور آخر، أعلن المتحدث الرسمي باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن جهاز اﻷمن العام وجيش الدفاع اﻹسرائيلي والشرطة اﻹسرائيلية أمسكت خلية رئيسية لحماس تعمل في مناطق رام الله ونابلس والقدس. وأعلن المتحدث الرسمي أسماء خمسة أعضاء، وأشار إلى أن هناك آخرين محتجزون أيضا. ويشتبه بتورطهم في هجومين انتحاريين وقعا في القدس عام ١٩٩٧ أديا إلى مقتل ٢٢ شخصا وجرح ٣٤٥، فضﻻ عن خمس هجمات بإطﻻق النار في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( بين تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ وأيار/ مايو ١٩٩٧، أسفرت إحداهما عن موت طالب من المدارس الدينية اليهودية )يشيفا(. كما عزيت هجمات أخرى إلى الخلية. باﻹضافة إلى ذلك، ادعت مصادر اﻷمن بأن الخلية كانت تخطط للقيام بهجوم انتحاري بالقنابل في مستوطنة الهضبة الفرنسية في القدس، وتفجير سيارات مفخخة في حيفا وفي مستوطنة أرييل، وشن هجمات مسلحة على حافلة شركة )أغيد( عند مدخل مستوطنة بيسغات زيعيف في القدس، وخطف أحد أعضاء الكنيست، أو جندي من جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي، وملء شاحنة بالعبوات المتفجرة وتفجيرها بالقرب من حافلة تنقل جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي، وزرع ألغام حول نقطة عسكرية في هارغيريزيم. كما اتهم أعضاء الخلية بإقامة مصنع للقنابل في نابلس حيث حضﱠروا ٧٠٠ كغ من المتفجرات ﻻستخدامها في هجماتهم. وتم تدمير المصنع والمتفجرات بعد أن أعلم مسؤولو جهاز اﻷمن العام نظراءهم الفلسطينيين، الذين أغاروا على المكان في كانون الثاني/يناير. كما اتهم أعضاء الخلية بالتخطيط للهجوم على سفارة أجنبية في إسرائيل وأخذ رهائن ﻹطﻻق سراح ناشطين من أفراد حماس محتجزين في السجون اﻹسرائيلية. وأفادت المصادر العسكرية بأن "اﻹرهابيين" المشتبه فيهم تلقوا أوامر من قيادة حماس في اﻷردن. وهم بدورهم اتصلوا بالناشطين في حماس المحتجزين في السجون اﻹسرائيلية والفلسطينية. )هآرتس، جروسالم بوست، ٦-٨ آذار/ مارس( ١٠٥ - وفي ٨ آذار/ مارس، أصيب أربعة فلسطينيين بأعيرة مطاطية أطلقتها عليهم قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي عندما تجمهر عشرات من الفلسطينيين بالقرب من مفرق بيت عنان رشقوا بالحجارة حافلة إسرائيلية وبعض الجنود اﻹسرائيليين. )جروسالم بوست، ٩ آذار/ مارس( ١٠٦ - وفي ١٠ آذار/ مارس، قتل ثﻻثة من الفلسطينيين )انظر القائمة( برصاص جيش الدفاع اﻹسرائيلي عند أحد حواجز الطرق بالقرب من قرية ترقوميه غربي الخليل. وتفيد التقارير بوقوع الحادث عندما أطلق الجنود النار على شاحنة صغيرة ذات لوحات ترخيص صفراء كانت تحمل بعض العمال الفلسطينيين العائدين من العمل في إسرائيل. وادعى الجنود أنهم أطلقوا النار على الشاحنة بعد أن انحرفت فجأة وصدمت أحد الجنود، فأصابته بإصابات خفيفة، اﻷمر الذي دفعهم لﻻعتقاد بأنهم كانوا يتعرضون لهجوم. بيد أن السائق، وفقا لروايات شهود العيان الفلسطينيين، لم تكن لديه أي نية ﻻقتحام حاجز الطريق ولم يكن يريد سوى اللحاق بالطابور الطويل من المركبات ذات لوحات التراخيص الزرق المنتظرة عند حاجز الطريق. ويصر أحد الرجال الذين يزعمون أنهم شهدوا الحادث على أن الشاحنة الصغيرة كانت تتحرك ببطء واستمرت في تقدمها حتى اصطدمت بكتلة أسمنتية عند نقطة التفتيش. وذكر أن جنود جيش الدفاع اﻻسرائيلي على كﻻ الجانبين قاموا فجأة بإطﻻق النار، وأن جنديين أفرغا بندقيتهما داخل الشاحنة ﻻحقا، عندما انفتح بابها "للقضاء تماما على الركاب". وذكر أحد ضباط الجيش الذين شاركوا في التحقيق في الحادث أيضا أن الجنود أطلقوا النار مثل "المجانين" من على مسافة قصيرة جدا تقل عن ١٥ مترا. وتراوح عدد اﻷعيرة التي أطلقت أثناء حادث إطﻻق النار، الذي استغرق نحو ١٠ ثوان، ما بين ٣٠ و ٤٠ عيارا. وأنذر الفلسطينيون الغاضبون بحدوث انتفاضة ثانية، بينما أعلن السيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية أن عملية التقتيل هذه هي "مذبحة مرتكبة عمدا". وأشار السيد ياسر عبد ربه وزير اﻹعﻻم والشؤون الثقافية في السلطة الفلسطينية إلى أن عملية التقتيل هذه تبرهن على استمرار اﻻستهانة بأرواح الفلسطينيين في إسرائيل. وقال السيد عبد ربه لجريدة هآرتس "أجد من الصعب تفسير سلوك هؤﻻء الجنود، فقد أطلقوا النار كالمجانين. وكان في المركبة ١٢ شخصا ولكنهم اكتفوا بالمضي في إطﻻق النار، بدعوى أن المركبة قد اجتازت حاجز الطريق دون توقف". ومضى يقول "ولنفرض أن عطﻻ حدث بالفرامل، فهذا ﻻ يعطي للجنود الحق في أن يقتلوا". وطالب السيد صائب عريقات عضو المجلس الفلسطيني بإنشاء لجنة تحقيق دولية لتجري التحقيقات في الحادث، بينما ذكر الدكتور أحمد الطيبي أن سياسة "الشغف بإطﻻق الرصاص" قد عادت. وذكر السيد نبيل عامر، المستشار السياسي للرئيس ياسر عرفات، أن هذا الحادث يمثل واحدا من كثير من أعمال التحريض ضد الفلسطينيين التي استمرت طوال عهود الحكومات اﻻسرائيلية المتعاقبة. ودعت كل من حماس وفتح الفلسطينيين إلى تصعيد مواجهاتهم مع إسرائيل وإلى اﻻنتقام لعملية التقتيل. ولدى انتشار نبأ الحادث، انطلق أعداد من الفلسطينيين إلى شوارع الخليل يرشقون جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي وشرطة الحدود بالحجارة، والقنابل الحارقة، وبكل ما تصل إليه أيديهم. وأطلق الرصاص أيضا على الحي اﻹسرائيلي في المدينة. ورد الجنود بإطﻻق الغازات المسيلة للدموع واﻷعيرة المطاطية، مما أدى إلى إصابة نحو ١٠ فلسطينيين. ووقعت أيضا أعمال شغب في ضواحي دورا وفي مخيم الفوار لﻻجئين القريب منها. وحال تكثيف وجود الشرطة الفلسطينية في دورا دون نشوب أعمال عنف هناك. )هآرتس، ١١ آذار/ مارس؛ هآرتس، جروسالم بوست، ١٢ و ١٣ و ١٧ آذار/ مارس( ١٠٧ - وفي ١١ آذار/ مارس ، أصيب نحو ٧٠ فلسطينيا، إثنان منهم إصابتهما خطيرة والباقون إصاباتهم خفيفة إلى معتدلة، خﻻل أعمال الشغب والمظاهرات التي دارت في كافة أنحاء الضفة الغربية احتجاجا على قتل ثﻻثة عمال فلسطينيين على يد جنود جيش الدفاع اﻻسرائيلي في ١٠ آذار/ مارس. ونشبت أشد الصدامات ضراوة في الخليل، حيث أعلن إضراب تجاري تعبيرا عن الحداد. واشتبك مئات الشبان واﻷطفال مع الجنود وأفراد شرطة الحدود على طول الخط الفاصل بين القطاع الخاضع للسيطرة اﻻسرائيلية والقطاع الخاضع للسيطرة الفلسطينية من المدينة. وألقى المتظاهرون بالحجارة وعشرات القنابل الحارقة على الجنود الذين ردوا بإطﻻق اﻷعيرة المطاطية، فأصابوا زهاء ٥٠ فلسطينيا. وأصيب شرطي حدود واحد على اﻷقل. ووقعت أيضا اشتباكات في ضواحي قرية دورا حيث حضر اﻵﻻف جنازات الفلسطينيين الثﻻثة. وأصيب ١٢ من المقيمين بإصابات خفيفة أثناء مواجهات مع جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي عند مدخل القرية. ووقعت اشتباكات أخرى مع جنود جيش الدفاع في مخيم الفوار لﻻجئين جنوب الخليل وعلى مقربة من قبر راحيل. واندلع العنف مرة أخرى بصورة كبيرة شمالي رام الله بالقرب من تقاطع بيت إيل، حيث قام ٢٠٠ طالب من جامعة بير زيت برشق مركبات المستوطنين بالحجارة. وأصيب أحد الفلسطينيين بإصابات خفيفة في ساقه عندما أطلق النار عليه أحد المستوطنين يدعى أنه تعرض للهجوم رشقا بالحجارة من قبل ٣٠ عربيا. واستعمل الجنود اﻷعيرة المطاطية والغاز المسيل للدموع في تفريق المتظاهرين، مما أدى إلى إصابة ستة أشخاص. وأصيب أحد أفراد شرطة الحدود إصابة خفيفة من جراء إلقاء حجر عليه في الحادث ذاته. وفي نابلس، قام جيش الدفاع اﻻسرائيلي بإجﻻء نحو ١٢ طالبا من طﻻب المدارس الدينية اليهودية )يشيفا( عند قبر يوسف كتدبير وقائي بعد قيام الشرطة الفلسطينية بتعليق القيــام بدوريات مشتركة مع جيش الدفاع اﻹسرائيلي وتوقفها عن تنسيق الدخول إلى المعهد. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٢ آذار/ مارس( ١٠٨ - وفي ١٢ آذار/ مارس، استمرت اﻻشتباكات بين الفلسطينيين وجنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في اﻷراضي المحتلة. ووقعت مواجهات في الخليل، وبالقرب من مستوطنة بساغوت، وخارج دورا، وبالقرب من قبر راحيل، وبني نعيم ومفترق آرام شمالي القدس. وحاولت الشرطة الفلسطينية قمع أعمال الشغب القريبة من قبر راحيل وفي الخليل. وذكر المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن قرابة ٣٠ قنبلة حارقة، وثﻻث شحنات متفجرة، وعددا ﻻ يحصى من الحجارة ألقيت أثناء أعمال الشغب التي وقعت في الخليل على جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي الذين ردوا بإطﻻق الغاز المسيل للدموع واﻷعيرة المطاطية، فأصابوا ١٧ فلسطينيا، منهم ثﻻثة تتراوح إصاباتهم بين المتوسطة والخطيرة. وفي أحد الحوادث، التقط شاب فلسطيني إحدى قنابل الدخان التي أطلقت على مرتكبي أعمال الشغب فانفجرت في يده. ولم يصب أي جندي أثناء هذه اﻻشباكات. وبالقرب من قبر راحيل، رشق عشرات من الطﻻب الفلسطينيين جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالحجارة والقضبان الحديدية وبزجاجتين حارقتين فرد الجنود باﻷعيرة المطاطية والغاز المسيل للدموع، مما أدى إلى إصابة ١٦ فلسطينيا، معظمهم بإصابات خفيفة. وأصيب فلسطيني عمره ٢٠ عاما بجرح خطير في معدته. ووفقا لما تقوله المصادر الفلسطينية، استخدم الجنود أيضا الذخيرة الحية أثناء هذه المواجهة. وعلى وجه العموم، بلغ عدد الفلسطينيين الذين أصيبوا خﻻل اشتباكات اليوم ما ﻻ يقل عن ٤٥ شخصا. وفي حادث منفصل، أصيب شاب فلسطيني يبلغ من العمر ١٧ عاما بجرح متوسط الخطورة في دورا برصاص أحد المستوطنين تعرضت سيارته للرشق بالحجارة في هذه القرية. وذكر المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن أحد الجنود أصيب إصابة خفيفة بالقرب من مستوطنة بساغوت. وأصيب فلسطيني من رأس العامود بإصابات متوسطة عندما تلقى طعنة في حي مياشعاريم اليهودي المتشدد في القدس. وهو ثالث عربي يتعرض للطعن في هذا الحي على مدى اﻷسابيع الثﻻثة الماضية. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٣ آذار/ مارس( ١٠٩ - وفي ١٣ آذار/ مارس، انفجرت قنبلة قبل موعدها قرب باب العامود في مدينة القدس القديمة. ولم يعلن أحد مسؤوليته عن الهجوم، الذي أصيب فيه أربعة أو خمسة فلسطينيين بإصابات خفيفة. ووفقا لما قاله رئيس شرطة القدس القائد يائير اسحاقي، كانت القنبلة تحتوي على ما بين ٣٠٠ و ٤٠٠ غرام من المتفجرات المعبأة في علبة معدنية وضعها "إرهابي" داخل صندوق مرافق غير مستخدم. وذكرت مصادر الشرطة أن القنبلة لو انفجرت في العراء، لكان من المحتمل أن تحدث أضرارا أكبر بكثير. وعندما سُئل القائد اسحاقي عن السبب الذي يدفع "اﻹرهابيين" لتفجير قنبلة في حي عربي، قال إنهم ربما كانوا يعتزمون نقلها إلى منطقة يهودية من المدينة في وقت ﻻحق ولكنها انفجرت قبل اﻷوان. بيد أن المسؤولين الفلسطينيين نسبوا القنبلة إلى المتطرفين اليهود وقالوا إن الحادث يشكل جزءا من العنف المتصاعد ضد الفلسطينيين في القدس. فوجه أحمد عبد الرحمن، اﻷمين العام لمجلس وزراء السلطة الفلسطينية، اﻻتهام إليهم بقوله "إن توقيت القنبلة ومكانها يكشفان عن الطرف الذي يقف وراءها، وهو المستوطنون". ووجه أحد قادة حماس في غزة، وهو الدكتور عبد العزيز رانتيسي، اتهامه أيضا بأن التفجير قد نفذه نشطاء الجناح اليميني المتطرف اﻹسرائيلي أو المستوطنون. وحمل إسرائيل أيضا المسؤولية عن مقتل العمال الفلسطينيين الثﻻثة في ترقوميه، وأضاف أن الفلسطينيين لم يعد أمامهم سوى خيارين: الموت أو المقاومة. وفي حوادث أخرى، أصيب ضابط من جيش الدفاع اﻹسرائيلي وجندي وشرطي حدود أثناء اشتباكات مع الفلسطينيين وقعت في الخليل عندما اقتحم المستوطنون المنطقة الخاضعة لﻹدارة الفلسطينية من المدينة، فهاجموا الفلسطينيين وألحقوا اﻷضرار بممتلكاتهم. وأصيب أحد أفراد شرطة الحدود في حادث رشق بالحجارة في بيت ساحور بالقرب من بيت لحم. وأصيب ضابطان من ضباط جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالقرب من قرية دورا. وأصيب جندي بالقرب من مستوطنة بساغوت في منطقة رام الله. وكانت جميع اﻹصابات خفيفة. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٥ آذار/ مارس( ١١٠ - وفي ١٤ آذار/ مارس، فقد إسرائيلي من سكان العفولة يبلغ عمره ٥٣ عاما كلتا يديه عندما انفجر طرد مريب التقطه في حديقة عامة قرب محطة الحافﻻت المركزية في العفولة. وكانت حالة الرجل، الذي أصيب أيضا بإصابات في وجهه، حرجة ولكنها مستقرة بعد أن أجريت له عملية جراحية. وذكر رئيس شرطة المنطقة الشمالية القائد ألك رون أنه ﻻ يوجد سبب لﻻعتقاد بوجود دافع إجرامي وراء التفجير. وقال إن اﻻحتمال اﻷكبر فيما يبدو هو أن يكون هجوما "إرهابيا"، وﻻ سيما في ضوء اﻻضطرابات اﻷخيرة في اﻷراضي المحتلة. وأبقي عدة عشرات من سكان اﻷراضي المحتلة رهن اﻻستجواب في العفولة ولكن لم يحتجز أحد. وفي حوادث أخرى، ألقيت ثﻻث شحنات متفجرة على جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الخليل. واندلعت اشتباكات أخرى بين جنود جيش الدفاع وبين الفلسطينيين عند مفترق الطرق العسكرية في بيت إيل، وبالقرب من مستعمرة بساغوت )في منطقة رام الله( وخارج قبر راحيل، وفي قرية دورا. وقذف القائمون بالشغب الجنود بالقنابل الحارقة والصخور أثناء هذه اﻻشتباكات، فأطلق الجنود اﻷعيرة المطاطية لتفريقهم. ولم ترد أي معلومات عن اﻹصابات. )هآرتس، جروسالم بوست ١٥ آذار/ مارس( ١١١ - وفي ١٥ آذار/ مارس، أفادت التقارير بوقوع حوادث رشق بالحجارة متفرقة في يهودا والسامرة )الضفة الغربية(. وأخطر إسرائيلي السلطات العسكرية بأن رصاصات أطلقت على سيارته بالقرب من تيكواه. وأفادت المصادر الفلسطينية بأن جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي أطلقوا النار على فلسطيني بالقرب من تيكواه أيضا. وذكرت هذه المصادر أن الفلسطيني أصيب بطلقة مطاطية وتجرى له جراحة في مستشفى في بيت لحم. وبعد أن أنكر المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي في البداية أن اﻷعيرة أطلقت من جانب جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في المنطقة، اعترف بأن ضابطا احتياطيا أطلق النار على مثيري الشغب الفلسطينيين وذكر أن الشرطة العسكرية ستجري تحقيقا في اﻷمر. وفي حادث آخر، أصيب فلسطيني في الجلزون عندما أطلقت شرطة الحدود اﻷعيرة المطاطية على الراشقين بالحجارة. )جروسالم بوست، ١٦ آذار/ مارس؛ هآرتس، جروسالم بوست، ١٧ آذار/ مارس( ١١٢ - وفي ١٨ آذار/ مارس، وقعت حوادث متفرقة في الخليل تشمل رشق جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالحجارة. وفي رفح، في قطاع غزة، اشترك مئات الفلسطينيين في مظاهرة نظمتها فتح لﻻحتجاج على قتل ثﻻثة عمال فلسطينيين عند نقطة تفتيش ترقوميه قبل ذلك ﺑ ٨ أيام وعلى وصول عملية السﻻم إلى طريق مسدود. وأحرق المتظاهرون دمية تمثﱢل رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو والعلم اﻹسرائيلي وسط صيحات "الله أكبر". وقال أحد زعماء فتح في الضفة الغربية وهو مروان برغوتي إن ثمة شعورا متزايدا بخيبة اﻷمل إزاء عملية السﻻم وحذر من أن لهجة الناس آخذة في التغير ومن شأنها أن تؤدي إلى انتفاضة. )جروسالم بوست، ١٩ آذار/ مارس( ٣١١ - وفي ٢٠ آذار/ مارس، اشتبك الفلسطينيون مع جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في ضواحي دورا، وهي مسقط رأس العمال الفلسطينيين الثﻻثة الذين قتلهم جنود جيش الدفاع عند نقطة تفتيش ترقوميه. وأفادت مصادر فلسطينية بإصابة أحد مثيري الشغب أثناء اﻻشتباكات عندما أطلقت قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي اﻷعيرة المطاطية والغازات المسيلة للدموع بغية تفريق المتجمهرين. )جروسالم بوست، ٢٢ آذار/ مارس( ١١٤ - وفي ٢١ آذار/ مارس، شارك الفلسطينيون في اجتماعات عامة عُقدت في رام الله والخليل احتفاﻻ بالذكرى السنوية الثﻻثين لمعركة الكرامة. وفي حادث آخر وقع في مخيم شعفاط لﻻجئين، رشق أعداد من الفلسطينيين بالحجارة شرطة الحدود التي ردت عليهم بإطﻻق الغازات المسيلة للدموع واﻷعيرة المطاطية لتفريقهم. واحتجز خمسة فلسطينيين؛ ولم ترد أنباء عن حدوث إصابات. )جروسالم بوست، ٢٢ آذار/ مارس( ١١٥ - وفي ٢٩ آذار/ مارس، قُتل أحد "إرهابيي" حماس )انظر القائمة( عندما انفجرت سيارة ملغومة كان يقوم بإعدادها في منطقة بيتونيا الصناعية من رام الله. ويعتقد أن العديد من اﻷشخاص اﻵخرين قد أصيبوا أيضا في اﻻنفجار، الذي نسف جزءا من مبنى قريب، وأدى إلى تطاير كتل ضخمة من اﻷسمنت المسلح في الجو. وذكر مسؤولو اﻷمن اﻹسرائيليون أن وجود لوحات تراخيص إسرائيلية للعربة تعزز افتراضهم بأن حماس كانت تنوي استخدامها في هجوم على إسرائيل. وقال السيد عبد العزيز رانتيسي قائد حماس في غزة، إن الحركة التي ينتمي إليها ستواصل مقاومتها لﻻحتﻻل. وقال إن حماس ﻻ تعتقد بجدوى عملية السﻻم ولن تقبل بأي تنازﻻت بالنسبة لﻷراضي الفلسطينية. وفي تطور آخر، عثر على جثة متعاون معروف )انظر القائمة( بالقرب من طريق أريحا - رام الله، شرقي مستعمرة ريمونيم. )هآرتس، جروسالم بوست، ٣٠ و ٣١ آذار/ مارس( ٦١١ - في ٣٠ آذار/ مارس، توفي في مستشفى رام الله أحد أفراد قوات اﻷمن الفلسطينية إثر إصابته في انفجار سيارة مفخخة في رام الله في اليوم السابق )انظر القائمة(. وفي تطورات أخرى، اصطدم الفلسطينيون مع قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي في جميع أنحاء الضفة الغربية أثناء احتجاجات بمناسبة يوم اﻷرض. كما قام عدة مئات من الفلسطينيين بمظاهرات احتجاج في مفترق نشاريم في غزة. وخارج رام الله، ألقت مجموعة من الشبان الحجارة على شرطة الحدود كما ألقوا الحجارة وإطارات السيارات في وسط الطريق. وفي جنين، حضر مئات الفلسطينيين مظاهرة يقودها حاكم جنين. وفي بيت لحم، سار مئات من طﻻب المدارس الثانوية والجامعات تجاه قبر راحيل هاتفين "الموت ﻷمريكا"، ومنادين بوقف أنشطة بناء المستوطنات. ولدى اقترابهم من القبر، رشق المتظاهرون قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي وشرطة الحدود بالحجارة والصخور. وردت القوات بإطﻻق الرصاصات المطاطية. ووفقا لمصادر فلسطينية، أصيب ١٧ فلسطينيا بجروح من الرصاصات المطاطية التي أطلقها عليهم جيش الدفاع اﻹسرائيلي في جنين وبيت لحم. وفي حادثة أخرى، ألقى شباب فلسطينيون الحجارة على سيارات إسرائيلية وعلى قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالقرب من مخيم الجلزون وعلى مدخل مستوطنة بساغوت. وفرق الجنود مثيري الشغب باستعمال الغاز المسيل للدموع والرصاصات المطاطية. وفي تطور آخر، أغلق غالبية أصحاب المتاجر محﻻتهم في اﻷراضي المحتلة استجابة ﻷمر صدر عن السلطة الفلسطينية تدعو فيه إلى إضراب تجاري. )جروسالم بوست، ٣١ آذار/ مارس( ١١٧ - وفي ٢ نيسان/أبريل، أفادت اﻷنباء أن الرجل الذي وجد ميتا بالقرب من السيارة المفخخة التي انفجرت في رام الله في ٢٩ آذار/ مارس هو محيي الدين الشريف العقل المدبر فيما يختص بالقنابل في منظمة حماس )انظر القائمة(. وكان الشريف على رأس قائمة المطلوبين من قِبل إسرائيل منذ مقتل يحيى عياش "المهندس"، وقد خلفه كصانع القنابل الرئيسي في منظمة حماس. ويقال إن الشريف كان مسؤوﻻ عن مقتل عشرات من المواطنين اﻹسرائيليين وعن جرح مئات آخرين في خمس هجمات انتحارية بالقنابل وقعت في القدس. وكانت تبحث عنه قوات اﻷمن اﻹسرائيلية طوال فترة السنتين ونصف السنة اﻷخيرة. وقد أنكر رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو ووزير الدفاع اسحق مردخاي بشكل قاطع أي تورط في مقتل الشريف. وقال وزير الدفاع اسحق مردخاي إن مقتل الشريف قد يكون نتيجة عمل نفﱠذته "عناصر فلسطينية أو عناصر يهودية أو عناصر من مجموعته هو"، إشارة إلى منظمة حماس. كما أشار إلى أن مقتله قد يكون نتيجة "حادثة عمل". ويدعي ناشطو حماس أن عمﻻء السلطة الفلسطينية قتلوا الشريف بالتنسيق مع إسرائيل. وبعد إلقاء اللوم على إسرائيل بادئ اﻷمر، أعفت السلطة الفلسطينية إسرائيل من مسؤولية قتله، وألقت اللوم على أعضاء من حماس متورطين في صراع قوي على السيطرة على كتائب عز الدين القسام. ومع ذلك، ﻻ تزال اﻷدلة المتعلقة بموت الشريف غير قاطعة. وفي حادثة أخرى، أفاد سائق إسرائيلي أن عيارات نارية أطلقت على سيارته بالقرب من مستوطنة تليم، في جنوبي جبل حرمون. ولم تقع أي إصابات، إنما أصيبت السيارة بأضرار. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢ و ١٢ نيسان/أبريل؛ جروسالم بوست، ٧ نيسان/أبريل( ٨١١ - وفي ٢ نيسان/أبريل، انضم آﻻف الفلسطينيين إلى موكب جنازة محيي الدين الشريف في البيرة وطالبوا بالثأر لمقتله. وأبلغ عن وقوع صدامات في معظم مناطق الضفة الغربية بين جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي والفلسطينيين الذين كانوا يحتجون على مقتل الشريف. وقد أصيب ٢٧ فلسطينيا بجروح من جراء الرصاصات المطاطية التي أطلقتها عليهم قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي أثناء اشتباكات في منطقتي بيت لحم ورام الله. وفي بيت لحم، ألقى فلسطينيون الحجارة والزجاجات على قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي التي تحرس قبر راحيل. وقد رد الجنود باستعمال الرصاصات المطاطية مسببين جرح ١٢ متظاهرا فلسطينيا. وجُرح ١٥ فلسطينيا برصاصات مطاطية أطلقها عليهم جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالقرب من مستوطنة بساغوت )منطقة رام الله(. وفي حوادث أخرى، أطلقت عيارات نارية على حارس يهودي في مستوطنة بساغوت، لم تسبب أي أضرار أو جروح. وجُرح سائق إسرائيلي بحجر ألقي على سيارته بالقرب من حوسان وتم نقله إلى المستشفى. كما وقعت حوادث إلقاء حجارة أخرى في مفترق الرام في شمال القدس، وكذلك في القدس الشرقية. وتم اعتقال "إرهابي" معروف، كان يزرع أجهزة متفجرة في إسرائيل، عند حاجز أقيم على المدخل الجنوبي لمدينة أشدود بينما كان يحاول العبور إلى إسرائيل. وقال الرجل إنه كان يريد السفر إلى إسرائيل للعمل. )هآرتس، جروسالم بوست، ٣ نيسان/أبريل( ٩١١ - وفي ٣ نيسان/أبريل، ألقى عشرات الفلسطينيين المتظاهرين احتجاجا على مقتل الشريف، الحجارة على الجنود في أبو ديس، جنوبي القدس. ورد الجنود بإطﻻق الرصاصات المطاطية. واندلعت صدامات أخرى في جوار قبر راحيل في بيت لحم، حيث قام عشرات المحتجين برشق الجنود بالحجارة. ولم ترد أي معلومات عن وقوع جرحى في أي من الحادثتين سوى جرح جندي من شرطة الحدود في أبو ديس. وأصيب رجل إسرائيلي عمره ٦٥ سنة بجرح خطير في رأسه من جراء حجر ألقي على سيارته في قرية بيت نباله في جوار منطقة عطاروت الصناعية في شمال شرقي القدس. وفي حادثة وقعت قبل ذلك، رشقت سيارة أحد المستوطنين بالحجارة في نفس المنطقة. وفي حادثة أخرى، أصيبت امرأة إسرائيلية بجروح طفيفة عندما ألقيت قنبلـــة حارقة على السيارة التي كانت تُقلﱡها بالقــرب مـن مستوطنــة إيمانويل. )هآرتس، ٥ نيسان/أبريل( ١٢٠ - وفي ٣ و ٤ نيسان/أبريل، قامت مظاهرات احتجاج على وفاة محيي الدين الشريف في غزة ونابلس والخليل. وفي عدة مناسبات، تحولت المظاهرات إلى مواجهات وصدامات عنيفة مع قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي. وفي الخليل، نظم أكثر من ٠٠٠ ٢ فلسطيني مسيرة وأحرقوا العلمين اﻹسرائيلي واﻷمريكي. وفي نهاية المسيرة، اتجه عشرات الفلسطينيين نحو الخط الذي يفصل المنطقة التي تقع تحت السيطرة الفلسطينية عن المنطقة اﻹسرائيلية واصطدموا مع جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي. ولم ترد أي معلومات عن وقوع إصابات. )هآرتس، جروسالم بوست، ٥ نيسان/أبريل( ١٢١ - وفي ٥ نيسان/أبريل، قام خبراء متفجرات من جيش الدفاع اﻹسرائيلي وشرطة الحدود بتفجير قنبلة بيتية كانت قد نُصبت على السياج الذي يفصل غوش كتيف عن خان يونس في قطاع غزة. وتُركت بالقرب من القنبلة ملحوظة بالعربية كُتب عليها "الموت لليهود". ووفقا لمصادر أمنية، كانت دوريات جيش الدفاع اﻹسرائيلي هي الهدف المحتمل للقنبلة، إذ أنها وضعت في مكان تمر منه هذه الدوريات باستمرار. وفي تطور آخر، أفادت اﻷنباء عن وقوع صدامات بين قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي والفلسطينيين في بيتونيﱠا بالقرب من رام الله. وذكرت مصادر فلسطينية أن سبعة أشخاص أصيبوا بجروح في اﻻشتباك. )جروسالم بوست، ٦ نيسان/أبريل( ١٢٢ - وفي ٦ نيسان/أبريل، أطلقت الشرطة اﻹسرائيلية النار على سائق فلسطيني فقتلته بعد أن امتنع عن الوقوف عند نقطة تفتيش أرام شمالي القدس )انظر القائمة(. وأفيد أن رجﻻ آخر هرب من السيارة وهرب باتجاه رام الله. وبرر قائد شرطة محافظة القدس يائير اسحاقي إطﻻق النار بقوله إن السيارة اخترقت نقطتي تفتيش دون أن تتوقف. وأضاف قائﻻ إن الشرطة استهدفت عجﻻت السيارة لكنهم أصابوا السائق عوضا عن ذلك ﻷنهم كانوا يطلقون النار من سيارة مسرعة. وكذلك، برر وزير اﻷمن الداخلي أفيغدور كهﻻني تصرف الشرطة قائﻻ إنهم نفذوا اﻷوامر المعطاة لهم بالضبط. كما أضاف أنه كان ينبغي للسائق أن يمتثل لﻷمر بالوقوف. وذكر أن النتيجة مؤسفة وهي قتل رجل، لكن لو كان الرجل راغبا في الحفاظ على حياته لكان أطاع اﻷوامر وتوقف. غير أن أسرة الضحية اتهمت الشرطة بالكذب. ويدعي شقيق الضحية أن شهود عيان قالوا إن الشرطة أطلقت النار عليه بالرغم من أنه توقف وليس أثناء تحرك السيارة كما تدعي الشرطة. وأخبر شاهد فلسطيني المراسلين الصحفيين في مكان الحادث أن قتل السائق كان اغتياﻻ صريحا. وقال إن جنديا اقترب من السائق بعدما توقف وصوب إليه بندقيته طراز م - ١٦، فرفع السائق يديه، وعندئذ أطلق الجنود النار عليه. وعقب الحادثة، بدأ فلسطينيون من المنطقة بمهاجمة مسؤولي اﻷمن بالحجارة والقنابل المحرقة. وأصيبت عدة سيارات شرطة، فضﻻ عن رشق حافﻻت إسرائيلية بالحجارة خارج مدينة القدس. وفي حادثة منفصلة، ألقت الشرطة القبض على فلسطينيين اثنين من سكان القدس الشرقية لﻻشتباه في نية خطف جندي أو مواطن إسرائيلي. وقد عُثر مع الرجلين على مسدس، وبندقية غير حقيقية، وجوارب ﻻستعمالها كأقنعة، وأغﻻل. )هآرتس، جروسالم بوست، ٨ نيسان/ أبريل( ١٢٣ - وفي ٧ نيسان/أبريل، شارك ما بين ٢٠٠ و ٣٠٠ فلسطيني في موكب جنازة رجل فلسطيني قتلته الشرطة اﻹسرائيلية في اليوم السابق. وسار المشيعون من الجامع اﻷقصى إلى مقبرة خارج أسوار القدس مرددين شعارات وطنية وتهديدات ضد إسرائيل. وكان موكب الجنازة سلميا إلى حد ما، ولم ترد تقارير عن وقوع أي اضطرابات. )هآرتس، جروسالم بوست، ٨ نيسان/أبريل( ١٢٤ - وفي ١٠ نيسان/أبريل، ذكرت التقارير أنه قد تم نشر مئات من الجنود، ووضعوا في حالة تأهب عالية في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( خوفا من هجمات قد تقوم بها منظمة حماس. )جروسالم بوست، ١٠ نيسان/أبريل( ١٢٥ - وفي ١١ نيسان/أبريل، نظم عشرات من حركيي منظمة حماس مظاهرة في نابلس. وتم أثناء المظاهرة حرق نموذج لحافلة إسرائيلية وأعﻻم إسرائيلية. )هآرتس، ١٢ نيسان/أبريل( ١٢٦ - في ١٥ نيسان/أبريل، قامت شرطة القدس باستجواب السيد فيصل الحسيني، وزير شؤون القدس في السلطة الفلسطينية، عقب اعتقالها ﻷحد حراس بيت الشرق وبحوزته بطاقة هوية مزورة وسﻻح يخص السيد الحسيني. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٦ نيسان/أبريل( ١٢٧ - وفي ١٦ نيسان/أبريل، اعتقلت قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي فلسطينيين ادعي أنهما حاوﻻ التسلل إلى مستوطنة أزمونا في قطاع غزة الجنوبي. وقد اكتشفت القوات، التي كانت تقوم بمهمة عمليات، وجود الفلسطينيين واعتقلتهما. وأفادت التقارير بأنهما أقتيـدا كي يستجوبهمـا جهـاز اﻷمـن العـام. )هآرتس، ١٩ نيسان/أبريل( ١٢٨ - وفي ١٧ نيسان/أبريل، انفجرت قنبلة بدائية الصنع على سياج الدوريات المحيط بمستوطنة غوش قطيف دون أن تحدث أي ضرر أو إصابات. وأثناء عمليات التفتيش التي جرت في المنطقة اكتشف جيش الدفاع اﻹسرائيلي جهازا ثانيا فجﱠره مهندسو جيش الدفاع العسكريون. وفي حادث منفصل في قطاع غزة، اعتقل جيش الدفاع اﻹسرائيلي عدة فلسطينيين حاولوا التسلل إلى مستوطنة أزمونا. واقتيد الفلسطينيون لﻻستجواب ﻻكتشاف ما إذا كانت دوافعهم إجرامية أو كانوا يخططون لشن هجوم "إرهابي". وقدم جيش الدفاع اﻹسرائيلي احتجاجا شديدت للشرطة الفلسطينية، ذكر فيه أنه في حالة تكرار مثل هذه الحوادث، سيكون رد الجيش عنيفا. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٩ نيسان/أبريل( ١٢٩ - وفي ١٨ نيسان/أبريل، اصطدم المتظاهرون الفلسطينيون المطالِبون بإطﻻق سراح السجناء الفلسطينيين من السجون اﻹسرائيلية بالشرطة في القدس الشرقية أثناء مظاهرة لﻻحتفال باليوم السنوي للسجناء الفلسطينيين. وكان الفلسطينيون يسيرون في طريق رئيسي كبير بيد أن الشرطة أوقفتهم وأمرتهم بالتفرق. وقد حطم المتظاهرون واجهات المحﻻت ونوافذ السيارات وألقوا بالحجارة والزجاجات على الشرطة التي ردت عليهم بالرصاص المطاطي، فأصابت عددا منهم لم يكشف عنه. واعتقل خمسة فلسطينيين. وأصيب خمسة من رجال الشرطة اﻹسرائيلية أثناء هذه المصادمات. وفي الخليل، نظمت مسيرة أخرى تأييدا للسجناء الفلسطينيين، وحمل المتظاهرون ﻻفتات تقول "ﻻ سﻻم مع إسرائيل دون إطﻻق سراح السجناء الفلسطينيين" و "السجناء هم لب القضية الفلسطينية اﻵن". وانتهت المسيرة بسﻻم. )جروسالم بوست، ١٩ نيسان/أبريل( ١٣٠ - وفي ١٩ نيسان/أبريل، قتل مستوطن من ماعون يبلغ من العمر ٢٩ عاما برصاص رعاة من البدو في مزرعة تقع على أرض متنازع عليها في جبل الخليل. وقد أصيب أيضا مستوطنان وما يصل إلى أربعة فلسطينيين في هذا الحادث، الذي ذكرت مصادر اﻷمن أنه قد بدأ بخﻻف وقع ضمن نزاع مستمر على اﻷرض وانتهى بصورة عنيفة عندما انتزع الرعاة البدو أسلحة المستوطنين وأطلقوا عليهما الرصاص ثم ﻻذوا بالفرار إلى قرية يطا القريبة. وقد اتهم المستوطنون الرعاة بأنهم كانوا في انتظارهم في كمين نصبوه لهم قبل مهاجمتهم. وذكر متحدث باسم الشرطة أنه قد تم اعتقال تسعة من البدو ﻻستجوابهم. وفي حادث آخر في قطاع غزة، قام مهندسو شرطة الحدود العسكريون بفك جهاز متفجر اكتُشف بالقرب من سياج اﻷمن الذي يفصل بين منطقة الحكم الذاتي الفلسطيني ومستوطنة غوش قطيف. وكانت هذه القنبلة الثالثة التي يتم اكتشافها في المنطقة الساحلية من غزة خﻻل اﻷيام القليلة الماضية. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٠ نيسان/أبريل( ١٣١ - وفي ١٩ نيسان/أبريل، قتل مستوطن يهودي، هو دوف دريبان، وأصيب راع فلسطيني بجراح خطيرة أثناء مصادمات وقعت بالقرب من مستوطنة ماعون في منطقة الخليل. وذكر الرعاة الفلسطينيون أن الشجار بدأ عندما هاجم دريبان موسى دبابشة بعصا. وعندما حاول مستوطن آخر إطﻻق الرصاص على الراعي، أصاب دريبان فأرداه قتيﻻ وجرح دبابشة. وكان دريبان، الذي كرس نفسه كلية لتوسيع المستوطنات اليهودية في الضفة الغربية، قد قتل الراعي عيسى مصيف منذ بضعة أشهر. وفي مرة أخرى أيضا صدم دريبان بجرﱠاره مزارعا فلسطينيا. واعتقل جيش الدفاع اﻹسرائيلي تسعة من الرعاة. ورد المستوطنون على الحادث بإحراق أربع خيام في المنطقة المجاورة، ووضع منازل متنقلة جديدة في الموقع كمقدمة ﻹضافة منطقة سكنية مجاورة يهودية جديدة إلى المستوطنة. )جروسالم تايمز، ٢٤ نيسان/أبريل( ٢٣١ - وفي ١٢ نيسان/أبريل، اعتقلت الشرطة، وجيش الدفاع اﻹسرائيلي، وجهاز اﻷمن العام ٣٨ فلسطينيا من منطقة قرية يطا ﻻستجوابهم بسبب اﻻشتباه في اشتراكهم في قتل أحد المستوطنين من ماعون وإصابة اثنين آخرين في ١٩ نيسان/أبريل. وقد أطلق سراح معظمهم في وقت ﻻحق بيد أن ١٠ منهم ظلوا في الحجز. وذكر متحدث باسم شرطة يهودا والسامرة )الضفة الغربية( أن عمليات اﻻعتقال هذه قد وصلت بالعدد الكلي للمشتبه فيهم المحتجزين إلى ١٧ شخصا. وادعت المصادر الفلسطينية أن قوات اﻷمن قامت بتفتيش نحو ٣٠ منزﻻ في يطا واستجواب سكانها. )جروسالم بوست، ٢٣ نيسان/أبريل( ٣٣١ - وفي ٢٢ نيسان/أبريل، ذكر العقيد طارق زيد، قائد الشرطة الفلسطينية لمنطقة الخليل، في مؤتمر صحفي عقد في يطا أن المستوطن الذي قُتل في ٩١ نيسان/أبريل قد أصيب برصاص مسدس كان يشهره مستوطن آخر وليس أي من الفلسطينيين التسعة الذين كانوا قد جلبوا قطعانهم للرعي في مزرعة ماعون في ذلك اليوم، كما ادعى المستوطنون. وذكر القائد أن الرصاص الذي أصاب المستوطن جاء من سﻻح شهره أحد المستوطنين اﻵخرين أثناء محاولتهم إبعاد الفلسطينيين. وذكر أن التحقيق الذي أجراه استند إلى شهود العيــان وأدلــة أخــرى. ونفت مصــادر الشرطــة اﻹسرائيلية تأكيده على الفور. )هآرتس، جروسالم بوست، ٣٢ نيسان/أبريل( ٤٣١ - وفي ٦٢ نيسان/أبريل، أطلقت دورية تابعة لجيش الدفاع اﻹسرائيلي الرصاص في وادي اﻷردن على فلسطيني أعزل يبلغ من العمر ٨٢ عاما حاول العبور إلى اﻷردن بالقرب من نعران المتاخمة ﻷريحا، فأصابته بجراح خطيرة في الصدر. وقامت طائرة هليكوبتر تابعة لجيش الدفاع اﻹسرائيلي بنقل الرجل إلى مستشفى جامعة هداثا حيث أجريت له عملية جراحية بسبب جرح خفيف إلى معتدل في الصدر. )هآرتس، جروسالم بوست، ٨٢ نيسان/أبريل( ٥٣١ - وفي ٦ أيار/ مايو، تعرض طالب من طﻻب المدرسة الدينية )يشيفا( يبلغ من العمر ٨٢ عاما للطعن حتى الموت لدى توجهه ﻷداء صﻻة الصبح عند حائط المبكى في مدينة القدس القديمة. إذ هاجمه رجﻻن يُفترض أنهما من العرب وطعناه بسكين في الظهر والوجه فيما ذكرت الشرطة أنه كان كمينا مخططا. وفي حادث آخر، قتل أحد المستوطنين بالرصاص فلسطينيا )انظر القائمة( طعنه بسكين في مستوطنة إيلي في السامرة )الضفة الغربية(. وأفادت التقارير بأن الحادث قد وقع عندما استوقف فلسطيني كان يقف على جانب الطريق المستوطن، الذي كان يقود سيارته على طريق يربط بين منطقتين في المستوطنة التي تقطنها ٠٥٣ أسرة. ولدى فتح المستوطن لنافذة سيارته أخرج الفلسطيني سكينا وطعنه بالقرب من إبطه. وعندئذ أخرج المستوطن بندقيته وأطلق الرصاص على الفلسطيني الذي مات متأثرا بجراحه بعد ذلك بفترة وجيزة. وفي حادث آخر، حاول فلسطيني طعن جندي تابع لجيش الدفاع اﻹسرائيلي في البلدة القديمة في الخليل. وفتح الجندي النيران واعتُقل الفلسطيني ونُقل إلى جهاز اﻷمن العام ﻻستجوابه. وفي حادث آخر، فتح جندي سري تابع لشرطة الحدود النيران على مركبة فلسطينية في بيت حنينا في القدس، فأصاب راكبَين بمن فيهما مدير مخيم شعفاط لﻻجئين الذي يعمل لدى وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى )اﻷونروا(. وأفيد بأن الشرطة شكﱠت في أن المركبة كانت تقل أفرادا مسلحين من الشرطة الفلسطينية. )هآرتس، جروسالم بوست، ٧ و ٨ أيار/ مايو( ٦٣١ - وفي ٦ أيار/ مايو، أفيد بوقوع سلسلة من عمليات القتل ﻻ صلة بينها، اشترك فيها فلسطينيون وإسرائيليون. فقد قُتل مستوطن يهودي بأيدى مهاجمين مجهولين في شارع الواد في المدينة القديمة بالقدس. وكان المستوطن عضوا في جماعة المستوطنين المتطرفين، أتاريت كوهانيم. وقام مهاجمون مجهولون، يُعتقد أنهم من المستوطنين، بإصابة فلسطينيﱠين بجراح خطيرة في حادث ﻹطﻻق النار من سيارة مارة في بيت حنينا في شمال القدس. وأطلق مستوطن يهودي آخر من مستوطنة إيلي ١١ رصاصة فقتل شابا فلسطينيا بالقرب من قرية قريوت، في منطقة نابلس. واعتقل جيش الدفاع اﻹسرائيلي شابا فلسطينيا بتهمة محاولة طعن جندي إسرائيلي في شارع الشهداء الذي يفصل المنطقة الخاضعة لسيطرة السلطة الفلسطينية من الخليل عن القطاع الذي تسيطر عليه إسرائيل. )جروسالم تايمز، ٨ أيار/ مايو( ٧٣١ - وفي ٧ أيار/ مايو، أصيب عامل فلسطيني من القدس الشرقية بجراح متوسطة الشدة حينما تعرض للطعن في ظهره في حـي ميا شيريم الذي يقطنه المتشددون في القدس. وذكرت الشرطة أن هذا كان خامس حادث طعن يقع في المنطقة نفسها خﻻل ستة أشهر وأنه من الواضح أن ذلك كان انتقاما لطعن طالب من مدرسة دينية )يشيفا( حتى الموت في اليوم السابق. )هآرتس، جروسالم بوست، ٨ أيار/ مايو( ٨٣١ - وفي ٣١ أيار/ مايو، طُعن عامل بناء عربي بسكين حتى الموت في القدس عند توجهه إلى العمل )انظر القائمة(. وكان من رأي الشرطة أن المهاجم يهودي كان ينتقم للهجمات التي شنها عرب على يهود. وذكر عضو المجلس التشريعي الفلسطيني حاتم عبد القادر أن لديه معلومات تؤكد وجود ميليشيا إرهابية يهودية تعمل في منطقة القدس ضد المواطنين العرب. وذكر في اتهامه قائﻻ "لقد حذرنا إسرائيل عدة مرات قائلين إنها ﻻ بد أن تضع حدودا لممارسات المستوطنين، بيد أن اﻻعتداءات اﻹرهابية ضـد المواطنين الفلسطينيين آخذة في اﻻزدياد". وفي تطور آخر في غزة، تظاهر ما يُقدر ﺑ ٠٠٠ ١ فلسطيني من فتح وحماس ضد إسرائيل كجزء من اﻻحتجاجات التي اندلعت لﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين للنكبة، أي إنشاء دولة إسرائيل. ودعا المتكلمون إلى تجديد اﻻنتفاضة بينما قام متظاهرون بحرق اﻷعﻻم اﻹسرائيلية ودمى على صورة بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء. ونُظمت مسيرات احتجاج أخرى في عدة مناطق من الضفة الغربية، بما فيها طولكرم ومخيم الدهيشة لﻻجئين الواقع خارج بيت لحم. )جروسالم بوست، ٤١ أيار/ مايو( ٩٣١ - وفي ٣١ أيار/ مايو، طُعن عامل فلسطيني حتى الموت لدى توجهه إلى العمل في القدس الغربية. وكان هذا خامس حادث طعن يقع في فترة شهر في منطقة المدرسة الدينية )يشيفا( في حي ميا شيريم اليهودي المتشدد. ولم تسفر أي من حوادث الطعن اﻷخرى عن مقتل أي شخص. وترى الشرطة اﻹسرائيلية أن العامل قد قُتل انتقاما لمقتل مستوطن قُتل برصاص مهاجمين مجهولين في المدينة القديمة قبل ذلك بأسبوع. )جروسالم تايمز، ٥١ أيار/ مايو( ٠٤١ - وفي ١٤ أيار/ مايو، قُتل ما بين ٧ و ١٠ فلسطينيين )انظر القائمة( وجرح ما بين ٣٠٠ و ٤٠٠ آخرين من بينهم ١٣ مصابا بإصابات خطيرة، خﻻل المصادمات التي اندلعت في أرجاء اﻷراضي المحتلة بين قوات جيش الدفاع اﻻسرائيلي والمتظاهرين الفلسطينيين بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين للنكبة، أي تأسيس دولة اسرائيل. وذكرت السلطة الفلسطينية، أن ما يقرب من ربع المصابين كانت أعمارهم دون ١٤ سنة. وقد أصدرت وزارة الصحة التابعة للسلطة الفلسطينية بيانا اتهمت فيه القوات اﻻسرائيلية باﻻعتداء على سيارات اﻹسعاف التي كانت تنقل الجرحى. وأكد البيان أن إطﻻق النار على العاملين في المجال الطبي يعد انتهاكا للقانون الدولي. وقد أصيب ١٣ جنديا إسرائيليا ومواطنان اسرائيليان بإصابات طفيفة بسبب إلقاء الحجارة والزجاجات الحارقة خﻻل المصادمات نفسها. وذكر ضابط من جيش الدفاع اﻻسرائيلي أن الفلسطينيين يبالغون عن عمد في تقدير عدد المصابين. وأكد اللواء اسحاق إيتان قائد منطقة يهودا والسامرة )الضفة الغربية( أن قوات اﻷمن اﻻسرائيلية في الضفة الغربية لم تطلق أي ذخيرة حية. وقال المتحدث الرسمي باسم جيش الدفاع اﻻسرائيلي إن القوات ﻻ تطلق الذخيرة الحية في غزة إﻻ عند تعرض حياتها للخطر. وفي غير تلك الحاﻻت تستخدم القوات الرصاصات المطاطية والبﻻستيكية والغاز المسيل للدموع لتفريق القائمين بالشغب. وردا على هذه المصادمات، ألقى السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء باللوم على السلطة الفلسطينية ﻹثارتها العداء ضد اسرائيل. ولم يشر إلى وقوع خسائر في اﻷرواح البشرية. وفي قطاع غزة، نشبت مصادمات في غوش قطيف، غتزاريم، ومفترق طرق موراغ، عندما سار مئات الفلسطينيين في اتجاه جنود جيش الدفاع اﻻسرائيلي، وهم يلقون بالحجارة والزجاجات الحارقة. وفي بعض المصادمات، أطلقت النيران من أسلحة خفيفة على الجنود الذين ردوا بإطﻻق النار. ووقعت أخطر اﻻضطرابات في موقع تفتيش إيريز، حيث هاجمت حشود من الفلسطينيين مخفر شرطة واتجهت صوب نقطة تفتيش تابعة لجيش الدفاع اﻻسرائيلي تبعد عنه بأقل من كيلومتر واحد. وأطلقت قوات جيش الدفاع اﻻسرائيلي قنابل الغاز المسيل للدموع، ثم ما لبثت أن لجأت إلى الذخيرة الحيﱠة لتفرقة الجمهور. وقالت مصادر فلسطينية إن ما ﻻ يقل عن ثﻻثة أشخاص قتلوا وأن نحو ٧٢ فلسطينيا جرحوا خﻻل هذه المصادمات. وقتل فلسطينيون آخرون في مصادمات مع القوات خارج مفترق الطرق بالقرب من مستوطنتي غوش قطيف وموراغ. ووفقا للمصادر الفلسطينية أصيب ما يقرب من ٢٠٠ فلسطيني، معظمهم بإصابات طفيفة، خﻻل مصادمات أخرى وقعت في الضفة الغربية. ووقعت أشد المواجهات عنفا في الخليل، حيث جرح ٩٦ فلسطينيا برصاصات جيش الدفاع اﻻسرائيلي، من بينهم شاب عمره ٢٤ عاما أصيب بإصابات خطيرة. وأفاد شهود عيان بأن مئات الفلسطينيين ألقوا بالحجارة وبأشياء أخرى على الجنود، الذين ردوا عليهم باستخدام الرصاصات البﻻستيكية والغاز المسيل للدموع، ثم بالذخيرة الحيﱠة. وفي بيت لحم، أصيب ٢٥ فلسطينيا بالقرب من قبر راحيل عندما هاجم مئات المتظاهرين الجنود الذين ردوا باستخدام الغاز المسيل للدموع والرصاصات المطاطية. وأصيب خمسة فلسطينيين في جنين. وفي رام الله، اتجه آﻻف المتظاهرين نحو نقطة تفتيش تابعة لجيش الدفاع اﻻسرائيلي على طريق القدس، وأخرج عدة متظاهرين أسلحتهم وشرعوا يطلقون النار في الهواء. وبدأت المصادمات فور وصول المتظاهرين إلى نقطة التفتيش. وأفادت مصادر فلسطينية بأن ٩٠ متظاهرا جرحوا. ووقعت مصادمات عنيفة أخرى بجوار مستوطنة بساغوت وفي مخيﱠم قلنديا لﻻجئين. وفي القدس الشرقية، فرقت قوات الشرطة وحرس الحدود بالقوة المسيرة التي خرجت بمناسبة الذكرى السنوية للنكبة. وخﻻل اﻻضطرابات التالية التي وقعت في شارعي الزهراء وصﻻح الدين، ألقى شبان فلسطينيون بالحجارة على الشرطة وحرس الحدود الذين ردوا باستخدام الغاز المسيل للدموع والرصاصات المطاطية، فأصابوا خمسة أشخاص، من بينهم شخص إصابته خطيرة. وأفادت الشرطة بأن أحد رجال حرس الحدود أصابه حجر بجراح طفيفة. ووقعت أيضا مصادمات في مخيﱠم شعفاط لﻻجئين حيث أغلق الشباب الطرق وأحرقوا صناديق القمامة، وألقوا بالحجارة على حرس الحدود. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٥ أيار/ مايو؛ جروسالم بوست، ٢٢ أيار/ مايو( ١٤١ - في ١٤ أيار/ مايو، قُتل ثمانية فلسطينيين في قطاع غزة وجرح مئات، من بينهم ثمانية في حالة حرجة. وذلك في المصادمات التي وقعت خﻻل اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين للنكبة. وأطلق على هذا الحدث "مسيرة المليون". وفي تطور منفصل، أبلغ عن إلقاء قنبلة محرقة على إحدى البوابات الخارجية، باب الغوانمة، للمسجد اﻷقصى بالقدس. ويشتبه المجلس اﻷعلى اﻹسﻻمي بأن يكون المستوطنون اليهود المقيمون بالمدينة القديمة وراء هذا العمل. )جروسالم تايمز، ١٥ و ٢٢ أيار/ مايو( ١٤٢ - وفي ١٦ أيار/ مايو، استمرت المصادمات بين الفلسطينيين وقوات جيش الدفاع اﻻسرائيلي في الضفة الغربية وقطاع غزة. وأفيد عن وقوع مصادمات طويلة في الخليل حيث رشق المتظاهرون الفلسطينيون قوات الجيش بالحجارة وأطلقوا عليهم القنابل المحرقة، فردت القوات باستخدام الرصاصات المطاطية والغاز المسيل للدموع، مما أسفر عن إصابة ما ﻻ يقل عن خمسة فلسطينيين بجراح. واندلعت مصادمات أخرى بين قوات جيش الدفاع اﻻسرائيلي والفلسطينيين بالقرب من مخيم الجلزون لﻻجئين، حيث ألقى المحتجون بالحجارة والزجاجات المحرقة على الجنود. وأفاد جيش الدفاع اﻻسرائيلي بأن حجرا أصاب أحد ضباطه وأحد ضباط حرس الحدود بجراح طفيفة. وفي حادثة أخرى، أصيبت امرأة اسرائيلية بإصابات طفيفة عندما ألقيت الحجارة على سيارتها عند مفترق طرق تابواه بالقرب من مستوطنة أرييل، جنوبي نابلس. وفي جامعة النجاح بنابلس، حضر حوالي ٠٠٠ ١ طالب معرضا نظمته الكتلة اﻹسﻻمية بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين للنكبة. وقد بُسط علم اسرائيلي على أرضية مدخل قاعة المعرض، ملزما الزائرين بأن يطؤوه بأقدامهم. وقام الطﻻب أيضا بطعن تمثال لرئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو. وفي مدينة القدس القديمة، ألقى متعبدون مسلمون بالحجارة على الحائط الغربي، مضطرين الشرطة إلى توجيه أوامر للمتعبدين اليهود بإخﻻء الساحة. وأصيب شرطيان بجروح رشقا بالحجارة. واستطاع مسؤولون من اﻷوقاف تهدئة المتظاهرين ووقف إلقاء الحجارة في غضون عدة دقائق، وسمحت الشرطة للمتعبدين اليهود بالعودة إلى الحائط. وفي حادثة أخرى في القدس الشرقية، ألقت مجموعة صغيرة من الفتيان الفلسطينيين بالحجارة على رجال حرس الحدود في شارع صﻻح الدين، مصيبين ثﻻثة منهم بإصابات طفيفة، وملحقين أضرارا بعدد من السيارات الواقفة. وردت الشرطة باستخدام الرصاصات المطاطية، مصيبة ثﻻثة فتيان بإصابات طفيفة. واحتجز ١٨ فلسطينيا ﻻستجوابهم. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٧ أيار/ مايو( ٣٤١ - وفي ١٦ آذار/ مارس، أفيد بأن ١٧ فلسطينيا ممن جرحوا خﻻل المصادمات التي وقعت مع قوات جيش الدفاع اﻻسرائيلي في قطاع غزة ﻻ يزالون في المستشفى. وذكر المركز الفلسطيني لحقوق اﻹنسان أن ٧١ فلسطينيا قد أصيبوا على يد جنود جيش الدفاع اﻻسرائيلي خﻻل مظاهرات النكبة في قطاع غزة، ٧٤ منهم بذخائر حيﱠة، و ٢٥ برصاصات مطاطية. وأصيب عشرات آخرون بسبب استنشاق الغاز المسيل للدموع وعولجوا في مكان الحادث. وأسرع بنقل ٢٠ إلى المستشفيات ثم خرجوا منها فيما بعد. وكانت إصابة ٥٢ ممن أصيبوا في الجزء العلوي من الجسم. وكان ٢٩ من المصابين دون الثامنة عشرة من العمر. وذكرت منظمة حقوق اﻹنسان وقائد قوات اﻷمن الفلسطينية أن إصابة معظم المصابين في الجزء العلوي من الجسم تدل على أن جنود جيش الدفاع اﻻسرائيلي كانوا يطلقون النيران بهدف القتل وليس بهدف ردع المحتجين أو إبعادهم. وقاﻻ إن في قتل أحد الممرضين وشن العديد من الهجمات على سيارة اﻹسعاف التي كان يستقلها ما يثبت صحة ادعائهما. وذكر المدير العام لوزراة اﻹعﻻم التابعة للسلطة الفلسطينية أن إطﻻق النار المباشر أثار السكان ورفع عدد اﻷشخاص الذين كانوا يلقون بالحجارة ويقتربون من المستوطنات، وزعم شهود عيان أن الجنود في مفترق طرق غوش قطيف فتحوا النار قبل إلقاء الحجارة عليهم. وعلى أي حال، ادعى الفلسطينيون أن حياة الجنود في مواقع المصادمات الثﻻثة )مستوطنة موراغ، ومفترق طرق غوش قطيف، ومنطقة إيريز الصناعية( لم تتعرض لخطر يبرر إطﻻق النار المفضي إلى القتل. )هآرتس، ١٧ أيار/ مايو( ١٤٤ - وفي ٢٤ أيار/مايو، اشترك نحو ٠٠٠ ٥٠ من الناشطين اليمينيين في استعراض عبر مدينة القدس القديمة، في إطار اﻻحتفال بالذكرى السنوية الحادية والثﻻثين ليوم القدس. وعند باب العامود، تبادل الناشطون الكﻻم مع الشباب الفلسطيني، بعد أن شتم المشاركون في المسيرة الشباب الفلسطيني وبصقوا عليهم، ووفقا لشهود العيان. وعند مرحلة معينة، بدأ الفلسطينيون بإلقاء الحجارة والزجاجات الفارغة على المشاركين في المسيرة ورجال الشرطة. ووقع صدام آخر بالقرب من بوابة الساهرة، حيث رشق الفلسطينيون المشاركين في المسيرة والشرطة بالحجارة والزجاجات، ملحقين إصابات خفيفة باثنين من المشاركين في المسيرة. وفي حادث منفصل وقع في القدس الشرقية، ألقي بثﻻث زجاجات محرقة على الجيب اليهودي في رأس العامود. وانفجرت الزجاجات على الطريق المقابل لمبنى المستوطنين دون أن تتسبب في أي إصابات. وفي تطور آخر، وقعت مصادمات بين قوات جيش الدفاع اﻻسرائيلي والمتظاهرين الفلسطينيين بالقرب من قبر راحيل في بيت لحم. ولم ترد معلومات عن حدوث إصابات. وفي تطور آخر، أفيد بأن الشرطة اعتقلت ثمانية فلسطينيين بتهمة رشق المتعبدين اليهود بالحجارة عند حائط المبكى للحرم الشريف في اﻷسبوع السابق. وكان من المتوقع القيام باعتقاﻻت أخرى. )جروسالم بوست، ٢٤ أيار/ مايو؛ هآرتس، جروسالم بوست، ٢٥ أيار/ مايو( ١٤٥ - وفي ٢٢ أيار/ مايو، أفيد بأن ما يقرب من ٢٠ فلسطينيا جرحوا في الخليل في اﻷسبوع السابق في المصادمات المستمرة التي نشبت عند مفترق شارعي الشهداء وشﻻلة، بين القطاع الواقع تحت السيطرة الفلسطينية والقطاع الواقع تحت السيطرة اﻹسرائيلية في الخليل. وأغلق جيش الدفاع اﻻسرائيلي ما يقرب من ٢٠٠ متجر بعد أن ألقيت قنبلة مولوتوف في اتجاه مستوطنة بيت هداسا الواقعة داخل المدينة )جروسالم تايمز، ٢٢ أيار/ مايو( ٦٤١ - وفي ٢٣ و ٢٤ أيار/ مايو، أفيد بوقوع مصادمات متفرقة في القدس والمناطق المحيطة بها خﻻل احتفال اسرائيل بيوم القدس. ويدعي شهود عيان أن شرطة الخيالة وحرس الحدود ضربوا عدة فلسطينيين من بينهم طفل يبلغ ثماني سنوات بالعصي والسياط في منطقة باب العامود. )جروسالم تايمز، ٢٩ أيار/ مايو( ١٤٧ - وفي ٢٨ أيار/ مايو، أفيد بأن جهاز اﻷمن العام اعتقل مؤخرا بالتعاون مع شعبة شرطة اﻷحداث في القدس امرأة عربية من السامرة )الضفة الغربية( بتهمة طعن طالب في مدرسة دينية يهودية يبلغ من العمر ١٥ عاما خارج بوابة دمشق يوم ٣١ كانون الثاني/يناير. وقال متحدث باسم الشرطة إن المرأة اعترفت بطعن الطالب وأعادت تمثيل عملية الطعن. )جروسالم بوست، ٢٨ أيار/ مايو( ١٤٨ - وفي ٢٨ أيار/ مايو، تصادم عدة شبان فلسطينيين مع المستوطنين الذين شقوا طريقهم عبر نقطة تفتيش فلسطينية بالقرب من ضريح النبي يوسف عند المدخل الشرقي لنابلس. )جروسالم تايمز، ٥ حزيران/ يونيه( باء - إقامة العدل، بما في ذلك الحق في محاكمة عادلة ١ - السكان الفلسطينيون ١٤٩ - في ٨ كانون الثاني/يناير، ذكر أنه وفقا لحكم صادر من محكمة عمالية محلية في القدس، ستدفع تسويات مالية للمستخدمين الفلسطينيين وفقا للقانون اﻹسرائيلي. وصدر حكم المحكمة استجابة لطلب قدمه مجلس جيفات زائيف المحلي لشطب شكوى تقدم بها مستخدمون فلسطينيون ضده، بحجة أن القانون النافذ في حالة الفلسطينيين كان القانون المحلي ليهودا والسامرة )الضفة الغربية(، الذي اشتمل على القانون اﻷردني وعلى التشريعات المتعلقة باﻷمن. )هآرتس، ٨ كانون الثاني/يناير( ١٥٠ - وفي ١١ كانون الثاني/يناير، استعرض القضاة في المحكمة اﻹسرائيلية العليا طرق اﻻستجواب المستخدمة مع المعتقل الفلسطيني عبد الرحمن غنيمات. وانتهى الفريق إلى أنه لن يعارض مثل هذه الطرق طيلة احتجازه، على اﻷقل في الفترة القريبة القادمة. وتوصل فريق استعراض مشابه إلى نفس الحكم في ٧ كانون الثاني/يناير لدى النظر في قضية فؤاد قرعان، وهو طالب من بير زيت. ولقرعان وغنيمات قضيتان متشابهتان تمثلتا في إطالة فترة احتجازهما مرارا وبتعرضهما للتعذيب عدة مرات. وقد منعت المحكمة العسكرية اﻹسرائيلية كذلك غنيمات من اﻻتصال بمحاميه. )جروسالم تايمز، ١٦ كانون الثاني/يناير( ١٥١ - في ١٣ كانون الثاني/يناير، حكمت محكمة اللد العسكرية على أربعة من سكان مجدل شمس في مرتفعات الجوﻻن بالسجن ﻹصابتهم جنودا من جيش الدفاع اﻹسرائيلي وإلحاقهم أضرارا بممتلكات للدولة. وحكم على اثنين منهم بالسجن سبع سنوات ونصف السنة إضافة إلى سنتين ونصف السنة مع وقف التنفيذ. وحكم على واحد منهم بالسجن ١٥ شهرا إضافة إلى ٢١ شهرا مع وقف التنفيذ. وحكم على المدعى عليه الرابع بالسجن ١٨ شهرا إضافة إلى سنة ونصف مع وقف التنفيذ. )هآرتس، ١٤ كانون الثاني/يناير( ١٥٢ - في ٢٢ كانون الثاني/يناير، حكمت محكمة إسرائيلية لصالح مجموعة من المستوطنين وضد عائلة فلسطينية في قضية ملكية وحيازة منزل في حي عقبة الخالدية في القدس. وقدمت المالكة نائلة زارو استئنافا للحكم. )جروسالم تايمز، ٣٠ كانون الثاني/يناير( ١٥٣ - في ٢٧ كانون الثاني/يناير، ذكر أن المحامي العام العسكري، يوري شاهام، قد أمر بإغﻻق ملف التحقيق في ظروف وفاة صبي يبلغ ١٤ سنة من العمر من قرية طوباس في شمال الضفة الغربية، وكان قد قتل في ١٩ كانون الثاني/يناير من جراء انفجار قنبلة بينما كان يرعى الغنم والماعز في وادي المالح في منطقة مجاورة لقريته. ووفقا لشهادات السكان، لم تكن المنطقة التي حصل فيها اﻻنفجار مسيجة وتعود ملكيتها لعائلة الضحية. وإثر الحادثة، أخبر دياب أبو حزران، رئيس مجلس بلدية طوباس رابطة اﻷطباء لمناصرة حقوق اﻹنسان بأن أرضا تبلغ مساحتها آﻻف الدونمات من أصل ٠٠٠ ٣١٠ دونم تملكها طوباس والقرى المحيطة بها قد أعلنت "مناطق عسكرية مغلقة" على الرغم من أن اﻷرض ملك للسكان وتشكل مصدر رزقهم بوصفها أرضا تستخدم للزراعة والرعي. كما ذكر السيد أبو حزان أن جيش الدفاع اﻹسرائيلي لم يجر تدريباته على جزء محدد وثابت من اﻷرض، بل استولى على عشرات اﻵﻻف من الدونمات، مما دمر المناطق بأكملها وعرﱠض حياة السكان للخطر بسبب ما خلﱠفه من بقايا الذخيرة. وخلصت شعبة التحقيقات الجنائية في جيش الدفاع اﻹسرائيلي، التي فتحت ملف التحقيق في الوفاة، إلى أن منطقة التدريب على إطﻻق النار التي حصلت فيها الحادثة لم تكن مسيﱠجة إﻻ أن إشعارات كانت قد ألصقت عند المدخل قبل شهرين من الحادثة. كما ﻻحظت الشعبة أن أعيان القرية قد أُخطروا أكثر من مرة بأن المنطقة اعتمدت كمنطقة للتدريب على إطﻻق النار، وتم إخﻻء السكان من المنطقة عدة مرات خﻻل اﻷشهر التي سبقت الحادثة. وأشارت الشعبة كذلك إلى أنه بينما يذكر والد الضحية أن إبنه قد اعتاد على رعي أغنامهم في المنطقة دون أن يعلم بأنها منطقة للتدريب على إطﻻق النار، ذكر أعضاء آخرون من اﻷسرة أنهم كانوا على علم بأن المنطقة قد خصصت كمنطقة للتدريب على إطﻻق النار، إﻻ أنهم واصلوا رعي أغنامهم وماعزهم هناك لعدم توفر بدائل أخرى. وعلى ضوء ما ذكر سابقا، قرر المحامي العام العسكري إغﻻق الملف. )هآرتس، ٢٧ كانون اﻷول/يناير( ١٥٤ - في ١ آذار/ مارس، أعادت محكمة اللد العسكرية إلى السجن لمدة عشرة أيام إضافية رجﻻ فلسطينيا كان قد اتهم بتسريب أموال من مؤسسة اﻷرض المقدسة ومقرها في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية إلى أسر القتلى أو السجناء من نشطاء حماس. وذكر اللواء المستقيل أورين شاهور، المنسق الحكومي السابق للضفة الغربية وقطاع غزة، في هذا الصدد أن حماس كانت تبني نفسها على مدى سنوات مستفيدة من اﻷموال التي افترض تكريسها لﻷعمال الخيرية. وأبلغ شاهور اﻹذاعة اﻹسرائيلية أن "هذه اﻷموال تسمح بضمان تمويل اﻷعمال "اﻹرهابية" وكذلك ستقدم المساعدة لمن يسمون من جانبهم بضحايا اﻷنشطة أي القتلة، أو باﻷدق، أسر القتلة". )جروسالم بوست، ٢ آذار/ مارس( ٥٥١ - وفي ١ آذار/ مارس، حكمت محكمة اللد العسكرية بالسجن ٢٠ شهرا على عضو خلية في حماس من صوريف، خطط لشن هجمات عديدة على اﻹسرائيليين. )هآرتس، ٢ آذار/ مارس( ١٥٦ - ذكر، في ١ آذار/ مارس، أن عضوين ينتميان إلى ما يسمى بخلية صوريف تم تقديمهما إلى محكمة ليدا بتهمتي العضوية في كتائب عز الدين القسام وللتخطيط لشن هجمات انتحارية ضد أهداف إسرائيلية. واختطف جنود إسرائيليون في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ شخصين هما عبد الرحمن غنيمات وحجال الحور، من قرية صوريف، بالقرب من الخليل، وذلك أثناء قيام اﻷمن الوقائي الفلسطيني بنقلهما من الخليل، حيث كانا محتجزين، إلى نابلس. وأضرب اﻻثنان عن الطعام منذ ٧١ شباط/فبراير احتجاجا على تعرضهما للتعذيب وسوء المعاملة في السجن اﻹسرائيلي. )جروسالم تايمز، ٦ آذار/ مارس( ١٥٧ - وفي ٨ آذار/ مارس، حكمت محكمة اللد العسكرية على اثنين من الفلسطينيين من صور باهر )القدس الشرقية( بالسجن لمدة ١٩ و ٢١ شهرا ﻻنتمائهما إلى حماس، وتخطيطهما اختطاف وقتل جنود من جيش الدفاع اﻹسرائيلي، ولتوزيعهما منشورات لحماس، ونقلهما رسائل إلى ناشطي حماس في السجن ولرميهما الحجارة على قوات اﻷمن. وأفيد بأن المدعى عليهما قد أدينا. )هآرتس، جروسالم بوست، ٩ آذار/ مارس( ١٥٨ - وفي ١٧ آذار/ مارس، مدد قائد قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الضفة الغربية فترة اﻻحتجاز اﻹداري لفلسطيني اشتُبه بارتكابه جرائم مخلة باﻷمن بعد أيام قليلة فقط من إصدار أمر من قاض عسكري بتقصير فترة احتجازه. وأبلغ بأن المحامين العسكريين قد أبلغوا محامي الدفاع الموكل عن المحتجز بأن ثمة تخويﻻ لضابط عسكري في حاﻻت معينة بأن يلغي حكما يكون قد أصدره قاض عسكري. واستجابة لذلك، أرسل محامي المحتجز رسالة إلى مكتب المحامي العسكري يذكر فيها أن هذا اﻷمر قد حول القضاة العسكريين الذين ينظرون في اﻻستئنافات المقدمة ضد أوامر اﻻحتجاز إلى مجرد مستشارين، مما أضعف الحق في اﻻستئناف بجعله حقا غير فعال على اﻹطﻻق. )هآرتس، ١٨ آذار/ مارس( ١٥٩ - في ١٩ آذار/ مارس، ذُكر أن محتجزي اﻷمن الفلسطيني في سجن مجيدو الذين كانوا ينتظرون المحاكمة قرروا مقاطعة محكمة اللد العسكرية بسبب شكاوى خطيرة قدموها ضد رئيس المحكمة، العميد يورام ناشنييل. وكان المحتجزون قد اشكتوا لفترة طويلة بأن اﻷحكام التي أصدرها القاضي ناشنييل كانت أقسى من تلك التي صدرت بحق الجرائم ذاتها في محاكم عسكرية أخرى. كما أنهم اتهموا القاضي ناشنييل بأنه دأب على عدم الوفاء بما يعقد من اتفاقات بين اﻻدعاء والدفاع بل أصدر أحكاما أقسى من تلك التي اتُفق بشأنها. ووفقا لما ذكره المحتجزون، كان القاضي ناشنييل صارما بصفة خاصة ورفض اﻻتفاقات ﻷنه يسكن في مستوطنة )الكاناه(. وفي ٩ آذار/ مارس رفض، على سبيل المثال، اﻻتفاقات التي تتعلق بمحتجز موقوف منذ عام ١٩٩٤ لﻻشتباه في انتمائه إلى حماس وتنفيذه أعماﻻ باسمها. وكان الدفاع واﻻدعاء قد اتفقا على اﻻستئناف ليصبح الحكم بالسجن ثماني سنوات بينما فرض القاضي ناشنييل حكما لمدة ١١ سنة باﻹضافة إلى ثﻻث سنوات مع وقف التنفيذ. واستشهد المحتجز أيضا بقضية أفراد اﻷسرة الثﻻثة الذين ادعوا بأنهم اتهموا بارتكاب الجرائم ذاتها. ووفقا للمحتجزين، حكم على الشخصين اللذين جرت محاكماتهما في أدوراعيم بالسجن ثﻻثة أشهر ونصف. كما شكلت تلك الحاﻻت، وفقا للمحتجزين القشة التي قصمت ظهر البعير. )هآرتس، ١٩ آذار/ مارس( ١٦٠ - في ٣٠ آذار/ مارس، حكمت محكمة اللد العسكرية على "إرهابي" من حماس يبلغ من العمر ٢٠ عاما بالسجن أربع سنوات لتدبيره تفجير قنبلة في مركز تجاري في القدس واختطاف رئيس البلدية إيهود أولميرت. )جروسالم بوست، ٣١ آذار/ مارس( ١٦١ - في ٣١ نيسان/أبريل، ذكر أن قاضي محكمة العدل العليا أصدر أمرا مؤقتا يوعز فيه إلى اﻹدارة المدنية بعدم طرد ٢٢ فردا في قبيلة الجهالين من أماكن إقامتهم. كما أمر القاضي اﻹدارة المدنية بعدم تدمير خيام الشاكين وأكواخ الصفيح التي يسكنونها في انتظار إصدار هيئة تتألف من ثﻻثة قضاة حكما بشأن استئنافهم. ولقد استأنف رجال قبيلة الجهالين إلى المحكمة العليا، طالبين من اﻹدارة المدنية سحب أوامر هدم أكواخهم وخيامهم تلك أو وقف تنفيذها لحين إيجاد حل دائم فيما يتعلق بأماكن إقامتهم. )هآرتس، ١٣ نيسان/أبريل( ١٦٢ - في ٢٢ نيسان/أبريل، رفضت دائرة التحقيق في القدس طلبا تقدم به مواطن من قطاع غزة طالبا من جيش الدفاع اﻹسرائيلي منحه تعويضا عن العجز الشديد الذي ادعى أنه أصابه بسبب حادث ألقى فيه جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالشاكي من سطح منزله. وادعى الرجل، ناصر نسمان، الذي يبلغ ٣٨ سنة من العمر، بأن الجنود اقتحموا سطح منزله في كانون الثاني/يناير ١٩٨٨، حيث كان مع أسرته، وضربوه وجميع من كان حاضرا ومن ثم رموه من السياج ليسقط من ارتفاع طابقين. ونتيجة لوقوعه، عانى من عجز نسبته ٦٥ في المائة، بما فيه شلل الساقين. وذكرت المحكمة، في حكمها، بأن المدعي لم يقدم الدليل الكافي في الدعاوى المدنية، بأن اﻹصابة التي ﻻ يزال يعاني منها قد سببها له الجنود عندما رموه من سطح المنزل. وأوضح القاضي أن الروايات المتعلقة بالحادث التي سردها المدعي والشهود الذين شهدوا لصالحه كانت حافلة بالتناقضات مما أفقد الشكوى مصداقيتها. وفيما يتعلق بمسألة اﻹصابة، ﻻحظ القاضي أنـه "ﻻ ينبغي استبعاد أن نسمان قد حاول الهرب لسبب ما من السطح - بما أن المنازل قريبة من بعضها البعض، معتقدا بأنه يستطيع القفز إلى سطح آخر - ولكنه سقط". )هآرتس، ٢٣ نيسان/أبريل( ١٦٣ - وفي ٣ أيار/ مايو، حكمت محكمة اللد العسكرية على "إرهابي" من حماس وعضو عصابة من صوريف، وهو رياض أبو حميدة، بأربعة أحكام متتالية بالسجن مدى الحياة إضافة إلى خمس سنوات للدور الذي قام به في تخطيط وتنفيذ هجمات "إرهابية" قتل من جرائها تسعة إسرائيليين. واعترف أبو حميدة، البالغ من العمر ٢٢ سنة، بالتهم الموجهة ضده مدعيا بأنه قد تصرف بهدف حماية حقوق الفلسطينيين. )هآرتس، جروسالم بوست، ٤ أيار/ مايو( ١٦٤ - وفي ٧ أيار/ مايو، أصدرت محكمة اﻻستئناف العسكرية أحكاما أقسى بحق اثنين من العرب اتهما بالتخطيط لخطف جنود والقيام بأنشطة أخرى في هذا الصدد. وكان أحد المدعى عليهما، الذي حكم عليه في السابق بالسجن ١٢ شهرا، قد مددت فترة سجنه إلى ٢٧ شهرا، بينما مددت فترة سجن المدعى عليه اﻵخر من ١٩ شهرا إلى ٢٥ شهرا. وقبلت المحكمة بدفع هيئة اﻻدعاء بضرورة تغليظ اﻷحكام الصادرة لتشكل رادعا، في حقيقة أن خطف الجنود قد أصبح عمﻻ مألوفا لدى المنظمات "اﻹرهابية". ومع ذلك، رأت المحكمة أن اعتراف المدعى عليهما بالتهم الموجهة ضدهما وبأنهما كانا قاصرين عند ارتكاب الجرائم قد شكﻻ ظرفين مخففين. )هآرتس، ٨ أيار/ مايو( ١٦٥ - في ١٤ أيار/ مايو، رفضت دائرة التحقيق في القدس مطالبة أسرة سامي أبو جماعة، أحد سكان راحات الذي قتل أثناء اشتباكات مع الشرطة حصلت إثر مذبحة مغارة اﻷولياء، بأن تقدم الدولة تعويضا لهم بمبلغ مليون شاقل إسرائيلي جديد. وانتهى القاضي إلى عدم وجود دليل يثبت أن الرصاصة التي أصابت أبو جماعة قد أطلقت من سﻻح شرطي، وحتى إن كان اﻷمر كذلك، فيمكن الحكم بأن إطﻻق النار حدث دفاعا عن النفس. )هآرتس، ١٥ أيار/ مايو( ١٦٦ - في ١٧ أيار/ مايو، أصدرت محكمة هاريدي اليهودية الدينية حكما ﻻ سابقة له يقضي بإطﻻق وصف الهارب من العدالة على عضو في طائفتهم يشتبه بأنه طعن خمسة عمال عرب في حي ميا شياريم في القدس خﻻل اﻷشهر القليلة الماضية. ولقد أودى آخر هذه اﻻعتداءات بحياة العامل خيري علقم البالغ من العمر ٥١ سنة. كما طالب الحكم أعضاء الجماعة بالتعاون مع الشرطة ﻻقتفاء أثر القاتل. ويشكل الحكم أول تعاون حدث في ٥٠ سنة بين الطائفة المتشددة دينيا والدولة اﻹسرائيلية. )جروسالم تايمز، ٢٢ أيار/ مايو( ١٦٧ - في ٢٧ أيار/ مايو، أصدرت محكمة اللد العسكرية حكما بالسجن لمدة خمس سنوات مع وقف التنفيذ على ثﻻثة من نشطاء حماس لتخطيطهم قتل مواطنين إسرائيليين، على أن يمضوا الجزء اﻷول من الحكم في السجن )حكم على اثنين بالسجن ٣٠ شهرا، بينما حكم على الثالث بالسجن ٢٤ شهرا(. )جروسالم بوست، ٢٨ أيار/ مايو( ٢ - اﻹسرائيليون ١٦٨ - في ٨ كانون الثاني/يناير، حكمت محكمة القدس المحلية على تاتيانا صسكين بالسجن لمدة سنتين، باﻹضافة إلى حكم لمدة سنة مع وقف التنفيذ، لقيامها بلصق صور كاريكاتورية في الخليل في ٢٧ حزيران/ يونيه ١٩٩٧ تصور النبي محمد على شكل خنزير يكتب في كتاب عنوانه "القرآن". وصسكين هي عضو في حركة كاخ اليمينية المتطرفة. وقد أدينت المرأة البالغة من العمر ٢٦ عاما بارتكاب عمل عنصري، ودعم منظمة إرهابية، ومحاولة ارتكاب جريمة دينية، ومحاولة التخريب المتعمد. كما أدينت بتعريض حياة سائقين عرب للخطر برشقهم بالحجارة في ٢٨ حزيران/يونيه. وأوضح القاضي أنه أخذ بعين اﻻعتبار في حكمه على صسكين التي ارتكبت "عمﻻ صارخا ومقززا للنفس ومهينا لمشاعر المسلمين في إسرائيل والعالم أجمع" حقيقة أنها "لم تكن بكامل قواها العقلية" عندما توصل إلى قراره هذا، ولوﻻ ذلك لبلغت مدة حكمها بالسجن حتى ٢٦ سنة. )هآرتس، جروسالم بوست، ٩ كانون الثاني/يناير؛ وردت أيضا إشارة إلى هذا في جروسالم تايمز، ١٦ كانون الثاني/يناير( ١٦٩ - وفي ٦ شباط/فبراير، أفادت اﻷنباء أن قائد لواء الخليل، العقيد ييغال شارون، حكم على جنديين بالسجن لمدة أسبوع لقيامهما "بتصرف غير ﻻئق". وأفيد أن الجنديين دنسا سطح بيت فلسطيني كانا يحرسانه وأنهما تجادﻻ مع أسرة عربية بشأن ذلك. )جروسالم بوست، ٦ شباط/فبراير( ١٧٠ - وفي ١ آذار/ مارس، حكمت محكمة صلح في القدس على ناشطين يهوديين يمينيين متطرفين عمرهما ١٦ و ٢٠ سنة بالسجن لمدة ١٥ شهرا، باﻹضافة إلى حكم بالسجن لمدة ٥ أشهر مع وقف التنفيذ لقيامهما بحرق سيارة فلسطينية في القدس، في أعقاب هجوم انتحاري بالقنابل قبل ذلك بستة أشهر. وأفيد أن القاضي وافق على تأجيل تنفيذ الحكم لكي يتمكن المتطرفان من اﻻستئناف لمحكمة العدل العليا ضد قسوة الحكم. )هآرتس، ٢ آذار/ مارس( ١٧١ - وفي ١٢ آذار/ مارس، أطلق سراح مظليين كانا قد قتﻻ ثﻻثة عمال فلسطينيين على حاجز طريق ترقومية في ١٠ آذار/ مارس بناء على أوامر صدرت عن قائد المنطقة الوسطى، اللواء أوزي دايان. وادعى دايان أن سائق العربة التي كانت تقل الفلسطينيين كان يقود السيارة بطريقة خطرة ومريبة، مما حدا بجنوده إلى اﻻعتقاد بأن قائدهم قد أصيب. غير أنه شدد على أن الحادثة لم تكن محاولة هجوم "إرهابي". وذكر أنه تم إلقاء القبض على المظليين بسبب النتيجة المأساوية للحادثة، لكن اتضح أثناء سير التحقيق أنه ﻻ مبرر ﻹبقائهما محتجزين. وﻻحظ أيضا أنه خﻻل السنتين من تسلمه القيادة الحالية لم يمثل أي جندي للمحاكمة فيما يتعلق بأحداث جرت أثناء المهمات العملية. ووصمت السلطة الفلسطينية حادثة ترقومية بأنها جريمة شنيعة. وقال السيد ياسر عبد ربه وزير اﻹعﻻم والشؤون الثقافية في السلطة الفلسطينية إن الفلسطينيين ﻻ يقبلون تحقيق إسرائيل في المسألة ويطالبون بمحاكمة المظليين. وأعلن عبد ربه "أننا نطالب بإجراء تحقيق محايد، وبمعاقبة الجنديين المسؤولين"، محذرا من أن إخفاق إسرائيل في تقديم الجنديين للمحاكمة يفسر على أنه تشجيع للجنود اﻵخرين بمواصلة ارتكاب جرائم كهذه ضد الشعب الفلسطيني. وأخيرا، ذكر أنه على غير علم بأي إسرائيلي بقي مسجونا لقتله فلسطينيا. وقد أدان المسؤولون اﻹسرائيليون بشدة الطلب الفلسطيني بمحاكمة الجنديين. وقال دافيد بار إيﻻن، المتحدث الرسمي باسم السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء أن الجنديين "تصرفا وفقا للقوانين المرعية"، واتهم السلطة الفلسطينية بإضفاء المشروعية على اللجوء إلى العنف كأداة سياسية. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٢ آذار/ مارس؛ جروسالم بوست، ١٣ و ١٧ آذار/ مارس( ١٧٢ - وفي ١٥ آذار/ مارس، أصدرت شرطة يهودا والسامرة )الضفة الغربية( أوامر قبض بحق مستوطنين كانوا قد قاموا بأعمال شغب في حي أبو سنينة في الخليل. ولم يتم إلقاء القبض على هؤﻻء المشاغبين يوم السبت مراعاة لمشاعرهم. وفي ١٧ آذار/ مارس، أعلنت الشرطة أن خمسة أو ستة فقط من المستوطنين اﻟ ٢٥ الذين صدرت بحقهم مذكرات إحضار بشأن أعمال الشغب المزعومة التي قاموا بها في الخليل في ١٣ آذار/ مارس حضروا لﻻستجواب. وقد أفرج عنهم بكفالة بعد أن وقعوا أمرا باﻻمتناع عن دخول المنطقة التي تسيطر عليها السلطة الفلسطينية في البلدة. وقال المتحدث باسم شرطة يهودا والسامرة )الضفة الغربية(، أوفر سيلفان، إن الشرطة ستصدر أوامر قبض على الذين لم يحضروا لﻻستجواب. وفي ١٨ آذار/ مارس، أعلنت الشرطة، مع ذلك، أنها ستؤخر إرسال أوامر قبض على المستوطنين الذين أهملوا مذكرات اﻹحضار أمام القضاء. وأوضح أوفر سيلفان المتحدث باسم شرطة يهودا والسامرة )الضفة الغربية(، أن القرار اتخذ بعد أن حضر مستوطنان آخران إلى مخفر الشرطة. وأضاف قائﻻ حيث أن اﻷمور قد هدأت في البلدة، فقد فضلت الشرطة تأجيل تطبيق أمر القبض. )هآرتس، ١٥ آذار/ مارس؛ جروسالم بوست، ١٦ و ١٩ آذار/ مارس؛ هآرتس، جروسالم بوست، ١٨ آذار/ مارس( ١٧٣ - وفي ٢٠ نيسان/أبريل، برأت محكمة الصلح في القدس مواطنا من مستوطنة دوليف من تهمة جرح شاب فلسطيني عمره ١٧ سنة لعدم توافر اﻷدلة، بعد أن رشقت سيارته بالحجارة في قرية حرباتا. وقرر قاضي الصلح أن الصلة بين العيارات النارية التي أطلقها المستوطن في اليوم المذكور والجرح الذي تكبده الشاب الفلسطيني وتوقيت الحادث غير واضحة بما فيه الكفاية. )هآرتس، ٢١ نيسان/أبريل( ١٧٤ - وفي ٢٧ نيسان/أبريل، حُكم على ثﻻثة من شرطة الحدود الذين كانوا قد خطفوا وأساءوا معاملة رجلين فلسطينيين قبل ستة أشهر بالسجن لمدد تتراوح بين سنة وسنة ونصف، باﻹضافة إلى سنة أخرى مع وقف التنفيذ. وتمت إدانة الثﻻثة بتهم تسبيب اﻷذى، والخطف، والتهديد، وإساءة استعمال السلطة وإتﻻف اﻷدلة. وقيل إن رجال الشرطة أمروا الرجلين الفلسطينيين من قرية صفافا بدخول سيارتهم العسكرية وساقوهما إلى حرج بيغين )جنوب القدس( حيث قاموا بضربهم بألواح من الخشب وبالحجارة، موقعين لهما جروحا بليغة، وبعد إطﻻق سراح أحد الرجلين، ربطوا ساق الرجل اﻵخر بسيارتهم العسكرية وجروه عشرات اﻷمتار. وأعلن قاضي الصلح في حكمه أن إخﻻص كل من رجال الشرطة الثﻻثة وصدق ندمهم على ما حصل كان لهما أثر إيجابي عليه. كما وافق على طلب الدفاع بتأجيل تنفيذ الحكم لمدة ٢٠ يوما لكي يتمكن الثﻻثة من استئناف الحكم لدى محكمة العدل العليا. )هآرتس، ٢٨ نيسان/أبريل( ١٧٥ - وفي ٢١ أيار/ مايو، أعلن المدعون العامون العسكريون أن مظليي جيش الدفاع اﻹسرائيلي اللذين قتﻻ ثﻻثة عمال فلسطينيين وجرحا إثنين آخرين عند حاجز ترقومية في ١٠ آذار/ مارس لن يحاكما محاكمة عسكرية. وقد جاء قرارهم بعد أن استعرض مدعو القيادة الوسطى القضية ووجدوا أن الجنود تصرفوا بطريقة مﻻئمة، نظرا لشعورهم بأن حياتهم كانت في خطر محدق. ويذكر أن الحادثة وقعت عندما قامت فرقة من مظليي جيش الدفاع اﻹسرائيلي كانت تحرس حاجز طريق ترقومية برش عربة كانت تُقل عماﻻ فلسطينيين بالرصاص بعد أن اندفعت السيارة بسرعة فائقة متجاوزة خطا من السيارات وبدت كأنها على وشك صدم رقيب في جيش الدفاع اﻹسرائيلي. وفي البداية، أمر قائد القيادة الوسطى اللواء أوزي دايان بإلقاء القبض على المظليين، وهي خطوة انتقدها بشدة عدد من الضباط والجنود. غير أن المظليين أطلق سراحهم بعد ذلك بيوم. وقد فجر مقتل الفلسطينيين أعمال شغب عنيفة دامت عدة أيام في اﻷراضي المحتلة، قُتل خﻻلها فلسطينيان على اﻷقل. وقال الدكتور أحمد طيبي، وهو مساعد أقدم للسيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية إن قرار عدم محاكمة الجنود "يؤكد ما قلناه في الماضي عن أن الدم الفلسطيني رخيص. والرسالة التي تبثها الحكومة اﻹسرائيلية لجنودها في الميدان هي أنهم يستطيعون قتل الفلسطينيين دون عقاب". )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٢ أيار/ مايو( ١٧٦ - وفي ٢٩ أيار/ مايو، نقلت اﻷنباء أن المحاكم اﻹسرائيلية قد برأت الجنود المسؤولين عن مقتل الفلسطينيين عند حاجز ترقوميه في آذار/ مارس. وقد وقع القتل عندما أطلق الجنود اﻹسرائيليون النار على سيارة كانت تقل ركابا عائدين إلى بلدة دورا من مكان عملهم في إسرائيل. وقد قتل ثﻻثة وجرح خمسة آخرون. )جروسالم تايمز، ٢٩ أيار/ مايو( جيم - معاملة المدنيين ١ - التطورات العامة )أ( المضايقة واﻹيذاء البدني ١٧٧ - في ٢٢ كانون الثاني/يناير، قدم محامي محافظة القدس ﻻئحة اتهام ضد ثﻻثة من شرطة الحدود زعم أنهم أساءوا معاملة فلسطينيين اثنين من قرية الخضر في ١٢ آب/أغسطس ١٩٩٧. واتُهم رجال الشرطة الثﻻثة بارتكاب سلسلة من اﻹساءات ضد الفلسطينيين، بما في ذلك إلحاق جروح خطيرة بهما في ظروف مشددة، والخطف، والتهديدات، وإساءة استعمال السلطة وإتﻻف اﻷدلة. ووفقا لما جاء بﻻئحة اﻻتهام، التقى المدعى عليهم بالفلسطينيين بينما كانوا يقومون بدورية في بيت صفافا. وبعد أن فحصوا بطاقتي هويتهما، أمروهما بدخول السيارة العسكرية وبخفض رأسيهما لمنعهما من رؤية المكان المأخوذين إليه. وبعد فترة قصيرة، توقفوا في مكان ناء وأمروا أحد الرجلين الفلسطينيين بالخروج من السيارة وراحوا يضربونه باﻷلواح الخشبية وبالحجارة، مما أدى إلى جرحه في رأسه ووجهه وإحداث نزيف في جفنيه، باﻹضافة إلى نزيف داخلي. وبعد ذلك أمروا الفلسطيني اﻵخر بالخروج من السيارة أيضا وبدأوا ضربه كذلك. ونتيجة للضرب المبرح، سقط الفلسطيني على اﻷرض. عندها سحب أحد رجال الشرطة مسدسه وهدده بإطﻻق النار عليه ما لم يقف. وعندما وقف الفلسطيني، ضربوه باﻷلواح الخشبية وبالحجارة. بعد ذلك، ربط رجال الشرطة الرجل الفلسطيني بالسيارة وراحوا يجرونه على اﻷرض. وحين حاول الفلسطيني الفرار بعد جره على اﻷرض قبضوا عليه وضربوه من جديد. ونتيجة لهذا الضرب المبرح، أصيب الفلسطيني بنزيف في جفنيه، وبكسر وتورم في أنفه، وتورم وجروح في رأسه، وبجروح في ظهره، باﻹضافة إلى نزيف وجروح في يديه وساقيه. وتدعي ﻻئحة اﻻتهام كذلك أن رجال الشرطة أحرقوا بطاقتي هوية ضحيتيهما، عقب اﻹيذاء البدني، مدركين أنه من الممكن استخدام بطاقتي الهوية كدليل ضدهم. )هآرتس، ٢٢ كانون الثاني/يناير( ١٧٨ - وفي ١ شباط/فبراير، أعلن رئيس إدارة شرطة التحقيق في وزارة العدل المحامي إران شندار أن حوالي ١٠٠ حادثة تنطوي بالدرجة اﻷولى على أعمال عنف ترتكبها شرطة الحدود ضد الفلسطينيين تقع كل سنة. وتشمل هذه الحوادث بشكل أساسي رجاﻻ من شرطة الحدود ممن يؤدون الخدمة اﻹجبارية يضربون الفلسطينيين الذين يقبض عليهم في إسرائيل بدون إذن بالزيارة أو العمل. وإن عددا كبيرا من الفلسطينيين الذين يُضربون ﻻ يقدمون شكاوى؛ وحتى حين يفعلون ذلك فإن هناك صعوبة موضوعية في تحديد هوية رجال الشرطة المتورطين في هذه الحوادث ﻷن مقدمي الشكاوى ﻻ يقدمون سوى أوصاف عامة للمعتدين. ومع ذلك، أضاف السيد شندار قائﻻ إن جميع الشكاوى التي تقدم ضد العنف الذي تمارسه الشرطة يجري التحقيق فيها بدقة. )هآرتس، ٢ شباط/فبراير( ١٧٩ - وفي ٣ شباط/فبراير، أفادت اﻷنباء أن امرأة فلسطينية عمرها ٣٨ سنة من الخليل قدمت مؤخرا أربع شكاوى لشرطة الخليل. اثنتان من الشكاوى تتعلقان بمضايقة جنسية ارتكبها جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي، بينما تتعلق اﻻثنتان اﻷخريان بضرر واضطرابات سببها جنود كانوا يحرسون مخفرا أقاموه على سطح منزلها. وشكت المرأة وزوجها أن إقامة مركز للمراقبة على سطح منزلهما أدى إلى تدهور خطير في نوعية حياتهما. واشتكى الزوجان من أن الجنود بدأوا خﻻل الشهر الفائت بالتغوط في إحدى زوايا السطح وأن بولهم بدأ يتسرب عبر أنابيب التصريف إلى شرفة المنزل بالقرب من المطبخ. باﻹضافة إلى ذلك، كان الجنود يرمون أحيانا فضﻻت طعامهم في الفناء الداخلي لمنزلهما. ووفقا لشهود عيان، كان الجنود يغسلون أيديهم أيضا في خزانات المياه التابعة للمنزل مما منع الزوجين من استخدام المياه. عﻻوة على ذلك، لم يستطع الزوجان النوم في غرفة النوم الواقعة تحت مركز المراقبة بسبب الضجيج والمضايقة التي كان يقوم بها الجنود. واشتكت المرأة أيضا أنها تعرضت للمضايقة الجنسية من قبل الجنود في مناسبتين، إحداهما عندما كان زوجها يزور أقاربه بمناسبة شهر رمضان. كما ذكرت المرأة أن الجنود كانوا يطرقون باب منزلها ويسبونها، بما في ذلك وصفها بالعاهرة. وأشارت كذلك إلى أن الجنود في إحدى المناسبات رشقوا بالحجارة ابنها البالغ من العمر عشر سنوات، والمريض عقليا، بعد أن تجاهلت شتائمهم ودعواتهم لها بالخروج من منزلها. وعندما سمعت بكاء ابنها وصراخه، خرجت من المنزل فرموها بحجر أصابها في كتفها. وذكرت المرأة أنها تشعر بالخطر وهي في منزلها وأن الجنود انتهكوا حياتها الخاصة. كما ادعت أن المستوطنين كانوا يضايقونها ويسبونها، ويرمون بيتها بالحجار. وقال المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي، في رده على التهم، "إنه في ضوء الحالة اﻷمنية في الخليل ونتيجة للحوادث التي تشمل إلقاء الحجارة على البيوت الواقعة في مجمع أبراهام أفينو، أقام جيش الدفاع اﻻسرائيلي عددا من المخافر الجديدة، بما فيها موقع على سطح بيت مقدمة الشكاوى اﻷربع. وأن جنود وضباط جيش الدفاع اﻻسرائيلي يتفادون أي مواجهات مع السكان المحليين ويتحققون من معاملة اﻷهالي معاملة ﻻئقة. ومع ذلك، سيقوم جيش الدفاع اﻹسرائيلي والشرطة بدراسة هذه الشكاوى". )هآرتس، ٣ و ٦ شباط/فبراير( ١٨٠ - وفي ٥ شباط/فبراير، أمر قائد القيادة الوسطى، اللواء أوزي دايان، الجنود وشرطة الحدود الذين يؤدون الخدمة العسكرية في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( بمعاملة الفلسطينيين بمزيد من اﻻحترام وباللجوء إلى أقل قدر من العنف. وصدرت اﻷوامر عقب الزيادة اﻷخيرة في الشكاوى المقدمة من مواطني الضفة الغربية بشأن سوء المعاملة التي يتلقونها على أيدي قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي. ويذكر أن الشكاوى المتعددة التي قدمها الفلسطينيون تدعي سوء المعاملة عند حواجز الطرق التي أقيمت خﻻل الشهر الماضي وسط تحذيرات من هجمات "إرهابية" مدبرة. )هآرتس، جروسالم بوست، ٦ شباط/فبراير( ١٨١ - وفي ٦ شباط/فبراير، أفادت اﻷنباء أن قائد شرطة الحدود، إسحاق دادون، أمر بطرد مجندين جديدين من الخدمة في شرطة الحدود يشتبه بأنهما قاما بإيذاء قُصﱠر من العرب. وقد اعترف المجندان بضرب الشبان العرب وبتركهم في غابة جنوبي القدس، ومع ذلك فقد أعيدا إلى مركز تجنيد تابع لجيش الدفاع اﻹسرائيلي. ومن ناحية أخرى، قررت وحدة شرطة التحقيق التابعة لوزارة العدل عدم اتخاذ أي إجراءات إدارية ضد جنود شرطة الحدود الستة اﻵخرين الذين اشتركوا في الحادثة. ورأت أن التهم الموجهة ضد هؤﻻء الستة، الذين كانوا في المركبة التي تم فيها ضرب الشبان العرب، تتعلق بعدم تدخلهم ﻹيقاف الضرب وبإخفاقهم في إبﻻغ رؤسائهم بالحادثة. )هآرتس، ٦ شباط/فبراير( ١٨٢ - وفي ٦ شباط/فبراير، اشتكت ثﻻث أرامل فلسطينيات من الخليل من مضايقة جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي الذين كانوا قد نصبوا مراكز مراقبة على سطوح بيوت هؤﻻء النسوة. وذكرت النسوة أنهن يعشن في خوف دائم منذ إقامة هذه المراكز وأنهن يقفلن أبواب بيوتهن ليﻻ ونهارا. وذكرن أنه في اﻷيام الممطرة يمﻷ الجنود أدراج السﻻلم ببيوتهن وﻻ يفسحون المجال لهن بدخول بيوتهن أو الخروج منها. ويتعرض الضيوف الذين يأتون لزيارتهن إلى تفتيش دقيق وتفتح الهدايا التي يحملونها. وفي إحدى المناسبات، صودر مسدس بﻻستيكي أحضره الضيوف ﻷحد اﻷطفال. واشتكت النسوة أيضا من رمي النفايات وتلوث مياه الشرب بالبول والقهوة وبقايا الطعام. وأعربت إحدى اﻷرامل عن خوفها من قيام الجنود بأخذ الثأر ضد أبنائها. وقالت أرملة أخرى، وهي أم لخمسة أطفال، إنها ﻻ تجرؤ على الصعود إلى السطح بدون صحبة ابنها اﻷكبر البالغ من العمر ١١ سنة. وذكرت أيضا أنها قررت في أحد اﻷيام بعد أن بدأت المياه تتسرب من خزان المياه الموجود على سطح المنزل أن تصعد إلى السطح، ولكن ما إن أشعلت ضوء الدرج حتى هجم عليها أحد الجنود شاهرا مسدسه. وفي مناسبة أخرى، سألها أحد الجنود: "كيف تستطعن أنتن الثﻻثة العيش بدون أزواج؟". وذكرت إحدى النسوة أنها تعيش في خوف دائم من مهاجمة الجنود لها بطريقة غير محتشمة. )هآرتس، ٦ شباط/فبراير( )ب( العقاب الجماعي '١' المنازل أو الغرف التي هدمت أو أغلقت بالجمع اﻷحمر ١٨٣ - في ٤ كانون الثاني/يناير، أفيد بأن جيش الدفاع اﻹسرائيلي أغلق بالجمع اﻷحمر لمدة شهر منازل فلسطينية تحيط بحي أفراهام أفينو اليهودي، كتحذير من مواصلة اﻻعتداءات على المستوطنين اليهود في الخليل. )هآرتس، ٤ كانون الثاني/يناير( ١٨٤ - وفي ٢٧ كانون الثاني/يناير، قامت الشرطة بطرد العشرات من أفراد "غوش شالوم" من مبنى بلدية القدس كما طردت غيرهم من الناشطين اليساريين الذين تظاهروا احتجاجا على هدم منازل فلسطينية في القدس الشرقية. وادعى المتظاهرون، الذين وصفهم إهود أولمرت، عمدة القدس، بأنهم "رعاع"، أن البلدية تهدم المنازل العربية تعسفا، بدافع، اعتبارات سياسية ووفقا لحسابات ديمغرافية. وإضافة إلى ذلك، ادعى ناشطون تابعون للجنة اﻹسرائيلية لمناهضة عمليات الهدم أنه بسبب استحالة البناء بشكل قانوني، المفروضة على العرب، وفي ضوء زيادة عدد السكان العرب، ﻻ يملك كثير منهم أي خيار آخر سوى البناء بدون ترخيص. وادعى هؤﻻء أيضا أن الدافع وراء عمليات الهدم هو اعتبارات سياسية وليس التخطيط العمراني. )هآرتس، ٢٨ كانون الثاني/يناير( ١٨٥ - وفي ٤ شباط/فبراير، ذكر أفيغدور كاهاﻻني، وزير اﻷمن الداخلي، أن عملية السﻻم كانت في كثير من اﻷحيان حائﻻ دون معالجة السلطات اﻹسرائيلية لما وصفه بظاهرة البناء الفلسطيني غير القانوني في القدس الشرقية. وذكر أن الفلسطينيين قد بنوا مؤخرا كثيرا من المنازل في القدس الشرقية في محاولة لفرض اﻷمر الواقع. بيد أنه أشار إلى أن وحدة معنية بهدم المنازل أنشئت مؤخرا تقوم بدوريات في المدينة لتحديد المنازل التي هي في مراحل البناء اﻷولى. وبذلك تتمكن السلطات من معالجة الظاهرة عن طريق إجراء قصير وليس عن طريق المحاكم، مما يحول دون مواصلة البناء. )هآرتس، ٥ شباط/فبراير( ١٨٦ - وفي ٧ شباط/فبراير، حدثت مشادة بين الشرطة الفلسطينية وجيش الدفاع اﻹسرائيلي بعد أن هدم الجنود عدة مبان فلسطينية "غير قانونية". وأوضح الناطق باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن عمليات الهدم أنجزت بعد أن تجاهل الفلسطينيون أمر إسرائيل بوقف البناء. )جروسالم بوست، ٨ شباط/ فبراير( ١٨٧ - وفي ٣ آذار/ مارس، هدمت اﻹدارة المدنية ثﻻثة منازل فلسطينية في منطقة الخليل استنادا إلى أنها بُنيت "بصورة "غير قانونية". وفي أحد المنازل، أقفلت أم الباب من الداخل على نفسها وطفليها، وهددت بتفجير أنبوبة غاز تقتل ثﻻثتهم، وذلك في محاولة لمنع هدم المنزل. بيد أن الجنود هشموا النوافذ وأخرجوا المرأة بالقوة. وذكرت المرأة أن أحد الجنود أمسك، أثناء المواجهة، بإبنها البالغ ثﻻث سنوات من العمر وهدد بإطﻻق النار عليها وعليه. وبعد ذلك، انقض عليها عدد كبير من الجنود وأخرجوها من المنزل. وذكرت أن الجنود أمسكوها من شعرها وجروها قرابة ٢٠٠ متر. وادعت أيضا أن الجنود مزقوا ثيابها وألقوا بها في مستنقع. وبعد ذلك قامت جرافة بهدم منزلها. وذكر الناطق باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن المرأة كانت عنيفة مع الجنود، وهددت بطعنهم، وفتحت أنبوبة الغاز لتفجير منزلها وهددت بصب الماء الساخن على الجنود. وأنكر أن الجنود مزقوا ثياب المرأة أو ألقوا بها في مستنقع. وذكرت اﻹدارة المدنية أن المنزل بني بصورة "غير قانونية" وأن جميع اﻹجراءات القانونية قد استنفدت قبل تدميره، بما في ذلك استئناف لدى محكمة العدل العليا، رُفض أيضا. وأنجزت عمليات هدم المنازل اﻷخرى أيضا باتباع اﻹجراءات القانونية. )هآرتس، ٤ آذار/ مارس( ١٨٨ - وفي ٢٢ آذار/ مارس، قام موظفو اﻹدارة المدنية، برفقتهم أعداد غفيرة من أفراد جيش الدفاع اﻹسرائيلي وقوات الشرطة، بمصادرة معدات تستخدمها أسرة فلسطينية مكونة من ١٢ فردا قامت اﻹدارة المدنية بتدمير منزلها في الضواحي الجنوبية من الخليل قبل حوالي ثﻻثة أسابيع استنادا إلى أنه بني بصورة "غير قانونية". وحسب أقوال شهود عيان، استخدم الجنود ورجال الشرطة القوة الغاشمة ضد اﻷسرة التي قاومت العملية بدون اللجوء إلى القوة. وفي شريط فيديو صوره مصورو وكالة رويتر يظهر الجنود يجرون الزوجة ويكبلون يديها. وقد اعتقلت مع زوجها واثنين من أطفالهما. وفي إجابة ردا على ذلك، ذكر الناطق باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن التقارير اﻷولية تفيد بأن الفلسطينيين رشقوا الجنود بالحجارة واعتدوا عليهم، مما اضطر هؤﻻء إلى استخدام القوة ﻻعتقال المعتدين الذين احتجز أربعة منهم لغرض استجوابهم. وأفيد بأن اﻷسرة شرعت في بناء منزلها بمساعدة مناصري حركة السﻻم بعد أن سكنت في ثﻻث خيام منذ أن هدم منزلها. وقد حذرهم موظفو اﻹدارة المدنية من أن المنزل سيهدم مرة أخرى ﻷنهم ﻻ يملكون ترخيص بناء. وادعى رب اﻷسرة أن بحوزته مستندات تبيﱢن أنه يملك ٢٦ دونما من اﻷرض في ذلك المكان. وذكر أيضا أن منزلهم هدم أول مرة في عام ١٩٨٨ وأنه تداين في محاولة ﻹعادة بنائه. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٣ آذار/ مارس( ١٨٩ - وفي ٢١ نيسان/أبريل، أفاد تقرير أمن إسرائيلي أن البناء الفلسطيني "غير القانوني" في مناطق الضفة الغربية الواقعة تحت السيطرة اﻹسرائيلية الكاملة ﻻ يزال "متواصﻻ" ويتجاوز الجهود الرامية إلى هدم المباني غير المرخص بها. وذكرت الدراسة التي أعدتها الحكومة أن الفلسطينيين قاموا، في عام ١٩٩٧، بإنجاز ٧٠١ مبنى بدون تراخيص من اﻹدارة المدنية. وفي الثﻻثة أشهر اﻷولى من سنة ١٩٩٨، بنى الفلسطينيون ٧٤ بناية بصورة "غير قانونية" في المنطقة جيم؛ والمناطق المحيطة بالخليل ورام الله هي في صدارة جميع اﻷحياء السكنية اﻷخرى، من هذه الناحية. ومضت الدراسة تﻻحظ أن إسرائيل حصلت على أوامر بهدم ٦١٥ بناية "غير قانونية" أنجزت في سنة ١٩٩٧ و ٧٤ أمرا بهدم المباني التي شيدت في سنة ١٩٩٨. ونفذ ٢٩٠ أمرا من مجموع عدد اﻷوامر. وأشارت الدراسة إلى أن سياسة الحكومة ﻻ تزال تتمثل في هدم المنازل الفلسطينية غير المرخص فيها، مضيفة أن هذه السياسة تنفذ وفقا ﻷولويات بعينها وتقييمات أسبوعية يعدها جيش الدفاع اﻹسرائيلي ووزارة الدفاع. )جروسالم بوست، ٢١ نيسان/أبريل( `٢` فرض حظر التجول أو عزل المناطق أو إغﻻقها ١٩٠ - في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر، فرض جيش الدفاع اﻹسرائيلي حظرا للتجول على قريتي بوركين والديك الواقعتين قرب مكان الهجوم "اﻹرهابي" الذي أصيبت أثناءه إمرأة إسرائيلية بجروح خطيرة. ورُفع حظر التجول في ليلة ١ كانون الثاني/يناير. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢ كانون الثاني/يناير( ١٩١ - وفي ١ كانون الثاني/يناير، أفيد بأن السلطات اﻷمنية قررت، بخﻻف السنوات السابقة، إغﻻق اﻷراضي المحتلة أثناء شهر رمضان. بيد أن ضباط اﻷمن حذروا من أنه سيعاد فرض إغﻻق كامل إذا تلقو إخطارا بهجوم مخطط له. )هآرتس، ١ كانون الثاني/يناير( ١٩٢ - وفي ٢ كانون الثاني/يناير، أعلن جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن منطقة القصبة في الخليل منطقة عسكرية مغلقة في أعقاب إلقاء قنبلتين في حي أفراهام أفينو في المدينة. )هآرتس، جروسالم بوست، ٤ كانون الثاني/يناير( ٣٩١ - وفي ٥ كانون الثاني/يناير، فرض جيش الدفاع اﻹسرائيلي حظرا للتجول على قرية دورا في أعقاب حادثة أطلق فيها سائق فلسطيني النار على عربات تابعة لجيش الدفاع اﻹسرائيلي قرب مخيم الفوار لﻻجئين ثم فر في اتجاه دورا. )هآرتس، ٦ كانون الثاني/يناير( ١٩٤ - وفي ١٣ كانون الثاني/يناير، أغلقت السلطات اﻹسرائيلية عدة شوارع داخل القصبة، وهي مدينة الخليل القديمة. والشوارع التي تشكل المنطقة السكنية في حوش شاهين، وهي جزء من سوق الخضروات في الخليل وتقع قرب مستوطنة أفراهام أفينو. )جروسالم تايمز، ١٦ كانون الثاني/يناير( ١٩٥ - وفي ٥ آذار/ مارس، أفيد بأن اﻹسرائيليين مُنعوا من دخول جنين، التي فرض إغﻻقها لمدة أسبوع، خوفا من أن يحاول أعضاء حركة "الفهود السود" التي مارست نشاطها في المدينة أثناء اﻻنتفاضة اختطاف جندي واحتجازه رهينة مقابل اﻹفراج عن عضو من الحركة اعتقله جنود في ذي مدني قبل أسبوع في المنطقة "باء". وادعى التجار في جنين أن رزقهم تأثر بشدة نتيجة لﻹغﻻق، ذلك أن آﻻف اﻹسرائيليين، ومعظمهم عرب من الجليل، اعتادوا زيارة المدينة كل أسبوع. )هآرتس، ٥ آذار/ مارس( ١٩٦ - وفي ٢٨ نيسان/أبريل، فرض جيش الدفاع اﻹسرائيلي إغﻻقا على اﻷراضي المحتلة. كما مُنع الفلسطينيون من الضفة الغربية من دخول إسرائيل أثناء احتفاﻻت يوم اﻻستقﻻل حتى ٢ أيار/ مايو. ومنحت استثناءات لبضع مئات من الموظفين الطبيين والمحامين والحـاﻻت اﻹنسانيـة. )هآرتس؛ جروسالم بوست، ٢٨ نيسان/أبريل؛ هآرتس، ٢٩ نيسان/أبريل( ١٩٧ - وفي ١٦ أيار/ مايو، ألغى جيش الدفاع اﻹسرائيلي أمرا يعلن أن قلقيلية وطول كرم وجنين محظور دخولها على اﻹسرائيليين. واتﱡخذ القرار بناء على طلب الفلسطينيين الذين يعتمدون على التجارة مع المواطنين اﻹسرائيليين )ومعظمهم من العرب( الذين يزورون المدن الثﻻث الواقعة قرب الخط اﻷخضر أيام السبت. وظلت المدن اﻷخرى في الضفة الغربية محظورة على اﻹسرائيليين. )هآرتس، ١٧ أيار/ مايو( `٣` أشكال العقاب الجماعي اﻷخرى ١٩٨ - في ٤ كانون الثاني/يناير، قام قائد القيادة الوسطى، اللواء أوزي دايان، وقائد قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الضفة الغربية، العميد إسحاق إيتان، بجولة في الخليل وقررا فرض مزيد من القيود على أعمال البناء التي يقوم بها الفلسطينيون وعلى تنقلهم في منطقة القصبة الواقعة تحت سيطرة جيش الدفاع اﻹسرائيلي. وأعلنا أيضا عن إغﻻق منازل تقع بالقرب من حي أفراهام أفينو بالجمع اﻷحمر، وإنشاء مزيد من المخافر العسكرية في القصبة وتركيب بوابات خاصة لعزل المنطقة في حالة اندﻻع أعمال عنف. وأعلنا أيضا عن تأجيل خطط إعادة فتح جزء من شارع الشهداء للفلسطينيين. وفي الختام، حذر اللواء دايان من أن مضايقة الفلسطينيين لمستوطني الخليل ستؤثر تأثيرا سلبيا على تطبيع حياة الفلسطينيين في المدينة. )هآرتس، جروسالم بوست، ٥ كانون الثاني/يناير( ٩٩١ - وفي ٨ كانون الثاني/يناير، تلقى فلسطينيون كانوا يقومون بإصﻻح بنايات واقعة قرب الحي اليهودي أفراهام أفينو في الخليل أوامر من جيش الدفاع اﻹسرائيلي بوقف أعمالهم. وكان هذا اﻷمر واحدا من عدة قيود فرضها جيش الدفاع اﻹسرائيلي على السكان، ردا على تزايد العنف في المدينة، بما في ذلك إطﻻق النار على الجنود وإلقاء جهازين متفجرين في ملعب يهودي في اﻷسبوع السابق. )جروسالم بوست، ٩ كانون الثاني/يناير(. ٢٠٠ - وفي ٢٣ شباط/فبراير، أمر قائد القيادة الوسطى، اللواء أوزي دايان، بإغﻻق متاجر فلسطينية في شارع شﻻلة في الخليل، ردا على حادثة ألقيت فيها ثﻻثة أجهزة متفجرة على جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في ٢٢ شبـاط/فبراير. وإضافــة إلى إغﻻق المتجر، فرض دايان قيودا على حركة السيارات ما بين قطاع المدينة الواقع تحت السيطرة اﻹسرائيلية وقطاعها الواقع تحت السيطرة الفلسطينية. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٤ شباط/فبراير( ٢٠١ - وفي ٣١ آذار/ مارس، أغلق مسؤولون من جيش الدفاع اﻹسرائيلي واﻹدارة المدنية مدرسة فلسطينية في قرية تقوع في ضواحي بيت لحم، بعد أن تم تجاهل طلباتهم بوقف رشق جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي والمركبات اﻹسرائيلية في المنطقة بالحجارة. )جروسالم بوست، ١ نيسان/أبريل( ٢٠٢ - وفي ١٧ أيار/ مايو، جرح زهاء تسعة فلسطينيين برصاصات مطاطية أطلقها جيش الدفاع اﻹسرائيلي أثناء مناوشات في الخليل. واندلعت المناوشات بين الجنود وشبان فلسطينيين بعد أن أجبر الجنود تجارا على إغﻻق عشرات من المتاجر في وسط المدينة عقابا على أعمال الشغب التي حدثت هناك في اليوم السابق. واعتُقل التجار الذين تجاهلوا اﻷمر. وأثناء المناوشات، التي أفضت إلى إغﻻق المتاجر، ألقى الفلسطينيون قنابل حارقة وحجارة على مواقع وجنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي، الذين ردوا مستخدمين الرصاصات المطاطية والغاز المسيل للدموع. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٨ أيار/ مايو( )ج( عمليات الطرد ٢٠٣ - في ٤ كانون الثاني/يناير، طردت إسرائيل ١٥ أسرة من قبيلة تركمان البدوية من خيامها في وادي اﻷردن استنادا إلى أنه تقرر مصادرة اﻷرض. وحسب ما ذكرته المصادر، يشكل طرد التركمان جزءا من حملة تنظمها إسرائيل ضد البدو في وادي اﻷردن، استنادا إلى أن أرضهم تشكل إما منطقة عسكرية مغلقة أو أرضا تابعة للحكومة، وبالتالي فهي ملك للدولة. )جروسالم تايمز، ٩ كانون الثاني/يناير( )د( الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ٢٠٤ - في ١٣ كانون الثاني/يناير، أفيد بأن النساء العرب من القدس الشرقية اللواتي يضعن حملهن في إسرائيل يُقبلن تلقائيا في المستشفيات ويحصلن على منح الوﻻدة إذا كن هن وأزواجهن مقيمين في إسرائيل. وأعلنت هيئة التأمين الوطنية عن تغيير السياسة بعد قيام ثﻻث منظمات لحقوق اﻹنسان برفع عريضة إلى محكمة العدل العليا بشأن هذه المسألة. )جروسالم بوست، ١٣ كانون الثاني/يناير( ٥٠٢ - وفي ١٣ كانون الثاني/يناير، أغلق الجيش اﻹسرائيلي عدة شوارع في منطقة حوش شاهين في الخليل، متجاهﻻ المداخل والمخارج المؤدية إلى ثمانية منازل فلسطينية. وذكر مصطفى النتشة، عمدة الخليل، أن قرار إغﻻق المنطقة سيؤثر على إتمام أعمال إصﻻح ٢٢ منزﻻ في منطقة سوق الخضروات. )جروسالم تايمز، ١٦ كانون الثاني/يناير( ٢٠٦ - وفي ١٥ كانون الثاني/يناير، أفيد، نقﻻ عن مصطفى النتشة، عمدة الخليل، بأن ظروف معيشة الفلسطينيين المقيمين في مناطق الخليل الواقعة تحت السيطرة اﻹسرائيلية ازدادت تدهورا منذ التوقيع على اتفاقات الخليل. وذهب السيد النتشة إلى القول بأن الفلسطينيين الذين يعيشون في المنطقة يتعرضون باستمرار إلى المضايقة من جانب جيش الدفاع اﻹسرائيلي. وإضافة إلى ذلك، اتهم إسرائيل بعدم تنفيذ اتفاق الخليل، وأورد كمثال شارع الشهداء الذي ﻻ يزال مغلقا أمام حركة السيارات الفلسطينية. وتابع قائﻻ "مع مرور اﻷيام، يتناقص تفاؤلنا"، مضيفا أن الحضور اﻹسرائيلي لم يخلف إﻻ أضرارا على اقتصاد المدينة. وأعرب عن رأي مماثل محمد حوراني، عضو المجلس التشريعي الفلسطيني، وهو من سكان الخليل، وعضو في فتح، فذكر أنه مادام بقي المستوطنون في الخليل، ﻻ يوجد أي أمل في السﻻم. وادعى الفلسطينيون أيضا أن إسرائيل ﻻ تزال تصادر أرضهم وتغلق بالجمع اﻷحمر المنازل الفلسطينية الواقعة بجوار الحي اليهودي. وردا على هذه اﻻدعاءات، ذكر مسؤولون إسرائيليون أن اﻷوامر الصادرة عن جيش الدفاع اﻹسرائيلي مؤخرا والتي تطلب إغﻻق منازل واقعة قرب الحي اليهودي كانت ردا على إلقاء جهازين متفجرين في ملعب لﻷطفال في حي أفراهام أفينو. )جروسالم بوست، ١٥ كانون الثاني/يناير( ٢٠٧ - وفي ٦ شباط/فبراير، أفادت التقارير بأنه منذ تقسيم الخليل وسكان المدينة القديمة الفلسطينيون يشعرون بأن مصيرهم قد أبرم، ويعربون عن اعتقادهم بأن إسرائيل لن تترك المدينة أبدا وبأن اتفاقات أوسلو قد لقيت حتفها. فشارع الشهداء الذي تم ترميمه، وأصبح اﻵن يطلق عليه شارع الملك داوود، لم يفتح للفلسطينيين حسب اﻻتفاق المنصوص عليه في اتفاقات الخليل وذلك، وفقا لما يدعيه جيش الدفاع اﻹسرائيلي، نظرا ﻟ "ازدياد أعمال العنف والتهديدات، الموجهة بصفة أساسية ضد أرواح اليهود". وعشرات المحال التجارية، التي اكتست واجهاتها بطﻻء جديد، مغلقة اﻷبواب. كذلك لم يفتح سوق بيع الخضر بالجملة، اﻷمر الذي يمثل أيضا انتهاكا لﻻتفاق. وعادت الشعارات القديمة، التي من قبيل "الموت للعرب"، للظهـــور علـــى الجــــدران ذات الطﻻء اﻷبيض وأضيف إليها شعارات أخرى جديدة أشد منها بذاءة. ووفقا لما يقوله صاحب متجر أمام مغارة اﻷولياء )الحرم اﻹبراهيمي(، تجري في كل ليلة تقريبا عمليات اعتقال بغرض التحقق من الهوية ويحتجز الناس ساعات طويلة - مع تعرضهم أحيانا للضرب واﻹساءة. وشكا شقيقه من أن الجنود أجبروه عن طريق الضرب، في أثناء عملية فحص اعتيادي لمستنداته، على دخول قبر مفتوح في مقبرة فلسطينية. ووفقا لما يقوله فلسطينيون آخرون، كثيرا ما يُلقى بالمارة في منطقة السوق القديمة في أبار السﻻلم وفي اﻷنفاق ويتعرضون طويﻻ للمضايقة سواء من الجنود أو المستوطنين، وكثيرا ما يتم ذلك تلقائيا ودون ضوابط. وذكر أحد العاملين في البلدية أنه يجري عمل كل شيء فــي اﻹمكان ﻹكراه الفلسطينيين على الخروج من منطقة حاء - ٢. وأضاف قائﻻ إن الجرافات العاملة في توسيع مستوطنة إفراهام أفينو تتسبب في اهتزاز جدران بيته. وأضاف قائﻻ إنه يعيش في خوف دائم من أن ينفذ المستوطنون مخططهم المتمثل في هدم حائطين مﻻصقين لمنزله مما ينجم عنه انهيار بيته، وذلك برغم تدخل اﻹدارة المدنية لصالحه. وادعى هذا الرجل أيضا أن المستوطنين قاموا بحفر بعض أنفاق تحت الجزء المهجور من البيت لكي يسيطروا من خﻻلها على المساحة بأكملها. )هآرتس، ٦ شباط/فبراير( ٢٠٨ - ووفقا لما ذكره رفائيل كوهين، مدير التسجيل في وزارة الداخلية، حدث في عام ١٩٩٧ أن فقد ما مجموعه ٦٠٦ فلسطينيين حقهم في اﻹقامة الدائمة في القدس. وقد جاء ذلك في رد لكوهين على سؤال طرحه مركز المعلومات البديلة. )جروسالم تايمز، ١٣ شباط/فبراير( ٢٠٩ - وفي ٢٢ شباط/فبراير، ذكر السيد صائب عريقات، مفاوض السلطة الفلسطينية، أن مظاهرات التأييد للعراق في اﻷراضي المحتلة ليست شيئا بالمقارنة بما يمكن أن يحدث بسبب ما يتعرض له الفلسطينيون من مشاق قاسية. وأعطى أمثلة من النظام التعليمي في غزة، حيث تضطر المدارس للعمل في نوبتين أو ثﻻث نوبات نظرا لﻻفتقار إلى المرافق. وشكا السيد عريقات من أن الحكومة اﻹسرائيلية، برغم شدة الكثافة السكانية في غزة، تصادر عشرات الدونمات من أراضي خان يونس بغرض إقامة مستوطنة نيفي ديكاليم. وحمل السيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية على سياسة اﻹغﻻق اﻹسرائيلية، قائﻻ إن الفلسطينيين يتعرضون من جرائها لخسائر يومية تقدر بمﻻيين الدوﻻرات. إذ تبلغ نسبة البطالة في غزة ٦١ في المائة وتبلغ في الضفة الغربية ٤٦ في المائة. وبسبب الحظر على اﻻستيراد، يتكلف صندوق الطماطم ثﻻثة شواقل إسرائيلية جديدة في غزة بينما يباع نفس الصندوق بمبلغ ٣٥ شاقﻻ إسرائيليا جديدا في الضفة الغربية. وﻻ يمكن الوفاء بصفقات تصدير اﻷزهار والفراولة بسبب القيود اﻹسرائيلية. ويستعمل المزارعون العرب في غزة اﻷزهار المعدة للتصدير بمثابة غذاء للماشية، بينما ﻻ يمكن وصول موز الضفة الغربية إلى غزة. كما اتهم السيد عرفات، الذي كان يتكلم بمرارة بالغة، رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو بأنه يخلق مرتعا خصبا لﻷصولية. )هآرتس، ٢٢ شباط/فبراير( ٢١٠ - وفي ٢٧ شباط/فبراير، ذكرت التقارير أن بلدية القدس وشرطتها تستعدان ﻹجﻻء الفلسطينيين المشردين عن مخيم في حي الصوانة بالقدس الشرقية. وهذا المخيم، الذي يأوي نحو ٤٥ أسرة، أنشأه في آب/أغسطس ١٩٩٧ الفلسطينيون المشردون الذين يتعرضون لخطر إلغاء وزارة الداخلية لبطاقات هويتهم المقدسة. )هآرتس، ٢٧ شباط/فبراير( ٢١١ - وتوقفت المفاوضات الفلسطينية اﻹسرائيلية المتعددة اﻷطراف بشأن المياه، بعد أن وصلت إلى طريق مسدود. فبينما أصر الجانب الفلسطيني على حقوق الفلسطينيين في المياه، ادعت إسرائيل أنهم لن يحصلوا على أكثر من حصة من هذه المياه. ويحصل الفلسطينيون على ٢٥٠ مليون متر مكعب من المياه كل عام، في حين يستهلك اﻹسرائيليون ٠٠٠ ٢ مليون متر مكعب في السنة. ومعنى هذا أن كل إسرائيلي يتمتع بحصة تبلغ خمسة أمثال حصة نظيره الفلسطيني. ٢١٢ - ووفقا لما يقوله محمود أبو سمرة، وهو من مسؤولي وزارة الزراعة في السلطة الوطنية الفلسطينية، فإن حوالي ٩٠ في المائة من المنتجات اﻹسرائيلية التي يجري تسويقها في المناطق الفلسطينية متدنية النوعية. ويقول أبو سمرة إن السلطات اﻹسرائيلية لم تسمح لرجل أعمال فلسطيني بدخول إسرائيل ﻷنه رفض تسويق حليب مجفف سيء النوعية في غزة. ودعا الفلسطينيين إلى مقاطعة المنتجات اﻹسرائيلية. )جروسالم تايمز، ٢٧ شباط/فبراير( ٢١٣ - وفي ١٧ آذار/ مارس، أفادت التقارير بأن زهاء ٠٠٠ ٥٠٠ من سكان الضفة الغربية وقطاع غزة الفلسطينيين )أي خُمس عدد السكان( يعيشون دون مستوى خط الفقر، اﻷمر الذي يرجع أساسا إلى تدهور حالة سوق العمل. وهذه البيانات وغيرها من البيانات اﻻقتصادية المتعلقة بالتدهور الحادث منذ عام ١٩٩٣ باقتصاد اﻷراضي المحتلة وردت في تقرير أصدرته وزارة التجارة واﻻقتصاد في السلطة الفلسطينية لتأييد ادعائها بأن إسرائيل ﻻ تحترم المواد ذات الصلة الواردة في اتفاقات أوسلو وبروتوكول باريس. وحُدد خط الفقر بدخل سنوي قدره ٦٥٠ دوﻻرا للفرد. وهذا التقرير يقدر عدد اﻷسر التي تعيش دون خط الفقر بما يزيد عن ذلك في الواقع، كما يذكر أن مستوى الفقر يرتبط مباشرة بعدم اﻻستقرار في سوق العمل وبعمليات اﻹغﻻق. وبغض النظر عن البيانات التي جمعها مكتب اﻹحصاء الفلسطيني، يستند التقرير إلى النتائج التي اشترك في التوصل إليها البنك الدولي والمركز الفلسطيني ﻷبحاث السياسات اﻻقتصادية وإلى اﻷبحاث اﻻقتصادية اﻻجتماعية التي أجراها مكتب منسق اﻷمم المتحدة الخاص في اﻷراضي المحتلة. )هآرتس، ١٧ آذار/ مارس( ٢١٤ - وفي اجتماع نظمه مركز أبحاث المياه التابع لجامعة اﻷزهر وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في ٢٢ آذار/ مارس بمناسبة اليوم الدولي للمياه، انتهى الخبراء إلى أن إسرائيل تسرق مياه الفلسطينيين لتستخدمها في الري لصالحها وفي ملء خزاناتها. وطالبوا إسرائيل بتعويض الفلسطينيين عن "سرقة المياه" على مدى ٢٥ عاما. وتبلغ تكلفة المياه الفلسطينية التي استعملتها إسرائيل على مر ٢٥ عاما، وفقا لما يقول علماء المياه، ٢٥ بليون دوﻻر. )جروسالم تايمز، ٢٧ آذار/ مارس( ٢١٥ - وفي ٢٧ آذار/ مارس، أفيد بأن ما مجموعه ٥٠٠ ٢ فلسطيني قد فقدوا بطاقات الهوية المقدسية في عام ١٩٩٦، وذلك وفقا لتقرير نشره المركز الفلسطيني لمعلومات حقوق اﻹنسان. وتقول التقارير إن إسرائيـل تدعي أنـه لم يسحب سـوى ٦٣٨ بطاقـة هويـة. وتصدى تقرير المركز الفلسطيني أيضا لحالة ٠٠٠ ١٠ طفل دون سن السادسة عشر رفضت وزارة الداخلية اﻹسرائيلية تسجيلهم لشكها في حقوق إقامة ذويهم. )جروسالم تايمز، ٢٧ آذار/ مارس( ٢١٦ - وفي ٢٤ نيسان/أبريل، أفادت التقارير بأن الجنود اﻹسرائيليين منعوا عمال هيئة الطاقة التابعة للسلطة الفلسطينية من الحفر قرب مستوطنة موراغ في أوائل اﻷسبوع، بزعم أن الناحية تقع بكاملها تحت السيطرة اﻹسرائيلية. وكانت هيئة الطاقة تحاول الربط بين محول قوى في رفح ومحطة كهرباء خان يونس. وفي تطور منفصل، أفادت التقارير بأن السلطات اﻹسرائيلية قد حولت مؤخرا ثلث المياه المخصصة لبيت لحم إلى المستوطنات المحيطة بالمدينة. وادعت إسرائيل أن المستوطنين يحتاجون إلى المزيد من المياه بسبب الموجة الحرارية وفصل الصيف. وأدت هذه الحالة إلى حاﻻت عجز مائي خطير في بيت لحم والجهات المحيطة بها. )جروسالم تايمز، ٢٤ نيسان/أبريل( ٢١٧ - وفي ١ أيار/ مايو، أفادت التقارير بأن إسرائيل رفضت السماح للفلسطينيين بتشغيل مطار عرفات الدولي، الواقع في جنوب قطاع غزة. ووفقا لما يقوله العميد فايز زيدان رئيس هيئة الطيران المدني، رفضت إسرائيل اﻹذن بدخول المعدات التقنية الﻻزمة لعمل المطار ليﻻ. وأنكر المسؤولون اﻻتهامات اﻹسرائيلية القائلة بأن الفلسطينيين ﻻ يريدون توقيع البروتوكول المتعلق بتشغيل المطار من أجل الضغط على إسرائيل لتنفيذ إعادة انتشار القوات اﻹسرائيلية من الضفة الغربية. )جروسالم تايمز، ١ أيار/ مايو( ٢١٨ - وفي ٢١ أيار/ مايو، أفادت التقارير بأن اللجنة اﻷوروبية قد نشرت ورقة تُجمل المعلومات اﻷساسية القانونية والوقائعية التي تستند إليها في توصياتها الداعية إلى عدم إدراج منتجات المستوطنين في اﻻتفاقات التجارية التي تبرم مع إسرائيل. وأشارت هذه الورقة إلى أنه بسبب العراقيل التي وضعتها إسرائيل في طريق الصادرات الفلسطينية المستقلة لم تنجح السلطة الفلسطينية في عام ١٩٩٧ في أن تصدر مباشرة إلى أوروبا إﻻ أقل من ١ في المائة من حصة تصدير الزهور المحددة في اتفاقاتها مع أوروبا. وفيما بين تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ونهاية آذار/ مارس، لم تتمكن السلطــــة الفلسطينية إﻻ من تصدير ١٠ في المائة من حصتها من الفراولة. وعلى النقيض من ذلك، صدﱠرت إسرائيل إلى أوروبا ١٠٠ في المائة من حصتها من الزهور و ٥٧,٨ في المائة من حصتها من الفراولة. وباﻹضافة إلى الموقف القانوني اﻷوروبي المتمثل في عدم إمكانية إدراج جميع اﻷراضي التي احتلتها إسرائيل في عام ١٩٦٧ في ترتيبات المعاملة التفضيلية المعقودة مع أوروبا، شددت الورقة على ما أبدته اللجنة من تبرم إزاء القيود التي تفرضها إسرائيل على التجارة الفلسطينية. وترى اللجنة أن هذه القيود تشكل انتهاكات ﻻتفاق التجارة المؤقت المبرم بين إسرائيل واﻻتحاد اﻷوروبي، من ناحية، واﻻتفاق اﻻقتصادي المؤقت المبرم بين السلطة الفلسطينية واﻻتحاد اﻷوروبي، من ناحية أخرى. ونتيجة لهذه القيود، اضطر الفلسطينيون إلى اﻻستيراد والتصدير عن طريق وسطاء إسرائيليين، اﻷمر الذي يقوض إمكانية التنمية اﻻقتصادية الفلسطينية وأثر في اﻹيرادات الفلسطينية تأثيرا سلبيا. ووصفت الورقة القيود بأنها وحشية. واستطردت الورقة لتﻻحظ أن المصدر اﻹسرائيلي يطلب أتعابا مقابل خدماته، مقلﻻ بذلك إيرادات الفلسطيني المتعاقد من الباطن. وأوضحت أن سلطات الموانئ والمطارات اﻹسرائيلية تشترط على جميع المستوردين الفلسطينيين توقيع التزامات بعـدم بيـع المنتجـات المستوردة من اﻻتحـاد اﻷوروبي في الضفـة الغربيـة أو في قطاع غزة. وﻻ يشترط التزام مماثل من المستوردين اﻹسرائيليين. وتقول الوثيقة المذكورة إنه كثيرا ما ترفض السلطات اﻹسرائيلية منح تراخيص استيراد للمستوردين الفلسطينيين أو ما تحجز هذه التراخيص. ويضطر الصانع الذي يُحتجز ترخيصه إلى اﻻستيراد بدون ترخيص مع سداد غرامة قدرها ٥ في المائة. ووفقا لما جاء في الوثيقة، تبرر إسرائيل رفضها منح التراخيص بعدم مطابقة المنتجات للمعايير المطلوبة، حتى ولو كانت المنتجات نفسها تستورد في إسرائيل بواسطة وكيل إسرائيلي دون أي صعوبة. وفي حاﻻت أخرى، لم تُذكر المعايير المطلوبة في قواعد اﻻستيراد اﻹسرائيلية. وكثيرا ما يُسمح باستيراد هذه المنتجات عندما يخفق مستوردها اﻹسرائيلي في تلبية الطلب عليها. وجاء في ختام الورقة أنه "يمكن افتراض أن هذه الممارسات توجد ﻷجل حماية الوكﻻء أو الصانعين اﻹسرائيليين". )هآرتس، ١٢ أيار/ مايو( ٢١٩ - وفي ٢٢ أيار/ مايو، أفادت التقارير بأن اتهامات اﻻتحاد اﻷوروبي المتعلقة بتصنيف إسرائيل للصـادرات المصنوعـة وراء الخـط اﻷخضـر علـى أنهـا "صنعـت فـي إسرائيـل" ومضايقتهـا للمصدريـن الفلسطينيين قد سببت ضجة في إسرائيل، ورافقها تهديد رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو بأن يزيد من صعوبة عمل الفلسطينيين في إسرائيل. وﻻحظ مصدر دبلوماسي منتمي إلى اﻻتحاد اﻷوروبي أن اﻻعتراضات المعرب عنها بشأن تصدير منتجات المستوطنين إلى اﻻتحاد اﻷوروبي ومضايقة المصدرين الفلسطينيين قد أثيرت ﻷول مرة في تموز/يوليه ١٩٩٧ في رسالة موجهة من ميغيل ماران رئيس إدارة العﻻقات مع إسرائيل ومنطقة البحر اﻷبيض المتوسط، التابعة لﻻتحاد اﻷوروبي، إلى ديفيد ليفي وزير الخارجية آنذاك، إﻻ أنه لم يتخذ أي إجراء بشأنها. وأوضح هذا المصدر أن اﻻتحاد اﻷوروبي يشدد على المصاعب التي يواجهها المصدرون الفلسطينيون ﻻ على مشكلة منتجات المستوطنين ﻷن اﻻتحاد اﻷوروبي، بوصفه أكبر الجهات اﻷجنبية المانحة للسلطة الفلسطينية، قد سئم مشاهدة اﻻقتصاد الفلسطيني يتجه من سيئ إلى أسوأ في أثناء العملية السلمية. وذكرت المصادر أن المصدرين الفلسطينيين الذين يريدون ختم منتجاتهم بعبارة "صنع في فلسطين" وتصديرها معفاة من الرسوم إلى أوروبا يواجهون إجراءات إدارية عديدة تجعل حياتهم غاية في الصعوبة. ويقول المصدر إنه "كثيرا ما يخلص المصدرون الفلسطينيون إلى أن اﻷسهل عليهم بيع منتجاتهم لوكالة التسويق الزراعي اﻹسرائيلية )أغريكسكو(، التي تختمها بدورها بعبارة "صنع في إسرائيل" ومن ثم ترسلها إلى أوروبا". وذكر سعيد شعث، الموظف المنوط به العﻻقات الدولية للغرفة التجارية التابعة للسلطة الفلسطينية، أن المشكﻻت الرئيسية التي تواجه المصدرين الفلسطينيين تكمن في نقطة تفتيش إريتس وفي ميناء أشدود حيث يحتجز المسؤولون اﻹسرائيليون سلعهم في العادة ﻹجراء عمليات تفتيش أمنية مطولة عليها. وقال السيد شعث موضحا: "نحن نبيع، على سبيل المثال، ٨٠ مليون زهرة في السنة. والزهور ﻻ بد من تصديرها في غضون ٢٤ ساعة من قطفها، ولكنها تحتجز أحيانا لمدة ٤٨ ساعة، وعندئذ يكون الوقت قد حان للتخلص منها". وأضاف قائﻻ إن "المسؤولين اﻹسرائيليين دائما يقولون إنه اﻷمن، اﻷمن، وكأن ثمة قنبلة في داخل الزهور". وعندما سئل السيد شعث عما إذا كان المسؤولون اﻹسرائيليون على حق في تفتيش الشاحنات الفلسطينية بحثا عن اﻷجهزة المتفجرة، أصر على أنه ﻻ يوجد مبرر للمدة الطويلة التي تستغرقها عمليات التفتيشات هذه. وقال كذلك إن بوسع زراع الزهور الفلسطينيين بيع زهورهم مباشرة ﻷوروبا مقابل ٨٠ سنتا للزهرة الواحدة، ولكنهم يفضلون بسبب الصعوبات أن يبيعوا محاصيلهم لمجلس الزهور اﻹسرائيلي بسعر ١٠ سنتات للزهرة الواحدة. وقال موضحا: "إن المجلس يختم هذه الشحنات بعد ذلك بعبارة "زرع في إسرائيل"، ويرسلها جوا إلى أوروبا ويبيعها مقابل الثمن الكامل البالغ ٨٠ سنتا. والمصﱢدر الفلسطيني ﻻ يكاد يحقق أي ربح بهذه الطريقة، إﻻ أن ذلك أفضل من وضعه عﻻمة "صنع في فلسطين" على محصوله ثم تركه ليفسد بالكامل في الشاحنات التي تترك واقفة لمدة أيام متتالية". وعندما سئل السيد شعث عن السبب الذي يجعل إسرائيل في نظره تزيد من صعوبة الحياة بهذه الدرجة بالنسبة للمصدرين الفلسطينيين، أجاب قائﻻ: "إنهم يريدون أن نظل معتمدين عليهم، فهم ﻻ يريدون لنا أن ننمي اقتصادا مستقﻻ". وأفيد بأن المدير العام لوزارة الزراعة اﻹسرائيلية، زفى ألون، غضب لهذه اﻻتهامات، التي أنكرها مستخفا، بوصفها "هراء كامل، مطلق"، مضيفا أن ذلك هو ما يقوله السياسيون الفلسطينيون ﻷنه ليس من السهل عليهم اﻻعتراف بأنهم يفتقرون إلى القدرة على التصدير اعتمادا على أنفسهم. وأضاف يقول إن مجلس الزهور ﻻ يفرق بين الزراع الفلسطينيين واﻹسرائيليين، الذين يدفعون جميعا نفس العمولة ويحصلون على نفس العائد النقدي عندما تباع الزهور في أوروبا. وفيما يتعلق باﻻتهامات المتعلقة بطول مدة عمليات التفتيش اﻷمنية والمضايقات، قال السيد ألون: "ﻻ أعرف شيئا عن عمليات تفتيش أمنية، ولكن اﻷمن هو اﻷمن. وبعد ذلك، ما السبب الذي يدفعنا للتحرش بهم؟ صدقني، إن القلق ﻻ يساورنا بشأن المنافسة من قبل الفلسطينيين. بل نحن نفعل أكثر مما يمليه علينا الواجب من أجلهم". )جروسالم بوست، ٢٢ أيار/ مايو( )ﻫ( حالة اﻷطفال ٢٢٠ - وفي ٢ كانون الثاني/يناير، قام مفتشو اﻹدارة المدنية، بصحبة شرطة الحدود، بهدم خيمتين كانتا تستخدمان بمثابة مدرسة ﻷطفال البدو من قبيلة الجَهَالين المجاورة لمستوطنة كيدار وصادرت الخيمتين بدعوى أنهما "في منطقة للتدريب على إطﻻق النار". وكذلك صودرت المعدات الموجودة في الخيمتين، بما فيها الطاوﻻت، والكراسي، والسبورة. وكانت هذه هي المرة الثانية التي تهدم فيها اﻹدارة المدنية مدرسة البدو. فقبل ذلك بشهرين، قامت بهدم مدرسة أنشأها البدو من ألواح الصفيح لﻷطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ٦ و ١٠ سنوات، وذلك أيضا بدعوى أنها تقع في "منطقة خطرة للتدريب على النيران". واﻵن يدرس أطفال البدو في البرد القـارس في العـراء كلما توقف المطر، منكمشين داخل معاطفهم الرثة التي ﻻ تقيهم البرد، بينما تلفح رياح الصحراء وجوههم، وبعضهم تصطلك أسنانه، بينما تكتسي شفاه بعضهم اﻵخر بالزرقة من شدة البرودة. وتقبع فوق رؤوسهم مستوطنة كيدار، المؤلفة من فيﻻت بنيت بعد عقود من وصول قبيلة الجَهَالين إلى المنطقة عقب طردها من النقب في عام ١٩٤٨. )هآرتس، ٤ و ٣٠ كانون الثاني/يناير( ٢٢١ - وفي ٢٥ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير أن إسرائيل تحيل للتبني في الخارج أطفاﻻ يتامى عربا، مسيحيين ومسلمين، بعد تغيير دينهم وهويتهم. وذكر التقرير الذي نشرته صحيفة هآرتس اليومية اﻹسرائيلية أن وزارة الشؤون اﻻجتماعية ظلت، طوال سنوات، ترسل اﻷطفال إلى أوروبا حيث تقوم شركات متخصصة في إجراءات التبني بإيجاد أماكن لهم. وفي ٢٦ كانون الثاني/يناير، أصدرت هذه الوزارة بيانا أقرت فيه ببعض الحقيقة التي وردت في التقرير، مﻻحظة أن الوزارة كانت تسعى إلى توفير موطن مناسب لﻷطفال. )جروسالم تايمز، ٣٠ كانون الثاني/يناير( ٢٢٢ - وفي ١١ شباط/فبراير، أفادت التقارير بقيام نحو سبعة من رجال شرطة الحدود بإساءة معاملة ثﻻثة من الباعة المتجولين الفلسطينيين تبلغ أعمارهم ١٢ و ١٣ و ١٥ عاما. وبدأت الحادثة عندما ظهرت إحدى سيارات شرطة الحدود فجأة في تقاطع طرق في القدس حيث كان الصبيان الثﻻثة يبيعون بضاعتهم للسائقين. وخرج رجال الشرطة من العربة وأمروا الصبيان بدخولها وقاموا بمطاردة أحد الصبيان الذي حاول الفرار وألقوا القبض عليه. وفي الوقت نفسه، أخذ أحد رجال شرطة الحدود يكيل الضرب ببندقيته للصبي البالغ من العمر ١٥ عاما في رقبته وفي التحدث إليه بألفاظ مسيئة. وبعد ذلك، أُمِر الصبيان باﻻستلقاء على أرضية العربة وتعرضوا لسلسلة من الضربات واﻹهانات. وخﻻل عبور المسافة بين ضاحية كاتامون ومستوطنة آرون هاناتزيف الذي استغرق ٤٠ دقيقة، قام رجال الشرطة برفس الصبيان وداسوهم باﻷقدام وصفعوهم وكالوا لهم الضربات. وإذا تجرأ أحدهم ورفع رأسه، تلقى الضربات. وأجبر اﻷطفال أيضا على غناء أغنية تمتدح شرطة الحدود وكانوا عرضة للتهكم. وتم اقتيادهم إلى منتزه آرون هاناتزيف وأمر الصبيان اﻷصغر سنا باﻻنصراف. أما الصبي البالغ من العمر ١٥ عاما، فاقتيد إلى رصيف جانبي حيث يعتقد أنه تعرض لمزيد من الضرب والرفس من قبل إثنين من رجال شرطة الحدود. وبعد دقيقتين من الضرب، وُجهت إلى الصبي ضربة في رأسه بعقب بندقية فسقط على اﻷرض مغشيا عليه. وعندما استعاد وعيه، رأى رجال الشرطة واﻹسعاف يقومون بنقله إلى المستشفى ولم يُترك أي أثر للمعتدين عليه. وفي المساء، أخذته دورية شرطة من المستشفى. وترك رجال الشرطة الصبي المصاب، وهو من سكان قرية ياطا، قرب عقبة في طريق بيت لحم ومضوا بسيارتهم. ولما كان الصبي ﻻ يملك من المال ما يدفع به أجرة سيارة، دخل إحدى السيارات الواقفة واستسلم للنوم وقد هدﱠه اﻷلم والتعب. وفي الساعة ٠٠/٣، أتى صاحب السيارة، وعندما رأى حال الصبي صحبه إلى قريته. وتم التعرف بسرعة على اﻷشخاص الذين أساءوا معاملته. وأوصت إدارة شرطة التحقيق التابعة لوزارة العدل بتقديم إثنين منهم إلى المحاكمة بتهمة اﻻعتداء الجسيم. غير أنهما لم يعتقﻻ. وذكرت مصادر شرطة الحدود أنها تشعر بالقلق إزاء خفة العقوبات الموقعة في مثل هذه الحاﻻت. وقد وصف أحد كبار الضباط هذه العقوبات بأنها "سخيفة". )هآرتس، ٢٧ شباط/ فبراير( ٢٢٣ - وفي ١٣ آذار/ مارس، أفادت التقارير بأن صبيا يبلغ من العمر ١٣ عاما أُصيب بنيران جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الخليل في ١١ آذار/ مارس وأُدخل المستشفى في حالة خطيرة. وذكر اﻷطباء في المستشفى اﻷهلى أن الصبي كان يعاني من موت الدماغ ويجري إسعافه بمعدات ﻹبقائه على قيد الحياة. وذكر الدكتور مازن الرافعي ﻷحد مراسلي وكالة اﻷنباء الفرنسية أنه ﻻ توجد فرصة ﻹنقاذ هذا الطفل بعد إصابته بطلقة مطاطية في رأسـه. وتوفي الصبي متأثـرا بجراحـه في ١٧ آذار/ مـارس )انظـر القائمـة(. )هآرتـس، ١٣ و ١٨ آذار/ مارس( )و( التطورات اﻷخرى ٢٢٤ - وفي ٢٠ كانون الثاني/يناير، قدم مجلس المستوطنات اليهودية في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( وغزة إلى وزارة الدفاع بيانات وصورا جوية تزعم إثبات قيام الفلسطينيين "بصفة غير قانونية" برصف ٣٥ طريقا في المنطقة "جيم" الواقعة تحت الرقابة اﻷمنية اﻹسرائيلية الكاملة. )هآرتس، ٢٠ كانون الثاني/ يناير( ٢٢٥ - وفي ٢٠ كانون الثاني/يناير، كشف تقرير صادر عن وزارة الشؤون المدنية التابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية أن إسرائيل تقوم بدفن كميات ضخمة من النفايات الجامدة والسائلة في اﻷراضي الفلسطينية مدمرة بذلك النباتات والحيوانات وملوثة مصادر مياه المدن الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة. وبعد يوم من نشر هذا التقرير، حاول الجيش اﻹسرائيلي إعادة توجيه نظام مياه الصرف الصحي اﻷساسي نحو خان يونس في قطاع غزة. وذكر ناطق باسم الجيش اﻹسرائيلي أن هذه المحاولة كانت ردا على محاوﻻت بلدية خان يونس لتوجيه مياه الصرف الصحي نحو مستوطنات غاد ونيفيه ديكالم. )جروسالم تايمز، ٢٣ كانون الثاني/يناير( ٢٢٦ - وفي ٤ شباط/فبراير أصدرت وزارة الخارجية تقريرا عـن العﻻقـات مـع السلطـة الفلسطينيـة يقول إن عدد الفلسطينيين الذي يعملون في إسرائيل يتراوح بين ٠٠٠ ٨٠ و ٠٠٠ ١٠٠ شخص، منهم بين ٠٠٠ ٠٢ و ٠٠٠ ٤٠ عامل من الضفة الغربية يعملون بصورة غير مشروعة. وذكر التقرير أنه قد تم اتخاذ الخطوات لتمكين عدد أكبر من الفلسطينيين من العمل في إسرائيل، موضحا أن تطوير اﻻقتصاد الفلسطيني وتعزيز رفاه الشعب الفلسطيني في مصلحة إسرائيل اﻷمنية والسياسية. وتشمل الخطوات اﻷخرى السماح ﻟ ٠٠٠ ٥ عامل فلسطيني بالبقاء داخل إسرائيل حتى اليوم التالي واﻹذن ﻟ ٠٠٠ ٣ عامل فلسطيني استوفوا الشروط اﻷمنية بدخول إسرائيل حتى في حالة إغﻻق الحدود. وذكر التقرير أيضا أنه تم السماح بالتدفق الحر للبضائع بين إسرائيل والمناطق الواقعة تحت سيطرة السلطة الفلسطينية. ولم تفرض أي قيود على عدد الشاحنات المسموح لها بالعبور. وأورد التقرير أيضا أن إسرائيل سمحت ﻟ ٥٠٠ ٧ رجل أعمال فلسطيني من يهودا والسامرة )الضفة الغربية( و ٥٠٠ ٤ من قطاع غزة بعبور الخط اﻷخضر. )جروسالم بوست، ٦ شباط/فبراير( ٢٢٧ - وفي ١٨ شباط/فبراير، أفادت اﻷنباء أن ٧٧ في المائة من الفلسطينيين يؤيدون توجيه العراق ضربة إلى إسرائيل إذا هاجمته الوﻻيات المتحدة، وذلك حسب استطﻻع للرأي أجراه مركز القدس لﻹعﻻم واﻻتصاﻻت. وشمل اﻻستطﻻع عينة مكونة من ١٨٨ ١ فلسطينيا من الضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية. )جروسالم بوست، ١٨ شباط/فبراير( ٢٢٨ - وفي ٨ آذار/ مارس، رفضت مصادر وزارة الدفاع اﻻدعاءات الفلسطينية باكتشاف مصنع أسلحة سري في قطاع غزة. وذكرت هذه المصادر أن السلطة الفلسطينية لم تبلغها باكتشاف أي مستودع لﻷسلحة واتهمت الفلسطينيين بالتأثير على وسائل اﻹعﻻم بتقارير مبالغ فيها وﻻ أساس لها من الصحة. وجاءت هذه البيانات في أعقاب تقرير قدمته اﻹذاعة اﻹسرائيلية ونسبت فيه إلى المصادر اﻷمنية الفلسطينية ادعاءات باكتشاف الشرطة الفلسطينية في غزة مصنعا كبيرا قادرا على تجميع اﻷسلحة اﻵلية وله صلة بشحنة اﻷسلحة التي صادرتها قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي في اﻷسبوع السابق قرب البحر الميت. )جروسالم بوست، ٩ آذار/ مارس( ٢٢٩ - وفي ١٠ آذار/ مارس، أفادت التقارير أن قبر باروخ غولدستاين الذي قتل ٢٩ مسلما أثناء الصﻻة، في مغارة اﻷولياء )الحرم اﻹبراهيمي( سيظل في موقعه المثير للجدل في مستوطنة قرية عربة في الوقت الراهن، رغم الجدل المحتدم بصدده في لجنة الكنيست للشؤون الداخلية. وتفيد التقارير أن اللجنة تناقش صيغتين لمشروع قانون تقدم به ميريتز ماك ﻻن كوهين؛ وسينقل القبر بموجب إحداهما إلى أحدى المقابر بينما تدعو ثانيتهما إلى إزالة كل العﻻمات التذكارية من موقع القبر. وقال السيد كوهين للجنة إنه ما لم يتم نقل القبر نفسه، فإن العﻻمات التذكارية التي برزت حوله ستظل تزداد. وأشار إلى أنه تلقى تهديدات منذ أن تقدم بمشروع القانون ضد القبر التذكاري. وقد رفض المجلس البلدي لقرية عربة اقتراح نقل جثة غولدستاين إلى موقع آخر بينما أقسمت حركة "السﻻم اﻵن" على مواصلة النضال لنقل القبر إلى موقع آخر. )جروسالم بوست، ١٠ آذار/ مارس( ٢٣٠ - وفي ١١ آذار/ مارس، مدد الكنيست ﻻئحة للطوارئ تتيح معاقبة المستخدمين الذين يسمحون للعمال من اﻷراضي المحتلة بقضاء الليل في إسرائيل دون إذن. )جروسالم بوست، ١٢ آذار/ مارس( ٢ - التدابير التي تمس بعض الحريات اﻷساسية )أ( حرية التنقل ٢٣١ - في ١ كانون الثاني/يناير، أبلغت إسرائيل السلطة الفلسطينية قرارها بزيادة حصة الزيارات العائلية من غزة إلى الضفة الغربية وبالعكس في خﻻل شهر رمضان. )هآرتس، ١ كانون الثاني/يناير( ٢٣٢ - وفي ٤ كانون الثاني/يناير، أفاد سكان الخليل الفلسطينيون أنه كجزء من التدابير التي اتخذها جيش الدفاع اﻹسرائيلي ضدهم يطلب الجنود اﻵن من القُصر إبراز شهادات ميﻻدهم قبل السماح لهم بالمرور في شارع الشهداء. )هآرتس، ٤ كانون الثاني/يناير( ٢٣٣ - وفي ٤ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير بأنه لن يسمح إﻻ للشاحنات الفلسطينية المزودة بنظام تحديد الموقع والتعقب بالتنقل بحرية في إسرائيل اعتبارا من نيسان/أبريل. وتتيح أجهزة تحديد الهوية إلكترونيا رصد مواقع العربات بالضبط. )هآرتس، ٤ كانون الثاني/يناير( ٢٣٤ - وفي ٣ آذار/ مارس، تعثرت الجهود اﻹسرائيلية والفلسطينية لوضع تدبير "الممر اﻵمن" بين قطاع غزة والضفة الغربية بسبب نقطة خﻻف رئيسية بين الطرفين. وكان الجدال الرئيسي يدور حول اﻹشراف على المسافرين من قطاع غزة إلى الضفة الغربية. فقد أراد الفلسطينيون أن يكون الممر حرا بينما أصر اﻹسرائيليون على وضع ضوابط مشددة على نقاط العبور والطرق. وقد حدا هذا الجمود بمفاوض السلطة الفلسطينية السيد صائب عريقات إلى اتهام رئيس الوزراء السيد بنيامين نيتانياهو بهدم عملية السﻻم برفضه تنفيذ اﻻتفاقات الموقعة مع الفلسطينيين. )جروسالم بوست، ٤ آذار/ مارس( ٢٣٥ - وفي ١٩ آذار/ مارس، خفضت وزارة الدفاع الحد اﻷدنى لسن الفلسطينيين المتزوجين المؤهلين للحصول على تراخيص عمل، من ٢٥ إلى ٢٣ سنة، وهو تحرك يتوقع أن يزيد من عدد العمال من اﻷراضي المحتلة بنحو ٠٠٠ ١٠، وعددهم حاليا ٠٠٠ ٥٠ عامل. كما زيد عدد تصاريح الدخول الممنوحة للتجار الفلسطينيين ﺑ ٥٠٠ ١ تصريح، بحيث وصل عددها إلى ٥٠٠ ١٣. وأشار المتحدث باسم منسق أنشطة الحكومة في اﻷراضي، شلومو درور، إلى أن نحو ١٧ في المائة من فلسطينيي قطاع غزة والضفة الغربية الذين يعملون في إسرائيل يحققون أكثر من ٤٠ في المائة من الدخل المكتسب في غزة والضفة الغربية. )جروسالم بوست، ٢٠ آذار/ مارس( ٢٣٦ - وفي ٢٤ نيسان/أبريل، ذُكِر أن حرس الحدود يستخدمون تكتيكا جديدا ﻹرغام الفلسطينيين على الخروج من اﻷراضي المخصصة للمصادرة. ويهدف هذا التكتيك إلى حصر المزارعين في أرضهم بالحد من تنقلهم كأفراد. فمثﻻ، تصدر السلطات أمرا بمنع اﻷسر من مغادرة الناحية برمتها، وذلك بدﻻ من إرسال الجيش إلى هناك. )جروسالم تايمز، ٢٤ نيسان/أبريل( ٢٣٧ - وفي ٢٤ كانون اﻷول/ ديسمبر، أصيب ١٧ فلسطينيا من بيت لحم بجروح وأحدهم أصيب في رأسه، وذلك نتيجة إطﻻق جيش الدفاع اﻹسرائيلي النار عليهم. وأشار شهود العيان الفلسطينيين إلى أن المصادمات بدأت عندما منع الجنود اﻹسرائيليون بعض العمال الفلسطينيين من عبور نقطة تفتيش "جيلو" للدخول إلى القدس. وذكر الشهود أن الجنود اﻹسرائيليين أمروا العمال بالعودة إلى بيت لحم وأطلقوا عليهم عيارات مطاطية عندما رفضوا ذلك. وأفادت مصادر جيش الدفاع اﻹسرائيلي بأنه تم إبﻻغ الفلسطينيين بأنه ليس بوسعهم دخول المدينة بسبب اﻻحتفال بيوم القدس. وعندما حاولوا اﻻندفاع عبر نقطة التفتيش، رد الجنود بالقوة. ثم أخذ الفلسطينيون يلقون بالحجارة والزجاجات على الجنود، الذين ردوا عليهم بإطﻻق الغاز المسيل للدموع والطلقات المطاطية. )جروسالم بوست، ٢٥ أيار/ مايو( )ب( حرية التعليم ٢٣٨ - في ١ كانـون الثـاني/ينايـر، قررت سلطـات اﻷمـن، حسبمـا ذكرت التقاريـر، منح تصاريح دخول ﻟ ١٠٠ ١ طالب من غزة للدراسة في الضفة الغربية. ويقال إن نحو ٠٠٠ ١ طالب من قطاع غزة يقيمون في الضفة الغربية بدون تصاريح. وسن قانون باعتبار إقامتهم غير قانونية وذكر أن بعضهم مُنعوا من زيارة أسرهم في غزة خﻻل العطﻻت لمدة سنتين. وينبغي لمن مُنعوا من دخول الضفة الغربية ﻷسباب أمنية أن يعودوا إلى غزة، بينما سيحصل اﻵخرون على تصاريح باﻹقامة في الضفة الغربية في خﻻل فترة دراستهم وسيعودون إلى غزة خﻻل العطﻻت. )هآرتس، ١ كانون الثاني/يناير( ٢٣٩- وفي ٨ آذار/ مارس، أنكر المتحدث الرسمي باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي التقارير القائلة بأن الجنود الذين كانوا يبحثون عن راشقي الحجارة في مدرسة خارج الخليل قد ألقوا قنابل مدوخة وعبوات غاز مسيل للدموع على فناء المدرسة بعدما مُنعوا من دخولها. إﻻ أن الفلسطينيين ادعوا أنه تعين نقل أربعة فلسطينيين إلى مستشفى عاليه في الخليل، وأن أحدهم أصيب في عينه بفعل الغازات. وذكر مدير المدرسة أن الجنود والمستوطنين يهاجمون المدرسة باستمرار، وأنكر تماما أن التﻻميذ كانوا يرمون الحجارة. وفي الوقت نفسه، أعلن السيد عباس زكي عضو المجلس التشريعي الفلسطيني أن إسرائيل ترهب تﻻميذ المدرسة عمﻻ على إغﻻقها. وذكر السيد زكي بمحاوﻻت سابقة بذلها الجنود ﻹغﻻق المدرسة. )جروسالم بوست، ٩ آذار/ مارس( )ج( حرية العبادة ٢٤٠ - في ١ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير بأنه كجزء من التدابير الرامية للتخفيف من حدة اﻹغﻻق قررت سلطات اﻷمن السماح للمصلين المسلمين من غزة والضفة الغربية، بأن يدخلوا في ظل قيود السن ومعايير اﻷمن، جبل الهيكل )الحرم الشريف( أيام الجمعة خﻻل شهر رمضان. )هآرتس، ١ كانون الثاني/يناير( ٢٤١ - وفي ٢ كانون الثاني/يناير، وفي أول يوم جمعة من شهر رمضان، حذر حامد البيتاوي إمام المسجد اﻷقصى، ٠٠٠ ١٧٠ من المصلين من تعرض المسجد اﻷقصى للخطر بسبب ما وصفه بعزم الحكومة والشعب اﻹسرائيليين على هدمه وبناء هيكلهم في مكانه. واستنكر ديفيد بار إيﻻن مستشار رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو لشؤون اﻻتصاﻻت أقوال البيتاوي، ووصفها بأنها غير مسؤولة، ﻻ لمجرد أنها "كاذبة من بدايتها حتى نهايتها"، بل ﻷنها أيضا يمكن أن تجعل المسلمين يعتقدون بوجود مثل هذه النية. وألقيت خطبة البيتاوي في ظل وجود حواجز الشرطة ونشر قوات الشرطة. وقد أوقف الشباب وصودرت بطاقات هوية إلى حين انتهاء الصﻻة، بزعم الحيلولة دون حدوث استفزازات من قبل المتطرفين اﻹسﻻميين. وذكرت التقارير أن الشرطة كانت حذرة على نحو خاص عقب اعتقال ناشطين اثنين من الجناح اليميني قبل اسبوعين اشتبه في تخطيطهما ﻹلقاء رأس خنزير في الحرم الشريف خﻻل شهر رمضان. )هآرتس، جروسالم بوست، ٤ كانون الثاني/يناير( ٢٤٢ - وفي ٢٠ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير بأن الشكاوى التي قدمها المستوطنون بشأن "الضجيج" الصادر من المساجد في القرى الفلسطينية أدى إلى إدراج المسألة في قائمة اﻻنتهاكات الفلسطينية ﻻتفاقيات السﻻم. ومن بين المستوطنات التي تتذمر من شدة الضجيج الصادر عن المساجد في القرى المجاورة مستوطنات كدوميم وأوفرا، ونيف تسوف. وذكرت التقارير أنه في إحدى الحاﻻت قرر المستوطنين أخذ المسألة على عاتقهم. فدخلوا أحد المساجد وبدﻻ من الشريط المسجل بصوت المؤذن وهو يؤذن للصﻻة وضعوا شريطا لمغني إسرائيلي. )هآرتس، ٢٠ كانون الثاني/يناير( ٢٤٣ - وفي ٢٧ و ٣١ آذار/ مارس، أفادت التقارير بأنه بوسع جميع مسيحيي الضفة الغربية وقطاع غزة تقريبا دخول القدس واﻷماكن المقدسة المسيحية اﻷخرى في إسرائيل في خﻻل فترة عيد الفصح بمجرد إبراز بطاقات هوياتهم، ويستثنى من ذلك من تتراوح أعمارهم بين ١٦ و ٢٥ سنة، إذ ينبغي لهم الحصول على تصريح من اﻹدارة المدنية. كما تقرر منح المسيحيين الفلسطينيين تصاريح للبقاء في إسرائيل مع أسرهم لمدة تصل إلى أسبوع خﻻل موسم اﻷعياد. )هآرتس، ٢٧ آذار/ مارس، جروسالم بوست، ٣١ آذار/ مارس( ٢٤٤ - وفي ١٤ أيار/ مايو، أتلفت النيران إحدى بوابات )الحرم الشريف( الخشبية بينما ذكرت الشرطة أنـه عمليـة إحـراق. وأصـدر المجلـس اﻹسﻻمي اﻷعلى بيانـا ينحـو فيـه بالﻻئمـة على سلطـات اﻻحتـﻻل اﻹسرائيلية للهجوم على المسجد اﻷقصى وإضرام النار في إحدى بواباته. كما طالب المجلس المسلمين والعرب بحماية المسجد من "عصابات المستوطنين". وقال الشيخ محمد حسين شيخ المسجد اﻷقصى، بلهجة اﻻتهام، في خﻻل خطبة الجمعة التي ألقاها إن تدمير اﻷقصى بمثابة إهانة المسلمين في شتى أنحاء العالم. وأضاف قائﻻ "إن اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي ينوي منذ بدايته إلحاق الضرر باﻷماكن المقدسة اﻹسﻻمية، وعلى رأسها المسجد اﻷقصى". وأنحت السلطة الفلسطينية بالﻻئمة على المتطرفين اﻹسرائيليين لمسؤوليتهم عما دعته عمﻻ عدوانيا آثما بينما صرح وزير اﻹعﻻم اﻷردني بالنيابة بأنه يحمﱢل إسرائيل مسؤولية اﻹحراق. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٥ و ١٧ أيار/ مايو( ٢٤٥ - وفي ٢١ أيار/ مايو، أفادت التقارير بأن المسؤولين المسلمين في القدس أوقفوا مؤقتا أعماﻻ إنشائية أسفل المسجد اﻷقصى بناء على طلب أفيغدور كاهاﻻني وزير اﻷمن الداخلي الذي قال بلهجة اﻻتهام إن العمل يشكل انتهاكا خطيرا للوضع الراهن لجبل الهيكل )الحرم الشريف(. وأنكر مسؤولو اﻷوقاف وجود أي أعمال إنشائية غير قانونية تحت الحرم الشريف، وذكروا أن العمل جزء من اﻹصﻻحات الروتينية. وذكر كبار المسؤولين اﻹسﻻميين أنهم سيمتثلون مؤقتا، وسوف يستأنفون العمل في القريب العاجل وأنه ﻻ يحق ﻹسرائيل أن تتدخل. وأعرب مسؤولو الشرطة عن قلقهم ﻷن أي محاولة لوقف العمل بالقوة قد تثير ثائرة المسلمين في أنحاء العالم. )جروسالم بوست، ٢١ أيار/ مايو( ٢٤٦ - وفي ٢٤ أيار/ مايو، وزعت مجموعات فلسطينية عديدة منشورا، بتوقيع حركة فتح ورجال الدين المسلمين، يحثون فيه المسلمين على التجمع عند المسجد اﻷقصى ومنع أعضاء مجموعة المخلصين لجبل الهيكل من الصﻻة هناك. ووزع المنشور بينما جرت محاوﻻت بذلها ٤٠ ناشطا من المخلصين لجبل الهيكل لشق طريقهم إلى الجبل )الحرم(. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٥ أيار/ مايو( ٢٤٧ - وفي ٢٨ أيار/ مايو، اقتحم المستوطنون اﻹسرائيليون ضريح النبي يوسف عند مدخل نابلس الشرقي، رغم رفض السلطة الفلسطينية السماح لهم بذلك. وقد وضع الضريح، المقدس لدى المسلمين واليهود على حد سواء، تحت السيطرة اﻹسرائيلية بموجب اتفاقات أوسلو لعام ١٩٩٣، وجعله بمثابة جيب داخـل نابلـس التي يسيطر عليها الفلسطينيـون. وتتطلب زيـارة الضريح تنسيقا من مكتب اﻻتصال الفلسطيني - اﻹسرائيلي. وقال المﻻزم سعدي ناجي القائد العسكري لناحية النبي يوسف، إن طلب المستوطنين قد رفض ﻷن نواياهم تنتهك التدابير المتوصل إليها في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦. وتقضي التدابير الجديدة التي تنظم عملية الدخول إلى الضريح بأن يبقى الضريح مكانا للعبادة فقط، دون أي إضافات أو تغييرات. وكان المستوطنون قد طلبوا قضاء ليلة في الضريح، وإحضار أدوات طهيهم معهم. )جروسالم تايمز، ٥ حزيران/يونيه( )د( حرية التعبير ٢٤٨ - في ١٣ آذار/ مارس، أصيب ثمانية مصورين صحفيين فلسطينيين في الخليل نتيجة إطﻻق جيش الدفاع اﻹسرائيلي طلقات مطاطية عليهم. وكانت جراح أحد المصورين متوسطة في الرأس، في حين كانت جراح اﻵخرين طفيفة. وأفادت التقارير بأن الحادث بدأ عندما بدأ المستوطنون في رجم وضرب المصورين الذين جاءوا إلى حي أبو سنينة ﻻلتقاط صور للصدامات بين السكان والمستوطنين الذين هاجموا الحي. وفي خﻻل أعمال الشغب، بدأ جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي في دفع المستوطنين إلى الوراء باتجاه حي أفراهام أفينو، وطلبوا من المصورين اﻻنتقال إلى جانب المستوطنين. ورفض المصورون ذلك خشية الهجوم عليهم مرة ثانية. وازدادت حدة التوتر بين الجيش والمصورين؛ واستنادا إلى أقوال المصورين، فقد أطلقت النار عليهم فجأة. وذكر مصور بوكالة أنباء رويتر أنهم قالوا للجنود بصوت مرتفع، بالعبرية واﻻنكليزية، إنهم يعملون بالصحافة ولكن الجنود واصلوا إطﻻق النار. وأفاد المصور بأنه أصيب في رأسه وأن النار أطلقت أيضا على كل من حاول مساعدته. وعندما حاول الزحف بعيدا، أطلقت النار عليه مرة أخرى في الكتف ثم في الساق. وتعليقا على الحادث، أفاد العقيد إيغال شارون قائد منطقة الخليل بأن تصرفات قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي اتسمت بضبط النفس وأن القوات أطلقت طلقات مطاطية فقط عندما كانت تغرق مثيري الشغب الفلسطينيين. وأصيب الصحفيون ﻷنهم لم يقفوا جانبا بل اختلطوا بمثيري الشغب. ورفض كوني مَص المتحدث الرسمي باسم رابطة الصحافة اﻷجنبية تفسير الجيش، وأفاد بأنه تم تسجيل الوقائع على شريط فيديو، يصور الحادث. وقال إنه "استنادا إلى النتائج التي توصلنا إليها، أطلقت النار على زمﻻئنا المحترمين عمدا"، وأضاف أن النار أطلقت على أحد المصورين ما ﻻ يقل عن ثﻻث مرات بينما كان ملقى على اﻷرض وهو جريح. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٥ آذار/ مارس( ٢٤٩ - وفي ١٤ آذار/ مارس، وفي احتجاج على الحادث الذي أصيب فيه ثمانية مصورين بجروح نتيجة إطﻻق جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الخليل الطلقات المطاطية، حمل الصحفيون الفلسطينيون الكاميرات على نقاﻻت إلى بلدية الخليل، وزعموا أن قوات ذلك الجيش تطلق النار بشكل متواصل متعمد على الصحفيين والمصورين الفلسطينيين. وطالب الصحفيون بتدخل الحكومة اﻹسرائيلية والمجتمع الدولي لمنع تكرار الهجوم على الصحافة الفلسطينية. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٥ آذار/ مارس( ٢٥٠ - وفي ٦ أيار/ مايو، اتهمت الجماعة الفلسطينية لرصد حقوق اﻹنسان قوات اﻷمن اﻹسرائيلية بمنع الصحفيين العرب في الخليل من القيام بعملهم. وأوردت المنظمة في مطبوعتها الشهرية، تفاصيل الحوادث التي تراوحت بين احتجاز الكاميرات وإطﻻق الجنود النار على ثمانية صحفيين في ١٣ آذار/ مارس. وأشارت متحدثة باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي إلى تحقيق عسكري بشأن حادث إطﻻق النار أثبت أنه لم يكن بوسع الجنود التمييز بين الصحفيين وراشقي الحجارة ﻷن المنطقة لم تكن مضاءة جيدا. وأشارت إلى أنه صدرت للجنود أوامر مشددة بعدم الهجوم على الصحفيين. )جروسالم بوست، ٦ أيار/ مايو( ٣ - معلومات عن أنشطة المستوطنين التي تمس السكان المدنيين ٢٥١ - وفي ٤ كانون الثاني/يناير، طردت الشرطة من الخليل وقرية عربة حوالي ٣٠ مستوطنا كانوا قد استولوا على منزل من طابقين في الحي القديم من الخليل، ردا على هجوم بقنابل أنبوبية ألقيت على مدرسة حضانة وروضة لﻷطفال في حي أفراهام أفينو يوم ٢ كانون الثاني/يناير. واحتُجز المستوطنون ﻻستجوابهم، ثم أفرج عنهم بعد ساعات. )هآرتس، جروسالم بوست، ٥ كانون الثاني/يناير( ٢٥٢ - وفي ٨ كانون الثاني/يناير، مُزقت إطارات ٤٣ سيارة فلسطينية في الجزء العربي من حي أبو طور في القدس الشرقية، واعترف ناشطون من حركة "كاخ" المحظورة قانونا بمسؤوليتهم عن هذا اﻻعتداء، قائلين إنه كان انتقاما للهجمة "اﻹرهابية" التي ارتكبت في السامرة )الضفة الغربية( قبل ذلك بأسبوع. )هآرتس، جروسالم بوست، ٩ كانون الثاني/يناير( ٢٥٣ - وفي ٩ آذار/ مارس، أفادت التقارير بأن قيادة الشرطة قررت مؤخرا نقل رئيس شرطة الخليل من منصبه. وادعى موظفون كبار من شرطة مقاطعة يهودا والسامرة )الضفة الغربية( أن القرار اتخذ نتيجة لضغوط مارسها المستوطنون المقيمون في المدينة، وقد نفى هذه التهمة المتحدث باسم الشرطة في يهودا والسامرة )الضفة الغربية(. وادعى أحد كبار مصادر الشرطة في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( أنه يبدو أن الشرطة تبحث عن شخص يتحلى بمرونة أكبر في معاملة المستوطنين. ورحب المتحدث باسم مستوطنة الخليل بقرار استبدال رئيس الشرطة، قائﻻ إن المستوطنين كانت لهم شكاوى خطيرة ضده. وأعرب عن أمله في إقامة عﻻقات أفضل مع الرئيس الجديد. وأفيد بأن هناك نحو ٦٠ ملفا في مخفر شرطة الخليل للشكوى من اعتداءات المستوطنين، بما في ذلك اعتداءات على الفلسطينيين والشرطة، وإلحاق الضرر بالممتلكات. وأعربت مصادر الشرطة في المدينة عن خشيتها من إقفال العديد من هذه الملفات عقب تغيير رئيس شرطة الخليل. وقال كبار ضباط الشرطة في الخليل إن مستوطني المدينة يُعسرون العمل كثيرا على رجال الشرطة. فمن بين ما فعلوه أنهم قدموا العديد من الشكاوى إلى إدارة تحقيقات الشرطة التابعة لوزارة العدل. وهذه الخطوات منعت العديد من رجال الشرطة حسبما ادعوا، من اتخاذ إجراءات ضد المستوطنين الذين ﻻ يمتثلون للقانون. )هآرتس، ٩ آذار/ مارس( ٢٥٤ - وفي ١٢ آذار/ مارس، أقام مستوطنو الخليل استعراضا لﻻحتفال بعيد بوريم اليهودي في الوقت الذي استمرت فيه المصادمات بين قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي والفلسطينيين في المدينة لليوم الثاني على التوالي. وانتشرت أعداد غفيرة من قوات الجيش والشرطة في المدينة لحماية اﻻستعراض. وأغلق العديد من الطرق أمام مرور الفلسطينيين ﻹخﻻء الطريق من أجل اﻻستعراض الذي تحرك من تل رميدة مرورا في شارع الشهداء قبل أن يصل إلى مغارة اﻷولياء )الحرم اﻹبراهيمي(. وشوهد اﻷطفال مرتدين مجموعة من اﻷزياء المختلفة، ومن ذلك قيام أحد الصبية بالتنكر في ثياب الدكتور باروخ غولدستين، ذلك الرجل الذي ارتكب مذبحة مغارة اﻷولياء )الحرم اﻹبراهيمي(. وما أن بلغت المسيرة شارع الشهداء حتى قوبل جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي بوابل من الحجارة، فردوا باستخدام العيارات المطاطية. ثم بدأ المستوطنون يرقصون في الميدان الذي أطلقوا عليه اسم "غروس" في الوقت الذي أزيح فيه السكان الفلسطينيون. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٣ آذار/ مارس( ٢٥٥ - وفي ١٣ آذار/ مارس، اقتحم حوالي ٣٠ مستوطنا من الخليل حي أبو سنينة، حيث رموا السكان الفلسطينيين بالحجارة وضربوهم. كما حطموا زجاج السيارات ونوافذ المنازل وألحقوا الضرر بالممتلكات قبل أن يرغمهم جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي على مغادرة المكان. وأفادت مصادر فلسطينية بأن ١٢ ساكنا أصيبوا خﻻل تلك المواجهة مع المستوطنين، وكذلك بسبب الطلقات المطاطية التي أطلقها الجيش. كما أن حجرا أصاب طفﻻ عمره خمسة أشهر. ووفقا لمراسل وكالة رويتر اﻹخبارية في الخليل، ضرب المستوطنون السكان ورشقوا سياراتهم بالحجارة تحت سمع جنود الجيش وبصرهم. كما أن المستوطنين أثاروا اﻻضطراف في تل رميدة، حيث دخلوا متجر بقالة وضربوا فلسطينيا احتاج نتيجة لذلك إلى تلقي العﻻج الطبي في مستشفى عالية. وادعى المستوطنون أنهم كانوا يحتجون على حادث إطﻻق النار في حي أفراهام أفينو، مضيفين أن تلك هي المرة الثالثة التي يجري فيها إطﻻق النار على الحي اليهودي خﻻل اﻷسبوع السابق، وأسفر عملهم عن نشوب اضطرابات أصابت خﻻلها الحجارة جنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي وحرس الحدود، باﻹضافة إلى ثمانية صحفيين فلسطينيين و ٢٠ فلسطينيا جرحوا برصاصات الجيش المطاطية، وفقا للمصادر اﻹسرائيلية. وقال السيد جبريل رجوب رئيس اﻷمن الوقائي بالضفة الغربية، إن عدد الجرحى الفلسطينيين كان أكبر من ذلك. وإنه يبلغ ١٠٠ فلسطيني تقريبا. ودعا بيان رسمي صدر عن السلطة الفلسطينية المجتمع الدولي إلى توفير الحماية للفلسطينيين من "اﻷعمال العدوانية اﻹسرائيلية اليومية الواضحة". )هآرتس، جروسالم بوست، ١٥ آذار/ مارس؛ جروسالم بوست، ١٦ و ١٧ و ١٨ و ١٩ آذار/ مارس( ٢٥٦ - وفي ١٥ آذار/ مارس، استيقظ الفلسطينيون المقيمون في الخليل ليكتشفوا تحطيم ٢٤ نافذة سيارة فلسطينية أثناء الليل. واعترفت لجنة سﻻمة الطرق اليمينية بمسؤوليتها عن الحادث، قائلة إنها ارتكبته ردا على إطﻻق النار على الجالية اليهودية في المدينة. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٦ آذار/ مارس( ٢٥٧ - وفي ٢ نيسان/أبريل، نشبت مواجهة عنيفة بين رجال الشرطة الفلسطينية وجنود جيش الدفاع اﻹسرائيلي بالقرب من مستوطنة موراغ في غوش قطيف )قطاع غزة(. وأفيد بأن الحدث وقع بعد أن بادرت مجموعة من الشباب الفلسطيني بقطع أشجار الطرفاء العتيقة بالقرب من مستوطنة موراغ. وحاول سكان المستوطنة منعهم من مواصلة قطع هذه اﻷشجار، واستدعيت قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي والشرطة الفلسطينية. وادعى رجال الشرطة الفلسطينية أن المنطقة تقع خارج المستوطنة، وأنها تخضع للسيطرة الفلسطينية، وبالتالي فمن حق الفلسطينيين أن يقطعوا اﻷشجار التي ﻻ تعد من أمﻻك المستوطنة. وأفيد بأن رجال الشرطة الفلسطينية شهروا أسلحتهم واعتدوا على بعض الجنود. واستدعيت قوات إضافية إلى الموقع وحاولت تهدئة الموقف. )هآرتس، ٣ نيسان/أبريل( ٢٥٨ - وفي ١٢ نيسان/أبريل، توافد عشرات اﻵﻻف من اليهود إلى الخليل لﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين ﻹنشاء إسرائيل والذكرى السنوية الثﻻثين ﻹحياء الجالية اليهودية في الخليل. واستقبلت الجالية الزائرين بالترحاب وقُدمت لهم شروحات عن مختلف أحياء المدينة. وكان من بين كبار الشخصيات التي حضرت اﻻحتفاﻻت إسرائيل ﻻو الحاخام اﻷكبر لدى طائفة اﻷشكناز اليهودية، وتساهي هانغي وزير العدل وشول ياهالوم وزير التعليم، ومائير بوروش )رابطة يهودية التوراة الموحدة( ومايكل إيتان عضو الكنيست )الليكود( الذين أعلنوا اهتمام الحكومة باﻹبقاء على الوجود اليهودي في الخليل، مع توفير الحماية في الوقت نفسه لحقوق الفلسطينيين واﻻلتزام باﻻتفاقات المبرمة. )جروسالم بوست، ١٣ نيسان/أبريل( ٩٥٢ - وفي ٢٠ نيسان/أبريل، رد مستوطنون من موشاف ماعون على مقتل أحد المستوطنين في اليوم السابق، بيد بدوى فلسطيني على حد زعمهم، بوضع بيتين متنقلين في الموقع ليبينوا لجيرانهم الفلسطينيين أنهم لن يُجبروا على مغادرة المنطقة. ونصب الفلسطينيون خيمة بالقرب من الموقع احتجاجا على ما فعله المستوطنون. وصرحت ليندا براير المحامية بجمعية سانت إيف التي مثلت اﻷسر الفلسطينية أنها ستلجأ إلى المحكمة باسم موكليها لمواجهة احتﻻل أرضهم. وفي تطور متصل بذلك الحدث، أشلعت النيران في خمس خيام فلسطينية بالقرب من مستوطنة سوسيا في جبل الخليل الجنوبي. وكان المخيم مملوكا ﻷسر فلسطينية تعيش على بعد ٨٠٠ متر من المستوطنة. وألقت اﻷسر باللوم على مستوطني سوسيا فيما يتعلق بعملية اﻹحراق. وقالت إن اﻻعتداء بدأ في الساعة الثالثة صباحا عندما ألقيت الزجاجات الحارقة على خيامهم. وقال أحد السكان إنه رأى خمسة أشخاص يرتدون الطاقيات اليهودية. وخﻻل اﻻعتداء، أتلفت الممتلكات غير أن أحدا لم يصب بأذى، وافيد بأن هذه اﻷسر كانت قد صودرت خيامها في آذار/ مارس بسبب وجودها في منطقة عسكرية مغلقة. وقدمت اﻷسر طعنا أمام محكمة العدل العليا صدر بناء عليه حكم مؤقت يوم ١٢ نيسان/أبريل بمنع طردهم من الموقع، وعادوا إلى محل إقامتهم. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢١ نيسان/أبريل( ٢٦٠ - وفي ٥ أيار/ مايو، نصب الفلسطينيون خيمة أمام مستعمرة ميتزاد احتجاجا على قيام سائق جرار يهودي بحفر حفر خارج سور المستوطنة، وقال السائق إنه موفد من "أمانا"، وهي فرع مجلس المستوطنات اليهودية في يهودا والسامرة )الضفة الغربية( وغزة، بالمستوطنة ﻹجراء أعمال تتصل بالهياكل اﻷساسية لمزرعة جديدة. وقال المجلس في رده إنه ﻻ عﻻقة له بهذه اﻷعمال وإنه يظن أنها أعمال كان يجريها مقاول خاص استأجره أحد المستوطنين بمبادرة شخصية. وفي تطور آخر، أوقف جيش الدفاع اﻹسرائيلي اﻷعمال التي كان يجريها بعض اليهود لرصف طريق باﻷسفلت بين مستوطنة ماعون ومزرعة ماعون التي قُتل فيها أحد المستوطنين منذ حوالي أسبوعين. )هآرتس، ٦ أيار/ مايو( ٢٦١ - وفي ٦ أيار/ مايو، نصب طﻻب من مدرسة عطيرت كوهانيم الدينية خيمة في الحي المسلم من مدينة القدس القديمة، وانتقلوا إلى منزل مملوك لطﻻب المدارس الدينية خارج باب اﻷسباط، ردا على مقتل زميل لهم في وقت سابق من ذلك اليوم. )هآرتس، جروسالم بوست، ٧ أيار/ مايو( ٢٦٢ - وفي ٧ أيار/ مايو، تشاجر طﻻب مدرسة عطيرت كوهانيم الدينية مع مسؤولي اﻷوقاف على ملكية منزل احتلوه في مدينة القدس القديمة. وأبعدت الشرطة مسؤولي اﻷوقاف بالقوة، واحتجزتهم ﻻستجوابهم. وقال القائد يعير اسحق، قائد شرطة القدس إن السجﻻت تثبت أن الطﻻب كانوا قد اشتروا المنزل بطريقة قانونية، ولذلك فﻻ مدعاة ﻹخﻻء سكانه الجدد. واستمر الطﻻب، في ظل حراسة مشددة من الشرطة، في تجديد المنزل المحتل بينما نصب زمﻻؤهم خياما على أرض في الحي المسلم ادعوا ملكيتها. وقال أفراد اﻷسرة الفلسطينية التي ادعت امتﻻكها للمنزل المحتل إن لديهم أوراقا عمرها ١٠٠ سنة تثبت ملكيتهم له. واتهم الشيخ محمد حسين، مدير المسجد اﻷقصى، المستوطنين بأن أعمالهم ليست سوى واحد من اﻻعتداءات العديدة التي تستهدف تهويد مدينة القدس. واتهمهم قائﻻ "إن هذا وكر للمستوطنين في الحي المسلم، وإنه يخلق مزيدا من التوتر". )هآرتس، جروسالم بوست، ٨ أيار/ مايو( ٢٦٣ - وفي ٢١ أيار/ مايو، رشق المستوطنون بالحجارة مراسلة صحفية تعمل لحساب محطة تليفزيون محلية وعلى المصور المصاحب لها في حي تل رميدة بالخليل. ووقع هذا الحادث عندما وصلت المراسلة الصحفية والمصور إلى الحي ﻹجراء تحقيق حول اﻷطفال الفلسطينيين الذين يعيشون على مقربة من مستوطنة تل رميدة المشكلة من سبع أسر، ولدى وصولهما، أمرتهما مستوطنتان بمغادرة المكان وبادرتا برميهما بالحجارة عند رفضهما لذلك. ولم يتدخل الجنود، وفقـا لمـا ذكرتـه أسـرة فلسطينيـة. )هآرتس، ٢٢ أيار/ مايو( ٢٦٤ - وفي ٢٣ أيار/ مايو، بدأت اﻻحتفاﻻت بمناسبة الذكرى السنوية الواحدة والثﻻثين لتوحيد القدس، بالرقص والغناء المتمركزين في مدينة القدس وحولها، واستمرت اﻻحتفاﻻت حتى ساعة متأخرة من الليل. وفي المدينة القديمة، رقص مئات الشباب بالعلم اﻹسرائيلي في ساحة الحائط الغربي، بينما أطلقت اﻷلعاب النارية فوق جبل صهيون. ووفدت إلى جبل الزيتون حشود من المحتفلين جاءت بالحافﻻت إلى مدرسة بيت أوروت الدينية للحاق برئيس بلدية القدس وأعضاء الكنيست. وقال القادة الفلسطينيون إن اﻻحتفاﻻت اﻹسرائيلية لن تمنعهم من إنشاء دولة مستقلة عاصمتها القدس الشرقية. وقال السيد ياسر عرفات، رئيس السلطة الفلسطينية، للصحفيين عند عودته إلى غزة من القاهرة "إن القدس جزء من اﻷرض الفلسطينية المحتلة عام ١٩٦٧، وينبغي أن يكون معلوما أن القدس جزء من أرضنا المحتلة عام ١٩٦٧، ويتضمن ذلك القدس الشرقية." )جروسالم بوست، ٢٤ و ٢٥ أيار/ مايو( ٢٦٥ - وفي ٢٤ أيار/ مايو، اجتمع ناشطون من جماعة "يروشاﻻيم شيﻻنو" )قدسنا( في بيت الشرق، مصرين على رفع العلم اﻹسرائيلي عليه.وتبادلوا أيضا الكلمات مع المسؤولين عن بيت الشرق. وفي النهاية، خرج أحد حراس بيت الشرق ودفع المتظاهرين جانبا. وفي حادث آخر وقع على مقربة من بيت الشرق، أحرق ناشطون من جماعة المخلصين لجبل الهيكل تابوتا يحمل عبارتي "اتفاقات أوسلو" و"دولة اﻹرهابيين" خﻻل اﻻستعراض المنظم احتفاﻻ بيوم القدس. )هآرتس، ٢٥ أيار/ مايو( ٢٦٦ - وفي ٢٤ أيار/ مايو، انتقل طﻻب مدرسة عطيرت كوهانيم إلى منزل آخر في الحي المسلم من مدينة القدس القديمة بعد إخﻻء المرأة العربية التي كانت تعيش فيه لعدة عقود بالقوة وحمل أمتعتها وإلقائها في الشارع. وجاء احتﻻل المنزل على أثر صدور قرار من محكمة العدل العليا بأن المنزل مملوك ﻷسرة يهودية. وخﻻل عملية اﻹخﻻء، أغلقت أعداد كبيرة من قوات الشرطة الشوارع المتاخمة ومنعت الفلسطينيين من الوصول إلى الموقع. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٦ أيار/ مايو( ٢٦٧ - وفي ٢٤ أيار/ مايو، قامت مجموعة من المتطرفين اليهود بمحاولة فاشلة لدخول ساحة الحرم الشريف بمجمع المسجد اﻷقصى بمناسبة يوم القدس. )جروسالم تايمز، ٢٩ أيار/ مايو( ٨٦٢ - وفي ٢٦ أيار/ مايو، قطع ١٥ عضوا من أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني اجتماعهم الصباحي في رام الله، وهرعوا إلى الحي المسلم من مدينة القدس القديمة لﻻحتجاج على قيام أعضاء من مدرسة عطيرت كوهانيم الدينية بنصب ١٠ أكواخ من الصفيح في هذا المكان أثناء الليل. ولحق عشرات من الفلسطينيين سريعا بأعضاء المجلس الذين أعلنوا أن وجودهم هناك كان اجتماعا للبرلمان، وهو أول اجتماع من نوعه في القدس. وتحولت المظاهرة إلى العنف عندما هجم المحتجون على جيب الطﻻب وهدموا أحد اﻷكواخ. وهنا بدأ حرس الحدود التلويح بالهراوات، في محاولة لصد المحتجين. وفي مرحلة معينة، أرغموا أعضاء المجلس التشريعي على الدخول في أحد اﻷكواخ للفصل بينهم وبين غيرهم. وأصيب ١١ متظاهرا بإصابات طفيفة، منهم فيصل الحسيني الذي كان ينزف ﻹصابته بجروح في ذراعه بعد هذه المشاحنة. وفي وقت متأخر من النهار، وقﱠع رئيس بلدية القدس إيهود أولمرت أمرا بالهدم يمنح اﻷسر التي انتقلت إلى اﻷكواخ مهلة مدتها ٢٤ ساعة ﻹخﻻئها. وأوضح السيد أولمرت أنه ﻻ يمانع من حيث المبدأ في إنشاء حي يهودي في الحي المسلم، غير أن اﻷسر لم تقدم التصميمات إلى المدينة. وقال ديفيد بار إيﻻن، المستشار اﻹعﻻمي لرئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو، إن في ذلك انتهاكا صارخا ﻻتفاقات السﻻم التي تقصر وجود السلطة الفلسطينية على الضفة الغربية وقطاع غزة. وقال فيصل الحسيني ردا على ذلك إن إقامة اﻷكواخ كانت "انتهاكا واضحا ومحاولة لتغيير الحالة في المدينة على الرغم من اتفاقات أوسلو التي تحظر اتخاذ مثل هذه الخطوات". )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٧ أيار/ مايو؛ هآرتس، ٢٩ أيار/ مايو( ٢٦٩ - وفي ٢٦ أيار/ مايو، استولى مستوطنو عطيرت كوهانيم على أكواخ وأقاموا غيرها على أرض تقع في برج اللقلق في مدينة القدس القديمة. وتزامن استيﻻء المستوطنين عليها مع حركة أخرى قام بها نحو ٣٠ عضوا من الجماعة المتطرفة نفسها لطرد أسرة فلسطينية من منزلها في سرايا اﻷقباط، بدعوى أن المنزل يخص اليهود. )جروسالم تايمز، ٢٩ أيار/ مايو( ٢٧٠ - وفي ٣١ أيار/ مايو، داهم مئات من اليهود المتدينين أرضا عربية في القدس الشرقية، ورموا الفلسطينيين بالحجارة، فأصابوا تسعة كانت بينهم ثماني إصابات خفيفة وواحدة متوسطة الخطورة. وقد وقع الحادث عند انتهاء الصلوات في ساحة حائط المبكى عندما سار آﻻف من اليهود المتدينين عبر شوارع المدينة القديمة متجهين نحو باب العامود، ملطخين أقفال المتاجر الفلسطينية بالصمغ، ومحطمين نوافذ السيارات. وبالقرب من باب العامود، بدأ أيضا مئات من اليهود المتشددين بقذف المتاجر الفلسطينية بالحجارة. ورد الشباب الفلسطينيون بالقذف بالحجارة. ثم فرقت قوات الشرطة اليهود المتشددين والفلسطينيين بالقوة واحتجزت رهن اﻻستجواب أربعة فلسطينيين ويهوديا واحدا كان يرميهم بالحجارة. وقال التجار الفلسطينيون الذين لحقت اﻷضرار بمتاجرهم بسبب اﻻعتداء إن الشرطة ﻻ تبذل جهدا كافيا لحمايتهم وحماية متاجرهم على الرغم من أن هذه اﻷحداث تتكرر كل سنة. )هآرتس، ١ حزيران/يونيه( دال - حالة المحتجزين والسجناء ١٧٢ - في ٢ كانون الثاني/يناير، أطلق سراح محتجز إداري فلسطيني من سجن الدامونه قبل شهر ونصف من التاريخ المحدد ﻹطﻻق سراحه بموجب أوامر تمديد اﻻحتجاز اﻹداري. وقد قرر قاض نظر في اﻻلتماس المقدم منه في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ إطﻻق سراحه قبل ذلك الموعد. ويعد وسام الرفيدي البالغ من العمر ٣٩ سنة واحدا من أقدم المحتجزين اﻹداريين الفلسطينيين في إسرائيل. فقد اعتقل في آب/أغسطس ١٩٩٤ في البيره وصدرت عدة مرات أوامر بتمديد فترات احتجازه. وصدر آخر تمديد ﻻحتجازه في ١٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ )حتى ١٧ آذار/ مارس(. )هآرتس، ٤ كانون الثاني/يناير( ٢٧٢ - وفي ٤ كانون الثاني/يناير، أطلق سراح أحد المحتجزين اﻹداريين من قرية عبود من سجن الدامون إثر تقديم التماس في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وكان هذا الرجل البالغ من العمر ٤١ عاما قد اعتقل في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ ومددت فترة احتجازه لمدة خمسة أشهر، ثم صارت تمدد بعد ذلك كل خمسة أشهر حتى شباط/فبراير. وفي ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر، تقدم المحامي بيليغ من مركز حماية الفرد بالتماس إلى قاض عسكري، فأمر في ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر بتقصير فترة اﻻحتجاز إلى ثﻻثة أشهر. )هآرتس، ٥ كانون الثاني/يناير( ٢٧٣ - وفي ٦ كانون الثاني/يناير، أطلق سراح عطايف عليان، وهي ناشطة من حركة الجهاد اﻹسﻻمي، من اﻻحتجاز اﻹداري، بعد أن أضربت عن الطعام لمدة أربعين يوما. وعطايف عليان، التي أدى اعتقالها في ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر إلى حدوث اهتياج في الضفة الغربية، هي واحدة من ٢٣ فلسطينيا أطلق سراحهم قبل الموعد المقرر كبادرة تقليدية على حسن النية بمناسبة شهر رمضان. )هآرتس، جروسالم بوست، ٧ كانون الثاني/يناير( ٢٧٤ - وفي ٧ كانون الثاني/يناير، اجتمعت المحكمة العليا بكامل هيئتها المكونة من تسعة قضاة، وهو أمر نادر، للنظر في التماسين تقدم بهما اثنان من المحتجزين الفلسطينيين لدواعي اﻷمن ضد أساليب اﻻستجواب التي ينتهجها جهاز اﻷمن العام، والتي يدعى أنها تبلغ مستوى التعذيب. وزعم المحتجزان أنهما يرغمان أثناء فترات "اﻻنتظار" العديدة فيما بين جلسات اﻻستجواب )وهي فترات تتراوح من بضعة ساعات إلى عدة أيام( على الجلوس على كراسي واطئة، وأيديهما موثقة خلف ظهريهما، ورأس كل منهما مغطى بكيس، بينما تبث موسيقى صاخبة. ودفع جهاز اﻷمن العام بأن أساليب اﻻستجواب الخاصة هذه ضرورية في حالة مقدمي اﻻلتماسين للحصول على معلومات من شأنها أن تحول دون وقوع هجمات "إرهابية". ويبدو أن القضاة كانوا متعاطفين مع طلبات الملتمسين، وذكر رئيس المحكمة العليا، أهارون باراك، أن المحكمة تلقت شكاوى عديدة تجعله يعتقد أن تلك اﻷساليب ﻻ تستخدم حصرا ضد المشتبه فيهم الذين يحتمل أن تكون في حوزتهم معلومات أمنية حيوية. بيد أن المحكمة عارضت رأي الرئيس وأصدرت، في ١١ كانون الثاني/يناير، قرارا يجيز لجهاز اﻷمن العام مواصلة استخدام القوة ﻻستخراج المعلومات من هذين المحتجزين. )هآرتس، ٢ و ١٢ كانون الثاني/يناير؛ جروسالم بوست، ٢ و ٧ و ٨ و ١٢ كانون الثاني/ يناير( ٥٧٢ - وفي ٩ كانون الثاني/يناير، أفيد بإطﻻق سراح المحتجزة اﻹدارية عطايف عليان، التي كانت قد احتجزت في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. وقد أصبحت قضية عطايف موضوع احتجاج عارم في مناطق الحكم الذاتي حين أضربت عن الطعام لمدة ٤٠ يوما مطالبة بإطﻻق سراحها واحتجاجا على السياسة التي تنتهجها إسرائيل والمتمثلة في اﻻحتجاز السياسي والتجديد التعسفي لفترات اﻻعتقال. )جروسالم تايمز، ٩ كانون الثاني/يناير( ٢٧٦ - وفي ٢٨ كانون الثاني/يناير، تم على غير توقع نقل أحمد قطامش، وهو أقدم محتجز إداري، من سجن الدامون إلى سجن كيشون. وأعرب نشطاء حقوق اﻹنسان الفلسطينيون عن مخاوفهم من أن يكون أحمد قطامش، الذي اعتقل في ١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٢، قد نقل ﻻستجوابه في جناح جهاز اﻷمن العام بسجن كيشون، وقد أنكرت الناطقة باسم دائرة السجون هذا اﻻدعاء. )هآرتس، ٢٩ كانون الثاني/يناير( ٢٧٧ - وفي ٢٩ كانون الثاني/يناير، أفرج، بموجب أوامر وقﱠع عليها قائد المنطقة الوسطى، عن خمسة من سجناء اﻷمن الفلسطينيين، كان قد حكم عليهم بالسجن المؤبد لقتلهم فلسطينيين في اﻷراضي. )هآرتس، ٣٠ كانون الثاني/يناير( ٢٧٨ - وفي ٨ شباط/فبراير، أفيد بأن مجلس الوزراء اﻹسرائيلي وافق على مشروع القانون الخاص بالشين بيت )جهـاز اﻷمـن العـام(. ونبهت مجموعات حقوق اﻹنسان الفلسطينية والدولية إلى أن مشروع القانون ﻻ يحدد سلطات الشين بيت وأساليب إجرائها لﻻستجواب، التي ﻻ تزال تخضع لتشريع آخر هو قانون منع اﻹرهاب. ويثير هذا اﻹسقاط مخاوف مجموعات حقوق اﻹنسان التي تزعم أن أساليب جهاز اﻷمن العام )التقييد في أوضاع مؤلمة وتغطية الرؤوس بأكياس والحرمان من النوم( سيستمر استخدامها ضد المحتجزين الفلسطينيين وراء ستار تشريعات مبهمة. )جروسالم تايمز، ١٣ شباط/فبراير( ٢٧٩ - وفي ٢٠ شباط/فبراير، تم اﻹفراج، بالضمان الشخصي، عن عربي يبلغ الثﻻثين من العمر كان قد اعتقل في ٢٦ كانون الثاني/يناير عند مفترق كاتسينا لﻻشتباه في كونه يحمل متفجرات، بنية تنفيذ هجوم في القدس. وسبق ذلك إطﻻق سراح عربي آخر يبلغ ٣٠ سنة من العمر كان قد اعتقل على أساس اتهامات مماثلة. وأفاد الرجل بأن رجال الشرطة ضربوه بعد اعتقاله ضربا مبرحا وأمروه بأن يفضي إليهم على الفور بمكان المتفجرات. وأفاد كذلك بأن روبوطا تستخدمه الشرطة أمطر سيارته بوابل من الرصاص في سياق عملية تفتيشها. وادعى الرجل أن السبب في اعتقاله مكالمة مازحة مع أمه على الهاتف الخلوي قال فيها ردا على سؤالها عن وقت عودته من المسجد اﻷقصى إلى البيت إنه ﻻ يود العودة بل يفضل أن يموت هناك. )هآرتس، ٢٢ شباط/فبراير( ٢٨٠ - وفي ٤ آذار/ مارس، طالب مسؤولون فلسطينيون، منهم قادة من فتح في جنين، إسرائيل تسليمهم فلسطينيا عمره ٣٢ سنة، كان سابقا قائدا لخلية من خﻻيا "الفهود السود" في منطقة جنين، وادعوا أن قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي اختطفته يوم ٢٨ شباط/فبراير. وذكر هؤﻻء المسؤولون أن الرجل كان يقضي حكما بالسجن لمدة تسع سنوات أصدرته محكمة فلسطينية لتورطه في قتل متعاونين مع إسرائيل واختطاف اثنين من شرطة الحدود في عام ١٩٩٦. وأفاد حاكم جنين بأن جيش الدفاع اﻹسرائيلي اعتقل المحتجز حينما كان في أجازة قصيرة من السجن. وأكد الناطق باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن جنودا من هذه القوات قاموا أثناء أدائهم لمهامهم باعتقال المحتجز هو وفلسطيني آخر من كاديم. )جروسالم بوست، ٤ آذار/ مارس( ٢٨١ - وفي ٣٠ آذار/ مارس، رفضت المحكمة العليا التماسا قدمته اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل تطلب فيه إجراء تحقيق فيما يدعى من حدوث تعذيب المزعوم لمحتجز فلسطيني في الثامنة والثﻻثين من العمر خﻻل استجوابه من طرف جهاز اﻷمن العام في سجن المجمع الروسي في القدس. وادعت اللجنة في اﻻلتماس أن الضغط البدني استخدم للتأثير على المحتجز، بما في ذلك الخض والضرب والخنق. وزعمت اللجنة أن ذلك استدعى إدخاله المستشفى. كما ادعت أنه لم يسمح للمحتجز، منذ أن اعتقل قبل أكثر من شهر، باستشارة محام خﻻل اﻟ ٢٨ يوما اﻷولى من احتجازه. وخﻻل جلسة النظر في اﻻلتماس، أنكر ممثل مكتب المدعي العام أن المحتجز تعرض للخض أو الضرب أو الخنق أو ﻷي "تدابير بدنية" أخرى. )هآرتس، ٣٠ آذار/ مارس؛ جروسالم بوست، ٣١ آذار/ مارس( ٢٨٢ - وفي ٣١ آذار/ مارس، أفرج عن ربحي قطامش بعد أن قضى فترة طويلة رهن اﻻحتجاز اﻹداري. وقد ظل ربحي قطامش محتجزا منذ عام ١٩٩٤، وهو أخ ﻷحمد قطامش، صاحب أطول فترة رهن اﻻحتجاز اﻹداري. وربحي مصاب بمرض في القلب ويقال إن حالته الصحية تدهورت خﻻل اﻷسابيع اﻷخيرة. وقد أبلغ إليه نبأ اﻹفراج عنه في نفس اليوم. )هآرتس، ٣٠ نيسان/أبريل( ٢٨٣ - وفي ٣ نيسان/أبريل، أفيد بأنه على إثر تدخل قائد سجن مجيدو، إيال بن زور، ألغى أمر باﻻحتجاز اﻹداري صادر ضد أحد المحتجزين. واعتبر بن زور أن اﻷمر الذي صدر قبل التاريخ المتوقع لﻹفراج عن المحتجز بيوم واحد فقط ينتهك اتفاقا تم التوصل إليه بين سلطات السجن والضباط العسكريين من جهة، وسلطات السجن والمحتجزين من جهة أخرى، ويقضي اﻻتفاق بأن أوامر تمديد اﻻحتجاز اﻹداري يجب أن تصدر قبل الموعد المقرر لﻹفراج عن المحتجز بعشرة أيام. وفي تطور آخر في سجن مجيدو، صدرت أوامر جديدة لﻻحتجاز اﻹداري لمدة تتراوح بين ثﻻثة وستة أشهر في حق ثﻻثة سجناء كانوا قد أوشكوا على قضاء مدد أحكامهم. ويقال إن المحتجزين الثﻻثة قضوا بالسجن ٥ سنوات و ٣٠ شهرا وثﻻث سنوات ونصف السنة، على التوالي. وفي تطور إيجابي، قيل إن القضاة العسكريين قللوا مؤخرا مدد اﻻحتجاز اﻹداري لعشرات من المحتجزين. )هآرتس، ٣ نيسان/أبريل( ٤٨٢ - وفي ٩ نيسان/أبريل، أفرج جيش الدفاع اﻹسرائيلي عن ثمانية فلسطينيين من السجون العسكرية كبادرة على حسن النية بمناسبة عيد اﻷضحى. ووافق وزير الدفاع، اسحاق مردخاي، على اﻹفراج بناء على توصية من جيش الدفاع اﻹسرائيلي وجهاز اﻷمن العام وامتنع جيش الدفاع اﻹسرائيلي عن الكشف عن هويات السجناء، ولكنه أكد أن مدد أحكامهم أوشكت على اﻻنتهاء، وأن أيدي أي منهم ليست "ملطخة بالدماء". )هآرتس، ٩ نيسان/أبريل( ٢٨٥ - وفي ٩ نيسان/أبريل، قدم مركز حماية الفرد ورابطة حقوق اﻹنسان التماسا إلى المحكمة العليا بأن تأمر باﻹفراج فورا عن محتجز إداري مدد فترة احتجازه ضابط عسكري بعدما أمر قاض عسكري باﻹفراج عنه. )هآرتس، ١٠ نيسان/أبريل( ٢٨٦ - وفي ١٥ نيسان/أبريل، أطلق جيش الدفاع اﻹسرائيلي سراح أحمد قطامش، أحد قادة الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وأقدم محتجز إداري. كما أفرج عن محتجز إداري آخر هو حسن فطافطة. وقد ظل قطامش البالغ من العمر ٤٥ عاما رهن اﻻحتجاز اﻹداري منذ ١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٢، وأطلق سراحه بعد أن وقع تعهدا بعدم اﻻشتراك في أي أعمال عنف ضد إسرائيل. وعقب اﻹفراج عنه من سجن الدامون، أعرب قطامش عن تضامنه مع الباقين في السجن بسبب سياسة اﻻحتجاز اﻹداري، مضيفا أن "فترات اﻻعتقال، حتى تحت النظام العنصري الذي كان قائما في جنوب أفريقيا، لم تكن تتجاوز ٦ أشهر". وﻻ تزال إسرائيل تضع أكثر من ٢٠٠ شخص رهن اﻻحتجاز اﻹداري. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٦ نيسان/أبريل( ٢٨٧ - وفي ١٥ نيسان/أبريل، أفرجت قوات اﻷمن اﻹسرائيلية من سجن الدامون عن أحمد قطامش، أقدم محتجز إداري فلسطيني، بعد أن قضى خمس سنوات ونصف السنة رهن اﻻحتجاز. كما أطلق سراح محتجز آخر هو حسن فطافطة. وذكرت الصحافة اﻹسرائيلية، أن قطامش أطلق سراحه بشرط أن يظهر على التلفزيون اﻹسرائيلي، ويصدر بيانا يعرب فيـه عـن إدانتـه شخصيـا ﻷنشطـة العنف. )جروسالم تايمز، ١٨ نيسان/أبريل( ٢٨٨ - وفي ١٥ نيسان/أبريل، بدأ وزير اﻹعﻻم في السلطة الفلسطينية بشن حملة شعارها "الحرية للمناضلين من أجل الحرية المسجونين". وتهدف الحملة إلى جمع مليون توقيع فلسطيني ﻹرسالها إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، كوفي عنان، وإلى جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة لحثهم على العمل على إطﻻق سراح السجناء الفلسطينيين والعرب المحتجزين في سجون إسرائيل. )جروسالم تايمز، ١٨ نيسان/أبريل( ٢٨٩ - وفي ١٦ نيسان/أبريل، أفادت الصحيفة اليومية اﻹسرائيلية هآرتس أن السلطات اﻹسرائيلية وضعت ٩٦ فلسطينيا رهن اﻻحتجاز اﻹداري لدواعي اﻷمن، ومعظم المحتجزين الجدد من الضفة الغربية. وقد اضطرت إسرائيل مؤخرا إلى تخفيض عدد المحتجزين من ٥٠٠ إلى ١٦٠، واﻹفراج عن ١١٦ محتجزا ظلوا قيد اﻻحتجاز لمدة أربع سنوات متتالية. وقد اتخذت هذه اﻹجراءات نتيجة لضغوط مشتركة نجمت عن حملة دولية شنتها منظمات قانونية وإنسانية وجهود محلية بذلها مفكرون إسرائيليون وأعضاء من الكنيست. )جروسالم تايمز، ١ أيار/ مايو( ٠٩٢ - وفي ١٩ نيسان/أبريل، أفيد بأن إسرائيل أفرجت منذ التوقيع على اتفاقات أوسلو للسﻻم، عما يزيد على ٠٠٠ ٣ من السجناء الفلسطينيين المحتجزين بتهمة ارتكاب جرائم تتصل باﻷمن. بيد أن عدد اﻷفراد الذين ﻻ يزالون في السجون، يقدر بنحو ٠٠٠ ٥ سجين. )جروسالم بوست، ١٩ نيسان/أبريل( ٢٩١ - وفي ٢٨ نيسان/أبريل، مددت سلطات اﻷمن بأربعة أشهر فترة احتجاز أسامة برهام، وهو أقدم محتجز إداري، ويقال إنه محتجز في إسرائيل دون محاكمة منذ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣. ويظن جهاز اﻷمن العام أنه منتم إلى حركة الجهاد اﻹسﻻمي. وكان برهام قد قضى قبل احتجازه اﻹداري حكما بالسجن مدته سبعة أعوام. )هآرتس، ٢٨ نيسان/أبريل( ٢٩٢ - وفي ١٤ أيار/ مايو، أفيد بأن إسرائيل قدمت إلى لجنة اﻷمم المتحدة لمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة، تقريرها الدوري الثاني، بمقتضى اﻻتفاقية الدولية لمناهضة التعذيب لعام ١٩٩٤. وقد أبلغت اللجنة في التقرير بما يتخذ من خطوات بخصوص مشروع قانون يتعلق بجهاز اﻷمن العام، ويحدد ﻷول مرة مهامه ومجاﻻت اختصاصه. وذكر في التقرير أن ٨١ شكوى قدمت في عام ١٩٩٥ إلى إدارة التحقيق في ممارسات الشرطة، التابعة لوزارة العدل، ضد أساليب اﻻستجواب التي يتبعها جهاز اﻷمن العام. وقد كشف عن حدوث خروقات في أربع حاﻻت عولجت إداريا داخل جهاز اﻷمن العام ووقعت جزاءات على المتورطين في ذلك. وفي حالة واحدة تتعلق بوفاة عابد حريزات، حوكم المكلف باﻻستجواب في جهاز اﻷمن العام أمام محكمة تأديبية. ويفيد التقرير بأن هذا الجهاز ينظم دورات وحلقات دراسية لموظفيه وﻻ سيما المكلفون باﻻستجواب، بغرض تلقينهم مبادئ الحقوق اﻷساسية والكرامة اﻹنسانية. وزعم في التقرير أيضا أن الشرطة اﻹسرائيلية اعتمدت توصية لجنة كريمينتسر لمناهضة عنف الشرطة وعينت فريقا لتنفيذها. ولم يباشر الفريق أعماله إﻻ في اﻵونة اﻷخيرة لكن التوصيات تنفذ بالفعل، بما فيها التدقيق في اختيار المرشحين للخدمة بالجهاز. وأفادت منظمة "بتسيلم" ورابطة حقوق اﻹنسان في إسرائيل، في تقرير قدم أيضا إلى لجنة اﻷمم المتحدة لمناهضة التعذيب، بأن جهاز اﻷمن العام يعرض للتعذيب نسبة تقارب ٨٥ في المائة من الفلسطينيين الذين يستجوبهم كل سنة، ويتراوح عددهم بين ٠٠٠ ١ و ٥٠٠ ١ شخص. وﻻحظت هاتان المنظمتان أن إسرائيل ما فتئت تبرر ممارسة التعذيب في ردودها على اﻻلتماسات التي يقدمها اﻷشخاص الذين يجري استجوابهم إلى المحكمة العليا. ولم تسن إسرائيل حتى اﻵن قانونا ضد التعذيب، بل ولم تتخذ أي خطوة ملموسة في هذا الصدد. وﻻ تزال توجيهات لجنة ﻻنداو محاطة بالسرية بالرغم من أن اﻷساليب التي يستخدمها جهاز اﻷمن العام معروف عنها الكثير. وتشمل أساليب اﻻستجواب الواردة تفاصيلها في التقرير الحرمان من النوم والتجويع وتغطية رؤوس المحتجزين بأكياس قذرة وإسماعهم موسيقى صاخبة على مدى أيام عديدة وإرغامهم على الجلوس على كرسي صغير وأيديهم موثقة خلف ظهورهم أو الركوع في أوضاع مؤلمة وتعريضهم للحرارة الشديدة أو البرد القارس وصفعهم وركلهم وضربهم وخضهم خضا عنيفا. وزعم في التقرير كذلك أن إسرائيل تحتجز أكثر من ١٠٠ فلسطيني ولبناني بموجب أوامر لﻻحتجاز اﻹداري يمكن تمديدها إلى أجل غير مسمى. وﻻ يزال بعض الفلسطينيين قيد اﻻحتجاز لمدة تجاوزت أربع سنوات دون أن يعرفوا متى سيطلق سراحهم. وأشارت منظمات حقوق اﻹنسان إلى أنه على عكس اﻻنطباع الذي يعطيه التقرير المقدم من الحكومة، فإن العنف الذي تمارسه الشرطة ما زال يمثل مشكلة خطيرة في إسرائيل وأنه لم ينفذ حتى اﻵن سوى عدد قليل من توصيات لجنة كريمنيتسر بهذا الشأن. وﻻ تزال اﻷحوال السائدة في مرافق اﻻحتجاز والسجون بالغة القسوة، وتصل اﻷحوال التي يحتجز فيها السجناء في بعض المرافق بمستوى المعاملة أو العقوبة الﻻإنسانية أو المهينة، وهو ما يعد انتهاكا لﻻتفاقية الدولية. )هآرتس، ١٤ أيار/ مايو( ٣٩٢ - وفي ٩١ أيار/ مايو عقدت منظمة بتسليم لحقوق اﻹنسان مؤتمرا صحفيا في القدس بعد أن أصدرت تقريرا فصﱠلت فيه طرق اﻻستجواب التي يتبعها جهاز اﻷمن العام. وذكر هذا التقرير المعنون "التعذيب كوسيلة مألوفة: طرق اﻻستجواب التي يتبعها جهاز اﻷمن العام" أن تعذيب المستجوبين الفلسطينيين ممارسة يوميـة مألوفـة، وأن جهاز اﻷمــن العـام يقـوم باستجواب مــا بين ٠٠٠ ١ و ٠٠٥ ١ فلسطيني كل عام، يتعرض ٥٨ في المائة منهم للتعذيب بطرق مختلفة منها الرج العنيف والضرب والتقييد باﻷغﻻل والربط المحكم في أوضاع مؤلمة وتغطية الرؤوس بأكياس بعد بلﱢها بالبول أو القيء والتعريض للحرمان من النوم وإسماعهم موسيقى صاخبة من مكبرات الصوت دون انقطاع. وباﻹضافة إلى ذلك، يهددهم المحققون بالموت ويذكرون أمامهم أسماء أشخاص ماتوا أثناء التعذيب ويطلقون في وجههم التهديدات الموجﱠهة إلى أسرهم والتي تتخذ طابعا جنسيا فـي بعـض اﻷحيان. وﻻحـظ التقرير أيضـا أن المستجوبين ﻻ يسمح لهم بتبديل مﻻبسهم طوال مدة اﻻستجواب التي قد تصل إلى عدة أشهر. ويقدم لهم الطعام فــي مرحاض ﻻ تتوافر فيه أدنى المواصفات الصحية. ويوضعون في زنزانات ضيقة ومكتظة. )هآرتس، جروسالم بوست، ٠٢ أيار/ مايو( ٤٩٢ - وفي ٧٢ أيار/ مايو قدم مركز حماية الفرد ورابطة الحقوق المدنية في إسرائيل التماسا إلى المحكمة العليا لتأمر باﻹفراج الفوري عن محتجز إداري مـدد قائد قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي في الضفة الغربية مدة احتجازه بعد أن أمر قاض عسكري باﻹفراج عنه. وادعى مقدمو اﻻلتماس أن الضابط ﻻ يحق له تمديد فترة اﻻحتجاز وأن قراره جـرد مبدأ إخضاع اﻻحتجاز اﻹداري لﻹشراف القضائي من فعاليته تماما. )هآرتس، ٨٢ أيار/ مايو( هاء - الضم واﻻستيطان ٥٩٢ - وفي ٢ كانون الثاني/يناير، أعربت الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية عن استيائها لوضع الحجر اﻷساسي، في ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١، لمساكن يهودية جديدة في مستوطنة بيت إيل في الضفة الغربية. وذكر نائب الناطق باسم وزارة الخارجية اﻷمريكية أن ازدياد بناء المستوطنات ﻻ يساعد في تهيئة المناخ الﻻزم لبناء الثقة بين الجانبين. )جروسالم بوست، ٢ كانون الثاني/يناير( ٦٩٢ - وفي ٤ كانون الثاني/يناير، صادر جيش الدفاع اﻹسرائيلي ٢٣ هكتارا بالقرب من منطقة مستوطنات غوش قطيف في قطاع غزة. وذكر الفﻻحون الفلسطينيون أن الجرافات أخذت تُسوي اﻷراضي الواقعة قرب شاطئ خان يونس ودمرت المحاصيل المزروعة. )جروسالم بوست، ٩ كانون الثاني/يناير( ٧٩٢ - وفي ٦ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير أن أعمال البنية اﻷساسية لمستوطنة هارحوما في القدس ﻻ تزال مستمرة وأنه يتوقع طرح عطاءات البناء خﻻل الربع اﻷول من السنة. )هآرتس، ٦ كانون الثاني/يناير( ٨٩٢ - وفي ٦ كانون الثاني/يناير، كذب ناطق رسمي بلسان البطريركية اليونانية اﻷورثوذكسية تقريرا ورد فيه أن البطريركية باعت ٠٧ دونما من اﻷرض في جبل أبو غنيم في القدس، مضيفا أن البطريركية ﻻ تملك أي أرض في هذه المنطقة. )جروسالم تايمز، ٩ كانون الثاني/يناير( ٩٩٢ - وفي ٧ كانون الثاني/يناير، وافقت الحكومة على بناء ٥٧٥ وحدة سكنية في مستوطنة إفرات. وذكر مسؤول حكومي إسرائيلي أن حكومة حزب العمل السابقة كانت قد أصدرت ترخيصا عاما ببناء هذه المساكن، مضيفا أن العمل يمكن أن يبدأ فورا اﻵن بعـد أن تـم منـح الترخيص. )هآرتس، جروسالم بوست، ٨ كانون الثاني/يناير( ٣٠٠ - وفي ٧ كانون الثاني/يناير، ذكر المركز القانوني للدفاع عن اﻷرض أن إسرائيل صادرت ما مجموعه ٠٠٥ ٤ دونم من اﻷراضي، خﻻل شهر كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١، في قطاع غزة والضفة الغربية. )جروسالم بوست، ٩ كانون الثاني/يناير( ٣٠١ - وفي ٧ كانون الثاني/يناير، كشف رئيس دائرة الخرائط في مركز الدراسات العربية في بيت الشرق، خليل توفاكجي، أن السلطات اﻹسرائيلية وافقت على خطط ﻹنشاء طريـق جديد - الطريق ٠٧ - يلتف حول اﻷطراف الشرقية للقدس متجها شماﻻ نحو البيرة - رام الله وجنوبا نحو بيت لحم. وتتأثر بهذا الطريق ٠٥٥ ١ دونما من اﻷراضي تابعة لقرى عناتا والطو والعزيرية وأبي ديس وسواحره وزايم. وكثير من المنازل الواقعة على خط البيرة - رام الله مهددة بالهدم. )جروسالم تايمز ٣٢ كانون الثاني/يناير( ٢٠٣ - وفي ٨ كانون الثاني/يناير، التقى قائد القيادة الوسطى، اللواء أوزي دايان، مع مستوطنين من مستوطنتي بيدويل وإيلي زاهاف لمناقشة المسائل المتعلقة بسﻻمتهم وأمنهم بعد صدور أمر من اﻹدارة المدنية بوقف تشييد طريق جانبي يلتف حول قريتي كفر الديك وبورقين القريبتين. وبعد اللقاء، ذكر المستوطنون أنهم يأملون في الحصول على إذن باستئناف العمل في الطريق خﻻل اﻷيام القادمة. وأفادت التقارير أن وزارة الدفاع ادعت أن هذا الطريق كان ضمن قائمة تضم عدة طرق جانبية تنتظر الموافقة على تشييدها. وفي تطور له صلة بهذا اﻷمر، ذكرت القناة السابعة للتلفزيون اﻹسرائيلي أن فلسطينيي يهودا والسامرة )الضفة الغربية( شيدوا عدة طرق "بطريقة غير مشروعة" لربط القرى المعزولة بالمدن الرئيسية الخاضعة للسلطة الفلسطينية. وساق التقرير مثاﻻ على ذلك طريقا شيده الفلسطينيون في قرى الناصرة وبورقين، متجها صوب عارورا بغرض الوصول، في نهاية اﻷمر، إلى بير زيت قرب رام الله. )جروسالم بوست، ٩ كانون الثاني/يناير( ٣٠٣ - وفي ٩ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير، استنادا إلى وثيقة حصلت عليها صحيفة هآرتس، أن لدى وزارة اﻹسكان خططا لبناء ٠٠٠ ٠٣ وحدة سكنية في المستوطنات. ويُقال إن نصف هذا العدد، وهو يخص بناء ٠٠٦ ٤١ شقة جديدة، قـد حصل علـى ترخيص فعﻻ أو أن خططه في مراحل الموافقة اﻷخيرة. وكان وزير الدفاع إسحاق موردخاي قد قام بالترخيص بخطط أخرى لبناء وحدات سكنية وهي اﻵن في طور البناء. وهناك مشاريع أخرى أجازتها لجنة التخطيط ليهودا والسامرة )الضفة الغربية( تنتظر اﻹذن من الوزير. ومن المتوقع أن تؤدي مشاريع البناء في بعض المستوطنات إلى مضاعفة عدد المستوطنين على أقل تقدير. ويبلغ عدد الوحدات السكنية في مستوطنة معالية إفراييم، في الوقت الراهن، نحو ٠٠٤ وحدة. وترمي خطط وزارة اﻹسكان، التي تمت الموافقة عليها في اﻵونة اﻷخيرة، إلى بناء ١٦٥ وحدة سكنية إضافية. ويبلغ عدد الوحدات السكنية في مستوطنة إيفرات ٠٥١ ١١ وحدة ستُضاف إليها ٢٢٩ وحدة جديدة بموجب خطة تم اعتمادها في مطلع هذا اﻷسبوع. ويقال إنه تمت الموافقة على بناء ٠٣٣ ١ وحدة سكنية في مستوطنة بيطار إيليت المتشددة. وهناك خطط ﻹضافة ٠٠٠ ٥ شقة في هذه المستوطنة في المراحل اﻷولى للموافقة. وتوشك أن تتم الموافقة على خطط لبناء ٠٠٢ ٢ وحدة سكنية في غيفات بنيامين، باﻹضافة إلى خطط أخرى لبناء ١٢٩ وحدة سكنية كانت قد تمت الموافقة عليها. ومن المتوقع الموافقة على خطة لبناء ٠٠٣ ١ وحدة سكنية في مستوطنة غيفات زعيف. وسيتضاعف حجم مستوطنة معاليه أدوميم، التي يسكنها اﻵن قرابة ٠٠٠ ٠٢ شخص يقيمون في ٠٠٠ ٥ وحدة سكنية، إذ ترمي خطط وزارة اﻹسكان إلى بناء ٠٥٠ ٤ وحدة سكنية جديدة تم التصديق على ٨٢٤ منها. ومن المتوقع أن ينمو حجم مستوطنة أوفاريم عدة مرات بفضل أربع خطط لبناء ١٤٧ ٦ وحدة سكنية. ويتوقع أن يتضاعف حجم مستوطنة الفاي ميناشه نتيجة الخطط الرامية إلى بناء ٤١٤ ١ وحدة سكنية. أما في مستوطنة آرييل، التي يبلغ عدد الوحدات السكنية فيها اﻵن ٠٠٣ ٣ وحدة، فقد أعدت الخطط لبناء ٠٩٦ ٣ وحدة سكنية جديدة. )هآرتس، ٩ كانون الثاني/يناير( ٤٠٣ - وقد تعرض التخطيط لتوسيع المستوطنات إلى معارضة الزعماء الفلسطينيين وحركة السﻻم اﻵن. فاتهم مسؤول السلطة الفلسطينية السيد صائب عريقات السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء بالتصميم على "اﻹجهاز على عملية السﻻم قبل زوال حكومته". واتهمت حركة "السﻻم اﻵن" الحكومة بالموافقة على عمليات بناء تفوق مقتضيات النمو الطبيعي، مدعية أن مثل هذه اﻷعمال قد تحول دون إجراء إنسحاب آخر من الضفة الغربية وتدفع البلد إلى هاوية الحرب. )هآرتس، جروسالم بوست، ٩ كانون الثاني/يناير( ٥٠٣ - وفي ٥١ كانون الثاني/يناير، ذكرت التقارير أن الحكومة وافقت، في اﻵونة اﻷخيرة، على خطط لبناء ست وحدات سكنية للمستوطنين اليهود قرب حي إبراهام أفينو في الخليل. وباﻹضافة إلى ذلك، يقال إن المستوطنين أعدوا خططا لبناء ٠٠٣ وحدة سكنية إضافية يأملون أن تتم الموافقة على بنائها. وقد ذكر دافيد بار إﻻن مستشار رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو لﻻتصاﻻت، في هذا الصدد، أنه غير قادر على تحديد الوقت الذي ستتم فيه الموافقة على البناء، رغم أن الحكومة تؤيد الوجود اليهودي في الخليل. )جروسالم بوست، ٥١ كانون الثاني/يناير( ٦٠٣ - وفي ٧١ كانون الثاني/يناير، أصدر بيت الشرق بيانا يتهم إسرائيل بتوسيع مستوطناتها في المنطقة الواقعة غرب رام الله لخلق واقع جغرافي وديمغرافي جديد. وذكر البيان إن إسرائيل كثﱠفت أنشطتها في هذه المنطقة في اﻵونة اﻷخيرة فعبﱠدت طرقا جديدة لربط المستوطنات بعضها ببعض وعزل القرى الفلسطينية. )جروسالم تايمز، ٣٢ كانون الثاني/يناير( ٣٠٧ - في ٢١ كانون الثاني/يناير، اعتقلت الشرطة أربعة فلسطينيين بعد أن حاولوا عرقلة جرافة كانت تشق أرضا بالقرب من مستوطنة أدورا. وادعى قرويون من قريتي دورا وتفوح أن اﻷرض ملكهم وأنهم قدموا التماسا إلى محكمة العدل العليا لمنع مصادرة أراضيهم. )جروسالم بوست، ٢٢ كانون الثاني/يناير( ٣٠٨ - وفي ٢٣ كانون الثاني/يناير، أعرب رئيس بلدية القدس، إهود أولمرت، عقب اجتماع عقده مع السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء، عن تفاؤله بشأن الموقف، قائﻻ إن تشييد مستوطنة هارحوما سيبدأ حاﻻ. كما اتفق اﻻثنان على إنشاء لجنة مؤلفة من ممثلين لمكتب رئيس الوزراء، وبلدية القدس، ووزارة الداخلية، وهيئة تنمية القدس، غرضها إعداد خطة تستغرق سنوات عديدة وتهدف إلى "تعزيز القدس" في حقول التعليم، واﻹسكان، والعمالة، والثقافة. )هآرتس، ٢٥ كانون الثاني/يناير( ٣٠٩ - وفي ٢٣ كانون الثاني/يناير، ادعى نائب وزير اﻹسكان والتعمير، عضو الكنيسيت مائير بوروش، في رده على استجواب قدمه عضو الكنيسيت أوفير بينز، أن هناك ١٨٠ ١ وحدة سكنية خالية في اﻷراضي المحتلة، يقع نحو ٠٠٠ ١ وحدة منها في المناطق الريفية ونحو ١٨٠ وحدة في المناطق الحضرية. )هآرتس، ٢٦ كانون الثاني/يناير( ٣١٠ - وفي ٢٣ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير بأن السلطات اﻹسرائيلية بدأت في شق الطريق ٤٥ المخصص للمستوطنين الذي يربط المناطق الساحلية في إسرائيل بوادي اﻷردن. وسيربط الطريق الجديد، كخطوة أولى، مطار اللد بمطار القدس الواقع في قلنديا. وقد صودر نحو ٢٠٠ ٢ دونم لهذا الغرض. )جروسالم بوست، ٢٣ كانون الثاني/يناير( ٣١١ - وفي ٢٦ كانون الثاني/يناير، أفادت التقارير بأن جماعة أتيريت كوهانيم بدأت في تجديد خمسة مبان تملكها في القدس القديمة قبل أن تشغل هذه المباني. وهذا باﻹضافة إلى ١٣ منزﻻ آخر تخطط الجماعة لتجديدها في القدس القديمة. وبموجب اتفاق تم التوصل إليه بين رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو وجماعة الطريق الثالث، واﻷحزاب الدينية، قبل الموافقة على الميزانية، يتوقع أن يخصص ٣٠ مليون شاقل إسرائيلي جديد لتمويل أنشطـة جماعـة "أتيريـت كوهانيـم" وجماعـة "إلعـاد" )٢٠ مليون لجماعة إلعاد و ١٠ مﻻيين لجماعة أتيريت كوهانيم(. )هآرتس، ٢٦ كانون الثاني/يناير( ٢١٣ - وفي ١ شباط/فبراير، اتهمت حركة السﻻم اﻵن بأن طريقا غير شرعي قد شُق بين ريحان وهرمش في السامرة )في شمال الضفة الغربية(. وقال المتحدث باسم الحركة إن فريق رصد المستوطنات التابع لها قد اكتشف الطريق أثناء تجواله في المنطقة في ٣١ كانون الثاني/يناير. وأعلن آفي بيناياهو، المستشار اﻹعﻻمي لوزير الدفاع إسحاق مردخاي، أن الوزارة لم توافق على بناء أي طريق في المنطقة. )جروسالم بوست، ٢ شباط/فبراير( ٣١٣ - وفي ٢ شباط/فبراير، أفادت التقارير بأن الحكومة تعد خطة للوصول بعدد المستوطنين في منطقة غوش إتسيون إلى أربعة أمثاله. إذ ستؤدي الخطة إلى زيادة عدد سكان مستوطنتي إفرات وغوش إتسيون من ٠٠٠ ٣١ نسمة حاليا إلى ٠٠٠ ٥٠ نسمة )٠٠٠ ٢٠ نسمة في إفرات و ٠٠٠ ٣٠ نسمة في غوش إتسيون( بحلول سنة ٢٠١٠. وتتصور الخطة نموا سكانيا ضخما في مستوطنة بيطار المتشددة، وذلك بتشجيع اليهود المتشددين على اﻻنتقال من القدس وبناي براك إلى المستوطنة؛ توسيع مستوطنة إفرات باتجاه الشمال الشرقي؛ وبناء أحياء متشددة في معاليه عاموس وميتزاد؛ وتعبيد طريق يربط تيكوا ونوكديم بهارحوما في القدس؛ وتشييد مدينة جديدة في وسط مستوطنة غوش إتسيون، بين مستوطنة ألون شيفوط ومستوطنة غفاوت العسكرية التابعة لناحال )الشباب المحاربون الرواد(، على أرض مملوكة لليهود تم شراؤها قبل حرب اﻻستقﻻل. )هآرتس، ٢ شباط/فبراير( ٣١٤ - وفي ٢ شباط/فبراير، طلب منسق سابق ﻷنشطة الحكومة في اﻷراضي المحتلة، هو اللواء أورين شاهور، من السلطات اﻹسرائيلية أن تتخذ إجراءات حازمة ضد اﻷنشطة الفلسطينية في القدس الكبرى. وأدلى شاهور بتصريحه عقب صدور تقرير أعدته السلطات اﻷمنية المعنية بالقدس الكبرى تدعي فيه أن الفلسطينيين يحاولون مد سيطرتهم على أراض في الناحية، وتشويه الحدود البلدية، وأن معظم البيوت الفلسطينية في المنطقة شيدت بطريقة "غير شرعية". )هآرتس، ١ و ٣ شباط/فبراير( ٣١٥ - وفـي ٤ شباط/فبراير، أفـادت التقارير بأن وزارة الداخلية أعطت موافقتها النهائية على تشييد ١٣٢ وحدة سكنية لليهود في حي راس العامود العربي بالقدس الشرقية. كما وافقت الوزارة على خطة لبناء ٥٠٠ بيت للعرب في المنطقة. وقد حذر مسؤولون رفيعو المستوى في السلطة الفلسطينية من نشوب العنف نتيجة لذلك القرار. وأعلن السيد صائب عريقات، المفاوض الرئيسي في السلطة الفلسطينية، أن المشروع يوجه "رسالة للعالم بأجمعه، مفادها أن رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو يواصل استفزازه للمجتمع الدولي وتجاهله لقرارات مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة ولﻻتفاقات الموقعة في البيت اﻷبيض". واحتج السيد فيصل الحسيني، وزير شؤون القدس في السلطة الفلسطينية، بقوله إن الحكومة اﻹسرائيلية تهدم البيوت الفلسطينية من ناحية بينما توافق على بناء بيوت جديدة للمستوطنين من ناحية أخرى. وحذر من أن اﻻستمرار في انتهاج سياسة كهذه سيقود المنطقة بأكملها إلى الصراع وإلى الوضع الذي كان قائما قبل عملية السﻻم. كما أدانت حركة السﻻم اﻵن مشروع اﻹسكان اليهودي، وقالت محذرة إنه يهدد عملية السﻻم. )هآرتس، جروسالم بوست، ٤ شباط/فبراير؛ هآرتس، ٥ و ٦ شباط/فبراير( ٦١٣ - وفي ٥ شباط/فبراير، أفادت التقارير أن مكتب رئيس الوزراء يضع اللمسات النهائية على خطة يُعلن بموجبهـا أن عشـرات المستوطنات في اﻷراضي المحتلة تمثل "مجتمعات خط مواجهة"، وهذا وضع ﻻ يخصص حتى اﻵن إﻻ للمجتمعات الحدودية، وتستفيد بموجبه من مساعدات مالية خاصة. وباﻹضافة إلى ذلك، يتمتع المقيمون في هذه المستوطنات بتخفيضات في ضريبة الدخل تتراوح بين ١٥ و ٢٠ في المائة، وذلك مقابل تخفيضات تتراوح بين ٣ و ٧ في المائة في مناطق التنمية اﻷخرى. ووفقا لما ذكره مسؤول كبير، سيتمتع ما بين ٣٠ و ٤٠ مستوطنة في السامرة ويهودا )الضفة الغربية( وغزة بوضع "مجتمعات خط المواجهة". وتقع هذه المستوطنات بالقرب من المراكز السكانية العربية، وهي محرومة إما من الطرق اﻻلتفافية أو ﻻ تحميها الطرقات اﻻلتفافية المؤدية إليها من اﻻلتقاء ﺑ "اﻹرهابيين"؛ ويعاني المقيمون في هذه المستوطنات من رمي الحجارة المستمر، والهجمات، وفقدان أيام عمل بسبب الحالة اﻷمنية. ومن المستوطنات الواردة في القائمة: بيت إيل، وبساغوت، وغانيم، وكاديم، وكيريات أربع، والمستوطنة اليهودية القائمة في الخليل، ونيتساريم، وكفار داروم. ووفقا لما ذكرته حركة السﻻم اﻵن، ستبلغ تكاليف المنافع الضريبية التي سيتمتع بها نحو ٤٠ مستوطنة، بموجب الخطة الجديدة، ٢٥٠ مليون شاقل إسرائيلي جديد. )هآرتس، ٥ و ٦ شباط/فبراير( ٣١٧ - وردا على موافقة وزارة الداخلية النهائية على تشييد ١٣٢ وحدة سكنية في حي راس العامود بالقدس العربية، قال السيد فيصل الحسيني، وزير الدولة المسؤول في السلطة الفلسطينية الوطنية عن ملف القدس، إن القرار المتخذ في ٤ شباط/فبراير هو انتهاك جديد لﻻتفاقات الموقعة. وأضاف قائﻻ إن القرار "سيدفع بالمنطقة بأكملها إلى شفير اﻻنفجار". )جروسالم تايمز، ٦ شباط/فبراير( ٣١٨ - وفي ١١ شباط/فبراير، قال وزير الداخلية ألياهو سويسا إنه إذا كان من الممكن أن يساعد وقف تشييد الوحدات السكنية في هارحوما على تقدم عملية السﻻم فينبغي تأجيل التشييد لعدة أشهر. غير أن مسؤوﻻ حكوميا كبيرا قال إنه لن يكون هناك تأخير في التشييد. )جروسالم بوست، ١٢ شباط/فبراير( ٣١٩ - وفي ١١ شباط/فبراير، أفادت التقارير بأن دراسة للتقارير عام ١٩٩٦ المالية التي قدمتها السلطات المحلية إلى وزارة الداخلية كشفت أن المستوطنات استفادت أكثر من غيرها من المساعدات الحكومية، مما يجعلها سكنا جذابا. وقد تلقت مستوطنات كيريات أربع، وإيمانويل، وإفرات، وإلكناح، وأرييل، والمستوطنات الواقعة تحت وﻻية المجالس اﻹقليمية لجبل حرمون، وماتيه يهودا، وغوش أتسيون، وغازه، وماتيه بنيامين معونة حكومية بلغت أكثر من ثﻻثة مﻻيين شاقل إسرائيلي جديد. ومجموع سكان هذه المستوطنات هو ٥٠٠ ١٠٣ نسمة تقريبا، وقد تلقت المجالس من الدولة ٩١٠ ٢ شواقل إسرائيلية جديدة لكل مستوطن، وهو أكثر من المبلغ الذي تتلقاه البلدات التنموية، حيث يتلقى كل مجلس نحو ١٠٠ ٢ شاقل جديد لكل مقيم، أي أقل من المبلغ الذي يعطى للمستوطنات بنحو ٣٠ في المائة. )هآرتس، ١١ شباط/ فبراير( ٠٢٣ - وفي ١٦ شباط/فبراير، وتحت حراسة مشددة مؤلفة من ٢٦٠ رجل شرطة من يهودا والسامرة )الضفة الغربية( بقيادة نائب قائد محافظة يهودا )جنوب الضفة الغربية( وقوات شرطة الحدود، قامت اﻹدارة المدنية بإجﻻء نحو ١٤٠ بدويا من قبيلة الجهالين من جهة تقع جنوب مستوطنة معاليه أدوميم إلى موقع خصص لهم بالقرب من مقلب نفايات أبو ديس. وكشف ديفيد غيلو، قائد قوات فريق التفتيش التابع لﻹدارة المدنية، أن مصيرا مماثﻻ ينتظر المئات من البدو اﻵخرين الذين يعيشون في الناحية. وبعد تحميل ممتلكاتهم في شاحنات، قامت الجرافات بهدم خيامهم وأكواخهم المصنوعة من الصفيح. وبعد ذلك، أفرغت ممتلكاتهم وأغذيتهم على مدخل مقلب نفايات القدس. ووفقا لما ذكره محامي البدو، لم يسمح مفتشو اﻹدارة المدنية للبدو بتجميع ممتلكاتهم إﻻ بعد أن غطتها أكوام النفايات والتراب. وأشارت مصادر الشرطة بارتياح إلى عدم مقاومة من تم إجﻻؤهم، وذلك نتيجة لنشر أعداد كبيرة من الشرطة عند تنفيذ عملية وصفها أحد ضباط الشرطة الكبار ﺑ "غارة خاطفة". وكانت أسر البدو المطرودين تعيش في المنطقة منذ نفيها من تل أراد في بداية الخمسينات من القرن العشرين. وستنضم هذه اﻷسر اﻵن إلى نحو ١٦٠ أسرة أخرى من نفس القبيلة كانت اﻹدارة المدنية قد نقلتها بالفعل إلى موقع بديل بالقرب من مقلب نفايات أبو ديس. وانتهى نزاع القبيلة، الذي دام ١٥ سنة، مع السلطات اﻹسرائيلية في ٤ أيلول/سبتمبر، حين رفضت محكمة العدل العليا التماسهم النهائي ضد اﻹجﻻء. وقال محمد هيرش المتحدث باسم القبيلة إنهم رفضوا اﻻنتقال إلى الموقع البديل المخصص لهم ﻷنه مكان صخري يحول دون رعي أغنامهم ويقع بالقرب من مقلب نفايات. كما ادعى بدو آخرون أن المواقع البديلـة التي خصصت لهم مزدحمـة للغايـة بالفعل وﻻ تُلبي احتياجاتهم وﻻ تتماشى مع أسلوب حياتهم. غير أن لدى إسرائيل خطة رئيسية كبرى أعدتها لمستوطنة معاليه أدوميم وتشمل المساحة الممتدة من البحر الميت إلى القدس، وهي مساحة تعادل تقريبا منطقة تل أبيب، مما يعني ضرورة إجﻻء جميع البدو. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٧ شباط/فبراير( ٣٢١ - وفي ١٦ شباط/فبراير، باعت محكمة إسرائيلية محلية قطعة أرض يملكها رجل فلسطيني إلى مستثمر يهودي دون معرفة المالك. ويدعي الحاج عيسى عزت، وهو من قرية بيت صفافا بجنوب القدس، أنه قد اشترى في عام ١٩٧٢ اﻷرض البالغة مساحتها عشرة دونمات، وأنه كان يحاول منذ ذلك الحين تسجيلها في دائرة تسجيل اﻷراضي في القدس. وأضاف عزت أنه لجأ حتى إلى المحكمة العليا عام ١٩٩٦ محاوﻻ إرغام البلدية على منحه شهادة تسجيل لقطعة اﻷرض بعد أن علم أن مستثمرا يهوديا قد اشترى قطعة اﻷرض المجاورة ﻷرضه من فلسطيني في بيت صفافا. وأصبح من المعروف أن قاضي المحكمة المحلية يوئيل تسور قد أمر بتسجيل قطع اﻷرض في المنطقة المذكورة، بما فيها قطعة اﻷرض التي يملكها عزت، باسم المستثمر شاوول كوهين. )جروسالم بوست، ٢٠ شباط/فبراير( ٣٢٢ - وفي ١٧ شباط/فبراير، قضى عشرات البدو من قبيلة الجهالين ليلة في العراء حول النيران التي أوقدوها في الموقع الذي طردوا منه في اليوم السابق. وعادوا إلى هذا الموقع بالرغم من أن اﻹدارة المدنية كانت قد نقلت متاعهم إلى موقع بديل خُصص لهم غربي معاليه أدوميم وأعلنوا اعتزامهم البقاء هناك. وزودتهم السلطة الفلسطينية بالخيام. بيد أن مفتشي اﻹدارة المدنية بمرافقة أفراد شرطة عديدين من يهودا والسامرة )الضفة الغربية( صادروا الخيام واحتجزوا أربعة من البدو ﻻستجوابهم. وجاء في التقارير أن من بين المحتجزين أب ﻟ ١٣ طفﻻ قام بمد قطعة من القماش بين برميلين لوقاية أطفاله من البرد. وادعى أحد البدو أن اﻹدارة المدنية استولت على الخيام بكل محتوياتها، وتركتهم بدون أي متاع. وذكرت اﻹدارة المدنية ردا على ذلك أنه "لم يكن في الخيام شيء". وقال اﻷمين العام لرابطة "الحاخامات العاملون من أجل حقوق اﻹنسان" إن رابطته كانت تعتزم تزويد البدو الذين ظلوا في الموقع باﻷغذية والبطاطين. ولم يسمح لوفد من الحاخامات التابعين للرابطة بدخول الموقع. )هآرتس، ١٨ و ٢٢ شباط/فبراير( ٣٢٣ - وفي ١٧ شباط/فبراير، أفادت التقارير بأن من المتوقع أن يصدر رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو أوامر في المستقبل القريب بنشر مناقصات لتشييد مستوطنة هارحوما الجديدة. وباﻹضافة إلى ذلك وعد السيد نيتانياهو باتخاذ التدابير الﻻزمة ﻹنشاء ٤ طرق التفافية: طريق إيل عروف، وطريق بيت لحم، وطريق نابلس، وطريق ٤٥. )هآرتس، ١٧ شباط/فبراير( ٣٢٤ - وفي ١٨ شباط/فبراير، أفادت التقارير بأنه قد تم بناء نحو ٥ ٠٠٠وحدة سكنية جديدة في المستوطنات على مدى العام الماضي، وتم بالفعل بيع ما نسبته حوالي ٨٠ في المائة منها. وترجع زيادة الطلب على الشقق في المستوطنات، وفقا لما يقوله المسؤولون في مكتب رئيس الوزراء، إلى انخفاض أسعارها وليس إلى دوافع مذهبية. ونجم اﻻنخفاض في اﻷسعار عن تصنيف المستوطنات المحددة بوصفها مناطق البناء "ألف" مما يخفض ثمن اﻷرض بنسبة ٥٠ في المائة. يضاف إلى ذلك أن معظم أعمال اﻹنشاء يضطلع بها فرع المستوطنات في مجلس المستوطنات اليهودية في يهودا والسامرة )الضفة الغربية(، وغزة، ﻷغراض ﻻ تستهدف الربـح. وعلى سبيل المثال، بيعـت خــﻻل يـوم واحد الوحدات السكنية البالغ عددها ٣٧ وحدة التي عرضت للبيع في مستوطنة آلون في بداية الشهر. وفي مستوطنة تالمون، عرضت ٤٠ وحدة سكنية للبيع وتم شراؤها على الفور، ووصف أحد كبار المسؤولين الطلب بأنه ببساطة "مذهل". )هآرتس، ١٨ شباط/فبراير( ٣٢٥ - وفي ٢١ شباط/فبراير، انضم نحو ٥٠ من ذوي النشاط اليساريين إلى عشرات القرويين من سلفيت وإسكاكا في غرس أشجار الزيتون في اﻷراضي المتنازع عليها قرب مستوطنة آرييل. وفي كانون اﻷول/ ديسمبر، بدأت المستوطنة في تمهيد طريق يمر في أراض مزروعة بأشجار الزيتون ومملوكة لسكان القرية. وأراد أهـل القريـة أيضـا بنـاء طريـق يسمـح لعرباتهـم بالوصـول إلى قطـع اﻷرض البعيـدة في المنطقـة. فمنع الجيش كﻻ الجانبين من مواصلة العمل إلى حين تسوية مسألة ملكية اﻷراضي. وجرى احتجاج إسرائيلي- فلسطيني مشترك آخر على المستوطنين والجيش في كفار كادوم فيما يتصل بقرار السلطات اﻹسرائيلية مصادرة ألف دونم إضافية من أراضي القرية ﻹنشاء منطقة صناعية إسرائيلية. وتظلم السكان أيضا من أن المستوطنين قاموا باﻻستيﻻء على ١٠٨ دوانم من المزارع المملوكة ﻹحدى اﻷسر وإنشاء مبان متنوعة عليها. وذكرت اﻷسرة صاحبة اﻷرض أن أحد مسؤولي اﻷمن أعلن في إذاعة تليفزيونية في شهر آب/أغسطس ١٩٩٧ أن وجود المستوطنين في هذه المنطقة غير قانوني وأنه سيتم إخﻻؤهم. بيد أن السلطات اﻹسرائيلية نشرت في نهاية العام خريطة جديدة للمنطقة سميت فيها معظم اﻷراضي المعنية بوصفها "مملوكة للدولة". )هآرتس، ٢٢ شباط/فبراير( ٦٢٣ - وفي ٢٢ شباط/فبراير، أصدرت محكمة العدل العليا أمرا مؤقتا بحظر إجراء أي تغييرات في حالة الجيب الذي تشغله قبيلة الجهالين شرقي معاليه أدوميم. وقبل ذلك بأسبوع، هدمت اﻹدارة المدنية أكواخ الصفيح والحظائر المملوكة لقبيلة الجهالين وطلبت إليها مغادرة الموقع الكائن شرقي معاليه أدوميم. فرفض أفراد العشيرة وظلوا مقيمين في العراء منذ ذلك الحين رغم مصادرة خيامهم. وجاء أمر المحكمة العليا في أعقاب عريضة مقدمة من المحامي الذي يمثل اﻷشخاص المطرودين جاء فيها أن اﻹدارة المدنية اتخذت خطوات غير قانونية واضطلعت بعملية هدم غير مشروعة. وتحددت جلسة للنظر في الموضوع في اﻷسبوع التالي. وقبل صدور أمر المحكمة بوقت قصير، سلم مفتشو اﻹدارة المدنية للبدو أمرا باﻹخﻻء. وكانت المخالفة تتمثل في: "وجود أشخاص ومعدات شخصية على أراض مملوكة للدولة". وأمهل اﻷمر، الموقع من قائد وحدة تفتيش اﻹدارة المدنية، البدو يوما واحدا ﻹخﻻء الموقع. )هآرتس، ٢٣ شباط/فبراير( ٣٢٧ - وفي ٢٧ شباط/فبراير، أقام البدو من أفراد قبيلة الجهالين الذين أوقف طردهم من محل إقامتهم بعد تدخل من محكمة العدل العليا صﻻة لﻻحتجاج في العراء جنبا إلى جنب مع المصلين اليهود اﻷعضاء في رابطة "الحاخامات العاملون من أجل حقوق اﻹنسان". وأقيمت الصلوات في أعقاب تنظيم اجتماع عام مشترك لﻻحتجاج في الموقع المتنازع عليه قرب معاليه أدوميم. )هآرتس، ١ آذار/ مارس( ٣٢٨ - وفي ١ آذار/ مارس، أصدرت محكمة العدل العليا أمرا مؤقتا يحظر على اﻹدارة المدنية إجﻻء قبيلة الجهالين المقيمة شرقي مستوطنة معاليه أدوميم أو مصادرة الخيام التي نصبها أفراد القبيلة بدﻻ من أكواخهم الصفيح التي هدمتها اﻹدارة المدنية قبل ذلك بأسبوعين. وتعين أن يبقى اﻷمر المؤقت نافذا إلى حين إصدار لجنة طعون اﻹدارة المدنية حكمها في هذا الصدد. ورفضت المحكمة أن تأذن للبدو بإقامة أكواخ من الصفيح في الموقع. وامتنعت أيضا عن البت فيما إذا كان طردهم قبل ذلك بأسبوعين قانونيا. ووفقا لما قاله المحامي الذي يمثل القبيلة، صدر اﻷمر إلى ٣٢ أسرة بترك منطقة إقامتهم دون تسليمهم إشعارات باﻹخﻻء أو أي وثائق خطية. فظلوا في الموقع وناموا في العراء. وفي اليوم التالي زودوا بخيام وكالة إغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين )اﻷونروا( كحل مؤقت، ولكن مفتشي اﻹدارة المدنية صادروا هذه الخيام. وسمح لهم في أمر مؤقت ﻻحق بإعادة نصبها من جديد. )هآرتس، ٢ آذار/ مارس( ٣٢٩ - وفي ٢ آذار/ مارس، أفيد أن عدد السكان المستوطنين في كل من الضفة الغربية وقطاع غزة قد ازداد بنسبة٥ ٧,٤ في المائة و ٤,٨ في المائة، على التوالي، خﻻل الشهور العشرة اﻷولى من عام ١٩٩٧. ووفقا ﻹدارة السكان في وزارة الداخلية بلغ عدد المستوطنين في الضفة الغربية وقطاع غزة ١٥٧ ١٦١ نسمة في ذلك الوقت. وأسفرت دراسة معدﻻت النمو حسب اﻷقضية عن حدوث أكبر زيادة في منطقة نابلس )١١,٢ في المائة(. وسجلت زيادة رئيسية أخرى في معدل النمو في منطقة رام الله )١٠,٢ في المائة(، بينما بلغ النمو في عدد السكان اليهود في غزة ١٠ في المائة. )هآرتس، ٢ آذار/ مارس( ٣٣٠ - وفي ٦ آذار/ مارس، وضعت أربع بيوت متنقلة على تل متاخم لمستوطنة عاليه، ليصل بذلك عدد البيوت المتنقلة التي وضعت على ذلك التل مؤخرا إلى ١٢ بيتا. وذكرت اﻹدارة المدنية أن اﻷراضي موضع الخﻻف "مملوكة للدولة" وأن إقامة بيت متنقل عليها أمر "قانوني". وأفادت التقارير بأن البيوت المتنقلة وسعت نطاق أراضي المستوطنة التي كان عرضها خمسة كيلومترات. ويقال إن وزارة الدفاع قد منحت لهذه المستوطنة، المكونة من ٠٠٠ ١ وحدة سكنية، ترخيصا ببناء ٥٠٠ ٢ وحدة سكنية إضافية. )هآرتس، ٩ آذار/ مارس( ٣٣١ - وفي ٦ آذار/ مارس، أفيد بأن الحكومة اﻹسرائيلية خصصت ٥ مﻻيين دوﻻر للمستوطنات في الضفة الغربية وغزة ومرتفعات الجوﻻن، كجزء من الميزانية. ٣٣٢ - وفي ٢٣ آذار/ مارس، أعطت المحكمة العليا اﻹسرائيلية الحكومة اﻹسرائيلية مهلة مدتها ثﻻثة أشهر ﻻتخاذ قرار نهائي بشأن سبب منع الفلسطينيين من قرية أكرت من العودة إلى تلك القرية التي طردوا منها في عام ١٩٤٨. وقبلت المحكمة العليا ما دفع به مكتب المحامي العام من أن الحكومة ما زالت تنظر في القضية ولم تتوصل بعد إلى قرار نهائي. بيد أن المحكمة العليا طالبت بإصدار قرار من جانب الحكومة في غضون ثﻻثة أشهر، وقررت أنه في حالة عدم تقديم الدولة لردودها، تعقد المحكمة جلسة أخرى بهذا الشأن في شهر تموز/يوليه. )جروسالم تايمز، ٢٧ آذار/ مارس( ٣٣٣ - وفي ٢٥ آذار/ مارس، ذكر تقرير قامت بإعداده إدارة تشييد المساكن التابعة لوزارة الداخلية أن مفتشي الوزارة قد اكتشفوا ٢٩١ ١ مخالفة بناء في قضاء القدس معظمها في القدس الشرقية. وتتعلق أغلبية "المخالفات" المرتكبة في القدس الشرقية بتشييد مبان أو أدوار كاملة، على عكس معظم المخالفات المرتكبة في القدس الغربية، حيث أنها تتعلق بإضافة غرفة واحدة أو شرفة. وبالرغم من هذا، لم ينفذ سوى عدد قليل من عمليات اﻹزالة. وأشار التقرير إلى أن من المقرر أن تنفذ في القدس الشرقية بحلول نهاية آذار/ مارس ١٠ أوامر إزالة أصدرتها وزارة الداخلية؛ و ٣٦ أمرا آخر في القدس الشرقية بحلول كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، وتنظر المحاكم في ٢٧ أمرا إداريا. )هآرتس، ٢٥ آذار/ مارس( ٣٣٤ - وفي ٢٦ آذار/ مارس، أفيد بأن وزير الدفاع بصدد اتخاذ إجراءات لتسوية وضع ثﻻث مستوطنات في الضفة الغربية أنشئت دون موافقة من الحكومة. ومن المنتظر منح مركز التجمع السكاني المعترف به لواحدة على اﻷقل من هذه المستوطنات تسمى ريخاليم، وذلك في إطار إجراء تشير مصادر إسرائيلية في اﻷراضي إليه على أنه إجراء "غسل المستوطنات". وكانت هذه الوحدات السكنية قد شيدت في السنوات اﻷخيرة دون تصريح وتقطنها بضعة أسر. ويقال إن سلطات اﻷمن التي كانت تعارض إنشاء هذه الوحدات فيما سبق تمد اﻵن يد المساعدة في تنمية بعضها وفي ربطها بشبكات المياه والغاز والكهرباء. وتجري حاليا اﻷعمال التحضيرية ﻹدماج وحدات سكنية أخرى في الخطط الرئيسية للمستوطنات القائمة، وهو إجراء من شأنه أن يضخم بقدر كبير أراضي المستوطنات. )هآرتس، ٢٧ آذار/ مارس( ٣٣٥ - وفي ٢٨ آذار/ مارس، أصيب بنيران جيش الدفاع اﻹسرائيلي ستة فلسطينيين، منهم رجل يبلغ من العمر ٧٤ عاما وامرأة وعضوان في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية، وذلك أثناء مظاهرة نظمت ضد توسيع مستوطنة يتسهار. وقد أصيب الرجل البالغ من العمر ٧٤ عاما بجراح خطيرة في الوجه وفقد الوعي. وأصيب رجل غيره بإصابات في الرأس، وآخر بإصابات في الكتف، وآخر بإصابات في الفك. وكانت إصابات الجرحى الثﻻثة اﻵخرين أيضا في الجزء العلوي من الجسم. وذكر أن الحادث وقع عندما توجه حوالي ٣٠٠ من سكان عصيرة القبلية )إلى الغرب من نابلس( إلى أرضهم التي كانت الجرافات تقوم فيها بأعمال أساسات من أجل توسيع المستوطنة. ويقول السكان إن مئات من أشجار الزيتون التي يملكونها قد اقتلعت أثناء هذه العملية. وتعليقا على الحادث، ذكر المتحدث باسم جيش الدفاع اﻹسرائيلي أن "عشرات من الفلسطينيين نظموا مظاهرة في المنطقة الواقعة بين مستوطنة بتسهار وعصيرة القبلية. وصدر لهم أمر عسكري مؤداه أن هذه منطقة عسكرية مغلقة وأمروا بأن يتفرقوا، وعندما رفضوا ذلك، قام جيش الدفاع اﻹسرائيلي وشرطة الحدود بتفرقتهم باتخاذ التدابير المستعملة لفض المظاهرات". )هآرتس، ٢٩ آذار/ مارس( ٣٣٦ - وفي ٣٠ آذار/ مارس، رفض مكتب التخطيط المركزي التابع لﻹدارة المدنية في الضفة الغربية اﻻعتراضات الفلسطينية على الخطة الرئيسية لتوسيع مستوطنة معاليه أدوميم. وتقضي الخطة، التي تغطي المنطقة "ج" بصفة رئيسية والمنطقة "ب" بشكل جزئي، بتوسيع اﻷراضي المحلية المستوطنة التي يبلغ عدد سكانها ٠٠٠ ٢٠ نسمة بنحو ٠٠٠ ١٢ دونم، مما يجعل المساحة الكلية لﻷراضي تصل إلى ٠٠٠ ٦٠ دونم. وعلى سبيل المقارنة، تبلغ مساحة تل أبيب بسكانها البالغ عددهم ٠٠٠ ٣٥٠ نسمة، ٠٠٠ ٥١ دونم. وادعى سكان خمس قرى واقعة شرقي القدس هم وممثلو السلطة الفلسطينية أن اﻷراضي المعنية هي اﻷرض الزراعية الوحيدة التي تبقت من اﻷراضي التي تخص قرى هذه المنطقة. وذكر مدير مكتب التخطيط باﻹدارة المدنية المهندس المعماري شلومو موسكوفيتش في بيان رفض فيه هذا اﻻدعــاء، أن "المشروع ﻻ يتعلق إﻻ بأراض مملوكة للدولة، وأنه إذا ثبتت ملكية أي أرض في المنطقة التي تغطيها الخطة، فإن هذه اﻷرض ستستبعد من المشروع". )هآرتس، ٣١ آذار/ مارس( ٣٣٧ - وفي ٤ نيسان/أبريل، أفاد تقرير رسمي أصدرته وزارة اﻹعﻻم بالسلطة الفلسطينية بأن إسرائيل استولت في شهر آذار/ مارس على ٣٧٥ دونما من اﻷراضي الزراعية في أنحاء اﻷراضي الفلسطينية. وذكر التقرير أيضا أن توسيع المستوطنات يحدث على مئات الدونمات اﻹضافية من اﻷراضي. )جروسالم تايمز، ١٠ نيسان/أبريل( ٣٣٨ - وفي ٦ نيسان/أبريل، اتهمت عدة منظمات لحقوق اﻹنسان في التماس قدمته إلى المحكمة العليا باسم ١١ أسرة فلسطينية، وزارة الداخلية بأنها ألغت صفة اﻹقامة الدائمة التي كان يتمتع بها أهالي القدس الفلسطينيون الذين سافروا إلى الخارج أو يعيشون في اﻷراضي المحتلة، وسحبت بطاقات الهوية الصادرة لهم من إسرائيل. وذكر في اﻻلتماس أن السياسة الجديدة لوزارة الداخلية تحول سكان القدس الشرقية الذين سافروا إلى الخارج دون قصد اﻻستقرار هناك إلى مهاجرين غير شرعيين محرومين من أي حقوق في المدينة التي هي مسقط رأسهم ومحل سكنهم. وكان من ضمن ما ذكر في اﻻلتماس أنه غير مسموح لهؤﻻء السكان بالبقاء في إسرائيل وأنهم مجبرون على أن يتركوا ديارهم في القدس الشرقية إلى اﻷبد. وادعي في اﻻلتماس، كذلك أن هذه السياسة تتعارض مع إجراءات "الجسور المفتوحة" التي ظلت قائمة لمدة ٣٠ عاما والتي تتيح لسكان القدس الشرقية أن يقيموا في الخارج لفترة طويلة أو ينتقلوا إلى ما وراء الخط اﻷخضر دون التعرض لخطر فقدان صفتهم كسكان دائمين حائزين لبطاقات هوية إسرائيلية. ويقول مقدمو اﻻلتماس إن هدف وزير الداخلية، إيلي سويسا، الذي اعتمد هذه السياسة ﻷسباب عصبية قومية، هو طرد السكان العرب من القدس، وادعي في اﻻلتماس أن "هذا هدف غير مشروع يتعارض مع مبدأ الدولة القانونية وقيم المساواة". ٣٣٩ - وفي ٧ نيسان/أبريل، أرسل الحارس على ممتلكات الغائبين إشعارات بالطرد ﻟ ١٠٠ أسرة في منطقة يطا، في قضاء الخليل، وقد أمرت تلك اﻷسر بإخﻻء منطقة مساحتها ٠٠٠ ٢٠ دونم من اﻷراضي رغم حيازتها لصكوك رسمية تثبت ملكيتها لﻷرض. )جروسالم تايمز، ٢٤ نيسان/أبريل( ٣٤٠ - وفي ٨ نيسان/أبريل، أعلن عمدة القدس، إيهود أولمرت، أن مصير هارحوما قد تقرر، وتعهد بأن يستخدم كامل نفوذه السياسي لكفالة البدء في تشييد المستوطنة في أقرب وقت ممكن. )جروسالم بوست، ٩ نيسان/أبريل( ٣٤١ - وفي ١٠ نيسان/أبريل، أفيد بأن إسرائيل تعتزم ضم ٠٠٠ ١٢ دونم إضافي من اﻷراضي من أجل توسيع مستوطنة معاليه أدوميم الواقعة في الضواحي الشرقية للقدس، وتهدف الخطة المعروفة باسم 1-E إلى إنشاء رابطة بين المستوطنة والطريق البري للقدس المقرر أن تقام على طوله مجموعة من الفنادق. ويعتزم توسيع المستوطنة بإضافة ٥٠٠ ٣ وحدة سكنية جديدة. )جروسالم تايمز، ١٠ نيسان/أبريل( ٣٤٢ - وفي ١٤ نيسان/أبريل، أعلن زعماء المجلس المحلي لوادي اﻷردن أن عدد سكان اليهود في المنطقة قد ازداد بنسبة ١٠ في المائة وأنه قد تم "توسيع" اﻷراضي الزراعية لتلبية احتياجات السكان بأعدادهم المتزايدة هناك. وقال ديفيد ليفي، رئيس المجلس، "إننا نشهد حاليا زيادة في اﻻستيعاب والنمو"، مشيرا إلى أن نحو ٦٠ أسرة جديدة قد انضمت منذ بداية عام ١٩٩٧ إلى اﻟ ٥٩٠ أسرة التي تقطن المستوطنات في هذه المنطقة. ونفى رئيس المجلس اﻻتهامات التي ذكرها "صوت إسرائيل" والتي مؤداها أن عدة مستوطنات في وادي اﻷردن قامت بمصادرة أراض مجاورة لها للتمكن من توسيع نطاقها. وزعم السيد ليفي أن جميع اﻷراضي التي "أضيفت" إلى المستوطنات تقع داخل حدود المجلس المحلي. ووفقا لتقديرات حركة السﻻم اﻵن، ازداد عدد السكان اليهود في اﻷراضي المحتلة بنسبة تسعة في المائة في عام ١٩٩٧. )هآرتس، ١٥ نيسان/أبريل( ٣٤٣ - وفي ١٩ نيسان/أبريل، أوقفت قوات جيش الدفاع اﻹسرائيلي فلسطينيين حاولوا البناء على موقع مجاور لمستوطنة موراغ في غوش قطيف. وحذر ضباط جيش الدفاع اﻹسرائيلي السلطة الفلسطينية من أن أعمال التشييد هذه تشكل انتهاكا ﻻتفاقات أوسلو. )جروسالم بوست، ٢٠ نيسان/أبريل( ٤٤٣ - وفي ٢٨ نيسان/أبريل، أفيد بأنه عقب تدخل رئيس الوزراء، بنيامين نيتانياهو، والضغط الذي مارسته "رابطة جفعات هازاييت"، زيد عدد الوحدات السكنية المقررة لمستوطنـة إفرات، التي يحتمـل أن يبدأ تشييدها على الفور، بنسبة أربعة أمثال، وذلـك من ٢٦٨ وحدة إلى ٨٠٧ وحـدات، ولم يتبق دون بيع سوى ٥ قطع من اﻟ ١٠٧ قطع من اﻷراضي المخصصة لمشاريع "ابن مسكنك بنفسك". وذكر رئيس "رابطة جفعات هازاييت" أن الرابطة وقعت عقدا مع أحـد المقاولين لتشييد ٣٣٠ وحدة سكنية إضافية. وقد بدأ تشييد ٩٠ من هذه الوحدات، واكتمل ٦٠ منها بالفعل. وفي تطور متصل بذلك، أفادت أمانة مستوطنة نوكديم بأن اﻷعمال التحضيرية جارية لتشييد طريق القدس اﻻلتفافي عبر هارحوما. وفي تطور آخر، أفيد بأن وزارة اﻹسكان تواصل العمل في مشروع يستهدف تشييد آﻻف من الوحدات السكنية في منطقة القدس الكبرى، بما في ذلك في مستوطنة آدم وفي عدة مناطق تقع ضمن وﻻية مجلس ماته بنيامين اﻹقليمي. ويتوخى المشروع إنشاء مستوطنات جديدة وربط المستوطنـات القائمة بغية إيجاد سلسلـة أرضية تربط بين مدينة القدس ذاتها ومنطقة القدس الكبرى. ويقال إن المشروع يرأسه عضو في حزب العمل كان مستشارا لرئيس الوزراء الراحل اسحق رابين بشأن مسائل المستوطنات. )هآرتس، ٢٨ نيسان/ أبريل( ٣٤٥ - وفي ٨ أيار/ مايو، أفيد بأن ٤ مستوطنات إضافية )نيفيه تسوف، وبساغوت، ومهميش، وكوخـاف هاشهر( أعربت عن رغبتها في استيعاب أفراد من الفﻻشا مورا الذين ﻻ يزالون في مخيمات انتقالية مؤقتة في أديس أبابا. وانضمت هذه المستوطنات بذلك إلى مستوطنات ثﻻث أخرى )أوفرا، وكدوميم، وإفرات( وقعت بالفعل اتفاقا مع وزارة استيعاب المهاجرين ﻻستيعاب نحو ١٥٠ أسرة )٥٠ أسرة في كل مستوطنة(. وفي المرحلة اﻷولى، ستخصص الوزارة مليون شاقل جديد لكل واحدة من المستوطنات التي ستستوعب المهاجرين. وستستخدم هذه اﻷموال في تجديد المنازل المتنقلة وجلب منازل متنقلة جديدة، وبناء مراكز تأهيل، وتوظيف ٥ أو ٦ اخصائيين اجتماعيين في كل مستوطنة. وأوفرا هي المستوطنة الوحيدة حتى اﻵن التي قامت باستيعاب مهاجرين جدد، إذ وصلت إليها في الشهر الماضي ٢٣ أسرة. ومن المنتظر وصول مهاجرين جدد إلى المستوطنات اﻷخرى في اﻷسابيع القادمة. )هآرتس، ٨ أيار/ مايو( ٣٤٦ - وفي ٨ أيار/ مايو، أفيد بأن جماعة المستوطنين المسماة "عطيرت كوهانيم"، نصبت خيمتين كبيرتين على دونمين من اﻷرض داخل أسوار مدينة القدس القديمة. وكان هذا العمل رد فعل لمقتل أحد أعضاء الجماعة قبل يومين. وقال المستوطنون إنهم لن يزيﻻ الخيمتين إﻻ بعد إعطائهم تصريحا ببناء مستوطنة جديدة. )جروسالم تايمز، ٨ أيار/ مايو( ٣٤٧ - وفي ١٢ أيار/ مايو، وعد رئيس الوزراء، بنيامين نيتانياهو، بأن تكون المنازل قائمة في هارحوما في القدس الشرقية بحلول اﻻنتخابات العامة التالية. )جروسالم بوست، ١٣ أيار/ مايو( ٨٤٣ - وفي ١٥ أيار/ مايو، أفيد بأن المستوطنين قاموا، في أعقاب طعن أحد اﻹسرائيليين طعنة أفضت إلى موته في مدينة القدس القديمة قبل ذلك بأسبوع، باﻻستيﻻء على قطعتين من ممتلكات العرب في قلب أحد اﻷحياء اﻹسﻻمية. )جروسالم تايمز، ١٥ أيار/ مايو( ٣٤٩ - وفي ١٩ أيار/ مايو، أفيد بأن حوالي ٧٠ في المائة من أعمال التشييد المخطط تنفيذها من أجل اليهود المتشددين في العقد القادم ستكون في مستوطنات في الضفة الغربية. وتفيد حركة السﻻم اﻵن بأن من المقرر تشييد نحو ٠٠٠ ٢٩ وحدة سكنية لليهود المتشددين، بما في ذلك ٠٠٠ ١٤ وحدة في موديعين إيليت وكريات هاسيفير، و ٧٠٠ ٥ وحدة في بيطار؛ و ٢٠٠ ١ وحدة في إيمانويل؛ و ١٠٠ ١ وحدة في هاشمونا عيم )غانيه موديعين(؛ و ٦٢٤ ٦ في ماتيتياهو. وذكر المدير العام لحركة السﻻم اﻵن، موسى راز، أن هذه الخطط مؤداها عمليا هو عدم ترك خيارات كثيرة أمام اليهود المتشددين سوى أن يعيشوا فيما وراء الخط اﻷخضر. )هآرتس، ١٩ أيار/ مايو( ٣٥٠ - وفي ٢٠ أيار/ مايو، قدم مركز القدس لحقوق اﻹنسان و ٣ من القرى الفلسطينية في منطقة القدس التماسا إلى المحكمة العليا ﻹلغاء الخطة الرامية إلى وضع مزيد من اﻷراضي ضمن وﻻية مستوطنة معاليه أدوميم. وادعى مقدمو اﻻلتماس أن القرار الذي يقضي بتخصيص أكثر من ٢٠٠ ١ دونم من اﻷراضي لمعاليه أدوميم يضر بتلك القرى. وادعوا أن قرار الضم ذاك يؤدي من الناحية العملية إلى حرمان قرى أبو ديس، وعناتا، والعيزرية، والطور، والعيسوية، من احتياطي اﻷراضي الﻻزم لتنميتها. وادعوا أيضا أن المنطقة المقرر ضمها تشتمل على طريق رئيسي كبير يستخدمه سكان اﻷراضي الذين يتعذر عليهم السفر عن طريق القدس بسبب الحظر المفروض على دخول إسرائيل. وتفرض خطة الضم هذه أيضا إغﻻقا فعليا للقرى الفلسطينية في المنطقة بسبب الحظر المفروض على دخول الفلسطينيين إلى مناطق المستوطنات اليهودية. وادعى مقدمو اﻻلتماس في الختام أن توسيع معاليه أدوميم ﻻ يقصد به تلبية احتياجات سكانها، بل هو جزء من خطة القدس العاصمة التي تتعارض مع اﻻتفاقيات الدولية المتعلقة باﻷراضي المحتلة. )هآرتس، ٢١ أيار/ مايو( ٣٥١ - وفي ٢١ أيار/ مايو، أفيد بأن من المنتظر أن تقدم لجنة مديري العموم لشؤون القدس بالوزارات إلى رئيس الوزراء، بنيامين نيتانياهو، خطة للطوارئ ترمي إلى تعزيز أعداد السكان اليهود في القدس في ضوء التنبؤات القائلة بأن عدد سكان المدينة العرب في عام ٢٠٢٠ سيتعدى ٤٠ في المائة، أي أكثر من النسبة الحالية البالغة ٣٠ في المائة. وتتوخى الخطة، في جملة أمور، توسيع حدود المدينة عن طريق ضم ضواحيها في وحدة إدارية واحدة تشمل أيضا المستوطنات الواقعة وراء الخط اﻷخضر، مثل معاليه أدوميم، وجفعات زيئيف، وبيطار. وستسهم هذه الخطة في إنقاص العجز اﻹسكاني في القدس عن طريق بناء ٠٠٠ ١٠٠ وحدة سكنية إضافية في المناطق التي يجري ضمها، بما فيها المناطق الواقعة وراء الخط اﻷخضر، ويقصد بهذا التدبير كفالة استمرار النسبة الديمغرافية الحالية لدى حلول عام ٢٠١٠. ويقتضي هذا التدبير أيضا تشييد عدة طرق منها الطريق ١ الذي يربط بين التل الفرنسي ومستوطنة نيفيه يعقوب؛ وطريق جبل المكبر الذي سيربط مستوطنة معاليه أدوميم بالطريق ١؛ وطريق القدس الشرقية الدائري الذي سيكتمل به الطريق الدائري الحالي المحيط بالقدس من الشرق والشمال والجنوب. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢١ أيار/ مايو( ٣٥٢ - وفي ٢٨ أيار/ مايو، قامت بلدية القدس بهدم اﻷكواخ التي أقامتها جماعة عطيرت كوهانيم في برج اللقلق، في المدينة القديمة، ﻷن تلك الجماعة ليس لديها تصريح بالبناء. )جروسالم تايمز، ٥ حزيران/ يونيه( واو - معلومات تتعلق بالجوﻻن العربي السوري المحتل ٣٥٣ - أفيد في ١٩ كانون الثاني/يناير بأنه رغم اﻻرتفاع النسبي لمعدل البطالة فقد كان الطلب "هائﻻ" على السكن في مستوطنة كاتزرين وذكر أن ٣٥ قطعة قد خصصت من أجل ١٢٠ أسرة تقريبا، وأن نصف الوحدات السكنية البالغ عددها مائة وحدة في الضاحية الجديدة من المستوطنة هي اﻵن قيد اﻹنشاء، كما ينتظر السكان افتتاح مصنع تبلغ قيمته ١٠ مﻻيين دوﻻر من شأنه أن يوفر نحو ٨٠ وظيفة جديدة باﻹضافة إلى إنشاء مبان للكلية تقدر قيمتها بمبلغ ٣٠ مليون شاقل إسرائيلي جديد وستساعد في توفير ١٢٠ وظيفة جديدة. وذكر أن شركة تنمية الجوﻻن قد استثمرت أكثر من ٥ مﻻيين شاقل إسرائيلي جديد على مدى السنة الماضية في العمل ﻹقامة هياكل أساسية على ٢٥٠ دونما من اﻷرض المخصصة للصناعة. وأخيرا قدم مجلس كاتزرين ومجلس الجوﻻن المحلي، ضمن إطار مشروع العمل اﻹقليمي، منحة بمبلغ ٥٠٠ ١ شاقل إسرائيلي جديد لكل شركة من شركات القوى العاملة التي تستطيع توفير وظيفة ﻷحد اﻷفراد العاطلين في المنطقة. )هآرتس، ١٩ كانون الثاني/يناير( ٣٥٤ - في ٢٧ كانون الثاني/يناير أكد السيد بنيامين نيتانياهو رئيس الوزراء مرة أخرى أنه لن يوافق على اﻻنسحاب من مرتفعات الجوﻻن حتى ولو كان ذلك مقابل إبرام معاهدة سﻻم مع الجمهورية العربية السورية. )هآرتس، ٢٨ كانون الثاني/يناير( ٣٥٥ - في ١٠ شباط/فبراير، تظاهر مئات من دروز مرتفعات الجوﻻن في مجدل شمس تأييدا للعراق وللرئيس صدام حسين، وسار المتظاهرون عبر القرية وتلتهم مسرة تجمعت في الساحة الرئيسية بالقرية حيث أنشدوا اﻷغاني التي تمجد صدام حسين والرئيس السوري حافظ اﻷسد. كما رددوا شعارات تحث صدام حسين على مهاجمة تل أبيب. وتم نشر قوة كبيرة من الشرطة في المنطقة ولكنها لم تدخل القرية تفاديا لﻻستفزاز. وصحب المظاهرات إضراب عام نفذ كل من مجدل شمس ومسعدة وبقعاتة وعين قانا. )هآرتس، جروسالم بوست، ١١ شباط/فبراير( ٣٥٦ - في ١٤ شباط/فبراير، شارك مئات من الدروز في مظاهرات في مرتفعات الجوﻻن إحياء للذكرى السادسة عشرة ﻹضرابهم العام الذي نفذوه احتجاجا على قرار الحكومة اﻹسرائيلية المتعلق بمد القانون اﻹسرائيلي ليشمل المنطقة. وكان سكان قرى مجدل شمس ومسعدة ومقعاتة وعين قانا الدرزية قد رفضوا بطاقات الهوية اﻹسرائيلية ونفذوا إضرابا استمر ستة أسابيع. واحتفل القرويون بذكرى ما وصفوه باﻻنتفاضة في بداية اﻹضراب العام في نفس اليوم من كل سنة. ونظمت المسيرات في مسعدة ومقعاتة ومجدل شمس وسار فيها متظاهرون ملثمون يحملون اﻷعﻻم السورية وصور الرئيس السوري حافظ اﻷسد مرددين شعارات ضد إسرائيل، وتم نشر قوة كبيرة من الشرطة في المنطقة وفي القرى لمنع اﻻضطرابات. ولم تتدخل الشرطة بل تفرق المتظاهرون بهدوء إﻻ في مجدل شمس حيث أصيب أربعة من رجال الشرطة اﻹسرائيلية باﻹضافة إلى مصور صحفي من جراء الحجارة التي تم قذفها في نهاية المظاهرات. )هآرتس، جروسالم بوست، ١٥ شباط/فبراير( ٧٥٣ - ناقشت لجنة القوانين بالكنيست في ٢٣ آذار/ مارس تعديﻻ مقترحا لقانون مرتفعات الجوﻻن وسوف يتطلب اﻷمر أغلبية الثلثين لتغيير القانون. وقد تعدى التعديل مرحلة القراءة اﻷولية حيث صوت لصالحه رئيس الوزراء بنيامين نيتانياهو وعدد من الوزراء. وأشار رئيس لجنة القوانين هنان بورات أنه قرر إدراج التعديل على جدول أعمال اليوم قبل غيره من التشريعات اﻷخرى المقترحة بسبب أهمية الموضوع. )جروسالم بوست، ٢٣ آذار/ مارس( ٣٥٨ - في ٨ نيسان/أبريل، ذكر أن الحكومة تعتزم تقديم شكوى إلى قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك بشأن الخنادق التي يجري حفرها على الجانب السوري من خط وقف إطﻻق النار في مرتفعات الجوﻻن على أساس أنها تشكل انتهاكا ﻻتفاق وقف إطﻻق النار. وقيل إن السوريين ردوا بأن تلك الخنادق تستخدم ﻷغراض زراعية وهو توضيح رفضه جيش الدفاع اﻹسرائيلي ويقال إن وقوع انتهاكات طفيفة ﻻتفاق فض اﻻشتباك لعام ١٩٧٤ يعتبر أمرا عاديا في الجوﻻن، وهي تشمل عادة زيادات في عدد الجنود الذين يتم نشرهم هناك. وطبقا لﻻتفاق يمكن ﻷي طرف أن يطلب فحصا ميدانيا بواسطة قوات اﻷمم المتحدة بالرغم من أن ذلك لم يحدث إﻻ نادرا. وكانت آخر مرة حدث فيها ذلك في عام ١٩٩٧ بناء على طلب الجمهورية العربية السورية وسط مخاوف من شن هجوم إسرائيلي مفاجئ. )هآرتس، جروسالم بوست، ٨ نيسان/أبريل( ٣٥٩ - في ١١ نيسان/أبريل، ذكر سفير إسرائيل السابق لدى الوﻻيات المتحدة إيتامار رابينوفيتش أن حكومة العمل السابقة لم تلتزم قط باﻻنسحاب من مرتفعات الجوﻻن نافيا بذلك اﻻدعاء المنسوب إلى السيد مصطفى طﻻس وزير الدفاع السوري بأن سوريا تلقت رسالة من الرئيس اﻷمريكي بيل كلينتون بهذا المعنى. وقد وجه السيد رابينوفيتش، وهو أستاذ بجامعة تل أبيب ومتخصص في التاريخ السوري والسياسة السورية، وترأس مرة فريق التفاوض مع الجمهورية العربية السورية، اتهاما لوزير الدفاع السوري باﻹدﻻء "ببيانات خيالية". )جروسالم بوست، ١٢ نيسان/أبريل( ٣٦٠ - تم في ١٧ نيسان/أبريل نشر نحو ٦٥٠ من رجال الشرطة وأفراد شرطة الحدود والجنود تحت قيادة قائد المنطقة الشمالية في القرى الدرزية بمرتفعات الجوﻻن أثناء احتفال القرى بعيد استقﻻل الجمهورية العربية السورية ونشر القرويون في بقعاتة ومسعدة ومجدل شمس اﻷعﻻم السورية وصور الرئيس السوري حافظ اﻷسد ورددوا شعارات تناهض اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وتدعو إلى عودة الجوﻻن إلى السيادة السورية. ونظم ٣٠٠ من سكان مجدل شمس مظاهرة من ساحة القرية إلى تلة الصياح وتجمع مئات من الدروز بمن فيهم محافظ دمشق على الجانب السوري من الحدود وعزف النشيد الوطني السوري وألقيت كلمات على جانبي خط الحدود تدعو إلى إنهاء اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي لمرتفعات الجوﻻن كما ألقيت من الجانب السوري كلمات لتشجيع السكان الخاضعين لﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وتبودلت عبارات التهاني بعيد اﻻستقﻻل السوري في حين قام السكان الموجودون على الجانب المحتل بنشر أربعة أعﻻم سورية عبر الحدود تحمل ألوان العلم السوري. وعاد السكان بعد المسيرة إلى ساحة القرية حيث سيﱠروا مظاهرة أخرى. وشارك ٦٠٠ من السكان تقريبا في مظاهرة ثالثة بقرية مسعدة وتمت المسيرة في هدوء. وأعربت الشرطة اﻹسرائيلية عن ارتياحها إزاء الهدوء النسبي الذي ساد خﻻل اﻻحتفاﻻت. )هآرتس، ١٩ نيسان/أبريل( ١٦٣ - في ٢١ نيسان/أبريل، نظمت اعتصامات في وقت واحد أمام مكاتب الصليب اﻷحمر في كل من دمشق ومجدل شمس في يوم السجناء العرب. وقدم المحتجون في دمشق إلى ممثلي الصليب اﻷحمر التماسا يدعو المنظمة الدولية إلى العمل على إطﻻق سراح السجناء المحتجزين في مراكز اﻻحتجاز اﻹسرائيلية. وفي الجوﻻن، نفذ سكان مجدل شمس اﻻعتصام لمدة ساعتين باﻹضافة إلى وفد للسجناء الفلسطينيين من الضفة الغربية. وذكر منظمو عمليات اﻻعتصام أن هناك ١٨ سجينا محكوما عليهم من الجوﻻن مودعين في السجون اﻹسرائيلية. كما اعتُقل عدد من الشبان في اﻷسابيع اﻷخيرة وﻻ تزال التحقيقات جارية معهم. )هآرتس، ٢٢ نيسان/أبريل( ٣٦٢ - بدأت في ٢٥ أيار/ مايو حملة لﻹسكان في مرتفعات الجوﻻن ببيع ٣٨٠ منزﻻ في ١٤ مستوطنة هناك. وكانت المنازل الجديدة قد عرضت على ما يبدو بأسعار مخفضة بالمقارنة إلى اﻷجزاء اﻷخرى في البﻻد. فقد كان سعر المنزل ذي الطابق الواحد تتراوح مساحته بين ٦٠ و ٧٠ مترا مربعا والمبني على قطعة من اﻷرض تغطي مساحتها نصف دونم يتراوح بين ٠٠٠ ٤٧ دوﻻر و ٠٠٠ ٤٩ دوﻻر. وبلغ عدد المنازل التي شكلت جزءا من هذه الحملة ٢٠٠ منزل ويمكن زيادة مساحتها لتصل إلى ٢٢٠ مترا مربعا. وفي أربع مستوطنات كان بوسع المشترين اﻻختيار بين ١٨٠ منزﻻ آخر تتراوح مساحة كل منها بين ١١٠ و ١٧٠ مترا مربعا وﻻ يزيد سعرها عن ١١٠ آﻻف دوﻻر. وكانت المساعدة المالية متاحة على شكل قروض ومنح تغطي ٩٥ في المائة من السعر. وكجزء من الحملة، استثمر المجلس أيضا نحو ٤ مﻻيين شاقل إسرائيلي جديد في إقامة البنية اﻷساسية. وقامت الحكومة بتخصيص مبلغ مماثل. وذكر رئيس المجلس اﻹقليمي بالجوﻻن، يهودا وولمان، أن برنامج اﻹسكان يشكل جزءا من عملية التنمية المستمرة للمنطقة. وأوضح أن إعانات الدعم قصدت إلى تغيير التوازن الديمغرافي في المنطقة حيث يعيش أكثر من ٠٠٠ ١٥ إسرائيلي و ٠٠٠ ١٨ درزي ولمضاعفة السكان المستوطنين في الجوﻻن خﻻل السنتين القادمتين. )هآرتس، جروسالم بوست، ٢٥ أيار/ مايو( ٣٦٣ - في ٢٧ أيار/ مايو، قرر مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة باﻹجماع اﻹبقاء على مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين في مرتفعات الجوﻻن لمدة ستة أشهر أخرى وحذر من إمكانية انفجار التوترات في أي لحظة هناك ما لم تتوصل اﻷطراف في الشرق اﻷوسط إلى سﻻم شامل. )جروسالم بوست، ٢٨ أيار/ مايو( ــ ــ ــ ــ ــ 