%%%PSYCHOTROPIC SUBSTANCES|DRUG SCHEDULES|DRUG CONTROL|

لجنة المخدرات الدورة السادسة والأربعون فيينا، 8-17 نيسان/أبريل 2003 البند 6 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* تنفيذ المعاهدات الدولية لمراقبة المخدرات: التغيرات في نطاق مراقبة مواد الإدمان مذكرة من الأمانة إضافة** أولا- النظر في إشعار وارد من منظمة الصحة العالمية بشأن إدراج مادة في أحد جداول اتفاقية المؤثرات العقلية لسنة 1971 1- منذ 3 آذار/مارس 2003، وردت سبعة ردود أخرى على المذكرة المؤرخة 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 الصادرة عن الأمين العام، وقد وردت تلك الردود من الحكومات التالية: أذربيجان وأوغندا والبرتغال وتايلند ومدغشقر ومصر وملديف. 2- فقد أفادت حكومة أذربيجان بأنه ليس لديها اعتراض على إدراج الأمينيبتين في الجدول الثاني لاتفاقية المؤثرات العقلية لسنة 1971.(1) 3- وأفادت الحكومة المصرية بأن الأمينيبتين سجل كمضاد غير نمطي للاكتئاب تحت العلامة التجارية "survector 100"، وأن وزارة الصحة منعت في عام 2000 تداولـه في السوق. كما ذكرت أن الأمينيبتين أضيف إلى الفقرة (دال) من الجدول الثالث، بموجب القانون رقم 182 لسنة 1960. وأفادت أيضا بأنه لا يوجد في الوقت الحاضر أي دليل على صنع الأمينيبتين أو ضبطه أو تعاطيه في مصر. 4- وأفادت حكومة مدغشقر بأن وزارة الصحة بينت أنه لم تكن ثمة أي عمليات ضبط أو صنع غير مشروع للأمينيبتين في مدغشقر. 5- وأفادت حكومة ملديف بأنه ليس لديها اعتراض على إدراج الأمينيبتين في الجدول الثاني لاتفاقية سنة 1971. 6- وأفادت حكومة البرتغال بأنه لم تسجل أي عمليات ضبط للأمينيبتين أو أي وجود لمختبرات سرية تصنع هذ المادة في إقليمها. 7- وأفادت حكومة تايلند بأنه لم تحدث أي عمليات ضبط للأمينيبتين في هذا البلد وأنه ليس لديها اعتراض على إدراج الأمينيبتين في الجدول الثاني لاتفاقية سنة 1971. 8- وأفادت حكومة أوغندا بأنه ليس لديها اعتراض على إدراج الأمينيبتين في الجدول الثاني لاتفاقية سنة 1971، حيث إن من شأن المادة المذكورة أن تحدث ارتهانا. الحواشي (1) الأمم المتحدة، سلسلة المعاهدات، المجلد 1019، الرقم 14956. ـ 