%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|EMERGENCY RELIEF|DISPLACED PERSONS|RESOURCES MOBILIZATION|SANCTIONS|STAFF SECURITY|NATURAL DISASTERS|

AE اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/139 E/1998/139 12 June 1993 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــــس اﻻقتـصادي واﻻجتماعي الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة السابعة واﻷربعون المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٨البند ٢٠ )أ( من القائمة اﻷولية* البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت ** تعزيز تنسيــق المساعدة اﻹنسانيـة والمساعدة المساعدة اﻻقتصادية الخاصـة والمساعدة الغوثية التي تقدمها اﻷمم المتحدة فـي حاﻻت اﻹنسانيـة والمساعــــدة الغوثيــة فـــي الكوارث، بما في ذلك المساعــدة اﻻقتصادية حاﻻت الكوارث الخاصة: تعزيــز تنسيــق المساعدة اﻹنسانية التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الطوارئ تعزيز تنسيـق المساعـدة اﻹنسانيـة التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الطوارئ تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقــرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - الظروف والتحديات التي تواجه تقديم المساعدة اﻹنسانية ثالثا - إصﻻح قطاع المساعدات اﻹنسانية التابع لﻷمم المتحدة رابعا - التقدم المحرز في مجال تعزيز تنسيق الشؤون اﻹنسانية ألف - ترتيبات التنسيق الميداني ـ * A/53/50. ** E/1998/100. المحتويات )تابع( باء - المشردون داخليا جيم - حشد الموارد وعملية النداءات الموحدة دال - الرصد والتقييم والمساءلة هاء - الجزاءات واو - أمن الموظفين خامسا - اﻻستجابة للكوارث الطبيعية وحاﻻت الطوارئ البيئية سادسا - اﻹغاثة والتنمية سابعا - المﻻحظات المرفق - نداءات اﻷمم المتحدة الموحدة للمساعدة اﻹنسانية المشتركة من الوكاﻻت أوﻻ - مقدمة ١ - أعد هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٤٦/١٨٢ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، الذي طُلب فيه إلى اﻷمين العام تقديم تقرير سنوي إلى الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي عن تنسيق المساعدة اﻹنسانية، وبقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٥/٥٦ المؤرخ ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٥، الذي طلب فيه المجلس إلى اﻷمين العام تقديم تقرير شامل عن تقديم المساعدة اﻹنسانية، وقرار الجمعية العامة ٥٢/١٦٨ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، الذي طُلب فيه إلى اﻷمين العام تقديم تقرير إلى الجمعية عن طريق المجلس عن أوجه التقدم التي حققتها اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت فيما يتعلق بتعزيز قدرة اﻷمم المتحدة على تقديم المساعدة اﻹنسانية. ٢ - ويصف هذا التقرير أيضا تنفيذ برنامج إصﻻح اﻷمم المتحدة الذي أقرته الجمعية العامة في قرارها ٥٢/١٢ المؤرخ ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وتهدف تدابير اﻹصﻻح التي يناقشها هذا التقرير بصورة رئيسية إلى تعزيز مكتب منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ من خﻻل التركيز على ثﻻث مهام أساسية هي: وضع السياسات وتنسيقها؛ ومناصرة القضايا اﻹنسانية؛ وتنسيق اﻻستجابة اﻹنسانية لحاﻻت الطوارئ. ثانيا - الظروف والتحديات التي تواجه تقديم المساعدة اﻹنسانية ٣ - في السنة الماضية، توفر المزيد من اﻷدلة على اﻻتجاهات المزعجة التي حددها اﻷمين العام في تقريره السابق بشأن تقديم المساعدة اﻹنسانية (E/1997/98). فقد تناقص احترام المبادئ اﻹنسانية، سواء من حيث منع الوصول إلى اﻷشخاص المحتاجين للمساعدة أو من خﻻل العنف المتعمد الموجه ضد المدنيين والعاملين في مجال تقديم المساعدة. وفضﻻ عن ذلك، انخفض مستوى مساهمات المانحين في برامج تقديم المساعدة اﻹنسانية انخفاضا ملحوظا، رغم وجود بعض اﻻستثناءات الجديرة بالمﻻحظة. وهذه التطورات مقلقة للغاية، وينبغي اتخاذ خطوات منسقة للتصدي لها. ٤ - إن حق المدنيين في الحصول على المساعدة اﻹنسانية، وﻻ سيما اﻷطفال والنساء، منصوص عليه في القانون اﻹنساني الدولي. ويعتبر تعمد الحكومات أو المجموعات المسلحة رفض السماح للمنظمات اﻹنسانية بالوصول إلى المحتاجين لتقديم المساعدة لهم مخالفا للمبادئ اﻹنسانية الدولية. ويرى اﻷمين العام أنه ينبغي إدراج اﻹنكار المتواصل والمتعمد لحقوق الضحايا في الحصول على المساعدة اﻹنسانية، ومعظم هؤﻻء الضحايا من اﻷطفال والنساء، في ميثاق المحكمة الجنائية الدولية المقترحة بوصفه جريمة خطيرة تستوجب توجيه اﻻتهام لمرتكبها. ٥ - ومما يدعو إلى اﻻرتياح أن السلطات في أفغانستان والسودان وافقت في أيار/ مايو على تمكين المساعدة اﻹنسانية من الوصول إلى اﻷشخاص المحتاجين في المناطق التي حرمت من هذه المساعدة في السابق. وذلك أمر مشجع ولكنه ينبغي أن يصبح هو القاعدة. ويتعين على المجتمع الدولي توجيه رسالة ثابتة ﻻ لبس فيها إلى الحكومات والمجموعات المسلحة مفادها أن الحصول على المساعدة اﻹنسانية هو حق غير قابل لﻻنتهاك، وأن عدم احترام هذا الحق سينجم عنه اتخاذ تدابير مناسبة تجاه المسؤولين عن ذلك، بما في ذلك المحاكمة الجنائية. ٦ - وقد استمرت الهجمات المتعمدة على السكان المدنيين. وأصبحت هذه الهجمات أكثر فأكثر هدفا للنزاعات المسلحة، بدل أن تكون من نتائجها الجانبية المؤسفة. وتسعى اﻷطراف المتحاربة إلى تخويف السكان ليهجروا مناطق معينة. وتغذي وسائط اﻹعﻻم التي يتحكم بها قادة الفصائل مشاعر الكراهية والريبة بين مختلف الجماعات العرقية والدينية. وفي بعض اﻷماكن، ترتكب أعمال العنف ضد عمال اﻹغاثة، إذ اعتُبرت مساعدتهم لضحايا النزاع اﻷبرياء تهديدا لﻷهداف السياسية للجماعات المسلحة. وبما أن هذه الهجمات تمثل انتهاكا صارخا للقانون اﻹنساني الدولي، فيجب أن يتحمل مرتكبوها مسؤولية أفعالهم. ٧ - ومما يدعو للقلق البالغ اﻻنخفاض الذي شهدته استجابة المجتمع الدولي للنداءات الموجهة من أجل تقديم المساعدة اﻹنسانية لضحايا المنازعات والكوارث الطبيعية، سواء من حيث قيمتها المطلقة أو النسبية. أما الجانب اﻹيجابي فهو أن الفترة من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٨ شهدت انخفاضا ثابتا في عدد اﻷشخاص المعتمدين على المساعدة اﻹنسانية في حاﻻت الطوارئ على الصعيد العالمي . فقد حددت عملية النداءات الموحدة لعام ١٩٩٤ عدد السكان المستهدفين المحتاجين للمساعدة ﺑ ٣٩,٥ مليون نسمة. ومن مجموع احتياجات التمويل لذلك العام، البالغة ٧٨٠ ٢ مليون دوﻻر مــن دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، قـدم المانحون ٨٠ في المائة منها بالكامـل. وبحلول عــام ١٩٩٧، انخفض عــدد اﻷشخاص المحتاجيـن للمساعدة إلى نحو ٢٤ مليون نسمة، وبلغت احتياجات التمويل ٧٤٧ ١ مليون دوﻻر. بيد أن استجابة المانحين لم تغط سوى ٦٢ في المائة منها. وفيما يتعلق بالنداءات التي وجهت عام ١٩٩٨، ارتفع عدد المحتاجين للمساعدة قليﻻ فبلغ ٢٥ مليون نسمة، ويبين هذا جهود اﻹغاثة الواسعة النطاق التي بذلت في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وبلغ مجموع اﻷموال الﻻزمة ٩٨٠ ١ مليون دوﻻر. ولكن ما يدعو إلى اﻻنزعاج هو أنه بحلول ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨، بلغ متوسط اﻻستجابة لعملية النداءات الموحدة الصادرة عن مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية لعام ١٩٩٨ نحو ١٥ في المائة ﻻ غير. وفي الفترة ذاتها من عام ١٩٩٧ بلغ الرقم المقارن ٣٠ في المائة. ٨ - ويبدو أن هناك أسبابا عدة لهذا اﻻتجاه المقلق. فبشكل أساسي، لم تصل أية حالة من حاﻻت الطوارئ التي نواجهها حاليا إلى حجم أو أهمية سياسية تجتذب وسائط اﻹعﻻم لتغطيته في الصفحات اﻷولى. وعلى الحكومات أن تتحمل مسؤولية كفالة أن تكون استجابتها للنداءات الدولية متناسبة مع اﻻحتياجات، وأﻻ تتأثر بشكل مفرط بمدى اهتمام وسائط اﻹعﻻم. ويؤثر نقص الموارد الﻻزمة لبرامج اﻹغاثة تأثيرا مباشرا على متلقي المساعدة، مما يضر، على سبيل المثال، ببرامج العودة وإعادة اﻹدماج في بعض البلدان، وتترتب عليه آثار سلبية بالنسبة لﻻستقرار وبناء السﻻم والمصالحة. ٩ - ويأتي هذا اﻻتجاه في وقت يتعرض فيه كامل مفهوم "النزعة اﻹنسانية" ﻹعادة النظر. وأشارت اقتراحات إلى أن المساعدة اﻹنسانية قد تعود، في بعض الحاﻻت، بالضرر والفائدة على السواء. وهذا النوع من النقاش مفيد وينبغي تشجيعه. فإن أدى إلى اعتماد مبادئ وقواعد أساسية متفق عليها، تقبلها جميع اﻷطراف المعنية، من أجل إيصال المساعدة اﻹنسانية، التي تخفف أو تزيل خطر "اﻷضرار المﻻزمة" التي تحدث خﻻل العمليات اﻹنسانية، فيكون قد أدى غرضا هاما. بيد أنه ﻻ ينبغي استخدام هذا النقاش لتبرير التراخي في تلبية اﻻحتياجات اﻹنسانية، أو اﻻفتقار إلى اﻹرادة السياسية في معالجة اﻷزمة التي تسببت في حالة الطوارئ. وعلى العكس من ذلك، ينبغي أن يساعد هذا النقاش المجتمع الدولي في تركيزه على وضع نهج متكامل التنسيق لمساعدة البلدان التي تمر بأزمات، يتضمن الجوانب الرئيسية لبرامج اﻻنتعاش وبناء السﻻم. ١٠ - وخﻻل السنة الماضية، ورغم ما واجهته المنظمات اﻹنسانية من قيود بالغة على التمويل، عﻻوة على تدهور البيئة اﻷمنية في مناطق عديدة، فقد سجلت نتائج ملموسة في الميدان اﻹنساني. ونجمت هذه النتائج عن التنسيق الجيد لﻻستجابات بين منظومة اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية، وعن التعاون الوثيق مع الحكومات المانحة والسلطات المحلية ومنظمات المجتمع المدني. ومن اﻷمثلة البارزة على ذلك، العمليات اﻹنسانية في أنغوﻻ، وجورجيا، والعراق، ومقاطعة كوسوفا في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وتشمل اﻹنجازات اﻷخرى اﻻستجابة المنسقة لمواجهة الفيضانات والكوارث الطبيعية الناجمة عن ظاهرة النينيو، ونشر المبادئ التوجيهية فيما يتعلق بالمشردين داخليا. ومن المشجع أيضا مﻻحظة اﻻعتراف المتزايد بالحاجة إلى تحديد انتشار اﻷسلحة الصغيرة في مناطق المنازعات، مع احتمال التوصل إلى وقف مؤقت ﻻستيراد اﻷسلحة الصغيرة إلى منطقة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا. ١١ - ومنذ التقرير السابق لﻷمين العام (E/1997/98)، تم إحراز تقدم هام فيما يتعلق بمعالجة مسألة اﻷلغام اﻷرضية. ويعتبر نجاح عملية أوتاوا، وما تم إحرازه من تقدم حتى اﻵن في فرض حظر عالمي على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد، من اﻹنجازات اﻹنسانية الرئيسية. وكذلك فإن ازدياد الوعي بالحاجة إلى اتباع نهج شامل فيما يتعلق بمسألة اﻷلغام اﻷرضية، بما في ذلك اتخاذ إجراءات للتصدي للشواغل الخاصة بالناجين من اﻷلغام اﻷرضية، هو اتجاه إيجابي جدير بالثناء. ١٢ - وثمة اعتراف متزايد بالروابط اﻷساسية القائمة بين جميع جوانب الدعم الخارجي للبلدان التي تجتاحها الصراعات، سواء كانت سياسية أو إنسانية أو إنمائية أو خاصة بحقوق اﻹنسان. ويكمن التحدي في إقامة آليات مشتركة للتخطيط والتنسيق في الميدان وفي المقر تعكس هذا المفهوم. وﻹحراز النجاح ﻻ بد من مشاركة الحكومات المانحة والحكومات المضيفة والمنظمات غير الحكومية في هذا الجهد. وقد أولت لجنة التنسيق اﻹدارية اهتماما خاصا بنهج "اﻹطار اﻻستراتيجي"، وهو ما ترد مناقشته بمزيد من التفصيل في الفقرة ٦٧ أدناه. ٣١ - وأخيرا، كان من شأن ظاهرة النينيو، وحرائق الغابات في إندونيسيا والبرازيل، والكارثتين النوويتين في تشيرنوبيل وسيميباﻻتينسك، أن ذكﱠرت المجتمع الدولي باحتمال تعرض مناطق عديدة من العالم للكوارث الطبيعية والبيئية والتكنولوجية. وﻻ تكفي موارد بلد بمفرده في أغلب اﻷحيان لمواجهة النتائج اﻹنسانية للكوارث الطبيعية. ثالثا - إصﻻح قطاع المساعدات اﻹنسانية التابع لﻷمم المتحدة ١٤ - اقترح اﻷمين العام في تقريره المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح" )A/51/950( إجراء تغييرات كبيرة في هيكل إدارة الشؤون اﻹنسانية ومهامها. وأيدت الجمعية العامة بعد ذلك تلك التغييرات وبدأ تنفيذها منذ تلك الفترة مع إدخال تعديﻻت طفيفة عليها تتعلق بالتفاصيل. ١٥ - وفي ذلك التقرير كرر اﻷمين العام التأكيد على مهمة منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ باعتباره جزءا ﻻ يتجزأ من اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، ومركز اتصال لتنسيق الشؤون اﻹنسانية داخل اﻷمانة العامة. ووضع اﻷمين العام الخطوط العريضة لعدد من التدابير الرامية إلى تعزيز مهمة التنسيق التي يضطلع بها منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ وإلى وقف الضعف الظاهر في وﻻيته. وأسفر ذلك عن نقل المهام التنفيذية التي كانت إدارة الشؤون اﻹنسانية مكلفة بها منذ إنشائها إلى كيانات أخرى داخل منظومة اﻷمم المتحدة، في عملية ستنجز قريبا، ونخص بالذكر نقل المسؤولية عن تنسيق عمليات إزالة اﻷلغام إلى إدارة عمليات حفظ السﻻم )بينما احتفظ مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية بالمسؤولية عن الدعوة اﻹنسانية للقضايا المتعلقة بإزالة اﻷلغام، وعن كفالة إدراج أنشطة إزالة اﻷلغام بالكامل في برامج المساعدات اﻹنسانية(. وكُلف برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بمسؤولية كفالة مراعاة اﻵثار اﻻجتماعية اﻻقتصادية اﻷوسع نطاقا للتلوث باﻷلغام اﻷرضية والذخائر غير المنفجرة في التخطيط اﻹنمائي. وأنشئ برنامج العراق كمكتب مستقل في اﻷمانة العامة؛ ومن المقرر نقل مستودع اللوازم في بيزا إلى برنامج اﻷغذية العالمي؛ وأصبح برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي يتحمل المسؤوليات المتصلة بإنشاء مركز مرجعي يكون بمثابة جهة إيداع رئيسية للمعارف والتجارب في مجال التسريح، ولﻷنشطة التنفيذية من أجل الوقاية من الكوارث الطبيعية والتخفيف من آثارها والتأهب لها. واحتفظ مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية بمسؤولية مكتبي التنسيق في أفغانستان )مكتب اﻷمم المتحدة لتنسيق المساعدات اﻹنسانية المقدمة ﻷفغانستان( وأنغوﻻ )وحدة تنسيق المساعدات اﻹنسانية(. ١٦ - وانعكاسا لتلك التغييرات أصبحت إدارة الشؤون اﻹنسانية مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية، مركزا على ثﻻث مهام رئيسية هي: وضع السياسات العامة وتنسيقها؛ والدعوة للقضايا اﻹنسانية؛ وتنسيق اﻻستجابة اﻹنسانية في حاﻻت الطوارئ. وأتاح تنفيذ هذه التدابير تخفيض عدد الموظفين بنسبة تناهز ٥٠ في المائة. ومع ذلك ﻻ يزال أكثر من ٦٠ في المائة من تكاليف المكتب يمول في فترة السنتين الحالية من الموارد الخارجة عن الميزانية. وسيتواصل بذل الجهود من أجل الحصول على زيادة في نسبة تمويل تكاليف المكتب من الميزانية العادية. ١٧ - وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، عُين السيد سيرجيو فييرا دي ميللو )البرازيل( رئيسا للمكتب الجديد بوصفه وكيﻻ لﻷمين العام للشؤون اﻹنسانية ومنسقا لﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ. ويرأس، بصفته تلك، اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت واللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻹنسانية. وسعى منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ في الشهور الماضية منذ تعيينه إلى إشراك اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت في الجهود النشطة والتعاونية المبذولة لمعالجة عدد محدود من القضايا اﻹنسانية الرئيسية. وتشمل هذه القضايا مسألة المشردين داخليا وتطوير عملية النداءات الموحدة باعتبارها ممارسة برنامجية استراتيجية دينامية وتعاونية، وأمن العاملين في مجال المساعدات اﻹنسانية، وآليات التنسيق الميداني، وتعزيز الروابط بين حقوق اﻹنسان والعمل اﻹنساني وتنفيذ المواجهة المنسقة لﻵثار اﻹنسانية المترتبة على الكوارث البيئية والتكنولوجية، واستخدام اﻷفرقة المشتركة بين الوكاﻻت في التخطيط لحاﻻت الطوارئ والتفاوض بشأن قبول المبادئ اﻹنسانية في البلدان المتنازعة، والدعوة للقضايا اﻹنسانية من قبيل اﻵثار اﻹنسانية الرهيبة المترتبة على انتشار اﻷسلحة الصغيرة، وتشجيع تفهم أكبر لﻷثر اﻹنساني المترتب على نظم الجزاءات. وتتضمن الفصول التالية وصفا للتقدم المحرز في هذه القضايا. ١٨ - وبذلت أيضا محاوﻻت من أجل أن يقدم مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية مزيدا من الدعم لﻷنشطة الميدانية، ﻻ سيما من خﻻل توسيع نطاق استخدام اﻷفرقة المشتركة بين الوكاﻻت الخاضعة ﻹدارة المكتب للتفاوض بشأن قبول المبادئ اﻹنسانية في حاﻻت معينة تكون تلك المبادئ معرضة فيها للخطر، وللتخطيط لحاﻻت الطوارئ. وعادة ما تُبذل تلك الجهود بناء على طلب محدد من اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت واللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻹنسانية وبالتعاون الوثيقة معهما. ١٩ - وفي الوقت نفسه، وضع وكيل اﻷمين العام هياكل المكتب الجديد وممارسات عمله. وأنشئ في جنيف فرع اﻻستجابة لحاﻻت الطوارئ المعقدة والنداءات الموحدة، وفرع عمليات اﻹغاثة في حاﻻت الكوارث لمواجهة الكوارث الطبيعية. وأنشئت في نيويورك شعبة السياسات والدعوة واﻹعﻻم، وفرع اﻻتصال في حاﻻت الطوارئ. وظلت أمانة العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية في جنيف. ولتعزيز الروابط بين أعضاء اللجنة الدائمة، وللحصول على الخبرات التي ما كان من الممكن العثور عليها بطريقة أخرى، عين مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية على أساس اﻹعارة عددا من الموظفين المشاركين في اللجنة الدائمة لشغل بعض المناصب الكبرى في المكتب الجديد. وستنتهي هذه العملية بحلول تموز/يوليه ١٩٩٨. ٢٠ - واﻹصﻻح الذي أدى إلى إنشاء مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية هو عملية عضوية ودينامية. وسيواصل المكتب اﻻستجابة لتوقعات الدول اﻷعضاء وأعضاء اللجنة الدائمة، وسيعدل أولوياته وأساليب عمله لتعكس احتياجات ضحايا حاﻻت الطواري المعقدة والكوارث الطبيعية. وتلتزم وكاﻻت اﻷمم المتحدة بتقديم الدعم للمكتب في مساعيه بعدة وسائل منها تعيين أعضاء من كبار موظفيها للعمل كمنسقين للشؤون اﻹنسانية عند الضرورة. واﻷهداف التوجيهية للمكتب في مجال تنفيذ اﻹصﻻحات هي تحسين الدعم المقدم للوكاﻻت التنفيذية والتعاون معها، وتحسين اﻻستعداد لحاﻻت الطوارئ، وتعزيز دعوة اﻷمم المتحدة للقضايا اﻹنسانية، وتشجيع التخطيط المشترك في جميع مراحل حاﻻت الطوارئ المعقدة بين الوكاﻻت اﻹنسانية وهيئات بناء السلم ومنظمات حقوق اﻹنسان واﻷطراف الفاعلة في مجال التنمية. ٢١ - وكجزء من عملية اﻹصﻻح، قرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أن يدعو إلى عقد جزء لمعالجة الشؤون اﻹنسانية يبدأ في دورته الموضوعية لعام ١٩٩٨. ويرحب اﻷمين العام بذلك القرار ويأمل في أن يتناول المجلس في الوقت المناسب المسألة اﻷطول أجﻻ، مسألة مراقبة تنسيق اﻻستجابة اﻹنسانية لﻷمم المتحدة، على النحو المقترح في تقريره عن اﻹصﻻح. رابعا - التقدم المحرز في مجال تعزيز تنسيق الشؤون اﻹنسانية ٢٢ - في القرار ١٩٩٥/٥٦، طلب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي إجراء استعراض لقدرة منظومة اﻷمم المتحدة على توفير المساعدات اﻹنسانية. وعند إجراء ذلك اﻻستعراض، تحركت اللجنة الدائمة في اتجاه نهج أكثر استراتيجية يركز على أهمية كفالة إسهام المساعدة اﻹنسانية في أنشطة اﻷمم المتحدة في مجالي حفظ السﻻم وبناء السﻻم. وكان هدف اللجنة الدائمة في هذا السياق إنشاء هياكل تنسيقية بسيطة ومتماسكة على الصعيد الميداني وتقسيم المسؤوليات تقسيما واضحا، ومن ثم تحقيق المسائلة، ﻻ سيما في المجاﻻت التي لم تحدد فيها المسؤوليات بوضوح في الماضي، كما في حالة المشردين داخليا. كما أن اللجنة سعت إلى وضع نهج يتسم بمزيد من الدينامية وتحديد اﻷولويات فيما يتعلق بتعبئة الموارد، مما أسفر عن عمليات النداءات الموحدة التي تحدد استراتيجيات وأهداف واضحة لبرامج المساعدات اﻹنسانية، بينما تعالج، حسب اﻻقتضاء، احتياجات التأهيل واﻻنتعاش. وعالجت أيضا اللجنة قضايا الرصد والتقييم، وروابط اﻹغاثة والتنمية، وتحسين مستوى الموظفين، واﻷمن. ٢٣ - وفي الشهور اﻷخيرة، اتخذت اللجنة الدائمة خطوات إضافية لتنفيذ قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٥/٥٦، واضعة في اعتبارها العناصر ذات الصلة من برنامج اﻹصﻻح الذي أعده اﻷمين العام، وما ترتب عليه من إنشاء لمكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية. ألف - ترتيبات التنسيق الميداني ٢٤ - وفقا لقرار الجمعية العامة ٤٦/١٨٢، وتقرير اﻷمين العام عن اﻹصﻻح، تتاح للجنة الدائمة، تحت رئاسة منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ، عدة خيارات فيما يتعلق بتقرير آلية التنسيق الميداني المﻻئمة لكل حالة من حاﻻت الطوارئ المعقدة. وهذا يعني أنه ينبغي للمنسق المقيم أن ينسق بصورة طبيعية أنشطة المساعدة اﻹنسانية لمنظومة اﻷمم المتحدة على الصعيد القطري بأن يضطلع بالمهمة المزدوجة المنوطة بالمنسق المقيم ومنسق المساعدات اﻹنسانية، ويكون ذلك عادة بدعم من موظفي مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية. وبدﻻ من ذلك، يجوز للجنة أن تعين وكالة رائدة، ﻻ سيما عندما يطغى سبب قاهر أو أحد متطلبات اﻻستجابة على حالة الطوارئ. وفي ظل هذا الخيار، يتحمل المدير القطري للوكالة مسؤوليات منسق المساعدات اﻹنسانية، وتوفر الوكالة نفسها دعما إضافيا داخل البلد ﻷجل إنجاز تلك المسؤوليات. وفي بعض الحاﻻت يمكن أيضا لمكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية أن يدعم الوكالة الرائدة بالموظفين. وفي النهاية يمكن للجنة أن توصي بتعيين منسق للمساعدات اﻹنسانية مستقل عن مكتب المنسق المقيم والوكالة الرائدة. وفي هذه الحالة ينبغي أن توفر عموما إحدى الوكاﻻت العاملة في الميدان الدعم اﻹداري، وباﻹضافة إلى ذلك يمكن للجنة أن توصي بتعيين منسق إقليمي للمساعدات اﻹنسانية في حاﻻت الطوارئ التي لها أبعاد إقليمية واضحة. وستُنفذ الترتيبات المذكورة أعﻻه مع إيﻻء اﻻعتبار الواجب للحاجة إلى مزيد من التماسك بين أنشطة اﻷمم المتحدة في الميدان، حيث من الضروري أن تتصرف اﻷمم المتحدة ككيان واحد. ٢٥ - والحاجة ماسة جدا إلى التنسيق الفعال على الصعيد الميداني. وعلى الرغم من تحقيق تحسينات جوهرية في السنوات اﻷخيرة، ﻻ تزال هناك حاﻻت يؤدي فيها التنافس بين الوكاﻻت إلى الحد من الفعالية. ومن المتوقع أن تتخذ اللجنة الدائمة خطوات إضافية، بما في ذلك تحسين تدريب الفرق القطرية وتفويض السلطة الكافية للميدان لكفالة تعزيز تماسك المبادرات وتكاملها. ٢٦ - ونظرا ﻷهمية نظام المنسق المقيم، تم اﻻتفاق داخل كل من اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت ومجموعة اﻷمم المتحدة اﻹنمائية على تحسين تدريب وانتقاء المنسقين المقيمين الذين قد تحتاج إليهم لﻻضطﻻع بمهام إنسانية، واتفق أيضا على توضيح بارامترات السلطة المتعلقة بمهمة المنسق المقيم/ منسق المساعدات اﻹنسانية؛ ووضع معايير ﻻنتقاء منسقي المساعدات اﻹنسانية؛ ووضع قائمة بأسماء المرشحين للعمل كمنسقين للمساعدات اﻹنسانية؛ واستحداث وإنشاء آلية ﻻستعراض اﻷداء؛ واعتماد مبادئ توجيهية ﻹجــراء تقييم ﻷداء المنسقين المقيمين ومنسقي المساعدات اﻹنسانية مشترك بين منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ/ مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي؛ والتوصية بنطاق ومضمون التدريب الموجه لمنسقي المساعدات اﻹنسانية. باء - المشردون داخليا ٢٧ - تُشكل حاجة أكثر من ٢٠ مليون شخص مشرد داخليا في جميع أرجاء العالم للحماية والمساعدة تحديا رئيسيا للمجتمع الدولي. ولم تتم تلبية هذه اﻻحتياجات بصورة فعالة في حاﻻت كثيرة بل اتضح وجود ثغرات خطيرة في توفير اﻻحتياجات. واعترفت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت بكون القضية تشكل أحد الشواغل الرئيسية وبأنها ملتزمة بتهيئة استجابة متماسكة ومتسقة في هذا الصدد. ٨٢ - وعيﱠنت اللجنة منسق عمليات اﻹغاثة الطارئة مسؤوﻻ لعمليات تنسيق المساعدة اﻹنسانية المشتركة بين الوكاﻻت المقدمة للمشردين داخليا، مع التركيز على الدعوة العالمية لتوفير متطلبات الحماية والمساعدة على السواء؛ وكذلك لحشد الموارد؛ ونشر المعلومات العالمية عن المشردين داخليا؛ وتقديم الدعم للعمليات الميدانية، بما في ذلك تقديم العون في مجال التفاوض على إتاحة الوصول إلى المشردين داخليا. وقد أنشأ منسق عمليات اﻹغاثة الطارئة لتنفيذ هذه المهمة عﻻقات وثيقة مع ممثل اﻷمين العام لشؤون المشردين داخليا ومع مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان على السواء. ويعتبر الممثل النصير الرئيسي لقضية المشردين داخليا وهو يعمل على وضع معايير ومبادئ وأطر عمل قانونية عالمية لحمايتهم. وقد طلبت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت إجراء مزيد من التقصي لدور مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان بغية تعزيز دورها في حماية المشردين داخليا والدعوة ﻻحترام ما لهم من حقوق اﻹنسان. ويرسل المنسقون المقيمون تقارير منتظمة إلى منسق عمليات اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ وإلى ممثل اﻷمين العام عن الحاﻻت الخاصة ببلد محدد والقضايا المتصلة بالمشردين داخليا. ٢٩ - وفي الوقت الراهن، يقوم الفريق العامل التابع للجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت بدور المنتدى الرئيسي للمشاورات المتعلقة بالمسائل التي تعني المشردين داخليا. وسيدرج بند دائم يتعلق بالمشردين داخليا على جدول أعمال جميع اجتماعات الفريق العامل. ويخطط منسق عمليات اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ أيضا ﻹنشاء شبكة من المنسقين معنية بحاﻻت التشرد الداخلي. وستعمل هذه الشبكة كآلية استشارية غير رسمية مشتركة بين الوكاﻻت وتقوم بتشجيع اﻻستجابة اﻻستباقية والمتماسكة والمنسقة لﻻحتياجات من الحماية والمساعدة. ومنذ مطلع عام ١٩٩٨، عُقدت مشاورات لتحديد جهات اتصال في المنظمات المعنية ﻹنشاء الشبكة. وفي هذا السياق، سيُعيﱢن مكتب منسق المساعدات اﻹنسانية خبيرا لمساعدة منسق عمليات اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ على تنفيذ مهامه المتعلقة بالمشردين داخليا. ٣٠ - ورحبت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت بالمبادئ التوجيهية المتعلقة بالمشردين داخليا التي تم إعدادها بتوجيه ممثل اﻷمين العام وتم تقديمها إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين. وتوفر هذه المبادئ إطار عمل معياريا يغطي حاﻻت التشرد الداخلي. ووافق رؤساء الوكاﻻت على أن يشاركوا في المبادئ التوجيهية كل مع مجالسه التنفيذي ومع جميع موظفيهم، وبخاصة الموظفون الميدانيون، وعلى تطبيقها في أنشطتهم لمصلحة المشردين داخليا. ٣١ - إضافة إلى ذلك، تقوم اليونيسيف ومكتب منسق المساعدات اﻹنسانية وممثل اﻷمين العام لشؤون المشردين داخليا بالعمل معا، بطلب من اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، لوضع مبادئ توجيهية بأفضل الممارسات المتعلقة بالمشردين داخليا. وستُنشر المبادئ التوجيهية، بعد موافقة اللجنة عليها، بوصفها دليﻻ ميدانيا عمليا سوف يتاح للممارسين داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها. ٢٣ - ولتحسين جمع المعلومات المتصلة باﻷشخاص المشردين داخليا، وتحليلها ونشرها، وافقت اللجنة الدائمة التوجيه على أن يقوم منسق عمليات اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ بالدعوة ﻹنشاء قاعدة بيانات تتضمن معلومات عالمية عن الموضوع. وقد استعين ﻷداء هذه المهمة بمصدر خارجي يتمثل في الدراسة اﻻستقصائية العالمية عن المشردين داخليا، التي تُمثل مشروعا يقوم به مجلس الﻻجئين النرويجي. ولكفالة الجهود التي تبذلها منظومة اﻷمم المتحدة والدوائر غير التابعة لﻷمم المتحدة لجمع معلومات موثوقة، تم تشجيع المنظمات غير الحكومية على التعاون في هذا الشأن من خﻻل إتاحة بياناتها وتحليﻻتها. جيم - حشد الموارد وعملية النداءات الموحدة ٣٣ - خﻻل اﻻستعراض الذي قام به المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لقدرة منظومة اﻷمم المتحدة على تقديم المساعدة اﻹنسانية، حددت الحاجة إلى إلقاء نظرة أكثر شموﻻ على البرامج اﻹنسانية في حاﻻت الطوارئ. واﻷداة الرئيسية التي أعطيت لمنسق عمليات اﻹغاثة الطارئة )استنادا إلى قرار الجمعية العامة ٤٦/١٨٢، المرفق( ولمنسقي المساعدات اﻹنسانية في الميدان لدعم هذا النهج هي عملية النداءات الموحدة. ولجنة التوجيه مصممة على تغيير الفكرة التي تتصور أن عملية النداءات الموحدة وكأنها مجرد عبارة مرادفة لوثيقة النداء الفعلية، وأن تؤكد بأنها عملية، تعكس وضع اﻻستراتيجية في الميدان، وتستمر إلى أن تصل إلى مراحل الرصد والمراجعة. ٣٤ - ومنذ خريف عام ١٩٩٧، قام أعضاء لجنة التوجيه المشتركة بين الوكاﻻت بحشد موارد كبيرة لتحسين نوعية عملية النداءات الموحدة. كما عاود الفريق العامل الفرعي التابع للجنة المعني بحشد الموارد اجتماعاته وهو مكرس حاليا للعكوف على تحسين عملية النداءات الموحدة. ويشمل هذا اﻷمر تحديد جهات التنسيق في كل منظمة مكلفة بتوعية الزمﻻء كل في منظمته )وﻻ سيما العاملون في الميدان وهم المشاركون مباشرة في العملية( بالجديد من حيث اﻹجراءات واﻻتجاهات الفكرية، وتقديم الدعم لعملية إعداد النداء. ٣٥ - ومن المسلم به حاليا ضرورة مشاركة جميع أصحاب المصالح في عملية وضع النداء، بما في ذلك سلطات البلد المضيف، وممثلو المانحين والمنظمات غير الحكومية. وقد أتاحت الجهود التي بُذلت في اﻵونة اﻷخيرة لوضع إطار عمل استراتيجي ومبادئ برمجة موحدة فيما يتعلق بالبرنامج القائم في أفغانستان خبرة تعلم مفيدة انبثقت عنها "استراتيجية مساعدة" قائمة على المشاركة. ولكن من الواضح أنه لو شارك المانحون مباشرة بهذه الطريقة في إعداد النداءات الموحدة، يصبح متوقعا بأنهم سوف يستجيبون أيضا بطريقة بنﱠاءة وفي الوقت المناسب عندما يُعلن النداء. ٣٦ - ورغم أن عملية النداءات الموحدة ﻻ تزال اﻷداة الرئيسية لحشد الموارد ﻷغراض تقديم المساعدة اﻹنسانية، فإنها ﻻ تحدد عادة الخطوط العريضة للرؤية اﻻستراتيجية بشكل عام للمجتمع الدولي في معالجة مشاكل البلدان التي تمر بأزمات. والتحسينات التي طرأت على العملية تستكمل ما بذل من جهود في إطار لجنة التنسيق اﻹدارية لوضع أطر عمل استراتيجية من شأنها أن تكفل المزيد من التكامل في نهج بناء السﻻم في بلدان مختارة. وأطر العمل اﻻستراتيجية هي أدوات وعمليات تحدد الخطوط العريضة للمبادئ وأهداف السياسات والترتيبات المؤسسية كيما تكون اﻻستجابة أكثر تكامﻻ فتشتمل على اﻻستراتيجية السياسية واستراتيجية المساعدة على السواء. كما ستسمح، من الناحية النموذجية، لجميع الشركاء الخارجيين أن يحددوا القضايا والمشاكل الرئيسية ويحللوها وأن يتعاونوا كي يضعوا لها سلما باﻷولويات بناء على مبادئ وأهداف مشتركة. وقد تكون أطر عمل البرمجة الموحدة بدورها آلية تستخدمها وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة لكفالة التزام جهاتها المانحة وشركائها، وإمكانية التنبؤ بتوافر الموارد، فضﻻ عن كفالة وضع سياسات متساوقة وثابتة. ٣٧ - وفي معرض وضع نداءات موحدة لعام ١٩٩٨، اتسمت صياغة اﻻستراتيجيات واﻷهداف بوضوح أكبر مما كانت عليه في الماضي. ويمثل هذا خطوة أولى أساسية نحو زيادة تركيز البرامج اﻹنسانية وتكاملها كما أنه يُشكل طريقة لكفالة تحديد اﻷولويات ضمن البرامج. وتشمل اﻻستراتيجيات إقامة عﻻقات واضحة بين جهود اﻹغاثة وأولويات الحكومات ومبادراتها. كما تم التأكيد بشكل أكبر على جوانب اﻻرتباط مع المبادرات اﻹنمائية لدعم بناء السﻻم، وعلى الجهود المبذولة ﻻجتياز مرحلة الطوارئ بصورة أسرع. ٣٨ - ويتولى الفريق القطري، بقيادة منسق الشؤون اﻹنسانية، إدارة العملية اﻷصلية المتمثلة في تحديد اﻷولويات وإعادة تقييم اﻷولويات إذا حصل نقص في التمويل. وكانت الحكومات المانحة على حق عندما أكدت من جديد على أهمية تحديد اﻷولويات. ومع ذلك ﻻ يزال بعض الحكومات تخصص أموالها ﻷنشطة محددة، وبهذا فإنها تضطلع بالمسؤولية عن تحديد اﻷولويات. ونظرا لما طرأ من تحسن ملموس على عملية تحديد اﻷولويات فمن المهم أن تسمح الجهات المانحة بتنفيذ هذه اﻷولويات من خﻻل تقديم موارد كافية وغير محددة اﻷغراض كلما أمكن. ولكن حتى هذا التاريخ، كانت استجابة الجهات المانحة ﻹدخال البرمجة ﻷغراض اﻹصﻻح واﻹنعاش في عملية النداءات الموحدة مخيبة بدورها لﻷمل بوجه عام. وستبذل اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت جهودا للترويج للنداءات بنشاط أكبر مما في الماضي. ٣٩ - ويﻻحظ أن مستويات التمويل لغرض تقديم مساعدات إنسانية من المساعدة اﻹنمائية الرسمية انخفضت في السنوات اﻷخيرة بعدما طرأت عليها زيادة حادة في مطلع التسعينات. ومن المﻻئم اﻵن إجراء استعراض شامل لتمويل البرامج اﻹنسانية، بما يتيح استكشاف آفاق العﻻقة بين التمويل المقدم لحاﻻت الطوارئ والموارد التي أتيحت ﻷغراض برمجة التنمية. ومن المهم لمنظومة اﻷمم المتحدة بشكل خاص أن تتفهم العمليات التي تقوم الحكومات المانحة بموجبها بتحديد استجاباتها للنداءات الموحدة. واﻷمين العام على أهبة اﻻستعداد للتعاون الوثيق مع الدول اﻷعضاء في القيام بهذا اﻻستعراض. دال - الرصد والتقييم والمساءلة ٤٠ - نظرا للتأكيد على اتباع نهج متكامل وعلى عملية النداءات الموحدة فمن الجدير باﻷهمية رصد التغيرات التي تطرأ على البرامج والناجمة عن التغيرات في الحالة اﻹنسانية وحالة التمويل، وتقديم تقارير عنها. وإن وجود جداول زمنية مﻻئمة لتقديم التقارير ومؤشرات مشتركة للتقدم من شأنه أن يكفل رصد اﻷنشطة البرنامجية من أجل توفير اﻷساس لتحليل وتنقيح البرامج. وقد وافقت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت على ضرورة إيجاد نظام ميداني بسيط للرصد اﻻستراتيجي لﻻتجاه العام للمساعدة اﻹنسانية في وضع بعينه. وكجزء من عملية تعزيز النداءات الموحدة بدأ مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية وضع دليل للرصد يوفر تقييما موضوعيا للكيفية التي يتم بها تحقيق اﻷهداف البرنامجية واﻷهداف اﻻستراتيجية، وذلك بمضاهاة التقارير الميدانية مع المعلومات المالية المقدمة من المانحين والوكاﻻت. وبذلك، يمكن مساعدة منسق المساعدة اﻹنسانية على رصد توفير الموارد استجابة للنداءات وتوجيه عناية المانحين الى النقص في التمويل. وكخطوة أولى، يجري إصدار تقارير موحدة منتظمة عن اﻵثار المترتبة على النقص في التمويل، تركﱢز على التغييرات اﻻضطرارية في اﻷولويات وإلغاء اﻷنشطة نتيجة للنقص في التمويل. وهذا النظام، الذي سيركز على الصورة اﻹنسانية العامة يتميز، بطبيعة الحال، عن الرصد للعمليات الذي تقوم به الوكاﻻت والبرامج كل على حدة والمقصود به أن يكون مكمﻻ له. ٤١ - وستكون البرمجة والرصد اﻻستراتيجيان المحسنان عنصرين هامين لكفالة أن تستند المسؤولية الشاملة عن العمل اﻹنساني، سواء إزاء المانحين للمساعدة أو إزاء المستفيدين منها إلى تحليل سليم وبيانات موثوق بها بشكل متزايد. ويشارك مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية بنشاط في شبكات المانحين والمنظمات غير الحكومية ومنظمات اﻷمم المتحدة التي تأخذ على عاتقها بصورة محددة تحسين المساءلة ومعايير العمل اﻹنساني. وفضﻻ عن ذلك، فقد واصل المكتب تنمية قدرته على إجراء دراسات عن "الدروس المستفادة" وإدارتها. وقد أصدرت دراسات عن التنسيق في أنغوﻻ وعن تجربة اﻷمم المتحدة في مجال تقديم الدعم لبرامج إزالة اﻷلغام. وثمة ناتج هام آخر خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير وهو اتمام دراسة رئيسية طلبت إجراءها اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت عن التنسيق في منطقة البحيرات الكبرى. ويضطلع حاليا في اللجنة باستعراض لتوصياتها الواسعة النطاق التي تمخضت عنها وأعمال المتابعة لها. كما جرى النظر في تلك التوصيات في حلقة دراسية دولية بشأن الدروس المستفادة في مجال تنسيق المساعدة اﻹنسانية عقدت في ستكهولم في نيسان/أبريل ١٩٩٨. هاء - الجزاءات ٤٢ - قد يترتب على الجزاءات اﻻقتصادية والحظر التجاري، ﻻ سيما نظم الحظر الطويلة اﻷمد، أثر سلبي خطير بالنسبة للقطاعات الضعيفة من السكان المدنيين في البلدان المستهدفة. ٣٤ - وقد طلبت الجمعية العامة في المرفق الثاني لقرارها ٥١/٢٤٢ المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، تقديم معلومات على الفور إلى مجلس اﻷمن عن اﻷثر المحتمل أو الفعلي للجزاءات. وقررت الجمعية العامة أن يقوم مكتب تنسيق المساعدة اﻹنسانية بدور تنسيقي في تنظيم وإجراء تقييمات لﻻحتياجات وأوجه الضعف اﻹنسانية وقت فرض الجزاءات وبصورة منتظمة بعد ذلك أثناء تطبيق الجزاءات. وقررت كذلك وضع مبادئ توجيهية ﻹعفاء السلع اﻹنسانية من أجل كفالة معالجة الطلبات على وجه السرعة. وعلى وجه الخصوص، طلبت الجمعية منح إعفاءات بشأن السلع اﻹنسانية مثل اﻷغذية واﻷدوية وغيرها من اﻷصناف الضرورية. وقد دعي منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ مرتين لﻻشتراك في مناقشات مع المجلس بشأن هذه المسألة. وباﻹضافة إلى ذلك، تجري مناقشات منتظمة خارج المجلس مع الدول اﻷعضاء بغية العمل على وضع جزاءات "ذكية" المقصود بها أن تستهدف النظام المعني بدون إلحاق آثار سلبية بالسكان المدنيين. ٤٤ - وقد أحيل إلى مجلس اﻷمن في ٢٣ شباط/فبراير ١٩٩٨ بيان أصدرته اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت عن اﻵثار اﻹنسانية المترتبة على الجزاءات. وفي ذلك البيان، أعربت اللجنة عن القلق فيما يتعلق باﻷثر اﻹنساني للجزاءات وأكدت على ضرورة تفادي اﻵثار اﻹنسانية الضارة التي تلحق بالسكان المدنيين. وفي اﻵونة اﻷخيرة، أوجد الحظر المفروض على سيراليون، وعلى وجه الخصوص الحظر اﻹقليمي الفريد المفروض على بوروندي، صعوبات أمام عمليات اﻷمم المتحدة في حاﻻت اﻷزمات اﻹنسانية. ويستتبع ما ضرورة أن تؤخذ في الحسبان، عند فرض الجزاءات اﻻعتبارات اﻹنسانية واﻻعتبارات المتعلقة بحقوق اﻹنسان. ٤٥ - وقد أجريت بناء على طلب مجلس اﻷمن تقييمات ميدانية لﻷثر المحتمل والفعلي للجزاءات، كما في حالة السودان ومؤخرا في حالة سيراليون، حيث قام فريق مشترك بين الوكاﻻت بتقييم اﻷثر اﻹنساني للجزاءات المفروضة من قِبل اﻷمم المتحدة والحظر المفروض من جانب الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا. ٤٦ - وفي المؤتمر السادس والعشرين للجمعيات الدولية للصليب اﻷحمر والهﻻل اﻷحمر المعقود في عام ١٩٩٥، اتخذ قرار يحدد مسؤوليات الدول عند تصميم وفرض واستعراض الجزاءات اﻻقتصادية، بما في ذلك تقييم اﻵثار التي تقع على الدول الثالثة التي قد تضار. وشُجعت الدول على تقديم اﻹغاثة ﻷشد الفئات ضعفا وضحايا حاﻻت الطوارئ المعقدة التي تحدث في أقاليمها، والسماح بعمليات اﻹغاثة ذات الطابع اﻹنساني الصرف التي يضطلع بها لصالح أضعف الفئات بين السكان المدنيين. ٤٧ - ويضطلع مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية بوضع اﻻستراتيجيات لمعالجة اﻷثر اﻹنساني للجزاءات وتيسير تجهيز اﻹعفاءات اﻹنسانية. وبناء على طلب اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، وبدعم من منظمة اﻷغذية والزراعة، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة وبرنامج اﻷغذية العالمي، اضطلع بدراسة بتكليف من المكتب، عنوانها "نحو إدارة للجزاءات أكثر إنسانية وفعالية" اشتملت على وضع منهجية أساسية. وأنشأت اللجنة فريق خبراء تقنيا لمواصلة تطوير المنهجية وللتمكن من اﻻضطﻻع ببعثات تقييم تقني خﻻل مهلة قصيرة. ٤٨ - ومن المهم أيضا مﻻحظة أن اﻵثار الطويلة اﻷجل المترتبة على نظم الجزاءات بالنسبة للتنمية، مثل توقف النمو لدى اﻷطفال، أو هبوط معدل الحضور بالمدارس، تمثﱢل تهديدا لقدرة السكان على استعادة حالتهم الصحية واﻻجتماعية السابقة. وهذه اﻵثار الطويلة اﻷجل وأثرها على اﻻنتعاش والتنمية ﻻ تخفف حدتها بالضرورة عن طريق اﻷنشطة اﻹنسانية القصيرة اﻷجل. وسيسعى فريق الخبراء التقني التابع للجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت إلى وضع مؤشرات موضوعية لتقييم ورصد هذه اﻵثار. واو - أمن الموظفين ٤٩ - أفضت الحوادث اﻷليمة التي وقعت في عدة بلدان إلى زيادة القلق بشأن أمن العاملين في مجال اﻹغاثة اﻹنسانية. فمنذ عام ١٩٩٢، لقي ١٣٩ من موظفي اﻷمم المتحدة المدنيين حتفهم وأخذ ١٤٣ كرهائن بينما كانوا يقومون بواجبهم في العمليات في أنحاء العالم. وفي الفترة بين عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧، فقدت حركة الصليب اﻷحمر ٢٣ من الموظفين في منطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا وحدها. وهذا العام قُتل موظف من برنامج اﻷغذية العالمي في أنغوﻻ واختطف موظف تابع لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في شمال أوسيتيا ومازال مفقودا. وما هذه إﻻ أمثلة قليلة لﻷخطار التي يواجهها موظفو اﻹغاثة اﻹنسانية أثناء أدائهم لعملهم اليومي. وفي بعض المناطق كانت السلطات القائمة بحكم الواقع تستهدف العاملين في مجال اﻹغاثة اﻹنسانية التابعين لﻷمم المتحدة والوكاﻻت الدولية اﻷخرى بحوادث عنف شملت اﻻختطاف والسطو المسلح والنهب. واﻷمم المتحدة مضطرة في ظل هذه الظروف للتأهب لمواجهة احتمال وقوع حوادث في كل مكان تقريبا. وذلك أمر يصعب بشكل خاص القيام به بشكل فعال عندما يؤدي نقص اﻷموال إلــى جعــل توظيف رجال أمن محترفين ﻻ يزيد عن ١٠٠ شخص، من أجل تقديم الدعم لنشر أكثر من ٠٠٠ ٣٠ من الموظفين الميدانيين التابعين لﻷمم المتحدة. وبناء على طلب الجمعية العامة في قرارها ٥٢/١٦٧ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، يقدم اﻷمين العام تقريرا خاصا مستقﻻ إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين عن أمن موظفي اﻷمم المتحدة وغيرهم من موظفي المساعدة اﻹنسانية في الميدان، ساهم فيه أعضاء اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت مساهمة مستفيضة، ويقوم بإعداده حاليا منسق اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة. وباﻹضافة إلى ذلك، فقد طلب مجلس اﻷمن تقديم تقرير، يجري إعداده حاليا، بشأن توفير الحماية للمساعدة اﻹنسانية المقدمة لﻻجئين وغيرهم في حاﻻت النزاع. خامسا - اﻻستجابــة للكــوارث الطبيعيـة وحاﻻت الطوارئ البيئية ٠٥ - في الفترة الممتدة من بداية عــام ١٩٩٧ إلـى آذار/ مارس ١٩٩٨، قدمت اﻷمم المتحدة المساعدة إلى ٥١ من الدول اﻷعضاء فيما بذلته من جهود للتصدي لﻷثر الناجم عن ٧٧ حالة من الكوارث الطبيعية والطوارئ البيئية. وقد صدر ما يربو على ٢٠٠ تقرير حالة بغية تنبيه وحشد أوساط المانحين الدوليين، وتسهيل تنسيق اﻻستجابة. وفي ٣٩ من الحاﻻت، طلبت البلدان المتضررة من الكوارث إلى إدارة الشؤون اﻹنسانية أو مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية توجيه نداءات باسمها للحصول على مساعدة دولية. واستجابة لهذه النداءات، أعلن المجتمع الدولي توفير تبرعات نقدية وعينية وخدمات للمساعدة الغوثية في حاﻻت الطوارئ تزيد قيمتها على ٢٨٦ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وفي هذا السياق، يجري بصورة متزايدة نشر أفرقة اﻷمم المتحدة للتقييم والتنسيق في حاﻻت الكوارث التي يقودها مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية، وتضم ممثلين من البلدان المانحة ومن الوكاﻻت اﻹنسانية ذات الصلة في اﻷمم المتحدة وخارجها من أجل اﻻضطﻻع بتقييم سريع لﻻحتياجات ومساعدة السلطات المعنية والمنسقين المقيمين التابعين لﻷمم المتحـدة فيما يتعلــق بتنسيق اﻻستجابة الدولية للكوارث الطبيعية. وقد تم منذ عام ١٩٩٤ نشر ما يزيد على ٤٠ من هذه اﻷفرقة. وسيجري، بالتعاون مع الدول اﻷعضاء والوكاﻻت التنفيذية لﻷمم المتحدة، مواصلة تطوير مفهوم التقييم والتنسيق الذي تضطلع به اﻷمم المتحدة في حاﻻت الكوارث، بغية تحسين قيمته، من خﻻل توسيع نطاق مشاركة وكاﻻت اﻷمم المتحدة ذات الصلة، وﻻ سيما برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وبرنامج اﻷغذية العالمي. وخﻻل عام ١٩٩٧، تولى مستودع إدارة الشؤون اﻹنسانية، الموجود في بيزا بإيطاليا، تنظيم ٤١ عملية شحن جوي وبري لسلع اﻹغاثة إلى ٢١ بلدا متضررا سواء من الكوارث الطبيعية أو من حاﻻت الطوارئ المعقدة. وفي عام ١٩٩٧، قام برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بدعم عملية التنسيق داخل البلدان ﻻستجابة اﻷمم المتحدة ﻟ ٤٠ حالة من حاﻻت الكوارث في ٣٦ بلدا بتخصيص مبلغ قدره ٥,٤ مﻻيين دوﻻر لهذا الغرض. ٥١ - وتصيب كوارث واسعة النطاق مناطق بأسرها. فقد تضررت بشدة بلدان القرن اﻷفريقي من الفيضانات التي بدأت في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وفي الصومال وحده، أثرت حالة الطوارئ هذه على حياة ما يصل إلى مليون فرد وتجاوزت أعداد الوفيات ٠٠٠ ٢ حالة. وانهمرت السيول في وسط أوروبا وشرقها في تموز/يوليه ١٩٩٧، مما أسفر عن فيضانات لم يسبق لها مثيل في مناطق كبيرة من ألمانيا وبولندا، والجمهورية التشيكية، ورومانيا، وسلوفاكيا، اﻷمر الذي كان له أثر مباشر على ٥ مﻻيين نسمة. وفي بولندا بلغت الخسائر ماﻻ يقل عن ١ في المائة من الناتج المحلي الوطني. وفي جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أحدثت ظروف الجفاف مجاعة مدمرة. ٥٢ - وقد عانت منطقة أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي من عواقب اﻷثر القوي غير المألوف لظاهرة إلنينيو. ففي إكوادور، تتعرض المنطقة الساحلية، منذ شهر أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، ﻷثر الفيضانات، واﻷمواج البحرية العارمة، واﻻنهياﻻت الوحلية. وتقدر الخسائر التي لحقت بالهياكل اﻷساسية بمبلغ ٣٠٠ مليون دوﻻر، كمـا تـم إجــﻻء آﻻف من اﻷشخاص. وفي بيرو ما برحت ظروف جوية غير مألوفة بصورة مماثلة تحدث أمطارا غزيرة منذ نهاية عام ١٩٩٧ أسفرت عن فيضانات وانهياﻻت أرضية في اﻷجزاء الشمالية والوسطى والجنوبية من البلد. وأعلنت حالة من الطوارئ فيما يزيد على نصف مساحة البلد. وفي آذار/ مارس ١٩٩٨، دمرت الحرائق الواسعة النطاق التي نشبت في الغابات مناطق كبيرة من وﻻية رورايما في البرازيل، اﻷمر الذي يُعزى أيضا إلى اﻵثار الجوية السيئة لظاهرة إلنينيو. ٥٣ - ويتصاعد عدد حاﻻت الطوارئ البيئية وحجمها في أنحاء مختلفة من العالم بمعدل يثير الفزع. ففي الفترة من أيلول/سبتمبر إلى تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، تضررت بشدة أجزاء من إندونيسيا وبروني دار السﻻم، وتايلند، وسنغافورة، والفلبين، وماليزيا من جراء اﻻغبرار الكثيف الذي نجم أساسا عن حرائق واسعة النطاق في الغابات في إندونيسيا، وذلك بدوره نتيجة ﻹشعال الحرائق بغرض إزالة اﻷشجار، وتفاقم اﻷمر بسبب ظروف الجفاف التي أحدثها إلنينيو. ويقدر إجمالي المساحة التي أحرقت في عام ١٩٩٧ بما مجموعه نحو مليوني هكتار. ٥٤ - وتتعرض بعض البلدان لكوارث متكررة جسيمة. فقد عانت جمهورية إيران اﻹسﻻمية من سلسلة من الزﻻزل في بداية عام ١٩٩٧، أسفر ثالثها، الذي وقع في جنوب خراسان في ١٠ أيار/ مايو، عن أكبر قدر من الخسائر؛ إذ أودى بحياة ما يزيد على ٥٠٠ ١ شخص وشرد نحو ٠٠٠ ٥٠ شخص. وقد عانت أيضا بلدان عديدة من ضرر بيئي بالغ نتيجة ﻹقامة الﻻجئين من جراء النزاعات التي تحدث في البلدان المجاورة على أراضيها لفترات طويلة. ويؤدي التصحر، وتلوث الموارد المائية وفقدان اﻷراضي الزراعية وما يترتب على ذلك من ضغط سكاني في مناطق تعجز عن تحمل هذا الضغط، إلى خلق مشاكل حادة وطويلة اﻷجل لم تلق اهتماما كافيا من المجتمع الدولي. ٥٥ - ويزداد تعقد اﻻستجابة للكوارث عندما تحدث هذه الكوارث ضمن حالة من الطوارئ المعقدة. ففي شباط/فبراير وأيار/ مايو ١٩٩٨، أصابت زﻻزل قوية مناطق نائية من مقاطعتي تاخار وباداكشان في أفغانستان، مما أسفر عن مصرع ٠٠٠ ٥ شخص. وفي المرة اﻷولى، أدت الظروف الجوية القاسية، وبعد المناطق المتضررة، إلى إعاقة جهود اﻹغاثة الدولية بشدة. وفي غضون أيام وجﱢه نداء لتنظيم عملية جوية، وتم نشر فريق تابع لﻷمم المتحدة للتقييم والتنسيق في حاﻻت الكوارث، من أجل دعم مكتب منسق الشؤون اﻹنسانية ﻷفغانستان التابع لﻷمم المتحدة. وأوضحت هذه الكارثة الحاجة إلى وضع قواعد وإجراءات لحاﻻت الطوارئ حتى تتمكن اﻷمم المتحدة من صرف أموال الطوارئ بسرعة أكبر، وشراء لوازم ومعدات الطوارئ، وتعيين موظفين لحاﻻت الطوارئ. ويعتبر أيضا وجود آليات احتياطية للتعاون بين الجهات الفاعلة في مجال حفظ السﻻم والشؤون اﻹنسانية أمرا له قيمته حتى يمكن للمنظمات اﻹنسانية أن تستفيد بسرعة من اﻷدوات المتوافرة تحت تصرف بعثات حفظ السﻻم. ٦٥ - وقد بذلت جهود لزيادة إتاحة اﻷموال فورا من أجل اﻻستجابة للكوارث الطبيعية، عن طريق تشجيع الجهات المانحة على التبرع لرصيد احتياطي منشأ ضمن صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني للمساعدة الغوثية في حاﻻت الكوارث. وحتى اﻵن، قامت حكومتان بتقديم تبرعات سنوية لهذا الرصيد اﻻحتياطي. وفي حالة وقوع كارثة، يخصص مبلغ يتفق عليه مع الجهة المانحة كتبرع ﻹحدى عمليات اﻹغاثة المحددة ويتم صرف اﻷموال دون إبطاء. وبالنظر إلى التجربة اﻹيجابية لهذا الترتيب، يؤمل في أن يرغب مزيد من المانحين في التبرع. ٥٧ - وللتكيف مع الطابع المتغير للكوارث وتعقدها المتزايد، يجري استحداث طرق جديدة لتنفيذ اﻻستجابة الدوليـة. فقد أعــدت آليـة استشارية لﻻستجابة الدولية لحاﻻت الطوارئ من أجل تعزيز استخدام اﻷصول الدولية وتنسيقها على نحو فعال. وتستند أسس هذه اﻵلية إلى شبكتين قائمتين لﻹدارة الدولية لحــاﻻت الطوارئ، وهمــا: الفريق اﻻستشاري الدولي للبحث واﻹنقاذ، وشبكة اﻷصول العسكرية وأصول الدفاع المدني. وتوجد قاعدة للبيانات تشمل معلومات بشأن عدد كبير من اﻷصول العسكرية وأصول الدفاع المدني التي يمكن توفيرها في حاﻻت الطوارئ المقبلة. بيد أنه يلزم تحديد اﻷصول التي يرجح أن تنشأ حاجة إليها، والحصول على التزام أقوى من البلدان المانحة بكفالة توفير تلك اﻷصول بالفعل عند اللزوم. ٥٨ - وقد تعاونت وكاﻻت اﻷمم المتحدة مع مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية والمنسقين المقيمين في اتقاء الكوارث والحد منها واﻻستجابة لها. فعلى سبيل المثال، تولى برنامج اﻷغذية العالمي قيادة اﻻستجابة للفيضانات وحاﻻت الجفاف في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وقد خصص موارد للوقاية من الكوارث وتخفيف أثرها واﻻستجابة لها فيما يزيد على ٢٥ بلدا، بما في ذلك التخطيط للطوارئ على نطاق واسع في جنوب أفريقيا من أجل التصدي ﻵثار إلنينيو. وقد استجاب برنامج اﻷغذية العالمي واليونيسيف للفيضانات التي وقعت في الصومال عن طريق استعمال ترتيبات احتياطية وآليات لﻻستجابة السريعة في نشر الزوارق وتنظيم عمليات إسقاط اﻷغذية واﻷدوية من الجو مما ساهم مساهمة كبيرة في إنقاذ اﻷرواح. وقد ركزت منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة على رصد اﻷثر الواقع على الزراعة، والحراجة، ومصائد اﻷسماك من جراء التقلبات الجوية الخطيرة حول العالم والتي يعتقد أنها تتصل بظاهرة إلنينيو. واتخذت المنظمة أيضا عددا من التدابير لكفالة إحاطة المجتمع الدولي أوﻻ بأول باستمرار باﻷثر المحتمل لظاهرة إلنينيو على اﻷمن الغذائي العالمي والوطني وعلى صعيد اﻷسرة المعيشية. ووضع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي برامج لبناء القدرات الوطنية فيما يتعلق بمواجهة الكوارث في ١١ بلدا. وبالمثل، بدأ العمل في ثﻻثة برامج للحد من أسوأ آثار إلنينيو في أمريكا الﻻتينية. ٥٩ - وتستدعي اﻵثار المتخلفة من كارثة تشيرنوبل تكثيفا للجهود المبذولة لحشد الموارد. وفضﻻ عن ذلك يرهق عدد وحجم حاﻻت الطوارئ والكوارث الطبيعية التي تصيب العالم بصفة دورية اليوم، إلى أقصى حد الموارد التنظيمية لمقدمي المساعدة اﻹنسانية. ومن اﻷمور ذات اﻷهمية الحاسمة استخدام تكنولوجيا اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية على النحو اﻷمثل في اتقاء الكوارث والتأهب واﻻستجابة لها. بيد أن العوائق التنظيمية كثيرا ما تعرقل استخدام معدات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية عبر الحدود؛ ومن هنا تأتي أهمية اتفاقية توفير موارد اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية لعمليات الحد من الكوارث والعمليات الغوثية، المزمع اعتمادها في المؤتمر الحكومي المعني باﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية في حاﻻت الطوارئ، في عام ١٩٩٨. ويجري التفاوض بشأن عقد اتفاقات بين اﻷمم المتحدة وفرادى البلدان اﻷعضاء بشأن تطبيق إجراءات جمركيــة مبسطة علـى حركــة أفرقة اﻹغاثة ولوازمها. واستجابة لقرار الجمعية العامة ٥٢/١٦٩ ميم المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، والذي يحث المجتمع الدولي على أن يقدم المساعدة للسكان المتضررين من السقاطة النووية في منطقة سيميباﻻتينسك بكازاخستان، قام برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، باﻻشتراك مع فريق للدعم يضم برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة الصحة العالمية، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، ومنظمة العمل الدولية، ومكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية، وإدارة الشؤون السياسية، بتنظيم بعثة مشتركة بين الوكاﻻت يجري اﻻضطﻻع بها في حزيران/يونيه ١٩٩٨. وسوف تبلغ نتائج هذه البعثة لﻷمين العام. ٦٠ - ويتنامى بسرعة تواتر الطلبات المقدمة للحصول على مساعدة بيئية دولية عاجلة. ويمثل انعدام اﻵليات القانونية المناسبة مشكلة كبيرة في هذا المجال. فكثيرا ما تكون البلدان النامية عازفة عن إحاطة المجتمع الدولي علما باﻷمر، وطلب المساعدة في حاﻻت الطوارئ البيئية. ونتيجة لهذا، تقدم في الوقت الحاضر المساعدة الدولية في هذا المجال على أساس كل حالة على حدة، ويشوب هذه المساعدة في حاﻻت كثيرة البطء الشديد. ويمكن لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة باﻻشتراك مع مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية أن يسعيا ﻻقتراح عقد اتفاقية بشأن اﻹخطار المبكر والمساعدة في حاﻻت الطوارئ البيئية مع البلدان التي يحتمل أن يعنيها اﻷمر. ٦١ - ودائما ما يتمثل أكثر الدروس المستفادة حدوثا عقب وقوع حاﻻت الكوارث الطبيعية والطوارئ البيئية في وجوب تعزيز اﻷمم المتحدة للجهود التي تبذلها لدعم التأهب للكوارث على الصعيدين القطري واﻹقليمـي. ويستلزم هـذا تفاعـﻻ وثيقا بين مكتــب تنسيق الشــؤون اﻹنسانية، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وغيرها من كيانات منظومة اﻷمم المتحدة. وسينطوي هذا اﻷمر على تبــادل المعلومات، وإجــراء المشاورات بشأن التأهب لﻻستجابة قبل وقوع الكوارث، وتوفير الوجود الميداني والمتابعة لفترة ما بعد الطوارئ، والتسليم المؤسسي، فضﻻ عن عمليات التخطيط والتقييم المشتركة والتعاونيــة. ويتمثل الهــدف اﻻستراتيجي فـي تجميـع اﻷفكـار والمـوارد وزيادة أثر منظومة اﻷمم المتحدة برمتها إلى أقصى حد في جميع نواحي اﻻستجابة للكوارث، وذلك في السياق العام للجهود الدولية المبذولة للحد من الكوارث. ويلزم تنسيق هذه المبادرات على نحو وثيق مع الحكومات والمنظمات اﻹقليميـة المعنيـة. وسيولـى اهتمـام خـاص لوضـع ترتيبات لﻻستفادة من القدرات القائمة في البلدان النامية والتي قد تتوفر في جهة أقرب لموقع الكارثة، وتكون أقل تكلفة من اللوازم التي يجري توفيرها من البلدان المتقدمة النمو. وسوف يتم أيضا تحديد أولويات اﻷعمال الرامية إلى تطوير قدرة المنظمات غير الحكومية في البلدان المعرضة للكوارث، والتشجيع على إجراء تحسينات في نوعية المعدات المصنعة في البلدان النامية. سادسا - اﻹغاثة والتنمية ٢٦ - تمثل البلدان التي تمر بحاﻻت طوارئ طويلة اﻷمد أو التي تشهد انتعاشا بعد فترات طويلة من النزاع تحديا للمجتمع الدولي من نوع خاص. حيث تصبح الحكومة في أغلب اﻷحيان ضعيفــة إلى حــد كبيــر، وﻻ تسيطر إﻻ على جزء من اﻷراضي أو تستند إلى سيطرة فئة عرقية أو دينية واحدة. ومن الواضح أن النهج التقليدية لبرمجة التنمية غير كافية. وقد يكون الخروج من النزاع مشفوعا بتحركات سكانية على نطاق كبير وبتهديدات مستمرة لحقوق اﻹنسان، نتيجة للرغبة في تصفية الحسابات بعد الحرب. وفي ظل أوضاع كهذه تدعو الحاجة بصفة خاصة إلى أن يتبع المجتمع الدولي نهجا متسقا وإلى إيجاد تفهم مشترك فيما بين مانحي المعونة بشأن المبادئ التي ستنظم برامج المعونة. ٣٦ - وتنشأ مناقشة المعونة/التنمية من فكرة مفادها أن ضحايا النزاع يحتاجون إلى اﻹغاثة، في حين تحتاج البلدان اﻵخذة في اﻻنتعاش بعد النزاعات إلى مساعدة إنمائية. وتتمثل هذه المعضلة في أبسط مستوياتها في أن مواصلة تسليم مساعدة اﻹغاثة حالما ينتهي النزاع ربما تؤدي إلى تشويه العﻻقات اﻻقتصادية، وتتسبب في اﻻعتماد على مساعدات اﻹغاثة الخارجية وتعوق عملية اﻻنتعاش. ولكن وقف عمليات اﻹغاثة بصورة فجائية ربما يتسبب في أن يصبح كثير من الناس بدون أسباب للعيش، بل ربما يتسبب حتى في إشعال النزاع من جديد إذا أجبر الناس على العيش في ظروف يائسة. ٤٦ - وبما أن المجتمع الدولي قد اكتسب خبرة في المزيد ثم المزيد من البلدان التي مرت بحاﻻت طوارئ طويلة اﻷمد، فقد تحسن فهم مدى تعقد هذا الموضوع. ويجري حاليا استكشاف الروابط بين المساعدة اﻹنسانية، وبرامج التنمية، وتعزيز حقوق اﻹنسان وقضايا نظم الحكم. وبالرغم من ذلك، نشأت في عدد من البلدان في السنوات اﻷخيرة ثغرة خطيرة بين "مرحلة اﻹغاثة" و "مرحلة التنمية" من برامج المساعدة. ولقد نوقشت على نطاق واسع طرق التصدي لهذه المشكلة فيما بين المنظمات التي تواجه المشكلة في الميدان، فضﻻ عن مناقشتها في مؤتمرات وورقات أكاديمية. وتستعرض الفقرات التالية حالة المناقشة الراهنة، وتحدد النقاط التي أحرز تقدم بشأنها، وتبرز المواضيع التي ﻻ تزال تتطلب المناقشة واﻻتفاق واتخاذ إجراء محدد. ٥٦ - ومن المسلم به اﻵن أن مفهوم التواصل الذي يربط بين برامج اﻹغاثة وبرامج التنمية غير مﻻئم فمصطلح "التواصل" يعطي انطباعا، وإن لم يكن ذلك مقصودا، بوجود تدرج خطي بين حالة تكون فيها اﻹغاثة مﻻئمة وحالة تكون فيها التنمية مطلوبة. ولقد أظهرت الخبرة المكتسبة أخيرا أن مراحل اﻹغاثة، واﻹصﻻح، والتنمية هي مراحل غير متتالية بصورة عامة، ولكنها تتداخل وغالبا ما تحدث في آن واحد، ويعتمد ذلك على المنطقة الجغرافية واحتياجات فئات معينة مستهدفة في بلد بحد ذاته. وأصبح مفهوما أيضا أنه ﻻ يمكن النظر إلى اﻹغاثة والتنمية بمعزل عن السياق السياسي وسياق حقوق اﻹنسان. ولقد سلم مقدمو المساعدات اﻹنمائية بأنه ينبغي، حينما يكون ذلك ممكنا، أن تبذل الجهود لمواصلة أنشطة التنمية في أثناء فترات اﻷزمات الموسعة، ﻷنها تؤدي دورا وقائيا هاما. وﻻ بد من النظر إلى المساعدات المقدمة إلى البلدان الخارجة من نزاع كجزء من جهد شامل لبناء السﻻم. ولقد اتفقت لجنة التنسيق اﻹدارية في دورتها المعقودة في نيسان/أبريل ١٩٩٧ على أن بناء السﻻم، بصفته نهجا يقوم على أساس عريض لمنع اﻷزمات وحسمها، ينبغي أن يتكون من إجراءات متكاملة ومنسقة ترمي إلى التصدي ﻷي مجموعة من العوامل السياسية والعسكرية واﻹنسانية والعوامل المتعلقة بحقوق اﻹنسان والعوامل البيئية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والديمغرافية. ٦٦ - وفي هذا السياق، تتسم آليات التنسيق بأهمية خاصة. وثمة حاﻻت لم يتكامل فيها تنسيق الخطط اﻹنسانية وخطط التنمية على نحو حسن. ولقد افترضت الوكاﻻت اﻹنسانية في بعض اﻷحيان أن وكاﻻت التنمية على استعداد ﻟ "تولي زمام اﻷمور" حينما تنتهي برامج اﻹغاثة، ولم تكن الحالة كذلك. وبالمثل، ربما تتوقع وكاﻻت التنمية أن البرامج اﻹنسانية سوف تستمر في تلقي التمويل من المانحين حتى بعد أن تنتهي اﻷزمة الحاضرة. وفي بعض اﻷحيان لم يكن يشترك المانحون الثنائيون ومؤسسات بريتون وودز مع آليات التنسيق التي أنشأتها هيئات اﻷمم المتحدة. ٦٧ - ولقد حاولت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت وحاول أعضاؤها تحديد سبل التغلب على تلك المشاكل، في حاﻻت عامة وحاﻻت محددة، على حد سواء. وفي معظم البلدان يشغل شخص واحد منصبي المنسق المقيم ومنسق المساعدات اﻹنسانية، مما من شأنه أن يسهل عملية التنسيق. وإضافة إلى ذلك، تضمنت النداءات اﻷخيرة التي صدرت في إطار عملية النداءات الموحدة عناصر اﻹصﻻح على اﻷجل القصير، كجزء من "عملية سد الثغرات"؛ كما أن وكاﻻت التنمية على دراية بصورة متزايدة بحاجتها إلى بدء التخطيط والشروع في أنشطة ما بعد مرحلة النزاع في وقت أبكر بكثير في العملية؛ كما أن جميع العناصــر الفاعلــة الدوليــة على دراية بأنه ﻻ بد من تصميم برامج اﻹغاثة بطرق تدعم المجتمع المدني وﻻ تعرقل أو تدمر "آليات التصدي" القائمة حاليا في المجتمعات المحلية المتأثرة. وبإيجاز، فإن اﻷمم المتحدة وشركاءها بحاجة إلى استراتيجية وحسن دراية بالوجهة منذ البداية. ويتعين تفصيل ذلك في أول نداء موحد. وﻻ بد أن تكون عمليات النداءات الموحدة آلية برمجة تتجاوز اﻹغاثة وتتحلى بقدر كاف من المرونة بحيث يمكن تطويعها بمضي الوقت. وثمة اهتمام متزايد بإمكانية وضع أطر استراتيجية، تستطيع من خﻻلها العناصر الفاعلة السياسية والعاملة في مجال حقوق اﻹنسان والعاملة في مجال الشؤون اﻹنسانية والعاملة في مجال التنمية أن تعد نهجا متكامﻻ في التخطيط يشمل كافة قطاعات النشاط. ويرد في الفقرات التالية استعراض لتلك المواضيع بمزيد من التفصيل. ٨٦ - حسبما لوحظ آنفا في التقرير، طرحت مؤخرا اقتراحات مفادها أن العمل اﻹنساني في بعض اﻷحيان يضر وينفع. وﻻ بد من العناية بتقييم الحاجة إلى المعونة الغوثية، مثل الحاجة إلى التنمية ثم توزيع المعونة بعد ذلك بطريقة تتجنب سوء التخصيص، وتشوهات السوق ومثبطات اﻹنتاج وخلق ثقافة اﻻتكال. ويتمثل التحدي في التمييز بين اﻷسر المعيشية التي تستطيع أن تعيش بقدر ضئيل من المساعدة أو بدون مساعدة، دون إغفال من هم في أشد الحاجة إلى المساعدة. بيد أن جهود اﻻستهداف تتأثر بالمشاكل المتعلة بإمكانية الوصول، وعدم اﻵمن وتوافر معلومات ﻻ يعتمد عليها فضﻻ عن القيود السوقية والقيود المتصلة بالتكلفة. ومن شأن إعداد تقييمات متسقة لﻻحتياجات أن يسمح للوكاﻻت المعنية بأن تحدد على نحو أفضل فئات السكان التي تحتاج إلى المساعدة، ونوع المساعدة، ومدتها وقيمتها. وهناك أيضا تفاهم متزايد فيما بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة وغيرها من الوكاﻻت مؤداه أن الحاجة تدعو إلى مراعاة مبادئ برمجة التنمية لدى التخطيط لبرامج اﻹغاثة. وﻻ بد أن يسلم المانحون بأنه بالرغم من أن تغطية وسائط اﻹعﻻم لحاﻻت الكوارث الكبيرة تملي بحتمية توفير اﻷغذية والمﻻبس والرعاية الصحية للضحايا على جناح السرعة وبصورة مباشرة، ربما يكون أكثر أشكال المساعدة فعالية في بعض الحاﻻت ذا طبيعة أطول أجﻻ. ٦٩ - وربما تنشأ صعوبات خاصة في الحاﻻت التي يحاول فيها أعداد كبيرة من الناس العودة إلى ديارهم اﻷصلية. وقد يسكن بالفعل في مساكنهم اﻷصلية مشردون يائسون ليس لهم مكان آخر يأويهم أو مجموعات أخرى من العائدين. وقد يجلب الﻻجئون العائدون من خارج البلد موارد، وقد يعودون باستحقاقات لمساعدة إضافية، تتجاوز إلى حد كبير ما هو متاح لمن ظلوا في البلد خﻻل فترة الحرب. ويمكن أن يكون تخطيط برامج المساعدة في ظل تلك الظروف صعبا للغاية، ﻻ سيما حينما تتعارض ضرورات البلدان المضيفة لﻻجئين )التي ترغب في عودتهم إلى بلدهم على جناح السرعة(، مع أولويات التنمية التي حددتها الحكومة التي بيدها زمام السلطة. وحينما تتعارض اﻷولويات على هذا النحو، ربما تدعم وكاﻻت المساعدة اﻹنسانية أحد اﻷطراف، في حين تقدم وكاﻻت التنمية الدعم للطرف اﻵخر. وما لم يوضع هيكل مؤسسي يمكن من خﻻله تصفية حاﻻت التعارض هذه، هناك خطر حقيقي يتمثل في احتمال تشجيع الﻻجئين، أو حتى إجبارهم، على العودة إلى وطن ليس على استعداد مطلقا ﻻستقبالهم. وحينما تنشأ أوضاع كهذه في بلد معين، ربما يكون من المفيد تنظيم اجتماع رفيع المستوى يجمع بين كافة أصحاب المصالح الرئيسيين، بما في ذلك الحكومة المضيفة، والمانحين ووكاﻻت المساعدات اﻹنسانية ووكاﻻت التنمية ومؤسسات التمويل الدولية، ﻹقرار استراتيجية مشتركة للحيلولة دون سقوط البلد في فجوة اﻹغاثة/التنمية. ولقد أظهر هذا النهج بالفعل نتائج إيجابية في كمبوديا وموزامبيق، ويجري محاولته اﻵن في رواندا، حيث يضع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، باﻻشتراك مع وكاﻻت المساعدات اﻹنسانية والوكاﻻت المتخصصة التابعة لﻷمم المتحدة والحكومة، استراتيجيات متفقا عليها على نحو مشترك وينشد ضمان التنسيق التام للمساعدة المقدمة من أجل تأهيل العائدين وإعادة إدماجهم في المجتمع. ٠٧ - إن قيام المجتمع الدولي على فترات مطولة بتوجيه جهوده نحو الفئات الضعيفة من قبيل العائدين والمشردين داخليا، إذا لم يخطط على النحو الصحيح، يمكن أن يعمق أيضا اﻻنقسامات اﻻجتماعية والعرقية، اﻷمر الذي يتسم بأهمية خاصة فيما يتعلق بإعادة إدماج المقاتلين السابقين في المجتمع المدني. وتقتضي الضرورة أن يعمل مقدمو المساعدات الغوثية ومساعدات التنمية على تزامن اﻷنشطة لكي يتسنى في مراحل ما بعد اﻷزمات، أن تبدأ البرمجة في التصدي ﻻحتياجات المجتمعات المحلية على نطاق أوسع. كما يتسم إيﻻء اﻻهتمام لﻻحتياجات المحددة للمرأة بأهمية كبيرة. ويتسم دور المرأة بصفتها عنصر توفيق وعنصر إنعاش بقيمة خاصة. وقد تعين على النساء أن يستحدثن مهارات خاصة مطلوبة ﻹعادة بناء المجتمعات، وإصﻻح اﻻقتصادات المحطمة وإنشاء شبكات اجتماعية وتعليمية جديدة. وينبغي التسليم بأن عملية تمكين الذات التي مرت بها المرأة في حاﻻت اﻷزمات تعد في أغلب اﻷحيان تغييرا حيويا إيجابيا بمقدوره أن يدعم المصالحة وأن يعزز اﻻنتعاش. ٧١ - ومن الممكن أن تتفاقم مشكلة الفجوة بين اﻹغاثة والتنمية نتيجة للتفريق الشديد في معظم البلدان المانحة بين ميزانيات حاﻻت الطوارئ وميزانيات التنمية. وهذه الميزانيات تتناولها في العادة إدارات مختلفة وتنطوي على عمليات مختلفة للتقييم والموافقة، ولها أهداف سياسية مختلفة وأطر زمنية لﻹنفاق تختلف اختﻻفا جذريا بعضها عن بعض. وفي حين أن هذا التفريق ﻻ يكون ذا أهمية كبيرة عندما تكون حاﻻت الطوارئ ظواهر محلية قصيرة اﻷجل، يصبح أكثر أهمية بكثير في البلدان التي تعاني من حاﻻت طوارئ مطولة ذات طابع مؤسسي. وهذه هي الحالة بالتحديد عندما تبلغ اﻷحوال السياسية في البلد المتضرر وضعا قد يجعل المانحين لﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ محجمين عن النظر في تقديم المعونة اﻹنمائية. وتسليما بهذه المشكلة، سعى عدد من الحكومات والمنظمات المانحة إلى إدخال بنود جديدة في الميزانية تسمح لهم بدعم أنشطة اﻹنعاش القصيرة اﻷجل بأموال تخصص من ميزانيات الطوارئ. وذلك تطور ذو أهمية جدير باﻷخذ به على نطاق واسع. غير أنه ليس في حد ذاته بديﻻ كافيا للقدرة على تخصيص أموال للتنمية بسرعة في البلدان الخارجة من النزاع، وهناك خطر من أن هذه اﻷموال اﻻنتقالية يمكن أن تشكل آلية تمويل ثالثة يصعب التنسيق بينها وبين برامج الطوارئ والتنمية. ٧٢ - وفي السنوات اﻷخيرة، اضطلعت جميع وكاﻻت اﻷمم المتحدة باستعراضات جدﱠية للسياسة والممارسة في ميدان اﻹغاثة/التنمية، أو قامت برعايتها. وقد وفﱠرت هذه اﻻستعراضات مدخﻻت متعمقة هامة وأفضت إلى اعتماد سياسة جديدة في المجالس التنفيذية لعدة وكاﻻت تابعة لﻷمم المتحدة. وفي نيسان/أبريل ١٩٩٧، عقدت في تورينو بإيطاليا حلقة عمل برعاية مشتركة بين إدارة الشؤون اﻹنسانية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، توصلت إلى نتائج هامة تتعلق، على وجه الخصوص، بالعﻻقات بين مختلف العناصر الفاعلة في مجال تقديم المعونة والعمليات التي ينطوي عليها التخطيط للمساعدة في الحاﻻت التي تعقب الصراع. وقد سلمت هذه الدراسات بضرورة أن تنشئ الوكاﻻت اﻹنمائية قدرة وثقافة تتيحان لها العمل في الدول التي تعاني من حاﻻت "إخفاق" و "ضعف"، وليس فقط في حاﻻت السﻻم "العادية". وسلمت بضرورة أن تكون عملية المصالحة وبناء قدرات المجتمع المدني في البلدان التي مزقتها التوترات اﻻجتماعية جزءا ﻻ يتجزأ من برامج اﻹنعاش. واستفادت من تجربة العمل مع المجتمعات المحلية للتدليل على أن برامج اﻹغاثة الجيدة التصميم يمكن أن تتضمن أهدافا لﻹنعاش منذ البداية. وبينت بوضوح أن التعمير ﻻ يعني فحسب إعادة بناء المجتمع كما كان قبل الصراع، بل يعني أيضا معالجة اﻷسباب اﻻجتماعية - اﻻقتصادية للصراع. ويمكن لﻹنعاش، بل وينبغي له، أن يتضمن أفــكارا جـديدة عن الحكم المستدام واحترام حقوق اﻹنسان واﻹدارة اﻻقتصادية. ٣٧ - واتخذت أيضا مبادرات لكفالة إدراج مسألة تحسين اﻻحترام لحقوق اﻹنسان ضمن أهداف برامج المساعدة، ﻻ سيما في المجتمعات الخارجة من حاﻻت النزاع. ويشارك مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية مع مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وإدارة عمليات حفظ السﻻم وإدارة الشؤون السياسية في فرقة العمل المعنية بإدراج مسألة حقوق اﻹنسان ضمن عمليات منع النزاع وصنع السﻻم وحفظ السﻻم وبناء السﻻم، التي تنظر في أهمية توفير أشكال الحماية المؤسسية لحقوق اﻹنسان بالنسبة لخطة التنمية مما يكفل كفاءة جهود اﻹغاثة اﻹنسانية على المدى الطويل. وهذا النهج يتفق مع التركيز في برنامج اﻹصﻻح A/51/950)( على إدراج مسألة حقوق اﻹنسان في صلب أنشطة المنظمة. كما جرى تناول هذه المسألة في اجتماع نظمه البنك الدولي في باريس في نيسان/أبريل ١٩٩٨ بشأن التعمير بعد انتهاء الصراع جمع بين المؤسسات اﻹنسانية واﻹنمائية ومؤسسات حقوق اﻹنسان، إلى جانب كبار المانحين الثنائيين والمتعددي اﻷطراف، لمناقشة وضع استراتيجيات أكثر فعالية لمعالجة آثار المنازعات واﻷسباب الجذرية لﻷزمات اﻹنسانية. ٧٤ - ولدور المؤسسات المالية الدولية أهمية خاصة أيضا. وثمة تطور مفيد يتمثل في اعتماد مجلس مديري البنك الدولي في أيار/ مايو ١٩٩٧ ﻹطار عمل لمشاركة البنك الدولي في التعمير بعد انتهاء النزاع. ويسلم إطار العمل بضرورة أن يتﻻفى البنك التدخﻻت التي قد تجعل النزاع أقرب إلى الوقوع ويحدد عملية من خمس مراحل لمكاتب البنك العاملة في البلدان المتأثرة بالمنازعات. ومما له أهمية خاصة المرحلتان الثانية والثالثة للعملية اللتان تتطلبان من البنك أن يقوم بوضع استراتيجية دعم انتقالية عندما يبدو مرجحا أن النزاع في طريقه إلى اﻻنتهاء، وعندئذ يُشرع في أنشطة التعمير المبكرة بمجرد انتهاء النزاع. وبعد تسليم البنك بأهمية إجراء حوار مبكر مع وكاﻻت المساعدة اﻹنسانية، وبالحاجة إلى المشاركة في آليات تنسيق فعالة أمرا جديرا بالترحيب. وهذا التنسيق ذو أهمية خاصة في البلدان الخارجة من حاﻻت النزاع والتي شرعت في عمليات متزامنة لﻹصﻻح اﻻقتصادي وبناء السﻻم. ومن اﻷهمية بمكان، في ظروف ما بعد الصراع، أن تكون برامج التكيف الهيكلي أيضا برامج "مواتية للسﻻم"، فﻻ تعرض عملية إعادة بناء الهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية للخطر. ٧٥ - وثمة موضوع دار حوله كثير من النقاش وهو قدرة المجتمعات الخارجة من حاﻻت النزاع، على إدارة شؤونها. ويولى تركيز كبير لعملية بناء القدرات. ففي أعقاب اﻷزمات ﻻ يعني اﻻنتعاش بالضرورة العودة إلى ما كان عليه الوضع قبله. وﻻبد للمجتمع الدولي أن يقيﱢم التغيرات اﻻجتماعية التي قد تحدث نتيجة للنزاع. فينبغي تهيئة بيئة تشارك فيها السلطات الوطنية والجهات الفاعلة الجديدة في وقت مبكر في أنشطة التخطيط والبرمجة، ووضع أولويات اﻹنعاش اﻻقتصادي. ويمكن للعمليات اﻻستشارية التي تستند إلى قاعدة عريضة، أن تمكن الدولة الخارجة من حالة اﻷزمة من أن يكون لها السيطرة على مصيرها، وبذلك تشجع الملكية الوطنية واﻻنتعاش اﻻجتماعي. لذلك فإن قضيتي بناء القدرات والحكم تطرحان مسائل جوهرية تتعلق بإعادة بناء اﻻقتصاد والقطاع العام. ومما له أهمية بالغة عكس اتجاه تدفق الخبرات المحلية ورأس المال إلى الخارج بسبب اﻷزمات، وذلك عن طريق إنشاء برامج خاصة. ٦٧ - ومن المسلﱠم به اﻵن أن هناك قضايا هامة تشغل اﻻهتمام بعد انتهاء الصراع مباشرة، ﻻ تشكل في العادة جزءا من اﻹغاثة أو التنمية، ولكنها يجب تناولها في أي برنامج إنعاش شامل. وتشمل هذه القضايا نزع السﻻح والتسريح والمصالحة وإزالة اﻷلغام والتوعية بشأنها، وأعمال الشرطة، وإقامة الديمقراطية، وحقوق اﻹنسان، مثل المساءلة القضائية. ويمكن للبرامج العملية المتعلقة بعودة الﻻجئين واﻻستثمار في الهياكل اﻷساسية، وإعادة بناء الخدمات اﻻجتماعية، أن تكون جميعا في خطر إذا لم تعالج مسألة تسريح المقاتلين غير النظاميين معالجة حسنة، أو إذا كانت قوة الشرطة عاجزة عن ضمان قدر من سيادة القانون والنظام. وإذا ما أريد لهذه القضايا أن تعالج معالجة فعالة ضمن برنامج إنعاش شامل، فﻻبد من إدماج المبادرات السياسية لبناء السﻻم وحقوق اﻹنسان، ضمن اﻷنشطة اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تضطلع بها أوساط تقديم المعونة. ففي كثير من اﻷحيان، يُضطلع بهذه المبادرات كﻻ على حدة فﻻ يدعم بعضها بعضا. ٧٧ - وكما سبق أن ذكر في هذا التقرير، يمثل العمل من أجل الحد من خطر اﻷلغام واﻷعتدة غير المفجرة مجال عمل أحرز فيه تقدم مشجع في العام الماضي. غير أن اﻵثار اﻹنسانية المترتبة على اﻷلغام اﻷرضية ﻻ تزال مثار قلق كبير. وستواصل اﻷمم المتحدة تأييد فرض حظر كلي على استخدام اﻷلغام اﻷرضية ونقلها وتخزينها ودعم البرامج التي تعالج احتياجات المجتمعات المتضررة والتي تعود بالفائدة على الناجين من اﻷلغام. وقد عززت دائرة إزالة اﻷلغام التابعة ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم من قدرتها على اﻻضطﻻع بمسؤولياتها بوصفها مركز التنسيق في اﻷمم المتحدة فيما يتعلق باﻷلغام. وعلى المستوى القطري، ينبغي للمنسقين المقيمين ومنسقي المساعدة اﻹنسانية، بالتشاور مع دائرة إزالة اﻷلغام، اتخاذ الخطوات الﻻزمة لضمان التحديد الفعال لﻷولويات في مجال إزالة اﻷلغام، بما في ذلك تقديم المساعدة للضحايا، وعقد اجتماعات منتظمة بين ممثلي الحكومات المحلية والحكومات المانحة ووكاﻻت اﻷمم المتحدة والوكاﻻت الدولية، والمنظمات غير الحكومية ومجتمع الناجين من حوادث اﻷلغام اﻷرضية. ٧٨ - والخﻻصة هي أن كل التدخﻻت المتصلة بالمعونة، سواء كانت إنسانية أو إنمائية أو سياسية أو مالية ترتبط ارتباطا ﻻ ينفصم من حيث عواقبها بالنسبة للبلد المتلقي. ولكي ﻻ تؤدي تفاعﻻتها إلى عواقب سلبية غير مقصودة، فإنه يتعين تخطيطها معا، وفي أبكر وقت ممكن، حتى قبل انتهاء النزاع كلما أمكن. ويتعين تطوير اﻷطر اﻻستراتيجية. وينبغي لهذه اﻷطر أن تعكس تحليﻻ مشتركا لﻹطار السياسي وتقييما مشتركا لﻻحتياجات. كما ينبغي أن تحدد العناصر اﻷساسية لنهج مستدام ومتكامل وأن ترتبها من حيث اﻷولوية. وينبغي كذلك أن تعكس توافقا في اﻵراء بشأن المبادئ التوجيهية لتنفيذ البرنامج، ويجب أن تشرك كل مَن له مصلحة في ذلك، بما فيهم، بصفة خاصة الحكومة المضيفة والمجتمعات المحلية والمانحون. وكما جاء في استنتاجات تقرير اﻷمين العام بشأن أسباب النزاع في أفريقيا وتعزيز السﻻم الدائم والتنمية المستدامة فيها: "وفي بعض حاﻻت النزاع أو حاﻻت بناء السﻻم بعد انتهاء النزاع، قد يكون من المﻻئم أيضا اتباع نهج 'اﻹطار اﻻستراتيجي'، الذي يشكل أساسا ﻷي جهد متسق من كامل منظومة اﻷمم المتحدة في البلدان التي تمر بأزمات. ويمكن أن يشمل هذا اﻹطار اﻻستراتيجي بالذات أنشطة سياسية وأنشطة تتعلق بحقوق اﻹنسان، وأنشطة إنسانية وإنمائية رامية إلى العمل على إيجاد سﻻم دائم وتنمية مستدامة. كما يمكن أن يشمل هذا الجهد جميع الشركاء في منظومة اﻷمم المتحدة، ومنها مؤسسات بريتون وودز، وكذلك السلطات الوطنيــة والمنظمات المانحة والمنظمات غير الحكومية" )A/52/871-S/1998/318، الفقرة ٧٠(. سابعا - المﻻحظات ٧٩ - إن اﻻستهانة الصارخة بالمبادئ اﻷساسية للقانون اﻹنساني الدولي التي شهدتها النزاعات في السنوات اﻷخيرة تشكل مصدر قلق شديد لكل المشاركين في العمل اﻹنساني الدولي. وقد أدت إلى تغيير جذري في طبيعة البرنامج اﻹنساني في بلدان عديدة. وهي قضية يتعين عﻻجها على عدة جبهات في آن واحد. أوﻻ، من المطلوب بذل جهود جديدة من أجل تعزيز المعرفة بالمبادئ اﻹنسانية فيما بين المقاتلين في جميع أنواع المنازعات. ثانيا، ينبغي وضع برنامج عمل منسق لكفالة تطبيق هذه المبادئ بالفعل وللتأكد من توفير أكبر قدر ممكن من الحماية للمدنيين الموجودين في المناطق المتأثرة بالنزاع المسلح. ثالثا، وهو عامل وثيق الصلة بالعاملين اﻵخرين، ينبغي تقديم مرتكبي العنف ضد السكان المدنيين وضد العاملين في مجال تقديم المساعدة إلى العدالة. وفي هذا السياق، يولى اهتمام خاص لضرورة تعزيز المحكمتين الدوليتين لرواندا ويوغوسﻻفيا السابقة وللتأكد من أن ميثاق المحكمة الجنائية الدولية الجديدة يتيح النظر في انتهاكات القانون اﻹنساني من النوع الوارد في هذا التقرير. رابعا، يجب تعزيز قدرة وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹنسانية اﻷخرى على توفير اﻷمن لموظفيها. خامسا، ينبغي تقديم الدعم الكامل للمبادرات الحديثة الرامية إلى وقف انتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷلغام اﻷرضية في المناطق التي يمكن أن تستخدم فيها هذه اﻷسلحة بصورة عشوائية ضد السكان المدنيين. وهناك ترحيب شديد بالتقدم المحرز في عملية أوتوا فيما يتعلق بمعاهدة حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل اﻷلغام المضادة لﻷفراد وتدمير تلك اﻷلغام، وتشجيع الدول اﻷعضاء على التصديق على المعاهدة وتنفيذها. كما تم الترحيب بشدة بمبادرة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بشأن فرض حظر مؤقت على استيراد وبيع وإنتاج اﻷسلحة الصغيرة في غربي أفريقيا. ٠٨ - ويوثق هذا التقرير التقدم الموضوعي في تعزيز وتحسين آليات تنسيق برامج المساعدة اﻹنسانية، في المقر وفي الميدان على السواء. فمثﻻ، تم اﻻتفاق على ترتيبات للقيام بأنشطة تعاونية لدعم المشردين داخليا، وفي مجالي الرصد والتقييم. كما اتُفق على إعداد قائمة مرشحين ومﻻك من موظفي دعم التنسيق من أعضاء اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت لضمان اﻻتساق في آليات التنسيق الميداني. وسيتطلب ذلك وضع برنامج مشترك بين الوكاﻻت لهؤﻻء الموظفين، ثم وضع القوائم الﻻزمة. ويود اﻷمين العام أن يعرب عن خالص تقديره لرؤساء وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة ولسائر اللجان المشاركة، لدعمها لهذه المبادرات. ويتطلب التنفيذ الكامل لهذه التدابير تخصيص موارد للبرامج المشتركة على أساس تقاسم اﻷعباء. ومن أمثلة ذلك، اﻻحتياجات الﻻزمة في مجاﻻت اﻷمن واﻻتصاﻻت وتدريب الموظفين. ومن المأمول، في هذا الصدد، أن يتم على وجه السرعة، حسب اﻻقتضاء، إبﻻغ هذه اﻻحتياجات على الفور إلى مجالس إدارات الوكاﻻت للموافقة عليها. ٨١ - ومن المشجﱢع الى حد بعيد لﻷمين العام تزايد اﻻعتراف بأن البلدان التي بدأت تخرج من أزمات طويلة تحتاج إلى وضع استراتيجية شاملة لبناء السﻻم، تشترك فيها السلطات الوطنية والمجتمع المدني وكل الجهات الخارجية التي لها مصلحة في ذلك. وهذه عملية معقدة ستستلزم اهتماما متضافرا ومستمرا. ويمكن اﻻضطﻻع بمزيد من العمل المفيد لوضع نماذج مفاهيمية واستراتيجيات عملية في حاﻻت معينة. والعمل بشأن هذه القضية داخل منظومة اﻷمم المتحدة هو محل اهتمام رئيسي لنائبة اﻷمين العام. ٨٢ - وقد بينت اﻷحداث اﻷخيرة ضعف كوكبنا إزاء الكوارث الطبيعية والبيئية والتكنولوجية. وهناك الكثير مما يمكن عمله لضمان منع وقوع هذه الكوارث ما أمكن، ويتعيﱠن اللجوء إلى التنسيق السريع واﻻستجابة الفعالة في حالة تعذر منعها. ومع قرب حلول السنة اﻷخيرة من العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، ينبغي إيﻻء اهتمام خاص لهذه المسألة مع التركيز بصفة خاصة على ضرورة تطوير قدرة الحكومات والمنظمات غير الحكومية في البلدان المعرضة للكوارث. ٨٣ - وينبغي إشراك قطاع أعرض بكثير من المجتمع المدني في الجهود التي تُبذل من أجل تغيير المفاهيم وزيادة الوعي بالقضايا اﻹنسانية. ويمكن للمنظمات غير الحكومية أن تضطلع بدور مهم للغاية في هذه الجهود. ويعتزم اﻷمين العام أن يطلب إلى ممثليه في سائر أنحاء العالم إقامة صﻻت جديدة مع المجتمع المدني في بلدانهم من أجل تعزيز الدعوة للمبادئ اﻹنسانية وزيادة الوعي بأهمية دعم البرامج اﻹنسانية. ٨٤ - ويشعر اﻷمين العام بقلق بالغ إزاء الفجوة البالغة الخطورة التي نشأت بين اﻻحتياجات اﻹنسانية التي حددتها وكاﻻت اﻷمم المتحدة وبرامجها وبين التمويل المقدم من المانحين. وفي السنوات اﻷخيرة، خطت وكاﻻت اﻷمم المتحدة خطوات كبيرة في تلبية طلبات المانحين فيما يتعلق باﻹبﻻغ والتشاور. ورغم ذلك، انخفضت الموارد التي يتم توفيرها انخفاضا كبيرا سواء باﻷرقام المطلقة أو كنسبة من احتياجات البرامج. ولهذا اقتُرح إجراء استعراض بالتنسيق الكامل مع الحكومات المانحة لتمويل البرامج اﻹنسانية. وسوف يستطلع هذا اﻻستعراض أيضا العﻻقة بين التمويل المقدم للطوارئ والموارد التي يتم توفيرها للبرامج اﻹنمائية. ومن الضروري إيﻻء اهتمام خاص للتعرف على سبل الحصول بسرعة على تبرعات كافية للحاﻻت التي تكون الحكومات المانحة قد شاركت في وضع برامجها. واﻻستجابة السريعة في المراحل المبكﱢرة من أي أزمة يمكن أن تحدث فرقا شاسعا وأن تقلل من العبء الشامل للتمويل. ٨٥ - وأخيرا، يود اﻷمين العام أن يثني أخلص ثناء على الشجاعة والتفاني اللذين أظهرهما العاملون في مجال المعونة في جميع أنحاء العالم، الذين يعرضون حياتهم للخطر من أجل توصيل المساعدة الحيوية إلى أولئك الذين يحتاجونها. المرفق نداءات اﻷمم المتحدة الموحدة للمساعدة اﻹنسانية المشتركة من الوكاﻻت موجز اﻻحتياجات والمساهمات )وتظهر فيه نسبة اﻻحتياجات الملبﱠاة( )*( هذه هي المبالغ في ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨؛ وقد توجﱠه نداءات أخرى قبل نهاية عام ١٩٩٨. ـ ـ ـ ـ ـ 