%%%CLIMATE CHANGE|INFORMATION NETWORKS|PUBLIC INFORMATI﻿ON|ENVIRONMENTAL EDUCATION|

الهيئة الفرعية للتنفيذ الدورة الثامنة عشرة بون، 4-13 حزيران/يونيه 2003 البند 7 من جدول الأعمال المؤقت المادة 6 من الاتفاقية مقترح يتعلق بمركز للتنسيق بين شبكات المعلومات مذكرة أعدتها الأمانة ملخص تتضمن هذه المذكرة معلومات بشأن الهيكل والمحتوى المقترحين لمركز للتنسيق بين شبكات المعلومات لتيسير تنفيذ المادة 6 من الاتفاقية. وتتضمن كذلك مقترحاً لوضع وتنفيذ هذا المشروع، بما في ذلك الأدوار والمسؤوليات المنوطة بمختلف الجهات الفاعلة في الأجلين القصير والطويل واستحداث نموذج ووضع تقديرات بالاحتياجات من الموارد. الفقــرات الصفحة أولاً - مقدمة 1 - 4 3 ألف- الولاية 1 - 2 3 باء - نطاق المذكرة 3 3 جيم- الإجراءات الممكن أن تتخذها الهيئة الفرعية للتنفيذ 4 3 ثانياً - مفهوم مركز التنسيق 5 - 6 3 ثالثاً - مركز التنسيق بين شبكات المعلومات الخاص بالمادة 6 والتابع لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن المناخ 7 -37 4 ألف- الأهداف والنطاق 7 -11 4 باء - المبادئ التوجيهية 12-17 5 جيم- الشركاء والعملاء 18-22 6 دال- النهج الاستراتيجي 23-30 7 هاء - ملخص مشروع مركز التنسيق 31 8 واو - المواصفات التقنية 32-37 9 رابعاً - المقترح 38-52 11 ألف- الأدوار والمسؤوليات 38-44 11 باء - التنفيذ المرحلي وعلامات الطريق 45-49 12 جيم- الآثار المالية 50-52 13 أولاً- مقدمة ألف- الولاية 1- اعتمد مؤتمر الأطراف، بمقرره 11/م أ-8، برنامج عمل نيودلهي بشأن المادة 6 من الاتفاقية(1) الذي يعهد للأمانة بالاضطلاع بمزيد العمل بشأن هيكل ومحتوى مركز للتنسيق بين شبكات المعلومات يمكنه، في جملة أمور: (أ) تيسير تنفيذ برنامج العمل؛ (ب) تيسير تبادل المعلومات والتعاون بين الأطراف والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية التي تتصدى لمسائل المادة 6. 2- وطُلِب من الأمانة أن تعد مقترحاً من شأنه أن يستند إلى شبكة معلومات التكنولوجيا القائمة(2) وتعيين المؤسسات التي يمكنها أن تستضيف مركز التنسيق هذا وتوفّر له الدعم المنتظم. باء- نطاق المذكرة 3- تهدف هذه الوثيقة إلى تيسير المزيد من المناقشات المتعلقة بهذه المسألة أثناء الدورة الثامنة عشرة للهيئة الفرعية للتنفيذ وذلك عن طريق توفير تعريف لمفهوم مركز التنسيق واقتراح استراتيجية لاستحداث وتنفيذ مركز للتنسيق بين شبكات المعلومات في سياق المادة 6 من الاتفاقية. جيم- الإجراءات الممكن أن تتخذها الهيئة الفرعية للتنفيذ 4- إن الهيئة الفرعية للتنفيذ مدعوة إلى النظر في المعلومات والمقترحات التي تتضمنها هذه المذكرة وإلى توفير المزيد من التوجيه إلى الأطراف وإلى الأمانة بشأن هذه المسألة. ثانياً- مفهوم مركز التنسيق 5- هناك نماذج ممكنة متعددة لمركز للتنسيق. والأمثلة على الآليات القائمة تشمل مراكز التنسيق الخاصة باتفاقية التنوع البيولوجي، والنافذة على الشبكة العالمية الخاصة بقضايا التنمية والتابعة للبنك الدولي ألا وهي شبكة التنمية العالمية، والموقع المتحول الخاص بمركز تبادل المعلومات عن نقل التكنولوجيا التابع للأمانة. وتتمحور هذه النماذج حول مبادئ مشتركة يمكن تحديدها بوجه عام على النحو التالي: (أ) مركز التنسيق هو عبارة عن آلية تقوم بلَمِّ شمل شبكات للمعلومات قائمة من قبل، ويتولى ترشيح البيانات بالاستناد إلى معايير مقررة ثابتة، ويقوم مقام الأداة الناظمة التي تتيح نهجاً أكثر تماسكاً وتنسيقاً للحصول على المعلومات المواضيعية وتوليفها ومعاينتها. ويمثل حلبة تتجمع فيها البيانات المصدقة والمضمونة الجودة والمعلومات والتقييمات والتقارير والخبرات. وتجميع البيانات يوسع السبيل المتاح للعميل للحصول على المعلومات وعملية الترشيح توفر للعميل المعلومات المعدة للوفاء باحتياجاته. (ب) ونتيجة لذلك، لا شأن لمقدار وأهمية المعلومات المسترجعة للخبرة في مجال إدارة المعلومات والتكنولوجيا وقد يختلفان من بلد إلى بلد وكذلك من عميل إلى عميل. ويؤمن مركز التنسيق فرصة حصول كافة العملاء على المعلومات التي يحتاجونها فيما يقومون به من أعمال أو لفهم مسائل محددة. (ج) وتعتمد الآلية على المشاركة الواسعة النطاق من جانب الشبكات القائمة التي تتحول إلى عُقَد ضمن مركز التنسيق وتسهم بمعلومات خاصّة بمجال عملها وخبرتها. ومركز التنسيق يسعى لإشراك أي منظمة تعمل على لـمِّ شمل الباحثين وموردي السلع والخدمات والمعلومات بشأن مسائل محددة. (د) وتحتفظ العُقَد المنشأ بملكيتها لمعلوماتها وسيطرتها الكاملة عليها. وهذه هي سمة اللامركزية التي يتسم بها مركز التنسيق. وللحد من الجهود المزدوجة الممكن أن تبذلها العُقَد المساهمة يقتضي مركز التنسيق من عُقْدة معينة الاضطلاع بالتنسيق و/أو الريادة. ويؤمن هذا التنسيق كذلك إمكانية تلبية الاحتياجات المتغيرة للعملاء بتنفيذ آليات جديدة واستجابات تكنولوجية على نحو خلاق. (ه) ويمكن لكافة العملاء الوصول إلى المعلومات من أي عقدة في مركز التنسيق كما يمكنهم تزويد العقدة بمعلومات استرجاعية. ولتأمين الدخول اليسير إلى مركز التنسيق يحتاج العملاء لجهاز بيني موحد ويمكّن هذا الجهاز البيني أيضاً أن يعين الاحتياجات ويحدد معالم كل عميل لكي يتسنى لمركز التنسيق نشر المعلومات الخاصة بكل عميل على نحو يستشرف الحلول. 6- ونفذت مؤخراً مبادرات عديدة خاصّة بمركز التنسيق من أجل التصدي لمشاكل من قبيل التحميل فوق الطاقة والهوة الرقمية الفاصلة بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية من حيث قدراتها على تصميم واستخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. ثالثاً- مركز التنسيق بين شبكات المعلومات الخاص بالمادة 6 والتابع لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن المناخ ألف- الأهداف والنطاق 7- سيتم وضع المقترح المتعلق بمركز التنسيق بين شبكات المعلومات التابع لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ الذي سينشأ لتيسير تنفيذ المادة 6 من الاتفاقية (يسمى فيما يلي مركز التنسيق) مع الأخذ بعين الاعتبار هذه الوظائف والمبادئ المتنوعة ومع التشديد بوجه خاص على تعزيز الشراكات وتسهيل أنشطة التشبيك الذي يشمل المنظمات الحكومية والحكومية الدولية وغير الحكومية التي تدعم تنفيذ المادة 6 من الاتفاقية وتنفيذ برنامج عملها. 8- وسوف يركز مركز التنسيق على المجالات الرئيسية الستة لبرنامج عمل المادة 6 - ألا وهي التعليم، والتدريب، والتوعية العامة، والمشاركة العامة، ووصول الجمهور إلى المعلومات المتعلقة بقضايا تغير المناخ، والتعاون الدولي بشأن هذه الأنشطة - وذلك عن طريق إتاحة الوصول المتزايد إلى المعلومات ذات العلاقة بالموضوع والموثوقة وتوافر هذه المعلومات بشأن هذه المجالات الستة لعدد متنام من المستخدمين ابتداء من صانعي السياسات وانتهاءً بالجمهور. 9- وسوف يعير مركز التنسيق اهتماماً خاصاً، من وجهة النظر التعليمية، للمعلومات المفيدة التي تساعد على تكوين المواقف وغير ذلك من أشكال السلوك التي يُرى أن لها قيمة في الوفاء بأهداف الاتفاقية وبروتوكولها. 10- وسوف يسهل مركز التنسيق، بإتاحته آلية لجمع ونشر المواد والخدمات والأدوات القائمة، تبادل المعلومات بين الأطراف والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية. وسوف يعرض مركز التنسيق، بوجه خاص، مجموعة من النصوص والصور المتاحة لإعادة استخدامها والمعفية من حقوق الملكية. كما أنه سيساعد العملاء على تعيين الاحتياجات والفجوات فضلاً عن الفرص فيعزز بذلك فعالية الشراكة ويقلل من الازدواجية في الجهود المبذولة. كما سوف يعمل مركز التنسيق على إتاحة الوصول المفتوح للتقارير الوطنية المتكاملة التي تغطي مجالات النشاط الرئيسية. 11- وسوف يكون مركز التنسيق بالإضافة إلى ذلك، أداة لتوسيع سبيل وصول الجمهور إلى المعلومات وتحسين الفهم المتعلق بقضايا تغير المناخ وسوف يعزز تبادل المعلومات ويوطد التعاون الدولي. وسوف يولي اهتماماً خاصاً بالنُهُج المتعلقة بالتوعية العامة أي أنه سيكفل مراعاة مختلف أشكال الرأي العام وتصور المجتمع وإدراكه. باء- المبادئ التوجيهية 12- وسوف يستفيد مركز التنسيق من التغييرات الجارية على موقع أمانة الاتفاقية على الإنترنت (http://unfccc.int) ويعتمد على هذه التغييرات في تحسين الحصول على المعلومات المباشرة بفضل التكنولوجيات المعززة لإدارة المحتويات وسوف يعتمد على خبرة وتكنولوجيا مركز تبادل المعلومات عن نقل التكنولوجيا. 13- وسوف يعمل مركز التنسيق بوصفه وحدة لا مركزية منفتحة وشفافة موزعة ودينامية لشبكات التداعم المتبادل. وسوف يتيح الوصول المتكامل إلى مصادر المعلومات على أن تبقى المسؤولية عن المعلومات في يد مصدرها. 14- ومركز التنسيق سيكون ميسراً للاستعمال لتسهيل البحث البسيط عن المعلومات واسترجاعها ولتمكين وتشجيع المستخدمين النهائيين على التشارك في التجارب العملية والأفكار والعبر. وسوف تكون المعلومات متاحة بعدة لغات ما أمكن إلى ذلك سبيلا. 15- وسوف يكون مركز التنسيق مرناً وقابلاً للتطور بحيث يتسع للنمو الأفقي والرأسي وللتنوع المتزايد واحتياجات العملاء. ويتصل النمو الأفقي بتوسيع شبكة العقد المساهمة على حين أن النمو الرأسي يتعلق بفئات المعلومات الإضافية في سياق أوسع من تغير المناخ والتنمية المستدامة. 16- وعلى حين يسعى مركز التنسيق للاستفادة من المبادرات القائمة الهادفة إلى معالجة الهوة الرقمية والظروف والقدرات الوطنية، فستكمله وتؤازره بدائل للنظام المستند إلى شبكة الإنترنت من قبل نشر المعلومات على الأقراص المدمجة ذات الذاكرة للقراءة فقط (CD-ROM). 17- وسيكون مركز التنسيق متوافقاً مع المبادئ المحددة في الاتفاقات الدولية والإقليمية الأخرى المتعلقة بوصول الجمهور إلى المعلومات والمشاركة العامة في المسائل البيئية وسوف يدعم هذه المبادئ مثل المبدأ 10 من جدول أعمال القرن الواحد والعشرين، واتفاقية آروس بشأن الحصول على المعلومات، والمشاركة العامة في صنع القرار، والوصول إلى العدالـة في المسائل البيئية التي وضعتها اللجنة الاقتصادية لأوروبا التابعة للأمم المتحدة)، والاستراتيجية المشتركة بين البلدان الأمريكية لتعزيز المشاركة العامة. جيم - الشركاء والعملاء 18- من ضمن الجهات الشريكة لمركز التنسيق (العقد) التي ستساهم بخبرتها ذات العلاقة بالموضوع وبالمعلومات الدول الأطراف ووكالات الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية المشاركة في تنفيذ المادة 6. 19- وقد أبدت أطراف عديدة اهتماماً شديداً بهذه المسألة في اللقاءات الخاصة المعقودة وفي حلقات العمل المتعلقة بالمادة 6 على مدى السنوات القليلة الماضية. 20- ثم إن بعض المنظمات والشبكات، تلبية للنداء من أجل التعاون والمبادرات الخاصة بدعم تنفيذ برنامج عمل المادة 6، أبدت بالفعل اعتزامها المساهمة. وقد قدمت بيانات رسمية أثناء انعقاد الدورة الثامنة لمؤتمر الدول الأطراف من برنامج الأمم المتحدة للبيئة، والاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة، والتحالف المعروف باسم فريق الربط الشبكي الإقليمي والدولي وأبدت لاحقاً منظمات أخرى مثل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومجلس الأرض رغبتها في التعاون وهناك منظمات أخرى ستسير على نهجها. 21- ويمكن أن تكون هذه المنظمات والأطراف المعنية هي الجهات الشريكة الأولية التي تنشط في دعم تطوير وتنفيذ الجوانب المتعلقة بمركز التنسيق. 22- وتمشياً مع أهدافه فإن مركز التنسيق يهدف بالأساس إلى دعم المراكز المشاركة في تنفيذ تيسير الأنشطة في بموجب المادة 6 من الاتفاقية منها بوجه خاص: (أ) الأطراف، وتحديداً جهات التفاوض ومراكز التنسيق والخبراء المسؤولون عن تطوير ودعم الاستراتيجيات الوطنية المندرجة في إطار برنامج عمل المادة 6. وسوف يخدمهم مركز التنسيق عن طريق تعزيز ودعم اتخاذ القرارات فعالة التكلفة، والتعاون الدولي، والتشارك في الأدوات ذات الصلة، والتدريب، والتعليم والمعلومات والخبرة؛ (ب) المنظمات الشريكة التي تقوم بتوفير، أو تزمع توفير، استجابة برنامجية لبرنامج العمل الخاص بالمادة 6. وقد تساهم هذه المنظمات وقد لا تساهم بصورة مباشرة في مركز التنسيق ولكن هذا المركز سيستخدم في جميع الأحوال من قبل الجميع بالتشارك في الخبرة والمبادرات وتحديد وتطوير وتنمية الفرص ومجالات التعاون وتعزيز التوافق والتقليل من الازدواجية؛ (ج) الجهات الفاعلة الرئيسية التي تشارك في مناقشة السياسة العامة وتعلق عليها وتؤثر فيها وتقوم بنشر رسائل على شرائح أعرض من الجمهور (مثل دوائر الأعمال ووسائط الاتصال والفرق الاستشارية) وعلى هذا النحو تسهل مشاركتها في عملية التفاوض. وسوف يخدم مركز التنسيق هذه الجهات بتزويدها بمعلومات مبسطة ومستوفاة وبيانات بيئية وإطار عمل قانوني وما إلى ذلك على الصعد الوطني والإقليمي والدولي. وسوف تساعد كذلك على تعزيز المفاهيم والرسائل المتعلقة بتغير المناخ التي هي ذات أهمية لوصف الأهمية العالمية لتغير المناخ ولمدى تعقيده، برغم إمكان انطباقها تحديداً على بعض الأوضاع الجغرافية أو الثقافية؛ دال - النهج الاستراتيجي 23- يحول النهج الاستراتيجي لتنمية وتنفيذ مركز التنسيق حول عناصر ثلاثة هي: (أ) الربط الشبكي الفعال وإمكانيات النمو؛ (ب) تبادل المعلومات والتعاون؛ (ج) التشجيع والتوعية؛ الربط الشبكي الفعال وإمكانات النمو 24- بالنظر إلى سعة نطاق الأنشطة المتصلة بالمادة 6 والسياق الأشمل للتنمية المستدامة الممكن أن تطبق عليه المادة 6 يمكن للعديد من المنظمات أن تساهم في توفير مجموعة عريضة من المعلومات وفي تلبية احتياجات عملائها عن طريق تطوير نظم المعلومات الخاصة بها. 25- ولا يزعم مركز التنسيق أنه سيملك كافة المعلومات المتعلقة بقضايا تغير المناخ المتاحة حالياً على الصعيد العالمي. بل سيتم إنشاؤه بالاعتماد على نوافذ معلومات خاصة بالمجالات الرئيسية الستة التي يغطيها برنامج عمل المادة 6 (انظر الفقرة 8) وتطويره سوف يقوم على أساس نهج تفاعلي في سبيل تحديد وتلبية احتياجات المجموعة العريضة من عملائه. وسوف تكون الجودة والحياد ووثوق الصلة بالموضوع العناصر المعتمدة كمعايير انتقاء بغية توفير معلومات تفي بالحاجات الخاصة للعملاء. 26- وسوف يوطد تشغيل مركز التنسيق عملية إنشاء وتطوير مصادر المعلومات اللازمة أينما وجدت هذه المعلومات وسوف يحدد بالإضافة إلى ذلك الأولويات المتعلقة بالنمو وتحسين محتوى المعلومات. 27- ويشتمل الربط الشبكي الفعال على إمكانات الامتداد إلى قطاعات أخرى والمساعدة في تعزيز والتأثير في استحداث بنية تحتية للمعلومات العالمية الناشئة تغطي مجالات أخرى تتصل بتغير المناخ. تبادل المعومات والتعاون 28- تنزع عملية استحداث نظم المعلومات، كما هو مشار إليه في الفقرة 24 أعلاه، إلى الحدوث بصورة مستقلة في كل منظمة من المنظمات والمعلومات المتعلقة بالقضايا الشاملة لعدة قطاعات لا يمكن إدارتها أو الوصول إليها دائماً على نحو مبسط ومتماسك. 29- وسوف يركز مركز التنسيق على تيسير وتشجيع تبادل المعلومات والمعارف والخبرات وأفضل الممارسات. وسوف يشكل موئلاً مشتركاً للشراكات ويشجع أصحاب المصالح المعنيين على التعاون عن طريق حشد الموارد وتقاسم أعباء العمل. التشجيع والوعي 30- سوف يلعب مركز التنسيق، بفضل تسهيل البحث عن المعلومات واستعادتها بواسطة أداة وصل ويسهل تعيينها واستخدامها، دوراً في تعزيز وتشجيع التعليم والتدريب والمشاركة العامة والحصول على المعلومات وشحذ الوعي وتحسين الفهم المتعلق بقضايا تغير المناخ. هاء - ملخص مشروع مركز التنسيق 31- الجدول 1 الموضوع ملخص مؤقت للبنية التي تشكل وصلة مركز التنسيق - وهو بالأساس خارطة موقع للموقع على الشبكة العالمية. وهذا الملخص، المستقى من النهج الاستراتيجي المقترح، سيتطور، فيما يتوقع، بالاستناد إلى المزيد من المشاورات مع الشركاء وأصحاب المصالح المعنيين وبفضل التغذية المرتدة منهم. 32- ويشمل الهيكل ما يلي: (أ) نظام للمعلومات على الإنترنت مجمع على شكل وحدات ويستخدم بوصفه البوابة الرئيسية لتعزيز شبكات المعلومات دعماً للمادة 6 من الاتفاقية؛ (ب) مجموعة من قواعد البيانات التي توفر طائفة متماسكة من المعلومات، كقائمة الخبراء والدورات التدريبية، والبرامج والمواد التعليمية، وإطار تدرج فيه الإجراءات المتخذة وما إلى ذلك؛ (ج) بعض الأنشطة المتعلقة بالنشر (مثل عمليات التحديث التلقائية). المواصفات التقنية 33- سوف ينفذ مركز التنسيق باعتباره موقعاً متخصصاً على الشبكة وأقراصاً مدمجة بذاكرة للقراءة فقط وسوف يتيح الحصول على المعلومات عن طريق نظام يستند إلى قواعد البيانات. 34- وبوسع النظام، في مرحلة لاحقة، أن يستخدم مفردات ومفاتيح مراقبة، بالاستناد إلى موسوعات دولية متعددة اللغات حيثما كان ذلك ممكناً لتسهيل البحث عن المعلومات واستعادتها باللغات الرسمية المستخدمة في الأمم المتحدة. 35- وسوف يتيح النظام، بالاستناد إلى تحديد وتطوير نماذج معلومات وآليات بحث مشتركة، لمختلف العقد تقديم معلومات من خلال قواعدها للبيانات في معظم الأحيان وسوف يؤمن التوافق عن طريق التوحيد القياسي وإمكانية التحكم المشترك. 36- وسوف يؤمن النظام أيضاً سهولة تفريغ معلومات الموقع بالنسبة للجهات التي لا تملك أحدث التكنولوجيات وذلك، على سبيل المثال، من خلال جعل الموقع متاحاً في شكل نموذج النص فقط باستخدام "وحدات المعلومات ALT" لتمثيل الخطوط البيانية وإيجاد خيار لإرسال النص بالبريد الإلكتروني. 37- وصياغة المواصفات التقنية المفصلة يمكنها الإفادة من مركز تبادل المعلومات عن نقل التكنولوجيا. وسوف تقوم على أساس تحليل للسمات الرئيسية لقواعد البيانات المقترحة وسوف توصف حالما يتمّ استعراض هذا المقترح ويتوفر المزيد من التوجيه من طرف الأطراف. الجدول 1- ملخص مؤقت لمركز التنسيق بين شبكات المعلومات - بشأن تغير المناخ (معلومات علمية وتقنية وتتعلق بالسياسات العامة)(أ) - الاستجابة لتغير المناخ (الاتفاقية وبروتوكول كيوتو الخاص بها والسياسات والتدابير الوطنية) - المادة 6 من الاتفاقية (قضايا العقد، برنامج العمل) - مركز تنسيق بين شبكات المعلومات خاص بالمادة 6 (الخلفية، الشركاء) معلومات عامة - البرامج والبحوث والأنشطة المشتركة - مراكز التنسيق الوطنية الخاصة بأنشطة المادة 6 - الاستراتيجيات الوطنية وتدابير الدعم وبرامج التقييم الشبكة والموارد - شركاء مركز التنسيق - مقرر دراسي وطني مكرس لتغير المناخ وبرامج تعليمية وأنشطة مدرسية - التبادل الدولي للبرامج والشبكات - مواد التعليم والتعلم - قائمة بالخبراء - التعليم - حلقات دراسية تدريبية، حلقات عمل ومواد تدريبية - برامج الزمالات - المنح والمؤسسات - التدريب - جدول زمني باللقاءات الوطنية والدولية - إطار بالإجراءات المتخذة(ب) - أجهزة حساب الانبعاثات - قائمة بالخبراء في الاتصالات - التوعية العامة - القوانين واللوائح - المواقع على الشبكة العالمية والروابط ذات الصلة - مراكز المعلومات والموارد - حصول الجمهور على المعلومات والمشاركة العامة - الحواجز والفرص (تقييم الاحتياجات وبناء القدرات) - إطار بالإجراءات المتخذة - برامج الدعم - التعاون - الأسئلة التي غالبا ما تطرح - قدم تعليقاتك (أسئلة وأجوبة واقتراحات) - اتبعني (المساعدة على المزاوجة بين الشركاء في المبادرة) المنتدى(ج) - غرفة الصحافة (المواد المبسطة، ورقات تقديم المعلومات العامة، النشرات الإخبارية، أشرطة الفيديو) - غرفة الأطفال (المواد التعليمية، ركن اللهو) - عمليات التحديث (رسالة إخبارية، ما الجديد) الأنباء وغير ذلك (أ) يمكن أن تشمل المعلومات العلمية استنتاجات الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ، ومصادر انبعاثات غازات الدفيئة، وقوائم الجرد والرسوم البيانية ذات الصلة ويمكن أن ترتبط المعلومات التقنية بالدراسات والتقارير والاستنتاجات التي تضعها الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية. وترتبط معلومات السياسات العامة في أغلب الأحيان بعملية الاتفاقية على النحو المتاح في الموقع الرسمي على الشبكة العالمية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. (ب) الإطار المتعلق بالإجراءات المتخذة من شأنه عرض الممارسات الحسنة والدروس المستخلصة من الأنشطة المتصلة بالمادة 6 لتشكيل مصدر للمعلومات العملية ولتحليلات التجارب. (ج) من شأن المنتدى أن يستخدم لتبادل المعلومات والأفكار والخبرات ولطرح الأسئلة وتوفير التغذية المرتجعة ولتقصي مصادر المعلومات التي لم تستغل حتى الآن. ومن شأنه أن يمكن المستخدمين من التعليق بشكل تفاعلي على الاقتراحات والبرامج والأنشطة بطريقة تتسم بالانفتاح والشفافية. وعلى صعيد الممارسة العملية، يمكن للمنتدى أن يشتمل على نظام لتسجيل المشتركين، ومرفق يمكن المشتركين من الإعلان عن تعليقاتهم على لوحة للبيانات، ونظام لتعقب سلسلة التعليقات، وسبيل للحوار يمكنه أن يسهل التحاور في الزمن الحقيقي بين المشتركين. ألف - الأدوار والمسؤوليات 38- إن العقد المشاركة في استحداث وتنفيذ مركز للتنسيق تمثل، كما هو مبين بإيجاز في الفقرة 18، الأطراف والمنظمات غير الحكومية المعنية فضلاً عن المنظمات الحكومية الدولية ذات الشأن ووكالات الأمم المتحدة بما فيها أمانة تغير المناخ. 39- والمتوقع أن تنضم إلى شبكة مركز التنسيق عقد إضافية مع تطور هذه الشبكة. وسوف تقوم الأمانة، في الأجل القصير، بتعيين وتأمين شراكة العقد المساهمة الأصلية (انظر الفرع باء أدناه). 40- وسوف تضطلع عقدة واحدة بمهمة الاستحداث وبالدور التنسيقي وسوف يعاضدها في هذا الجهد فريق استشاري غير رسمي. ويقترح أن ينفذ المشروع بالدرجة الأولى في ظل ريادة أمانة تغير المناخ. ويمكن أن يتولى الدور التنسيقي، في الأجل الطويل، منظمات أخرى (انظر الفرع باء أدناه). 41- وسوف تحتفظ كل عقدة بالملكية والسيطرة الكاملة على مساهمتها وستكون مسؤولة عن تنفيذ مهام العمل المسندة إليها. وبإمكان العقد أن تختار تعيين جهة التنسيق الخاصة بها لمساندتها في هذه العملية. وسوف تسهم العقد، بوجه خاص، بمعلومات ذات علاقة بالموضوع تستند إلى المعايير المقررة؛ وتضع مواد جديدة بحسب الاقتضاء، وتكفل جودة المعلومات والمنتجات التي يزود بها مركز التنسيق وتقديم هذه المعلومات في الوقت المناسب وصيانتها وإمكانية الوصول إليها؛ وتوفر التغذية المرتجعة بحسب الاقتضاء. 42- وسوف تقوم عقدة التنسيق، بالإضافة إلى تنفيذ المهام المنوطة بها، بإدارة البنى التحتية الداعمة والأدوات الإلكترونية؛ وتباشر عمليات الشراكة وإدارة هذه الشراكة مع العقد المساهمة؛ وسوف تؤمن تماسك المساهمات وتنسق تبادل المعلومات المطلوبة والمتلقاة من المجموعات. 43- كما ستقوم عقدة التنسيق بالاستجابة للاحتياجات الجديدة والمتغيرة عن طريق تنفيذ أدوات جديدة واستجابات تكنولوجية بطريقة خلاقة وتتعقب الاحتياجات والفجوات من المعلومات والأولويات والدروس المستخلصة والممارسات الفضلى. وسوف تقوم بالإضافة إلى ذلك بتشجيع استخدام مركز التنسيق وتقديم تقرير عن التقدم المحرز والتطورات الحاصلة. 44- وسوف يقوم الفريق الاستشاري غير الرسمي بتوفير الدعم لعقدة التنسيق وسوف يساعد بوجه خاص على وضع الخطوط الرئيسية للعمل، وتعيين الفجوات في المعلومات، ووضع أولويات للمهام والمعايير الخاصة ذات الصلة بالموضوع التي ستستخدم في ترشيح مهام مركز التنسيق، وتقييم العملية. التنفيذ المرحلي وعلامات الطريق 45- تقترح الأمانة تنفيذ مرحلة تجريبية أثناء السنة الفاصلة ما بين الدورتين الثامنة عشرة والعشرين للهيئة الفرعية للتنفيذ. وأثناء هذه المرحلة التجريبية سيركز العمل على توجيه وتقييم التقدم المحرز في العملية التطويرية فضلاً عن خلق شراكات وإنشاء وتحديث شتى قواعد البيانات. 46- وستقوم الأمانة بإنشاء فريق استشاري غير رسمي يتألف من ممثلي بعض العقد الأصلية من أجل توفير التوجيه لتنفيذ هذه المرحلة التجريبية. وسوف يقوم الفريق الاستشاري غير الرسمي بالاتصال عن طريق الوسائل الإلكترونية بالأساس وسوف يغتنم أيضاً فرصة اللقاءات الأخرى ذات الصلة لكي يعقد اجتماعات. 47- وسوف تحدد الأنشطة التي تنفذ في إطار المرحلة التجريبية، بالاستناد إلى الخبرة التقنية الملائمة، في ظل توجيه الأمانة وبدعم وتعاون من الفريق الاستشاري غير الرسمي. 48- وسوف تتشكل المرحلة التجريبية من العناصر والأطر الزمنية التالي ذكرها: (أ) تحديد وإنشاء الشبكة الأصلية الرابطة بين الشبكات المتداعمة الشاملة لما لا يقل عن خمس عقد (بحلول أواخر عام 2002 (الدورة التاسعة لمؤتمر الأطراف))؛ (ب) تصميم وتنفيذ نموذج من شأنه أن يشمل مصادر المعلومات الرئيسية وشراكة العقد التي يتم تعيينها، وذلك بهدف تكوين الخبرات وتوفير التوجيه التقني والتغذية المرتدة لزيادة لتطوير مركز التنسيق (بحلول الربع الأول من عام 2004)؛ (ج) تعيين الخيارات المتعلقة بالموطن المؤسسي لعقدة التنسيق فضلاً عن الآثار المالية المترتبة على زيادة تطوير وصيانة مركز التنسيق (بحلول الربع الأول من عام 2004)؛ (د) تنظيم حلقة عمل لاختبار النموذج وزيادة تطوير المساهمات المقدمة من المنظمات الشريكة الأساسية والأطراف ولانطلاق عملية تغذية مرتدة تخص التقييم الجاري للنظام، بالاستناد إلى ردود المستخدمين. وينبغي أن تنعقد حلقة العمل قبل انعقاد الدورة العشرين للهيئة الفرعية للتنفيذ حتى يمكن الانتهاء من وضع النموذج وعرضه على تلك الدورة. 49- وسوف تقوم الأمانة بإعداد تقرير تنظر فيه الهيئة الفرعية للتنفيذ في دورتها العشرين ويتناول هذا التقرير ما يلي: (أ) تقييم فعالية ووظيفة النموذج بالاستناد إلى التغذية المرتدة المقدمة من المستخدمين وشتى المؤشرات (إحصاءات بشأن استخدام الإنترنت، تسهيلات البحث المتسمة بالفعالية، المفردات الرئيسية النموذجية، مستوى التحكم المشترك بين قواعد البيانات وجودة المعلومات وعلاقتها بالموضوع وما إلى ذلك)؛ (ب) توصيات تتعلق بالآثار المالية الطويلة الأجل؛ (ج) خيارات تتعلق بالموطن المؤسسي لعقدة التنسيق التابعة لمركز التنسيق. جيم - الآثار المالية 50- تقدر الموارد المالية المطلوبة لمرحلة تجريبية قوامها سنة واحدة بمبلغ 000 290 دولار من دولارات الولايات المتحدة لتغطية مرتبات موظف مسؤول عن البرنامج ومساعد مكلف بالمعلومات وتكاليف خبير استشاري وما يلزم تقديمه من دعم بتكنولوجيا المعلومات وتنظيم حلقة عمل واحدة. 51- وسوف يعرض تقدير بالآثار المالية الأطول أجلاً في تقرير الأمانة التي ستنظر فيه الدورة العشرون للهيئة الفرعية للتنفيذ. 52- وسوف يمول المشروع بأسره من الموارد التكميلية. الحواشي (1) FCCC/CP/2002/7/Add.1. (2) FCCC/TP/2001/2. 