%%%SEABED MINING|INDIA|REPUBLIC OF KOREA|CONTRACTORS|REPORT PREPARATION|

الدورة التاسعة كينغستون، جامايكا 28 تموز/يوليه - 8 آب/أغسطس 2003 حالة التقارير السنوية الواردة من المتعاقدين تقرير من إعداد الأمانة العامة 1 - اضطلعت اللجنة القانونية والتقنية أثناء انعقاد الدورة الثامنة للسلطة بتقييم التقارير السنوية للمتعاقدين المتعلقة بالأنشطة التي اضطلع بها كل منهم في عام 2001، والمقدمة عملا بنظام التنقيب عن العقيدات المؤلفة من عدة معادن واستكشافها في المنطقة. وقد اعترفت اللجنة بالجهود التي قام بها المتعاقدون لإعداد تقاريرهم السنوية الأولى، وبأن هذه التقارير تمثل تحسنا ملموسا عن التقارير الدورية التي قُدمت في السنوات السابقة. بيد أنها لاحظت أيضا أن هناك عددا من العناصر الناقصة من بعض التقارير، ولذا فقد قدمت توصيات محددة تدعو المتعاقدين المعنيين إلى تقديم بيانات ومعلومات إضافية تتعلق بهذه العناصر (ISBA/8/LTC/2). أولا - حالة التقارير السنوية لعام 2001 2 - بناء على ما تقدم، تلقى الأمين العام للسلطة، بحلول 14 أيار/مايو 2003، بيانات ومعلومات إضافية تتعلق بالتقارير السنوية لعام 2001، كي تقوم اللجنة بتقييمها في الجلسة التي تعقدها في أثناء الدورة التاسعة للسلطة، من المتعاقدين التالية أسماؤهم: شركة تنمية موارد أعماق المحيطات، ومنظمة إنترأوشنميتال المشتركة، وحكومة جمهورية كوريا، والرابطة الصينية للبحث والتطوير في ميدان الموارد المعدنية للمحيطات. 3 - وفي حالة شركة تنمية موارد أعماق المحيطات، أوصت اللجنة بتقديم توزيع كامل للنفقات. وبالتالي، قدمت الشركة إلى الأمين العام للسلطة في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2002 بيانا بتوزيع نفقاتها المتعلقة بالاستكشاف لعام 2001. 4 - وفي حالة منظمة إنترأوشنميتال المشتركة، أوصت اللجنة بأن يُطلب من المتعاقد أن يقدم بيانا سليم الشكل يبين فيه النفقات الفعلية والمباشرة عن السنة المحاسبية ذات الصلة، مصدقا عليها حسب الأصول، ومعلومات إضافية عن موقع البيانات الفوتوغرافية التي تم الحصول عليها. وبالإضافة إلى ذلك، أوصت اللجنة بأن يتخذ الأمين العام الخطوات اللازمة لضمان إجراء التعديلات المقترحة وفقا لأحكام الشروط القياسية الواردة في العقد. وفي 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، قدمت المنظمة إلى الأمين العام بيانا عن نفقات الاستكشاف التي تكبدتها في عام 2001، والتي اعتمدها مجلس المنظمة في جلسته 39، المعقودة في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، بالإضافة إلى معلومات عن موقع البيانات الفوتوغرافية التي تم الحصول عليها. وقد أجريت التعديلات المذكورة أعلاه على برنامج الأنشطة المنصوص عليه في العقد على النحو الذي اقترحته المنظمة، من خلال رسالتين تبادلهما الأمين العام للسلطة وريشارد كوتلنيسكي، المدير العام للمنظمة، الأولى مؤرخة 27 أيلول/سبتمبر 2002 والأخرى 21 تشرين الأول/أكتوبر 2002. 5 - وفي حالة حكومة جمهورية كوريا، أوصت اللجنة بأن يطلب من المتعاقد أن يقدم بيانا سليم الشكل يبين فيه النفقات الفعلية والمباشرة عن السنة المحاسبية ذات الصلة، مصدقا عليها حسب الأصول. وقد قدمت إلى الأمين العام للسلطة في 10 شباط/فبراير 2003 شهادة بالنفقات على شكل بيان بتوزيع النفقات موقع من المدير العام لمكتب السياسات البحرية التابع لوزارة الشؤون البحرية ومصائد الأسماك بجمهورية كوريا. 6 - وفي حالة الرابطة الصينية للبحث والتطوير في ميدان الموارد المعدنية للمحيطات، طلبت اللجنة التصديق على البيانات المالية وتقديم توزيع كامل للنفقات، وأيضا تقديم معلومات إضافية عن بيانات الاستكشاف وعن حجم العينات المأخوذة للعقيدات. وقد وفرت الرابطة جميع المعلومات المطلوبة في التقرير الإضافي الذي قدمته في 15 نيسان/أبريل 2003، إلا أن البيان المالي المقدم ما زال يتعين التصديق عليه. 7 - وفي حالة المعهد الفرنسي لبحوث استغلال البحار/المؤسسة الفرنسية لدراسات وبحوث العقيدات، أوصت اللجنـة بأن يطلب من المتعاقد أن يقدم بيانا عن النفقات وفقا للفرع 10-2 (ج) من الشروط القياسية. وقد أشار المتعاقد في مذكرته الشفوية المؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2002 التي وجهها إلى الأمين العام للسلطة إلى أن المعهد سيقوم بتقديم البيان المعتمد المطلوب. ولكن حتى 14 أيار/مايو 2003 لم يكن هذا البيان قد ورد بعد. 8 - وفيما يتعلق بالتقرير السنوي لعام 2001 المقدم من مؤسسة يوجمورجيولوجيا الحكومية، أوصت اللجنة بأن يتخذ الأمين العام للسلطة الخطوات اللازمة لضمان إجراء التعديلات المقترحة على برنامج الأنشطة الوارد في العقد على النحو الذي اقترحه المتعاقد، وفقا لأحكام الشروط القياسية. واقترح الأمين العام في رسالته المؤرخة 27 أيلول/سبتمبر 2002 الموجهة إلى المتعاقد إجراء التعديلات عن طريق تبادل الرسائل. وحتى 14 أيار/مايو 2003، لم يكن الأمين العام قد تلقى أي رسائل من المتعاقد ردا على اقتراحه. 9 - أما التقرير الذي قدمته حكومة الهند في 25 حزيران/يونيه 2002 فكان يغطي فترة سابقة على توقيع عقد الاستكشاف، ولم يتناول عام 2001. ولم تقدم اللجنة للمتعاقد أي توصيات محددة بشأن تقريره السنوي. ثانيا - حالة التقارير السنوية لعام 2002 10 - حل في نهاية آذار/مارس 2003 موعد استلام المجموعة الثانية من التقارير السنوية التي يقدمها المتعاقدون. وحتى 14 أيار/مايو 2003، كانت قد وردت تقارير من شركة تنمية موارد أعماق المحيطات، ومؤسسة يوجمورجيولوجيا الحكومية، ومنظمة إنترأوشنميتال المشتركة، وحكومة كوريا، وحكومة الهند. 11 - وفي الجلسة التي عقدت أثناء انعقاد الدورة الثامنة للسلطة، قدمت اللجنة توصيات بشأن نموذج وهيكل التقارير السنوية (ISBA/8/LTC/2، المرفق). وعملا بالنموذج والهيكل الموصى باتباعهما، تقدم التقارير السنوية وفقا لمتطلبات البند 10 من المرفق 4 لنظام التنقيب، وذلك في شكل إلكتروني، كلما أمكن. وفضلا عن ذلك، اقترح أيضا أن تستخدم في التقارير السنوية العناوين وقائمة المحتويات الموحدة التالية: أعمال الاستكشاف، والدراسات البيئية، واختبارات التعدين، وبرنامج التدريب، والبيان المالي. ألف - شركة تنمية موارد أعماق المحيطات 12- قدمت الشركة تقريرها السنوي لعام 2002 في الشكلين المطبوع والإلكتروني في 19 آذار/مارس 2003. وكان تنظيم التقرير متماشياً مع العناوين وقائمة المحتويات الآنفة الذكر التي أوصت بها اللجنة. باء - يوجمورجيولوجيا 13- قدمت يوجمورجيولوجيا تقريرها السنوي لعام 2002 في الشكلين المطبوع والإلكتروني في 21 آذار/مارس 2003، وذلك باللغة الروسية فقط. وطلب الأمين العام بعد ذلك من المتعاقد تقديم ترجمة غير رسمية للتقرير باللغة الانكليزية كي تنظر اللجنة في التقرير. جيم - منظمة إنترأوشنميتال المشتركة 14- قدمت المنظمة تقريرها السنوي لعام 2002 في الشكلين المطبوع والإلكتروني في 24 آذار/مارس 2003. وقد قدم التقرير باللغة الروسية فقط، وإن كان مشفوعا بموجز تنفيذي باللغة الانكليزية. وأبلغ المتعاقد الأمين العام للسلطة بأنه سيجري تقديم المرفقين 2 و 3 للتقرير بشكل مستقل في أقرب وقت ممكن قبل انعقاد الدورة التاسعة للسلطة، وذلك نظراً لطابعهما السري وللقوانين الوطنية للدول الأعضاء في المنظمة. وأحاط الأمين العام للسلطة علما بهذه المسألة. كما طلب من المتعاقد تقديم ترجمة غير رسمية باللغة الانكليزية كي تنظر اللجنة في التقرير. وبناء على ما يتبين من الموجز التنفيذي للتقرير، فقد اتبع التقرير بصفة عامة قائمة المحتويات المقترحة. دال - حكومة جمهورية كوريا 15- قدمت حكومة جمهورية كوريا تقريرها السنوي لعام 2002 في الشكلين المطبوع والإلكتروني في 31 آذار/مارس 2003. واتبع التقرير العناوين وقائمة المحتويات المقترحة، وأرفقت به شهادة بالنفقات، وموجز، ومراجع. هاء - حكومة الهند 16- قدمت حكومة الهند تقريرها السنوي لعام 2002 (دون قرص إلكتروني) في 29 نيسان/أبريل 2003. وعرض التقرير المعلومات الواردة به تحت العناوين التالية: المقدمة، والمسح والاستكشاف، ودراسة لتقييم الأثر البيئي، والتطوير التكنولوجي (التعدين)، وعلم التعدين، والنفقات، والمراجع. ولم يشتمل التقرير على توزيع للنفقات، أو على شهادة بالنفقات. 17- وفي 14 أيار/مايو 2003، لم يكن الأمين العام قد تلقى التقرير السنوي لعام 2002 من الرابطة الصينية للبحث والتطوير في ميدان الموارد المعدنية للمحيطات، أو من المعهد الفرنسي لبحوث استغلال البحار/المؤسسة الفرنسية لدراسات وبحوث العقيدات. 