%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|

الدورة الثانية جنيف، 28 نيسان/أبريل - 9 أيار/مايو 2003 تنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والفقرة 4(ج) من مقرر عام 1995 بشأن "مبادئ وأهداف لعدم الانتشار ونزع السلاح النوويين" تقرير مقدم من سويسرا عملا بالفقرة 15(12) من الفصل المتعلق بالمادة السادسة في الوثيقة الختامية لمؤتمر استعراض المعاهدة عام 2000، تقدم سويسرا التقرير التالي بشأن التدابير التي اتخذتها لتنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم الانتشار والفقرة 4(ج) من مقرر عام 1995 بشأن "مبادئ وأهداف لعدم الانتشار ونزع السلاح النوويين". 1- تؤيد سويسرا جميع الجهود المتعددة الأطراف المبذولة في مجال نزع السلاح وتحديد الأسلحة وعدم الانتشار من أجل التوصل إلى نتائج ملموسة وقابلة للتحقق. وتؤيد سويسرا إزالة أسلحة الدمار الشامل بجميع أنواعها إزالة كاملة. وفي المجال النووي، تحترم سويسرا أحكام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية احتراما كاملا وتؤيد عملية الاستعراض المعززة لهذه المعاهدة. دعم قرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة المتعلقة بنزع السلاح النووي 2- قامت سويسرا، لدى اشتراكها لأول مرة بصفتها دولة عضوا في الأمم المتحدة، بالتصويت في الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة لصالح عدة قرارات متعلقة بنزع السلاح النووي، وبوجه خاص: القرار 57/58 - "تخفيض الأسلحة النووية غير الاستراتيجية" - المقدم من اليابان والذي يؤكد التدابير العملية الثلاثة عشر التي تم الاتفاق عليها في الوثيقة الختامية لمؤتمر استعراض المعاهدة عام 2000. القرار 57/100 - بشأن معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. القرار 57/57 - المعنون "منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي". 3- وأيدت سويسرا أيضا القرار 57/83 بشأن تدابير لمنع الإرهابيين من حيازة أسلحة الدمار الشامل. الجهود المبذولة على الصعيد الدبلوماسي لتيسير نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية 4- وقعت سويسرا في عام 1996 على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وصدقت عليها في عام 1999. وبذلك تكون سويسرا من بين الدول الأربع وأربعين التي يلزم تصديقها على المعاهدة لبدء نفاذها. 5- وبذلت سويسرا، اقتناعا منها بأهمية دخول معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية التي تشكل دعامة أساسية لنظام عدم الانتشار حيز النفاذ في أقرب وقت ممكن، جهودا مختلفة على الصعيد الدبلوماسي، من بينها خاصة ما يلي: شارك وزير الدولة للشؤون الخارجية في المؤتمر الأول لتسهيل بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية الذي عقد في فيينا في تشرين الأول/أكتوبر 1999؛ شارك رئيس الإدارة الاتحادية للشؤون الخارجية في المؤتمر الثاني لتسهيل بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية الذي عقد في تشرين الثاني/نوفمبر 2001 في نيويورك؛ شجعت سويسرا، في عدة مناسبات، البلدان التي لم توقع أو تصدق بعد على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية على القيام بذلك. 6- وأخيرا، تقدم سويسرا مساهمة تقنية جوهرية في إطار التحقق من تنفيذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بتوفير البيانات من محطة سيزمية فرعية في نظام الرصد الدولي . الأنشطة التحضيرية لبدء المفاوضات لعقد معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية 7- ذكَّرت سويسرا، في عدة مناسبات، بأن مؤتمر نزع السلاح ينبغي أن يستهل، وفقا للولاية التي عهد بها في 23 آذار/مارس 1995 إلى اللجنة المخصصة التابعة لـه، في أقرب وقت ممكن، المفاوضات بشأن عقد معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو وسائل التفجير النووية. وترى سويسرا أن عقد معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية عنصر هام لإحراز تقدم في نزع السلاح النووي وفي الجهود المتعددة الأطراف الرامية إلى منع انتشار أسلحة التدمير الشامل. 8- وبصفتها عضوا في مؤتمر نزع السلاح، ستشارك سويسرا بنشاط في المفاوضات المقبلة لعقد معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية. وشاركت سويسرا فعلا في حلقات العمل المختلفة التي نظمت في جنيف بشأن هذه المعاهدة ومن بينها حلقات العمل التي دعت إليها هولندا واليابان وأستراليا. وكان الهدف هو مواصلة الجهود السياسية الرامية إلى إسهام المشاركين في المناقشات الموضوعية وبدء المفاوضات لعقد هذه المعاهدة. كذلك، ألقى الممثل الدائم لسويسرا لدى مؤتمر نزع السلاح في 27 آذار/مارس الماضي كلمة على المؤتمر بشأن عقد معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية. 9- وأخيرا، وفي الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة للأمم المتحدة، أيدت سويسرا القرار 57/80 بشأن وضع معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية. لجنة الأمم المتحدة لنزع السلاح 10- شاركت سويسرا هذا العام لأول مرة بصفتها عضوا في الأمم المتحدة في أعمال لجنة نزع السلاح وتأسف لعدم إمكان التوصل إلى تفاهم بشأن المسائل المتعلقة بنزع السلاح النووي. ـ ـ ـ ـ ـ 