%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|BELGIUM|VERIFICATION|NUCLEAR WEAPON STATES|

الدورة الثانية جنيف، 28 نيسان/أبريل - 9 أيار/مايو 2003 تنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والفقرة 4(ج) من مقرر عام 1995 بشأن "المبادئ والأهـداف المتعلقة بعدم انتشار الأسلحة النووية ونـزع السلاح النووي" وكذلك الخطـوات العملية الثلاث عشرة الواردة في الوثيقة الختامية الصادرة في عام 2000 تقرير مقدم من بلجيكا الخطوة 1: معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية 1- لقد صدَّقت بلجيكا على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في 29 حزيران/يونيه 1999، وهي تدعم بقوة عمل اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، في فيينا، فيما يتعلق بتنفيذ آلية التحقق الخاصة بهذه المعاهدة. وتعتقد بلجيكا أن من شأن إنشاء هذه الآلية عملياً أن يعزز مصداقية المعاهدة. وتعتبر بلجيكا أن بدء سريان معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في وقت مبكر يتسم بأهمية قصوى، وهي تدعو جميع الدول التي لم توقع و/أو تصدّق بعد على المعاهدة إلى القيام بذلك. وقد بذلت بلجيكا، سواء بصفتها الوطنية أو في إطار الاتحاد الأوروبي، مساعي دبلوماسية متعددة لدى البلدان غير الموقعة وغير المصدقة على المعاهدة. كما أن بلجيكا تشارك في المؤتمرات التي تُعقد بمقتضى المادة الرابعة عشرة، وهي تشجع جميع الدول على العمل على تحسين نتائج هذه المؤتمرات إلى أقصى حد. الخطوة 2: الوقف الاختياري للتجارب 2- إن بلجيكا تدعو جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية إلى الالتزام بوقف اختياري للتفجيرات التجريبية للأسلحة النووية أو أية تفجيرات نووية أخرى، والامتناع عن اتخاذ أية إجراءات تتعارض مع الالتزامات والأحكام المنصوص عليها في معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. فإلى حين يبدأ سريان هذه المعاهدة، يسهم هذا الوقف الاختياري للتجارب إسهاماً هاماً في السلام والأمن الدوليين. وفي حين أن الهدف النهائي هو، وينبغي أن يكون، بدء سريان معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، فإن بلجيكا تدعو إلى الإبقاء على الوقف الاختياري للتجارب ولربما تعزيزه، وذلك في سياق تشجيع الالتزام العام بمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. الخطوة 3: المفاوضات المتعلقة بمعاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية 3- تؤكد بلجيكا مرة أخرى أن الشروع الفوري في المفاوضات بشأن معاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية وإبرام هذه المعاهدة يشكلان الموضوع الوحيد الذي حُدِّد لـه إطار زمني محدد ضمن المواضيع التي تناولها مؤتمر الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000، مما يدل على أن الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار تعلق أهمية عظيمة على هذه المسألة. وتشكل معاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية الخطوة المنطقية التالية في العمل المتعدد الأطراف في مجال منع انتشار الأسلحة النووية. ولذلك فإن أي تأخير آخر في الشروع في المفاوضات حول إبرام هذه المعاهدة سيكون متعارضاً مع برنامج العمل الذي حددناه وسينطوي على خطر تقويض مصداقية الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار. وتعتقد بلجيكا أنه من الممكن الخروج من الطريق المسدود الذي وصل إليه مؤتمر نزع السلاح، وهي تعمل بنشاط على استكشاف كل سبيل ممكن للتغلب على هذا الوضع. وقد أطلقت بلجيكا، بالاشتراك مع الدول الأخرى المهتمة بالأمر، مبادرة السفراء الخمسة التي تشتمل على الشروع الفوري في المفاوضات بشأن إبرام معاهدة غير تمييزية ومتعددة الأطراف ويمكن التحقق منها دولياً وعلى نحو فعال لحظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو أية أجهزة نووية أخرى. الخطوة 4: نزع السلاح النووي في إطار مؤتمر نزع السلاح 4- لقد عملت بلجيكا بنشاط مع شركائها في مؤتمر نزع السلاح من أجل التوصل إلى برنامج عمل يشتمل أيضاً على القيام، دون مزيد من الإبطاء، بإنشاء لجنة مخصصة لمعالجة مسألة نزع السلاح النووي. وتسلم مبادرة السفراء الخمسة التي عرضتها بلجيكا، بالاشتراك مع الدول الأخرى المهتمة بالأمر، بأن هذه المسألة ينبغي أن تعالج باعتبارها من المسائل الملحة. الخطوة 5: مبدأ اللارجعة 5- إن بلجيكا تعتقد اعتقاداً قوياً بأن مبدأ اللارجعة يضيف عنصراً حيوياً إلى أي اتفاق للحد من التسلح وذلك من خلال تحسين إمكانية التنبؤ وبالتالي تعزيز الاستقرار الدولي. ومن الأهمية بمكان أن يتم التمسك بثبات بالإنجازات المحققة في مجال الحد من التسلح بحيث يمكن أن تصبح هذه الإنجازات لبنات بناء في إطار عملية عامة تتألف من اتفاقات يعزز بعضها البعض. وتشجع بلجيكا جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية على أن ترعي بشكل واف مبدأ اللارجعة في إطار اتفاقاتها الثنائية بشأن تخفيض الأسلحة النووية. وترحب بلجيكا ترحيباً خاصاً بإدراج تلك الاتفاقات في وثائق ملزمة قانوناً، مما يؤكد أن التخفيضات المتفق عليها هي اتفاقات لا رجعة فيها. الخطوة 6: نزع السلاح النووي 6- لا تزال بلجيكا، بوصفها دولة غير حائزة للأسلحة النووية، تشجع جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية على إحراز المزيد من التقدم في جهودها المنهجية والتدريجية الرامية إلى نزع السلاح النووي، وهي تظل ملتزمة التزاماً كاملاً بتنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والمقررات التي اعتُمدت في عام 1995، والوثيقة الختامية الصادرة في عام 2000. الخطوة 7: معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية (معاهدة "ستارت") ومعاهدة الحد من القذائف المضادة للقذائف التسيارية 7- بالنظر إلى أن بلجيكا تعتبر أن مسألة التخفيضات التي لا رجعة فيها ومسألة إمكانية التنبؤ تشكلان عنصرين حيويين من أي اتفاق للحد من التسلح، فإننا نشجع بقوة الاتحاد الروسي والولايات المتحدة الأمريكية على مواصلة تخفيض أسلحتهما النووية الاستراتيجية وتطوير علاقاتهما الاستراتيجية بأنجع الطرق التي تفضي إلى تعزيز الاستقرار الدولي. وفي هذا السياق، تشجع بلجيكا أيضاً اعتماد تدابير ملائمة فيما يتعلق بالتحقق والشفافية. الخطوة 9: الخطوات التي يتعين أن تتخذها الدول الحائزة للأسلحة النووية 8- تود بلجيكا، بوصفها دولة غير حائزة للأسلحة النووية، أن تعلق على عنصرين ترى أنهما يتسمان بأهمية خاصة، وهما: الشفافية والأسلحة النووية غير الاستراتيجية. ففي مؤتمر الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000، قدمت بلجيكا بالاشتراك مع ألمانيا وإيطاليا والنرويج وهولندا، مقترحات لزيادة الشفافية فيما يتعلق بالترسانات النووية. وسترحب بلجيكا بالتزام جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية بتقديم تقارير دورية عن مجموع أعداد ما يوجد في حوزتها من رؤوس حربية وأجهزة إطلاق ومخزونات من المواد الانشطارية المستخدمة في الأغراض العسكرية وعن سياساتها النووية. وفي حين أن بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية تبدي بالفعل قدراً من الشفافية، فإن الدول الأخرى تشجع على إبداء قدر أكبر من الشفافية فيما يتصل بترساناتها النووية. كما أن الدول غير الحائزة للأسلحة النووية يمكن أن تسهم أيضا في تحسين الشفافية على المستوى الخاص بها من خلال إبرام اتفاقات ضمانات إضافية مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وقد صدقت بلجيكا على بروتوكولها الإضافي في كانون الأول/ديسمبر 2002. 9- وتعتبر بلجيكا أن إجراء المزيد من التخفيضات للأسلحة النووية غير الاستراتيجية وإزالتها في نهاية المطاف، حسبما دعت إليه الوثيقة الختامية لمؤتمر الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000، يشكلان جزءاً لا يتجزأ من عملية تخفيض الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي. وتود بلجيكا أن تذِّكر بأن منظمة حلف شمال الأطلسي قد أجرت تخفيضات كبيرة في أعداد ودرجة جاهزية الأسلحة النووية غير الاستراتيجية ذات الغرض السياسي أساساً والموجودة في ترسانتها منذ نهاية الحرب البادرة. ولا تزال بلجيكا تولي اهتماماً خاصاً لعملية خفض الأسلحة النووية غير الاستراتيجية، وهي عملية ينبغي أن تقوم على أساس الشفافية ومبدأ اللارجعة. الخطوة 11: نزع السلاح العام الكامل 10- إن بلجيكا تسهم مساهمة فعالة في المفاوضات المتعددة الأطراف بشأن نزع السلاح والحد من التسلح وعدم الانتشار. وهي تولي اهتماماً خاصاً لحظر الألغام المضادة للأفراد. وقد تولت بلجيكا رئاسة المؤتمر الرابع للدول الأطراف في اتفاقية أوتاوا. كما أن بلجيكا تتابع قضايا الأسلحة الكيميائية، والأسلحة البيولوجية، والقضايا المتصلة بأسلحة تقليدية معينة، والقذائف التسيارية، والأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. الخطوة 12: الإبلاغ 11- تعتقد بلجيكا أن قيام جميع الدول بتقديم تقارير منتظمة عن تنفيذ المادة السادسة والفقرة 4(ج) من مقرر عام 1995 بشأن "المبادئ والأهداف المتعلقة بعدم انتشار الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي" يمكن أن يسهم في تعزيز التفاهم. وتشجع بلجيكا جميع الدول على الاستفادة بصورة فعالة من الاجتماعات التي تعقد في إطار عملية معاهدة عدم الانتشار من أجل تبادل مثل هذه التقارير. الخطوة 13: مواصلة تطوير قدرات التحقق 12- لقد شددت بلجيكا تكراراً على أهمية الامتثال الكامل لأحكام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وهذا ينطوي على تطوير قدرات تحقق فعالة من شأنها أن توفر ضمانات موثوقة تكفل احترام جميع الدول للالتزامات التي قطعتها على نفسها بحرية في إطار معاهدة عدم الانتشار. ويعتبر التحقق شرطاً لا غنى عنه لتأمين المصداقية الدائمة لمعاهدة عدم الانتشار. ـ ـ ـ ـ ـ 