%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|TREATY COMPLIANCE|DISARMAMENT|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|CONVENTIONAL WEAPONS|

الدورة الثانية جنيف، 28 نيسان/أبريل - 9 أيار/مايو 2003 تحسين فعالية العملية المعززة لاستعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وتنفيذ المادة السادسة من المعاهدة والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 بشأن ``مبادئ وأهداف عدم انتشار الأسلحة النووية ونزع السلاح'' تقرير مقدم من بيرو 1 - في إطار استعراض المادة السادسة والفقرتين الثامنة والثانية عشرة من ديباجة معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، قررت الدول الأطراف في مؤتمر الأطراف لاستعراض المعاهدة عام 2000، في الفقرة 15، اتخاذ الخطوة العملية التالية: "12 - أن تقدم جميع الدول الأطراف، في إطار العملية المعززة لاستعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، تقارير دورية عن تنفيذ المادة السادسة والفقرة 4 (ج) من مقرر 1995 بشأن مبادئ وأهداف عدم الانتشار ونزع السلاح النوويين، على أن تراعي في ذلك الفتـــوى التي أصدرتهــــا محكمة العدل الدولية في 8 تموز/يوليه 1996"(1). 2 - وهكذا، فإن بيرو تكون قد وفت بما عليها بتقديم تقريرها أمام الاجتماع الثاني للجنة التحضيرية لمؤتمر الأطراف لاستعراض المعاهدة عام 2005. 3 - ويستند هذا التقرير الذي يكتسي صبغة شاملة إلى الهيكل الذي انبنت عليه المعاهدة نفسها ولذلك، فهو ينقسم وفقا لترتيب مواد المعاهدة. 4 - وتشدد فيه بيرو بوجه خاص على الأنشطة التي تم إنجازها والمسؤوليات التي تم النهوض بها بعد انعقاد مؤتمر الأطراف لاستعراض المعاهدة عام 2000. مقدمة 5 - وقَّعت بيرو على معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في 1 تموز/يوليه 1968 حينما فُتح باب التوقيع عليها. وصدقت عليها في 3 آذار/مارس 1970 لتدخل حيِّز النفاذ، فكانت بذلك من بين أولى البلدان التي دخلت فيها المعاهدة حيِّز النفاذ. 6 - وموقف بيرو من نزع السلاح وعدم انتشار الأسلحة النووية موقف واضح. فرغم أنها تعتبر تدابير الحد من الترسانات النووية وتدابير عدم الانتشار ونزع السلاح المحدود إيجابية إلا أنها ترى أن هذه التدابير تكتسي طابعا مؤقتا بالضرورة وأن على الدول الحائزة للأسلحة النووية والقادرة على إنتاجها أن تنخرط في عملية لا مندوحة عنها من أجل إزالتها بصورة تامة وكاملة. 7 - وينبغي أن يكون المبدأ الأساسي الذي تقوم عليه جميع الاتفاقات المتعددة الأطراف المتعلقة بالأسلحة النووية هو إقامة عالم خال من الأسلحة النووية. وما لم تتخذ إجراءات ملموسة من أجل إزالة الأسلحة النووية إزالة كاملة، فإن خطر انتشارها ونجوم حوادث عنها ووقوعها في أيدي الجماعات الإرهابية سوف يصبح احتمالا حقيقيا. 8 - وتشاطر بيرو تماما الاستنتاج الذي توصلت إليه محكمة العدل الدولية بالإجماع (فتوي محكمة العدل الدولية الصادرة في 8 تموز/يوليه 1996)(2) والذي يفيد أن ثمة التزاما قائما بالسعي بحُسن نية إلى إجراء مفاوضات تفضي إلى نزع السلاح النووي بكافة جوانبه في ظل رقابة دولية صارمة وفعالة. ولذلك، فإن بيرو ترعى قرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة المعنونة "متابعة فتوى محكمة العدل الدولية بشأن مشروعية التهديد باستخدام الأسلحة النووية أو استخدامها". 9 - وينسحب موقف بيرو بشأن نزع السلاح النووي أيضا على أسلحة الدمار الشامل والأسلحة التقليدية التي قد تنجم عنها أضرار فادحة أو آثار عشوائية. فهي تعتبر أيضا من دعاة نزع الأسلحة التقليدية وقد اعتمدت تدابير وقدمت مبادرات لهذه الغاية في مختلف المحافل الثنائية ودون الإقليمية والإقليمية والمتعددة الأطراف. وهي واعية بالصلة القائمة بين نزع السلاح والتنمية وتشجِّع على أن تُبذل بنفس الهمة وعلى نحو موازن للجهود المبذولة من أجل نزع السلاح الكامل جهود لخفض نفقات الدفاع، وذلك من أجل رصد قدر أكبر من الموارد للاستثمار الاجتماعي ومكافحة الفقر. 10 - وتؤكد بيرو من جديد الالتزامات والمواقف التي تعهدت بها في إطار الآليات والصكوك ذات البعد دون الإقليمي والإقليمي والدولي والمتعدد الأطراف من قبيل جماعة دول الأنديز، ومجموعة ريو، ومنظمة الدول الأمريكية، ومؤتمر القمة الأيبيري - الأمريكي، وحركة بلدان عدم الانحياز، والأمم المتحدة. المادة الأولى 11 - ترى بيرو أنه من الأهمية بمكان أن تمتثل البلدان الحائزة للأسلحة النووية امتثالا تاما لهذا الالتزام. ولذلك، لا يكفي وضع أحكام قانونية تعاقب على عدم الامتثال له، بل من اللازم وضع نُظم مراقبة صارمة - على الصعيدين الوطني والدولي - لتجنُّب وقوع الأسلحة النووية في أيدي الجماعات الإرهابية الدولية. 12 - ومع ذلك، ينبغي الاعتراف بأن هذا الخطر سيتضاءل إلى حد كبير لو خُفض عدد الأسلحة النووية وكم المواد الانشطارية التي تحتويها. ولذلك، ينبغي للبلدان الحائزة للأسلحة النووية أن تتخذ كافة التدابير اللازمة للإسراع بالعملية الهادفة إلى إقامة عالم خال من الأسلحة النووية. المادة الثانية 13 - تفي بيرو بشكل كامل بالالتزام المنصوص عليه في هذه المادة من المعاهدة. 14 - تلتزم بيرو التزاما قويا بنظام إزالة الأسلحة النووية المنشأ في المنطقة التي حددتها معاهدة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (معاهدة تلاتيلولكو) وتلتزم بالتالي بالإزالة الكاملة للأسلحة النووية. ولذلك، فخلال توليها رئاسة مجموعة ريو، قامت بتنسيق صياغة البيان المؤرخ 16 كانون الثاني/يناير 2003 بشأن الحالة الناشئة عن القرار الذي اتخذته جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالانسحاب من معاهدة عدم الانتشار الأسلحة النووية ونظام ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية وهو قرار يؤثر في استقرار منطقة شرق آسيا ويشكل تراجعا عن الالتزامات الدولية التي تهدف بالأساس إلى حفظ السلام والأمن فيما بين الدول. 15 - وتفي بيرو أيضا بشكل تام بالتزاماتها بموجب المادة 1 من معاهدة تلاتيلولكو التي تتضمن التزامات مماثلة للالتزامات المتضمنة في المادة الثانية. 16 - وقد أعيد تأكيد هذا الالتزام في ميثاق الأنديز من أجل السلام والأمن ومن أجل تقييد إنفاق الدفاع الخارجي والحد منه الذي تم اعتماده بموجب اتفاق ليما الذي تم التوصل إليه خلال مؤتمر وزراء خارجية ودفاع مجموعة دول الأنديز المعقود في 17 حزيران/يونيه 2002. وفي هذا الصدد، ينص ميثاق الأنديز على الالتزامات التالية: "الالتزام بإقامة منطقة سلام في جماعة دول الأنديز ... يتعين القيام، في منطقة السلام لجماعة دول الأنديز، بما يلي: ...حظر استحداث وصنع ونقل واستعمال الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية طبقا لأحكام معاهدة تلاتيلولكو و ... حظر استحداث وصنع وحيازة ونشر واستعمال جميع أسلحة الدمار الشامل، وكذلك مرورها عبر بلدان المنطقة دون الإقليمية..." "الالتزام بتعزيز حظر الأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية. تكرر الدول الأعضاء في جماعة دول الأنديز تعهداتها بما يلي: استخدام المواد والمرافق النووية الخاضعة لولايتها للأغراض السلمية على وجه الحصر، والامتثال بدقة لمعاهدة تلاتيلولكو وبروتوكولاتها... وحظر صنع المواد الانشطارية أو تلقيها أو نقلها العابر، ورفض السماح بنقل أي أسلحة نووية أو أي نبائط نووية أخرى متفجرة، إما بشكل مباشر أو بشكل غير مباشر، داخل أقاليمها". 17 - وتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى أن من بين محاور النهج الجديد التي بحثها مجلس وزراء خارجية دول الأنديز، خلال دورته العاشرة (بوغوتا، 11 آذار/مارس 2003) في البيان الذي أصدره بشأن التوجه الاستراتيجي الجديد للتكامل دون الإقليمي، الشروع في النهوض بالبرنامج المتضمن في اتفاق ليما من أجل السلام والأمن وتعزيز الثقة. 18 - ومن جهة أخرى، وقّع رئيس بيرو، إلى جانب رؤساء أحد عشر بلدا من بلدان أمريكا الجنوبية، على إعلان منطقة أمريكا الجنوبية منطقة سلام(3) بغواياكيل، إكوادور، في 27 تموز/يوليه 2002. وينص هذا البيان على حظر وضع وتطوير وصنع وحيازة ونشر واختبار واستخدام جميع أنواع أسلحة الدمار الشامل، بما في ذلك الأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية والسمية، ونقلها عبر بلدان المنطقة. المادة الثالثة 19 - تخضع جميع المواد النووية الموجودة بحوزة بيرو لاتفاق الضمانات الذي أبرمته مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية والذي دخل حيز النفاذ في 1 آب/أغسطس 1979. 20 - وتعتبر بيرو أول بلد في أمريكا اللاتينية يوقّع على البروتوكول الإضافي مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية ويضعه موضع النفاذ بغية تطبيق الضمانات المتعلقة بالمعاهدات الرامية إلى حظر الأسلحة النووية ومنع انتشارها. وقد وقّع هذا الاتفاق في 22 آذار/مارس 2000 وصُدق عليه في 15 حزيران/يونيه 2001. ودخل البروتوكول الإضافي المبرم بين بيرو والوكالة الدولية للطاقة الذرية حيز النفاذ في 23 تموز/يوليه 2001. 21 - وفي عام 2002، قدمت بيرو أول تقرير وطني لها عملا بالبروتوكول الإضافي لاتفاق الضمانات الذي وقّعته مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. 22 - وتشارك بيرو مشاركة نشطة في أعمال الوكالة إذ كانت عضوا في مجلس محافظيها حتى وقت قريب (الفترة 2000-2002). وتشارك حاليا في هذا المجلس بصفته مراقب. 23 - ومن ناحية أخرى، ترأس بيرو إلى جانب أستراليا، الفريق العامل غير الرسمي المفتوح باب العضوية المنشأ من أجل التوصل إلى توافق في الآراء بشأن برنامج الوكالة وميزانيتها لفترة السنتين 2004 و 2005 والذي يبدأ مهامه في الأسبوع الأخير من شهر آذار/مارس. 24 - وتعد مهمة التشجيع على التوقيع على البروتوكولات الإضافية من المهام التي تضطلع بها بيرو بحماس خاص. فقد أصبحت من بين البلدان الأساسية في "فريق أصدقاء البروتوكول الإضافي" (إلى جانب الأردن واستراليا وإندونيسيا وجنوب أفريقيا ورومانيا وفرنسا والنمسا) الذي عقد أول اجتماعاته في 24 آذار/مارس 2003. وقد شكل هذا الفريق في أعقاب مؤتمر طوكيو الدولي لتعزيز ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية (كانون الأول/ديسمبر 2002). 25 - وعلى الصعيد الإقليمي، استضافت ليما في كانون الأول/ديسمبر 2001 حلقة دراسية إقليمية لتشجيع بلدان المنطقة على التوقيع و/أو التصديق على البروتوكولات الإضافية. وساهمت هذه الحلقة الدراسية في دفع عدد ملحوظ من بلدان المنطقة إلى البدء في إجراءات التصديق و/أو اتمامها خلال عام 2002. المادة الرابعة 26 - تستعين بيرو بالعلوم والتكنولوجيا النووية وتعتمد على مساعدة الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ويوجد بليما مفاعلان للبحث (RP-0 و RP-10). وكلاهما يخضعان لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية. 27 - وترى بيرو أن على البلدان القادرة أن تنقل المعارف والتكنولوجيا النووية للأغراض السلمية، ولا سيما للدول غير الحائزة للأسلحة النووية. وللوكالة دور خاص في تعزيز التعاون وتسخيره لأغراض العلوم والتكنولوجيات النووية. وهذه العناصر شددت عليها بيرو في البيان الذي قدمته في مؤتمر الأطراف لاستعراض المعاهدة عام 2002 باسم البلدان الأعضاء في جماعة دول الأنديز (إكوادور وبوليفيا وبيرو وفنزويلا وكولومبيا). مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 28 - يتضح من الوثيقة الختامية لمؤتمر عام 2000 لاستعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية أن أحكام المادة الخامسة ينبغي تفسيرها في ضوء معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. 29 - وجدير بالذكر في هذا الصدد أن بيرو شاركت في مؤتمر نزع السلاح في السنوات الفاصلة بين عام 1993 وعام 1996 في المفاوضات المتعلقة بمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وهي كانت أول بلد من أمريكا اللاتينية يصدق عليها (12 تشرين الثاني/نوفمبر 1997) وثاني بلد في القائمة الواردة في المرفق 2 بأسماء الــ 44 دولة المصدقة عليها. 30 - كما أن بيرو شاركت في مؤتمر فيينا في عام 1999 ومؤتمر نيويورك في عام 2001 اللذين عقدا عملا بالمادة الرابع عشرة من المعاهدة بهدف تعزيز نفاذها. وشغلت بيرو في اجتماع نيويورك منصب نائب رئيس مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وهي تشكل حاليا إلى جانب جنوب أفريقيا وسلوفاكيا والمكسيك والنمسا فريق التنسيق (أو فريق أصدقاء المنسق) المعني بمتابعة إعلان نيويورك الصادر في عام 2001، وبتنظيم مؤتمر عام 2003. وكانت بيرو أيضا من ضمن البلدان التي أيدت الإعلان الوزاري المشترك الذي صدر في نيويورك في أيلول/سبتمبر 2002 دعما للمسارعة بإنفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. 31 - وفي إطار الأنشطة المضطلع بها على مستوى شطر الكرة الأرضية، أيدت بيرو دائما في تصويتها القرارات التي أصدرتها منظمة الدول الأمريكية بعنوان "دعم بلدان أمريكا اللاتينية لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية" وتحث هذه القرارات دول المنطقة على أن توقِّع/أو تصدِّق على تلك المعاهدة. 32 - كما ساهمت بيرو على المستوى الإقليمي في الترويج من أجل التصديق على المعاهدة وإنفاذها. وهي استضافت في ليما حلقة عمل إقليمية تتناول التعاون الدولي الذي تقيمه منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وعمليات تنفيذها على المستويات الوطنية، وقد عقدت هذه الحلقة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 1 كانون الأول/ديسمبر 2000 وذلك بالتعاون مع معهد بيرو لعلم الفيزياء الأرضية ومركز الأمم المتحدة الإقليمي المعني بالسلام ونزع السلاح والتنمية فضلا عن حكومة كندا. 33 - وفيما يتعلق بالاستعدادات التي اتخذت على المستوى الوطني لإنفاذ المعاهدة، وقّعت بيرو في 14 آذار/مارس 2001 مع اللجنة التحضيرية الاتفاق المتعلق بإنجاز الأنشطة المتصلة بمنشآت نظام الرصد الدولي لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بما في تلك الأنشطة الأنشطـــة اللاحقــــة على عمليــة المناظرة. واعتمد الاتفاق بموجب قرار تشريعي صدر في 30 أيار/مايو 2002 ودخل حيز النفاذ في تموز/يوليه 2002. وعملا بهذا الاتفاق، أُدرجت ضمن النظام الدولي للتحقق من الامتثال للاتفاقية محطتان فرعيتان من بيرو لرصد الزلازل توجد إحداهما في نانيا والأخرى في كاخاماركا. 34 - وسعت بيرو أيضا إلى عقد اتفاق للتعاون مع هيئة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي والأمانة التقنية المؤقتة للجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وقد تم توقيع ذلك الاتفاق ودخل حيز النفاذ في عام 2002. 35 - وشاركت بيرو في أعمال تلك اللجنة مشاركة فعلية حيث شغلت في أربع مناسبات منصب نائب الرئيس والمنسق فيما بين الدول الموقّعة على المعاهدة والأعضاء في اللجنة التحضيرية. وأُنتخبت بيرو كذلك في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 لمنصب رئيس اللجنة التحضيرية بترشيح من مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. ويتولى هذه المسؤولية السفير خافيير باولونيش. وتستمر فترة رئاسته حتى الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2003. 36 - وأخيرا، ترى بيرو أنه ما دامت المعاهدة لم تدخل حيز النفاذ بالنسبة للجميع، فإن على جميع البلدان الحائزة للأسلحة النووية أن تعلن عن وقف التفجيرات النووية التجريبية أو أي تفجيرات أخرى عملا في ذلك ما تم الاتفاق عليه في المؤتمر عام 2000 لاستعراض المعاهدة (الخطوة 2 المشار إليها في الوثيقة الختامية). وتعرب بيرو عن ارتياحها لأن البعض من البلدان الحائزة للأسلحة النووية أعلن توقفه عن إجراء مثل هذه التفجيرات وإن كان ذلك لا يعفي تلك الدول من التصديق على المعاهدة. 37 - وينبغي كذلك للبلدان الحائزة للأسلحة النووية أن تقدم ضمانات أمنية سلبية تلزمها بموجب القانون بأن تمتنع عن استخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضد البلدان غير الحائزة للأسلحة النووية لتؤكد لها بذلك عدم استخدامها لتلك الأسلحة أو التهديد باستخدامها. وقد أيدت بيرو دائما الفكرة الداعية إلى أن تُنشأ في صلب مؤتمر نزع السلاح هيئة فرعية يُعهد إليها بإجراء مفاوضات بهدف التوصل إلى حل لعقد اتفاقات دولية فعالة تكفل هذه الضمانات الأمنية السلبية. نزع السلاح النووي 38 - شجعت بيرو جميع المبادرات الرامية إلى إجراء مفاوضات متعددة الأطراف تضع نهاية لسباق التسلح النووي وتحقق نزع هذا السلاح وتدعم عمليات التفاوض لنزع السلاح النووي الثنائية منها والمتعددة الأطراف. 39 - وكانت بيرو، بوصفها دولة عضوا في مجموعة الـ 21 المنبثقة عن مؤتمر نزع السلاح جهة راعية للمفاوضات المتعلقة بإبرام عقد متعدد الأطراف لنزع السلاح النووي بصفة تدريجية وعلى مراحل. بيد أنه تمسكا منها بروح الاتفاق المتوصل إليه في المؤتمر عام 2000 لاستعراض المعاهدة والوارد في الخطوة العملية 4 من الوثيقة الختامية(4) أيدت صراحة المبادرات الرامية إلى إنشاء هيئة فرعية تعنى في صلب المؤتمر بمسائل نزع السلاح النووي. وهذا ما ينطبق بخاصة على ما يسمى "مقترح أموريم" لعام 2000 "ومبادرة السفراء الخمسة" لعامي 2002 و 2003 وهي المبادرة التي ما تزال في طور التبلور. 40 - وإن بيرو تعي أن مسؤولية نزع السلاح النووي تقع أساسا على البلدان الحائزة للأسلحة النووية ولكنها ترى كذلك أن من المشروع أن تشارك البلدان غير الحائزة للأسلحة النووية في جميع مراحل العملية الرامية إلى وضع صك ملزم بموجب القانون سواء كان هذا ذو طابع انفرادي أو ثنائي أو متعدد الأطراف أو على المستويين الإقليمي أو المتعدد الأطراف. 41 - ومما يثير قلق بيرو أيضا أن تظل إمكانية إنتاج أنواع جديدة من الأسلحة النووية قائمة في الوقت الذي لا تتقدم فيه جهود البلدان الحائرة للأسلحة النووية بالوتيرة المناسبة وهو ما يتناقض روحا ونصا مع معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. 42 - وساهمت بيرو أيضا في اعتماد الجمعية العام للأمم المتحدة لقرارات تدعو إلى نزع السلاح النووي ومنع انتشاره إلى حين إزالته نهائيا وذلك بأن أيدت تلك القرارات في تصويتها عليها وشاركت في تقديمها في عدة مناسبات. معاهدة حظر إنتاج المواد الانشطارية 43 - ترى بيرو كذلك أن من مصلحة المجتمع الدولي الشروع فورا في التفاوض داخل مؤتمر نزع السلاح على معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية لصنع الأسلحة النووية وغيرها من المتفجرات النووية. كما أيدت بيرو داخل مؤتمر نزع السلاح المبادرات التي تشتمل على مشاريع وبرامج عمل تنطوي على ولاية للتفاوض بشأن معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية. وهي ترى أن النص الوارد في ما يسمى بولاية شانون الذي اعتمد في عام 1995 وبعدها في عام 1998 يصلح مادة مناسبة في هذا الصدد. 44 - ورغم أن بيرو تفضل أن تكون أي ولاية بشأن هذا الموضوع جزء من برنامج عمل كامل للمؤتمر، فإنها مستعدة للدخول في مفاوضات بشأن مثل تلك المعاهدة حتى وإن كان ذلك هو العنصر الوحيد في برنامج العمل. 45 - ثم إن بيرو تفضل أن تغطي أي معاهدة من هذا القبيل المخزونات من المواد الانشطارية لكي لا يكون الاتفاق مقصورا على عدم الانتشار وإنما يتضمن أحكاما تتعلق فعليا بنزع السلاح النووي. بيد أن بيرو تعتبر أن مناقشة المخزونات من تلك المواد لا يمنع من أن تعتمد على الفور ولاية للتفاوض بشأنها. أسلحة الدمار الشامل 46 - فيما يتعلق بنزع السلاح العام الكامل في إطار مراقبة دولية دقيقة وفعالة، نشير إلى أن بيرو دولة طرف في جميع الاتفاقيات الدولية التي تحظر أسلحة الدمار الشامل (بروتوكول جنيف لعام 1995 المتعلق بحظر استخدام الغازات الخانقة والسمية وما ماثلها والوسائط البكتريولوجية في الحروب والاتفاقية المتعلقة بحظر الأسلحة البيولوجية والاتفاقية المتعلقة بحظر الأسلحة الكيميائية). وشاركت بيرو في عملية ترمي إلى تعزيز الاتفاقية المتعلقة بالأسلحة البيولوجية وذلك عن طريق التفاوض بإبرام بروتوكول للتحقق منها ولكن هذه العملية عُلقت للأسف. 47 - وبيرو دولة طرف أيضا في المعاهدات التي تمنع استخدام السلاح النووي في المشاعات الفضائية المحددة (المعاهدة المتعلقة بالفضاء الخارجي ومعاهدة أنتاركتيكا). الأسلحة التقليدية (المستوى المتعدد الأطراف) 48 - فيما يتعلق بالأسلحة التقليدية، نشير إلى أن بيرو دولة عضو في الاتفاقية المتعلقة بحظر أو تقييد استخدام بعض الأسلحة التقليدية التي يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر وبروتوكولاتها الأربعة وكذلك في اتفاقية أوتاوا المتعلقة بالألغام المضادة للأشخاص والتي تحظر تلك الفئة من الأسلحة حظرا كاملا. وفيما يتعلق بهذه المعاهدة الأخيرة، امتثلت بيرو للالتزام القاضي بأن تدمر مخزوناتها من الألغام المضادة للأفراد في غضون أربعة سنوات على النحو المنصوص عليه في المادة 4 (أنجزت ذلك في أقل من ثلاث سنوات) وهي الآن في سبيلها إلى إزالة الألغام من جميع أراضيها في غضون عشر سنوات على النحو المنصوص عليه في المادة 5. الأسلحة التقليدية (المستويان الإقليمي ودون الإقليمي) 49 - مما يشكل مساهمة في الجهود العالمية الرامية إلى تحقيق نزع السلاح ومراقبة التسلح، الالتزامات الواردة في اتفاق ليما وميثاق بلدان الأنديز المتعلق بالسلام والأمن والحد من النفقات، على الدفاع الخارجي ومراقبة تلك النفقات، المشارين إليهما أعلاه، بالرغم من بعدها دون الإقليمي، ذلك أن بيرو لم تنفك تشجع بقوة مبادرات الحد من نفقات التسلح في أمريكا اللاتينية. فهي قدمت في إطار منظمة الدول الأمريكية مقترحا لتجميد حيازة الأسلحة الهجومية في منطقة أمريكا الجنوبية. المادة السابعة 50 - بيرو دولة عضو في معاهدة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي (معاهدة تلاتيليلكو) التي أبرمت في 14 شباط/فبراير 1967 وأنشئت بموجبها أول منطقة خالية من الأسلحة النووية. 51 - وتساهم بيرو أيضا مساهمة فعلية في أعمال هيئة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية. 52 - وقد دعمت بيرو كل ما قامت به هذه الهيئة من أنشطة تشجع على إنشاء مناطق أخرى في العالم خالية من الأسلحة النووية. ففي المؤتمر العام لهيئة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية المعقود في ليما في تشرين الثاني/نوفمبر 1999، أطلق "نداء ليما" الذي يحث المجتمع الدولي على خلق وعي عام دولي للمضي قدما في جميع المجالات صوب الحظر التام لاستخدام وتصنيع الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل. 53 - وتدعم بيرو أيضا المبادرة التي اتخذتها الأمانة العامة لهيئة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية في عام 2000 والمتمثلة في الدعوة لعقد مؤتمر دولي للدول الأطراف الموقعة على معاهدات المناطق الخالية من الأسلحة النووية وسينعقد هذا المؤتمر في عام 2005. 54 - وبيرو دولة طرف أيضا منذ نيسان/أبريل من عام 1981 في معاهدة أنتاركتيكا التي تحظر السلاح النووي في قارة أنتاركتيكا، وقد أضحت أيضا منذ عام 1989 أيضا دولة ذات مركز استشاري فيها. 55 - كما أن بيرو أحد البلدان المشتركة في تقديم قرارات الجمعية العامة المعنونة "نصف الكرة الأرضية والمناطق المتاخمة الخالية من الأسلحة النووية". المادة الثامنة 56 - وتؤيِّد بيرو التمديد إلى أجل غير مسمى في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية الذي تقرر في مؤتمر عام 2000 لاستعراض المعاهدة. وهي شاركت في جميع ما عقد من مؤتمرات لاستعراض المعاهدة وتستعد للمشاركة على نحو نشط في مؤتمر عام 2005 لاستعراض تلك المعاهدة. 57 - وما تقديم هذا التقرير إلا مثلا واضحا على مشاركتنا النشطة في ذلك الحدث. المادة التاسعة 58 - تولي بيرو اهتماما كبيرا بإفضاء الطابع العالمي على معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وقد رحبت في هذا الصدد بقرار حكومة كوبا التصديق على تلك المعاهدة ويسرها أن يشارك هذا البلد في الأعمال التحضيرية لمؤتمر عام 2005 لاستعراض المعاهدة. وبانضمام كوبا التي انضمت أيضا إلى معاهدة تلاتيليلكو، تكتمل عملية إضفاء الطابع العالمي على المعاهدة في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. المادة العاشرة 59 - أعربت بيرو عن أسفها لقرار جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية الانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وقد أعربت الآلية الدائمة لتقديم المشورة والاستشارات السياسية في المنطقة والمعروفة باسم مجموعة ريو والتي تقوم بيرو حاليا بأعمال أمانته المؤقتة، عن قلقها من ذلك في بيان صدر في 16 كانون الثاني/يناير 2003. وقد أهابت في ذلك البيان بالبلد المذكور والمجتمع الدولي "أن يبذلا قصاراهما للتوصل عبر القنوات الدبلوماسية المناسبة إلى حل للأزمة وذلك في كنف التمسك الدقيق بمقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة. 60 - وفيما يتعلق بالفقرة الثانية من المادة العاشرة، نؤكد من جديد أن بيرو تؤيد التمديد إلى أجل غير مسمى في المعاهدة على نحو ما اتفق عليه في مؤتمر عام 2000 لاستعراض المعاهدة. المادة الحادية عشرة (لا تعليق لنا عليه). الحواشي (1) انظر مؤتمر الأطراف لعام 2000 المعني بالنظر في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، الوثيقة الختامية NPT/CONF.2000/28 (Parts I-IV))، الجزء الأول. (2) A/51/218، المرفق. (3) CD/1684. (4) (انظر NPT/CONF.2000/28 (Part I-IV) ) الجزء الأول، المادة السادسة والفقرات من الثامنة إلى الثانية عشرة من الديباجة، والفقرة 15. 