%%%COUNTER-TERRORISM|LIECHTENSTEIN|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 9 تشرين الأول/أكتوبر 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتي المؤرخة 3 آذار/مارس 2003 (S/2003/273) التي أحيل بها تقريرا ثالثا مقدما من ليختنشتاين إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية بمساعدة خبرائها، وكتبت إلى الممثل الدائم لليختنشتاين لدى الأمم المتحدة لإبداء تعليقاته الأوّلية. وقد طُلب إلى ليختنشتاين أن تقدِّم ردا على شكل تقرير رابع بحلول 2 كانون الثاني/يناير 2004. أكون ممتنا إذا ما رتبتم لتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. أرياس رئيس لجنــــة مجلس الأمــــن المنشأة عمـــلا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 