%%%LAWS AND REGULATIONS|RELIGIOUS FREEDOM|RELIGIOUS PLACES|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|GREECE|INDIA|CASTE|ARMED FORCES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|SUDAN|PAKISTAN|RELIGIOUS INTOLERANCE|RECOMMENDATIONS|HUMAN RIGHTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/477/Add.1 12 November 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١١٢ )ب( من جدول اﻷعمال مسائل حقوق اﻹنسان: مسائل حقوق اﻹنسان، بما في ذلك النهج المختلفــة لتحسين التمتــع الفعلـي بحقـوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية القضاء على جميع أشكال التعصب الديني مذكرة من اﻷمين العام إضافة يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة اﻻضافة رقم ١ للتقرير المرحلي عن القضاء على جميع أشكال التعصب الديني، الذي أعده السيد عبد الفتاح عمر، المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان، وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٩٣ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. مرفق إضافة الى التقرير المرحلي عن القضاء على جميع أشكال التعصب الديني، الذي أعده المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٩٣ المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - جداول المتابعة ألف - جدول المتابعة الموجهة إلى السلطات اليونانية باء - جدول متابعة موجهه إلى السلطات الهندية ثالثا - الردود على جداول المتابعة ردود السلطات السودانية رد السلطات الباكستانية أوﻻ - مقدمة ١ - في إطار إجراء متابعة الزيارات على الموقع )انظر A/52/477( يود المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان أن يخصص إضافة لذلك المنشور، تتضمن، من جهة، التوصيات الموجهة إلى السلطات اليونانية والهندية )الفصل الثاني( ومن جهة ثانية الردود الواردة من السلطات السودانية والباكستانية )الفصل الثالث(. ٢ - ويود المقرر الخاص أن يذكﱢر بأنه سبق له أن وجﱠه في عام ١٩٩٦ جداول متابعة إلى السلطات الصينية، والباكستانية، واﻹيرانية )انظر A/51/542( وردت السلطات الصينية في عام ١٩٩٦ )المرجع نفسه، المرفق الثاني( بينما وصلت ردود السلطات الباكستانية هذا العام ووردت في هذه اﻹضافة )الجزء باء من الفصل الثالث(. أما ردود السلطات اﻻيرانية فلم تصل إلى حد هذا اليوم. ٣ - ووضعت في عام ١٩٩٧ جداول متابعة وُجهت الى السلطات اليونانية، والهندية، والسودانية، وترد التوصيات بشأنها في هذه اﻹضافة. وقد ردت السلطات السودانية بسرعة كبيرة - وقد وجب التنويه - وشمل هذا التقرير )الجزء باء من الفصل الثالث( ذلك الرد. ثانيا - جداول المتابعة ألف - جدول المتابعة الموجهة الى السلطات اليونانية ٤ - وجﱠه المقرر الخاص إلى السلطات اليونانية في شكل جدول عددا من التوصيات المتعلقة بالتشريعات والسياسات وكذلك توصيات عامة. وفي الوقت نفسه، دعا تلك السلطات إلى أن تبدي في المكان المخصص لذلك من الجدول تعليقاتها وأن تذكر التدابير التي اتخذتها حكومتها أو هي تفكر في اتخاذها. وترد توصيات المقرر الخاص أدناه. ١ - التشريعات فيما يتصل، بالخصوص، بالفقرة ١٣٤ من تقرير الزيارة )١( يوصى بشدة بإزالة المنع الدستوري للتبشير الوارد في قوانين الضرورة. فإذا لم يتيسر ذلك فقد يكون من الممكن تعريف التبشير بطريقة تتيح مجاﻻ لممارسة الحرية الدينية، مع مراعاة أمور منها مقرر المحكمة اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان بشأن قضية كوكيناكيس )٢٥/٠٥/٩٣(. وفيما يتعلق، بالخصوص، بالفقرة ١٣٥ من تقرير الزيارة )١( بشأن التشريعات المتصلة بأماكن العبادة، يفضل المقرر الخاص إلغاء قوانين الضرورة ووضع قانون جديد يعفي من الحاجة إلى الرجوع إلى رأي الكنيسة اﻷرثوذكسية في بناء أماكن العبادة، وينص على اختصاص الدولة في مجال كفالة الحرية الدينية واقتصار حدودها على القيود المقبولة دوليا. وفيما يتعلق بالخصوص بالفقرة ١٣٦ من تقرير الزيارة )١( بشأن التشريعات المتصلة ببطاقة الهوية التي تنص على ذكر الديانة، أشار المقرر الخاص إلى قرار البرلمان اﻷوروبي الذي يعتبر هذا الحكم من جهة مساسا بالحريات اﻷساسية للفرد، ﻻ سيما حرية الرأي والدين، بوصفهما أمران من خصوصيات الضمير اﻹنساني، ويدعو من جهة ثانية الى إلغاء ذلك الحكم. ويؤيد المقرر الخاص تماما ذلك القرار. وفيما يتعلق، خاصة بالفقرة ١٣٧ من تقرير الزيارة )١( بشأن التشريعات المتصلة باﻻستنكاف الضميري، أحاط المقرر الخاص علما بالجهود التي تبذلها السلطات اليونانية وأشار إلى القرارات ذات الصلة التي اتخذتها لجنة حقوق اﻹنسان، وأوصى بوضع واعتماد تشريعات تتيح خدمة مدنية غير قتالية ليس لها طابع العقوبة وتكون للمصلحة العامة. وفي حالة إثارة مشكلة الطابع الدستوري لهذه المسألة، ﻻ سيما فيما يتعلق بالفقرتين ١ و ٦ من المادة ٤ بشأن مساواة الجميع أمام القانون ومساهمة المواطنين في الدفاع عن بلدهم، يوصي المقرر الخاص بتنقيح الدستور ليتضمن حكما يكفل الحق في اﻻستنكاف الضميري. وفيما يتصل خاصة بالفقرة ١٣٨ من تقرير الزيارة )١( بشأن اﻷحكام المحددة المتصلة بالمسلمين، ﻻ سيما المفتون واﻷوقاف، أشار المقرر الخاص إلى الفقرة الفرعية )٦( )ز( من إعﻻن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الديانة أو المعتقد )٢( التي تكفل حرية إعداد القادة المناسبين وترشيحهم وانتخابهم وتوليهم بالخﻻفة، وذلك حسب متطلبات ومعايير أي دين أو معتقد. وفيما يتعلق خاصة بالفقرة ١٣٩ من تقرير الزيارة )١(، يرى المقرر الخاص ضرورة امتثال السلطات اليونانية لمعاهدة لوزان ولﻻلتزامات الدولية بحسن نية وبشكل شامل. وأشار أيضا إلى ضرورة عدم التدخل في شؤون أي دين، خارج القيود التي ينص عليها القانون الدولي، ودعا إلى احترام تقاليد كل مجموعة دينية في إطار المعايير المعترف بها دوليا. وفيما يتعلق بالخصوص بالفقرة ١٤٠ من تقرير الزيارة )١( شدد المقرر الخاص أيضا على عدم التعامل مع مسلمي ثراسيا، ﻻ سيما فيما يتعلق بالمفتين واﻷوقاف، وفقا ﻻعتبارات لها صلة بتركيا، وشجع بشدة اﻷطراف المعنية على اﻻمتثال ﻻلتزاماتهم الدولية، ﻻ سيما معاهدة لوزان. وفيما يتصل بالمسائل القانونية اﻷخرى، أحيط المقرر الخاص علما بتصديق البرلمان على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٧. ووثائق التصديق لم تُستلم بعد. ٢ - تنفيذ التشريعات والسياسات السارية فيما يتعلق بالفقرة ١٤٤ من تقرير الزيارة )١( بشأن أماكن العبادة، تواجه اﻷقليات المسيحية صعوبات هائلة في الحصول على تراخيص البناء بسبب معارضة الكنيسة اﻷرثوذكسية، وهي معارضة كثيرا ما تُلزم السلطات رغم أنها غير ملزمة قانونا. ويستند إلى قوانين الضرورة لمعاقبة كل مسؤول عن أماكن للعبادة غير مشروعة. يضاف إلى ذلك أن أماكن للعبادة ومقدسات تتعرض من حين إلى آخر الى اﻻعتداء والتخريب. وفيما يتعلق بالخصوص بالفقرة ١٥١ من تقرير الزيارة )١( بشأن المشاكل المتصلة باﻻعتراف القانوني وأماكن العبادة والتبشير واﻻستنكاف الضميري، يذكﱢر المقرر الخاص بالتوصيات التي سبق أن قدمها بشأن التشريعات ذات الصلة. ويوصي باﻻعتراف القانوني الصريح بأهم الطوائف بما فيها الكنيستان الكاثوليكية واﻷنغليكانية. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٣ من تقرير الزيارة )١( بشأن الطائفة اليهودية، يشير المقرر الخاص من جديد إلى توصيته المتعلقة بالتشريعات المتصلة ببطاقات الهوية. وفيما يتصل بالفقرة ١٥٤ من تقرير الزيارة )١( بشأن اﻷقلية المسلمة في ثراسيا، يﻻحظ المقرر الخاص بقاء الوضع على حالته المجحفة وغير المرضية ﻻ سيما في المجال الديني. فجماعة المسلمين في ثراسيا تعيش في جو من التوترات والقيود فيما يتصل بتعيين المفتين والمسؤولين عن إدارة اﻷوقاف والمدرسين الدينيين. ويجب إعطاء اﻷولوية إلى تلبية اﻻحتياجات الدينية المشروعة لمسلمي ثراسيا، وإلى تهدئة التوترات التي تؤثر حاليا في المجال الديني، والتوصل بالتالي إلى حل تقبله الطائفتان اﻷرثوذكسية واﻹسﻻمية ﻹزالة التوترات. ويذكﱢر المقرر الخاص في هذا السياق بمﻻحظاته وتوصياته السابقة عن التشريعات ذات الصلة في هذا الميدان. وفيما يتصل بالفقرة ١٥٥ من تقرير الزيارة )١( بشأن أماكن العبادة والمقابر، يﻻحظ المقرر الخاص الحوادث التي تجد من حين إلى آخر، من حرائق وتخريب وتدنيس، والتي يبدو أنها ناتجة أساسا عن أعمال استفزاز وتعصب من جانب بعض المتطرفين المسلمين والمسيحيين. والمقرر الخاص يدين أعمال التطرف الديني المنعزلة هذه ويذكر بمسؤولية الدولة في كفالة حماية أماكن العبادة وغيرها من اﻷماكن الدينية. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٦ من تقرير الزيارة )١(، يشجع المقرر الخاص أيضا على إزالة العراقيل من أمام بناء المساجد. ويﻻحظ بارتياح المساعدة المقدمة لتمويل عمليات اﻹصﻻح والتجديد. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٧ من تقرير الزيارة )١( بشأن التعليم، يأسف المقرر الخاص لمستوى التعليم الضعيف جدا السائد في أوساط اﻷقلية المسلمة في ثراسيا، وقد تلقى بارتياح نبأ التشريعات الجديدة الرامية إلى تيسير وصول الطلبة المسلمين إلى التعليم العالي. ويود المقرر الخاص أن تُوسﱠع هذه السياسة وأن تشمل جميع مراحل التعليم وكذلك التعليم المهني لكي ﻻ يبقى مسلمو ثراسيا فئة معزولة ومحرومة ومهملة، ولكي يتمكنوا من اﻻندماج اندماجا كامﻻ في المجتمع اليوناني والتمتع بمواطنة حقيقية تكون مصدرا للتفتح واﻹثراء الفكري والثقافي. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٨ من تقرير الزيارة )١( بشأن مجموع هذه المسائل، يدعو المقرر الخاص جميع اﻷطراف المعنية، الرسمية وغير الرسمية، والوطنية واﻷجنبية، إلى تهدئة الوضع وتجنب تفاقم المشاكل الدينية لكي ﻻ يجد الجانب السياسي في الميدان الديني مجاﻻ للتأثير واﻻستغﻻل، ولكي ﻻ تتأثر الثوابت الدينية بالمتغيرات السياسية، على حساب الحقوق الدينية لجماعة المسلمين، وبشكل عام على حساب التسامح وعدم التمييز على أساس الدين والمعتقد. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٩ من تقرير الزيارة )١(، يوصي المقرر الخاص بأن تقوم الدولة بإشراك ممثلين عن منظمات حقوق اﻹنسان وممثلين علمانيين ودينيين ينتمون إلى جميع اﻷقليات الدينية وإلى الكنيسة اﻷرثوذكسية، على سبيل اﻻستشارة في السياسة التي تسلكها في الميدان الديني. وينبغي لهذا التعاون أن يسمح بالوصول إلى سياسة متماسكة في الميدان الديني محورها التسامح وعدم التمييز وفقا للتشريعات المنقحة وقائمة على مبدأ احترام حقوق وحريات كل طائفة دينية، مهما يكن مركز ديانة الدولة أو أقليتها. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٩ من تقرير الزيارة )١(، ينبغي للدولة أيضا أن تتخذ وتطبق تدابير إدارية وتأديبية وتدريبية وغيرها لمعاقبة ومنع حدوث أية أعمال تعصبية أو تمييزية في اﻹدارة، فيما يتعلق مثﻻ، بوصول أفراد اﻷقليات الدينية إلى الوظائف اﻹدارية، وفيما يتعلق بالتراخيص الممنوحة ﻷماكن العبادة واحترام الديانات والمعتقدات في نظام التعليم وما إلى ذلك. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٩ من تقرير الزيارة )١(، يرى المقرر الخاص ضرورة الحرص على تهيئة وتنمية ثقافة تتسم بالتسامح واحترام حقوق اﻹنسان. وبإمكان السلطات اليونانية أن تقوم بدور نشط في زيادة التوعية بقيم التسامح وعدم التمييز على أساس الدين أو المعتقد. ويعتقد المقرر الخاص، في هذا السياق، أنه في اﻹمكان تحقيق تقدم دائم ﻻ سيما عن طريق التعليم، وباﻷخص عن طريق المدرسة، وذلك بواسطة ثقافة تدعو إلى التسامح في ميدان الدين والمعتقد تقدﱠم بواسطة البرامج والكتب المدرسية وعن طريق مدرسين تلقوا التدريب المناسب. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٩ من تقرير الزيارة )١(، وبسبب مشاكل التعصب والتمييز التي لوحظت في مجال إقامة العدل ووسائط اﻹعﻻم، يرى المقرر الخاص من المناسب تطبيق برنامج اﻷمم المتحدة للخدمات اﻻستشارية في مجال حقوق اﻹنسان )٣(. ومن أكثر الوسائل فائدة في هذا المجال توفير التدريب المناسب في مجال التسامح وعدم التمييز على أساس الدين والمعتقد لموظفي هيئات العدالة واﻹدارة عموما وللعاملين في وسائط اﻹعﻻم. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٩ من تقرير الزيارة )١(، يود المقرر الخاص أن يشدد أيضا على أهمية قيام حوار دائم بين اﻷديان، بين اﻷقليات الدينية والكنيسة اﻷرثوذكسية، للتصدي ﻷي تعصب أو تمييز ديني. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٩ من تقرير الزيارة )١(، يشير المقرر الخاص من جديد إلى ضرورة وضع المسائل الدينية بمنأى عن التوترات والصراعات السياسية ليتسنى للحرية الدينية أن تعبر عن نفسها في الخشوع والسكينة اللذين تتسم بهما، وذلك لمنفعة جميع المذاهب الدينية في المجتمع اليوناني، وخدمة للحرية الدينية ولحقوق اﻹنسان عموما. باء - جدول متابعة موجﱠه إلى السلطات الهندية ٥ - ترد أدناه التوصيات التي وجهها المقرر الخاص إلى السلطات الهندية في شكل جدول. وقد دعا المقرر الخاص في الوقت نفسه السلطات الهندية إلى أن تبدي في المكان المخصص لذلك من الجدول تعليقاتها، وأن تذكر ما اتخذته حكومتها أو تنوي اتخاذه من تدابير. فيما يتعلق بالفقرة ٨٦ من تقرير الزيارة )٤(، يفترض الحفاظ على التسامح الديني ليس فقط التنمية اﻻقتصادية والتعليم ومكافحة الفقر للقضاء تدريجيا على نظام الطبقات الذي ﻻ يزال قائما، وإنما أيضا مشاركة شعبية أكثر وعيا بالحياة السياسية ومشاركة أكبر في الحياة اﻻقتصادية من طرف جميع فئات الشعب كوسيلة لمنع استغﻻل السياسة للدين على حساب التسامح والوئام بين الطوائف. وفيما يتعلق بالفقرة ٩١ من تقرير الزيارة )٤(، ينبغي اتخاذ خطوات ﻹرهاف الوعي بوجود التطرف وبمخاطره ﻷنه، بالرغم من اقتصاره على اﻷقلية، فإن تأثيره على الجماهير عن طريق اﻷحزاب السياسية وأماكن العبادة والمدارس وحتى الوصول إلى السلطة، يمكن أن يكون له وقع مدمر على الوئام الطائفي والديني في الهند. وبغية الحفاظ على التسامح الديني والسهر بذلك على حماية الحقوق والحريات المضمونة قانونا للطوائف الدينية )حرية المعتقد، وممارسة شعائر الدين، وبالتالي التبشير واعتناق ديانات أخرى إلى غير ذلك(، يود المقرر الخاص أن يتقدم ببعض التوصيات الرامية إلى مكافحة كافة أشكال التطرف. وفيما يتعلق بالفقرة ٩٢ من تقرير الزيارة )٤(، يرى المقرر الخاص من الضروري أن يطبق بدقة قانون تمثيل الشعب لعام ١٩٥١، وتعزيزه بسرعة بقانون جديد يمنع اﻷحزاب السياسية من استخدام الدين ﻷغراض سياسية بعد اﻻنتخابات. وليس من طبيعة اﻷحزاب في جميع اﻷحوال أن تشجع التسامح وحقوق اﻹنسان، كما دلت على ذلك اﻻضطرابات في أيودهيا وبومباي وبنجاب. وفيما يتعلق بالفقرة٣ ٩ من تقرير الزيارة )٤(، يرى المقرر الخاص أيضا أن أماكن العبادة يجب أن تخصص للمسائل الدينية وليس للسياسية. ويجب، بصفتها أماكن للصﻻة والتأمل، حمايتها من التوتر ومن الصراعات المتحزبة. ويجب بناء على ذلك أن تتأكد الدولة من حياد أماكن العبادة وجعلها في مأمن من اﻻنحرافات السياسية وأشكال اﻻلتزام اﻹيديولوجي المتحزبة. وبهذا الصدد، وبخصوص موضوع أيودهيا، يدعو المقرر الخاص إلى تسوية الخﻻف بحل تقبله الطائفتان المسلمة والهندوسية. وقضية مسجد بابري، وإن كان يمكن معالجتها جزئيا بالطريقة القانونية إﻻ أنها تستدعي حذرا استثنائيا وحكمة ﻻ تقل عن ذلك استثنائية. ومن شأن إعادة طرح أوضاع وحقوق مكرسة تاريخيا أن تفتح المجال أمام منطق ﻻ يمكن توقع عواقبه ويمكن أن يؤدي خاصة، من خﻻل العنف الذي تحركه نظرة متطرفة إلى الدين، إلى اضطرابات في مختلف أنحاء الهند يمكن أن يحدث وقعها الدولي ﻻ سيما اﻹقليمي مضاعفات على السلم واﻷمن في المنطقة. وإعادة اﻷماكن بدقة إلى ما كانت عليه قبل اﻻضطرابات يبدو الحل اﻷكثر منطقية، ما لم تقرر الطوائف الدينية المعنية، عن طريق التفاوض، تبادﻻ رمزيا من شأنه أن يهدئ العواطف ويخفف من حدة التــوتر. وﻻ بد للسلطات من اليقظة الدائمة لكي ﻻ تتكرر مثل هذه اﻷحداث المسببة للصدمات والتي هي مصدر شقاق وكراهية بين الطوائف. ومن اﻷهمية بمكان أن تقتنع السلطات الهندية تماما بفكرة أن المخاطر في هذا الميدان ليست نظرية فقط. وفيما يتعلق بالفقرة ٩٤ من تقرير الزيارة )٤(، من البديهي أن تبعية الحركات السياسية والدينية المالية تجاه الخارج تترتب عليها نتائج جسام على جميع المستويات. وفيما يتعلق الفقرة ٩٥ من تقرير الزيارة )٤(، يجب أن تكون المدرسة بشكل خاص في مأمن من أي تجنيد سياسي وعقائدي. وفيما يتعلق بالفقرة ٩٦ من تقرير الزيارة )٤(، يمكن أن يلعب التعليم دورا أساسيا في منع التعصب والتمييز والكراهية والعنف )بما في ذلك العنف الناتج عن التطرف( عن طريق تهيئة ونشر ثقافة تسامح لدى الجماهير ولدى أكثر الفئات السكانية حرمانا. ويمكن أن يساهم التعليم بطريقة حاسمة في التعبير عن قيم تتمحور حول حقوق اﻹنسان، بفعل برامج وكتب مدرسية تهتدي بمبادئ التسامح وعدم التمييز. وهذا النهج قد توخته جزئيا السلطات الهندية في التعليم من خﻻل نشر قيم التسامح واﻻحترام المتبادل، كما تأكد خﻻل زيارات البعثة إلى المدارس، ومناقشتها مع التﻻميذ والمدرسين، واطﻻعها على الكتب المدرسية. ومع ذلك فإنه من الضروري تعميم هذا النهج لكي يشمل كافة شبكة التعليم الخاص والعام في الهند قصد توعية الجماهير بذلك. ومن اﻷهمية القصوى أن تصبح شؤون حقوق اﻹنسان والتسامح محل انشغال الجميع وأﻻ تظل تقتصر على النخبة. وفيما يتعلق بالفقرة ٩٧ من تقرير الزيارة )٤(، يوصي المقرر الخاص أيضا أن يقدم مركز حقوق اﻹنسان خدمات استشارية بشأن تنظيم دورات تدريبية على الصعيد اﻻتحادي لمدرسي رياض اﻷطفال، والمدارس اﻻبتدائية أو اﻷساسية، ومؤسسات التعليم الثانوي، لتوعية المدرسين بأهمية تدريس مبادئ التسامح وعدم التمييز على أساس الدين والمعتقد. وفيما يتعلق بالفقرة ٩٨ من تقرير الزيارة )٤(، بشأن جامو - كشمير وبنجاب، يدعو المقرر الخاص جميع اﻷطراف المعنية - الرسمية وغير الرسمية، والوطنية واﻷجنبية - إلى التعقل وعدم مفاقمة المشاكل الدينية، بحيث ﻻ تتأثر الثوابت الدينية بالمتغيرات السياسية على حساب الحقوق الدينية للطوائف، وبشكل عام، على حساب التسامح وعدم التمييز على أساس الدين أو المعتقد. ثالثا - الردود على جداول المتابعة ألف - ردود السلطات السودانية التشريعات ٦ - فيما يلي ردود السلطات السودانية على كل توصية من توصيات المقرر الخاص: التوصية التعليقات والتدابير فيما يتعلق بالفقرة ١٣٥ من تقرير البعثة )٥(، بشأن اﻷحكام الدستورية ذات الصلة بالقوات المسلحة وواجب الجهاد، وبسبب ازدواجية مفهوم الجهاد الذي ينطوي على مفهوم هجومي )الحرب المقدسة ضد غير المؤمنين( ودفاعي )في مواجهة أي هجوم(، وعلى ضوء إعﻻن السلطات تمسكها بخيار مفهوم الدفاع، يوصي المقرر الخاص بأن تحدد هذه السلطات بنص تفسيري المفهوم الدفاعي لمصطلح "الجهاد" كي يمكن التأكد من توافقه مع اﻷحكام الدولية التي التزمت بها السودان. إن مفهوم الجهاد لدى حكومة السودان هو الرد على هجوم على البلد وليس حربا مقدسة ضد غير المؤمنين. وفيما يلي تفسير لممارسة هذا الفهم وللظروف المحيطة به: )أ( تتكــون القــوات المسلحــة السودانية حاليا من مسلمين وغير مسلمين؛ )ب( تتضمـن فصيلـة قرنـق المتمــردة مسلميــن في صفوفها؛ )ج( هناك مجموعات أخرى من المتمردين تحارب على طول الحدود الشرقية ومؤلفة تماما من مسلمين؛ )د( لم تشترك قوات الحكومة في أي قتال عدا الرد على هجومات المتمردين أو المعتدين. ولذلك، ﻻ نرى مــوجبا ﻻعتمــاد نــص تفسيــري لمفهوم الجهاد. وفيما يتعلق بالفقرة ١٣٦ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن تطبيق الشريعة، ﻻ سيما على غير المسلمين، يوصي المقرر الخاص بتكملة اﻷحكام الدستورية المتعلقــة بالهيئــات القضائية بتشريعات تكفل مراعاة المحاكم للقانون العرفي لغير المسلمين بوصفه مصدرا للقانون، وذلك طبعا بقدر توافق هذا القانون مع اﻷحكام الدولية في مجال حقوق اﻹنسان. اعتمدت حكومة السودان بالفعل التدابير الموصى بها، بأن ضمﱠنت المرسوم الدستوري رقم ١٤ الصادر في تموز/يوليه ١٩٩٧ النص على أن مصادر التشريع هي الشريعة اﻹسﻻمية والممارسة العرفية )لغير المسلمين(. وفيما يتعلق بالفقرة ١٣٧ من تقرير الزيارة )٥(، يوصي المقرر الخاص السلطات بالحرص على توافق التشريع الخاص بتطبيق الحدود مع حقوق اﻹنسان، ويرجو بإلحاح عدم إقامة الحدود، ﻷنها ذات أصل إسﻻمي خالص، على غير المسلمين. ﻷن الحدود ذات أصل إسﻻمي خالص، مثلما ذكرتم، فإن الجزء ٥ من القانون الجنائي لعام ١٩٩١ يستبعد جنوب السودان من تطبيقها. كمــا أن شــرب الكحــول من طــرف غير المسلمين في الشمال ﻻ يستوجب العقوبــة ﻷن عقوبتــه من عقوبــات الحــدود. والحد ﻻ يُقام على المسلمين في الجنوب ﻷن تطبيق القانون الجنائي على أساس شخصي ليس أمرا عمليا في جميع الحاﻻت. وفيما يتعلق بالفقرة ١٣٨ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن التبشير والتحول إلى دين آخر والردة، يحرص المقرر الخاص علــى أن يــؤكد ضـرورة احترام القواعد الراسخة دوليا في مجال حقوق اﻹنسان، ومنها حرية تغيير الدين وحريــة الجهر بالدين والمعتقد، فرديا أو جماعيا، سواء سرا أو عﻻنية، مع مراعاة القيود الﻻزمة المنصوص عليها قانونا. ﻻ يُعاقب في السودان على التحول من دين إلى آخر، فقد ورد في القرآن أن ﻻ إكراه في الدين، بيد أن الجهر بذلك التحول يستوجب العقوبة في إطار حماية النظام العام، كما تسمح به المعايير الراسخة دوليا في مجال حقوق اﻹنسان والتي تُخضع الحرية الدينية لجميع القيود الﻻزمة التي يفرضها القانون، مثلما ﻻحظتم. وفيما يتعلق بالفقرة ١٤٠ من تقرير الزيارة )٥( بشأن التشريعات المتصلة بالنظام العام ومعاملة السجناء، يوصي المقرر الخاص السلطات بأن تضع في اعتبارهــا التزاماتها في مجال حقوق اﻹنسان، ﻻ سيما المترتبة على التصديق على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ﻻ سيما المادة ١٨ منه. وفيما يتعلق بمسألة اللباس، يحث المقرر الخاص - مع تأكيد أن التقاليد والسلوكيات المتعلقة باللباس أيا كان مصــدرها جــديرة أيضا بنفس اﻻحترام - على عدم استخدام اللباس كأداة سياسية وعلــى اتخاذ مواقف مرنة متسامحة إزاء اللبــاس على نحــو يتيح ظهور التنوع والثراء الســودانيين في هذا المجــال دون أي إكــراه. ويوصــي المقرر الخاص بإعادة النظر في قانــون تنظيــم السجون ومعاملة السجناء لعام ١٩٩٢، لكي ﻻ يخلى سبيل أي شخص مبكرا بطريقة تمييزية. إن اﻻدعاءات المتعلقة باللباس تستند كلها إلى المداوﻻت التي ناقشت فيها الجمعية التشريعية لدولة السودان قانون النظام العام، بيد أن الصيغة التي اعتمدت لقانون اللباس ﻻ تخضع ﻷي تنظيم سياسي أو قانوني. والقانون، من جهة أخرى، ﻻ يسمح باﻹفراج المبكر بشكل تمييزي، وكل مسؤول حكومي يمارس هذا التمييز يرتكب جريمة. ولذلك إذا كانت لديكم أية مزاعم في هذا السياق، فإننا مستعدون تماما للتحقيق فيها واتخاذ التدابير القانونية الﻻزمة ضد المسؤولين عنها. وفيما يتعلق بالفقرة ١٤١ من تقرير الزيارة )٥(؛ بشأن التشريع الخاص بالتعليم، يوصي المقرر الخاص بأن تشجع الدولة، من خﻻل المدرسة، نشر ثقافة التسامح وعدم التمييز. إننا نوافق تماما على تعليقكم بأنه ينبغي للدولة، أن تشجع عن طريق نظام التعليم ثقافة التسامح وعدم التمييز. وبالفعل، فإن السودان هو أول بلد يستجيب لطلب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان بتعزيز التثقيف بحقوق اﻹنسان، وذلك بإنشاء ٢٦ لجنة من لجان التثقيف بحقوق اﻹنسان على مستوى الدولة. والسودان ينتظر حاليا مساعدة تقنية من مركز حقوق اﻹنسان مثلما ورد في قرار اتخذته مؤخرا لجنة حقوق اﻹنسان بشأن السودان. وإننا نرجوكم التفضل ببذل جهودكم لﻹفراج عن هذه المساعدة ليستخدمها السودان خاصة في تنفيذ توصياتكم. وفيما يتعلق بالفقرة ١٤٢ من تقرير الزيارة )٥(، سيكون المقرر الخاص ممتنا للسلطات السودانية لو أوضحت له الوضع الراهن للنظام المــؤقت وهــو يوصي بإجراء مشاورات أكثر فعالية مع الكنائس ﻹعــداد تشريــع ﻻ يعــرض للخطـر حرية ممارسة اﻷنشطة الدينية، عدا القيود القانونية التي ينص عليها القانون الدولي. بطلب من الطائفة المسيحية في السودان، ألغت الحكومة قانون الجمعيات التبشيرية الصادر في عام ١٩٦٢، قبل أن تتولى الحكومة الحالية السلطة بوقت طويل، في عام ١٩٨٩. وفي ضوء هذا الموقف المتسامح، ترحب الحكومة بتوصياتكم في هذا السياق وهي تتشاور حاليا مع الكنائس لصياغة مشروع تشريعات ﻻ تعرض للخطر ممارسة اﻷنشطة الدينية بحرية. فيما يتعلق بحالة الطوائف غير المسلمة، ومع مﻻحظة حدوث تقدم بالنسبة لبعض المسائل التي تستحق اﻹشارة، فإن المقرر الخاص حريص مع ذلك على إبداء قلقه. إننا نعتقد أن التطورات اﻷخيرة التالية تستجيب للقلق الذي أعربتم عنه: )أ( توقيع اتفاق الخرطوم للسﻻم مع عدة فصائل متمرده، وهو اتفاق ينص على الحرية الدينية، ويضع القانون على أساس كل من الشريعة والممارسة العرفية لغير المسلمين، ويحدد الحقوق والواجبات على أساس المواطنة ويعطي لوﻻيات الجنوب الحق في تقرير المصير؛ )ب( صدور المرسوم الدستوري رقم ١٤ المؤرخ تموز/يوليه ١٩٩٧ لتنفيذ اتفاق الخرطوم للسﻻم تنفيذا سريعا وفعاﻻ؛ )ج( إنشاء لجان وطنية وتقنية يعهد لها بإعداد مشروع دستور يوافق عليه آخر اﻷمر جميع سكان السودان في استفتاء عام. وفيما يتعلق بالفقرة ١٤٦ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن حرية الدين والمعتقد، يرى المقرر الخاص أنه يجب أﻻ تكون هناك أية رقابة يرجح أن تفرض قيـــودا علــى المسؤولين الدينيين أو المؤمنين أو أماكن العبادة، تمس بالحق في حرية العقيدة والحق في حرية الجهر بالمعتقد. تتناول التعليقات أعﻻه كما ينبغي حرية الدين والمعتقد. وفيما يتعلق بالفقرة ١٤٧ من تقرير الزيارة )٥(، يرى المقرر الخاص أنه ﻻ بد من أن يكون أي اعتناق لدين جديد نتيجة ﻻختيار حر وليس نتيجة ﻹكراه. وبالمثل، فإن تحول مسلمين إلى دين آخر يجب أﻻ يؤدي بأي حال إلى ممارسة الضغوط على المؤمنين المتحولين دينيا والمسؤولين الدينيين في طائفتهم أو إلى فرض قيود عليهم أو حرمانهم من الحرية. يتناول التعليق الرابع أعﻻه موضوع التحول من دين إلى آخر. وفيما يتعلق بالفقرة ١٤٨ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن تنفيذ التشريعات الخاصة باقامة الحد، يعيد المقرر الخاص تأكيد توصيتــه الــواردة فــي الجزء ١ أعﻻه المتعلق بالتشريعات. يتناول تعليقنا الثالث في الجزء ١ أعﻻه مسألة تنفيذ التشريعات الخاصة بإقامة الحد. وفيما يتعلق بالفقرة ١٤٩ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن مسألة أماكن العبادة، يوصي المقرر الخاص بشدة بإلغاء جميع القيود المفروضة على بناء أماكن جديدة للعبادة. وفيما يتعلق بتدمير أماكن العبادة في إطار خطط التهيئة العمرانية، فإنه ﻻ بد من اتخاذ تدابير للتعويض بصورة نظامية، ﻻ سيما توفير أراض لبناء أماكن للعبادة. إننا نشاطركم حرصكم على إلغاء جميع القيود المفروضة على بناء أماكن جديدة للعبادة. ولذلك فإن الممارسة القانونية الراسخة، في حالة تدمير أماكن للعبادة في سياق خطط التهيئة العمرانية، هي إما دفع مقابل كاف أو توفير أماكن بديلة أحسن. ومن اﻷمثلة على ذلك العرض الذي تقدمت به الحكومة قبل تدمير موقع للعبادة بني مؤقتا في حي الدروشاب، دون الحصول من البلدية على الترخيص الﻻزم للبناء في المناطق البلدية وفقا لمخططات المدينة. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٠ من تقرير الزيارة )٥(، يلزم أيضا أن تمارس الدولة مسؤولياتها في حماية أماكن العبادة لكي تحمى هذه اﻷماكن من التطرف الديني والظﻻمية وكذلك من النتائج المترتبة على الصراع في جنوب السودان. إننا نشاطركم تماما وجهة نظركم، إذ أن سياسة الحكومة تتمثل في توفير أقصى قدر من اﻷمن لحماية أماكن العبادة من التطرف الديني. ولذلك، ومنذ عام ١٩٨٩، لم يجد سواء حادث عنف وحيد، ردت عليه الحكومة بفاعلية، بتقديم جميع المسؤولين عنه الى العدالة. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥١ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن التعليم، يشدد المقرر الخاص على ضرورة مراعاة التنوع الديني واﻹثني والثقافي للشعب السوداني والعمل على احترام هذا الطابع في إطار التعليم، سواء على مستوى المناهج الدراسية أو على مستوى معاملة المعلمين والتﻻميذ المنتمين للطوائف غير اﻹسﻻمية. إن استعراضا سريعا للمناهج الدراسية في السودان يثبت أن الحكومة تشاطركم وجهة نظركم، ﻷنها تسهر على احترام ما للشعب السوداني من تنوع ديني وإثني وثقافي. وعلى الصعيد المفاهيمي، يعترف المرسوم الدستوري رقم ١٤ الصادر مؤخرا بأن السودان مجتمع متعدد الثقافات واﻹثنيات والديانات، وأنه ينبغي لذلك التنوع أن ينعكس في جميع أنشطة الدولة. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٢ من تقرير الزيارة )٥(، فإنه من الضروري للغاية أيضا أن تضع المدارس أساليب تدريس تعزز التسامح والحرية ليكون تمتع الجميع بحقوقهم وحرياتهم تمتعا دون قيود. إن اﻻعتراف الدستوري بالتنوع الديني واﻹثني والثقافي المشار إليه أعﻻه يلزم جميع المدارس بوضع أساليب تدريس تشجع على التسامح والحرية ليتمكن الجميع من التمتع بحقوقهم وحرياتهم دون قيود. وإننا نتوقع الحصول على مساعدة تقنية من مركز حقوق اﻹنسان لبناء قدراتنا في هذا المجال. وقد بدأنا بالفعل اﻻتصال بالمركز للحصول على تلك المساعدة، وقد أيﱠد السيد غاسبارد بيرو طلبنا. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٣ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن حماية الفرد, يود المقرر الخاص أن يذكﱢر بأنه ﻻ يجوز المساس بالفرد من حيث سﻻمته البدنية وسﻻمته المعنوية، ﻻ سيما بسبب عقيدته أو معتقده. لقد سبق أن أشرنا إلى اﻷحكام الدستورية التي اتخذت مؤخرا والتي تكفل عدم المساس بالفرد من حيث سﻻمته البدنية وسﻻمته المعنوية، ﻻ سيما بسبب عقيدته أو معتقده. وتتضمن القوانين الحالية عدة ضمانات أخرى. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٤ من تقرير الزيارة )٥(، يشير المقرر الخاص إلى تدابير تخفيف العقبات المتعلقة بتنقل المسؤولين الدينيين السودانيين واﻷجانب وكذلك بنشر المطبوعات الدينية. ويشجع المقرر الخاص على توسيع نطاق هذه التدابير اﻹيجابية لكي يتمكن السودانيون غير المسلمين من التمتع بجميع الحقوق والحريات المرتبطة بالمواطنة. إن التدابير التي اتخذت للتخفيف من القيود المفروضة على سفر المسؤولين الدينيين السودانيين واﻷجانب وعلى توزيع المنشورات الدينية، والتي ﻻحظتموها، وسﱢعت مؤخرا إلــى أقصـى الحــدود، بربط جميــع الحقوق والواجبات بالمواطنة وليس باﻻنتماء الديني أو اﻹثني أو غيرهما. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٥ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن حالة المسلمين، يدعو المقرر الخاص إلى احترام مختلف الجمعيات اﻹسﻻمية. ومع ذلك فهو يحرص على أن يوضح أن الحرية الدينية يجب، طبقا للقانون الدولي، أن تخدم التسامح وأﻻ تتيح تبرير الظﻻمية. فيما يتعلق بحالة المسلمين، تشاطر الحكومة اﻵراء التي تدعو إلى احترام جميع الجمعيات اﻹسﻻمية، وتتمثل سياسة الحكومة في جعل الحرية الدينية وسيلة للتشجيع على التسامح. ومن أشكال تطبيق هذه السياسة مؤخرا اﻻحتفال بذكرى المولد النبوي الشريف، الذي سمح فيه ﻷكثر من ٣٠ مذهبا إسﻻميا باﻻحتفال به بالشكل الذي رأوه مناسبا. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٦ من تقرير الزيارة )٥(، يوصي المقرر الخاص بأن تمارس اﻷنشطة الدينية لمختلف الجمعيات اﻹسﻻمية بحرية كاملة، رهنا بالقيود الواردة في القواعد المستقرة دوليا وجميع القيود الرامية إلى مكافحة العنف والتطرف والظﻻمية. تتناول الفقرة السابقة كما ينبغي هذا الجانب. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٧ من تقرير الزيارة )٥(، يجب أن يقتصــر الوعظ بصورة قاطعة على المسؤولين الدينيين الذين يمارسون أنشطتهم الدينية ويعبرون عن رأيهم بمنأى عن أي ضغط عليهم أو أي حجر على حريتهم وأي مساس بها. تتناول الفقرة المذكورة أعﻻه كما ينبغي هذا الجانب. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٨ من تقرير الزيارة )٥(، يرى المقرر الخاص أيضا ضرورة ببذل جهود خاصة بشأن أماكن العبادة التي ينبغي أن يقتصر استخدامها على المسائل الدينية، ﻻ السياسية؛ ويجب، بوصفها مكانا للتأمل والصﻻة، حمايتها من التوترات ومن الصراعات السياسية. ويوصي المقرر الخاص بشدة بإلغاء جميع أشكال الحظر والقيود المفروضة على أماكن العبادة التابعة للجمعيات اﻹسﻻمية. وبالمثل، يجب إعــادة جميع الممتلكات الطائفية المصادرة، ﻻ سيما ممتلكات طائفة اﻷنصار. ﻻ توجد أشكال حظر أو قيود مفروضة على أماكن عبادة المسلمين، وتقوم الحكومة بحماية تلك اﻷماكن من التوترات والصراعات السياسية. فإذا بلغ إلى علمكم وجود أي شكل من أشكال ذلك الحظر، فإن الحكومة مستعدة ﻹلغائها. وبالمثل، لم تصادر أية ممتلكات للطوائف، بل هي محمية من اﻻستغﻻل السياسي، ﻻ سيما ممتلكات طائفة اﻷنصار. ولهذه الطائفة حرية ممارسة أنشطتها الدينية في تلك الممتلكات. وقد اتخذت الحكومة مبادرة بناء جامعة جديدة تحمل اسم محمد احمد المهدي، مؤسس طائفة اﻷنصار. وفيما يتعلق بالفقرة ١٥٩ من تقرير الزيارة )٥(، تدعى الدولة أيضا إلى ممارسة مسؤوليتها الكاملة عن حماية أماكن العبادة والتصدي ﻷي عمل إجرامي لتدميرها أو تدنيسها. ومن الضروري إدانة جميع مظاهر الكراهية والتعصب وجميع أعمال العنف أو الترهيب أو اﻹكراه التي يكون الدافع إليها التطرف الديني أو التعصب تجاه ديانات اﻵخرين أو معتقداتهم والمعاقبة على تلك المظاهر واﻷعمال. تتناول تعليقاتنا السابقة كما ينبغي هذا الجانب وتبين أن الحكومة تشاطركم وجهة نظركم في هذا الصدد. وفيما يتعلق بالفقرة ١٦٠ من تقرير الزيارة )٥(، بشأن حماية الفرد، يراود المقرر الخاص أمل شديد في أن تُرفع القيود المفروضة على حرية تنقل المسؤولين الدينيين وكذلك في أن تنتهي حمﻻت المضايقة والترهيب الموجهة ضدهم وضد المؤمنين من أتباعهم، ليتسنى للجمعيات اﻹسﻻمية أن تزدهر بالكامل، دون خوف أو إكراه أو رقابة ذاتية، وهذا بالطبع مع احترام النظام العام والقانون واﻻبتعاد عن العنف والتطرف والظﻻمية. ﻻ توجد في الواقع أية قيود على حرية حركة اﻷعيان والمسؤولين الدينيين. وقد غادر السيد محمد عثمان المرغني، زعيم طائفة الخاتمية، الذي يقود حاليا معارضة مسلحة ضد الحكومة، البلد من مطار الخرطوم بعد حصوله على تأشيرة خروج رسمية. وغادر السيد الصادق المهدي، من طائفة اﻷنصار، البلد منذ أقل من سنة، ولم يكن بحاجة حتى للحصول على تأشيرة خروج، ولو كانت الحكومة مهتمة بتقييد حركته ﻻتخذت إجراءات فعالة في هذا السياق. وفيما يتعلق بالفقرة ١٦١ من تقرير الزيارة )٥(، يرى المقرر الخاص أن السياسة الكلية التي تشدد على التسامح، والتي أعلنتها السلطات على المﻷ، بحاجة إلى تأكيد أكثر حزما ودون أي لبس أو غموض وإلى تعزيزها بتحقيق تقدم داخل المجتمع السوداني في اتجاه التنوع الديني والثقافي واﻹثني. لقد تحقق، مثل ما كنتم تأملون، التشديد على سياسة التسامح العامة التي أعلنتها الحكومة على المﻷ، وأكدتها دون لبس أو غموض بتصميم أشد، وقد تبعها تحقيق تقدم ملموس في اتجاه التنوع الديني والثقافي واﻹثني، وذلك بإدراج هذه السياسة في اتفاق الخرطوم للسﻻم وفي المرسوم الدستوري رقم ١٤ المؤرخ تموز/يوليه ١٩٩٧. باء - رد السلطات الباكستانية ٧ - فيما يلي رد السلطات الباكستانية على كل توصية من توصيات المقرر الخاص: )٦( يمكن أن يكون التجديف بوصفه انتهاكا للمعتقد موضوع تشريع خاص، بيد أنه ﻻ يجوز أن يكون هذا التشريع تمييزيا وﻻ أن يكون مصدرا للتجاوزات. ويجب أيضا أﻻ يكون غامضا بحيث يتيح إمكانية حدوث انتهاكات لحقوق اﻹنسان وعلى وجه خاص انتهاكات لحقوق اﻷقليات. وإن إخضاع اﻻنتهاكات المتصلة بالعقيدة للقانون العام يستلزم وضع ضمانات إجرائية والحفاظ على موقف متوازن، وفي حين أن توفير الحماية لحرية الضمير وﻹقامة الشعائر بحرية يعتبر مسألة ضرورية، فإن تطبيق عقوبة اﻹعدام بالنسبة للتجديف يبدو غير متناسب بل غير مقبول. ويؤيد المقرر الخاص مشروع الحكومة الرامي إلى تعديل اﻹجراءات التي ينص عليها التشريع الخاص بالتجديف ويشجعها ليس على تنفيذ هذه المبادرة، فحسب، بل وعلى المضي في إدخال تعديﻻت على التشريع الخاص بالتجديف وبشكل أعم بالجرائم الدينية بناء على المﻻحظات المذكورة أعﻻه. ويرى المقرر الخاص أنه ينبغي، على أية حال، اتخاذ بعض التدابير العملية، ﻻ سيما على الصعيد اﻹداري والتربوي، إلى أن يتم إدخال المزيد من التعديﻻت الهامة على الدستور والتشريعات. توافق حكومة باكستان المقرر الخاص على أن قانون التجديف ﻻ يميز بين المسلم وغير المسلم. فهو ينطبق على جميع فئات المجتمع وعلى جميع المذاهب الدينية في باكستان. وقد طبق على المسلمين وغير المسلمين. وتنظر الحكومة بجدية في إدخال تغييرات على القانون لردع اﻻتهامات الباطلة المختلقة ولمعاقبة من يوجهها. وقد أمكن التقليل إلى حد بعيد من عدد القضايا المقدمة في إطار قوانين التجديف عن طريق تدابير إدارية متنوعة مثل اعتبار أن المخالفة ﻻ تدخل في اختصاص المحكمة بحيث لا يمكن تسجيلها إﻻ بعد موافقة القاضي على ذلك وليس مباشرة من طرف الشرطة. وقد بدأت اللجنة الوطنية للأقليات بالفعل النظر في المسألة التي أثارها المقرر الخاص. ويجب أﻻ يغيب عن اﻷذهان أن هذه المسألة دقيقة جدا وبحاجة إلى أكبر قدر ممكن من الحذر والتبصر. ويوصي المقرر الخاص السلطات بأن تتحقق من أن إقامة الحد يتفق مع حقوق اﻹنسان، ويحث على أﻻ تقام الحدود على غير المسلمين نظرا ﻷنها ذات مصدر إسﻻمي بحت. ويوصي أيضا بوضع تشريع غير تمييزي فيما يتعلق بإقامة الدليل ويطالب بوضع نظام انتخابي موحد يسهم فيه جميع المواطنين دون أي تمييز، ﻻ سيما التمييز على أساس الدين. تقوم لجنة يرأسها القاضي سعد سعيد جان بالنظر في هذه النقطة اﻷولى. إن اقامة الحدود وإجراء تطبيقها أكثر إنسانية من أي قانون موجود آخر. ومعايير اﻹثبات في إطار الحدود جزء من القانون العام الذي ينطبق على جميع المواطنين بالتساوي. وقد وضعت معايير صارمة للغاية لﻹدانة بموجب هذه القوانين. وقد غيرت النظم اﻻنتخابية المنفصلة استجابة للشواغل التي أعرب عنها المقرر الخاص. وقد أمكن لجميع المسلمين وغير المسلمين من اﻻشتراك في اﻻنتخابات الوطنية التي نظمت في شباط/فبراير ١٩٩٧ عن طريق نظام انتخابي يسمح لجميع الراشدين بالتصويت. وفيما يتعلق بموضوع التبشير واعتناق دين آخر والردة، يود المقرر الخاص اﻹشارة إلى ضرورة احترام القواعد المقررة دوليا في مجال حقوق اﻹنسان، والتي تشمل حرية تغيير الدين وحرية الشخص في الجهر بدينه أو معتقده بمفرده أو مع آخرين سواء بصورة علنية أو في حياته الخاصة، وفي حدود القيود التي ينص عليها القانون فقط. لا توجد قيود على تغيير الديانة. وقد اعتنق اﻷحمديون عقيدتهم بعد أن كانوا يعتنقون اﻹسﻻم. أما فيما يتعلق بالجهر بالدين، فيكفله دستور البلد. وينص الدستور على حرية الديانة وإدارة المؤسسات الدينية والتعليمية. ويرى المقرر الخاص أنه من الضروري أيضا حذف كل إشارة إلى الدين في جواز السفر وفي استمارات طلب الحصول على بطاقة الهوية وغيرها من الوثائق اﻹدارية. ويوصي بشدة بإلغاء الشرط المفروض على المسلمين بتضمين وثائق الحصول على جواز سفر اعترافا بأن اﻷحمديين ليسوا من المسلمين. ﻻ يوجد عامود مخصص للدين في بطاقات الهوية الوطنية. أما ذكر الديانة في جواز السفر فقد وضعت لتمكين المسلمين من الحج. يشدد المقرر الخاص على ضرورة إنزال العقاب الواجب بمرتكبي اﻻعتداءات واﻻغتصابات التي تتعرض لها الفتيات والنساء، ﻻ سيما المنتميات إلى اﻷقليات. ويجب في هذا الصدد التذكير بوجوب إلزام سلطات الشرطة باحترام ما ينص عليه القانون عند إلقاء القبض على المتهمين وتفتيشهم، وتطبيقه عمليا. كما يجب اعتبار أفراد الشرطة مسؤولين شخصيا، مدنيا وجنائيا، عن جميع حاﻻت إلقاء القبض واﻻحتجاز التعسفية. ويجب اعتبار تسجيل سبب وظروف إلقاء القبض على الشخص أو احتجازه تسجيﻻ ﻻ يقبل النزاع أمرا إلزاميا، كما يجب اﻻمتثال لﻹجراءات والضمانات القانونية. الاغتصاب جريمة يعاقب عليها القانون بغض النظر عن هوية ضحيتها. ورئيس الوزراء نواز شريف مهتم بجدية بالجرائم المقترفة ضد النساء. وقد دعت اللائحة اﻻنتخابية لحزبـه إلــى الحكـم باﻻعـدام علـى مقتـرفي الاغتصـاب الجماعي. وهذه العقوبة القاسية التي أضفيت عليها صبغة الشرعية عن طريق مرسوم رئاسي، تؤكد شدة الكراهية تجاه هذه الجريمة. ويولى اهتمام كبير أيضا لإعادة تنظيم قوات الشرطة. فقد أنشئت لجنة لتقديم مقترحات إلى رئيس الوزراء للزيادة من مساءلة الشرطة. وفي اﻷثناء يحتفظ بسجﻻت من النوع الذي أوصى به المقرر الخاص. وينبغي إطﻻع المجني عليهم على اﻹجراءات والضمانات المنصوص عليها في القانون. هذا أمر يجري القيام به. ويرى المقرر الخاص أن هناك حاجة ملحة إلى بث روح التسامح والحرية لضمان تمتع الجميع بحقوقهم وحرياتهم. ودور الدولــة، في هــذا الصدد، أساسي وﻻ غنى عنــه. وﻻ يمكــن إحــراز تقــدم حقيقي ودائم في مجال التسامح ما دام معظم السكان أميين وما دام ليس من المطلوب في المدرسة أو اﻷسرة أو وسائط اﻹعﻻم أو في الشعائر الدينية )بغض النظر عن المذهب الديني( السعي بصورة أساسية إلى إحداث تغيير في المواقف وتعزيز وإشاعة ثقافة التسامح. ويمكن للدولة أن تؤدي أيضا دورا أكثر إيجابية في توعية الرأي العام بثقافة التسامح. ويتعين على وسائط اﻹعﻻم، بتشجيع من الدولة، أن تسهم بمزيد من الفعالية في مكافحة جميع أشكال التعصب القائم على أساس الدين أو المعتقد. توافق حكومة باكستان المقرر الخاص وتفهم جيدا الحاجة الملحة إلى إقامة ثقافة تتسم بروح التسامح والحرية. بيد أن باكستان أصبحت مع الأسف هدفا ﻷنشطة إرهابية. وتبذل الحكومة قصاراها لتطهير البلد من هذه اﻵفة. وهذا يتطلب قدرا كبيرا من الصبر، وتعامﻻ صارما، والزيادة من مستويات اﻹلمام بالقراءة والكتابة. وتبذل الجهود حاليا على جميع هذه الجبهات. أما النقطة التي ذكرها المقرر الخاص فيما يتصل بوسائط اﻹعﻻم، فهي محل عناية. وتقوم اﻹذاعة والتلفزة حاليا بالدعوة إلى السﻻم والتسامح. ويرى المقرر الخاص أنه من المناسب تطبيق برنامج الخدمات اﻻستشارية لمركز حقوق اﻹنسان. ويود التذكير بتوصياته الواردة في تقريره )٣(، وقد يكون من المفيد جدا تنظيم دورات تدريبية مناسبة لموظفي الشرطة واﻹدارة العامة في مجال حقوق اﻹنسان، ﻻ سيما في مجال الحرية الدينية. هذا المقترح موضع دراسة حثيثة. والشرطة تتلقى بعض التدريب على حقوق الإنسان، ومن المتوقع أن تشمل عملية إصﻻح الشرطة تطبيق المقترحات المتعلقة بالتثقيف في مجالي حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. وفيما يتعلق بموضوع التطرف الديني، يشجع المقرر الخاص الحكومة، وفقا لقرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٥/٢٣ )٧(، على وضع حد لذلك التطرف واتخاذ التدابير الﻻزمة لذلك طبقا للقانون. لقد عانت باكستان كثيرا من ما فعلته العناصر المتطرفة. والحكومة مقتنعة بوجوب وضع قيود على تلك العناصر. وهناك تفكير جدي لوضع استراتيجية للتعامل مع تلك العناصر التي تثير الفتنة في المجتمع. ويتعين أن تكفل الدولة، عن طريق اعتماد وتطبيق التشريع المناسـب، حيـاد أماكـن العبـادة وإبعادها عن التطرف السياسي وعن الصراعات اﻷيديولوجية والحزبية. إن هذا أمر مرغوب فيه بشدة. ويتطلب تشريع من ذلك النوع بعض الوقت نظرا لتباين اتجاهات وقناعات المشرعين. واتخاذ نهج صارم قد يفسر أيضا بأنه انتهاك للحق في الحرية الدينية. وينبغي أن تحدد السياسة التعليمية الرسمية في تشريع إطاري مناسب يرمي إلى مكافحة اﻷمية وتعزيز قيم حقوق اﻹنسان والتسامح على نحو يتيح تنمية شخصية الفرد تنمية متوازنة تُجنبه الميل إلى السيطرة أو إلى الخضوع بقدر ما تجنبه الميل إلى التمرد. تبذل الجهود حاليا لتحقيق ذلك. وينبغي أن تكفل التشريعات المتعلقة باﻷحزاب السياسية عدم تدخل المصالح السياسية القصيرة المدى في القيم الدينية الثابتة. تنظر الحكومة الجديدة حاليا في ذلك. يطلب المقرر الخاص إلى السلطات أن تكفل، في جميع الظروف، إقامة العدالة بحماية المحاكم من ضغوط المظاهرات والضغوط الجماهيرية. أثبتت اﻷحداث التي جدت في السنة الماضية استقﻻلية وحياد المحاكم والنظام القضائي. الحواشي )١( A/51/542/Add.1. )٢( قرار الجمعية العامة ٣٦/٥٥ المؤرخ ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٨١. )٣( انظر E/CN.4/1995/91. )٤( E/CN.4/1997/91/Add.1. )٥( A/52/542/Add.2. )٦( ورد التقرير عن زيارة المقرر الخاص إلى باكستان في الوثيقة E/CN.4/1996/95/Add.1. )٧( انظر الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٥، الملحق رقم ٢٣ )A/1995/23-E/CN.4/1995/176 و Corr.1 و 2 و Add.1(، الفرع ألف من الفصل الثاني. ــ ــ ــ ــ ــ 