%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/162 30 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٢٧ من القائمة اﻷولية* نزع السﻻح العام الكامل رسالة مؤرخة ٠٣ حزيران/يونيه ٨٩٩١ موجهة إلـى اﻷميـن العـام مــن الممثـل الدائـم للهند لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أشير إلى الرسالة المؤرخة ٩ حزيران/يونيه ٨٩٩١ والموجهة من الممثلين الدائمين ﻷيرلندا، والبرازيل، وجنوب أفريقيا، وسلوفينيا، والسويد، ومصر، والمكسيك، ونيوزيلندا )A/53/138( الذين أحالوا فيها اﻹعﻻن المشترك الذي اعتمده وزراء خارجيتهم بشأن نزع السﻻح النووي، كما أتشرف بأن أحيل طيه نص الرسالة الموجهة من السيدة فاسوندهارا راجي، وزيرة الدولة للشؤون الخارجية للهند، الموجهة إلى وزراء الخارجية الثمانية )انظر المرفق(. وأرجو أن تتفضلوا بإصدار هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٢٧ من القائمة اﻷولية. )توقيع( كاماليش شارما ـ * A/53/50. المرفق رسالة مؤرخــة ٦١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ موجهة من وزيرة الدولة للشؤون الخارجية للهند إلى وزراء خارجيـة أيرلندا، والبرازيـل، وجنـوب أفريقيا، وسلوفينيا، والسويد، ومصر، والمكسيك، ونيوزيلندا ١ - أكتب إليكم بشأن المبادرة التي اتخذها وزراء خارجية أيرلندا والبرازيل، وجنوب أفريقيا، وسلوفينيا، والسويد، ومصر، والمكسيك، ونيوزيلندا والواردة في اﻹعﻻن المعنون "نحـو عالم خـالٍ من اﻷسلحة النووية: الحاجة إلى وضع برنامج جديد". لقد قرأت بعناية اﻹعﻻن ووجدت فيه عددا من اﻻقتراحات القيمة التي تستحق أن ينظر فيها المجتمع الدولي. ٢ - تمتعت الهند بعﻻقات ثنائية وثيقة مع بلدكم، وقد عملنا في السابق معا من أجل قضية نزع السﻻح النووي في العالم في مختلف المحافل المتعددة اﻷطراف. ونحن نقدر هذه الشراكة ونعتبر اﻹعﻻن تذكيرا جاء في حينه ﻷنه لم تتخذ بعد خطوات حاسمـة ﻹنشـاء عالـم خـالٍ من اﻷسلحة النووية على الرغم من ٠٠١ قرار اعتمدتها الجمعية العامة وتعكس إرادة المجتمع الدولي. ٣ - وكما تعرفون، كانت الهند في طليعة الدول التي نادت بنزع السﻻح النووي. ونحن أول من دعا إلى وقف كامل لجميع التجارب النووية لتمهيد السبيل أمام عقد مفاوضات حول منع اﻷسلحة النووية والقضاء عليها منذ أكثر من عقد. وفيما بعد اتخذنا بصورة فردية وجماعية مع بلدان يشاركوننا في الرأي عددا من المبادرات الرامية إلى إحراز تقدم في هذه العملية، بما في ذلك وضع خطة عمل ﻹنشاء عالم خالٍ من اﻷسلحة النووية. ويبرز ذلك اقتناعنا المشترك على أن القضاء على اﻷسلحة النووية في العالم هو الطريقة الوحيدة التي يمكن أن تعزز اﻷمن العالمي. وليس للتدابير الجزئية المتخذة لعدم انتشار اﻷسلحة النووية أي مفعول. والطريق أمامنا واضح - لقد تناولنا مجموعتين أخريين من أسلحة التدمير الشامل، وهما اﻷسلحة الكيميائية واﻷسلحة البيولوجية، عن طريق التفاوض على معاهدات متعددة اﻷطراف تكون شاملة وعالمية وغير تمييزية. ونحن بحاجة إلى اتباع نهج مماثل لمعالجة مسألة اﻷسلحة النووية. ٤ - وأنا على علم بما يساوركم من قلق بشأن التجارب النووية اﻷخيرة التي قامت بها الهند. وأنا مدرك أيضا أن بلدكم طرف في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية، وهي معاهدة اعتبرتها الهند منذ مدة طويلة معاهدة تمييزية وﻻ تخدم مصالحها اﻷمنية الوطنية. وكان مما ﻻ مفر منه أن تصبح الهند دولة حائزة لﻷسلحة النووية ﻷن نظام عدم اﻻنتشار لم يؤدﱢ إلى نزع السﻻح النووي ولم يمنع انتشارها في المنطقة. غير أننا ندرك تماما أن اﻷمن العالمي الدائم ﻻ يمكن تحقيقه إﻻ عن طريق نــزع السﻻح النووي في العالم. وعليه، على الرغم من اختﻻفنا على النهج الذي ينبغي اتباعه، نحن متفقون على الهدف المشترك. وأود أن أؤكد لكم أن الهند ملتزمة التزاما ثابتا باتخاذ مبادرات ودعم المبادرات التي يمكن أن تؤدي إلى تحقيق تقدم حقيقي في إنشاء عالم خال من اﻷسلحة النووية. ٥ - ونحن على استعداد للتعاون معكم في الجهود المشتركة المبذولة لضمان أن المجتمع الدولي سيشهد إنشاء عالم خالٍ من اﻷسلحة النووية في اﻷلفية القادمة وإنشاء نظام أمني دولي عادل ودائم وغير تمييزي وغير قائم على العنف. )توقيع( فاسوندهارا راجي ــ ــ ــ ــ ــ 