%%%SPECIAL MISSIONS|AFRICA|APPOINTMENT OF OFFICIALS|NEGOTIATION|

رسالة مؤرخة 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن كما تعلمون، ما برح مستشاري الخاص محمد سحنون يتابع التطورات في منطقة القرن الأفريقي، وخاصة في الصومال والسودان، ويسدي المشورة بشأن الدور المفيد الذي تستطيع الأمم المتحدة أن تقوم به لتشجيع التوصل إلى تسويات للصراعات على أساس التفاوض. ولا يزال أيضا يمثلني في الاجتماعات التي تتناول القضايا الإقليمية. وخلال العام الماضي، واصل السيد سحنون قيادة وفد مراقبي الأمم المتحدة في محادثات السلام في السودان المعقودة في كينيا، كما حضر مؤتمر المصالحة الوطنية الصومالية في مباغاثي بكينيا. وقد مثلني أيضا في مؤتمر القمة العاشر للسلطة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية المعقود في كمبالا في تشرين الأول/أكتوبر 2003. ولكي يواصل السيد سحنون الجهود التي يبذلها، قررت تمديد تعيينه حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. وأكون ممتنا لو تفضلتم بعرض هذه الرسالة على أعضاء مجلس الأمن. (توقيع) كوفي عنان 