%%%COUNTER-TERRORISM|MAURITIUS|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 2 كانون الأول/ديسمبر 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 3 آذار/مارس 2003 (S/2003/260) التي أحلت بها تقريرا ثالثا قدمته موريشيوس إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية بمساعدة خبرائها ووجهت رسالة إلى الممثل الدائم لموريشيوس لدى الأمم المتحدة مبينة تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى موريشيوس أن تقدم ردا في شكل تقرير رابع بحلول 23 شباط/فبراير 2004. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنيثو ف. آرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 