%%%POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|PEACEBUILDING|COTE D'IVOIRE|DEMOCRACY|FRANCE|LIBERIA|EMPLOYMENT CREATION|YOUTH|CHILDREN|WOMEN|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|AMNESTY|DISARMAMENT|ARMED FORCES|REGIONAL COOPERATION|REGIONAL SECURITY|

رسالة مؤرخة 3 كانون الأول/ديسمبر 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكوت ديفوار لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أرفق طيه نص الخطاب الذي ألقاه على الأمة فخامة رئيس جمهورية كوت ديفوار، لوران غباغبو، عن التطورات الأخيرة في أزمة كوت ديفوار (انظر المرفق). وأرجو أن تتفضلوا باتخاذ الإجراءات اللازمة لتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن في إطار البند المعنون "الحالة في كوت ديفوار". (التوقيع) فيليب دجانغون - بي السفير الممثل الدائم الخطاب الذي ألقاه الرئيس لوران غباغبو أيها المواطنون، منذ بداية الحرب، ظللت أستمع إليكم، ومنذ عدة أسابيع جئتم من جميع المناطق في البلد لكي تشددوا عزيمتي أثناء زيارتكم الأخوية. وقد أنصت إليكم، وفهمتكم. وطلبتم مني المحافظة على مؤسسات الجمهورية وعلى كرامتكم الجماعية، والحرص في نفس الوقت على احتمالات تحقيق السلام. هذه هي القيمة الرمزية للهدايا المختلفة التي قدمتموها إليّ. وأود اليوم أن أرحب بتعبئتكم القوية من أجل كوت ديفوار وبصدركم الرحب. لم تنته الحرب بعد. وما زال بلدنا منقسما، وما زال المتمردون مسلحين. ومنذ 4 تموز/يوليه 2003، صمتت الأسلحة أثناء احتفال رسمي مؤثر. وإني مسرور لأن الأسلحة ما زالت صامتة. وسوف تصمت بصورة نهائية، وستستعيد كوت ديفوار عن قريب سلامتها الإقليمية. هذه هي أمنيتي وأمنيتكم جميعا. وهذا هو معنى القتال منذ اندلاع الصراع الأخوي غير الضروري والمدمر في الوقت نفسه. وأود اليوم أن أدعو كل واحد منكم أن يفكر ويتأمل في الحالة التي يمر فيها بلدنا. ولا يحق لنا أمام التاريخ أن نترك حالة اللاحرب واللاسلام تستمر. فينبغي أن نسعى من أجل تحقيق السلام، بدون تأخير وبدون حسابات، بثقة تامة ببعضنا البعض. ورسالتي إليكم اليوم، تهدف إلى أن تبث فينا روح اللقاء والأمل. وأناشد الأمة بأن تعبئ نفسها بصورة كاملة وأن تبذل قصارى جهدها، لكي يعود بلدنا إلى طريق الوحدة والاستقرار. لقد اكتشفنا جميعا بذهول في ليلة 18 إلى 19 أيلول/سبتمبر 2002، أن كوت ديفوار ليست بمنأى عن الحرب. وكلما فكرت في هذه الحرب، اقتنعت بأن سببها الرئيسي هو رفض الديمقراطية. الديمقراطية تعني أن من يربح الانتخابات يحكم البلد وينفذ البرنامج الذي وضعه مع احترام آراء وأماني المعارضة. والديمقراطية تعني أيضا احترام المؤسسات الديمقراطية والأشخاص الذين يجسدونها. أود أن أكرر اليوم تمسكي بالديمقراطية. وعندما اخترنا الطريق الديمقراطي في كوت ديفوار لم نستسلم لظاهرة معينة، فعندما كنا في المعارضة، كنا ندعو في عام 1983 إلى التغيير السلمي والخروج من إطار الحزب الواحد. ولبلدنا، كوت ديفوار، مصير ديمقراطي، وكل من يحاول أن يبعده عن الطريق الديمقراطي يسبب خراب الدولة وشقاء المجتمع، وهو مجتمع متعدد الإثنيات، مؤلف من سكان لديهم ثقافات متنوعة ومختلفة. إنها الطبيعة والتاريخ اللذان قررا ذلك. فليس هناك من مجموعة إثنية هامة بما فيه الكفاية على الصعيد الديمقراطي، لكي تفرض تفوقها على أساس عددها. وتفرض علينا هذه الحقيقة التضامن والتعاون من أجل تنفيذ كل مشروع له أبعاد وطنية. ولأننا لم نستفد من الرهانات الديمقراطية في تاريخنا، جعلنا مصير أمتنا يتجه نحو الفوضى. ولكن شعب كوت ديفوار، في مجموعه: جيشه، ونسائه، وشبابه، ومسؤوليه السياسيين، ورئيس جمهوريته، برهن أمام العالم أجمع على أن هذا البلد الممزق والمتألم ما زال بلدا قويا. ولا أنسى الدور الذي لعبه الشباب في التحول الذي نعيشه منذ عام 1990. وأكثر قطاعات المجتمع التي تأثرت بشدة من الأزمة هي النساء والشباب، علما بأن مظاهر الأزمة بدأت منذ عام 1980. وأدرك تماما أنه مع انغماس كوت ديفوار في الأزمة، أخذت المخصصات المستخدمة للنهوض بالشباب والمرأة في الانخفاض. فمثلا يلاحظ مع بقاء الزيادة الديمغرافية ثابتة بمعدل 3.8 في المائة في السنة، لم تتغير مخصصات للمدارس والصحة، وظل معدلها 0.5 في المائة في السنة. ولذلك، فإن حل الأزمة الحالية يعني أيضا اتخاذ تدابير قوية لكي لا تشعر النساء والشباب بأنه تم التخلي عنهم، وتركوا على قارعة الطريق. ومن هذا المنظور، وقبل نهاية هذه السنة، ووفقا للوعود التي قطعتها على نفسي تجاه الشباب أثناء الحملة الانتخابية في عام 2000، سوف أعلن عن اتخاذ تدابير قوية لإيجاد فرص عمل، مما سيفتح الآفاق أمام الشباب ويبعدهم عن الأسلحة. وفي هذه المحنة الصعبة التي نواجهها، لم نكن وحدنا قط. فالمجتمع الدولي تعهد بأن يظل إلى جانبنا منذ بداية الأزمة. والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، وفرنسا، والأمم المتحدة، والاتحاد الأوروبي، والاتحاد الأفريقي، والمؤسسات المالية الدولية لم تتخل عنا. وقد أدانت جميعها التمرد، وقدمت فورا وساطتها باتباع طريق المفاوضات، وهو الطريق الذي اعتمدناه. غير أن طريق السلام لم يكن سهلا في أي وقت من الأوقات. فقد ذهبنا إلى أكرا ثم إلى لومي وداكار وباماكو. واجتمعت الأحزاب السياسية، بناء على دعوة من فرنسا، في ليناس ماركوسيس، حيث وقعت على اتفاقات وافقت عليها الأمم المتحدة في مؤتمر شارع كليبير بباريس. وعلى الرغم من الانتقادات التي يمكن توجيهها إلى هذه الاتفاقات، فإن فائدتها تنطوي على التأكيد على أربعة مبادئ أساسية لها قيمتها: ضرورة المحافظة على السلامة الإقليمية للبلد، واحترام مؤسسات الجمهورية، واستعادة سلطة الدولة، والحصول على السلطة وممارستها عن طريق الديمقراطية. والنقاط الرئيسية التي تدور حولها هذه الاتفاقات معروفة: ترشيح رئيس وزراء على أساس توافق الآراء، وتشكيل حكومة مصالحة وطنية، ونزع السلاح، وتوحيد البلد، والتصويت على قانون للعفو، وقانون العقارات، والقانون الوطني، والتأهيل، وحقوق الإنسان، والانتعاش الاقتصادي، وضرورة المحافظة على الترابط الاجتماعي. ومنذ نهاية مؤتمر كليبير، في 25 كانون الثاني/يناير 2003، عينت رئيسا للوزراء بتوافق الآراء. ووفقا للمادة 53 من دستورنا، فوضت له السلطات التي هو بحاجة إليها، لكي تؤدي حكومة الجمهورية عملها وتعيد البلد إلى حالة السلام. لقد شكلت حكومة مصالحة وطنية متوازنة مؤلفة من وزراء من الأحزاب السياسية التي وقعت على اتفاقات ماركوسيس، ومن حركات المتمردين، ومن المجتمع المدني. ولقد اكتمل تشكيل الحكومة بعد أن تم تعيين وزير للدفاع، ووزير للأمن الداخلي والأسرة في أيلول/سبتمبر2003. لقد منحت الأمة العفو للمتمردين على الرغم من خطورة الأعمال التي ارتكبوها. وفي 6 آب/أغسطس 2003، صوت برلماننا لصالح قانون سخي للعفو، وإن لم يتنازل لفكرة الإفلات من العقاب. وقد أصدرت على الفور هذا القانون، واتخذ وزير الدفاع المؤقت قرارا بإعادة الجنود الهاربين إلى الجيش. وأناشد المتمردين بأن يصافحوا اليد التي تمتد إليهم من جانب الأمة بأكملها. واليوم الخميس 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، بدأنا في مجلس الوزراء مناقشة القوانين المقترحة في اتفاق ماركوسيس. والأمر يتعلق في مجمله بنصوص تتعلق بالمسائل التي ما زالت معلقة بسبب الأزمة في كوت ديفوار: - حرية تنقل الأشخاص، والحق في الإقامة في بلدان الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا؛ - قانون الجنسية؛ - المادة 35 من الدستور؛ - هوية سكان كوت ديفوار؛ - بطاقة الهوية الشخصية لكوت ديفوار؛ - العقارات الريفية؛ - الإثراء غير المشروع. - وما شابه ذلك. الأولوية اليوم معطاة لنزع السلاح. ونزع السلاح يعني تحرير المناطق المحتلة، وإعادة نشر الإدارة، وانتعاش الحياة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية في كل أنحاء البلد. ويضع نزع السلاح حدا لمنطق الحرب ويفتح باب السلام. وبذلك، أطلب من الأمة جمعاء أن تعبئ نفسها لكي نتخطى هذه المرحلة بهدوء. والقول المأثور "يعرف الأطفال كيف يتسلقون ولكنهم لا يعرفون كيف ينزلون"، يمثل الرسالة الحكيمة التي نقلها سكان دالوا، الذين جاءوا لزيارتي في قصر رئاسة الجمهورية. وهذه الرسالة موجهة إلى الأمة كلها. ويجب أن نساعد إخواننا وأطفالنا، الذين حملوا السلاح ضد وطنهم، كما ينبغي أن نضع حدا للمأساة الإنسانية في المناطق المحاصرة، وتحرير كوت ديفوار من هذا الكابوس. لقد سبق أن قلت إن المتمردين في مأزق والشيء نفسه ينطبق على المجتمع الدولي الذي يعالج أزمة كوت ديفوار. ولكن كوت ديفوار بأجمعها تعاني من نفس المأزق. وما زال بلدنا ينتظر تحقيق السلام. لقد دافعت قوات الدفاع والأمن في بلدنا ببسالة عن الوطن. وواجبنا هو السلام. وحان الوقت لكي نحيي جنودنا الذين دفعوا ثمنا باهظا في الحرب. وقد أظهرت الجنازات الرسمية التي تم تنظيمها في 15 تشرين الثاني/نوفمبر الماضي في كلية الدرك مدى التضحيات التي تم تقديمها للدفاع عن الوطن. فالعزة لقوات الدفاع والأمن في بلدنا، والعزة لشهدائنا. ولكي نحيي ذكرى ومجد قوات الدفاع والأمن في بلدنا، سوف نطلق على شارعين في بلدنا اسم شارع القوات المسلحة وشارع 18 و 19 أيلول/سبتمبر 2002. لقد تعثرنا في 18 و 19 أيلول/سبتمبر 2002. وينبغي ألا نتعثر بعد ذلك. والآن، علينا أن نبدأ في التفكير في إجراء إصلاح عميق لأساليب الدفاع والأمن في بلدنا، ولذلك، طلبت من وزير الدفاع أن ينظر في مشروع قانون عن برنامج عسكري يعطي لقوات الدفاع والأمن في بلدنا صورة جديدة، وقدرات تشغيلية، ووسائل جديدة ومتزايدة. ولكن، كما قلت في رسالة وجهتها إلى القوات المسلحة بمناسبة الذكرى الأولى لاندلاع الحرب، لا يمكن كسب الحروب إلا مع الحلفاء. ونحن بحاجة إلى جميع أصدقائنا لكي نخطو آخر الخطوات التي ما زالت تفصلنا عن السلام. وأود أن أجدد شكري إلى جميع الدول وجميع المنظمات الدولية التي بذلت قصارى جهدها وما زالت تبذل الكثير لمساعدتنا للتوصل إلى حل للأزمة. وأطلب منهم أن يرافقونا في هذه اللحظات الأخيرة، وفي اللحظات المقبلة التي سيقوم على أساسها السلام. وأتوجه إلى فرنسا بصفة خاصة، وأود أن أذكر ما قاله الجنرال بيتيجا، رئيس أركان القوات المسلحة الفرنسية، أثناء زيارته لأبيدجان: "لقد انتهت مرحلة العتاب. وعلينا الآن أن نفتح صفحة جديدة صفحة التضامن، أي صفحة التعاون الجديد". وباسمكم جميعا، أود اليوم أن أشكر بصورة رسمية فرنسا على جميع الجهود التي بذلتها حتى الآن والتي ما زالت تبذلها. لقد دفعت فرنسا ثمنا باهظا، بدم أبنائها من أجل تحقيق السلام في بلدنا. فقد سقط جنديان فرنسيان من أجل كوت ديفوار. وعلينا أن نحترم ذكراهما، ونبدي شكرنا إلى السلطات الفرنسية. وأغتنم هذه الفرصة لكي أحييهما باسم شعب كوت ديفوار وباسم الأمة بأجمعها. وسيظل هذان الجنديان في قلوبنا رمزا للتحالف المتجدد بين بلدينا اللذين يرتبط مصيرهما بتاريخ مشترك طويل. ولن تكون تضحيتهما بدون جدوى. ويجب ألا تكون تضحيتهما بدون جدوى. وإني أعتمد على فرنسا لكي تساعدنا في تجاوز مراحل إيواء المقاتلين في المعسكرات، ونزع سلاحهم، وتوحيد البلد. وأود أن أتوجه إلى البلدان الأفريقية، ولا سيما إلى الدول الأعضاء في الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، وأعرب عن شكرنا لهم لأنهم ظلوا إلى جانبنا منذ اندلاع الأزمة، ابتداء من ولاية الرئيس أبدولاي واد على رأس هذه المنظمة المشتركة، وحتى ولاية الرئيس كوفور. ولم يدخر جيراننا وإخواننا في المنطقة أي جهد لإعادة السلام إلى بلدنا. وأطلب منهم اليوم أن ينضموا إلى جهودنا من أجل إحلال السلام في كوت ديفوار، وتحقيق التوازن في غرب أفريقيا كلها. وأنتظر بصفة خاصة من بلدان الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا أن تعيد تأكيد المبدأ التالي: ألا تستخدم أي دولة من دولنا كقاعدة لزعزعة استقرار دولة أخرى. وإني مقتنع بأنه إذا تم احترام هذا المبدأ، ستختفي نصف الصراعات التي ظهرت في أفريقيا السوداء. وفي هذا الصدد، تتبع كوت ديفوار تطور الحالة في ليبريا، هذا البلد الشقيق الذي عانى من أربع عشرة سنة من حرب أهلية. ومن دواعي سرورنا عزم المجتمع الدولي الوطيد على حل الصراع الليبري، لا سيما أن إعادة الاستقرار إلى ليبريا يفتح آفاقا جديدة للتعاون في المنطقة دون الإقليمية. وعندما استقبلت الرئيس الليبري منذ ثلاثة أيام، لم أعرب له فحسب عن استعداد كوت ديفوار من أجل العمل لإحلال السلام في بلده، بل أيضا لاستعداد شركات كوت ديفوار للعمل من أجل بناء الهياكل الاقتصادية في ليبريا. وأود أن أذكركــم أنـــه في كل المفاوضات التي أجريتها، داخل البلد وخارجها، اتبعت نهجا واحدا: تحقيق السلام دون تعريض مستقبل كوت ديفوار للخطر. وكما أننا بحاجة إلى السلام داخل حدودنا، علينا أن نعرف أيضا أن تحقيق السلام في كوت ديفوار يضمــن ازدهــــار المنطقة دون الإقليمية بأسرها، فهذا هو الازدهار الذي يعتمد عليه بلدنا. واليوم، أكثر من أي وقت مضى، نحن بحاجة إلى أن نتوحد. فالحرب لم تنته بعد. وما زالت هناك خطوة واحدة باقية، خطوة أخيرة. والأمر يتوقف علينا لكي نتوجه بعزم إلى الأمام، وعلى هذا الأساس، سيحكم العالم على قدرتنا في أن نظل نشكل أمة متحدة، قوية ومزدهرة. وإني أعتمد عليكم لتحقيق ذلك، وأثق فيكم. فلنتوجه نحو تحقيق السلام بدون خوف أو نفاد صبر. وإني مقتنع بأنكم فهمتموني اليوم. ليبارك الله كوت ديفوار! أبيدجان، 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 