%%%COUNTER-TERRORISM|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA AND MONTENEGRO|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالة سلفي المؤرخة 28 آب/أغسطس 2002 (S/2002/968) ومرفقها وهو عبارة عن تقرير قدمته بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية بمساعدة خبرائها ووجهت رسالة إلى وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام مبينة تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى البعثة أن تقدم ردا في شكل تقرير تكميلي بحلول 15 آذار/مارس 2004. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنيثو ف. آرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 