%%%MILITARY PERSONNEL|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|TROOP WITHDRAWAL|RWANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

رسالة مؤرخة 3 شباط/فبراير 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لرواندا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه البلاغ الصحفي الصادر عن حكومة جمهورية رواندا ردا على البلاغ الصحفي لبعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (الرمز: (SPKM # 06/2003 المؤرخ 31 كانون الثاني/يناير 2003. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أغسطين موفونيي القائم بالأعمال بالنيابة مرفق الرسالة المؤرخة 3 شباط/فبراير 2003 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لرواندا لدى الأمم المتحدة بلاغ صحفي وزارة الخارجية والتعاون الإقليمي ردا على المزاعم الواردة في البلاغ الصحفي (الرمز: (SPKM # 06/2003 الصادر عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في 31 كانون الثاني/يناير 2003 (انظر التذييل)، المتعلق بما ادعي من ورود "معلومات مثيرة للقلق بشأن وقوع تحركات عسكرية في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية وشمالها الشرقي"، تود حكومة الجمهورية الرواندية أن تقدم الإيضاحات التالية: - ترفض حكومة الجمهورية الرواندية رفضا قاطعا ما يرد في البلاغ المذكور من معلومات تفيد بوجود قوات رواندية على أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية، وتذكر بأنها سحبت جميع قواتها في تشرين الأول/أكتوبر 2002، وهو الانسحاب الذي أكده بلاغ بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية نفسها. - تعرب حكومة الجمهورية الرواندية عن انشغالها إزاء نشر البعثة لمعلومات مغرضة ومثيرة للمخاوف وغير متحقق من صحتها، رغم أن ما يجب عليها في المقام الأول في مثل هذه الحالة هو التحقق من صحة ما يدعى من "معلومات مثيرة للقلق". وفي هذا النوع من السلوك تشكيك خطير في دور البعثة ومصداقيتها. - تذكر حكومة الجمهورية الرواندية بأن الإجراء الذي كرسته الأطراف الموقعة على اتفاقات لوساكا للسلام (S/1999/815، المرفق) يتمثل في قيام البعثة واللجنة العسكرية المشتركة بالتحقق من المعلومات التي تُزودهما بها الأطراف الموقعة وإعداد تقرير بناء على ذلك. كما تطالب الحكومة الرواندية بإطلاعها على مصادر المعلومات وموافاتها بتقرير بهذا الشأن. - تدين حكومة الجمهورية الرواندية أي محاولة ترمي إلى تقويض الالتزامات التي قطعتها الأطراف المشاركة في عملية السلام بجمهورية الكونغو الديمقراطية على نفسها، وتؤكد من جديد استعدادها الكامل للسعي من أجل إحلال السلام في المنطقة دون الإقليمية. تذييل بلاغ صحفي (الرمز: SPKM 06/2003) صادر عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (كينشاسا، 31 كانون الثاني/يناير 2003) معلومات مثيرة للقلق بشأن وقوع تحركات عسكرية في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية وشمالها الشرقي تلقت بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية معلومات مثيرة للقلق بشأن تحركات عسكرية مفادها ما يلي: - تحركات عسكرية وهجوم وشيك للتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية/غوما على كانيابايونغا، وهو إقليم في لوبيرو بمقاطعة كيفو الشمالية الواقعة تحت سيطرة التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية - كيسانغاني - حركة التحرير. - وجود أربع كتائب من القوات المسلحة الكونغولية في بيني، في الأراضي الخاضعة للتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية - كيسانغاني - حركة التحرير. - وجود قوات رواندية في إمري. - تحركات عسكرية أوغندية - لواءان تابعان لقوات الدفاع الشعبية الأوغندية - باتجاه ماهاغي، الواقعة شمال بوميا على مقربة من حدود أوغندا. - وجود جنود يرتدون الزي العسكري الرواندي في كيفو. ويواصل السيد نامانغا نغونغي، الممثل الخاص لأمين عام الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، اتصالاته مع جميع الأطراف المعنية بغية الحصول على إيضاحات بشأن هذه المعلومات. ويدعو السيد نغونغي جميع الأطراف المعنية إلى الامتناع عن شن أي هجوم ليس من شأنه إلا زيادة معاناة الشعب الكونغولي ونسف الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي لإنجاح عملية السلام. وعلى كل حال، يذكر الممثل الخاص للأمين العام الأطراف المعنية أيضا بأنها ستتحمل كامل المسؤولية في حالة تجدد أعمال القتال، وعن التشكيك في جميع الاتفاقات المبرمة في إطار عملية السلام في جمهورية الكونغو الديمقراطية تبعا لذلك. 