%%%DEMILITARIZED ZONES|IRAQ|MILITARY ACTIVITY|UNITED STATES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 7 كانون الثاني/يناير 2003 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم رسالة الدكتور ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة 5 كانون الثاني/يناير 2003، بشأن تصعيد الولايات المتحدة لأعمالها العدوانية والاستفزازية الخطيرة ضد العراق وضد قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في المنطقة الحدودية بين العراق والكويت. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (التوقيع) محمد سلمان القائم الأعمال المؤقت صعدت الولايات المتحدة من أعمالها العدوانية والاستفزازية الخطيرة ضد العراق وضد قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في المنطقة الحدودية بين العراق والكويت، ففي الساعة 30/12 من يوم 5 كانون الثاني/يناير 2003 قامت مجموعة من الدبابات الثقيلة الأمريكية يقدر عددها بـ (60) دبابة مع مجموعة من العجلات العسكرية المختلفة بتمرين عسكري قرب المنطقة المنزوعة السلاح بين العراق والكويت والتي يشرف عليها فريق مراقبي الأمم المتحدة بين العراق والكويت (اليونيكوم) وجرى التمرين بطريقة الانفتاح القتالي واستخدام الذخيرة الحية، ودخلت هذه القوات المنطقة المنزوعة السلاح بين العراق والكويت ثم انسحبت في الساعة 30/16 من اليوم نفسه. تمثل هذه الممارسة تصعيدا خطيرا من الولايات المتحدة للوضع في المنطقة الحدودية بين العراق والكويت وتهديدا مباشرا للسلم والأمن الإقليميين والدوليين واستهانة بالقانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة وقرارات مجلس الأمن التي طالبت الدول باحترام سيادة العراق واستقلاله ووحدة أراضيه كما طالبت باحترام المنطقة المنزوعة السلاح بين العراق والكويت واحترام أمن وسلامة فريق مراقبي الأمم المتحدة بين العراق والكويت. وهذه الممارسة تضاف إلى الممارسات العدوانية والإرهابية الأخرى للولايات المتحدة ومنها غاراتها الجوية اليومية بمشاركة بريطانيا على المدن والقرى العراقية ضمن منطقتي حظر الطيران المفروضتين، خرقا للقانون الدولي وقرارات مجلس الأمن وإيوائها وتمويلها وتسليحها لمجاميع من المرتزقة والخونة للقيام بعمليات إرهابية داخل العراق وحملتها الرخيصة بإلقاء المنشورات من الجو على المدن والقرى العراقية لإرهاب المواطنين العراقيين. إننا ندعو الأمين العام للأمم المتحدة ومجلس الأمن لإرسال بعثة لتقصي الحقائق لتوثيق انتهاكات الولايات المتحدة لميثاق الأمم المتحدة ولقرارات مجلس الأمن الخاصة بالحالة بين العراق والكويت وزيارة المنطقة المنزوعة السلاح بين العراق والكويت والنظر في اتخاذ الإجراءات المناسبة لفرض احترام قرارات مجلس الأمن ذات الصلة ومنها ما نصت عليه بشأن مهمات قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة. كما ندعو الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وأعضاء مجلس الأمن على وجه الخصوص إلى وقف هذا الانتهاك لسلطة القانون في العلاقات الدولية وإعلان الرفض التام والإدانة الواضحة للنوايا العدوانية الأمريكية ضد العراق كونها تمثل انتهاكا للقانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة. وتفضلوا بقبول وافر التقدير. (التوقيع) د. ناحي صبري وزير خارجية جمهورية العراق 