%%%ON-SITE INSPECTION|VERIFICATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|CHEMICAL AND BIOLOGICAL WARFARE|WEAPONS DESTRUCTION|BALLISTIC MISSILES|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 23 شباط/فبراير 2003 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي أود أن أنقل إليكم طيا التقرير اليومي عن فعاليات فرق التفتيش التابعة للجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش (الأنموفيك) والوكالة الدولية للطاقة الذرية في العراق ليوم 22 شباط/فبراير 2003. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. محمد الدوري الممثل الدائم مرفق الرسالتين المتطابقتين المؤرختين 23 شباط/فبراير 2003 الموجهتين إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة فعاليات فرق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية والأنموفيك في العراق فعاليات التفتيش ليوم السبت 22 شباط/فبراير 2003 أولا - فريق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية: 1 - المجموعة الأولى: تحركت المجموعة المكونة من أربعة مفتشين من فندق القناة في الساعة 35/8 ووصلت إلى شركة القادسية العامة إحدى شركات هيئة التصنيع العسكري والواقعة في منطقة اليوسفية على مسافة 25 كم جنوبي بغداد. فتشت المجموعة ورش ومخازن الشركة كافة وتعرفت على أنشطتها، كما فتشت المجموعة مواقع الإخلاء وقامت بتسقيط الخارطة التي بحوزتهم ودققت المكائن المعلمة باللواصق. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت ثلاث ساعات عادت بعدها إلى فندق القناة. 2 - المجموعة الثانية: تحركت المجموعة المكونة من أربعة مفتشين من فندق القناة في الساعة 30/8 ووصلت إلى شركة 7 نيسان إحدى شركات هيئة التصنيع العسكري والواقعة على مسافة 25 كم شرقي بغداد. فتشت المجموعة جميع مرافق الشركة من ورش ومخازن وأبنية إدارية ووحدات خدمية وتم مطابقة الإعلانات السابقة. أنهت المجموعة مهمتها التي استعرقت ثلاث ساعات ونصف الساعة عادت بعدها إلى فندق القناة. 3 - المجموعة الثالثة: تحركت المجموعة المكونة من مفتشين اثنين من فندق القناة في الساعة 40/8 أجرت المجموعة مسحا إشعاعيا لعدة مواقع واقعة في منطقة أبي غريب وهي: الشركة العامة للألبان التابعة لوزارة الصناعة وقرية الذهب الأبيض وعمارات سكنية ومشروع محطة تحويل كهرباء عكركوف التابع لهيئة الكهرباء ومصنع الصمود وشركة اليرموك التابعين لهيئة التصنيع العسكري. كما قامت المجموعة بسحب جهاز نمذجة الهواء المنصوب في شركة اليرموك. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت ثلاث ساعات عادت بعدها إلى فندق القناة. ثانيا - فريق تفتيش الأنموفيك (صواريخ): 1 - المجموعة الأولى: تحركت المجموعة المكونة من ثلاثة مفتشين من فندق القناة في الساعة 00/9 ووصلت إلى محطة الفحص المقيد للصواريخ المدمر والواقعة في منطقة عامرية الفلوجة على مسافة 70 كم غربي بغداد. تجولت المجموعة بواسطة العجلات بين أنقاض الموقع. ثم توجهت المجموعة إلى شركة بدر العامة إحدى شركات هيئة التصنيع العسكري والواقعة على مسافة 30 كم جنوبي بغداد. قامت المجموعة بوضع اللواصق على مكائن خراطة عمودية مبرمجة كونها استخدمت في إنتاج بعض أجزاء صاروخ الصمود. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت ساعتين عادت بعدها إلى فندق القناة. 2 - المجموعة الثانية: تحركت المجموعة المكونة من تسعة مفتشين من فندق القناة في الساعة 00/9 ووصلت إلى موقع ابن الهيثم التابع لشركة الكرامة العامة إحدى شركات هيئة التصنيع العسكري والواقع في منطقة التاجي على مسافة 10 كم شمالي بغداد. فتشت المجموعة جميع مرافق الموقع للتعرف على جميع المعدات التي لها علاقة بصاروخ الصمود، كما قامت المجموعة بوضع اللواصق على الصواريخ التي لا زالت في طور التصنيع ومحركاتها والرؤوس الحربية. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت أربع ساعات وربع الساعة عادت بعدها إلى فندق القناة. 3 - المجموعة الثالثة: تحركت المجموعة المكونة من خمسة مفتشين من فندق القناة في الساعة 30/8 ووصلت إلى شركة النصر العظيم التابعة لهيئة التصنيع العسكري والواقعة في منطقة الدورة ببغداد. قابلت المجموعة المسؤولين في الشركة واستفسرت منهم عن الأجزاء التي يتم تصنيعها لأغراض الصواريخ. ثم دققت المجموعة الإعلانات الخاصة بالشركة. بعدها فتشت المجموعة مصانع الشركة ودققت اللواصق الموجودة على المكائن والمعدات. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت ساعتين وربع الساعة عادت بعدها إلى فندق القناة. ثالثا - فريق تفتيش الأنموفيك (بيولوجي): 1 - المجموعة الأولى: تحركت المجموعة المكونة من أربعة مفتشين من فندق القناة في الساعة 30/8 ووصلت إلى مركز الرازي التابع لوزارة الصناعة. قامت المجموعة بإتلاف الأوساط الزرعية بواسطة المحرقة وقسم آخر بواسطة معاملتها بالماء. ثم توجهت إلى مختبر فحص الأغذية التابع لوزارة التجارة والواقع في منطقة الجادرية ببغداد وقامت بإتلاف المواد الكيميائية وذلك باستخدام مادة القاصر وجهاز التعقيم. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت ثلاث ساعات عادت بعدها إلى فندق القناة. 2 - المجموعة الثانية: تحركت المجموعة المكونة من ثمانية مفتشين من فندق قصر نينوي في الموصل في الساعة 40/8 ووصلت إلى كلية الطب/جامعة الموصل. قابلت المجموعة عميد كلية طب الموصل وعميد كلية الطب الثانية وعدد من المختصين واستفسرت عن أقسام الكليتين وعدد ملاكهما وخاصة ملاك قسم الأحياء المجهرية وشهاداتهم وعدد الطلبة فيه والشهادات العليا. فتشت المجموعة المختبرات وبيت الحيوانات. ثم انتقلت المجموعة إلى كلية الصيدلة وقابلت عميدها واستفسرت منه عن الكلية وأقسامها وأهم البحوث في قسمي الصيدلة السريرية والصيدلة الصناعية. ثم فتشت مختبرات الكيمياء والأحياء المجهرية ومختبر بحوث طلبة الدراسات العليا. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت ثلاث ساعات ونصف الساعة عادت بعدها المجموعة إلى فندق قصر نينوي في الموصل. رابعا - فريق تفتيش الأنموفيك المشترك: تحرك الفريق المكون من خمسة مفتشين من فندق القناة في الساعة 00/9 ووصل إلى مختبر تحليل الوقود السائل التابع لوزارة الدفاع. قابل الفريق مسؤول الموقع واستفسر منه عن اسم الموقع الصريح وعائديته وما هو واجب المختبر ومتى انتقل إلى هذا المكان. ثم فتش الفريق أقسام الموقع كافة. أنهى الفريق مهمته التي استغرقت ساعة واحدة عاد بعدها إلى فندق القناة. خامسا - فريق تفتيش الأنموفيك المشترك في الموصل: تحرك الفريق المكون من أربعة مفتشين من فندق قصر نينوي في الموصل في الساعة 00/9 ووصل إلى شركة الكندي العامة التابعة لهيئة التصنيع العسكري. قام الفريق بوضع لواصق على اثنين من المعدات في الشركة. أنهى الفريق مهمته التي استغرقت خمسا وأربعين دقيقة عاد بعدها إلى فندق قصر نينوي. سادسا - فريق تفتيش الأنموفيك (كيميائي): كان من المقرر أن يقلع الفريق بواسطة طائرة مروحية من مطار الرشيد ولسوء الأحوال الجوية تم إلغاء المهمة. سابعا - طائرة الاستطلاع U-2: دخلت الأجواء العراقية في الساعة 15/10 طائرة الاستطلاع الجوي U-2 وقامت باستطلاع مناطق متعددة من العراق. غادرت الطائرة الأجواء العراقية الساعة الرابعة والربع بعد الظهر. استغرقت عملية الاستطلاع ست ساعات. 