%%%WORK PROGRAMME|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/180 16 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٥ من جدول اﻷعمال المؤقت* استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة مذكرة مؤرخة ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٨ من وحدة التفتيش المشتركة بشأن قرارها المتعلق بالعودة إلى العمل بدورة كانون الثاني/يناير - كانون اﻷول/ ديسمبر السابقة فيما يتعلق ببرنامج عملها وتنظيم تقريرها السنوي مع نفس الدورة. مذكرة وحدة التفتيش المشتركة المؤرخة ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٨ بشأن قرارها المتعلق بالعودة إلى العمل بدورة كانون الثاني/يناير - كانون اﻷول/ ديسمبر السابقة فيما يتعلق ببرنامج عملها وتنظيم تقريرها السنوي مع نفس الدورة ١ - في تقريرها السنوي لعام ١٩٩٥، أبلغت وحدة التفتيش المشتركة المنظمات المشاركة بقرارها بتغيير دورة برنامج عملها من كانون الثاني/يناير - كانون اﻷول/ ديسمبر إلى تموز/يوليه - حزيران/يونيه. وكان السبب اﻷساسي لهذا التغيير هو أن يتزامن إصدار تقارير الوحدات بشكل أفضل مع الجداول الزمنية لعدد من اﻷجهزة التشريعية لمنظماتها المشاركة، التي تجتمع في النصف الثاني من العام. ٢ - ولم تظهر التجربة مع دورة برنامج عمل تموز/يوليه - حزيران/يونيه تحسنا كبيرا في التزامن مع الجداول الزمنية لﻷجهزة التشريعية. وكان سبب ذلك، في جزء منه، الوقت الذي يتطلبه جمع وتحليل البيانات في إعداد التقارير على نطاق المنظومة وهو ما توليه الوحدة أهمية مجددة، ويعكس دعوة الجمعية العامة كما أعربت عنها، في جملة أمور، في الفقرة ١٠ من قرارها ٥٠/٢٣٣ المؤرخ ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٦. ـ * A/53/150. ٣ - وعﻻوة على ذلك، تﻻحظ الوحدة أن ميزانيتها البرنامجية لفترة السنتين تتصل بدورة كانون الثاني/ يناير - كانون اﻷول/ ديسمبر، وأن إجراء الجمعية العامة بشأن الميزانية يتزامن مع استعراض فترة السنتين الذي تجريه الجمعية العامة للتقارير السنوية للوحدة. وبالنظر إلى ذلك، وإلى التركيز المتزايد على النتائج عندما تكون مسائل الميزنة قيد النظر، تعتقد الوحدة أن تزامن دورة برنامج عملها والتقرير السنوي مع دورة الميزانية سيكون أكثر مﻻءمة. وفي هذا الصدد، تخطط الوحدة ﻷن تكمل تقديم تقديرات ميزانيتها البرنامجية لفترة السنتين بقائمة إرشادية للتقارير التي يجري النظر في إعدادها أثناء فترة السنتين المقبلة، بغية إتاحة فهم أفضل من جانب الدول اﻷعضاء للنطاق المخطط ﻷنشطة وحدة التفتيش المشتركة والنتائج التي ستقوم الوحدة بتحقيقها. وسوف يسمح هذا أيضا للوحدة بأن تأخذ في اعتبارها اﻵراء التي أعربت عنها الدول اﻷعضاء فيما يتصل بالقائمة اﻹرشادية للتقارير، باﻹضافة إلى تقديرات الميزانية التي تم اعتمادها بالفعل. ٤ - ولﻷسباب السالفة الذكر، قررت الوحدة العودة إلى العمل بدورة كانون الثاني/يناير - كانون اﻷول/ ديسمبر السابقة فيما يتعلق ببرنامج عملها وتنظيم تقريرها السنوي مع نفس الدورة. وبناء عليه، قررت الوحدة أيضا، كتدبير انتقالي، تمديد برنامج عملها الحالي ١٩٩٧ - ١٩٩٨ (A/52/267) حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٥ - ونظرا لهذا التمديد الذي يبلغ ٦ أشهر، أضيفت البنود التالية لبرنامج عمل ١٩٩٧ - ١٩٩٨: )أ( مذكرة موجهة إلى اﻷمين العام بشأن هيكل ووﻻية إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية والهدف من هذه المذكرة هو تقييم إذا ما كانت إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، التي تكونت عن طريق إدماج إدارة المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحليل السياسات وإدارة تنسيق السياسات والتنمية المستدامة وإدارة خدمات الدعم واﻹدارة من أجل التنمية، قد نُظمت وعُهد إليها بوﻻية تشمل وﻻيات تلك اﻹدارات الثﻻث السابقة المستقلة، مع مراعاة التعليقات والتوصيات الوثيقة الصلة التي قدمتها اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية عندما نظرت في الفرع ٧ ألف من الميزانية البرنامجية المنقحة. )ب( التقرير المعني بالممارسات واﻹجراءات المتبعة في تعيينات الرتب العليا الغرض من هذا التقرير هو توفير دراسة متعمقة للممارسات واﻹجراءات المتبعة في تعيينات الرتب العليا، وﻻ سيما التوصية ببعض الترشيد في عملية اﻻختيار وجعلها أكثر شفافية، حسب اﻻقتضاء، باﻹضافة إلى جعلها أكثر فعالية عمليا، على النحو المقترح في توصيات الفريق العامل الرفيع المستوى المفتوح باب العضوية المعني بتعزيز منظومة اﻷمم المتحدة، والتي وافقت عليها الجمعية العامة في القرار ٥١/٢٤١ المؤرخ ١٥ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧. وسيقدم التقرير كذلك المشورة فيما يتعلق بالوسائل الكفيلة بتحقيق أهداف المنظمة فيما يتصل بتحقيق التوازن بين الجنسين والبلدان غير الممثلة، والممثلة تمثيﻻ ناقصا على مستوى تلك التعيينات. وتنوي الوحدة إعداد التقرير من جزئين: الجزء اﻷول: اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وأمانات الهيئات التابعة لها؛ والجزء الثاني: الوكاﻻت المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. وسيجري البدء في هذا التقرير في النصف الثاني من عام ١٩٩٨، وإن كان من المتوقع إكماله في عام ١٩٩٩. )ج( نظرة عامة على الخبرة التي اكتسبتها مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة من الميزنة القائمة على النتائج القصد من التقرير المخطط أن يقدم، لدورة الجمعية العامة الثالثة والخمسين، تقريرا واقعيا يستعرض ويقدم بصورة منتظمة الخبرة التي اكتسبتها مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة من الميزنة القائمة على النتائج. وسوف يقدم التقرير هذه الخبرة من حيث القضايا أو المشاكل الرئيسية التي حددتها الدول اﻷعضاء واﻷمانات فيما يتعلق بتطبيق مفهوم الميزنة القائمة على النتائج، مثل، تحديد النتائج، والناتج واﻷثر؛ ومؤشرات اﻷداء؛ ودور هيئات اﻻستعراض الداخلية والخارجية؛ والعﻻقة مع الخطة المتوسطة اﻷجل. وسيقدم هذا اﻻستعراض معلومات أساسية تساعد الجمعية العامة في نظرها في اقتراح اﻷمين العام ﻻستخدام الميزنة القائمة على النتائج في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٢٠٠٠ - ٢٠٠١. ٦ - وسوف تعتمد الوحدة، في إعداد برنامج عملها لفترة كانون الثاني/يناير - كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩، على القائمــة المبدئية المرفقة بالتقارير المخططة لعام ١٩٩٩ وما بعده. وستكون الوحدة ممتنة بتلقي تعليقات على هذا التقرير المبدئي، باﻹضافة إلى الطلبات اﻹضافية من اﻷجهزة التشريعية المختصة و/أو اقتراحات من المديريـن التنفيذيين لمنظماتها المشاركــة وهيئات منظومة اﻷمــم المتحدة المعنيــة باﻹشراف المالي، والتحقيـق، والتنسيق والتقييم، قبل أن تبت، في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، في برنامج عملها لعام ١٩٩٩. مرفق القائمة المبدئية للتقاريـر والمذكـرات المخططة لعام ١٩٩٩ وما بعده ١ - استعراض التنظيم واﻹدارة في منظمة الصحة العالمية. ٢ - فعالية نظام تقييم اﻷداء في اﻷمم المتحدة. ٣ - إجراءات التخطيط، والبرمجة، والميزنة، والرصد والتقييم في منظومة اﻷمم المتحدة. ٤ - أنشطة اﻷمم المتحدة المدرة لﻹيرادات: توليد الدخل واسترداد التكاليف. ٥ - تقييم المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة وصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة. ٦ - استعراض نظم التنظيم اﻹداري والمالي لمحكمة العدل الدولية. ٧ - دور وأثر مشاركة وتعاون القطاع الخاص مع منظومة اﻷمم المتحدة. ٨ - السياسات واﻹجراءات الكفيلة بحيازة، وقبول، وتسجيل واﻹبﻻغ عن الرعايات التجارية وغيرها من رعايات اﻷنشطة والمشاريع اﻷخرى التي يجري اﻻضطﻻع بها داخل منظومة اﻷمم المتحدة. ٩ - استعراض أداء إقامة العدل في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة. ١٠ - تكاليف دعم البرامج واﻷنشطة الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية. ١١ - ممارسة المانحين في ربط التبرعات المحددة الغرض. ١٢ - تفويض السلطة. ١٣ - تقاسم البيانات في منظومة اﻷمم المتحدة. ١٤ - إيصال مشاريع التعاون التقني الناجحة إلى المستفيدين النهائيين. ١٥ - تناول المنظمات المشاركة لتقارير وحدة التفتيش المشتركة. ١٦ - توحيد شكل وإجراءات اﻹبﻻغ عن مشاريع البلدان اﻻنفرادية التي يمولها عدة مانحين. ١٧ - استعراض عملية اﻹصﻻح في مركز التجارة العالمية. ــ ــ ــ ــ ــ 