%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CZECH REPUBLIC|TERRORISM|EXPLOSIVES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|

رسالة مؤرخة 3 آذار/مارس 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 (S/2002/1286). وقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الثالث المرفق من الجمهورية التشيكية عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 17 شباط/فبراير 2003 موجهة من البعثة الدائمة للجمهورية التشيكية لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب ردا على رسالتكم المؤرخة 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، أود أن أقدم "ردود الجمهوريـــة التشيكيـــة على المجموعة الثانية من الأسئلـــة التكميليـــة التي أثارتـها لجنة مكافحة الإرهاب". وإدراكا مني للطابع الهام والمستعجل لمسألة شاملة من قبيل مكافحة الإرهاب، أود أن أوجه نظركم إلى بعض التعليقات الملحقة بهذه الردود. لقد رحبت الجمهورية التشيكية بتعزيز التعاون مع لجنة مكافحة الإرهاب وهي تتابع باهتمام نتائج عمل هذه اللجنة. وما فتئت تضطلع كذلك برصدٍ شامل وتحليلٍ مستفيض لجميع التوصيات والمبادرات التي اتخذتها اللجنة بشأن تنفيذ القرار 1373 (2001). وفي الوقت الراهن تعكف الجمهورية التشيكية أساسا على تعديل أحد القوانين الرئيسية وهو القانون الجنائي. وأود أن أؤكد لكم أن الجمهورية التشيكية أولت الاعتبار التام، أثناء إعداد مشروع القانون، لالتزاماتها الدولية وكذلك للمقترحات والتوصيات التي قدمها الاتحاد الأوروبي ولجنة مكافحة الإرهاب. ويُنتظر أن يعرض هذا المشروع على الحكومة في 30 حزيران/يونيه 2003، ولذلك فإن الجمهورية التشيكية ليس بوسعها حاليا تقديم رد كامل على جميع الأسئلة ذات الصلة التي أثارتها اللجنة. ونظرا لما تتسم به المسألة من تعقيد واضح، فإن الجمهورية التشيكية تتوقع تزويد اللجنة بإضافة "لردود الجمهوريـــة التشيكيـــة على المجموعة الثانية من الأسئلـــة التكميليـــة التي أثارتـها لجنة مكافحة الإرهاب" عقب إقرار الحكومة لتعديل القانون الجنائي. (توقيع) هاينك كومونتشيك السفير الممثل الدائم ردود الجمهوريـــة التشيكيـــة على المجموعة الثانية من الأسئلـــة التكميليـــة التي أثارتـها لجنة مكافحة الإرهاب 1-2 هل تعتزم الجمهورية التشيكية القيام مباشرة بتجريم جميع الأفعال المحددة في الفقرتين الفرعيتين 1(ب) و (د)؟ يجري التحضير حاليا لإعادة سن القانون الجنائي. وتعكف وزارة العدل بالتشاور مع غيرها من الوزارات الممثلة في اللجنة العاملة المشتركة بين الوزارات على وضع مشروع قانون مفصل سيعرض على الحكومة في 30 حزيران/يونيه 2003 للموافقة عليه. ونظرا إلى أن نص المشروع لا يزال قيد الإعداد، فإنه ليس بالإمكان تقديم معلومات موثوقة عن تجريم هذه الأفعال. وللاطلاع على القانون الجنائي الساري الذي يحكم هذه الأفعال، يرجى الرجوع إلى المرفق 1. 1-3 ستغدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمددتموها بموجز للتعديلات المقترحة على الأحكام المتصلة بتجميد الأموال. فهل ستنص التعديلات على سلطة تجميد جميع الأموال والأرصدة المالية المتصلة بالإرهاب بغض النظر عما إذا كانت هذه الأموال قد استخدمت فعلا في تنفيذ عمل إرهابي؟ إذا كانت عبارة "شخص له صلة بالإرهاب" تعني أي شخص تستند صلته بالإرهاب إلى جريمة معينة ينص عليها القانون الجنائي، فإن بالإمكان تجميد الأموال والأرصدة المالية حتى وإن لم تستخدم فعلا في أغراض إرهابية. وتتمثل مهمة شرطة الجمهورية التشيكية في الكشف عن هذه الأموال وحجزها بصورة مؤقتة لحين صدور أمر من المحكمة بشأن كيفية التصرف فيها. وسيوسع التعديل المرتقب للقانون رقم 61/1996 (ينتظر أن يبدأ نفاذه في حزيران/يونيه 2003) من نطاق السلطات الممنوحة لإدارة التحليل المالي التابعة لوزارة المالية التشيكية (أنشئت هذه الإدارة بموجب القانون 61/1996 من أجل مكافحة غسل عائدات الجريمة) لكي تشمل مكافحة الإرهاب. ويشترط التعديل على المصارف والمؤسسات المماثلة لها أن تقوم، بالإضافة إلى واجبها في التبليغ عن معاملات غسل الأموال، بإبلاغ إدارة التحليل المالي بأي معاملة مشبوهة قد تكون لها صلة بتمويل الإرهاب.وُيخول لهذه الإدارة بمقتضى التشريع الجاري العمل به أن تقوم بوقف حوالة العميل (تجميد الأموال المحولة في واقع الأمر) لفترة لا تزيد عن 72 ساعة. وتقوم الإدارة خلال هذه الفترة بتدقيق المعاملة وتقرر إن كان هنالك ما يدعو إلى الإبلاغ عن وقوع جريمة. وبذلك تُتخذ التدابير بسرعة ودون تأخير لا داعي له. وإذا كانت نتائج التدقيق إيجابية، يجري تمديد تلك الفترة ثلاثة أيام تقوم خلالها قوات إنفاذ القانون بحجز تلك الأموال. أما إذا لم يتم الإبلاغ عن وقوع جريمة، فإن التجميد يُرفع بنهاية الفترة الأولى التي مدتها 72 ساعة. للاطلاع على تفاصيل التشريع المتعلق بتجميد الأموال، يرجى الرجوع إلى المرفق 2. 1-4 ستغدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمددتموها بموجز وتوضيح لأحكام القانون رقم 61/1988(مجموعة القوانين) التي تمنع تحويل مسار المتفجرات إلى أغراض غير التي ينص عليها القانون، وبخاصة إلى الجماعات الإرهابية. تحدد المادة 22 من القانون رقم 61/1988 المتعلق بأنشطة التعدين، والمتفجرات، والإدارة الحكومية لصناعة التعدين الواجبات العامة بشأن إدارة المتفجرات. وهذه التدابير التشريعية المعيارية تنص، بشكل خاص، على أن كل مؤسسة تجارية تعمل في مجال أنشطة التعدين تتحمل المسؤولية المطلقة عن تأمين المتفجرات من السرقة بغية منع استخدامها في الهجمات الإرهابية. ويتعين على المؤسسة التجارية أن تبلغ هيئة التعدين التشيكية وإدارة الشرطة التشيكية في الإقليم المعني بالتدابير التي اتخذتها لتأمين المتفجرات. وتجدر الإشارة إلى أن جريمة "حيازة الأسلحة بدون إذن" التي تنص عليها الفقرة 2 من المادة 183 من القانون الجنائي تشمل كذلك حيازة المتفجرات بدون إذن. وفي هذه الحالة، تشمل كلمة "متفجرات" المواد والأجهزة المحددة في الفقرة 1 من المادة 21 من القانون رقم 61/1988 المتعلق بأنشطة التعدين، والمتفجرات، والإدارة الحكومية لصناعة التعدين. 1-5 يتطلب التنفيذ الفعال للفقرتين الفرعيتين 2 (د) و (هـ) من القرار من الدولة أن تقوم بتجريم استخدام أراضيها في تنفيذ الأعمال الإرهابية ضد دول أخرى أو ضد مواطني تلك الدول أو في تمويل تلك الأعمال وتدبيرها وتيسيرها، حتى وإن لم تُرتكب في الواقع أي من تلك الأعمال أو تقع محاولة لارتكابها. ولكن الأحكام الحالية للقانون التشيكي، وفق ما جاء في التقارير، لا يبدو أنها تستجيب بما فيه الكفاية لهذا الشرط. فهل سيعالج القانون الجنائي على نحو شامل هذه المسألة؟ يعتبر الإعداد لارتكاب الجرائم عملا إجراميا، بما في ذلك الإعداد للجرائم التي تُقترف ضد دولة أخرى أو التدبير لاقترافها داخل أراضي الجمهورية التشيكية. والقانون الجنائي يعاقب على تنظيم ارتكاب الجرائم وعلى المساعدة والتحريض على اقترافها، بما في ذلك إتاحة الوسائل (المادة 10 من القانون الجنائي)، وعلى المشاركة في المؤامرات، بما في ذلك المساعدة عليها (المادة 163 من القانون الجنائي)، وعلى التحريض على اقتراف الجرائم (المادة 164 من القانون الجنائي) وعلى غير ذلك من الأعمال. كما يعتبر الشروع في الجرائم وحتى الإعداد لها فعلا إجراميا. 1-6 تدعو الفقرة 3 جميع الدول إلى الانضمام في أقرب وقت ممكن إلى الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية الاثني عشر ذات الصلة بالإرهاب. ولجنة مكافحة الإرهاب سترحب بإعداد تقرير عن نتائج التقييم المتعلق بانضمام الجمهورية التشيكية إلى الاتفاقيتين اللتين لم تنضم إليهما بعد. يجري منذ فترة، في ضوء توصيات لجنة مكافحة الإرهاب واقتراحاتها النظر مليا في إمكانية انضمام الجمهورية التشيكية إلى اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية وإلى بروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجــرف القاري. وسيتطلب تنفيذ هذين الصكين إدخال بعض التغييرات في القانون الجنائي. وتشكل هذه التغييرات جزءا من مجموعة التعديلات التي ستدخل على هذا القانون وقد تظهر في الأحكام الجديدة بشأن تحديد المسؤولية الجنائية للشخصيات الاعتبارية. تعليق متصل بالفقرة 1-2 من الجدير بالملاحظة أن من الممكن المقاضاة على الأعمال الإرهابية في الجمهورية التشيكية على أساس الأفعال الإجرامية المحددة في التشريع الجنائي الجاري العمل به. وتشمل هذه الأفعال الترويع (المادة 93 من القانون الجنائي - القتل العمد أو الشروع فيه بهدف تقويض النظام الدستوري للجمهورية، والمادة 93 أ من القانون الجنائي - أخذ الرهائن بهدف إجبار آخرين على أداء مطالب تقوض النظام الدستوري للجمهورية التشيكية)، والتخريب (المادتان 95 و 96 من القانون الجنائي)، وتعريض سلامة الطائرات والسفن غير الحربية للخطر (المادة 18 من القانون الجنائي)، والقتل (المادة 219 من القانون الجنائي)، وأخذ الرهائن (المادة 234 أ من القانون الجنائي) وما إلى ذلك. ويتوقف تصنيف الجرائم على الظروف والوقائع التي تحيط بالقضية، وبخاصة على نوايا الفاعلين والأطراف التي قامت مثلا بتقديم أو جمع الأموال مع العلم بأن تلك الأموال ستستخدم أو قد تستخدم في أغراض إرهابية. وفي هذه الحالة توجه للفاعل تهمة "المشاركة في جريمة من خلال التنظيم أو التوجيه أو المساعدة والتحريض" ( المادة 10 من القانون الجنائي)، أو الإعداد لارتكاب جريمة ( المادة 7 من القانون الجنائي)، أو الاشتراك في الجريمة عندما يكون قد تصرف بالتعاون الوثيق مع الفاعلين الرئيسيين (الفقرة 2 من المادة 9 من القانون الجنائي). وتعتبر محاولة ارتكاب جريمة من الجرائم التي يشملها القانون الجنائي أو المشاركة فيها أو الإعداد لها بمثابة فعل إجرامي. ومن المهم أن يستوي الفاعلون وشركاؤهم في الخضوع للعقاب وأن تفرض العقوبات نفسها على الشروع في الجرائم وعلى الإعداد لها بوصفهما جريمتين تامتين. وتعتبر العضوية في جماعة إجرامية منظمة ( المادة 34 ز من القانون الجنائي) أحد العوامل المشددة للعقوبة بشكل خاص في كل الحالات، بما فيها الجرائم التامة أو التي جرى الإعداد لها أو المشروع في ارتكابها، والمشاركة فيها. وإذا كان هنالك ما يثبت العلاقة بين مصدر الأموال والجماعة الإرهابية، فإنه يتم تطبيق الأحكام الخاصة بالتآمر الإجرامي كما حددته الفقرة 17 من المادة 89 من القانون الجنائي. ورهنا بالشروط التي تنص عليها المادتان 43 و 44 من القانون الجنائي، يتم توجيه تهمة "اقتراف جرائم لأغراض التآمر الإجرامي" إلى المشاركين الذين تشملهم المادة 163 من هذا القانون. وبموجب القانون رقم 143/2002 المعدل للقانون الجنائي والنافذ اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2002 (الفقرة أ من المادة 252) تم تجريم العمل الذي يهدف إلى إضفاء طابع الشرعية على عائدات الجريمة المنظمة. ويستهدف هذا الحكم غسل الأموال على وجه التحديد بوصفه نشاطا يرتبط ارتباطا وثيقا بالجريمة المنظمة وبالإرهاب. وبموجب الفقرة 2 من المادة 165 من القانون الجنائي، يشكل جمع الأموال لمكافأة أو دعم منفذي الهجمات الإرهابية جريمة هي "الدعوة للأنشطة الإجرامية"، ما دام من الواضح أن هذا الجمع تم بمعزل عن العمل الإرهابي. وفي الحالة التي يتصل فيها جمع الأموال مباشرة بالعمل الإرهابي، فإنه يعتبر، بموجب الأحكام المذكورة أعلاه، مشاركة في الجريمة أو في الإعداد لها أو التآمر من أجل ارتكابها. التشريع الذي ينظم تجميد الأموال يخضع تجميد الأموال من أجل الوفاء بالالتزامات الدولية للقانون رقم 48/2000 بشأن التدابير المتعلقة بحركة طالبان الأفغانية وللقانون رقم 98/2000 بشأن تنفيذ الجزاءات الدولية لأغراض الحفاظ على السلام والأمن الدوليين. ويصدر الأمر بتجميد الأموال إما في سياق إجراءات جنائية أو بواسطة إجراء منفصل ( انظر 1-3 أعلاه). وتحكم المواد 79 أ و 79 ب و 79 ج من قانون الإجراءات الجنائية عملية تجميد الأموال في سياق إجراءات جنائية. وإذا كانت هناك أسباب معقولة للاعتقاد بأن الأموال المودعة في حساب مصرفي من المقرر - أو جرى - استخدامها في أغراض إجرامية، أو أن هذه الأموال هي من عائدات الجريمة، فإنه يجوز لرئيس المحكمة أو لمحامي الإدعاء (في الإجراءات التمهيدية) أن يأمر بحجزها. وتنص المادة 79 من قانون الإجراءات الجنائية على أن الأسباب القانونية لتجميد الحسابات المصرفية تنطبق كذلك على الحسابات التي تحتفظ بها مصارف التوفير أو تعاونيات الائتمان أو المؤسسات الشبيهة، وعلى حسابات تأمين المعاشات التقاعدية المدعوم من الدولة، وعلى القروض أو إيراد الإيجارات. وترد في المادة 79 أ الإجراءات الخاصة بالأمر بهذا التجميد وبإنهائه والحد منه. وتحكم المادة 79 ج من قانون الإجراءات الجنائية مسألة تجميد الأوراق المالية الدفترية حيث تنص على ما يلي: إذا أمر رئيس المحكمة أو محامي الادعاء (في الإجراءات التمهيدية) بتجميد الأوراق المالية الدفترية، يقوم مركز الأوراق المالية، وهو الهيئة القانونية المأذون لها بموجب قانون خاص بالاحتفاظ بجزء من السجلات والقيام بمهام أخرى تخص مركز الأوراق المالية، أو يقوم المصرف المركزي التشيكي، بفتح حساب خاص تودع فيه الأوراق المالية باسم صاحبها. وفي الحالات العاجلة، يجوز للشرطة أن تأمر بتجميد الأوراق المالية الدفترية. بيد أنه يتعين على الشرطة أن تقوم في غضون 48 ساعة بإبلاغ محامي الادعاء الذي قد يوافق أو يلغي ذلك الأمر. واعتبارا من صدور الأمر تُمنع كل المعاملات الخاصة بهذه الأوراق المالية. 