%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|LIECHTENSTEIN|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|

رسالة مؤرخة 3 آذار/مارس 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 10 نيسان/أبريل 2002 (S/2002/407)، وأن أفيدكم بأن لجنة مكافحة الإرهاب تسلمت التقرير الثالث المرفق المقدم من لختنشتاين بموجب الفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو، ممتنا، تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جيريمي غرينستوك رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب مذكرة شفوية مؤرخة 10 شباط/فبراير 2003 موجهة من الممثل الدائم للختنشتاين لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب يوجه الممثل الدائم لإمارة لختنشتاين لدى الأمم المتحدة تحياته إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001)، ويشرفه أن يحيل التقرير الثالث عن تنفيذ لختنشتاين للقرار 1373 (2001) ردا على الأسئلة الإضافية التي تلقتها من اللجنة (انظر الضميمة). التقرير الثالث المقدم من إمارة لختنشتاين إلى لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) 1 - مقدمة تقدم لختنشتاين المعلومات الإضافية التالية إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب استجابة منها للرسالة التي تلقتها من اللجنة في هذا الخصوص في 30 تشرين الأول/أكتوبر 2002 (يرد التقريران السابقان في الوثيقتين S/2002/1253 المؤرخة 27 كانون الأول/ديسمبر 2001 و S/2002/788 المؤرخة 26 حزيران/يونيه 2002). وتواصل لختنشتاين إيلاء أقصى أولوية للعمل الذي تقوم به لجنة مكافحة الإرهاب وتتابع التطورات المتعلقة بها بكثير من الاهتمام. وتأمل حكومة لختنشتاين أن يفي تقديم هذه المعلومات الإضافية بمقتضيات "المرحلة ألف". وقبل الإجابة على الأسئلة أدناه، تجدر الإشارة إلى المعلومات العامة التالية: في شهر نيسان/أبريل 2003، سيناقش البرلمان في لختنشتاين (اللاندتاغ) مجموعة من التشريعات بشأن مكافحة الإرهاب تتضمن التصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لقمع تمويل الإرهاب، وسيتيح ذلك الفرصة لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 بشكل أفضل. ويمكن الاطلاع على التعديلات التشريعية المزمعة في مرفق التقرير، وسيتم مناقشتها أدناه في سياق الأسئلة ذات الصلة التي وجهتها لجنة مكافحة الإرهاب. 2 - الفقرة الفرعية 1-1: "يتطلب التنفيذ الفعلي للفقرة 1 من القرار فرض واجب قانوني على المهنيين الضالعين في العمليات المالية (كالمحامين والمحاسبين) بالإبلاغ عن المعاملات المشبوهة وإخضاعهم للعقوبات في حال عدم الامتثال. ويبدو أن المادتين 9 و 9 (أ) من "قانون الالتزام بالحرص الواجب" تفرضان هذا الواجب فقط في سياق الاتصالات التجارية المبدئية. فما هي الكيفية التي تعتزم بها لختنشتاين كفالة انطباق واجب الإبلاغ أيضا في سياق الأنشطة التجارية اللاحقة؟" يطلب قانون الالتزام بالحرص الواجب من الوسطاء الماليين أن يتحققوا أولا تحققا كاملا من طبيعة العلاقة التجارية المزمعة عند الشروع في تلك العلاقة (المادة 4: الكشف عن هوية الطرف المتعاقد؛ المادة 5: تحديد هوية المالك المستفيد؛ المادة 10: إعداد نبذة بالمعلومات الخاصة بالعميل، وما إلى هنالك)، ثم التدقيق في كل معاملة تتم في إطار العلاقة التجارية المتواصلة (الفقرة 1 من المادة 9). ويشمل هذا التحقق بشكل خاص واجب مقارنة كل معاملة تجارية بالنبذة تم تكوينها عن العميل. وفي كل حالة، تخضع العلاقة مع العميل بكاملها للتحقق الدائم المطلوب من جانب الوسيط المالي. ويضمن ذلك إبلاغ وحدة الاستخبارات المالية بأي معاملة مشبوهة تتم في سياق العلاقة التجارية المتواصلة (الفقرة 2 من المادة 9). ويستمر واجب الإبلاغ المذكور طيلة مدة هذه العلاقة التجارية. ولا يجوز بشكل خاص إنهاء العلاقة مع أحد العملاء لغرض وحيد هو تفادي الإبلاغ، حتى لو كان قد تم فيما يتعلق بالحالة المعنية الوفاء بالشروط المسبقة للإبلاغ عن الشبهات. وبالإضافة إلى ذلك، يحق للوسيط المالي أن يقدم إشعارا إلى وحدة الاستخبارات المالية حتى قبل الشروع في العلاقة التجارية، بمجرد إجرائه اتصالا يتعلق بأعمال تجارية (المادة 9 (أ) من قانون الالتزام بالحرص الواجب). وبذلك، فإن مقتضيات الحرص الواجب التي ينص عليها قانون الالتزام بالحرص الواجب، ولا سيما واجب الإبلاغ بموجب المادة 9، لا تنحصر في الشروع في علاقة تجارية، لكنها تنطبق بالأحرى على كل مرحلة من مراحل هذه العلاقة التجارية. 3 - الفقرة الفرعية 1-3: "يتطلب التنفيذ الفعلي لهذه الفقرة أيضا وجود أحكام قانونية أو تدابير إدارية تكفل عدم تحويل الأموال والموارد الاقتصادية الأخرى التي تجمعها المنظمات التي لا تبغي الربح (مثل المؤسسات الدينية والخيرية والثقافية) عن أغراضها المعلنة، ولا سيما لتمويل الإرهاب. يرجى إيضاح ما إذا كان مثل هذه الأحكام أو التدابير موجود في لختنشتاين. وإذا كان الجواب بكلا، كيف تعتزم لختنشتاين رصد استخدام الأموال وما شابه من قِبَل المنظمات التي لا تبغي الربح؟" تنص اتفاقية قمع تمويل الإرهاب المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر 1999 (التي وقعتها لختنشتاين في 2 تشرين الأول/أكتوبر 2001) على أن مجرد الشروع في تمويل الإرهاب خاضع للتجريم في منطوق الاتفاقية، وأنه ينبغي ألا تكون المعاقبة على تمويل الإرهاب متوقفة على الاستخدام الفعلي للإمكانيات المالية من أجل ارتكاب أحد الأفعال الإجرامية المعينة. وتعتبر المادة الجديدة 278 (د) من القانون الجنائي، التي تشكل جزءا من مجموعة تشريعات مكافحة الإرهاب المذكورة أعلاه، صالحة لوصف جريمة جامعة تحقيقا لهذا الغرض. ويتضمن ذلك المعاقبة على توفير وجمع الأصول لغرض ارتكاب فعل إجرامي مذكور في الفقرات الفرعية. وتشمل الأصول أيضا بشكل خاص أي شكل من الأوراق والمستندات (بما فيها المستندات الإلكترونية والرقمية) ذات الصلة من الجانب القانوني التي تثبت الحق في هذه الأصول أو الحقوق المتصلة بهذه الأصول. ويكفي لأغراض المساءلة الجرمية وجود نية غير مباشرة في ارتكاب الفعل، وكذلك نية في استخدام الإمكانيات التي تم توفيرها أو جمعها استخداما جزئيا فقط. وبالإضافة إلى ذلك، تنطبق عمليا أيضا الفقرة 5 من المادة 107، والمادة 124 من قانون الأشخاص والشركات في لختنشتاين: فالفقرة 5 من المادة 107 تنص على أن جمعيات الأشخاص (وبالتالي المؤسسات الخيرية أيضا) التي تكون مقاصدها لا أخلاقية أو غير مشروعة لا يحق لها بموجب القانون أن تحصل على شخصية قانونية. وتحدد المادة 124 الإجراء المنطبق. 4 - الفقرة الفرعية 1-4: "في سياق الفقرة الفرعية 2 (أ) من القرار، يرجى من لختنشتاين أن توضح كيفية قيامها بتجريم تجنيد الأفراد في الجماعات الإرهابية، داخل لختنشتاين وخارجها على حد سواء، بشكل مباين لتجريم الارتباط بهذه الجماعات". للمادتين 15 و 12 من القانون الجنائي، والاعتماد المرتقب للمادتين 278 (ب) و 278 (ج) في إطار مجموعة تشريعات مكافحة الإرهاب، صلة في هذا الخصوص (المرفق): فالمادة 278 (ب) المطروحة حديثا تنص على الفعل الإجرامي المتمثل في تشكيل الجماعة الإرهابية: حيث يُعاقب على مجرد المشاركة كعضو في جماعة إرهابية. ويُعتبر الشخص مشاركا كعضو إذا قام، في جملة أمور، بالمشاركة في أنشطة الجماعة "عن طريق تزويدها بالمعلومات أو خلافها، وهو مدرك أن هذه المشاركة تمثل إسهاما تستفيد منه الجماعة أو تستخدمه في أنشطتها الإجرامية" (انظر تعريف المشاركة في الفقرة 2 من المادة 278 (أ) التي تشير إليها الفقرة 2 من المادة 278 (ب)). وبالتالي، فإن كل من يجند أشخاصا أخرى لأغراض إرهابية يخضع للعقاب بموجب الفقرة 2 من المادة 278 (ب) (كما هو موضح أيضا في تفسيرات الحكومة للاقتراع التشريعي). وعلاوة على ذلك، تعتبر المادة 278 (ج) المقترحة من القانون الجنائي ذات صلة في هذا السياق، مما يزيد العقوبة التي تنطبق على جرائم عامة معينة (القتل العمد، الأذى الجسماني، وما شابه) بمقدار النصف إذا ما ارتُكبت كأعمال إرهابية. ويمكن في ظروف معينة المعاقبة على أفعال التجنيد المرتبطة بـ "جريمة إرهابية" يتم التخطيط لها بشكل مدروس على أنها تحريض: فالمحرضون يُعتبرون في عداد مرتكبي الجرم بموجب المادة 12 من القانون الجنائي. ويمكن اعتبار الشخص الذي يتم تجنيده خاضعا للعقاب إذا ما شرع في المشاركة في المنظمة الإرهابية (المادة 15 فيما يتصل بالمادة 278 (أ) من القانون الجنائي)، وحتى إن لم يشارك هذا الشخص فعلا في الجماعة الإرهابية (وبالتالي تُعتبر الشروط المسبقة المنصوص عليها في المادة 278 (أ) من القانون الجنائي مستوفاة). وبمقدار ما يتم التجنيد لأغراض جريمة يتم التخطيط لها بشكل مدروس، يمكن أيضا في ظروف معينة مقاضاة الشخص الذي يتم تجنيده باعتباره شارعا في القيام بأفعال أخرى خاضعة للعقاب (مثل القتل العمد كجريمة إرهابية، المادة 75 فيما يتصل بالمادة 278 (ج) من القانون الجنائي). وتنطبق أيضا أحكام العقوبات المذكورة هنا على الجرائم المرتكبة خارج البلاد، بموجب التعديل المقترح إدخاله على الفقرة 1 من المادة 64 من القانون الجنائي (للحصول على التفاصيل يرجى العودة إلى النص التشريعي في المرفق). 5 - الفقرة الفرعية 1-5: "يرجى عرض الأحكام القانونية الموجودة أو المقترحة التي تجرم، بالإضافة إلى التعديل الذي يوصى بإدخاله على المادة 64 من القانون الجنائي، استخدام إقليم لختنشتاين لغرض تمويل أعمال إرهابية والتخطيط لها وتيسيرها وارتكابها ضد دول أخرى أو مواطنيها. على اعتبار أن التنفيذ الفعلي للفقرتين الفرعيتين 2 (د) و (هـ) من القرار يتطلب إدماج هذا الحكم في قانون العقوبات في لختنشتاين". تتضمن مجموعة تشريعات مكافحة الإرهاب التعديلات القانونية التالية التي سيناقشها البرلمان في شهر نيسان/أبريل. والغرض من مجموعة التشريعات هذه تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لقمع تمويل الإرهاب وقرار مجلس الأمن 1373 (2001). كما أنها تأخذ في الاعتبار القرار الإطاري الذي اتخذه مجلس الاتحاد الأوروبي في 13 حزيران/يونيه 2002 بشأن مكافحة الإرهاب (الجريدة الرسمية للجماعات الأوروبية، التشريع 164، الصفحة 3، 22 حزيران/يونيه 2002). وسينص القانون الجنائي على الجرائم الجديدة التالية: :: المادة 278 (ب): تشكيل الجماعات الإرهابية (انظر الفقرة 4 من التقرير الحالي) :: المادة 278 (د): تمويل الإرهاب (انظر الفقرة 3) :: المادة 278 (ج): "التصنيف الجماعي للجرائم الإرهابية" (انظر الفقرة 4) ولدعم تلك التدابير، ستؤخذ جريمة تشكيل الجماعات الإرهابية في الاعتبار عند مصادرة إيرادات الإثراء غير المشروع (المادة 20)، وستؤخذ جريمتا تشكيل الجماعات الإرهابية وتمويل الإرهاب في الاعتبار عند مصادرة الأصول (المادتان 20 (ب) و 20 (ج)). وبالإضافة إلى ذلك، سيتم توسيع قائمة الجرائم التي يقوم إليها تجريم غسل الأموال لتشمل المادة الجديدة 278 (د) (تمويل الإرهاب). وقد أُشير في هذا السؤال إلى تعديل المادة 64 الذي يتناول توسيع الولاية القضائية الداخلية لتشمل جريمتي تشكيل الجماعات الإرهابية وتمويل الإرهاب. 6 - الفقرة الفرعية 1-6: "توجب الفقرة الفرعية 3 (د) من القرار على جميع الدول أن تصبح أطرافا في أسرع وقت ممكن في الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة المتعلقة بالإرهاب. وتأمل لجنة مكافحة الإرهاب في الحصول على معلومات عن التقدم الذي أحرزته لختنشتاين لكي تصبح طرفا في الاتفاقيات والبروتوكولات التالية: :: اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها، :: اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية، :: البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري، :: الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل، :: الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب". اعتبارا من 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، أصبحت لختنشتاين دولة طرفا في 11 اتفاقية من اتفاقيات مكافحة الإرهاب البالغ عددها 12 اتفاقية وفي عام 2002 صدقت على أربعة من تلك الصكوك (اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية المؤرخة 10 آذار/مارس 1988، والبروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري المؤرخ 10 آذار/مارس 1988، واتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها المؤرخة 1 آذار/مارس 1991، والاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل المؤرخة 15 كانون الأول/ديسمبر 1997. وبغية التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر 1999، أُعدت التعديلات التشريعية اللازمة في إطار مجموعة تشريعات مكافحة الإرهاب. ومن المزمع تقديم الاتفاقية للتصديق عليها بالتلازم مع الاقتراح التشريعي. 7 - الفقرة الفرعية 1-7: "يرجى تزويد لجنة مكافحة الإرهاب بنسخة من تعديلات قانون العقوبات والقوانين واللوائح التنظيمية الأخرى في لختنشتاين بشأن مكافحة الإرهاب بعد سنها. وفي هذا السياق، تود لجنة مكافحة الإرهاب معرفة التاريخ المتوقع لدخول هذه التعديلات حيز النفاذ". ستتم مناقشة مجموعة تشريعات مكافحة الإرهاب والتصديق على اتفاقية قمع تمويل الإرهاب في الدورة البرلمانية في شهر نيسان/أبريل 2003. وستزود لختنشتاين لجنة مكافحة الإرهاب بجميع التعديلات القانونية ذات الصلة (أُرفقت بهذا التقرير مشاريع القوانين المعروضة على الدورة البرلمانية). 8 - الجهود المبذولة لتقديم المساعدة التقنية إلى بلدان ومنظمات أخرى بعد اعتماد القرار 1373 بفترة وجيزة، عرضت لختنشتاين تقديم مساعدة في شخص خبير مالي. ولم يُقبل هذا العرض حتى الآن، إلا أن لختنشتاين ما زالت تعتبره قائما. ونظرا لأهمية هذا الموضوع، نشطت لختنشتاين أيضا في هذا المجال وفي مجالات متصلة به لدى هيئات أخرى: كما أن مدير وحدة الاستخبارات المالية في لختنشتاين عضو في مكتب اللجنة الخاصة للخبراء المعنيين بتقييم تدابير مكافحة غسل الأموال التابعة لمجلس أوروبا، والتي تُعنى بمسائل غسل الأموال وتمويل الإرهاب. ويتم في إطار هذه اللجنة الاضطلاع بأنشطة للرصد وتقديم المساعدة التقنية عند الحاجة. وفي إطار مجموعة إيغمونت (رابطة وحدات الاستخبارات المالية التي تضم حاليا 69 عضوا)، تقيم وحدة الاستخبارات المالية في لختنشتاين اتصالات منتظمة مع وحدات الاستخبارات المالية في أرجاء العالم، ولا سيما لغرض تبادل المعلومات. وبوصفها عضوا في الفريق العامل المعني بالاتصال، رعت لختنشتاين أيضا قبول وحدات استخبارات مالية تابعة لبلدان أخرى كأعضاء جدد. وقد عينت مجموعة إيغمونت مدير ونائب مدير وحدة الاستخبارات المالية في لختنشتاين خبيرين لدى برامج صندوق النقد الدولي بشأن غسل الأموال وقمع تمويل الإرهاب. 10 شباط/فبراير 2003 