%%%SANCTIONS|TRADE RESTRICTIONS|DISCRIMINATORY TRADE PRACTICES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/185 22 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البندان ٥١ و ٩٤ من جدول اﻷعمال المؤقت* إنهاء التدابير اﻻقتصادية القسرية كوسيلة لﻹكراه السياسي واﻻقتصادي المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي رسالة مؤرخة ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أرفق طيه البﻻغ الصادر بشأن إلغاء التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية المفروضة على الدول ذات السيادة، الصادر عن البعثة الدائمة لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لدى اﻷمم المتحدة في ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٨. وسيكون من دواعي تقديري أن تتفضلوا بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة في إطار البندين ٥١ و ٩٤ من جدول اﻷعمال المؤقت. )توقيع( لي هيونغ شول السفير الممثل الدائم ـ * A/53/150. مرفق بﻻغ صادر عن البعثة الدائمــة لجمهورية كوريــا الشعبية الديمقراطية لــدى اﻷمـــم المتحــدة: يجب أن تلغـــى، دون شـــرط، التدابيـــر اﻻقتصاديــة القسريـة اﻷحاديـة والقوانيـن ذات الصلـة المفروضـة على الدول ذات السيادة في الوقت الراهن، ومع دنو القرن العشرين من نهايته، أصبح إلغاء التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية والقوانين ذات الصلة يمثل أحد مجاﻻت اﻻهتمام الرئيسية للمجتمع الدولي من أجل التخلص إلى اﻷبد من أسلوبي التفكير التصادمي والقهري اللذين سادا العﻻقات الدولية في عصر الحرب الباردة، والبدء في ألفية جديدة مزدهرة. وعلى الرغــم من انتهاء الحرب الباردة، فإن التدابير اﻻقتصادية القسرية والقوانين ذات الصلة ﻻ تزال كما هي، وتشكل بذلك تعديا على الحقوق السياسية للبلدان النامية وتعرقل بشكل خطير تنميتها اﻻقتصادية. والبعثة الدائمة لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لدى اﻷمم المتحدة تصدر بموجب هذا البﻻغ التالي الذي يبرز موقف جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بشأن التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية. ١ - إن التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية تتعارض بشكل تام مع مقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة، والقوانين واﻹعﻻنات وبرامج العمل الدولية ذات الصلة التي اعتمدتها الجمعية العامة ومؤتمرات اﻷمم المتحدة. وتنص المادة اﻷولى من الفصل اﻷول من ميثاق اﻷمم المتحدة على أن المقاصد الرئيسية لﻷمم المتحدة تشمل، في جملة أمور، إنماء العﻻقات الودية بين الدول على أساس احترام مبدأ المساواة في الحقوق بين الشعوب وحقها في تقرير المصير، وتحقيق التعاون الدولي على حل المسائل الدولية ذات الصبغة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية واﻹنسانية. كما تنص المادة ٣٢ من ميثاق حقوق الدول وواجباتها اﻻقتصادية الوارد في القرار ٣٢٨١ )د - ٢٩( الذي اعتمد في الدورة التاسعة والعشرين للجمعية العامة على أنه "ليس ﻷي دولة أن تستخدم أو أن تشجع على استخدام تدابير، اقتصادية أو سياسية أو من أي نوع آخر، للضغط على دولة أخرى بقصد إجبارها على التبعية لها في ممارسة حقوقها السيادية". إن فكرة إنهاء التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية، وهي على وجه الخصوص إنما تعكس مطلبا عادﻻ للبلدان النامية، بدأت تظهر في جدول أعمال الجمعية العامة لﻷمم المتحدة منذ عام ١٩٨٩؛ وفي الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، المعقودة في عام ١٩٩٧، اعتمد القرار ٥٢/١٨١ بشأن "التدابير اﻻقتصادية اﻷحادية بوصفها وسيلة للقسر السياسي واﻻقتصادي ضد البلدان النامية" بتأييد أغلبية مطلقة من ١٨٥ دولة عضو، باستثناء دولة عضو واحدة معارضة. وقد حث القرار المجتمع الدولي على اتخاذ تدابير عاجلة وفعالة، على الفور، بغرض وقف استخدام تدابير قسرية أحادية ضد البلدان النامية إذ أن هذه التدابير تشكل انتهاكا لميثاق اﻷمم المتحدة. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن اﻹعﻻنات وبرامج العمل والوثائق ذات الصلة التي جرى اعتمادها في محافل دولية مثل المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، وهي المؤتمرات التي عقدت خﻻل السنوات اﻷخيرة، أدانت التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية باعتبارها أعماﻻ من أعمال التمييز اﻻقتصادي وانتهاكات جسيمة لحقوق اﻹنسان، ودعت إلى إلغائها بغرض تعزيز السلم واﻷمن العالميين، وبما يتفق مع اﻻتجاه الراهن نحو المصالحة والتعاون. بيد أنه مما يؤسف له أن بعض البلدان التي صاغت ميثاق اﻷمم المتحدة وصدقت عليه في المرحلة اﻷولى من بدء عمل اﻷمم المتحدة اعتمدت مجموعة من تدابير الجزاءات، من بينها تدابير اقتصادية قسرية أحادية كوسيلة للقسر السياسي واﻻقتصادي ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وغيرها من البلدان النامية، والدول الناشئة حديثا بوجه خاص. وهذه التدابير ﻻ تزال تستخدم كوسيلة للسعـــي إلى أهداف سياسية بدﻻ من اﻹعﻻن عن كونها باطلة وﻻغية مع انتهاء الحرب الباردة. وتلك حقيقة معروفة جيدا وﻻ يمكن بأي حال تبريرها. ولذلك، فإن إلغاء التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية هو طلب إجماعي للمجتمع الدولي الذي يأمل في تحقيق السلم والرخاء لﻹنسانية كما أنه يشكل مسألة هامة وملحة ينبغي تحقيقها بكل السبل تمشيا مع المبادئ العامة للقانون الدولي، بما في ذلك ميثاق اﻷمم المتحدة. ٢ - إن التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية والقوانين ذات الصلة يجب إلغاؤها دون شرط. إن المجتمع الدولي يعارض بقوة استخدام التدابير اﻻقتصادية اﻷحادية كوسيلة للقسر السياسي واﻻقتصادي، والبلدان التي ﻻ تزال تلجأ إلى هذه التدابير التي عفى عليها الزمن وفي تجاهل لما تقتضيه متطلبات المرحلة الراهنة إنما تعرض نفسها لﻻنتقاد نتيجة لذلك. وفي السنوات اﻷخيرة، كانت هناك بعض الجهود اﻹيجابية المبذولة من جانب الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي لتنمية روابط اقتصادية مع البلدان النامية، بما في ذلك بلدان آسيا. ومن الجدير بالذكر أن الوﻻيات المتحدة تتحدث أيضا عن إعادة النظر في التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية التي تنتهجها، مراعية في ذلك مطالب المجتمع الدولي. وفي واقع اﻷمر، فإنه ليس هناك أحد غير الوﻻيات المتحدة التي ﻻ تزال تبقي على مختلف التدابير اﻻقتصادية القسرية والقوانين ذات الصلة ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. لقد واصلت الوﻻيات المتحدة، على وجه الخصوص، فرض الجزاءات اﻻقتصادية الشاملة على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية استنادا إلى أكثر من اثني عشر قانونا مثل "قانون التجارة مع العدو" و "نظام مراقبة اﻷصول اﻷجنبية" اللذين جرى سنهما في ٢٨ تموز/يوليه و ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥٠، على التوالي. إن استمرار الوﻻيات المتحدة في اﻹبقاء على تدابير الجزاءات اﻻقتصادية والقوانين ذات الصلة ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لنحو خمسة عقود من الزمان إنما يدل على أنها ﻻ تعتزم التخلي عن سياستها الرامية إلى عزل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وخنقها اقتصاديا. وعلى الرغم من مرور أربعة أعوام على إبرام اﻹطار المتفق عليه بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، فإن الوﻻيات المتحدة لم تنفذ بعد أحكام اﻹطار المتفق عليه بشأن تخفيف العوائق التي تواجه التجارة واﻻستثمار. وبدﻻ من ذلك، فإنها ﻻ تزال تلجأ إلى سياسة عدائية معلنة التزامها بأن يكون رفع الجزاءات مشروطا. إن على الوﻻيات المتحدة أن تتخلى عن استخدام التدابير اﻻقتصادية اﻷحادية كوسيلة للقسر السياسي وهو أسلوب التفكير الذي اتسم به عصر الحرب الباردة، وأن تزيل جميع تدابير الجزاءات اﻻقتصادية والقوانين ذات الصلة المفروضة على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية فورا ودون شرط تمشيا مع التزاماتها بموجب اﻹطار المتفق عليه. ومطلوب من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة أن توجه اهتمامها بصورة أكبر إلى ضمان التنفيذ على النحو الواجب لقرار الجمعية العامة بشأن إنهاء التدابير اﻻقتصادية القسرية اﻷحادية وفقا لمقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة. وبغية القيام بذلك، فإنه سيتعين عليها أن تتخذ جميع التدابير المﻻئمة الرامية إلى الحيلولة دون استخدام التدابير اﻻقتصادية اﻷحادية، في القرن الجديد، على نحو ما حدث خﻻل القرن العشرين. وبذلك تسهم في تعزيز السلم والتنمية في العالم. ـ ـ ـ ـ ـ 