%%%PETROLEUM EXPORTS|SANCTIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|IRAQ|FOOD SUPPLY|MEDICAL SUPPLIES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|SANCTIONS COMPLIANCE|IRAQ-KUWAIT SITUATION|CONSUMER GOODS|AIR TRAVEL|FROZEN ASSETS|PASSENGER TRANSPORT|

رسالة مؤرخة 6 آذار/مارس 2003 موجَّهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القرار 661 (1990) بشأن الحالة بين العراق والكويت أتشرف بأن أحيل إليكم طي هذه الرسالة التقرير السنوي للجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القرار 661 (1990) بشأن الحالة بين العراق والكويت (انظر المرفق). والتقرير، الذي اعتمدته اللجنة في 5 آذار/مارس 2003، مقدم عملا بمذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 29 آذار/مارس 1995 (S/1995/234). (توقيع) غونتر بلويغر رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القرار 661 (1990) بشأن الحالة بين العراق والكويت التقرير السنوي للجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القرار 661 (1990) بشأن الحالة بين العراق والكويت أولا - مقدمة 1 - يقدم هذا التقرير إلى مجلس الأمن عملا بمذكــــرة رئيس مجلس الأمــــن المؤرخــــة 29 آذار/مارس 1995 (S/1995/234)، والتي يُطلب بموجبها إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القرار 661 (1990) بشأن الحالة بين العراق والكويت أن تقدم إلى مجلس الأمن تقريرا سنويا يتضمن عرضا موجزا لأنشطتها خلال ذلك العام. وقد قدمت اللجنة حتى الآن ستة تقارير سنويــــة إلى مجلــس الأمـــن (S/1996/700، و S/1997/672، و S/1998/1239، و S/2000/133، و S/2001/738 و S/2002/647). ويعرض هذا التقرير، وهو السابع من نوعه، موجزا وقائعيا للأنشطة الرئيسيــــة التي اضطلعت بها اللجنــــة في الفتــــرة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002، مع إشارات إلى المسائل الأخرى التي نظرت فيها اللجنة ذلك العام. 2 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، تَوَاصَلَ تنفيذ الترتيبات المنشأة بموجب القرار 986 (1995)، وذلك بموجب القرارات 1382 (2001) (المرحلة الحادية عشرة) و 1409 (2002) (المرحلة الثانية عشرة)، و 1443 (2002) (تمديد المرحلة الثانية عشرة)، و 1447 (2002) (المرحلة الثالثة عشرة). وخلال هذه الفترة، قدمت اللجنة إلى مجلس الأمن تقريرا بشأن المرحلة الحادية عشرة عن تنفيذ الترتيبات المنصوص عليها في الفقرات 1 و 2 و 6 و 8 و 9 و 10 من القرار 986 (1995) (S/2002/1261 المؤرخ 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2002). ولا يزال التقرير المتعلق بالمرحلة الثانية عشرة على شكل مسودة ريثما تعتمده اللجنة. 3 - وعملا بالفقرة 5 من القرار 700 (1991)، كلفت اللجنة بمسؤولية رصد الحظر المفروض على بيع الأسلحة للعراق أو مده بها فضلا عن رصد الجزاءات الأخرى ذات الصلة المفروضة بموجب القرار 687 (1991). وعملا بالفقرة الفرعية (و) من الفقرة 6 من المبادئ التوجيهية لتيسير التنفيذ الدولي الكامل للفقرات 24 و 25 و 27 من القرار 687 (1991)، قدمت اللجنة بنهاية الفترة المشمولــــة بالتقرير أربعــــة تقارير إلى مجلس الأمن، بمعدل تقرير كل فترة 90 يوما. وترد هذه التقارير الأربعة خلال الفترة المشمولــــة بالتقرير في الوثائق S/2002/84، و S/2002/476، و S/2002/802، و S/2002/1167). 4 - وينتخب مجلس الأمن أعضاء مكتب اللجنة في بداية كل سنة تقويمية بعد إجراء مشاورات بين أعضاء المجلس. ويتألف المكتب من رئيس ينتخب بصفته الشخصية، ونائبين للرئيس يعينان بصفتهما ممثلين لبلديهما. وفي عام 2002، كان المكتب مؤلفا من أولي بيتر كولبي (النرويج)، رئيسا، وتولى وفدا بلغاريا وموريشيوس منصبي نائبي الرئيس. ثانيا - أعمال اللجنة 5 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، نظرت اللجنة في طائفة واسعة من المسائل تتراوح بين إنفاذ الجزاءات ورصدها والمسائل المتعلقة ببرنامج النفط مقابل الغذاء. وعقدت اللجنة 15 جلسة رسمية في عام 2002، بحيث وصل العدد الإجمالي للجلسات الرسمية المعقودة منذ إنشاء اللجنة عام 1990 إلى 243 جلسة. ووفقا للقرارات التي اتخذتهــــا اللجنـــة في جلستيهــــا 132 و 134، ظل رئيس اللجنة يقدم إحاطة شفوية عن أعمال اللجنة لمن يهمه الأمر من الوفود وللصحافة في أعقاب كل جلسة رسمية. 6 - وبالإضافة إلى الجلسات الرسمية، عقدت اللجنة العديد من المشاورات غير الرسمية على مستوى الخبراء للنظر في مختلف المسائل المتعلقة بعملها، وبخاصة المسائل المتصلة بتنفيذ برنامج النفط مقابل الغذاء، مثل آلية تحديد سعر النفط والعجز في الإيرادات وتعليق العقود. ألف - تنفيذ قرار مجلس الأمن 986 (1995) 7 - استمرت العملية المضطلع بها بموجب القرار 986 (1995) طيلة الفترة المشمولة بالتقريــر، ومُـددت على التوالـــي بموجــــب القرارات 1382 (2001) و 1409 (2002) و 1443 (2002) و 1447 (2002). وبموجب القرار 1409 (2002)، الصادر في 14 أيار مايو/ 2002، أجرى مجلس الأمن تغييرا كبيرا في طرائق تنفيذ برنامج النفط مقابل الغذاء وذلك في ضوء قائمة السلع الخاضعة للاستعراض الجديدة والإجراءات المعدلة، مما سهل عملية إمداد العراق بالسلع الإنسانية. واستنادا إلى هذه الخلفية، واصلت اللجنة جهودها للتغلب على ما تبقى من صعوبات في عملية الموافقة على الإمدادات الإنسانية للعراق والإسراع بعملية إيصالها وتوزيعها. تصدير النفط والمنتجات النفطية من العراق 8 - بنهاية الفترة المشمولة بالتقرير، أُذن لـ 1097 شركة وطنية مشترية للنفط، سمتها 88 بلدا، بالاتصال مباشرة بمراقبي النفط، وفقا للفقرة 2 من إجراءات اللجنة (انظر S/1996/636). 9 - وخلال الفترة التي يغطيها هذا التقرير، قام مراقبو النفط واللجنة باستعراض ما مجموعه 275 عقدا للنفط والموافقة عليها. ونُفذت 330 شحنة بلغ حجمها 460 مليون برميل. وبلغت الإيرادات التي حققتها 562 10 مليون يورو (076 11 مليون دولار بسعر الصرف في 31 كانون الأول/ديسمبر 2002). وتمت 39 في المائة من عمليات التحميل في ميناء جيحان بتركيا. 10 - وعملا بالفقرة 14 من إجراءات اللجنة، واصل مراقبو النفط تقديم تقارير أسبوعية إلى اللجنة عن عقود بيع النفط العراقي المصدر التي نظروا فيها، بما في ذلك الكمية التراكمية والقيمة التقريبية للنفط المأذون بتصديره. وبنهاية عام 2002، كان قد قُدم إلى اللجنة 316 تقريرا من هذا القبيل. 11 - ونظرت اللجنة في جلستيها 230 و 231، المعقودتين في 1 و 8 شباط/فبراير 2002، في رسالة موجهة من المنشأة العامة العراقية لتسويق النفط تناشد فيها اللجنة التخلي عن ممارسة "التسعير بمفعول رجعي" التي زعمت المنشأة أن لها تأثيرا سلبيا على صادرات النفط العراقي. وبعد الحصول من مراقبي النفط على معلومات وتوضيحات أخرى بشأن المسألة، عقدت اللجنة عدة جلسات رسمية وغير رسمية ناقشت فيها المسألة وقدم الاتحاد الروسي وفرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، على التوالي، عددا من الاقتراحات بشأن كيفية معالجة هذه المسألة. 12 - وعقدت الجلسة 237 في 19 آب/أغسطس 2002 على مستوى السفراء بناء على طلب عاجل من الاتحاد الروسي للنظر في الحالة الناجمة عن الانخفاض الخطير في مستوى صادرات النفط العراقي. وقدم مراقبو النفط تقريرا عن الحالة أشاروا فيه إلى أن صادرات النفط خلال المرحلة الثانية عشرة لا تزال أقل من مليون برميل في اليوم بالمقارنة مع المستوى الثابت الذي بلغ 2.1 مليون برميل في اليوم خلال المرحلة السابقة. وأجرى أعضاء اللجنة مناقشات مستفيضة حول المسألة دون التوصل إلى تفاهم مشترك بشأن أسباب الحالة وطرق معالجتها. 13 - وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2002، نظرت اللجنة في رسالة أخرى موجهة من المنشأة العامة العراقية لتسويق النفط حول نفس الموضوع. فقررت اللجنة أن تطلب إلى مراقبي النفط إعداد ورقة موحدة تتضمن جميع الاقتراحات الثلاثة المطروحة على مائدة المفاوضات وإجراء مناقشات أخرى حول مجمل المسألة على مستوى الخبراء. ولم يحرز أي تقدم حتى الآن بشأن هذه المسألة. 14 - وفي جلستها 235، المعقودة في 10 تموز/يوليه 2002، نظرت اللجنة في طلبين تقدمت بهما بلجيكا وعمان لاستيراد منتجات معينة مشتقة من النفط من العراق وطلبتا إلى مكتب برنامج العراق تحري الطرائق اللازمة لتأمين هذه الواردات قبل أن تتخذ اللجنة قرارها. وفي 2 تشرين الأول/أكتوبر 2002، أبلغ مكتب برنامج العراق اللجنة أن المنشأة العامة العراقية لتسويق النفط أبلغته أن "الموقف الرسمي للحكومة العراقية" من المسألة هو أن العراق "لا يصدر سوى النفط الخام وليس لديه منتجات فائضة للتصدير". الإمدادات الإنسانية الموردة إلى العراق في إطار برنامج النفط مقابل الغذاء 15 - خلال الفترة التي يغطيها هذا التقرير، تلقت الأمانة العامة 4491 طلبا، منها 415 طلبا ألغيت فيما بعد أو اعتبرت باطلة ولاغية؛ وأبلغت الأمانة العامة عن 538 2 طلبا أو وافق عليها مكتب برنامج العراق، منها 162 طلبا كان غير مكتمل أو اعتبرت أنها لا تمتثل لإجراءات اللجنة أو أنها ليست قيد النظر، وتمت الموافقة على 800 طلب يبلغ مجموع قيمتها نحو بليوني دولار، وكان هناك 265 طلبا يبلغ مجموع قيمتها 870 مليون دولار غير ممتثلة لقائمة السلع الخاضعة للاستعراض"(1)، و 11 طلبا ورد بها "إشعار بموجب قائمة السلع الخاضعة للاستعراض" (2)، و 26 طلبا يجري "النظر فيها بموجب قائمة السلع الخاضعة للاستعراض"(3)، و 155 طلبا قيد الاستعراض في لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش/الوكالة الدولية للطاقة الذرية، و 111 طلبا كانت قيد استعراض مكتب برنامج العراق، ورفضت اللجنة واستنكفت عن 28 طلبا تبلغ قيمتها 57.2 دولار، "وانصرم أجل توريد" طلب تبلغ قيمته 3.6 ملايين دولار(4)، ورفضت اللجنة طلبين تبلغ قيمتهما 9.3 ملايين دولار". وأعيد إلى شركات موردة ما مجموعه 117 طلبا تبلغ قيمتها 146.6 مليون دولار كانت معلقة في السابق بوصفها من الفئة ألف وذلك بموجب الفقرة 18 من الإجراءات المنقحة. 16 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، علقت اللجنة 806 طلبات تبلغ قيمتها 2.49 بليون دولار، وأفرجت عن 526 طلبا تبلغ قيمتها بليوني دولار، وأفرجت عن 724 طلبا تبلغ قيمتها 1.49 بليون دولار عملا بالفقرة 18 من قرار مجلس الأمن 1409 (2002). 17 - ووافقت اللجنة أيضا على 546 طلبا تبلغ قيمتها حوالي 145 مليون دولار لمشتريات للبرامج الإنسانية المشتركة بين وكالات الأمم المتحدة التي تعمل في الجزء الشمالي من العراق. 18 - ويتولى وكلاء التفتيش المستقلون العاملون لحساب الأمم المتحدة (Cotecna) التحقق من وصول السلع الإنسانية والتأكد منها عند خمسة منافذ، هي: ميناء أم القصر، وطربيل على الحدود العراقية - الأردنية، والوليد على الحدود العراقية - السورية، وزاخو على الحدود العراقية - التركية، والعرعر على الحدود العراقية - السعودية. وأصبح المنفذ الأخير عاملا بشكل كامل في 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2002. وخلال الفترة التي يغطيها هذا التقرير، تم تأكيد وصول ما مجموعه 810 3 شحنات موافق عليها إلى العراق في شحنات كاملة أو جزئية. وكما كان الحال في المراحل السابقة، تعاونت السلطات العراقية تعاونا تاما مع وكلاء التفتيش المستقلين أثناء أدائهم لعملهم. المسائل المتصلة بقطاع النفط (قطع الغيار النفطية وعنصر النقد) 19 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، تلقت الأمانة العامة 660 1 طلبا لتصدير قطع غيار ومعدات نفطية إلى العراق، سحب منها فيما بعد 328 طلبا. وتمت الموافقة على ما مجموعه 143 عقدا تبلغ قيمتها حوالي 107 ملايين دولار؛ وهناك 179 عقدا قيمتها 205 ملايين دولار غير ممتثلة لقائمة السلع الخاضعة للاستعراض أو ليست قيد النظر. كما أن هناك 145 طلبا تبلغ قيمتها 508 ملايين دولار لا تزال قيد التقييم من الخبراء التابعين للأمانة العامة، وهي تشمل 121 من الطلبات غير الممتثلة أو التي ليست قيد النظر قيمتها 478 مليون دولار، و 24 طلبا قيمتها 30 مليون دولار لا تزال قيد الاستعراض من مكتب برنامج العراق. وتمت الموافقة على ما مجموعه 777 طلبا تبلغ قيمتها 529 مليون دولار من مكتب برنامج العراق، ويوجد 56 طلبا قيد الاستعراض من لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش/الوكالة الدولية للطاقة الذرية، و 4 طلبات وضعها "إشعار بموجب قائمة السلع الخاضعة للاستعراض، و 20 طلبا وضعها "يجري النظر فيها بموجب قائمة السلع الخاضعة للاستعراض"، واستنكفت اللجنة عن 17 طلبا قيمتها 13.2 مليون دولار، ورفضت اللجنة 6 طلبات تبلغ قيمتها 11.3 مليون دولار "وانصرم أجل توريد" طلبين. وأعيد إلى الموردين ما مجموعة 54 طلبا تبلغ قيمتها 168.8 مليون دولار كانت مُعلقة سابقا بوصفها من العقود المُعلقة الداخلة في الفئة ألف بموجب الفقرة 18 من الإجراءات المنقحة. 20 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، جُمِّد 309 طلبات تبلغ قيمتها 306 ملايين دولار، وأفرجت اللجنة عن 203 طلبات تبلغ قيمتها 174 مليون دولار، كما أفرج عن 281 طلبا تبلغ قيمتها 166 مليون دولار وفقا للفقرة 18 من قرار مجلس الأمن 1409 (2002). تنفيذ الإجراءات المنقحة عملا بالقرار 1409 (2003) تسجيل الطلبات وتجهيزها 21 - بدأ سريان تسجيل الطلبات بموجب الإجراءات المنقحة في 1 تموز/يوليه 2002. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر، كان مكتب برنامج العراق قد أجرى تجهيزا كاملا لما مجموعه 563 4 طلبا تبلغ قيمتها 553 8 مليون دولار في إطار الإجراءات المنقحة، بما في ذلك الطلبات الجديدة والطلبات "القديمة" المقدمة قبل 1 تموز/يوليه والطلبات التي كانت مُعلقة سابقا والتي جرى تجهيزها حاليا في إطار الفقرة 18 من الإجراءات المنقحة (المرفقة بالقرار 1409 (2002)). 22 - وقد تم تحديد سلع مدرجة في قائمة السلع الخاضعة للاستعراض في 193 طلبا تبلغ قيمتها 598.7 مليون دولار، تشكل 4.2 في المائة من عدد جميع الطلبات المستعرضة حتى الآن من لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية و 7 في المائة من قيمتها. وتنبغي أيضا ملاحظة أن معظم هذه الطلبات (119) كانت سابقا مُعلقة وأُعيد تجهيزها في إطار الفقرة 18 من الإجراءات المنقحة. والسلع التي تم تحديدها حتى الآن هي بمعظمها مركبات ثقيلة، لكنها تشمل أيضا لقاحات بيطرية ومضخات مقاومة للتآكل، ومواد كيميائية، وأجهزة تنفس ومعدات للاختبار والمراقبة. وفي جميع الحالات، أُرسلت إشعارات إلى البعثات المقدِّمة للطلبات أُبلغت بموجبها عن الخيارات المتاحة للموردين بموجب الإجراءات المنقحة. ومن أصل 193 طلبا وُجد أنها تتضمن أصنافا مدرجة في قائمة السلع الخاضعة للاستعراض، هناك ما مجموعه 74 طلبا تبلغ قيمتها 101.8 مليون دولار تم تجهيزها تجهيزا كاملا من قبل اللجنة، و 45 طلبا تبلغ قيمتها 27 مليون دولار رُفضت (60.8 في المائة و 26.5 في المائة من مجموع عدد وقيمة الطلبات المجهزة على التوالي) و 8 طلبات تبلغ قيمتها 20.6 مليون دولار رُدت (10.82 في المائة و 20.2 في المائة، على التوالي). تنفيذ الفقرة 4 من الإجراءات الموحدة 23 - تنص الفقرة 4 من الإجراءات المنقحة على أنه يجوز للجنة الرصد والتحقق والتفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية، حسب ما يتراءى لهما، ورهنا بموافقة اللجنة، إصدار توجيهات بشأن فئات الطلبات التي لا تتضمن أي أصناف مشمولة بالفقرة 24 من القرار 687 (1991) من حيث صلته بالسلع والخدمات العسكرية أو السلع أو المنتجات ذات الصلة بالأغراض العسكرية المشمولة بقائمة استعراض السلع. ويجوز للجنة الرصد والتحقق والتفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية ومكتب برنامج العراق، بالتشاور فيما بينهم، تحديد الإجراء الذي يجوز للمكتب بموجبه أن يقيم ويوافق على الطلبات التي تندرج، استنادا إلى هذه التوجيهات، ضمن تلك الفئات. وفي رسالة مؤرخة 28 تشرين الأول/أكتوبر 2002 موجهة إلى المدير التنفيذي لبرنامج العراق، أبلغه رئيس اللجنة فيها أنه من أصل 991 5 من الأصناف المقترحة في قائمة الـ 12 فئة، التي أحالها المدير التنفيذي في 11 أيلول/سبتمبر، وافقت اللجنة على إدراج 888 5 صنفا (98.3 في المائة) في قائمة "المسار السريع"، في حين تم شطب 103 أصناف (1.7 في المائة) من القائمة. وهذه الأصناف الأخيرة ستبقى خاضعة لاستعراض لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية لضمان كون الأصناف غير مدرجة في قائمة السلع الخاضعة للاستعراض أو أنها خلافا لذلك خاضعة للفقرة 24 من القرار 678 (1991). 24 - والقائمة التي تمت الموافقة عليها ("القائمة الزرقاء") أُدرجت في الموقع على الشبكة العائد لمكتب برنامج العراق. فإذا لم تتضمن الطلبات أية أصناف أخرى، مجانية أو غير مجانية، فإن المكتب سيوافق على الطلبات التي لا تتضمن إلا الأصناف المحددة في القائمة دون قيام لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية بأي استعراض آخر. ووفقا للفقرة 17 من الإجراءات المنقحة، ستظل اللجنة تتلقى نسخا عن هذه الطلبات الموافق عليها لأغراض أخذ العلم فقط. وحتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002، وافق مكتب برنامج العراق على 198 طلبا من هذه الطلبات التي تبلغ قيمتها 327.2 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، التي يدخل معظمها في إطار قطاعي الصحة والغذاء. تنفيذ الفقرة 18 من الإجراءات المنقحة 25 - عندما بُدئ بتنفيذ الفقرة 18 في أواخر حزيران/يونيه، كان عدد العقود المجمدة 202 2 طلبا تبلغ قيمتها ما يزيد على 5.4 بليون دولار. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر، أعيدت جميع الطلبات المجمدة في إطار الفئة ألف إلى البعثات المقدِّمة للطلبات، في حين جرى إعادة تعميم جميع الطلبات الداخلة في الفئة باء على لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية لاستعراضها في إطار قائمة السلع الخاضعة للاستعراض، وبذلك يكون تنفيذ الفقرة 18 قد أنجز بصورة فعلية. 26 - وأعادت لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية تقييم ما مجموعه 860 1 طلبا تبلغ قيمتها 684 4 مليون دولار ولم تعثر على أي صنف من الأصناف المدرجة في قائمة السلع الخاضعة للاستعراض في 969 طلبا تبلغ قيمتها ما يزيد على 1.6 بليون دولار، والتي وافق عليها مكتب برنامج العراق فيما بعد. ويمثل هذا 52 في المائة من عدد مجموع الطلبات التي أعيد تقييمها و 34 في المائة من مجموع قيمتها. وتشمل فئات السلع الموافق عليها التي كانت مُعلقة سابقا طائفة واسعة من السلع التي تتراوح من الأدوية واللوازم الكيميائية والمختبرية والمعدات الطبية ومعدات معالجة المياه إلى المولدات والمضخات ومختلف أنواع المركبات غير المدرجة في قائمة السلع الخاضعة للاستعراض. 27 - وما زال لدى لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية مزيد من الأسئلة تتعلق بـ 753 عقدا من العقود المجمدة في إطار الفئة باء والتي تبلغ قيمتها حوالي 2.6 بليون دولار. جهود اللجنة لمعالجة مختلف المسائل المتصلة ببرنامج النفط مقابل الغذاء 28 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت اللجنة إيلاء الأولوية لعمل تجهيز العقود بغية تسهيل توريد الإمدادات الإنسانية للعراق. 29 - وبالتعاون الوثيق مع مكتب برنامج العراق، أكملت اللجنة سلسلة من الاجتماعات غير الرسمية بشأن بعض الأنشطة القطاعية تم فيها تقديم عروض من جانب وكالات الأمم المتحدة وبرامجها المعنية، كما جرت مناقشات بشأن العقود المجمدة في كل قطاع. وفي 20 شباط/فبراير 2002، قدم برنامج الأغذية العالمي إحاطة إلى اللجنة عن قطاع النقل ومعالجة الأغذية. وفي 20 آذار/مارس، قدمت منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، ومكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في العراق إحاطة إلى اللجنة عن القطاع الصحي والتغذوي في العراق. وفي أعقاب الإحاطات القطاعية، تلقت اللجنة في 31 أيار/مايو إحاطة بشأن الحالة الإنسانية العامة في شمال العراق من نائب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في شمال العراق. 30 - وفي 22 آذار/مارس 2002، قدمت الولايات المتحدة الأمريكية، أثناء مشاورات غير رسمية، معلومات مستكملة إلى اللجنة عن موقفها الأخير بشأن وضع بعض العقود المُعلقة. وبالإضافة إلى ذلك، قدم مكتب برنامج العراق عددا من المعلومات المستكملة والإحاطات إلى اللجنة بشأن المسألة العامة المتعلقة بالعقود المُعلقة. وبدءا من 28 شباط/ فبراير، شرع المكتب في وضع قوائم أولويات للعقود المُعلقة، وحدد عددا يتراوح من 10 إلى 15 صنفا من الأصناف ذات الأولوية العليا المشمولة بالعقود المُعلقة في كل قطاع كي توليها اللجنة عنايتها وتتخذ بشأنها إجراءات، وذلك لأن الأصناف المدرجة في قوائم الأولويات تعتبر أساسية بالنسبة لسلامة وعمل الأنظمة والمشاريع المهمة. 31 - وفي 14 آب/أغسطس 2002، قدم مكتب برنامج العراق في معرض مشاورات غير رسمية إحاطة إلى اللجنة عن تنفيذ الإجراءات الجديدة الموضوعة بموجب القرار 1409 (2002). وفي 10 تشرين الأول/أكتوبر، وفي معرض مشاورات غير رسمية أيضا، قدم المكتب، وكذلك لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، إحاطة أخرى إلى اللجنة عن تنفيذ القرار 1409 (2002). وفي 22 تشرين الأول/أكتوبر، عُقد اجتماع آخر غير رسمي للنظر في المسائل المتصلة بعدد من القوائم (المسماة "قائمة زرقاء") المتصلة بالقرار 1409 (2002)، والتي تتطلب موافقة اللجنة عليها. وقد وافقت اللجنة على القوائم مع تعديلات في 28 تشرين الأول/أكتوبر. 32 - وفي 20 أيار/مايو 2002، نظرت اللجنة، في جلستها 234، في طلب مقدم من أوغندا لمبادلة منتجات زراعية بالنفط العراقي. وكانت اللجنة متفقة على أن ذلك غير ممكن في إطار قرارات مجلس الأمن الراهنة، وقررت إبلاغ أوغندا ذلك. وفي 11 تشرين الأول/ أكتوبر، نظرت اللجنة، في جلستها 240، في رسالة موجهة من الإمارات العربية المتحدة، والتي بدا منها أنها تقترح إجراء ترتيب لمبادلة. وقد نوقشت المسألة مرات عدة في مشاورات غير رسمية. وفي 11 تشرين الثاني/نوفمبر، أُبلغت اللجنة أن الإمارات العربية المتحدة قررت سحب طلبها. 33 - وفي مشاورات غير رسمية معقودة في 2 كانون الأول/ديسمبر 2002، تبادلت اللجنة وجهات النظر بشأن مسألة الحماية التجارية، وهي مسألة كانت موضوع مناقشة منذ عام 1999. وما تزال المسألة المذكورة قيد نظر اللجنة. 34 - وفي نيسان/أبريل 2002 واصلت اللجنة مناقشاتها في اجتماعات غير رسمية بشأن موضوع عنصر النقد بالنسبة لقطاع النفط. وبعد أن قام بعض الوفود بطرح عدة أسئلة تتعلق بطرائق تنفيذ الخطة المقترحة من الأمين العام في حزيران/يونيه 2001 (S/2001/566)، أبلغ مكتب برنامج العراق اللجنة في الجلسة 237 للجنة في 19 آب/أغسطس، أنه ينتظر حاليا ردا من العراق بشأن هذه المسألة. 35 - وأثناء مشاورات غير رسمية معقودة في 29 نيسان/أبريل 2002، تلقت اللجنة إحاطة من الخبراء المستقلين (Saybolt) العاملين لحساب الأمم المتحدة في رصد صادرات العراق من النفط (Saybolt)، بشأن حالة الصناعة النفطية في العراق والحاجة إلى قطع الغيار والمعدات. باء - الحالات المستثناة لأسباب إنسانية بموجب القرار 661 (1990) 36 - واصلت اللجنة، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، تلقي وتجهيز إخطارات وطلبات إرسال سلع غذائية إلى العراق مقدمة بموجب القرارين 661 (1990) و 687 (1991). وبلغ مجموع الإخطارات والطلبات الواردة من الدول والمنظمات الدولية 008 9 إخطارات وطلبات، بما في ذلك 110 إخطارات. وأفادت اللجنة بتلقيها جميع الإخطارات الـ 36 المتعلقة بالمواد الغذائية، وأحاطت علما بـ 74 إخطارا طوعيا تتعلق بتوريد إمدادات طبية إلى العراق، تُقدر قيمتها مجتمعة بمبلغ 095 313 112 دولارا. وبموجب إجراء "عدم الاعتراض"، جهـــــزت اللجنة جميع الطلبات المتبقية الـ 898 8 المتعلقة بتوريد فئات أخرى من السلع إلى العراق. وتمت الموافقة على حوالي 847 3 من تلك الطلبات بقيمة قـــــدرها 222 450 849 13 دولارا؛ وتــــم تعليــــق 831 طلبــــا تقــــدر قيمتها بمبلغ 260 164 036 3 دولارا في انتظار مزيد من المعلومات و/أو التوضيحات، وأوقفت اللجنة النظر في 218 4 طلبا تقدر قيمتها بمبلغ 965 368 408 24 دولارا. وتم سحب أو إلغاء طلبين قيمتهما صفرية. جيم - الرحلات الجوية 37 - خلال الفترة التي يشملها التقرير، واصلت اللجنة ممارستها المعتادة فيما يتعلق بالرحلات الجوية إلى العراق، فنظرت في ما يزيد على 500 رسالة متعلقة برحلات جوية إلى العراق وبـتـّت فيها. 38 - ونظرت اللجنة أيضا في عدد من المسائل ذات صلة بالرحلات الجوية. ففي جلستها 235 التي عقدتها في 10 تموز/يوليه 2002، نظرت اللجنة في طلبين من البحرين لتشغيل خط جوي تجاري مبرمج بين بغداد والبحرين وخط جوي إلى بغداد للحجاج المتوجهين إلى الأماكن المقدسة في العراق. وجريا على الممارسة السابقة، تعذّر على اللجنة منح موافقة شاملة على رحلات جوية منتظمة إلى العراق، ولكنها أبدت استعدادها للنظر في هذه الرحلات وفقا لكل حالة على حدة. 39 - وبعد أن استلمـت عددا آخر من الرسائل المتعلقة بالرحلات الجوية للحجاج ومناقشة هذه الطلبات، قررت اللجنة في جلستها 243 التي عقدتها في 11 كانون الأول/ ديسمبر 2002 أن توجّه رسالة إلى البحرين تطلب فيها معلومات إضافية عن الترتيبات المالية للرحلات الجوية المقترحة. غير أن مشروع الرسالة التي ستوجهها اللجنة إلى البحرين لا يزال قيد النظر. 40 - وبين شهري تموز/يوليه وكانون الأول/ديسمبر 2002، نظرت اللجنة في عدد من الجلسات في طلب تقدّمت به الجمهورية العربية السورية للموافقة على استخدام المجال الجوي العراقي الذي يقع خارج "منطقة حظر الطيران" للرحلات الجوية المباشرة التي تسيّرها مؤسسة الطيران العربية السورية بين دمشق وطهران. وقدّمت الجمهورية العربية السورية ضمانات إضافية إلى اللجنة، التي طلبت منها ذلك، بعدم تسديد أي مبالغ للعراق لقاء هذه الرحلات. وناقشت اللجنة الطلب عدة مرات دون التوصل إلى نتيجة نهائية. وبما أن اللجنة اعتبرت أن هذه المسألة غير محظورة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، سحبت الجمهورية العربية السورية طلبها في الجلسة 243، وأكّدت للجنة كذلك أن الرحلات الجوية فوق الأراضي العراقية ستتم مع التقيّد الكامل بقرارات مجلس الأمن. دال - المسائل المالية 41 - في جلستها 230 التي عقدتها في 1 شباط/فبراير 2002، نظرت اللجنة في رسالة وجهتها فرنسا بشأن تنويع حساب الضمان المتعلق بالعراق. وقدّم أمين الخزانة في الأمم المتحدة إحاطة عن المسألة وأبلغ الأعضاء أن العطاءات الأخيرة المتعلقة بتنويع خطابات الاعتماد للإمدادات الإنسانية وصلت في 30 كانون الثاني/يناير 2002، وسيتم اختيار خمسة مصارف منها. 42 - وفي الفترة من تموز/يوليه إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2002، نظرت اللجنة في طلبين من البحرين والأردن للإفراج عن أموال مجمّدة في مصرف الرافدين العراقي يُقال إنها تعود على التوالي إلى الشركة العربية للتأمين ضد أخطار الحرب، وهي شركة تأمين مشتركة بين البلدان العربية، والشركة العراقية - الأردنية للصناعة. ونظرت اللجنة في الطلبين عدة مرات في جلساتها 235 و 236 و 238 و 242 دون التوصل إلى توافق في الآراء بشأن كيفية التصرّف، بالرغم من الجهود التي بذلها بعض الأعضاء للتوصل إلى حل وسط. 43 - وفي جلستها 236 التي عقدتها في 31 تموز/يوليه 2002، نظرت اللجنة في طلب من الجماهيرية العربية الليبية لبيع حوالي 000 43 طن من النفط على متن ناقلة نفط عراقية متروكة في ميناء ليبـي منذ عشر سنوات. وبعد أن قدّمت الجماهيرية العربية الليبية إيضاحات إضافية تتعلق بنقل ملكية السفينة وحمولتها، نظرت اللجنة في المسألة من جديد في جلستها 243 التي عقدتها في 11 كانون الأول/ديسمبر واتخذت قرارا مبدئيا بالنظر فيها مرة أخرى في مشاورات غير رسمية يشارك فيها مكتب أمين الخزانة، نظرا لما تنطوي عليه الصفقة المقترحة من شؤون مالية. 44 - وفي جلستها 238 التي عقدتها في 6 أيلول/سبتمبر 2002، نظرت اللجنة في رسالة وجـَّـهتـها فنلندا أحالت بموجبها طلبا للمشورة من أمين تفليسة شركة فنلندية بشأن كيفية تصفية ممتلكات الشركة المفلسة والتي تنطوي على مشروع مشترك مع العراق. ورأت اللجنة أنه ينبغي عليها ألا تتدخل في تسوية أي نـزاع تجاري. إلا أنها ارتأت ضرورة توجيه رسالة إلى فنلندا تشدّد فيها على عدم إتاحة أي موارد مالية للعراق، حيث أنـه يحظـر ذلك بموجب الفقرة 4 من القرار 661 (1990). 45 - وفي الجلسة نفسها، نظرت اللجنة في تقرير من مجلس مراجعي الحسابات أحاله الأمين العام عن التدقيق في حساب الضمان التابع للأمم المتحدة يشمل سنة 2001. ونظـر أعضاء اللجنة في التقرير والتوصيات الواردة فيه بمشاركة الموظفين المعنيين في مكتب برنامج العراق. وفي جلستها 240، قررت اللجنة أن توجّه رسالة إلى الأمين العام تشكره فيها على إحالة التقرير إليها. هاء - رصد الترتيبات والانتهاكات المبلّغ عنها 46 - نظرت اللجنة في جلستيها 229 و 230 اللتين عقدتهما في 28 كانون الثاني/يناير و 1 شباط/فبراير 2002 في عدد من المقالات التي نشرتها وسائط الإعلام التي استرعى انتباهها إليها وفد المملكة المتحدة والتي تضمنت مزاعم بأن الجمهورية العربية السورية تستورد النفط من العراق بصورة غير مشروعة عن طريق أنبوب النفط العراقي - السوري. ورفضت الجمهورية العربية السورية هذه المزاعم رفضا قاطعا. 47 - وفي الجلسة 229، واصلت اللجنة النظر في مقالين نُشرا في الصحف الألمانية عن الضلوع المزعوم لشركة مقرها الهند في دعم البرنامج العراقي لتطوير الأسلحة، وهو بند نظرت اللجنة فيـه مرات متعددة في عام 2001. وفي 28 شباط/فبراير، وجّهت اللجنة رسالة إلى الهند تطلب منها أن تحقّق في المسألة. وردّت السلطات الهندية على الرسالة بطلب نسخة من التقريرين المعنيين الصادرين عن الاستخبارات الألمانية. فوجّهت اللجنة رسالة في هذا الصدد إلى ألمانيا. وفي ردّ شفوي إلى رئيس اللجنة، أفادت ألمانيا بوضوح أنها تفضّل، نظرا لطابع المسألة، أن تبحث فيها مع الأعضاء المهتمين بشكل ثنائي إذا ما رغبوا في ذلك. وناقشت اللجنة المسألة من جديد في جلستيها 234 و 235 اللتين عقدتهما في 20 أيار/ مايو و 10 تموز/يوليه 2002، وقررت أن تطلب إلى رئيسها أن يبلغ الهند شفويا بالرد الألماني ويشجّعها على بحث المسألة بشكل ثنائي مع ألمانيا. 48 - وفي جلستها 231 التي عقدتها في 8 شباط/فبراير 2002، نظرت اللجنة فـي رسالة من ليبريا تطلب فيها مساعدة اللجنة بأن تطلعها على التطورات المتصلة بقضية ناقلة النفط Essex، المسجّلة في ليبريا، والتي يُزعم أنها نقلت نفطا عراقيا خارج إطار برنامج النفط مقابل الغذاء (انظر S/2002/647). ووافقت اللجنة على الطلب وزُوّدت ليبريا لاحقا بالوثائق ذات الصلة. 49 - وفي جلستها 232، التي عقدتها في 19 شباط/فبراير 2002، نظرت اللجنة في رسالة من جزر البهاما ردا على رسالة كانت اللجنة قد وجّهتها إليها وطلبت فيها إجراء تحقيقات في حادثة ناقلة النفط Essex. وبما أنها كانت لا تزال تنتظر ردودا من دول أخرى بشأن المسألة، قررت اللجنة أن تؤجل مناقشة الرسالة التي وجهّتها جزر البهاما إلى أن تختتم الدول الأخرى التحقيقات اللازمة. 50 - وفي الجلسة نفسها، نظرت اللجنة في رد الأردن على رسالة استفسار وجّهها الرئيس في 20 تشرين الأول/أكتوبر 2001 بشأن تقرير نشرته وسائط الإعلام زُعم فيه أن مجموعة من رجال الأعمال من بعض الدول العربية أهدت الرئيس العراقي طائرة من طراز بوينغ 747. وطلب الأردن تفاصيل إضافية عن رجال الأعمال لكي يتمكّن من إجراء تحقيق. وقررت اللجنة أن تعود إلى النظر في المسألة عند استلامها مزيدا من الردود من الدول الأخرى المعنية. 51 - وفي جلستها 232 أيضا، نظرت اللجنة في تقرير من جمهورية إيران الإسلامية عن الكشف عن محاولة مزعومة لتهريب النفط عبر مياهها الإقليمية، وأحاطت علما بهذه المعلومات. 52 - وفي الجلسة نفسها، ناقشت اللجنة تقريرا أوردته وسائط الإعلام وعرضته عليها المملكة المتحدة، يتضمن مزاعم بأن بيلاروس قدّمت تدريبا عسكريا لضباط عراقيين. واستعرضت اللجنة أيضا بيانا صادرا عن وزارة الخارجية في بيلاروس ينفي هذه المزاعم. وقررت اللجنة أن توجّه رسالة إلى بيلاروس تطلب فيها مزيدا من الإيضاحات. واعتُبرت المسألة منتهية بعد أن نظرت اللجنة في جلستها 234، المعقودة في 20 أيار/مايو في ردّ من بيلاروس نفت فيه المزاعم من جديد بعد أن أجرت مزيدا من التحقيقات في المسألة. 53 - وفي 6 آذار/مارس 2002، عقدت اللجنة جلستها 233 بناء على طلب الولايات المتحدة التي زعمت أن شاحنات تم تسليمها إلى العراق في إطار برنامج النفط مقابل الغذاء تم تحويلها للاستخدام العسكري. ولم تتوصل اللجنة إلى توافق في الآراء بشأن كيفية الرد على هذه المزاعم. ووجّه العراق من جانبه رسالة إلى الرئيس مؤرخة 3 نيسان/أبريل 2002 نفى فيها هذا الاتهام. ونظرت اللجنة فيها في جلستيها 234 و 235 اللتين عقدتهما في 20 أيار/مايو و 10 تموز/يوليه 2002. 54 - وفي جلستها 234 أيضا، نظرت اللجنة في رسالة من قوة الاعتراض المتعددة الجنسيات تضمنت معلومات مفصّلة عن عدد السفن التي احتُجزت أو حُوّل مسارها خلال السنة الماضية لقيامها بتهريب النفط بصورة غير مشروعة في منطقة الخليج. وفي هذا الخصوص، أكّد أمين الخزانة في الأمم المتحدة أن عدد السفن التي احتُجزت أو حُوّل مسارها يفوق بكثير عدد الإيداعات في حساب الضمان رقم 778 التابع للأمم المتحدة. وقررت اللجنة أن توجّـه رسالة إلى الدول الثلاث المعنية (الإمارات العربية المتحدة وجمهورية إيران الإسلامية والكويت) لتذكيرها بواجباتها بإيداع إيرادات بيع شحنات النفط العراقي غير المشروعة الموجودة على متـن تلك السفن في حساب الضمان. 55 - وفي جلستها 236 التي عقدتها في 31 تموز/يوليه 2002، نظرت اللجنة في رسالة من سويسرا قدّمـت فيها معلومات إضافية عن المزاعم بأن شركة Glencore International AG السويسرية كانت تعتزم تحويل نفط عراقي عن وجهته الأصلية لبيعه في أوروبا. ورأت اللجنة أن الرد غير كافٍ وقررت أن توجّه رسالة أخرى إلى سويسرا لطلب وثائق إضافية تتصل ببيع النفط في أوروبا. 56 - وفي جلستها 238 التي عقدتها في 6 أيلول/سبتمبر 2002، نظرت اللجنة في مقال نشرته الصحف وقدّمته المملكة المتحدة إلى اللجنة بشأن اتفاق مزعوم بين العراق ولبنان لإعادة تشغيل مصفاة النفط في طرابلس بشمال لبنان، والذي زُعـم بموجبـه أنه يجـري التخطيط لاستخدام النفط العراقي المنقول عبر أنبوب للنفط أُعيد تشغيله ويمر عبر الجمهورية العربية السورية. وواصلت اللجنة النظر في المسألة في جلستيها 240 و 242، اللتين عقدتهما في 11 تشرين الأول/أكتوبر و 11 تشرين الثاني/نوفمبر، وقررت بعد أن استلمت رسالة من لبنان نفى فيها الاتهام أن هذه المسألة لا تستدعي أي إجراء آخر. 57 - وفي جلستها 239 التي عقدتها في 30 أيلول/سبتمبر 2002، نظرت اللجنة في رسالة من وزير خارجية أوكرانيا موجّهة إلى رئيس مجلس الأمن نفى فيها المزاعم بضلوع أوكرانيا في تحويل محطات مراقبة للمجال الجوي من طراز Kolchuga إلى العراق ودعا الأمم المتحدة إلى التأكد من الوقائع. ونظرت اللجنة في هذه المسألة عدة مرات، واستلمت رسائل متابعة إضافية من أوكرانيا وكذلك من المملكة المتحدة والولايات المتحدة في أعقاب التحقيقات التي أجرتها تلك الدول في المسألة. وفي الفترة نفسها، استلمت اللجنة طلبا من الممثل الدائم لأوكرانيا للمشاركة في نظر اللجنة في هذه المسألة. ونظرا لعدم التوصل إلى اتفاق بشأن كيفية الرد على طلب أوكرانيا، وفي ضوء الاستنتاجات المتناقضة التي توصلت إليه التحقيقات، قررت اللجنة أن تبقي هذا البند مدرجا في جدول أعمالها مع إجراء المزيد من المفاوضات على مستوى الخبراء. ولم تتوصل اللجنة إلى توافق في الآراء بشأن جوهر هذه المسألة. 58 - وفي جلستها 240، المعقودة في 11 تشرين الأول/أكتوبر، نظرت اللجنة أيضا في رسالتين من المملكة المتحدة استرعت فيهما انتباه اللجنة إلى إعلان عن رحلات جوية يومية بين دمشق وبغداد نُشر على الإنترنت وإلى مقالات نُشرت في الصحف عن حصول البحرين على موافقة الأمم المتحدة على تسيير رحلات جوية مباشرة بين البحرين وبغداد. وبعد مناقشة موجزة للمسألة، أبلغت المملكة المتحدة اللجنة أنها ترغب في تعليق المناقشة إلى مرحلة لاحقة. 59 - وفي جلستها 240، نظرت اللجنة في رسالة من مكتب برنامج العراق استرعى فيها انتباه اللجنة إلى مراسلاته مع العراق بشأن قيام المنشأة العامة العراقية لتسويق النفط بإلغاء عقد لشراء النفط مع شركة سويسرية. وبعد استلام مقال عن المسألة نُشر في الصحف قدّمته الولايات المتحدة، والذي ورد فيه أن الشركة السويسرية دفعت مبالغ بصورة غير مشروعة إلى العراق، واصلت اللجنة النظر في المسألة في جلستيها 242 و 243 اللتين عقدتهما في 11 تشرين الثاني/نوفمبر و 11 كانون الأول/ديسمبر. وقررت اللجنة أن توجّه رسالة إلى سويسرا تطلب منها التحقيق في المسألة. 60 - وفي الجلسة 241، المعقودة في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، استمعت اللجنة إلى إحاطة قدمها منسق قوة الاعتراض المتعددة الجنسيات عن أنشطة القوة في منطقة الخليج، وأكد فيها على كبح نشاط تهريب النفط من العراق. وأفادت القوة بحصول انخفاض ملموس في صادرات النفط غير المشروعة من العراق عن طريق البحر على مدى السنة الماضية نتيجة لقوة وفعالية أنشطة الرصد والاعتراض التي تضطلع بها القوة، ولكنها أشارت في الوقت ذاته إلى استمرار تهريب النفط، ولو بدرجة أقل، في منطقة الخليج، حيث تشكل موانئ الإمارات العربية المتحدة وجهته الرئيسية. كما أعرب المنسق عن القلق من اكتشاف نقل بضائع غير مشروعة إلى العراق عن طريق خدمات العبارات بين العراق والإمارات العربية المتحدة. ورحبت اللجنة بالإحاطة، وقررت مواصلة نظرها في كيفية معالجة المسائل المطروحة. 61 - وفي الجلسة 234، المعقودة في 20 أيار/مايو، نظرت اللجنة في رسالة موجهة من اليونان بشأن سفينة يونانية محملة بنفط عراقي مأذون من الأمم المتحدة، تعرضت للتأخير مدة تربو عن 20 ساعة بسبب عمليات التفتيش التي تقوم بها القوة. وقررت اللجنة إحالة الرسالة إلى القوة، ملتمسة معلومات إضافية بشأن تلك الحالة. وفي أعقاب الرد الذي ورد من القوة بتاريخ 17 تشرين الأول/أكتوبر 2002 والذي تضمن شرحا لظروف الحادث، قررت اللجنة، في جلستها 243، المعقودة في 11كانون الأول/ديسمبر، أن تحيل رد القوة إلى اليونان بقصد الاطلاع. واو - مسائل أخرى خدمات نقل الركاب 62 - شكلت خدمات العبارات إلى العراق مسألة رئيسية في جدول أعمال اللجنة في سنة 2002. وفي إثر عدد من الطلبات التي وردت في وقت سابق من بعض دول الخليج من أجل إقامة خدمات لنقل الركاب إلى العراق، واصلت اللجنة نظرها في المسائل ذات الصلة، دون التوصل إلى توافق في الآراء. 63 - وفي الجلسة 229، المعقودة في 28 كانون الثاني/يناير 2002، نظرت اللجنة في رسالة موجهة من عمان تتضمن معلومات مزيدة عن الطلب الذي وجهته في وقت سابق من أجل إقامة خط للخدمات البحرية إلى العراق. وفي الجلسة ذاتها، نظرت اللجنة في رسالة وردت من الإمارات العربية المتحدة تقدم معلومات إضافية عن ترتيباتها لرصد خط الخدمات البحرية المقترح إقامته نحو العراق من محطات أرضية. ولم تؤل المناقشات إلى نتيجة حاسمة. 64 - وفي الجلسة 235، المعقودة في 10 تموز/يوليه 2002، درست اللجنة طلبي البحرين وقطر من أجل إقامة خط لخدمات نقل الركاب إلى العراق. ولما كان اشتغال خط خدمات العبارات القائم في الإمارات العربية المتحدة مشوبا ببعض الاختلالات، حسب الإحاطة التي قدمها للجنة منسق قوة الاعتراض المتعددة الجنسيات، فقد قررت اللجنة أن تطلب إلى اللجنة تزويدها بتقرير مستوفى عن الحالة الراهنة وإبقاء البندين مدرجين في جدول الأعمال إلى أن يتاح مزيد من المعلومات. وفي جلسة اللجنة 241، المعقودة في 5 تشرين الثاني/نوفمبر، أعربت القوة عن القلق من اكتشاف حمل كميات كبيرة من البضائع غير المشروعة إلى العراق عن طريق خدمات العبارات بين العراق والإمارات العربية المتحدة. ولم يتسن للجنة إلى الآن أن تحرز تقدما بشأن أي طلب لإقامة خط جديد للخدمات البحرية نحو العراق. وفي الوقت ذاته، ذكر عضو من اللجنة للجنة أن الإمارات العربية المتحدة تلتزم بنظام العقوبات، وأنها أكدت في مناسبات عديدة استعدادها في هذا الصدد لحل أي مشكلة تطلعها عليها اللجنة. المادة 50 65 - وفي الجلسة 229، المعقودة في 28 كانون الثاني/يناير 2002، نظرت اللجنة في رسالتين موجهتين من الهند، تحتج فيهما بالمادة 50 من ميثاق الأمم المتحدة. وقدمت الهند في الرسالتين معلومات مزيدة عن الترتيب المقترح لمقايضة النفط بالقمح مع العراق. وترى الهند أن من شأن هذا الترتيب أن يمكنها من تعويض الخسائر الاقتصادية التي تكبدتها جراء العقوبات التي فرضتها الأمم المتحدة على العراق. على أن اللجنة لم تتوصل إلى توافق في الآراء، وقررت أن تواصل النظر في المسألة في نطاق المشاورات غير الرسمية. وفي ختام تلك المشاورات، وجهت اللجنة إلى الهند رسالة، في 28 شباط/فبراير، تبلغها فيها عدم تمكنها من الوصول إلى توافق في الآراء بشأن اقتراح مقايضة النفط بالقمح. 66 - وفي الجلسة 234، المعقودة في 20 أيار/مايو 2002، نظرت اللجنة في الرد الذي أرسلته الهند وطلبت فيه إلى اللجنة ذكر أسباب عدم تمكنها من الوصول إلى توافق في الآراء بشأن اقتراحها. وقررت اللجنة أن تطلب إلى رئيسها أن يقدم للهند إحاطة شفوية بمداولات اللجنة. 67 - وفي الجلسة 236، المعقودة في 31 تموز/يوليه 2002، نظرت اللجنة في رسالة موجهة من تونس إلى رئيس مجلس الأمن. وبالإحالة إلى المادة 50 من الميثاق، دعت تونس مجلس الأمن إلى الإحاطة علما بالخسائر التي تكبدتها نتيجة للعقوبات المفروضة على العراق، والتي بلغ مجموعها 7 بلايين دولار في أيار/مايو 2002. واتفق أعضاء اللجنة على أن يتصل رئيسها بالممثل الدائم لتونس ليستفسره في نوع الرد، إن وجد، الذي يتوقع الحصول عليه من اللجنة. ولم يحصل تطور آخر بشأن الموضوع. نقل المعدات المستعملة إلى العراق 68 - في الجلسة 234، المعقودة في 20 أيار/مايو 2002، نظرت اللجنة في طلب موجه من إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة لنقل معدات مستعملة إلى العراق. وقد وافقت اللجنة على الطلب،رهنا بتأكد لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش من عدم وجود مواد تدخل في نطاق الأصناف المدرجة في قائمة القرار 1051(5). 69 - وفي الجلستين 240 و 242، المعقودتين في 11 تشرين الأول/أكتوبر و 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، نظرت اللجنة في بعض قوائم اللوازم والمعدات المشطوبة التي اقترح مكتب برنامج العراق إما أن تحول إلى حكومة العراق وإما إلى المحافظات الشمالية الثلاث، على أن يكون تحويل بعض المواد على سبيل الإقراض. وواصلت اللجنة نظرها في الاقتراح في اجتماعات الخبراء التالية. ولم يرد بعد أي رد نهائي بشأن الموضوع. شواغل الموردين في ضوء الحالة الراهنة المتعلقة بالعراق 70 - في الجلستين 242 و 243، المعقودتين في 11 تشرين الثاني/نوفمبر و 11 كانون الأول/ديسمبر 2002، نظرت اللجنة في رسالتين من استراليا تعبر فيهما عن الشواغل المتعلقة بأخطار الحرب المحتملة فيما يتعلق بالمشاريع التجارية مع العراق، وتطلب تغيير الترتيبات الإدارية لمكتب برنامج العراق من أجل حماية مصالح موردي القمح الأستراليين. ونظرت اللجنة في المسألة بإيجاز وقررت عدم مواصلة دراستها نظرا لطابعها الافتراضي. ثالثا - استنتاجات وملاحظات 71 - ما انفك حجم عمل اللجنة ينمو خلال الفترة المشمولة بالتقرير، حيث تناولت طائفة متنوعة من المسائل المعقدة تقنيا والحساسة سياسيا. ولكفالة التنفيذ الفعال للترتيبات التي تنص عليها الفقرات 1 و 2 و 6 و 8 و 9 و 10 من القرار 986 (1995)، تلتزم اللجنة بمواصلة العمل بشكل وثيق مع مكتب برنامج العراق وسائر المكاتب الأخرى المهتمة بتعجيل تجهيز العقود الإنسانية وتوزيع الإمدادات الإنسانية في العراق. وفي ضوء التطورات الجديدة بشأن المسألة العراقية، وخاصة اتخاذ القرار 1441 (2002) في 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 والقرار 1454 (2002) في 30 كانون الأول/ديسمبر 2002، ستبذل اللجنة من جانبها جهودا دؤوبة لمعالجة الحالة الإنسانية في العراق، فضلا عن المسائل الأخرى المتصلة بالعقوبات في إطار قرارات مجلس الأمن ذات الصلة. 72 - وكما كان الشأن في الماضي، تود اللجنة أن تعرب عن امتنانها للدول الأعضاء والمنظمات الدولية والأمانة العامة للأمم المتحدة وجميع الأطراف المعنية على ما لقيته من دعم وحظيت به من تعاون في أداء ولايتها بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة. الحواشي (1) يلزم الحصول على المزيد من المعلومات أو الإيضاحات لاستكمال الاستعراض. ويصبح الطلب غير قيد الاستعراض إذا لم ترد المعلومات أو الإيضاحات المطلوبة بعد 90 يوما. (2) أشعر المورد بالصنف أو الأصناف في القائمة؛ ولم يرد رد بعد. (3) حدد الخبراء الصنف أو الأصناف في القائمة. (4) لم يقدم المورد التماسا بعد استنكاف اللجنة الأولى. (5) أخطرت قائمة الأصناف للجنة بموجب آلية مراقبة الصادرات والواردات المنشأة عملا بالقرار 1051 (1996). 