%%%ON-SITE INSPECTION|VERIFICATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|CHEMICAL AND BIOLOGICAL WARFARE|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|BALLISTIC MISSILES|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 12 آذار/مارس 2003 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي أود أن أنقل إليكم طيا التقرير اليومي عن فعاليات فرق التفتيش للأنموفيك والوكالة الدولية للطاقة الذرية في العراق ليوم 12 آذار/مارس 2003. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمـن. (توقيع) محمد الدوري الممثل الدائم فعاليات فرق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية والأنموفيك في العراق فعاليات التفتيش ليوم الأربعاء 12 آذار/مارس 2003 أولا: فريق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية: تحرك من فندق القناة في الساعة 15/9 ووصل إلى مركز صدام لبحوث السرطان والوراثة الطبية. استفسر الفريق عن عمل المركز وهل يتم استخدام مصادر مشعة لعلاج السرطان. ثم توجه الفريق إلى مركز صدام للعلوم العصبية التابع لوزارة الصحة. تحقق الفريق من وصول جهاز يستخدم لعلاج سرطان الدماغ يحتوي على مصادر مشعة واستفسر عن مصدره وأسلوب عمله. بعدها فتش الفريق غرفة الجراحة الإشعاعية (غاما) واطلع على الجهاز واستخداماته. أنهى الفريق مهمته التي استغرقت ساعة وربع الساعة عاد بعدها إلى فندق القناة. ثانيا: فريق تفتيش الأنموفيك (صواريخ): 1 - المجموعة الأولى: تحركت المجموعة من فندق القناة 30/8 ووصلت إلى الكتيبة الفنية الواقعة في منطقة التاجي. أشرفت المجموعة على تدمير ثلاثة صواريخ نوع (الصمود/2). أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت أربع ساعات عادت بعدها إلى فندق القناة. 2 - المجموعة الثانية: تحركت المجموعة من فندق القناة في الساعة 30/8 ووصلت إلى شركة الكرامة العامة التابعة لهيئة التصنيع العسكري. أجرت المجموعة جردا للأجزاء الخاصة بصاروخ (الصمود/2) ونقلها إلى الكتيبة الفنية في التاجي وكذلك إتلاف المخططات الخاصة بالصاروخ نفسه ومسح البرامج الموجودة في الحاسبات والخاصة بالصواريخ. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت أربع ساعات ونصف الساعة عادت بعدها إلى فندق القناة. 3 - المجموعة الثالثة: تحركت المجموعة من فندق القناة في الساعة 30/8. طلب رئيس المجموعة التوجه إلى مصنع المعتصم التابع لشركة الرشيد العامة وفي منتصف الطريق طلب رئيس المجموعة العودة إلى فندق القناة وفعلا عادت المجموعة إلى فندق القناة دون إبداء الأسباب. ثالثا: فريق تفتيش الأنموفيك (كيمياوي): تحرك الفريق من فندق القناة في الساعة 40/8 ووصل إلى شركة ذات الصواري العامة للصناعات الكيمياوية التابعة لوزارة الصناعة والمعادن. قابل الفريق المسؤولين في الشركة واستفسر عن نوع الإنتاج وعدد المصانع الموجودة في الشركة وعلاقة الشركة بالشركات الأخرى وهل هناك تعاون مع هيئة التصنيع العسكري. بعدها فتش الفريق أقسام مصانع الشركة كافة. أنهى الفريق مهمته التي استغرقت ثلاث ساعات عاد بعدها إلى فندق القناة. رابعا: فريق تفتيش الأنموفيك (بايولوجي): 1 - المجموعة الأولى: تحركت المجموعة من فندق القناة في الساعة 15/9 ووصلت إلى شركة منتوجات الألبان والمرطبات العراقية التابعة للقطاع الخاص. قابلت المجموعة مدير الشركة واستفسرت منه عن نشاط الشركة وأنواع المنتوجات وعدد العاملين وأنواع الفحوصات الجارية في مختبر الشركة. بعدها فتشت المجموعة أقسام الشركة كافة. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت ساعة ونصف الساعة عادت بعدها إلى فندق القناة. 2 - المجموعة الثانية: تحركت المجموعة من فندق القناة في الساعة 15/9 ووصلت إلى الشركة البغدادية لإنتاج العصائر. قابلت المجموعة المسؤولين في الشركة واستفسرت منهم عن وقت توقف الشركة عن العمل ومتى عاودت العمل مرة ثانية هل كان هناك مختبر للسيطرة النوعية وما هو نوع الفحوصات في المختبر وعدد العاملين. بعدها فتشت المجموعة جميع أقسام الشركة والمخازن. أنهت المجموعة مهمتها التي استغرقت ساعة وربع الساعة عادت بعدها إلى فندق القناة. خامسا: فريق تفتيش الأنموفيك المشترك/بغداد: تحرك الفريق من فندق القناة في الساعة 00/9 ووصل إلى إحدى كتائب الصواريخ التابعة لوزارة الدفاع. قابل الفريق أحد ضباط الكتيبة واستفسر منه عن المعدات الفنية التابعة للكتيبة وما هو الاسم الصريح للوحدة. بعدها فتش الفريق الوحدة. أنهى الفريق مهمته التي استغرقت ساعة واحدة عاد بعدها إلى فندق القناة. طلبت لجنة الأنموفيك إجراء مقابلة منفردة مع أحد المختصين العراقيين في أحد فنادق بغداد. قامت دائرة الرقابة الوطنية بتشجيعه على إجراء المقابلة وأبلغته بالحضور في الزمان والمكان المحددين. أجريت المقابلة من قبل لجنة الأنموفيك. 