%%%FOREIGN RELATIONS|CUBA|UNITED STATES|

رسالة مؤرخة 18 آذار/مارس 2003 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أتوجه إلى سعادتكم بشأن الوثيقة S/2003/40، المؤرخة 14 شباط/فبراير 2003، والتي تتضمن بيانا موجزا أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل. وبمقتضى الإجراءات المحددة في مذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 29 آب/أغسطس 1996 (S/1996/704)، أتشرف بأن أبلغكم برغبة كوبا الإبقاء على البنود التالية التي عرضتها كوبا على نظر هذا الجهاز، في قائمة المسائل المعروضة على مجلس الأمن، وذلك على النحو الوارد في الفقرة 10 من الوثيقة S/2003/40: البند 5 - رسالة مؤرخة 11 تموز/يوليه 1960 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من وزير خارجية كوبا (S/4378). البند 6 - رسالة مؤرخة 31 كانون الأول/ديسمبر 1960 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من وزير خارجية كوبا (S/4605). البند 10 - شكوى مقدمة من كوبا (S/10993). البند 31 - رسالة مؤرخة 2 شباط/فبراير 1990 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة (S/21120). وأرجو ممتنا من سعادتكم أن تعملوا على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة لمجلس الأمن. (توقيع) برونو رودريغز باريا السفير الممثل الدائم 