%%%HUMAN RIGHTS|FREEDOM OF ASSOCIATION|FORCED LABOUR|MINORITIES|FORCED MIGRATION|DISPLACED PERSONS|CIVILIAN PERSONS|DETAINED PERSONS|ARREST|MUSLIMS|NATIONALITY|DISAPPEARANCE OF PERSONS|ARMED INCIDENTS|MYANMAR|EXTRALEGAL EXECUTIONS|DUE PROCESS OF LAW|IDENTIFICATION CARDS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RECOMMENDATIONS|DEMOCRACY|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/484 16 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٢١١ )ج( من جدول اﻷعمال مسائل حقوق اﻹنسان: حاﻻت حقوق اﻹنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين حالة حقوق اﻹنسان في ميانمار مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة التقرير المؤقت الذي أعده السيد راجسومر لﻵه، المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان في ميانمار، عمﻻ بقرار الجمعية العامة ١٥/٧١١ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ ومقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٧٩٩١/٢٧٢ المؤرخ ٢٢ تموز/يوليه ٧٩٩١. المرفـــق التقرير المؤقت الذي أعده المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان عن حالة حقوق اﻹنســـان في ميانمار، عمﻻ بقرار الجمعية العامة ١٥/٧١١ ومقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٧٩٩١/٢٧٢ المحتويــات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - أنشطة المقرر الخاص ثالثا - الحقوق المتصلة بالحكم الديمقراطي رابعا - حق تشكيل النقابات واﻻنضمام إليها خامسا - السخرة سادسا - اﻻنتهاكات المرتبكة ضد اﻷقليات العرقية ألف - انتهاكات الحقوق المدنية باء - معاملة السكان المسلمين في وﻻية راخين جيم - مسألة الجنسية دال - مطابقة أشكال الجنسية المختلفة للمعايير الدولية سابعا - اﻻستنتاجات والتوصيات اﻻستنتاجات التوصيات أوﻻ - مقدمـــة ١ - يرد وصف وﻻية المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان في ميانمار في كل تقرير من التقارير التي يقدمها المقرر الخــاص إلى الجمعيـــة العامـــة )A/47/651، و A/48/578، A/49/594 و Add.1، و A/50/568، و A/51/466( وإلى لجنة حقوق اﻹنسان )E/CN.4/1993/37، و E/CN.4/1994/57، و E/CN.4/1995/65 و Corr.1، و E/CN.4/1996/65، و E/CN.4/1997/64(. وبموجب الوﻻية التي حددتها اللجنة أصﻻ في قرارها ٢٩٩١/٨٥ المؤرخ ٣ آذار/مارس ٧٩٩١ ومددتها مؤخرا بقرارها ٧٩٩١/٤٦ المؤرخ ٦١ نيسان/أبريل ٧٩٩١ )الذي أقره المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بمقرره ٧٩٩١/٢٧٢ المؤرخ ٢٢ تموز/يوليه ٧٩٩١(، طُلب إلى المقرر الخاص إقامة، أو مواصلة، اﻻتصاﻻت المباشرة مع حكومة وشعب ميانمار، بما فيهم الزعماء السياسيون المحرومون من حريتهم، وأسرهم ومحاموهم، لبحث حالة حقوق اﻹنسان في ميانمار وتَتبع أي تقدم يحرز من أجل إقامة حكم دستوري وديمقراطي، ورفع القيود المفروضة على الحريات الشخصية، وإعادة حقوق اﻹنسان إلى أصحابها في ميانمار. وحثت اللجنة، في قرارها ٧٩٩١/٤٦، حكومة ميانمار على التعاون الكامل مع اﻵليات المختصة في اللجنة، وبصفة خاصة المقرر الخاص، وأن تضمن تمكنه من زيارة ميانمار، دون شروط مسبقة، كي يتسنى له اﻻضطﻻع بوﻻيته كاملة بما في ذلك من خﻻل إتاحة إمكانية اﻻتصال بأي شخص يرى المقرر الخاص أن من المناسب اﻻتصال به في إضطﻻعه بوﻻيته؛ ورجت اﻷمين العام تقديم كل ما يلزم من مساعدة إلى المقرر الخاص؛ وطلبت إلى المقرر الخاص أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين وإلى اللجنة في دورتها الرابعة والخمسين. ٢ - وقد أشير إلى أوجه قلق المجتمع الدولي ذات اﻷولوية فيما يتصل بحالة حقوق اﻹنسان في ميانمار في القرارات التي أصدرتها على مدى السنوات الست الماضية مختلف اﻷجهزة المختصة التابعة لﻷمم المتحدة، وخاصة قرار الجمعية العامة ١٥/٧١١ وقرار اللجنة ٧٩٩١/٤٦ وهما آخرها. وأوجه القلق هذه يمكن تلخيصها، من ناحية المضمون، كما يلي: )أ( استمرار انتهاكات حقوق اﻹنسان اﻷساسية، بما في ذلك حاﻻت اﻹعدام بﻻ محاكمة أو بإجراءات موجزة أو اﻹعدام التعسفي، والوفاة أثناء الحبس، والتعذيب، واﻻعتقال واﻻحتجاز التعسفيان وﻷسباب سياسية، وغياب اﻹجراءات القانونية الواجبة، بما في ذلك إجراء محاكمات سرية للمحتجزين دون وجود ممثلين قانونيين عنهم حسب اﻷصول، والقيود المشددة على حرية الرأي والتعبير والتنقل والتجمع وتكوين الجمعيات، والترحيل القسري للسكان، وأعمال السخرة التي يُجبر عليها اﻷطفال والبالغون، بما في ذلك التوفير القسري للحمﱠالين من أجل الجيش، واعتداء موظفي الحكومة على النساء واﻷطفال، وقمع اﻷقليات اﻹثنية والدينية؛ )ب( عدم اتخاذ خطوات هامة ﻹرساء الحكم الديمقراطي حسبما عبرت عنه إرادة الشعب في انتخابات عام ٠٩٩١؛ )ج( استبعاد الممثلين الذين انتخبوا بالطرق الديمقراطية في عام ٠٩٩١ من المشاركة في اجتماعات المؤتمر الوطني، وفرض قيود شديدة على المندوبين، بمن فيهم أعضاء الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، الذين انسحبوا من جلسات المؤتمر ثم منعوا بعد ذلك من حضور جلساته، وﻻ يستطيعون عقد اﻻجتماعات أو توزيع منشوراتهم، واعتماد المؤتمر لمبدأ أساسي يعطي القوات المسلحة "تاتمادو" دورا رائدا في الحياة السياسية المقبلة للدولة، والخلوص إلى أن المؤتمر الوطني ﻻ يشكل، فيما يبدو، الخطوات الﻻزمة نحو إعادة الديمقراطية؛ )د( فرض قيود شديدة بالنسبة لحرية التعبير وتشكيل الجمعيات والتجمع والتنقل على داو أونغ سان سو كي وغيرها من الزعماء السياسيين، ومضايقة واعتقال النواب المنتخبين وإجبارهم على اﻻستقالة، واﻻعتداء الذي وقع مؤخرا على داو أونغ سان سو كي وغيرها من أعضاء الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، واﻻعتقاﻻت الجماعية التعسفية والعقوبات المشددة ضد أعضاء الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية وغيرهم من مؤيدي الجماعات الديمقراطية في ميانمار، بمن فيهم اﻷشخاص الذين مارسوا، بصورة سلمية، حقهم في حرية التعبير أثناء مظاهرات الطلبة التي حدثت مؤخرا؛ )ﻫ( الترحيل القسري وغيره من انتهاكات حقوق اﻷشخاص المنتمين إلى أقليات، مما أدى إلى تدفق الﻻجئين إلى بلدان مجاورة، واستمرار اﻻعتداءات الموجهة نحو تلك المجموعات، مما أسفر عن وفيات وتدمير وتشريد؛ )و( انتهاكات حقوق الطفل، مخالفة ﻻتفاقية حقوق الطفل، وبصفة خاصة بسبب عدم اتساق اﻹطار القانوني القائم مع هذه اﻻتفاقية وإجبار اﻷطفال بشكل منتظم على العمل القسري، والتمييز ضد اﻷطفال المنتمين إلى أقليات إثنية ودينية. ثانيا - أنشطة المقرر الخاص ٣ - منذ تعيين المقرر الخاص في حزيران/يونيه ٦٩٩١، وعلى الرغم من أنه قد تجدد في القرارات اﻷخيرة الصادرة عن الجمعية العامة ولجنة حقوق اﻹنسان بأن يُسمح للمقرر الخاص باﻻتصال مباشرة بحكومة وشعب ميانمار، لم تسمح الحكومة حتى اﻵن للمقرر الخاص بزيارة البلد واﻻطﻻع على الحالة على أرض الواقع. ٤ - ومن المهم أن يﻻحظ أن ممثل حكومة ميانمار في كل من نيويورك وجنيف قد أشار، في الرد الذي قدمه بعد عرض تقريري المقرر الخاص على الجمعية العامة في تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ (A/51/466) وعلى لجنة حقوق اﻹنسان في نيسان/أبريل ٧٩٩١ (E/CN.4/1997/64)، إلى أن الفرصة ستتاح أمام المقرر الخاص لزيارة ميانمار في موعد مناسب للطرفين. ٥ - وفي ظل هذه الظروف فإن المقرر الخاص وجه من جديد، للمرة الرابعة، إلى حكومة ميانمار رسالة طلب فيها أن تتعاون الحكومة معه وأن تأذن له بزيارة البلد. وفي هذه الرسالة اﻷخيرة المؤرخة ٤ حزيران/ يونيه ٧٩٩١، أشار المقرر الخاص إلى رسائله اﻷخيرة المؤرخة ٩ و ٦٢ تموز/يوليه ٦٩٩١ و٩ كانون الثاني/ يناير ٧٩٩١. وقد أعرب المقرر الخاص من جديد عن أنه ﻻ تزال لديه الرغبة في أن يحظى بتعاون الحكومة كي يتمكن من اﻻضطﻻع بوﻻيته كاملة. وقد أكد المقرر الخاص من جديد رغبته في زيارة ميانمار في أقرب وقت ممكن لدراسة الحالة على أرض الواقع ولمقابلة الممثلين الحكوميين المختصين واﻷشخاص اﻵخرين الذين لهم صلة بتنفيذه لوﻻيته، وأضاف قائﻻ إن تلك الزيارة ستساعد بدرجة كبيرة في إقامة حوار مثمر وبنﱠاء. ومرة أخرى، لم يرد رد على رسالته. ٦ - والمقرر الخاص يود أن يعرب عن أسفه ﻷن حكومة ميانمار لم تأذن له بعد، على الرغم من مرور أكثر من عام، بزيارة البلد وبحث ومناقشة الحالة على أرض الواقع على الرغم من الطلبات المبينة في قرارات الجمعية العامة ولجنة حقوق اﻹنسان. ٧ - وعلى الرغم من أن حكومة ميانمار لم تتعاون مع المقرر الخاص فإنه ظل يتلقى، من خﻻل بعثته ومشاوراته، قدرا كبيرا من المساعدة والمعلومات من مصادر حكومية وحكومية دولية وغير حكومية. كذلك فإن المقرر الخاص تلقى أيضا معلومات من أفراد لهم صلة، بوجه أو بآخر، بالحالة في ميانمار. وتلقى المقرر الخاص أيضا بعض التقارير المدعومة بالوثائق تصف الحالة في ميانمار، وخاصة فيما يتعلق بالمسائل التي جرى اﻹعراب عن القلق إزائها من جانب الجمعية العامة ولجنة حقوق اﻹنسان. ٨ - وزار المقرر الخاص تايلند في كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١ لتقييم حالة المشردين من ميانمار الذين يعيشون في مخيمات الﻻجئين على طول الحدود الفاصلة بين تايلند وميانمار، وذلك في إطار ما يبذله من جهد متواصل للحصول على أدق وأحدث المعلومات عن حالة حقوق اﻹنسان في ميانمار. وقدم المقرر الخاص تقريرا عن حالة اﻷشخاص الذين ينتمون إلى أقليات عرقية ويعيشون في مناطق الحدود. وقد أصبحت حياة التشرد هي الحياة التي يعيشها الكثير من أولئك اﻷشخاص. فطوال السنوات الثﻻثين الماضية اضطرت المجموعة العرقية الموجودة في كارين ومون وكاريني وشان إلى الهرب من ديارهم وأراضيهم ليتفادوا تجنيدهم للقيام بأعمال قسرية من أجل الجيش، وخاصة أعمال العتالة لمشاريع التنمية. كذلك فإن المقرر الخاص قد ذكر اﻻعتداءات العنيفة المتكررة الموجهة ضد اﻷشخاص والممتلكات، وهي اعتداءات أدت في حاﻻت كثيرة إلى التشرد القسري. وباﻹضافة إلى هذه التطورات، التي تؤدي إلى نتائج خطيرة ومشكﻻت اجتماعية بالنسبة للسكان الذين يعيشون في تلك المنطقة، جرت مؤخرا عمليات عسكرية في وﻻية كارين، وذكِر أن القصف بالمدفعية لم يلحق فحسب أضرارا بالممتلكات بل أنه أدى أيضا إلى معاناة بشرية وإلى خسائر في اﻷرواح. والنتائج التي توصلت إليها البعثة ترد في الجزء "ثالثا" من التقرير الذي قدمته إلى لجنة حقوق اﻹنسان. ٩ - وفي التقريرين، وصف المقرر الخاص النظام السياسي القضائي في ميانمار. واﻹطار القضائي والمؤسسي الحالـــي الذي ﻻ تزال تمارس من خﻻله السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية في ميانمار ﻻ يتفق مع القواعد الدولية الراسخة التي تحكم حقوق اﻹنسان. وهذه القواعد تتطلب أن تكون سلطة الحكومة مستندة إلى إرادة الشعب وأن يعبﱠر عن تلك اﻹرادة في انتخابات حقيقية يحق لكل شخص أن يشترك فيها مباشرة أو من خﻻل ممثلين يتم اختيارهم بحرية. وقد مرت عدة سنوات منذ عبﱠر الشعب في ميانمار بحرية عن رغبته في انتخابات عامة أجريت في عام ٠٩٩١، ولكن نتائجها لم توضع موضع التنفيذ. والمؤتمر الوطني الذي أنشأته السلطات في عام ٣٩٩١ لوضع مبادئ تحكم دستور جديد تعرض لﻻنتقاد على أساس أنه ﻻ يمثل الشعب وأن إجراءاته تعوق إجراء مناقشات مفيدة وأنه، بصفة خاصة، يعطي للقوات المسلحة دورا قياديا في الحياة السياسية المقبلة للبلد. ولم يكن هناك ما يدل على أن تلك اﻹجراءات ستنتهي في وقت ما. ٠١ - وفي الوقت نفسه فقد قيل إن قمع ممارسة الحقوق المدنية والسياسية قد زاد إلى مستويات جديدة لم يبلغها من قبل. وﻻ يزال يجري استخدام مجموعة من القوانين لتجريم ومعاقبة نفس ممارسة الحقوق المدنية والسياسية. وﻻ تزال هناك ادعاءات متكررة بارتكاب عمليات قتل تعسفية للمدنيين والمتمردين من جانب أفراد القوات المسلحة. وقد تكرر اﻹبﻻغ عن ارتكاب أعمال تعذيب أو غيرها من المعاملة القاسية أو غير اﻹنسانية، وخاصة في حالة التشرد الواسع النطاق لﻷشخاص المنتمين إلى أقليات إثنية. وﻻ يزال هناك عدم التزام بتطبيق اﻹجراءات القانونية السليمة. وبصفة خاصة فقد جرى اﻹبﻻغ عن تعرض العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية وزعمائها بشكل مستمر للمضايقة واﻻضطهاد إلى درجة أن العصبة قد وجدت من الضروري أن تبعث إلى السلطات برسائل تبرز فيها حاﻻت معينة لﻻعتقال والمضايقة وإجراءات أخرى لم يكن لها ما يبررها من جانب الموظفين. ومن ناحية أخرى، فقد ذكِر أن مظاهرات اﻻحتجاج السلمية التي قام بها الطﻻب قد ووجهت بإغﻻق الجامعات، اﻷمر الذي عرض تعليم جيل من شباب المجتمع للخطر. ١١ - وخلص المقرر الخاص في تقريريه إلى أن عدم احترام الحقوق المتصلة بالحكم الديمقراطي، كما أعرب عنها الشعب في انتخابات عام ٠٩٩١، هو السبب الجذري لكل اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان في ميانمار، وأن إنشاء نظام ديمقراطي سيؤدي، في حد ذاته، إلى إيجاد أساس قوي لتصحيح الوضع وإلى إنشاء الهيكل اﻷساسي المﻻئم لحماية حقوق اﻹنسان والتمتع بها. ٢١ - ومع انتظار المقرر الخاص لورود رد من حكومة ميانمار على طلبه بأن يزور البلد فإنه يواصل دراسة الوضع العام لحقوق اﻹنسان في ميانمار. والتقرير النهائي الذي سيقدمه المقرر الخاص إلى اللجنة سوف يتناول من جديد الحالة بالنسبة ﻻلتزامات ميانمار فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان. وفي الوقت نفسه فإن المقرر الخاص يقدم هذا التقرير الذي يستند إلى المعلومات التي تلقاها حتى ٠٣ آب/أغسطس ٧٩٩١. ثالثا - الحقوق المتصلة بالحكم الديمقراطي ١٣ - إن المقرر الخاص مضطر، لعدم وجود أي تحسن في الحالة العامة لحقوق اﻹنسان في ميانمار، أن يعلن مع اﻷسف أن استنتاجاته السابقة المتصلة بأسباب انتهاك حقوق اﻹنسان في ميانمار ﻻ تزال صحيحة. وكان المقرر الخاص قد أكد سابقا أن أساس المشكلة في ميانمار يكمن في عدم احترام الحقوق المتصلة بالحكم الديمقراطي طالما كان عدم احترام هذه الحقوق متمثﻻ في وجود هيكل سلطة استبدادي ﻻ يخضع للمساءلة من أي طرف ويستند بالتالي وبطبيعته إلى إنكار الحقوق اﻷساسية وقمعها. ١٤ - ولم يطرأ أي تغير في السنة الماضية على الهيكل السياسي القانوني لميانمار، وﻻ تزال ممارسة السلطة في هذا الهيكل تُستخدم بأسلوب وإلى حد ينتهك باستمرار الحقوق المدنية والسياسية اﻷساسية والمسلم بها عالميا. وﻻ تزال القوانين المعمول بها في ميانمار، التي علﱠق عليها المقرر الخاص في تقاريره السابقة، تُستخدم مع طائفة من اﻷوامر التنفيذية لتجريم العديد من أوجه السلوك المدني العادي، وﻻ سيما اﻷنشطة السياسية. وﻻ يزال المقرر الخاص يتلقى في هذا الصدد معلومات تثير قلقا خطيرا. ١٥ - وفيما يتعلق بالقيود المفروضة على اﻷحزاب السياسية، تشير التقارير إلى أن تلك اﻷحزاب تخضع في ميانمار للمراقبة المكثفة والمستمرة من قبل مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام. وتلقى المقرر الخاص، في هذا الصدد، عدة تقارير عن إجراءات تستهدف تقييد أنشطة اﻷحزاب السياسية، باﻹضافة إلى اﻷوامر القائمة الصادرة عن مجلس الدولة للقانون والنظام، ومنها أمر ﻻ يزال ساريا ويحظر تجمع خمسة أشخاص أو أكثر. وﻻ يسمح ﻷعضاء اﻷحزاب السياسية بمغادرة بلداتهم دون إذن مسبق من السلطات وإﻻ تعرضوا لﻻعتقال واﻻستجواب من قبل أفراد الشرطة أو اﻻستخبارات العسكرية. ١٦ - ويشير العديـد من التقارير إلى أن حرية داو أونغ سان سو كي في الحركـة واﻻجتمـاع والتعبير ﻻ تزال محدودة جدا بسبب الحواجز العسكرية المقامة خارج منزلها، على الرغم من أنها لم تعد خاضعة لﻹقامة الجبرية. والهدف من تلك الحواجز هو منع الناس من رؤيتها أو ثنيهم عن ذلك ووضع نهاية، منذ نهاية السنة الماضية، ﻻجتماعاتها اﻷسبوعية والخطب التي كانت تلقيها أمام أعضاء العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية ومؤيديها وأمام مواطني ميانمار بوجه عام. وتشير التقارير فضﻻ عن ذلك إلى أنها تتعرض للقدح وتُطلق في حقها ادعاءات ﻻ تستند إلى أدلة من قبل بعض المسؤولين في نظام الحكم ووسائط اﻹعﻻم التي تسيطر عليها الحكومة، دون أن تتاح لها إمكانية الدفاع عن نفسها بل ويبدو أن مجرد مشاهدة شريط فيديو تظهر فيه قد يعتبر بمثابة جريمة. ١٧ - وقد أبلغت مصادر موثوقة أن أحد عشر رجﻻ وست نساء أعضاء في العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية غادروا برومي بالقطار عشية ١١ شباط/فبراير ١٩٩٧ لحضور احتفال العصبة بيوم الوحدة في يانغون. وعندما توقف القطار في محطة ثراوادي، جاء جنود وأفراد شرطة وألقوا القبض على ١٥ عضوا من هؤﻻء اﻷعضاء )باستثناء اثنتين من النساء( وأخذوهم بسيارات إلى مركز الفوج الخامس والثﻻثين. والنساء اﻷربع الﻻتي ألقي القبض عليهن كن داو مينت، ومينت كين، وداد تن هلينغ، وداو ثان ثان نو، وداو آي ميا سان. أما الرجال فكانوا يو أوند مينت، ويو ميو ثين، ويو أونغ ميو مينت، ويو شوي ثين، ويو مينت ثان، ويو بايك تن، ويو مينت هتوي، ويو تشيت تن، ويو وين ناينغ، ويو أونغ ثين وين، ويو ثين زاو. وأفيد أيضا عن إلقاء القبض في ثراوادي على سبعة أشخاص جاءوا من برومي وكاما بالسيارة لحضور احتفال العصبة بيوم الوحدة. ١٨ - وألقي القبض أيضا على ٥٨ شخصا آخرين كانوا في طريقهم لحضور احتفال العصبة بيوم الوحدة في يانغون، ومن بينهم يو آي ثان، ويو أون ناينغ، ويو كين ماونغ مينت، ويو من أونغ، ويو تن مينت، ويو أون، وكو تن أو، وداو تن تن هﻻ، وداو سان يي، وداو سان سان مينت، وداو سين سين، وما تن ثان أو، وما تن ثان آي، وداو كين كيو، وما آي آي مار. وألقي القبض على يو كين ماونغ، ويو تشيت ثان، ويو بي وين، ويو ثين هان يوم ١١ شباط/فبراير ١٩٩٧ في جادة الجامعة رقم ٢٤-٥٦ بينما كانوا في طريقهم لحضور احتفال العصبة بيوم الوحدة. وطلب من يو ثاونغ آي، وهو عضو في اللجنة التنظيمية لمقاطعة إيراوادي منتم للعصبة، أن يوقع تعهدا بعدم مغادرة ماوبين. ولما رفض اﻻمتثال لهذا الطلب حكم عليه بالسجن لمدة ثﻻثة أشهر. ١٩ - وتقمع اجتماعات اﻷحزاب السياسية قمعا روتينيا؛ ويمنع أعضاء العصبة والمتعاطفون معها من حضور هذه اﻻجتماعات. ويلقى القبض عليهم باستمرار إما وهم في طريقهم إلى تلك اﻻجتماعات كما ذكر أعﻻه أو بعد حضورهم إياها. ٢٠ - وأفادت التقارير أنه ألقي القبض على يو سو هلينغ، رئيس اللجنة التنظيمية للعصبة في ثناتبن، ويو تن تون، اﻷمين، ويو سو نيونت، اﻷمين المشارك، ﻷنهم حضروا احتفاﻻت العصبة بيوم الوحدة. وأطلق سراح يو تن تون بينما اتهم اﻻثنان اﻵخران بموجب المادة ٥ )ﻫ( من قانون أحكام الطوارئ لعام ١٩٥٠ وأرسﻻ إلى سجن بيغو. ٢١ - وقد حضر مراسم اﻻحتفال بيوم الوحدة كل من الدكتور هﻻ وين، عضو العصبة النائب في البرلمان عن منطقة كياونغون، ومان تن وين، الرئيس المؤقت للجنة التنظيمية للعصبة في منطقة كياونغون، ويو وا توكي، ويو سان شون، ويو ثين هان. وبعد عودتهم إلى كياونغون، عقد اجتماع بلدي في ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٧. وبينما كان اﻻجتماع معقودا، وصل أفراد من الشرطة واﻻستخبارات العسكرية في مركبتين واقتحموا مكتب العصبة. وسيق هﻻ وين ويو ساو لوين مكبﱠلي اليدين إلى مخفر الشرطة مع ١٤ عضوا آخر من أعضاء اللجنة التنظيمية. وانتزعت منهم شهادة وأوراق أخرى. واحتجز جميع هؤﻻء اﻷشخاص الستة عشر في مخفر شرطة كياونغون حتى ١٧ شباط/فبراير عندما أطلق سراح الجميع باستثناء هﻻ وين، ويو ساو لوين، ويو ثين هان، ومان تن وين، ويو وا توكي، ويو سان شين. ووجهت اتهامات إلى هؤﻻء اﻷشخاص الستة، وتفيد التقارير بأنهم ما زالوا تحت اﻹقامة الجبرية. ٢٢ - ووفقا للتقارير الواردة من عدد من المصادر، بلغت عمليات المضايقة واﻻعتقال ذروتها خﻻل اﻷسبوع الثالث من أيار/مايو ١٩٩٧ عندما اعتقل ما يزيد على ٣٠٠ شخص من أعضاء العصبة، كمحاولة وقائية من سلطات ميانمار لمنع عقد مؤتمر حزبي لﻻحتفال بالذكرى السنوية السابعة ﻻنتصار العصبة في انتخابات عام ١٩٩٠. وكان من بين هؤﻻء المعتقلين ما ﻻ يقل عن ٦٠ شخصا من أعضاء البرلمان المنتخبين وكبار أعضاء الحزب. ووقع العديد من هذه اﻻعتقاﻻت في مقاطعتي مندﻻي وساغاينغ بينما كان أعضاء العصبة يستعدون للسفر إلى يانغون لحضور المؤتمر. وأبلغ أيضا عن احتجاز عشرات آخرين في منازلهم في أنحاء أخرى من البلد، مثل مقاطعة ايياروادي ووﻻيات شان ومون وكيين )كارين(، وتهديدهم باﻻعتقال إذا حاولوا الذهاب إلى يانغون. وكان من المقرر عقد هذا المؤتمر يومي ٢٧ و ٢٨ أيار/مايو ١٩٩٧ في منزل اﻷمينة العامة للعصبة، السيدة داو أونغ سان سو كي. ٢٣ - وفي ٢٧ أيار/مايو ١٩٩٧، وجه رئيس/مقرر الفريق العامل المعني باﻻحتجاز التعسفي، مع المقرر الخاص، رسالة إلى وزير خارجية ميانمار يلفتان فيها انتباه سلطات ميانمار إلى المعلومات الواردة ويطلبان موافاتهما بمعلومات عن حالة اﻷشخاص المذكورين أعﻻه وعن اﻷساس القانوني ﻻحتجازهم. ٢٤ - وفي اليوم نفسه، أصدر الموظف المسؤول في مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان بيانا صحفيا أعرب فيه عن قلقه البالغ إزاء تقارير احتجاز واعتقال أعضاء العصبة، ودعا حكومة ميانمار إلى احترام القواعد الدولية لحقوق اﻹنسان والمبادئ التي ينص عليها اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان احتراما كامﻻ. ٢٥ - وطعنت سلطات ميانمار في صحة وموضوعية مصادر هذه المعلومات. وعلى حد قول المسؤولين في ميانمار فإن معظم المعلومات الموفرة غير دقيق ﻷنها آتية من مصادر معادية للحكومة. وقد أنكرت سلطات ميانمار أن يكون قد جرى اعتقال أو احتجاز أي شخص. وفي هذا الصدد، تلقى مكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان رسالة مؤرخة ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٧، والمقتطفات التالية من الرسالة غنية عن الشرح: "عقد يومي ٢٢ و ٢٦ أيار/مايو ١٩٩٧ في يانغون احتفال العصبة بما يسمى الذكرى السنوية لﻻنتخابات، ورأس اﻻجتماع عضوا اللجنة التنفيذية المركزية للعصبة يو أونغ شوي ويو تن أو. وحضر اﻻجتماع ٧٠ شخصا من أعضاء الحزب، ونوقشت في أثناء اﻻجتماع النقاط المستمدة من اﻻجتماع السنوي للحزب، على أن تعمم نتائج المداوﻻت على أعضاء الحزب بعد ٢٨ أيار/مايو ١٩٩٧. "ولم تتخذ أي ترتيبات داخل مجمع داو أونغ سان سو كي، أو أي مكان آخر لعقد اجتماعات يومي ٢٧ و ٢٨ أيار/مايو ١٩٩٧. "ولم يُقدم مسؤولو العصبة أي طلب رسمي إلى السلطات المعنية لعقد هذه اﻻجتماعات. "ومع ذلك، وزعت العصبة دعوات، ﻻ على أعضائها فحسب بل على الدبلوماسيين والصحفيين أيضا. "واجتمع نحو ٨٠ شخصا من أعضاء العصبة صباح ٢٧ أيار/مايو ١٩٩٧ في أربع نقاط مختلفة. وأوفدت سفارات الوﻻيات المتحدة والمملكة المتحدة واستراليا وايطاليا ممثلين عنها لحضور المناسبة. "وأفادت السلطات أعضاء العصبة والمسؤولين الممثلين لهذه السفارات بأن مسؤولي العصبة لم يقدموا طلبا رسميا لعقد هذه اﻻجتماعات وأنه لم تتخذ أي ترتيبات في منزل داو أونغ سان سو كي لعقد هذه اﻻجتماعات. وبعد أن شرحت السلطات الموقف، طلبت منهم مغادرة المكان. "ولم تعتقل السلطات أحدا. ولكن كانت هناك حاﻻت طلبت فيها السلطات المحلية من بعض أعضاء الحزب المدعويين أن يمتنعوا عن سلوك مسلك يستهدف إثارة اﻻضطراب وزعزعة اﻻستقرار في البلد. "والحكومة إنما تحاول المحافظة على القانون والنظام فضﻻ عن اﻻستقرار في البلد. "والحالة هادئة في يانغون واﻷعمال تسير كالمعتاد". ٢٦ - وليس مسموحا بتوزيع كتابات الحزب على الجمهور كما أنه محظور عموما على الأحزاب السياسية أن تستعمل أي وسائل مثل أشرطة الفيديو أو معدات الطباعة من أجل استنساخ وتوزيع نشراتها وكتيباتها وبياناتها. وفي هذه الحالة، من الصعب أن نفترض أن من الممكن إجراء مناقشة حرة في ميانمار؛ والتعبير عن اﻵراء السياسية غير مسموح به إﻻ إذا كان تأييدا للنظام العسكري الحالي. ولذلك ففي قرية مينشوانغ الواقعة على بحيرة أنلي في نيانغشوي أفادت التقارير بأنه قد حكم بالسجن لمدة سنتين على أو كوانغ، وأو أونغ با، وأو ساو وين وأو شيت بوي لأنهم شاهدوا شريط فيديو يصور داو أونغ سان سو كي. ٧٢ - وصدر حكم بالسجن لمدة سنتين على أو هلا ميانت، عضو البرلمان من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية الذي يمثل موبين، ﻷنه خاطب مجلس الدولة لإعادة القانون والنظام بعدم احترام. واحتجز أو وينغ شيان رئيس اللجنة التنظيمية للبلدات التابعة للعصبة الوطنية من أجل الديمقراطية في السجن لمدة ٦ أشهر لأنه ألقى خطابا ورفع علم العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية. وحكم على أو سان ميانت عضو البرلمان من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية عن لا يميانتنها لمدة سنتين بموجب قانون شرائط الفيديو. ٢٨ - ويواصل المقرر الخاص تلقي تقارير تزعم أن مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام مستمر في مضايقة مؤيدي العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية وإبقائهم تحت الضغط عن طريق إصدار أحكام على أعضاء العصبة بموجب اتهامات ملفقة إذا رفضوا اﻻستقالة. وهكذا أشارت اﻷنباء إلى أن المجلس قد طلب من يوخين تون اﻻستقالة من منصبه كأمين للجنة التنظيمية للعصبة الوطنية من أجل الديمقراطية في موبين. وعندما رفض اﻻستقالة حكم عليه نتيجة لذلك بالسجن لمدة ٣ أشهر. ٩٢ - وأفيد بأن أو سو او ري قد أجبر على اﻻستقالة من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية ومن البرلمان ثم حكم عليه بالسجن لمدة سبعة عشر عاما. ٣٠ - وتشير التقارير إلى أن أعضاء العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية الذين رفضوا الاستقالة يواجهون هم وأفراد أسرهم أنواعا أخرى من المضايقات مثل اﻹجﻻء القسري من شققهم. ١٣ - فقد طلب مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام من أو نيانت وين عضو البرلمان من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية الذي يمثل دائرة ييكي أن يستقيل من منصبه. ونظرا ﻷن أو نيانت وين رفض اﻻستقالة، أخطره مجلس تنمية اﻹسكان في المدن والقرى بضرورة إخﻻء الشقة المملوكة للدولة التي يقيم فيها هو وأفراد أسرته وادعى المجلس أن اﻹجراء الذي اتخذه يتمشى مع التعليمة المؤرخة ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ الصادرة عن مجلس إعادة القانون والنظام في مقاطعة إيراوادي. ٣٢ - وسمح أوسان بي عضو العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية بفتح مكتب للعصبة في منزله. وكانت زوجته داو اون كي تمتلك مطعما صغيرا في اﻷراضي المحيطة بكلية شويبو. وأخطرت بأن زوجها متورط في السياسات الحزبية وأجبرت على إغﻻق محلها في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦. وأجبر أو أونغ كيانغ عضو البرلمان من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية الذي يمثل نيانغدون على اﻻستقالة من العصبة ومن منصبه. وهددت ابنته، وهي مدرسة، بالفصل إذا لم يستقل والدها. ٣٣ - ويبدو أنه نتيجة للمضايقة أو الضغط من جانب السلطات استقال عدد كبير من أعضاء البرلمان من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية خﻻل الفترة الممتدة من عام ١٩٩١ إلى عام ١٩٩٦. ٣٤ - وفيما يلي أسماء أعضاء البرلمان من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية الذين أشارت اﻷنباء إلى أنهم استقالوا منذ بداية عام ١٩٩٧: أو أونغ تين، ويمثل شادو في كايا، في ١٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧؛ وأو بوفين، ويمثل ليوكاو في كايا، في ١٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧؛ وأو سوانغ وي، ويمثل دانوبوي في أيروادي، في ٢١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧؛ وأو ماوني، ويمثل ياسيغيو في ماغوي، في ١١ شباط/فبراير ١٩٩٧؛ وداو سيان تين، ويمثل شويغو في كاشين، في ٢٣ شباط/فبراير ١٩٩٧؛ و د. سوانغ تين، ويمثل ووندوين في ماندﻻي، في ٢٥ شباط/فبراير ١٩٩٧؛ وأو ساو هتون لوين، ويمثل هﻻينغ بوي في كارين، في ٥ آذار/مارس ١٩٩٧؛ وأو بو هيتوي، ويمثل باهامو في كاتشين، في ١٧ آذار/مارس ١٩٩٧؛ وأو تين أون، ويمثل بادونغ في بيغو، في ٢١ آذار/مارس ١٩٩٧؛ وأو كياو وين، ويمثل هيتوانغ في ساغاينغ، في ٨ أيار/ مايو ١٩٩٧؛ وأو ثان كيوي، ويمثل هليانغسايا في رانغون، في ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٧. ٣٥ - وفي آب/أغسطس ١٩٩٧، أذاع راديو يانغون في ميانمار ما يلي: "قام أو با نوين من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية، وهو عضو منتخب في مجلس الشعب عن دائرة بلدة بانموك من مقاطعة ساغيانغ أثناء اﻻنتخابات العامة الديمقراطية المتعددة اﻷحزاب، متعلﻻ بكبر سنه وضعف صحته بتقديم استقالته بملء إرادته معلنا انسحابه كممثل منتخب." "قام أو تون ييه من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية وهو عضو منتخب في مجلس الشعب عن دائرة ساندواي بوﻻية أراكان أثناء الانتخابات العامة الديمقراطية المتعددة اﻷحزاب، بتقديم استقالته بملء إرادته منسحبا كممثل منتخب نظرا ﻷنه كان قد استقال بالفعل من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية." "قام خين مونغ سيو من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية، وهو عضو منتخب في مجلس الشعب عن الدائرة ٢ في بلدة ساغيانغ في مقاطعة ساغيانغ خﻻل اﻻنتخابات العامة الديمقراطية المتعددة اﻷحزاب، بتقديم استقالته بملء إرادته منسحبا كممثل منتخب، نظرا ﻷنه كان قد انسحب بالفعل من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية." ٣٦ - وتلقى المقرر الخاص معلومات تفيد بأن أفراد الشرطة وأعضاء مجلس إعادة القانون والنظام في اﻷحياء/القرى قد ألقوا القبض في ٢١ شباط/فبراير ١٩٩٧ في تانغو، بمقاطعة بيغو على ١٨ عضوا من أعضاء اللجنة التنظيمية لبلدة تانغو، التابعة للعصبة الوطنية من أجل الديمقراطية دون إبداء أسباب. وفيما يلي أسماء المحتجزين: أو ميات سو، وأو سو تون نويه، وأو موانغ وين، وأوميانت ثيان، وأو ثت تين، وأو كياو وين، وأو تين ثوانغ، وأو كياو ميانت، وأو تون تين، وأو تين ساو، وأو بي وين، وأو كيان وين، ونقل المحتجزون في سيارات للجيش في ٢٢ شباط/فبراير. وأفادت تقارير مؤرخة ٢٤ شباط/فبراير أن المحتجزين قد شوهدوا في معسكر للجيش بالقرب من قرية تابييه في بلدة هتندابين. وعثر بعد ذلك على أو ساو تون نوي ميتا على جانب الطريق في جوار قريته اﻷصلية. ٣٧ - وفقا لمعلومات تلقاها المقرر الخاص فقد حكم بالسجن على أعضاء العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية في بلدة كوانغون التالية أسماؤهم: أو تين أونغ )عضو البرلمان من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية عن واكيما(، أو كياو دين )رئيس اللجنة التنظيمية للعصبة الوطنية من أجل الديمقراطية( أو وكو واي )أمين اللجنة( وأو أونغ كيوي )اﻷمين المشارك( وأو وين كيي وأو تون شيوي وأو تين نويان وأو موانغ كان وأو يو ياي وأو بي تين وداو خين يه، وتفيد اﻷنباء بأنهم يؤدون فترة عضوية في موانغميا جاي. وقد وجهت إليهم اﻻتهامات بموجب الفرع ٥ )ﻫ( من قانون أحكام الطوارئ لعام ١٩٥٠ ﻷنهم قاموا بدور بارز في تشييع جنازة شخص كان في وقت ما عضوا في اللجنة التنظيمية للعصبة الوطنية من أجل الديمقراطية. اﻹجراءات القانونية الواجبة ٣٨ - حلل المقرر الخاص في تقريره السابق الذي قدمه إلى الجمعية العامة )A/51/466، الفقرات من ٦٢ إلى ٧٢( مفهوم اﻹجراءات القانونية الواجبة في ميانمار. وخلص المقرر الخاص إلى أنه ليس ثمة احترام لﻹجراءات القانونية الواجبة أو تمسك بحكم القانون. وتؤكد المعلومات الواردة خﻻل السنة الماضية أن اﻹجراءات القانونية الواجبة وحكم القانون لم يحظيا دائما باﻻحترام كما توضح اﻷمثلة التالية. ٩٣ - ووفقا لﻷنباء التي وردت إلى المقرر الخاص فإنه في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ قدم ٢٠ شخصا إلى المحاكمة في جلسة مغلقة في يانغون ورفض السماح للمتهمين باﻻستعانة بمستشار قانوني. وسجنت المجموعة التي تضم ستة من أعضاء العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية لمدة ٧ أعوام بتهمة "إثارة الطﻻب وغير الطﻻب أثناء مظاهرات الطﻻب التي وقعت في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦". ٤٠ - وأفادت التقارير أن أو ثوانغ تين، رئيس اللجنة التنظيمية للعصبة الوطنية من أجل الديمقراطية في قرية باليانغ في بلدة شويبو قد اعتقل وحوكم بإجراءات موجزة في اليوم ذاته وصدر ضده حكم بالسجن لمدة سنتين. وقد وجهت إليه تهمة تحريض المزارعين على اﻻمتناع عن بيع اﻷرز إلى السلطات. ٤١ - وتلقى المقرر الخاص معلومات تفيد بأن أو هﻻ مين، وهو عضو البرلمان من العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية عن كواثوانغ في تيناسريم، لم يمكن من اﻻستعانة بمستشار قانوني ولم يخطر بالتهمة الموجهة إليه. وقد حكم عليه بالسجن لمدة ٧ سنوات بموجب الفرع ٥ )ﻫ( من قانون أحكام الطوارئ لعام ١٩٥٠. ٤٢ - وأحيط المقرر الخاص علما بحالة أخرى من حاﻻت المحاكمة غير العادلة. فقد رفض السماح في سجن انسيان لمسجونين سياسيين عددهم ٢٢ مسجونا باﻻستعانة بمستشار قانوني، وترددت أيضا أنباء تشير إلى أن الضرب والتعذيب قد استخدما كوسيلة للحصول على اعتراف يستخدم كدليل ضد بعض المتهمين. ووجه اتهام للمسجونين )ميو ميانت نوين، وزاو تون، ونيونت زاو، وساو هتت خيانغ، وأونغ كيو أو، وزاو مين، وفو مين ثيان، ووين ثيان، وأونغ مايو تنت، وهيتاي وين أونغ، ووين هتواي، ووين تين، وهﻻثان، وكو كو أو، وكي بيه كوا، وكوا مين يو، وميات تون، وسيان هليانغ، وزاو ميانت أونغ، وساو ميانت، وبا ميو ثيان( بموجب الفرع ٥ )ﻫ( من قانون أحكام الطوارئ لعام ١٩٥٠ ﻷنهم كتبوا ووزعوا معلومات يزعم أنها زائفة. وصدرت عليهم جميعا أحكام إضافية بالسجن لمدة ٧ سنوات مع اﻷشغال الشاقة. رابعا - حق تشكيل النقابات واﻻنضمام إليها ٤٣ - فيما يتعلق بالحق في تشكيل النقابات واﻻنضمام إليها، وعلى الرغم من كون ميانمار طرفا في اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٨٧ لعام ١٩٤٨ المتعلقة بحرية تشكيل النقابات وحماية الحق في تنظيم العمل النقابي، فإن العمال والموظفين في ميانمار ﻻ يتمتعون بالحق في اﻻنضمام إلى المنظمات التي يختارونها خارج الهيكل القائم. وفضﻻ عن ذلك فإن هذه المنظمات ليس لها الحق في اﻻنضمام إلى اتحادات وتجمعات اتحادية أو اﻻنتساب إلى منظمات دولية دون أي عائق. ٤٤ - وفي العام الحالي بحثت الحالة في ميانمار، لجنة منظمة العمل الدولية المعنية بتطبيق المعايير في الدورة الثامنة والخمسين لمؤتمر العمل الدولي الذي عقد في حزيران/يونيه ١٩٩٧ في جنيف. وفيما يتعلق بتطبيق ميانمار ﻻتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٨٧، أحاطت اللجنة علما بالبيان الذي أدلى به ممثل حكومة ميانمار والذي أعرب فيه عن التزام حكومته تنسيق القانون والممارسة مع اﻻتفاقية فيما يخص تشجيع وحماية الحقوق المشروعة لجميع العمال. ٥٤ - ومع ذلك، فقد أشارت اللجنة إلى أنها قد ناقشت هذه القضية في عدة مناسبات في اﻷعوام ١٩٨٧ و ١٩٨٩ و ١٩٩٣ و ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦، وأعربت عن قلقها البالغ ﻹهمال الحكومة لسنوات عديدة مﻻحظات لجنة الخبراء، وﻷن النقابات غير قائمة بالمعنى الحقيقي للكلمة. ٦٤ - وأكدت اللجنة أيضا حاجة هذه المنظمات إلى الحق في اﻻنضمام إلى اﻻتحادات والتجمعات اﻻتحادية والمنظمات الدولية دونما تدخل من السلطات العامة. فنقابة بورما الحرة، على سبيل المثال، غير مصرح لها بالعمل داخل البلد، ويوضع العمال الذين يُعرف عنهم انتماؤهم إلى تلك النقابة تحت الرقابة المستمرة للشرطة ولوكالة المخابرات العسكرية، وهم في خوف دائم من إلقاء القبض عليهم وتعذيبهم. ٧٤ - ولما كانت اللجنة المعنية بتطبيق المعايير قلقة بشأن عدم حدوث أي تقدم في تطبيق اﻻتفاقية، فإنها حثت حكومة ميانمار مرة أخرى على اتخاذ التدابير واعتماد اﻵليات الﻻزمة، على صعيدي التشريع والممارسة، لكفالة حق جميع العمال والموظفين دونما تمييز أو إذن مسبق في اﻻنضمام إلى المنظمات التي يختارونها لحماية مصالحهم. ٨٤ - وأعربت اللجنة مرة أخرى عن عميق أسفها لعدم تلقيها أي تقرير من الحكومة، وﻷن ممثل الحكومة في لجنة المؤتمرات كرر ما قيل في السنوات السابقة فيما يتعلق بعزمها على تطبيق اﻻتفاقية، دون التمكن من اﻹشارة إلى حدوث أي تطور إيجابي معين في القانون والممارسة. وأشارت اللجنة إلى أنها كانت تعلق، طوال ٤٠ عاما، على عدم التوافق الخطير بين قانون الحكومة وممارستها من جهة وبين اﻻتفاقية من جهة أخرى. ٩٤ - وفي النهاية، أعربت اللجنة عن أملها الوطيد في حدوث تقدم ملموس في تطبيق اﻻتفاقية في المستقبل القريب، وحثت حكومة ميانمار على مد لجنة الخبراء بتقرير مفصﱠل في دورتها القادمة. وﻻ يسع المقرر الخاص إﻻ مشاطرة اللجنة المعنية بتطبيق المعايير اﻷمل الذي أعربت عنه، والجهود التي تبذلها لمساعدة حكومة ميانمار على الوفاء بالتزاماتها طبقا لﻻتفاقية رقم ٨٧. خامسا - السخرة ٠٥ - تنص اتفاقيات كثيرة على تحريم السخرة أو العمل القسري. وتقضي اتفاقية السخرة لعام ١٩٣٠ )اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٢٩( بإلغاء استخدام عمل السخرة أو العمل القسري بجميع أشكاله. وتعرف اﻻتفاقية عمل السخرة أو العمل القسري بأنه "كل عمل أو خدمة يُفرض عنوة على أي شخص تحت التهديد بأي عقاب، وﻻ يكون هذا الشخص قد تطوع بأدائه بمحض اختياره". ويستثنى من أحكام اﻻتفاقية العمل أو الخدمة المفروضة بمقتضى قوانين الخدمة العسكرية اﻹلزامية لتنفيذ أعمال ذات صبغة عسكرية بحتة. ويتعلق هذا بالخدمة العسكرية ﻷغراض الدفاع الوطني لكنه ﻻ يشمل اﻹرغام على تنفيذ أشغال عامة. وتستثني اﻻتفاقية أيضا العمل أو الخدمة في حاﻻت الطوارئ القاهرة والعمل أو الخدمة اللذين يشكﻻن جزءا من واجبات المواطنين المدنية العادية في بلد يتمتع بالحكم الذاتي الكامل. واﻻستثناء اﻵخر هو العمل في السجون. بيد أن العمل في السجون ﻻ يمكن أن يفرض إﻻ بناء على إدانة في محكمة، ويتعين أن يخضع الشخص المعني إلى إشراف ورقابة سلطة عامة وأﻻ يؤجﱠر إلى أفراد أو شركات أو جمعيات خاصة أو يوضع تحت تصرفهم. ٥١ - وثمة اتفاقية أخرى تتعلق بالسخرة أو العمل القسري هي اتفاقية عام ١٩٥٧ بشأن إلغاء السخرة )اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ١٠٥(. وتحرم هذه اﻻتفاقية جميع أنواع السخرة أو العمل القسري بوصفها: )أ( وسيلة للقسر السياسي أو التثقيف السياسي، أو بوصفها عقابا عن اعتناق آراء سياسية أو آراء أيديولوجية تتعارض مع النظام السياسي أو اﻻجتماعي أو اﻻقتصادي القائم، أو عن التعبير عن هذه اﻵراء؛ )ب( طريقة لتعبئة العمال واستخدامهم ﻷغراض التنمية اﻻقتصاديــة؛ )ج( وسيلة ﻻنضباط العمال؛ )د( عقوبة على اﻻشتراك في اﻹضرابات؛ )ﻫ( وسيلة للتمييز العنصري أو اﻻجتماعي أو الوطني أو الديني. ٢٥ - وثمة تحريم عام للرق والعبوديــة في المادة ٤ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. كما أن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يحرم السخرة والعمل القسري باستثناءات مماثلة لتلك الموجودة في اتفاقية عام ١٩٣٠ المتعلقة بالسخرة )اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٢٩(. ٣٥ - وفيما يتعلق بتحريم السخرة والعمل القسري، وعلى الرغم من كون ميانمار طرفا منذ عام ١٩٥٥ في اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٢٩ المتعلقة بالسخرة، فإنها ﻻ تزال تستخدم السخرة. ٤٥ - ولقد طالبت لجنة الخبراء المعنية بتطبيق اﻻتفاقيات والتوصيات التابعة لمنظمة العمل الدولية، منذ عام ١٩٦٤، بتعديل أو إلغاء التشريعات الوطنية التي يتم بموجبها إلزام السكان، الذين لم يقدموا أنفسهم طواعية، بالعمل وتقديم الخدمات تحت التهديد بالعقوبة. وعقب تقديم اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة لمداخلة، في كانون الثاني/يناير ١٩٩٣، حث مجلس إدارة منظمة العمل الدولية حكومة ميانمار في تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٤ على أن تكفل مسايرة التشريعات المعنية، وﻻ سيما قانون القرى وقانون المدن، ﻻتفاقية السخرة وفقا لما طلبته لجنة الخبراء وأن تكفل متابعة اﻹلغاء الرسمي لسلطات فرض العمل القسري على أرض الواقع، ومعاقبة أولئك الذين يلجأون إلى القسر في تدبير العمال. وفي مؤتمر العمل الدولي الذي عقد في حزيران/يونيه ١٩٩٦، ﻻحظت اللجنة المعنية بتطبيق المعايير استمرار ميانمار المتواصل في عدم تنفيذ اﻻتفاقية، وقدم ٢٥ مندوبا عن العمال شكوى ضد ميانمار بموجب المادة ٢٦ من دستور منظمة العمل الدولية. ٥٥ - وادعى مقدمو الشكوى أن حكومة ميانمار أثبتت عدم رغبتها في اﻻستجابة للطلبات المتكررة التي وجهتها إليها الهيئات اﻹشرافية التابعة لمنظمة العمل الدولية بشأن إلغاء السخرة في القانون وعلى صعيد الممارسة، وأن ممارسة السخرة، بدﻻ من إلغائها، باتت آخذة في اﻻنتشار، وأن سلطات ميانمار مسؤولة مسؤولية مباشرة عن زيادة استخدامها. ٦٥ - وقرر مجلس إدارة المنظمة، في دورته الثامنة والستين بعد المائتين التي عقدت في آذار/مارس ١٩٩٧، إحالة الشكوى إلى لجنة تحقيق يرأسها سير ويليام دوجﻻس )بربادوس(. واللجنة مطالبة بموجب وﻻيتها، بالنظر فيما إذا كانت تلك اﻻنتهاكات المزعومة قائمة أو قامت فعﻻ، وإلى أي مدى، وأن تقدم التوصيات التي تراها مناسبة. وعقدت اللجنة أول اجتماع لها في حزيران/يونيه ١٩٩٧ لوضع نظامها الداخلي، ومن المنتظر أن تعقد جلسات استماع رسمية لسماع الشهود في جنيف في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. ٥٧ - ومن ناحية أخرى، أفادت التقارير بأن ممارسة السخرة تجري في جميع أنحاء ميانمار بما في ذلك المناطق التي اتفق فيها على وقف إطﻻق النار. وأبرز أشكال هذه الممارسة هو العتالة على الخطوط اﻷمامية، حيث يهاجم الجيش القرى والمدن للحصول على عتالين يحملون معداته ومؤنه لشن الهجمات على المناطق الحدودية. وذلك هو شكل السخرة الذي يسأم فيه الناس أقسى أنواع المعاملة، والذي يحدث أثناءه أكبر عدد من الوفيات. وترافق العتالة على خط المواجهة جميع العمليات العسكرية التي يقوم بها مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام، وكان آخرها الهجمات التي شُنت على اتحاد كارين الوطني في موسم جفاف عام ١٩٩٧، والتي تم في أثنائها تجنيد قرابة ٠٠٠ ٣٠ عتال، والهجمات على وﻻيتي شان وكارين عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧. ونتيجة لوقف إطﻻق النار مع كاشين )١٩٩٤( ومع عدد من اﻷفرقة اﻷخرى، وﻻستسﻻم جيش خون ساس مونغ تاي في عام ١٩٩٦، انخفض عدد العمليات الفعلية على خط المواجهة. ٨٥ - وقد أفادت التقارير الواردة إلى المقرر الخاص بأن قوات مجلس إعادة القانون والنظام قامت، في ٢٨ حزيران/يونيه ١٩٩٧، بإلقاء القبض على ١٧ شخصا قرويا من قرية هوتاي التابعة لبلدة ﻻيخا. وأرغِم القرويون على حمل مؤن ومعدات عسكرية أخرى. ٥٩ - وأفيد بأن جيش ميانمار زاد من تواجده الدائم على المناطق الحدودية زيادة كبيرة. وقد أدى ذلك بدوره إلى زيادة أعمال السخرة لخدمة الجيش في المناطق غير اﻷمامية مثل العتالة وأعمال المراسلة، وبناء طرق وجسور عسكرية وحراستها، وإزالة اﻷلغام من الطرق، وبناء المعسكرات والمزارع العسكرية وخدمتها. ٠٦ - وتلقى المقرر الخاص تقارير عن السخرة في بلدة تابونغ بمقاطعة إيراوادي. وأفيد بأنه من أجل مناورات الخدمات المشتركة التي أجرتها الفرقة ٢٢ والفرقة ٣٣ والفرقة ٥٥ والفرقة ٧٧ في الفصل البارد لعام ١٩٩٦-١٩٩٧ تعين على سكان جميع القرى الواقعة في نطاق بلدة تابونغ أن يقوموا بإنشاء معسكرات مؤقتة وثكنات ومخازن ومنازل وأثاث على نفقتهم الخاصة. وتعيﱠن كذلك على القرويين إنشاء طريق مواز لنهر هغاوون. ومن أجل توفير اﻷتربة الﻻزمة للطريق، كان على كل أسرة حفر حفرة من حجم معين. وفي الوقت الذي كان فيه القرويون منشغلين بأعمال مرتبطة بالمناورات العسكرية، لم يتمكنوا من أداء أعمالهم الخاصة، مما أدى إلى انخفاض كبير في دخول العديد منهم. وبسبب قلة اﻷغذية، والظروف غير الصحية التي كانت تجتاح المناطق المحيطة، عانى كثير من القرويين الذين شاركوا في مشروع السخرة من أمراض مختلفة. وباﻹضافة إلى ذلك، تحتم نقل قرى كاملة ﻹفساح المجال للمناورات العسكرية. ١٦ - وفي ٤ تموز/يوليه ١٩٩٧ أفيد بأن قوات مجلس إعادة القانون والنظام بقيادة الفرقة ٤٤ قامت، تحت إمرة الرائد أونغ زاو هتون، بإرغام القرويين الذين كانوا أجبروا على اﻻنتقال إلى كونهينغ عام ١٩٩٧ على العمل لحساب الجيش بدون أي أجر. وكان على القرويين الذكور قطع أشجار البامبو وإنشاء ٤ طبقات من الحواجز حول المعسكر الحربي، فضﻻ عن حفر خنادق بين طبقات الحواجز هذه. ٢٦ - ومن أشكال السخرة التي أفيد بها المقرر الخاص العمل في المشروعات التجارية للجيش مثل مزارع اﻷرز واﻷحواض السمكية وعمليات غرس اﻷشجار، التي كان على المزارعين المحليين بناؤها وصيانتها. وأفيد بأن اﻷراضي الﻻزمة لهذه المزارع صودرت من السكان المحليين. ٣٦ - وأفيد بأن عمل السخرة يمارس كذلك من أجل أعمال مشاريع الهياكل اﻷساسية و"التنمية"، مثل إنشاء وصيانة الطرق وسكك الحديد والكباري والمطارات والمشاريع الكهرمائية والمشاريع السياحية. ٦٤ - ووفقا للتقارير الواردة للمقرر الخاص، استخدمت السخرة لبناء طريق يربط بين يوامون وزيبيوغون في منطقة نتماوك خﻻل شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦. وألزم سكان من أكثر من أربعين قرية في نتماوك على المشاركة في هذا المشروع. وأرغمت اﻷسر المعيشية التي لم تستطع توفير عمال على دفع النقود. وكانت ساعات العمل تبدأ في الثامنة صباحا وتنتهي في الثامنة مساء. وكان جنود من فوج المدفعية ٣٠١ )ميكتيﻻ( المسؤولة عن المشروع، يعاقبون من لم يجدوا عملهم مرضيا بغض النظر عن أعمارهم. وكان الضحايا يلكمون، ويجبرون على القفز مثل الضفادع، ويركضون على المرتفعات والمنخفضات، ويجرون الشقلبة في برك الوحل. ٥٦ - وأفيد بأن ١٣ شخصا، منهم امرأتان، ألقي القبض عليهم في ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ ﻷنهم رفضوا المشاركة في مشروع سخرة ﻹنشاء طريق بين باسين وتاﻻتغوا ومورتون بوينت. وكان على كل أسرة معيشية في ثﻻث وثﻻثين منطقة قروية أن تقوم بتوفير سلة ونصف سلة من الحجارة. وكانت كل أسرة معيشية ﻻ تقدم الحجارة تدفع ٠٠٠ ٢ كيات لمجلس القرية ﻹعادة القانون والنظام. ولم تكن تقدم أية رعاية طبية لﻷشخاص الذين كانوا يذهبون لقطع الحجارة، وقد عاد كثير منهم من دورات السخرة بأمراض مختلفة. وأفيد بأن السيد يو شيت أصيب بمرض ولقي حتفه في موقع العمل. كما أن السادة يوخين ماونغ وين، وماونغ كيين هوك، ومانغ نيو لقوا كذلك مصرعهم أثناء تأديتهم للسخرة. وأفيــد كذلــك بأن السيد داو ني البالغ من العمر ستين عاما والذي لم يكن قادرا على العمل أو على دفع النقود ألقي القبض عليه في ٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، وأرسل إلى سجن باسين في ٨ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. ٦٦ - ونما إلى علم المقرر الخاص أن مجلس إعادة القانون والنظام أنشأ برجا بوذيا في منطقة قرية كيينغي في بلدة وونتهو. وكان على مزارعي البلدة أن يقدموا عمﻻ بدورهم. وأصدر المجلس قرارا بأن يطلق على هؤﻻء العمال اسم "واهبي العمل". ولم يقتصر اﻷمر على إلزام اﻷسر المعيشية بتوفير العمل، بل تعين على غير القادرين على توفير العمل بأنفسهم دفع أجور لمن يحل محلهم. وقد ضرب بعض القرويين الذين كانوا يعملون في هذا المشروع. وقالت السلطات المسؤولة بعد قيامها بضرب القرويين إنها ﻻ تبالي بما إذا كانت الشكاوى ستقدم ضدها. ٦٧ - وأفادت التقارير أن إسهامات جبرية فرضت من أجل مشروعين لإنشاء طريق وكوبري في بوينتبيو بمقاطعة ماغوي. وفي منطقة بوينتبيو أرغِم مﻻك اﻷراضي على اﻹسهام بالمال ﻹنشاء كوبري مان. وكُلف مﻻك اﻷراضي بدفع ٢٠٠ كيات عن كل فدان يمتلكونه. وكان على كل المنطقة اﻹسهام في إنشاء طريق كانتاجوي - كياونغدايوا. واحتسبت اﻻسهامات بواقع ٢٥٠ كيات عن كل فدان. وتعيﱠن على جميع اﻷسر المعيشية بالمنطقة، بما في ذلك أكثرها فقرا، اﻹسهام بمبلغ ٣٦٠ كيات عن كل أسرة ﻹنشاء طريق سالين. وتعيﱠن على كل أسرة معيشية اﻹسهام لسنوات بمبلغ يتراوح بين ٤٥ و ٧٠ كيات بمعدل مرة كل أسبوعين من أجل إنشاء طريق ناتييغان. وأرغم المزارعون على بيع سلتين من الفاصوليا عن كل فدان للسلطات بأسعار محددة. وقد عوقب كل مَن رفضوا البيع للسلطات بالوقوف في الشمس الحارقة لمدة أربع ساعات وضُرب مَن اشتكوا من أسلوب معاملتهم. ٨٦ - وقد تم اللجوء كذلك إلى السخرة في بلدة كاوهمو. وكان لزاما على كل أسرة معيشية تقديم العمل أو اﻹسهام بالمال ﻹنشاء الطريق المؤدي إلى قرية هتاماناينغ في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. سادسا - اﻻنتهاكات المرتكبة ضد اﻷقليات العرقية ٦٩ - تناول المقرر الخاص فيما سبق الحالة في الوﻻيات ذات اﻷقليات العرقية ﻻ سيما الواقعة منها على الحدود بين ميانمار وتايلند، في تقريريه إلى الجمعية العامة )A/51/466، الفقرات من ٣٧ إلى ٥١( وإلى لجنة حقوق اﻹنسان )E/CN.4/1997/64، الفقرات من ٦٥ إلى ١٠٠(. وتلقى المقرر الخاص معلومات موثقة توثيقا جيدا عن وقوع هجمات وعمليات نهب عسكرية على المستوطنات المدنية، وترحيل مجموعات عرقية قسرا، والعمل قسرا في المشاريع اﻹنمائية والصناعية والعتالة في العمليات العسكرية ضمن مناورات ظاهرية ضد المتمردين أو المشتبه في أنهم يقدمون الدعم لهم. ٧٠ - ودعا المقرر الخاص، في تقريره إلى لجنة حقوق اﻹنسان، حكومة ميانمار إلى اتخاذ تدابير عاجلة بهدف وضع حد لتشريد اﻷشخاص قسرا، وحظر ممارسة العمل القسري والعتالة القسرية، ومنع ارتكاب جرائم القتل التعسفي، ومصادرة الممتلكات في المناطق التي تقيم فيها اﻷقليات العرقية. ألف - انتهاكات الحقوق المدنية ٧١ - تتعلق اﻻدعاءات التي تلقاها المقرر الخاص بانتهاكات خطيرة وواسعة اﻻنتشار لجميع الحقوق المدنية تقريبا. وهناك، على وجه الخصوص، ادعاءات متواصلة بانتهاك حق اﻹنسان في الحياة وفي الحرية واﻷمن؛ وحقه في عدم التعرض لﻻعتقال واﻻحتجاز التعسفي والتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية، وحقه في اﻹجراءات القانونية المعمول بها؛ وحقه في حرية التنقل. واستنادا إلى التقارير والشهادات المدلى بها فإن هذه اﻻدعاءات تتصل بالخصوص بثﻻثة أساليب حكومية: ١ - التشريد القسري؛ ٢ - القصف العشوائي للمستوطنات المدنية وارتكاب جرائم القتل التعسفي؛ ٣ - اﻻحتجاز التعسفي والتعذيب للمشتبه فيهم من "المتمردين" و "اﻹرهابيين". ١ - التشريد القسري ٧٢ - أفادت التقارير بأن غاية اﻹجراءات التي تقوم بها حكومة ميانمار في مناطق اﻷقليات العرقية هي إجبار السكان على اﻻنتقال من مواطنهم التقليدية ومواطن آبائهم إلى مواقع يعاد توطينهم فيها خاضعة لرقابة عسكرية صارمة. ٧٣ - ويﻻحظ المقرر الخاص أنه تجري، في الوقت الراهن، عمليات قسرية للنقل إلى أماكن أخرى حسب الظاهر في سياقين رئيسيين: كجزء من المشاريع اﻹنمائية وفي إطار عمليات مقاومة التمرد في مناطق اﻷقليات العرقية بالريف. وعلى الرغم من أن ممارسة النقل القسري إلى أماكن أخرى من جانب الجيش كوسيلة للتحكم في السكان الذين يعيشون في المناطق العرقية ليست ممارسة جديدة، فإن حجم تلك التحركات زاد بشكل ملموس في عام ١٩٩٦ وﻻ تزال جارية اﻵن ﻻ سيما في وﻻية شان الوسطى ووﻻية كاياه. ٧٤ - وتعد أكثرية ضحايا التشريد من الفﻻحين، بمن فيهم أفراد مجموعات السكان اﻷصليين و/أو المجموعات العرقية مثل مجموعات الكارين والكاريني وشان ومون الذين يعيشون في مناطق المتمردين وأصبحوا ضحية أنشطة مقاومة التمرد أو وقعوا في منطقة نيران متبادلة بين الطرفين المتراشقين. وأغلبهم ليس مسجﻻ رسميا وﻻ يحملون أي بطاقات هوية أو وثائق أخرى. وفي جل الحاﻻت، إن لم يكن جميعها، أفادت التقارير أن اﻷشخاص كانوا يعطون مهلة مدتها أسبوع واحد على اﻷكثر للرحيل وكان يقال لهم أنهم سيرمون بالرصاص إذا لم يمتثلوا لﻷمر. وكانوا يجبرون على ترك أراضيهم، ومحاصيلهم وأكثرية حيواناتهم؛ وكانت أكثرية الممتلكات، فيما ترويه التقارير، تسرق أو تصادر فورا على يد قوات مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام. ٧٥ - وابتداء من أول آذار/مارس ١٩٩٦ قامت قوات المجلس، حسب التقارير، بترحيل سكان أكثر من ٦٠٠ قرية، تضم ما يزيد عن ٠٠٠ ٢٠ أسرة معيشية في المناطق الواقعة وسط وﻻية شان وجنوبها. ٧٦ - وأفادت التقارير بأن المجلس شرع ابتداء من نيسان/أبريل ١٩٩٦ في تنفيذ برنامج ترحيل جماعي بوﻻية كاياه يقضي بترحيل سكان ١٠٠ قرية تقع بين نهري البون وسالوين إلى موقعي إعادة التوطين شادو ويوا ثيت. وتلقى القرويون أوامر كتابية تنص على أنهم "سيعاملون بصفتهم أعداء" إن لم ينتقلوا إلى موقعي إعادة التوطين قبل شهر حزيران/يونيه ١٩٩٦. ٧٧ - وأفادت التقارير بأنه منذ ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، قامت قوات المجلس من كتيبة المشاة الخفيفة رقم ٥١٨ المرابطة في مورنغاي بإرغام سكان قرى كون ساي، ونار لوي ووان ماي من أعمال بلدة مورنغاي على الرحيل إلى البلدة. وأمهل القرويون ٥ أيام لنقل ممتلكاتهم. وأفادت التقارير بأنه في ٩ آذار/مارس ١٩٩٧، أصدرت قوات المجلس أوامرها لسكان قرية وان نونغ دي، من أعمال بلدة ﻻيخا بالرحيل إلى بلدة ﻻيخا. ٧٨ - وفي ٢٣ أيار/مايو ١٩٩٧، أرغمت قوات المجلس من بلدة مورنغكيرنغ سكان عدة قرى، مثل وان ياب، وتون باك، وهو نار، ولوي يانغ، ونار تايد، وتونغ زو، وهام نغاي وهو خاي على الرحيل جميعا إلى بلدة مورنغكيرنغ. وكان على سكان وان فان ونار فان الرحيل إلى بلدة كايسي. ٧٩ - وفي ١ حزيران/يونيه ١٩٩٧، أصدر النقيب ناو وين، قائد قوات المجلس في مورنغكيرنغ أمرا خطيا يجبر فيه جميع السكان في المناطق الريفية من مرونغكيرنغ على الرحيل قرب طرق مرور السيارات وكان يتعين إتمام عملية اﻻنتقال خﻻل ٨ أيام، أي من ١ إلى ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وأي قرية أو بيت ﻻ تنفذ اﻷمر كانت ستحرق عن آخرها. وإضافة إلى ذلك كان يحظر على القرويين زراعة مزارعهم وحقولهم. ٨٠ - وفي ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٧، أصـدرت قـوات تابعـة للمجلـس أوامــر لسكان قريــة ليسـاو التابعــة لناونغ تاو التي تقع على بعد ٥١ ميﻻ من بلدة مورنغبان، بالرحيل في غضون ٣ أيام، تاركين أغلب ممتلكاتهم. ٨١ - وتفيد الشهادات العديدة التي أدلي بها للمقرر الخاص أن السكان المدنيين الذين يقيمون في المناطق التي تدور فيها المعارك، أو قربها، هم اﻷكثر عرضة لحملهم على الرحيل: وكثيرا ما لجأت القوات المسلحة في تلك "المناطق الرمادية" )المناطق التي يسيطر عليها المتمردون أو تخضع لنفوذهم( إلى عمليات التفتيش البرية، وتدمير البيوت وحرقها، ومصادرة الممتلكات واﻷغذية، اﻷمر الذي أدى بالسكان إلى الرحيل بصفة مؤقتة أو دائمة. ٨٢ - فقد أفادت التقارير بأنه في نيسان/أبريل ١٩٩٧، جرى ترحيل سبع قرى وهي وان فار وانغ، ووان ناونغ كارن، ووان زﻻي لوي، ووان هو نام، ووان ناونغ وو، ووان كونغ بارنغ، ووان نام ماو لونغ، وجميعها تتبع بلدة ﻻيخا، ومحوها حرقا على يد قوات المجلس. ٨٣ - ويزعم أنه في ١٧ تموز/يوليه ١٩٩٧، قدم طابور عسكري يقوده النقيب ميانت شـوي إلــى قريــة با-نويه-بو-كلو، الواقعة في مقاطعة تافوي ميرغوي، وأحرق الكنيسة المسيحية بالقرية عن آخرها. ويزعم أنه في ٢٦ تموز/يوليه ١٩٩٧، أحرق الطابور ٥ بيوت والكنيسة في قرية باي-شا عن آخرها. ٤٨ - وأفادت التقارير بأنه منذ نهاية شهر حزيران/يونيه ١٩٩٧، وفي إطار حملة مياي ﻻن سانيت، أحرقت قوات المجلس زهاء ٢٥٦ بيتا كارينيا عن آخرها في ٧ قرى بمنطقة ماوشهي، وذلك حسبما يرد وصفه أدناه: )أ( في ٢٠ آب/أغسطس، قامت القوات التابعة للمجلس بقيادة وين هتوي، بحرق ٢٥ مبنى في قرية لوي بو عن آخرها، بما في ذلك الكنيسة. )ب( ويزعم أنه في ٢١ و ٢٢ آب/أغسطس، قامت قوات المجلس بحرق ٧٠ بيتا في قرية جاي لوي العليا والسفلى عن آخرها، وأتلفت ٢١ أكرا من حقول اﻷرز المزروعة إضافة إلى كمية كبيرة من اﻷرز البني. )ج( وذكرت التقارير أنه في ٤٢ آب/أغسطس، قامت قوات المجلس بقيادة أونغ ميو مين بحرق ٢٨ مبنى عن آخرها في قرية كاو مو دي. )د( ويزعم أنه في ٢٥ آب/أغسطس، قامت قوات المجلس بقيادة سوي نوي و ون سوي بحرق ١٦ بيتا عن آخرها في قرية يوي باه وأتلفت ٣٥ أكرا من حقول اﻷرز المزروعة. )ﻫ( ويزعم أنه في ٢٥ آب/أغسطس ، قامت قوات المجلس بقيادة المقدم خين مغ هتاي بحرق ٢٥ مبنى عن آخرها بما في ذلك كنيسة قرية هو موو ﻻه. )و( ويزعم أنه في ٢٦ آب/أغسطس، قامت قوات المجلس بقيادة الرائد وين هتوي بحرق كنيسة قرية كوي كي و ٥٤ بيتا في قرية هتي سار باه هتي عن آخرها. )ز( ويزعم أنه في ٢٧ آب/أغسطس، قامت قوات المجلس بحرق ٢٨ مبنى عن آخرها في قرية بوي ﻻي كهو بما في ذلك الكنيسة. ٢ - القصف العشوائي للمستوطنات المدنية وعمليات القتل التعسفي ٨٥ - تلقى المقرر الخاص بصفة منتظمة منذ بدء تعيينه في حزيران/يونيه ١٩٩٦ تقارير عن قصف مدفعي للمستوطنات المدنية وعن حرق للقرى. وبحوزته اﻵن قوائم عن القرى والمستوطنات العرقية التي زعم تدميرها وتقع في مناطق عديدة )شان، وكاين، وكاياه( على الحدود الطويلة الفاصلة بين تايلند وميانمار. على أنه ثمة زيادة ملحوظة في اﻻدعاءات الواردة المتعلقة بأعمال القتل التعسفي للمدنيين خﻻل صيف ١٩٩٧. ٨٦ - وذكرت التقارير أنه في ٩ آذار/مارس ١٩٩٧، أطلقت قوات المجلس قذائف هاون من عيار ٧٩ مم على قرية كون هونغ من أعمال بلدة ﻻيخا، مما أدى إلى قتل نانغ سنغ ولوونغ زوم وجرح ثﻻثة آخرين. وفي وقت سابق من نفس اليوم، أجبرت قوات المجلس من ﻻيخا سكان القرية على الرحيل. غير أن خمسة من سكان القرية اضطروا إلى قضاء الليلة في القرية بسبب عدم وجود عربات نقل لنقلهم. وأطلقت قوات الدورية قذائف الهاون عند سماعها نباح كلب. ٨٧ - ويزعم أنه في ٤ نيسان/أبريل، قامت قوات المجلس بإطﻻق قنابل يدوية م ٧٩ على موقع إعادة التوطين في تارد ماوك. فقتل ثﻻثة من القرويين وجرح ثﻻثة آخرون. وفي ٨ نيسان/أبريل ١٩٩٧، حضر ١٥٠ جنديا من قوات المجلس إلى موقع إعادة التوطين في تارد ماوك وأمروا القرويين بالرحيل إلى بلدة ﻻيخا في غضون يومين اثنين. ويزعم أنه في ١٠ نيسان/أبريل، قامت قوات المجلس بحرق جميع المنازل ويزيد عددها عن ٠٠٠ ١ منزل في موقع إعادة التوطين في تارد ماوك. ٨٨ - ويزعم أنه في ١٦ نيسان/أبريل، أطلقت قوات المجلس ستا من قذائف الهاون على بلدة مورانغكيرنغ مما أدى إلى وقوع خسائر كبيرة. فقد انفجرت، على سبيل المثال، قذيفة في مجمع معبد كياوانغ خام. ٨٩ - وبينما تلقى المقرر الخاص تقارير وادعاءات محددة عن قصف المستوطنات المدنية بالمدفعية والقنابل، يقال إن أكثر اﻻنتهاكات لحق الحياة حدوثا بانتظام ينشأ عن استمرار حاﻻت اﻹعدام بإجراءات موجزة واﻹعدام التعسفي داخل المناطق الحدودية، مما يترتب عليه موت أعداد كبيرة من اﻷبرياء، ومنهم نساء وأطفال ومسنون. وكثيرا ما تجري عمليات القتل هذه عندما يحاول اﻷشخاص الذين رحﱢلوا قسرا العودة إلى قراهم اﻷصلية للعمل في حقولهم أو ﻹحضار ممتلكاتهم. ٩٠ - وأفيد بأن امرأتين من قرية كونغ كياونغ، التابعة لبلدة نامزارنغ، تعرضتا في ١٩ نيسان/ابريل ١٩٩٧ لﻻغتصاب والقتل من قبل سبعة جنود مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام جنوبي خو ﻻم. وكانت المرأتان قد ذهبتا للعناية بمزرعتهما. ٩١ - وأفيد بأن جنودا من نام مو تابعين للمجلس أطلقوا النار في ٤ أيار/مايو على المدعو ساي نيا مون فأردوه قتيﻻ. وكان ساي نيا مون قد حصل على إذن من جنود المجلس للعمل في مزرعته في قريته السابقة كون ساي؛ وﻻحقه الجنود أثناء قيادته لعربته القديمة التي تجرها الثيران صوب كون ساي وقتلوه رميا بالرصاص في حقل قريب من القرية. وترك الجنود العربة وعادوا بالثيران الى نام مو حيث قتلوها لﻻستفادة بلحمها. ٢٩ - وأفيد بأن خمسة عشر قرويا باﻻونغيا من قرية فانغارب، التابعة لبلدة نامزارنغ، قتلوا على مقربة من قرية ناونغ كواي في ١١ أيار/مايو. وكان القرويون بعد نقلهم الى قرية خو ﻻم قد عادوا الى قريتهم السابقة فانغارب في خمس عربات مستأجرة تجرها الثيران لجمع متاعهم. وألقى جنود المجلس بجثث القتلى في كومة معا واستولوا على جميع العربات والثيران. ٩٣ - وأفيد بأن جنود المجلس أطلقوا النار في ١١ أيار/مايو على المدعو ساي نان تي، من سكان قرية باماي، التابعة لبلدة نامزارنغ، لدى رؤيته. وكان ساي نان تي قد ذهب للبحث عن ثيرانه قرب قريته السابقة باماي وذلك بعد نقله الى خو ﻻم. وأفيد بأن ساي نان تا وأخاه، وكﻻهما من قرية وان نانغ، اعتقﻻ وقتﻻ يوم ١٤ أيار/مايو أثناء قيامهما بتنظيف مجاري الري في حقل اﻷرز الذي يملكانه في قرية وان نانغ بالقرب من جدول نام ماونغ الذي يبعد مسافة ٥ أميال جنوبي خو ﻻم. وقد طورد أحد اﻷخوين وأردي قتيﻻ بالرصاص وهو في الماء بعد أن جرى وقفز في مجرى نام ماونغ. أما اﻷخ اﻵخر فقيد وثاقه وضرب بعصا غليظة حتى الموت على ضفة مجرى نام ماونغ. ٩٤ - وفي ٦ حزيران/يونيه، قبض جنود بقيادة الرائد "نيونت أو" على ٢٦ شخصا في قرية فا ﻻنف التابعة ﻹقليم كونهينغ. ووجهت الى أولئك اﻷشخاص تهمة تغيير محل إقامتهم دون ترخيص. وتفيد المعلومات الواردة بأن جميع القرويين اﻟ ٢٦ قيدوا ثم قتلوا رميا بالرصاص من مسافة قريبة. وأفيد بأن القرويين التالية أسماؤهم قتلوا: بو لوي كاو، وناي لوي بوي، وﻻي زيرن يونغ، وناي زنغ، وسونان تا، ونانغ خام، وسانغ آو، وخات نيا، ووي لينغ، ومولينغ، وكاو لينغ، وسوبينغ نيا، وخينغ ثون، وخينغ مين، وساي ونغ، ولونغ مان، وآي نانغ، وكاو يا، وسو لينغ، ولونغ ساو، ونانغ ﻻو، ونانغ مارت، ونانغ سينغ زينغ، وأوك تاما، ونا لينغ، وسو نان تا. ٩٥ - ووفقا للتقارير، قامت دورية لقوات المجلس في ١١ حزيران/يونيه بقتل ١٠ قرويين أثناء قيامهم بجمع اﻷرز في حقل في قرية وان فاي المهجورة التابعة لبلدة كونهينغ. وأفيد بأن الضحايا هم لونغ زارم، وبان تي، وساي سواي، وساي إيكا، وسو زينغ، وكاو نا، وخينغ خونغ، ووالينغ تا، وخينغ أونغ، وبان تا. ٩٦ - وبغض النظر عن اﻻدعاءات بقتل اﻷشخاص وإحراق مستوطنات مدنية دون تمييز، ﻻ تزال ترد الى المقرر الخاص ادعاءات بارتكاب عمليات قتل تعسفية وإعدامات دون محاكمة ضد اﻷشخاص إما في قراهم أو بعد أن يقتادهم العسكريون خارج المنطقة. ووردت تقارير عامة بأن الجميع معرضون لخطر القتل التعسفي لمجرد اﻻشتباه في أن الشخص "مجرم" أو "متعاطف مع المتمردين أو يؤويهم أو يساعدهم". وتدل الشهادات المقدمة على أن بعض اﻷشخاص الذين حاولوا الهرب تعرضوا للتهديد أو حُظر عليهم الهرب بالفعل. ويقال إن السلطات تفسر محاولة الهروب بأنها برهان إيجابي على المشاركة في التمرد أو التعاطف معه وعلى اعتزام اﻹبﻻغ عن اﻹساءات التي يرتكبها الجيش. واشترط على أشخاص آخرين الحصول على جوازات بالمرور أو دفع رسوم عالية عند نقاط التفتيش مقابل اﻹذن بالمغادرة. وأفادت مصادر أخرى بوقوع حوادث ﻹطﻻق النار على النساء واﻷطفال أثناء الفرار من مناطق قرب الحدود مع تايلند. ٩٧ - وأفيد بأن جنودا تابعين للمجلس من منطقة خو ﻻم تحت قيادة اللواء خين ماونغ في ٢٩ آذار/مارس ١٩٩٧ قتلوا ساي فيت، وهو من أهالي قرية ناونغ كواي، التابعة لبلدة نامزارنغ. وقد اعتقل ساي فيت أثناء نومه في بيته مع زوجته وأطفاله، وقيد بحبل ثم اقتيد إلى مكان قريب من قنطرة بيضاء في القرية، حيث ضرب أثناء استجوابه ثم قتل رميا بالرصاص في نهاية اﻷمر. ٩٨ - وأفيد بأن الرائد آي ثانت وجنوده قاموا في ١٨ أيار/مايو بقتب ساي في، وساي فيﻻرسا، وساي ساوتا، في قرية وان ماوك زالي، التابعة لبلدة مورنغتون. وقد اعتقل الرجال الثﻻثة واتهموا بأنهم جنود في جيش شان الثوري المتحد، وقيدوا وضربوا ووضعوا في جواﻻت وجرى تغطيسهم في الماء عدة مرات قبل قتلهم. ٩٩ - وأفيد بأن جنود المجلس بقيادة الرائد آي ثانت، قاموا في ٢٠ أيار/مايو بقتل كل من ساي تي مار وساي ثون في قرية ماوك زالي، التابعة لبلدة مورنغتون؛ إذ اتهما بمساندة جيش شان الثوري المتحد وتعرضا للتقييد والضرب، ووضعا في كيسين وغطسا في الماء عدة مرات حتى الموت. ٠١٠ - وأفيد بأن الرائد كيي أونغ وجنوده من مورنغ تار قاموا في ٢٢ أيار/مايو بقتل لونغ تان، ولونغ ثان أو، ولونغ سو ، وساي آوتا، وساي في زينغ تار، ونانغ خام في وان هواي آو. وكان القرويون الستة قد اعتقلوا قبل ذلك بيومين واتهموا بإيصال الغذاء واﻷخبار لجيش شان الثوري المتحد. ١٠١ - وأفيد بأن جنود المجلس قتلوا في الفترة ما بين منتصف حزيران/يونيه ومنتصف تموز/يوليه ما ﻻ يقل عن ٤٠٠ شخص مدني في مناطق ساي كاو، وكاينغ لوم، وكاينغ خام، وخو ﻻم، التابعة لبلدة كونهينغ. ١٠٢ - وفي ١١ تموز/يوليه وضعت جثث ٢٦ شخصا من القرويين في صف على الطريق المتفرع من الطريق الرئيسي المؤدي الى كاينغ لوم وقد قطعت رؤوسهم ووضعت الى جوار أجسادهم. وفي ١٢ تموز/يوليه صفت ١٧ جثة على نفس النحو على طول الطريق بين كاينغ لوم وكاينغ توانغ. ٣ - اﻻعتقال والتعذيب التعسفيان للمشتبه في أنهم "متمردون" أو "إرهابيون" ١٠٣ - تشير التقارير الى أن سكان وﻻية شان يعيشون في خوف دائم من اﻻعتقال واﻻحتجاز التعسفيين. وبذكر كذلك أن اﻷشخاص يتعرضون في أثناء اﻻعتقال والحجز للمعاملة القاسية وللتعذيب في حين يحرمون في الواقع من أي شكل من أشكال اﻹجراءات القضائية. ويبدو نتيجة لذلك أن الخوف من السلطات الحكزومية يشيع على نطاق واسع، إن لم يكن عاما، في المنطقة. ١٠٤ - والتقارير الواردة تشير إلى الجيش، الذي يطلق عليه اسم "تاتماداو"، بوصفه مسؤوﻻ عن اﻻعتقاﻻت واﻻحتجازات التعسفية. ويقال إن أعدادا كبيرة من نقاط التفتيش اﻷمنية قد أقيمت داخل بلدات المنطقة ومدنها وفيما حولها. ويقال أيضا إن الدوريات العسكرية تدخل المناطق الحدودية وتخرج منها وتقوم باعتقال المدنيين كلما، وكيفما شاءت. وتشير الشهادات المقدمة الى عدم التمييز في كثير من اﻷحيان بين المتمردين وغير المقاتلين، والى اﻻدعاء أيضا بأن سكان تلك المناطق المشتبه في كونهم متمردين أو متعاطفين مع المتمردين يتعرضون، بالتالي، للضرب واﻻعتقال التعسفي دون تمييز. ١٠٥ - وأفيد بأن جنود المجلس عذبوا يوم ٣١ آذار/مارس ١٩٩٧ أربعة قرويين من قرية وان بارنغ، التابعة لبلدة ﻻيكا، إذ قيدهم الجنود بالحبال وضربوهم واستجوبوهم. وعندما عجز القرويون بعد فترة من الوقت عن إبﻻغ الجنود بما يريدون أن يعرفوه، ربطوا بعض القش الى جسم أحد القرويين وذراعيه، وأشعلوا النار في القش ثم أطلقوا سراحه. وربط الجنود قرويا آخر الى أحد القوائم في كوخ وأحرقوه مع الكوخ. وأجبر الجنود القرويين اﻵخرين في هذه اﻷثناء على مشاهدة ما يحدث وهددوهما بأن يفعلوا بهما الشيء نفسه إذا لم يخبراهم بما يعرفان. وقام الجند بضرب الرجلين عدة مرات وأخيرا ألقوا بهما في مجرى نام تاونغ شرقي وان بارنغ. وبعد أن غادرت قوات المجلس المكان، تمكن القرويان اللذان أصيبا بحروق خطيرة من تخليص أنفسهما وتوجها مشيا الى أقاربهما في قرية زاﻻي، على مسافة تتراوح بين ٧ أميال و ٨ أميال إلى الجنوب. وعلى الرغم من أن أقارب القرويين أرسلوهما على الفور الى المستشفى في ﻻيخا فإنهما كليهما قضيا نحبهما هناك بعد فترة وجيزة. وأحد أولئك الضحايا، الذين اتهموا بتحدي اﻷوامر الصادرة إليهم برفضهم الرحيل وباحتفاظهم بصﻻت مع المقاومة في شان، يدعى ساي ﻻو، ويبلغ من العمر ١٨ عاما. ١٠٦ - وأفيد بأن لونغ بينغنايا، وهو قروي من كان كان، التابعة لبلدة مورنغبان، تعرض في أوائل نيسان/ابريل للتعذيب على أيدى أفراد قوات مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام؛ إذ أنه حسبما ذكرت التقارير قيدت يداه وقدماه ووضع في كيس من الخيش؛ ثم ربط الجنود فتحة الكيس وغطسوه في الماء أسفل قنطرة بالقرب من معبد فوتي، وأخرجوه بعد دقائق وأخذوا يدوسون على صدره حتى اندفع الماء من فمه وهم يستجوبونه. وبعد ذلك غمر الجنود لونغ بينغنايا في الماء من جديد، واستمر هذا اﻹجراء إلى أن مات. ١٠٧ - وأفيد بأن جنود المجلس قاموا في ١٣ نيسان/ابريل بتعذيب قروي من بانغ تيت تيو، وهو رجل في الستين من عمره يدعى لونغ ﻻ، بالقرب من قرية ناونغ يا ساي، التابعة لبلدة ﻻيخا. وقد قيد الجنود وثاق الرجل وضربوه ودحرجوا قصبة من الخوص على عظام ساقيه وبتروا شفتيه في نهاية اﻷمر. وكان الرجل قد اعتقل أثناء رعايته لجانب من مزرعته مزروع بالبصل وذلك ﻻتهامه بمساندة المقاومة في شان. ١٠٨ - وفي ١ تموز/يوليه، فتش جنود المجلس، بقيادة الرائد هتون ميا، منطقة كاينغ لوم وأفيد بأنهم اعتقلوا ٩٦ قرويا من قرى واينغ خام، وكون مي، ووو لونغ، ونار تاو، ووان بارنغ، وهوها، ونار بوي، وكارنغ نار، ونار ياو، وسون سارنغ، ونار خار أون، ونار خار لونغ. وقد جُمع القرويون معا في قرية كون مي حيث ضربوا وعذبوا وجرى استجوابهم. وفي يومي ٣ و ٤ تموز/يوليه أدخل الجنود رؤوس القرويين في أكياس من البﻻستيك الى أن ماتوا خنقا ثم ألقوا بجثتهم في نهر نام بارنغ. وادعي بأن النساء قد اغتصبن قبل قتلهن. ١٠٩ - وادعي بأن القروي ساو بﻻ دايا، من سكان لير - دير - بو، اعتقل في ١٢ آب/اغسطس ١٩٩٧ وأعدم بأيدي طابور عسكري تحت قيادة خين ماونغ وين. وأفيد بأن الطابور قام في اليوم التالي بالقبض على القرويين التالية أسماؤهم من قرية هسيت - كو وإعدامهم: ساو كو شير، وساو باني، وساو بي لير، وساو با شوي، وساو واه لير. باء - معاملة السكان المسلمين في وﻻية راخين ١١٠ - وفقا للمعلومات التي تلقاها المقرر الخاص، يقدر عدد المسلمين الذين يعيشون في ميانمار اليوم بنحو ٧ مﻻيين، يعيش منهم ١,٢ مليون تقريبا في وﻻية راخين. وقد هاجر أول المسلمين إلى منطقة راخين في القرنين الثاني عشر والثالث عشر. وجاءت موجة ثانية من الهجرة في القرن السابع عشر وموجة ثالثة في أوائل القرن التاسع عشر. وحدثت حركة الهجرة الثالثة بينما كانت ميانمار )بورما آنذاك( مستعمرة خاضعة للحكم البريطاني. وكان تنقل اﻷشخاص دون عائق وبشكل طبيعي عبر المناطق التي صارت فيما بعد خط الحدود بين الهند وميانمار. وبحلول الوقت الذي تحولت فيه بورما إلى اتحاد مستقل في ١٩٤٨ كان فيها قطاع متجانس من السكان المسلمين المنتمين إلى أصل عرقي هندي. ١١١ - وفي أوائل عام ١٩٩٢ حدث تدفق جماعي لنحو ٠٠٠ ٢٥٠ ﻻجئ مسلم، يشار إليهم بالروهنغيين، من وﻻية راخين في ميانمار إلى داخل بنغﻻديش. وبغية التصدي لهذه المشكلة، أصدرت حكومتا ميانمار وبنغﻻديش في ٢٣ نيسان/أبريل ١٩٩٢ بيانا مشتركا عن إعادة التوطين الطوعية لﻻجئين. وطلبت بنغﻻديش مساعدة مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في تسهيل عملية إعادة التوطين وجرى التوقيع على مذكرتي تفاهم بين المفوضية وكل من حكومتي بنغﻻديش وميانمار في ١٢ أيار/مايو و ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٣، على التوالي. ١١٢ - وقد عاد إلى ميانمار خﻻل الفترة بين أيلول/سبتمبر ١٩٩٢ ونهاية عام ١٩٩٦ عدد من الﻻجئين يبلغ مجموعه ١١٨ ٢٢٠ ﻻجئا، وكان المتوقع، وفقا لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، أن يعود الباقون ويبلغ عددهم ٠٠٠ ٣٠ ﻻجئ من بنغﻻديش إلى ميانمار بحلول شهر حزيران/يونيه ١٩٩٧. ١١٣ - ورغم أن عملية إعادة التوطين كان مقررا إنجازها بحلول منتصف عام ١٩٩٧، فقد أُخطر المقرر الخاص بأن عددا يتراوح ما بين ٠٠٠ ٥ و ٠٠٠ ٢٥ ﻻجئ مسلم فروا عبر الحدود إلى بنغﻻديش في النصف اﻷول من عام ١٩٩٧ هربا من السخرة والعتالة والموت جوعا. ١١٤ - والواقع أن اتساع نطاق التشغيل في العمل القسري ذكر بوصفه أحد اﻷسباب الرئيسية للنزوح الجماعي في عامي ١٩٩١ و ١٩٩٢، وﻻ يزال مثارا للقلق. وعلى الرغم من أن مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين قد ركزت، منذ بداية اشتراكها على هذا الموضوع وتدخلت مرارا بشأن استدعاء العائدين لﻻضطﻻع بأعمال قسرية، فلم توافق السلطات إﻻ على إعفاء العائدين لمدة شهرين فقط من وصولهم وعلى الحد من العمل القسري المفروض على جميع السكان في المنطقة. وعﻻوة على ذلك فإن السكان المسلمين في وﻻية راخين الشمالية، بمن فيهم العائدون، معرضون ﻷن يُطلبوا للعمل القسري من قِبل سلطات حكومية مختلفة. وهم مجبرون على العمل الجسماني لمدة تتراوح بين سبعة أيام وعشرة أيام في الشهر دون أجر. ١١٥ - وأُفيد بأن قرويين روهنغيين استُخدموا في السخرة في وﻻية راخين خﻻل شهري كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ وكانون الثاني/يناير ١٩٩٧. وأُكره المسجونون المقيدون بالسﻻسل والقرويون على العمل في الطريقين الممتدين من كياوتاو إلى بوثيداونغ ومن سيتوي إلى كياوتاو. ١١٦ - ووفقا للشهادات التي تلقاها المقرر الخاص، قال كثير من الﻻجئين الجدد إنهم قد هربوا بسبب المجاعة، إذ ساءت الحالة الغذائية في منتصف عام ١٩٩٧ نظرا ﻹصابة ميانمار كلها بتضخم شديد، فهبطت قيمة الكيات من واحد دوﻻر = ١٢٠ كياتا في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ إلى واحد دوﻻر = ٣٨٠ كياتا في حزيران/يونيه ١٩٩٧. وارتفعت أسعار اﻷرز في وﻻية أراكان إلى ٦٠ كياتا للكيلو في حزيران/يونيه ١٩٩٧، مقارنة ﺑ ٢٠ كياتا في حزيران/يونيه ١٩٩٦. وإذا وضع في اﻻعتبار أن متوسط اﻷجر اليومي للعامل لم يكن يتجاوز ٥٠ كياتا وأن مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام رفض فيما تفيد التقارير أن يسمح للتجار المحليين باستيراد اﻷرز من بنغﻻديش، فإنه لم يُترك للناس من خيار سوى الهروب. ١١٧ - وقد أُبلغ المقرر الخاص أيضا بحاﻻت من ضروب اﻹساءة الجسدية للعائدين وابتزازهم. وكما هو الحال بالنسبة لباقي السكان المحليين في وﻻية راخين، يُطلب إلى جميع اﻷسر التبرع بالمال أو بالمحاصيل كضريبة على مختلف المشاريع اﻹنمائية التي تنفذ في المنطقة. ١١٨ - وأفيد بأن الروهنغيين اضطروا في شهر شباط/فبراير ١٩٩٦ لدفع رسم عند توجههم إلى النهر لصيد السمك أو إلى الغابة لقطع الخيزران. وأفيد كذلك بأن رجﻻ من ماونغداو في الخامسة والثﻻثين من عمره اضطر لدفع ٢٠ كياتا مقابل تصريح بالسفر في كل مرة أراد فيها أن يسافر إلى السوق لبيع ما لديه من البيض أو من لحم الدجاج. جيم - مسألة الجنسية ١١٩ - أبدى المقرر الخاص في تقريره المقدم إلى الجمعية العامة (A/51/466) بعض المﻻحظات على مسألة الجنسية. ومن المفيد فحص التشريعات التي تنظم الجنسية، ولو على نحو موجز، في ضوء المعلومات المتاحة حيث أن هذا الفحص قد يثير بعض التساؤﻻت عن مدى اتساق تلك التشريعات مع المعايير المسلم بها دوليا. والمقرر الخاص يشير إلى أنه لم تتح له فرصة التباحث مع سلطات ميانمار في هذا الصدد وأنه يعتزم أن يفعل ذلك عندما يؤذن له بزيارة البلد. ١ - أنواع الجنسية المختلفة ١٢٠ - يوجد ثﻻثة أنواع من المواطنين بموجب قانون الجنسية لعام ١٩٨٢: مواطن كامل، ومواطن باﻻنتساب، ومواطن بالتجنس. ١٢١ - وﻻ بد للمواطن الكامل من إثبات محل ميﻻده وجنسية أسﻻفه السابقين على اﻻنضمام اﻷول لبريطانيا في عام ١٨٢٣، وﻻ بد وأن يكونوا منتمين إلى فئة إثنية مستقرة في اﻹقليم قبل ذلك العام. ١٢٢ - أما المواطن باﻻنتساب فهو شخص كان أحد أجداده من مواطني بلد آخر. ومن ثم فإن الجنسية باﻻنتساب قصر على من كانوا في السابق مواطنين أجانب أو أشخاص ﻻ وطن لهم. ويجب مﻻحظة أن آخر موعد للتقدم بطلبات الحصول على الجنسية باﻻنتساب قد انقضى في ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٨٢، وفقا للمرسوم رقم ٣ المتعلق بقانون الجنسية، وبالتالي لم يعد اﻷجانب واﻷشخاص الذين بﻻ جنسية يستطيعون التقدم للحصول على جنسية باﻻنتساب. ١٢٣ - ويمكن أن تمنح الجنسية بالتجنس للشخص الذي يمكنه إثبات أنه ولد في ميانمار وأن أبويه دخﻻ ميانمار وأقاما فيها قبل ٤ كانون الثاني/يناير ١٩٤٨. واﻷشخاص المولودون ﻷبوين أحدهما مواطن كامل أو باﻻنتساب أو بالتجنس واﻵخر أجنبي، أو المولودون ﻷبوين كﻻهما متجنس أو أحدهما متجنس واﻵخر منتسب، يمكنهم أيضا التقدم بطلب ﻻكتساب المواطنة بالتجنس. وعلى من يتقدمون بطلب للتجنس أن يجيدوا التكلم بإحدى اللغات القومية. ٢ - الحصول على الجنسية ١٢٤ - في حين تنتقل جنسية المواطن الكامل إلى أوﻻده إذا كان متزوجا من شخص يحمل أي شكل من أشكال الجنسية، إﻻ أن اﻷطفال المولودين ﻷبوين كﻻهما مواطن بالتجنس أو أحدهما مواطن بالتجنس واﻵخر مواطن باﻻنتساب ﻻ يصبحون مواطنين تلقائيا، بل يستطيعون فيما يبدو التقدم بطلب للتجنس. وﻻ ينص قانون الجنسية على مركز اﻷطفال المولودين ﻷبوين كﻻهما مواطن باﻻنتساب، ولكن يبدو أن هؤﻻء اﻷطفال يحصلون بالفعل على الجنسية باﻻنتساب بصورة شبه تلقائية. ١٢٥ - أما عن طلبات الحصول على الجنسية، فالنص الوحيد الذي ما زال يمكﱢن من تقديمها هو المادة ٨ )أ( من قانون الجنسية لعام ١٩٨٢، التي تعطي السلطات إمكانية "أن تضفي لصالح الدولة أي شخص كان الجنسية أو الجنسية باﻻنتساب أو الجنسية بالتجنس". وهكذا يبدو أن القرار متروك تماما لتقدير السلطات، حيث ﻻ يوجد حق قانوني واضح في اكتساب الجنسية لدى استيفاء معايير معينة. ٣ - سحب الجنسية ١٢٦ - يجوز للدولة أن تسحب جميع أشكال الجنسية، فيما عدا الجنسية الكاملة. وﻻ يمكن سحب الجنسية الكاملة إﻻ إذا حصل الشخص على جنسية بلد آخر أو غادر ميانمار بصفة دائمة. ويمكن حرمان المواطنين باﻻنتساب أو بالتجنس من جنسيتهم أيضا بناء على عدد من اﻷسباب اﻷخرى. ومبررات اﻹلغاء فضفاضة في صياغتها بحيــث يمكــن أن يترتــب عليها التعسف في التطبيق. والشخص الذي يجرد من جنسيته ﻻ يستطيع، وفقا للمادة ٢٢ من قانون الجنسية، التقدم مرة ثانية للحصول على الجنسية. ودعت الحكومة بموجب اﻹعﻻن ٣/٩٣ المؤرخ ٦ أيار/مايو ١٩٩٣ المواطنين السابقين المقيمين في الخارج والذين يرغبون في التخلي عن جنسياتهم اﻷجنبية إلى التقدم في خﻻل عام واحد للحصول على جنسية ميانمار، وهي دعوة ﻻ تشمل فيما يبدو اﻷشخاص الذين حرموا من جنسيتهم ضد رغبتهم. ١٢٧ - أما عن الحق في استئناف قرارات سحب الجنسية، فيبدو أن للشخص الذي سُحبت جنسيته بقرار صادر من مجلس مركزي الحق في اﻻستئناف أمام مجلس الوزراء. والمجلس المركزي، المؤلف من وزير الهجرة والسكان رئيسا، ووزير الدفاع، ووزير الداخلية، ووزير الخارجية، وشخص يسميه الرئيس، مختص بتقرير ما إذا كان شخص ما مواطنا كامﻻ أو منتسبا أو متجنسا، وسحب أو إنهاء الجنسية. دال - مطابقة أشكال الجنسية المختلفة للمعايير الدولية ١٢٨ - تنص المادة ٢١ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، في جملة أمور، على ما يلي: "١ - لكل شخص حق المشاركة في إدارة الشؤون العامة لبلده، إما مباشرة أو بواسطة ممثلين يختارون في حرية. "٢ - لكل شخص الحق في تقلد الوظائف العامة في بلده بالتساوي مع اﻵخرين." وتنص المادة ٢ على أن "لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات المذكورة في هذا اﻹعﻻن، دونما تمييز من أي نوع، وﻻ سيما التمييز بسبب العنصر، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي سياسيا وغير سياسي، أو اﻷصل الوطني أو اﻻجتماعي، أو الثروة، أو المولد، أو أي وضع آخر." وتنص المادة ١٦ من اﻹعﻻن كذلك على أن "للرجل والمرأة، متى أدركا سن البلوغ، حق التزوج وتأسيس أسرة، دون أي قيد بسبب العرق أو الجنسية أو الدين ... واﻷسرة هي الخلية الطبيعية واﻷساسية في المجتمع، ولها حق التمتع بحماية المجتمع والدولة.". ١٢٩ - وتنص المادة ٧ من اﻹعﻻن على أن "الناس جميعا سواء أمام القانون، وهم يتساوون في حق التمتع بحماية القانون دونما تمييز.". ١٣٠ - وأحكام اﻹعﻻن السالفة الذكر انعكست أيضا في المواد ٢ و ٢٣ و ٢٥ و ٢٦ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وقد كانت المادة ٢٥ بصفة خاصة موضع تعليق عام أقرته اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان في دورتها السابعة والخمسين)أ(. وفي المادة ٢٤ كذلك نص يقرر أن لكل طفل الحق في اكتساب جنسية. ومن الجدير بالذكر أن التعليق العام للجنة المعنية بحقوق اﻹنسان يقرر أنه "يطلب العهد إلى الدول، بغض النظر عن ماهية دستورها أو نوع الحكم القائم، أن تعتمد ما قد يلزم من التدابير التشريعية والتدابير اﻷخرى لضمان إمكانية فعلية تسمح للمواطنين بالتمتع بالحقوق التي يحميها. وتعتبر المادة ٢٥ أساس الحكم الديمقراطي القائم على موافقة الشعب والذي يراعي المبادئ المكرسة في العهد."، وذكرت اللجنة أيضا أنه ﻻ يجوز التمييز بين المواطنين في هذه الحقوق على أساس العرق، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي السياسي أو غيره، أو اﻷصل القومي أو اﻻجتماعي، أو الملك، أو النسب أو غير ذلك من مركز. وقد يستثير التمييز بين هؤﻻء الذين يستحقون الجنسية بموجب ميﻻدهم وهؤﻻء الذين يحصلون عليها بطلب الجنسية، بعض التساؤﻻت فيما يتعلق بمطابقة ذلك ﻷحكام العهد)أ(. ١٣١ - إن صور التمييز المختلفة الواردة في قانون ميانمار المنظم للجنسية ومدى تأثيرها على حق الشخص في التصويت، أو في أن يُنتخب، أو في تقلد المناصب العامة، أو غير ذلك في الواقع من الحقوق الصادرة في اﻹعﻻن والتي يشترك فيها المواطنون، فضﻻ عن غير المواطنين، في أي دولة من الدول، مثل حرية التعبير والتنقل واﻻجتماع وكافة الحقوق اﻷساسية اﻷخرى، من شأنها فيما يبدو أن تثير تساؤﻻت خطيرة عن مدى توافقها مع المبادئ التي تحكم التمتع بالحقوق اﻷساسية كما نُص عليها في اﻹعﻻن. ١٣٢ - وﻻ يتمتع بحقوق المواطنة في ميانمار إﻻ ذوو الجنسية الكاملة أو المتجنسون، وذلك باستثناء الحقوق التي تقررها الدولة من وقت ﻵخر. وأشكال المواطنة جميعها يترتب عليها الحق في التصويت، غير أن ذوي الجنسية الكاملة هم وحدهم الذين يمكنهم أن يرشحوا في اﻻنتخابات. ١٣٣ - والمواطن المنتسب ﻻ يستطيع في الواقع أن يتملك اﻷراضي أو العقارات الثابتة، أو أن يتعلم ليصبح طبيبا أو مهندسا، أو أن يعمل كمدرس خاص أو مع شركة أجنبية أو مع إحدى وكاﻻت اﻷمم المتحدة أو السفارات اﻷجنبية، أو أن يترشح لوظيفة يكون التعيين فيها باﻻنتخاب، على الرغم من أن قانون المواطنة ﻻ يمنعه من ذلك. ١ - بطاقات هوية المواطنة ١٣٤ - مع أنه يحق لجميع المواطنين، من حيث المبدأ، الحصول على جوازات سفر يستعملونها في السفر للخارج فإن هذه الجوازات تبقى في حوزة السلطات طالما كان حاملوها مقيمين في ميانمــار، ولـذا فهي ﻻ تستخدم لتحديد الهوية. وبدﻻ من هذا يطلب من المواطن حمل بطاقة هوية )بطاقة مواطنة( في جميع اﻷوقات. ١٣٥ - وتصدر بطاقات الهوية بألوان مختلفة بحسب نوع المواطنة التي يتمتع بها الشخص. ويجب إبراز تلك البطاقات للتمتع بعدد من الحقوق والخدمات اﻹنسانية مثل: التصويت، أو شراء تذاكر السفر، أو اﻹقامة خارج محل اﻹقامة المعتاد عند اﻷصدقاء أو اﻷقارب أو في الفنادق أو للتمتع بالخدمات الصحية، أو القيد بالمدارس الثانوية أو الجامعات. ويفحص رجال الشرطة والجيش بطاقات الهوية بصورة روتينية. ويسجل رقم البطاقة لدى إجراء أبسط المعامﻻت، وتبلغ به السلطات المختصة. وفي عام ١٩٩٠ غُيرت بطاقات الهوية، وأصبحت اﻵن تتضمن أيضا ذكر اﻷصل العرقي والدين. وتظل ضرورة ذكر اﻷصل العرقي للشخص، وديانته، بهذه الطريقة موضع تساؤل. ١٣٦ - وتعمد السلطات أيضا إلى مصادرة بطاقات الهوية كوسيلة لمضايقة مواطنين معينين. ١٣٧ - ففي ٢٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ جرى تفتيش عضوين تنفيذيين في العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية كانا يقيمان في دار الضيافة في تاوين ببلدة ميونغميا، وصادرت السلطات المحلية بطاقتي الهوية منهما. ولم تُرد البطاقات إلى العضوين إﻻ بعد أن وقعا تعهدا بالعودة الفورية إلى يانغون؛ وبالتالي فقد منع اجتماعهما برئيس لجنة تنظيم الشعب بالعصبة في إيراوادي. ١٣٨ - وعدم تقديم الدليل على المواطنة، وهو بطاقة تحديد الهوية، له تأثير على جوانب عديدة في حياة أولئك اﻷشخاص. فهو أوﻻ، يُقيد الحق في حرية التنقل. وﻻ يُكتفى بحرمان أولئك اﻷشخاص من السفر للخارج بل إنهم يحرمون أيضا من السفر خارج محل إقامتهم ﻷن بطاقة الهوية تُطلب عن التسجيل للمبيت ليلة واحدة في اي نُزل. كذلك فإن عدم وجود بطاقة الهوية يحول دون حصول الشخص على الخدمات الصحية ويمنع الشباب من اﻻلتحاق بالمدارس الثانوية أو الجامعات. ٢ - الفئات التي تتضرر بصفة خاصة ١٣٩ - ﻻ توجد لدى الكثير من المنتمين إلى أقليات عرقية بطاقات هوية حتى وإن كان من حقهم التمتع بالمواطنة الكاملة بمقتضى قانون المواطنة. ومما يتعذر معه إثبات الحق في المواطنة، عدم تيسر الحصول على سجﻻت خطية وصعوبة السفر إلى مناطق التسجيل التي تسيطر عليها الحكومة ويقال أيضا إن موظفي الحكومة يعزفون عموما عن تسجيل أشخاص ينتمون إلى اﻷقليات. ١٤٠ - ويستحيل تقريبا على مسلمي راخين، أو روهنغيا، التسجيل كمواطنين، وخاصة بالنسبة إلى اﻷطفال المولودين في مخيمات الﻻجئين. فبعد صدور قانون المواطنة لعام ١٩٨٢ أصبح جميع المواطنين ملزمين بتسجيل أنفسهم للحصول على بطاقات الهوية الجديدة. وبحلول كانون الثاني/يناير ١٩٩٢ لم يكن قد تقدم للتسجيل سوى ٠٠٠ ٨٤٥ شخص من بين ٠٠٠ ٢٠٠ ١ شخص هم سكان وﻻية راخين، وهذه أدنى نسبة في البلد. ونحو ٣٠ في المائة من الطلبات القليلة نسبيا التي قدمت في وﻻية راخين رفضت أو لم يبت فيها بعد. ويقال أيضا إنه لم يحصل أي من العائدين من بنغﻻديش على بطاقة الهوية كي يصنفوا بأي شكل من أشكال المواطنة. والواقع أن حكومة ميانمار تشير إلى العائدين على أنهم من مواطني بنغﻻديش. ويقال إن الجيش سحب بطاقات الهوية القديمة الصادرة بين الخمسينيات والستينيات من كثير من المسلمين عند مغادرتهم البلد. وأصبحت وثائق الهوية الوحيدة لدى كثير من مسلمي راخين هي النسخ المزعومة مما يسمى قوائم اﻷسر أو قوائم أفراد اﻷسر المحفوظة لدى سلطات القرى أو البلدات المحلية، كدليل على اﻹقامة. وفي تموز/يوليه ١٩٩٥ أصدرت الحكومة لسكان وﻻية شمالي راخين، وعلى اﻷقل نظريا إلى العائدين وإلى الذين لم يغادروا الوﻻية شهادات تسجيل مؤقتة يحملها أصﻻ المقيمون اﻷجانب أو اﻷشخاص عديمو الجنسية. ولم تصدر هذه البطاقات على أساس قانون المواطنة لعام ١٩٨٢ وإنما على أساس قانون تسجيل المقيمين في بورما لعام ١٩٤٩ وقواعد تسجيل المقيمين في بورما لعام ١٩٥١ وكﻻهما أعيد إصدارهما لغرض تسجيل روهنغيا فقط. وﻻ يوجد أي بيان ﻷعداد سكان روهنغيا الذين تلقوا بطاقات بالفعل. ١٤١ - ولم تصدر لمعظم السكان المسلمين في راخين بطاقات مواطنة في ظل نظم التجنس القائمة، والواقع أن معظمهم ﻻ يعتبرون حتى ممن يسمون بالمقيمين اﻷجانب. ١٤٢ - ويبدو أن المقصود بقانون المواطنة لعام ١٩٨٢ هو بالفعل حرمان مسلمي راخين من اﻻعتراف بهم كمواطنين، ﻷن أغلبية تلك الفئة استقرت في ميانمار بعد عام ١٨٢٣. بيد أن هذا القانون ﻻ يطبق دائما، وقد يُسمح لسكان روهنغيا بالتصويت وتشكيل اﻷحزاب السياسية خﻻل انتخابات عام ١٩٩٠ مما يعتبر اعترافا فعليا من الحكومة بمركز سكان روهنغيا. سابعا - اﻻستنتاجات والتوصيات ألف - اﻻستنتاجات ١٤٣ - مما يؤسف له أن المقرر الخاص توصل، على أساس دراسته لحالة حقوق اﻹنسان في ميانمار على مدى العام الماضي، إلى استنتاج عام مؤداه أنه لم يحدث أي تغيير في تلك الحالة منذ تقديمه لتقريره إلى الجمعية العامة في عام ١٩٩٦ وإلى لجنة حقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٧، وأن حكومة ميانمار لم تبال بتوصياته. ونتيجة لهذا فإن استنتاجات المقرر الخاص الواردة في تقريره المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين )الفقرات ١٤٦ - ١٥٦ من الوثيقة A/51/466( وتقريره المقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثالثة والخمسين )الفقرات ١٠١ - ١٠٧ من الوثيقة E/CN.4/1997/64( ﻻ تزال قائمة من حيث الجوهر، باستثناء أنه وفقا لما ذكرته بعض التقارير عقد في منتصف تموز/يوليه اجتماع بين ممثل مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام وأحد موظفي العصبة الوطنية من أجــل الديمقراطيــة. وكان هنــاك ما يوحي أن جوهر المناقشات كان سياسي الطابع، غير أنه ﻻ توجد لدي المقرر الخاص معلومات محددة في هذا الصدد. ١٤٤ - والمقرر الخاص يأسف ﻷنه لم يحصل على أي رد حتى اﻵن على طلبه الحصول على إذن من حكومة ميانمار بزيارة البلد، على الرغم من جهوده المتواصلة لذلك ورغم البيانات المشجعة الصادرة عن الممثل المقيم لميانمار، في الجمعية العامة وفي لجنة حقوق اﻹنسان. غير أن المقرر الخاص حرص حرصا شديدا على تقييم المعلومات التي جُمعت من جميع الصادرات والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية بما في ذلك المعلومات التي جُمعت خﻻل بعثته إلى الحدود بين ميانمار وتايلند، في ضوء القوانين والمراسيم واﻷوامر الصادرة عن ميانمار والمتوافرة في مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. ١٤٥ - والمقرر الخاص يﻻحظ أن عدم احترام الحقوق المتعلقة بالحكم الديمقراطي ﻻ يزال من اﻷسباب الجذرية لجميع اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان في ميانمار، ﻷنه يكمن في هيكل السلطة المطلقة غير الخاضعة للمساءلة، فهو بالتالي يرتكز إلى إنكار الحقوق اﻷساسية وقمعها. ويخلص المقرر الخاص إلى أن التحسينات الحقيقية والدائمة في حالة حقوق اﻹنسان في ميانمار ﻻ يمكن أن تتحقق دون احترام الحقوق المتصلة بالحكم الديمقراطي. وهو يﻻحظ في هذا الصدد بقلق خاص أن العملية اﻻنتخابية التي استهلت في ميانمار بانتخابات ٢٧ أيار/مايو ١٩٩٠ العامة لم تكتمل بعد وأن الحكومة لم تف حتى اﻵن بالتزاماتها المتعلقة باتخاذ جميع الخطوات الﻻزمة من أجل إحﻻل الديمقراطية في ضوء تلك اﻻنتخابات. ١٤٦ - وأوضح ممثلو الحكومة تكرارا أن الحكومة مستعدة لنقل السلطة إلى حكومة مدنية، لكن ذلك يتطلب وجود دستور قوي، وهي تقوم حاليا ببذل قصارى جهدها لوضع ذلك الدستور من خﻻل إكمال أعمال المؤتمر الوطني. بيد أن المقرر الخاص ﻻ يسعه إﻻ أن يﻻحظ أنه بالنظر إلى أن معظم الممثلين المنتخبين ديمقراطيا في عام ١٩٩٠ قد استبعدوا من حضور جلسات المؤتمر الوطني، وإلى القيود المفروضة على الوفــود )تكاد ﻻ توجد أي حرية لﻻجتماع ولطباعة وتوزيع النصوص أو لﻹدﻻء ببيانات بحرية(، وإلى المبادئ الصارمة التي يجب التقيد بها )بما في ذلك اشتراط قيام تاتمادوا بدور قيادي(. فإن المؤتمر الوطني ﻻ يشكل الخطوات الضرورية "صوب إحﻻل الديمقراطية، مع اﻻحترام الكامل ﻹرادة الشعب على نحو ما أعرب عنه في اﻻنتخابات الديمقراطية التي أجريت في عام ١٩٩٠". ١٤٧ - وخلص المقرر الخاص بعد اﻻطﻻع على التقارير المفصلة والصور والشهادات التي وردت إليه إلى أن حاﻻت اﻹعدام دون محاكمة، أو اﻹعدام بإجراءات موجزة أو اﻹعدام التعسفي، والعتالة والسخرة ما زالت متواصلة في ميانمار خاصة في سياق برامج التنمية وعمليات التصدي للتمرد في المناطق التي تسود فيها اﻷقليات. ١٤٨ - وفيما يتعلق بادعاءات اﻻعتقال واﻻحتجاز التعسفيين فإن المقرر الخاص ﻻ يشك في أن هذه اﻻنتهاكات تحدث على نطاق واسع، ويتبين ذلك من مجرد النظر في القوانين السارية التي تُظهر أن هذه اﻻنتهاكات أصبحت ذات طابع قانوني ويمكن أن تحدث بسهولة. وفي الوقت نفسه فإن عدم وجود قضاء مستقل، إلى جانب وجود عدد كبير من اﻷوامر التنفيذية التي تجرم جوانب عديدة من جوانب السلوك المدني العادي، وتفرض عقوبات تتسم بقدر هائل من عدم التكافؤ وتجيز اﻻعتقال واﻻحتجاز دون إجراءات قضائية أو أي شكل آخر من أشكال التخويل القضائي، يقود المقرر الخاص إلى استنتاج أن نسبة كبيرة من اﻻعتقاﻻت واﻻحتجازات في ميانمار تتسم بالتعسف إذا قورنت بالمعايير الدولية المقبولة عموما. والمقرر الخاص يعرب عن بالغ إنشغاله ﻻستمرار احتجاز سجناء سياسيين عديدين، وﻻ سيما الممثلون المنتخبون، وما تم حديثا من اعتقال واضطهاد ﻷنصار آخرين لمجموعات ديمقراطية في ميانمار وهو ما بلغ أوجه اﻻعتقاﻻت الجماعية ﻷنصار العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية والحصار شبه الكامل المفروض على اﻷمينة العامة للعصبة الوطنية من أجل الديمقراطية في مقرها. ١٤٩ - واستنادا إلى ما أجمعت عليه كل التقارير تقريبا من استمرار اﻻنتهاكات وإلى معلومات أخرى، يخلص المقرر الخاص إلى أنه ﻻ توجد أساسا في ميانمار أية حرية للفكر أو الرأي أو التعبير أو أي حرية لتكوين الجمعيات. وتمارس السلطة المطلقة لمجلس الدولة ﻹخماد صوت المعارضة ومعاقبة اﻷشخاص الذين لهم آراء، أو اعتقادات، مخالفة للحكومة. وبسبب الضغوط. الظاهر منها والخفي، يعيش الناس في جو من الخوف من أن كل ما يمكن أن يقولوه أو يفعلوه، هم أو أعضاء أسرهم، خاصة في مجال السياسة، ينطوي على خطر اﻻعتقال واﻻستجواب من جانب ضباط الشرطة أو المخابرات العسكرية. ويﻻحظ المقرر الخاص أن زعماء العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية ﻻ يمكنهم أن يلتقوا كمجموعة. وﻻ أن يتناقشوا بحرية، وﻻ أن ينشروا أو يوزعوا مواد مطبوعة أو أشرطة فيديو. ومن الصعب، في هذه الظروف اﻻقتناع بأنه يمكن إجراء حوار مفتوح وتبادل وجهات النظر واﻵراء بحرية في ميانمار. ما لم يكن ذلك دعما للنظام العسكري القائم. ١٥٠ - أما بخصوص حرية التنقل واﻹقامة في ميانمار بما في ذلك حرية الشخص في مغادرة بلده والعودة إليه. فإن المقرر الخاص يخلص إلى أن القانون والممارسة كليهما يتضمنان انتهاكات واضحة لهذه الحريات. وعلى وجه التحديد فإنه تفرض على السفر داخل البلد وخارجه قيود قاسية وغير معقولة ومتسمة، في حالة السكان المسلمين "راخين"، بالتحيز العرقي. وبخصوص مسألة اﻹبعاد الداخلي، وعمليات الترحيل القسري، يخلص المقرر الخاص إلى أن سياسة الحكومة تنتهك حرية التنقل واﻹقامة، وتشكل في بعض الحاﻻت ممارسة تمييزية على أساس اعتبارات عرقية. ١٥١ - وثمة تحليل أجري للقوانين المتعلقة بالمواطنة وأثرها على ممارسة الحقوق المدنية والسياسية، يثير أسئلة خطيرة تتعلق بمدى مطابقة تلك القوانين لﻷعراف الدولية المقبولة عموما، إذ أن تلك القوانين تبدو تمييزية على أساس الدين أو العرق، كما يثير أسئلة تتعلق بمدى تحقق المساواة أمام القانون والتدابير الخاصة بالحماية التي يستحقها اﻷطفال. وهذه الحالة تؤدي في اﻷجل القصير إلى انتهاكات جسيمة لحقوق اﻷقليات وسائر اﻷشخاص الذين يعيشون في البلد، وكذلك إلى الشعور بعدم اﻻنتماء إلى ميانمار. أما في اﻷجل الطويل فإنه يرجح أن تشجع هذه الحالة، وتضخم، الحركات اﻻنفصالية التي قد تكون حركات هدامة لﻷمة المتعددة اﻷعراق والديانات. وﻻ يبدو أن الرد يتمثل في مجرد القمع عقب الجهود المبذولة لوضع ترتيبات لوقف إطﻻق النار. باء - التوصيات ١٥٢ - في ضوء اﻻستنتاجات المذكورة آنفا، يقدم المقرر الخاص التوصيات التالية لكي تنظر فيها الجمعية العامة وحكومة ميانمار: )أ( من أجل أن تجسد حكومة ميانمار إرادة الشعب حقا، ينبغي اتخاذ خطوات لتمكين جميع المواطنين من اﻻشتراك في العملية السياسية بحرية وفقا لمبادئ اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، وتعجيل عملية اﻻنتقال الى الديمقراطية، وبصورة خاصة من خﻻل نقل السلطة الى الممثلين المنتخبين ديمقراطيا. وينبغي أن تتشكل مؤسسات الحكم في ميانمار على النحو الذي يكفل أن تخضع السلطات التنفيذية للمساءلة من جانب المواطنين بصورة جلية وحقيقية. وينبغي فضﻻ عن ذلك اتخاذ خطوات لكي تستعيد السلطة القضائية استقﻻلها وتصبح السلطة التنفيذية خاضعة لسيادة القانون، ولكي تصبح اﻹجراءات التنفيذية غير العادلة وغير المبررة قابلة للطعن فيها أمام القضاء؛ )ب( ينبغي اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة للتعجيل بعملية اﻻنتقال الى نظام ديمقراطي وإشراك الممثلين المنتخبين حسب اﻷصول في عام ١٩٩٠ في تلك العملية بشكل حقيقي. وينبغي أن يشرع النظام العسكري الحالي دون إبطاء في إجراء مناقشات حقيقية وجوهرية مع زعماء العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية وغيرهم من الزعماء السياسيين المنتخبين حسب اﻷصول في انتخابات عام ١٩٩٠ الديمقراطية، بمن فيهم ممثلو اﻷقليات العرقية. وبعض الخطوات التي أفادت اﻷنباء أن مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام قد اتخذها في تموز/يوليه، للشروع في هذه المناقشات فيما يبدو، تعد تطورا إيجابيا وجديرا بالترحيب، غير أنه يلزم تعزيز هذا التطور. ويجب أن يبذل المجلس كل ما في وسعه لضمان أن يكون طابع المناقشات وجوهرها حقيقيين، وأن يكون ذلك واضحا في نظر جميع المشاركين فيها؛ )ج( ينبغي اتخاذ خطوات فورية لوضع حد للتحرش بزعماء وأعضاء العصبة الوطنية من أجل الديمقراطية، وضمان أن تتمتع زعيمة العصبة حقا بالحرية والقدرة على ممارسة مهامها دون خوف من التعرض للهجوم، ولكفالة أن تتمكن جميع اﻷحزاب السياسية من ممارسة حقوقها بحرية؛ )د( ينبغي محاكمة جميــع القــادة السياسييـن، بمن فيهم الممثلون السياسيون المنتخبون والطﻻب والعمال والفﻻحون وغيرهم ممن تم اعتقالهم أو احتجازهم بموجب اﻷحكام العرفية بعد مظاهرات عامي ١٩٨٨ - ١٩٩٠، أو نتيجة للمؤتمر الوطني أمام محكمة مدنية مستقلة ومشكلة تشكيﻻ قانونيا في إطار عملية قضائية مفتوحة ووفقا لجميع الضمانات التي تكفل المحاكمة العادلة واتباع اﻹجراءات القانونية الواجبة حسب القواعد الدولية السارية. وإذا أدين أولئك اﻷشخاص في هذه العملية القضائية، ينبغي أن تصدر بحقهم أحكام عادلة تتناسب مع جرمهم. وخﻻفا لذلك، ينبغي اﻹفراج عنهم فورا، ويجب أن تضمن الحكومة أﻻ يتعرضوا، هم أو أسرهم، ﻷي أعمال من أعمال الترهيب أو التهديد أو اﻻنتقام، وأن تتخذ التدابير المناسبة لتعويض كل من تعرضوا لﻻعتقال أو اﻻحتجاز التعسفيين؛ )ﻫ( ينبغي إعادة إقرار الوضع الدستوري وفرض سيادة القانون، ويجب أﻻ تستند القوانين بعد ذلك على اﻷوامر والمراسيم الصادرة عن مجلس الدولة ﻹعادة القانون والنظام. وينبغي أن تلغى فورا جميع القوانين التي تعطـي شرعية ﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان، وينبغي نشر جميع القوانين بالشكــل الواجــب. وﻻ بد، في كافة الظروف، من احترام مبدأ عدم إعمال قوانين العقوبات بأثر رجعي؛ )و( ينبغي لحكومة ميانمار أن تولي عناية خاصة لﻷوضاع في السجون، وأن تتخذ جميع الخطوات الﻻزمة لتمكين المنظمات اﻹنسانية الدولية من الوصول الى تلك السجون ومن اﻻتصال بالمسجونين بصورة حرة وسرية؛ )ز( ينبغي اتخاذ خطوات عاجلة لتيسير وضمان التمتع بحريات الرأي والتعبير مسافة زيادة وتكوين الجمعيات، وبخاصة من خﻻل إلغاء تجريم التعبير عن آراء معارضة، والتخلي عن الرقابة الحكومية على وسائط اﻹعﻻم واﻷعمال اﻷدبية والفنية؛ )ح( ينبغي إلغاء جميع القيود التي تتعلق بدخول المواطنين الى البلد والخروج منه وبتنقله داخله؛ )ط( ينبغي وقف جميع السياسات التمييزية التي تتعارض مع التمتع بالملكية بحرية وعلى قدم المساواة، ومنح تعويض مﻻئم لكل من حرموا من ممتلكاتهم بشكل تعسفي أو مجحف؛ )ي( ينبغي أن تفي حكومة ميانمار بالتزاماتها بموجب اتفاقية عام ٩٤٨١ لمنظمة العمل الدولية رقم ٨٧ المتعلقة بحرية تشكيل النقابات وحماية حق التنظيم النقابي. وامتثاﻻ لهذه اﻻتفاقية، يجب أن توفر ضمانات قانونية لوجود النقابات الحرة وممارستها ﻷنشطتها. وفي هذا الصدد، ينبغي لحكومة ميانمار أن تتعاون على نحو أوثق مع منظمة العمل الدولية من خﻻل برنامج التعاون التقني من أجل القيام، فورا، بإزالة أوجه التناقض الخطيرة جدا بين القانون والممارسة من ناحية، واﻻتفاقية من ناحية أخرى؛ )ك( ينبغي أن تمتثل حكومة ميانمار ﻻلتزاماتها بموجب اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٢٩ التي تحظر ممارسة العتالة الجبرية والسخرة. وينبغي أن تتخذ الحكومة على وجه السرعة التدابير الﻻزمة ﻹلغاء اﻷحكام القانونية الضارة المنصوص عليها في قانون القرى وقانون المدن، وذلك لمنع مواصلة ممارسة السخرة، ويجب أن تتعاون الحكومة مع لجنة التحقيق التي شكلتها منظمة العمل الدولية؛ )ل( ينبغي أن تتخذ حكومة ميانمار خطوات عاجلة ﻹنهاء التشريد القسري لﻷشخاص وتهيئة اﻷوضاع المﻻئمة لمنع تدفق الﻻجئين الى الدول المجاورة. وفي الحاﻻت التي يلزم فيها ترحيل أهالي القرى في ظروف تتمشى مع القواعد الدولية، يجب إجراء المشاورات الﻻزمة معهم، بما في ذلك دفع تعويضات مﻻئمة يمكن أن تستعرضها محاكم مستقلة، واتخاذ تدابير لضمان توفير ما يكفي من غذاء ومساكن ورعاية صحية وخدمات اجتماعية، بما في ذلك وضع ترتيبات لتعليم اﻷطفال؛ )م( ينبغي أن تمتنع حكومية ميانمار عن اﻷعمال التي من شأنها أن تسهم في تأثير انعدام اﻷمن على السكان، مثل استخدام القوات العسكرية وأعمال القصف ضد أهداف مدنية على طول حدودها مع تايلند؛ )ن( ولتشجيع عودة المسلمين وغيرهم من اﻷقليات في ميانمار الى الوطن، ينبغي أن تهيئ الحكومة اﻷوضاع الﻻزمة ﻻحترام حقوقهم اﻹنسانية. وينبغي أن تكفل الحكومة، في القانون والممارسة على حد سواء، عودتهم اﻵمنة وإعادة توطينهم في قراهم اﻷصلية. ووصوﻻ الى تلك الغاية، ينبغي عليها أيضا تشجيع مشاركتهم المدنية والسياسية واﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية الكاملة في ميانمار دون قيود أو تمييز بسبب وضعهم؛ )س( ينبغي تنقيح القوانين المتصلة بحق المواطنة لضمان أﻻ تترك أثرا سلبيا على ممارسة الحقوق المدنية والسياسية، ولكفالة اتساقها مع القواعد المقبولة عموما. وينبغي تنقيح هذه القوانين بصورة جوهرية لتطهيرها من جميع السمات التمييزية التي تقوم على الدين أو اﻷصل العرقي أو انعدام المساواة وإزالة أي تأثير سلبي يمس حق اﻷطفال في الحصول على جنسية. وعﻻوة على ذلك، ينبغي على اﻹدارة اتخاذ التدابير الﻻزمة لضمان الحصول على الجنسية دون إجراءات وشروط إدارية معقدة وغير واقعية. كما ينبغي جعل هذه القوانين متمشية مع المبادئ المتضمنة في اتفاقية عام ١٩٦١ المتعلقة بتخفيض حاﻻت انعدام الجنسية. وينبغي أيضا أن تنظر ميانمار في التصديق على تلك اﻻتفاقية، وكذلك على اتفاقية عام ١٩٥١ المتعلقة بمركز الﻻجئين وبروتوكولها اﻹضافي لعام ١٩٦٧. وينبغي تنقيح قانون الجنسية لعام ١٩٨٢ أو تعديله ﻹلغاء الشروط البالغة الصعوبة التي يشترطها للحصول على الجنسية. وينبغي أﻻ تطبق أحكام القانون المتعلقة بفئات مواطني الدرجة الثانية بصورة تترك آثارا تمييزية على اﻷقليات العنصرية أو العرقية، وبخاصة مسلمي طائفة "الراخين". وينبغي جعل تلك اﻷحكام متفقة مع المبادئ المتضمنة في اﻻتفاقية المتعلقة بتخفيض حاﻻت انعدام الجنسية؛ )ع( ينبغي أن تتخذ حكومة ميانمار الخطوات الﻻزمة كيما تكون أفعال العسكريون، بمن فيهم الجنود والضباط، متمشية مع المعايير اﻹنسانية ومعايير حقوق اﻹنسان الدولية المقبولة بما من شأنه أن يمنع أعمال القتل واﻻغتصاب ومصادرة الممتلكات بصورة تعسفية، أو إجبار اﻷشخاص على القيام بأعمال السخرة أو العتالة اﻹجبارية، أو الترحيل أو غير ذلك من أشكال معاملة اﻷشخاص دون احترام لكرامتهم كبشر. وعند استخدام القرويين المحليين في أعمال العتالة وغيرها، ينبغي أن يتم ذلك بصورة طوعية مع دفع أجور مناسبة. وينبغي أن تكون طبيعة العمل معقولة ومتمشية مع معايير العمل الدولية. وحين يعتبر ترحيل القرى الى مواقع جديدة أمرا ضروريا للعمليات العسكرية أو لمشاريع التنمية التي تخدم الصالح العام، ينبغي إجراء المشاورات الﻻزمة مع أهالي القرى، وينبغي دفع تعويضات مﻻئمة وينبغي أن يكون مقدار التعويض خاضعا لﻻستعراض من جانب محاكم مستقلة؛ )ف( ينبغي إعﻻم العسكريين والموظفين القائمين على إنفاذ القوانين، بمن فيهم حراس السجون، بمسؤولياتهم وتدريبهم عليها، بما يتمشى تماما مع المعايير الدولية لحقوق اﻹنسان ومع القانون اﻹنساني. وينبغي إدراج مثل هذه المعايير في قوانين ميانمار، بما في ذلك الدستور الجديد؛ )ص( ونظرا لجسامة اﻹساءات الموثقة، ينبغي أن تُخضع الحكومة جميع المسؤولين الذين يرتكبون انتهاكات لحقوق اﻹنسان لمراقبة تأديبية صارمة وللعقاب، وأن تنهي عقلية الحصانة من العقاب التي تسود حاليا في القطاعين العام والعسكري؛ )ق( ينبغي أن تفي حكومة ميانمار، بنية صادقة، بالتزاماتها بموجب المادتين ٥٥ و ٥٦ من ميثاق اﻷمم المتحدة بأن تقوم "على أساس انفرادي أو جماعي بالتعاون مع المنظمة لتحقيق ... احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية للجميع بﻻ تمييز بسبب العنصر أو الجنس أو اللغة أو الدين". والمقرر الخاص يشير إلى أن حكومة ميانمار ينبغي أن تشجع على اعتماد أحكام اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان بوصفها أحد المبادئ الدستورية اﻷساسية، وينبغي توفير نسخة من ذلك اﻹعﻻن على نطاق واسع باللغة الرئيسية المستخدمة في ميانمار. )ر( ينبغي أن تواصل حكومة ميانمار النظر في اﻻنضمام الى العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان، واتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة، والبروتوكولين اﻹضافيين ﻻتفاقيات جنيف لعام ١٩٤٩، وأن تكفل في الوقت ذاته تطبيق المبادئ الواردة في تلك الصكوك الدولية ﻹثبات اﻻلتزام الثابت بتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان دون أي نوع من التمييز الذي تحظره تلك القواعد؛ )ش( ينبغي مواءمة قوانين ميانمار مع المعايير الدولية المقبولة فيما يتعلق بحماية الحقوق في السﻻمة الجسدية، بما في ذلك الحق في الحياة، والحق في الحماية من "اﻻختفاء"، وحظر التعذيب أو المعاملة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة، وتوفير ظروف إنسانية لجميع اﻷشخاص المحتجزين، وتأمين الضمانات القضائية اﻷساسية. الحواشي )أ( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الملحق رقم ٤٠ (A/51/40)، التعليق العام رقم ٢٥ )٥٧( والفقرة ٣٦٥ والمرفق الخامس. ــ ــ ــ ــ ــ 