%%%COUNTER-TERRORISM|PANAMA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 21 نيسان/أبريل 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشيــر إلى رسالتي المؤرخــة 18 تشرين الأول/أكتوبر 2002 (S/2002/1184) ومرفقها، التي أحلت بها تقريرا تكميليا قدمته بنما إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية بمساعدة خبرائها، ووجهت رسالة إلى الممثل الدائم لبنما لدى الأمم المتحدة بـيـَّـنـت فيها تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى بنما أن تقدم ردا في شكل تقرير تكميلي بحلول 7 تموز/يوليه 2003. وأكــون ممتنـــا لكــم لو تفضلتم بتعميم هــذه الرسالــة بوصفهــا وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) اينوثينثيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 