%%%COUNTER-TERRORISM|SAINT LUCIA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 23 نيسان/أبريل 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنـــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتي المؤرخة 25 كانون الأول/ديسمبر 2002 (S/2002/1135) ومرفقها وهو تقرير قدمته سانت لوسيا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بإمعان في التقرير بمساعدة خبرائها وبعثت إلى الممثل الدائم لسانت لوسيا لدى الأمم المتحدة برسالة أبدت فيها تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى سانت لوسيا أن تقدم ردها في شكل تقرير تكميلي بحلول 11 تموز/يوليه 2003. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوسِنسيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 