%%%RECONSTRUCTION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DISPLACED PERSONS|CAPACITY BUILDING|ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|HEALTH SERVICES|LEBANON|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/213 6 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٢٠ )ب( من جدول اﻷعمال المؤقت* تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانيـة والمساعدة الغوثيـة التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الكوارث، بما في ذلك المساعدة اﻻقتصاديـة الخاصـة: تقديـم المساعدة اﻻقتصادية الخاصة إلى فرادى البلدان أو المناطق المساعدة في تعمير لبنان وتنميته تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - يقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/١٦٩ دال المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، ويتضمن استعراضا لتطورات مختارة في مجال التعمير والتنمية مغطيا الفترة من تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى أيار/ مايو ١٩٩٨. وأجري اﻻستعراض تحديدا من منظور التغلب على آثار حالة طارئة معقدة. وبعد أن اكتملت مرحلة اﻹصﻻح الطارئ في عام ١٩٩٧، بدأ لبنان يعمل بحزم في مرحلة التعمير والتنمية اﻷساسية. ويبرز التقرير أوﻻ مسائل اﻷمن القومي والجوانب المتصلة به، أي مخلفات الحرب، التي سيجري تناولها في سياق إعادة اﻹدماج اﻻجتماعي. ويؤكد التقرير كذلك أهمية تعزيز أسس بناء السلم والتنمية )في الفرع الخامس(. ويعالج الجزء الرئيسي من التقرير اﻻستراتيجية المستجدة واﻷولويات التنفيذية لﻹنعاش. وفيما يتعلق بالثانية، يجري أوﻻ استعراض اﻷداء اﻻقتصادي. ويجري ثانيا، استعراض التقدم المحرز في إعادة بناء الهياكل اﻷساسية العمرانية والتقدم المحرز فيما يتصل بتنمية القدرات. ويُنظر أخيرا في جوانب تمويل برامج اﻹنعاش. ويولي التقرير بأكمله اهتماما محددا للتطورات المتعلقة بدور منظومة اﻷمم المتحدة والدعم الذي تقدمه. ويتضمن الفرع اﻷخير منه عددا من اﻻستنتاجات والتوصيات. وقد توج خروج لبنان من فترة النزاع السابقة واﻹنجازات والتجارب التي تجمعت في السنوات اﻷخيرة نجاح كبير يستحق التقدير وزيادة الدعم من قبل المجتمع الدولي. والنهج المتبع إزاء اﻹنعاش، والخبرة المكتسبة في اﻹصﻻح والتعمير والتنمية يمكن بالفعل أن ترشد وتلهم البلدان اﻷخرى التي تبذل جهودا مماثلة أو هي على وشك البدء في ذلك)١(. ـ * .A/53/150 ثانيا - اﻷمن القومي وإعادة اﻹدماج اﻻجتماعي ٢ - ساد الحالة في جنوب لبنان خﻻل الفترة المستعرضة هدوء مشوب بالقلق تخللته أعداد ﻻ حصر لها من الحوادث التي انتقلت شرارتها أحيانا إلى مناطق تقع إلى الشمال من الجنوب اللبناني. وقد نالت الحالة غير المستقرة في جنوب لبنان - مضافا إليها التوقف التام في عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط - من ثقة الوسط التجاري وهي تشكل عائقا يحول دون تسارع خطى اﻹنعاش والتنمية في المستقبل القريب. وقد تسبب عدم تطبيق قرار مجلس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨( في فقدان اﻷرواح بأعداد ﻻ يستهان بها ومعاناة الشعب وكبﱠد اﻻقتصاد تكلفة باهظة. وكانت آثار العقود الطويلة من عدم اﻻستقرار والعنف في جنوب لبنان بالغة الحدة في ما يسمى بالحزام اﻷمني الذي تحتله إسرائيل، وتبلغ مساحته ١٠٠ ١ كيلومتر مربع أو حوالي ١٠ في المائة من مساحة اﻷراضي اللبنانية. وانخفض عدد سكان مدن هذه المنطقة وقراها، البالغ عددها ١٠٥، إلى ٠٠٠ ١٢٠ نسمة، وذلك من ٠٠٠ ٢٥٠ نسمة قبل عام ١٩٧٨، ودمر اقتصادها. وبمعزل عن الزراعة التي ينحصر معظمها في زراعة الكفاف، ﻻ يوجد أي نشاط اقتصادي محلي يُذكر في الوقت الحاضر. ووفرت قوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان اﻷمن في المنطقة التي تنتشر فيها. وساعدت في تلبية اﻻحتياجات الطبية واﻻجتماعية اﻻقتصادية اﻷساسية للسكان بالموارد المحدودة الموجودة لديها، متعاونة أحيانا كثيرة مع منظمات أخرى تابعة لﻷمم المتحدة. ويوفر عدد من منظمات اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية غير الحكومية المساعدة في تلبية اﻻحتياجات العاجلة وتنمية القدرات بغية دعم الوجود المحلي واستعادة اﻹمكانيات المحلية. وانتهت اليونيسيف في شباط/فبراير ١٩٩٨ من تجهيز جناح جديد في المستشفى العام في صور )أسرة ومعدات طبية ﻟ ٢٥ غرفة تتسع ﻟ ٥٠ مريضا(. واشتركت اليونيسيف كذلك في مشاريع للصحة والمياه في جنوب لبنان مولت الجانب اﻷعظم منها الحكومة اﻹيطالية. وقدمت منظمة اﻷغذية والزراعة )الفاو( المساعدة ﻹعادة تأهيل المزارعين الذين تأثروا بحالة الطوارئ اﻷخيرة. وفي أواخر عام ١٩٩٧ قام برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، متعاونا مع اللجنة اللبنانية العليا لﻹغاثة، بمبادرة هامة لدعم الجنوب اللبناني. ووضع برنامج للدعم ذو مسارين، يتكون المسار اﻷول من مساعدة محلية صغيرة )٠٠٠ ٧٠٠ دوﻻر تغطي أكثر من ٣٠ مشروعا( هي اﻵن قيد التنفيذ، ويتكون المسار الثاني من إعداد خطة شاملة ﻹعادة البناء وتطوير اﻹمكانيات على الصعيد المحلي. إزالة اﻷلغام اﻷرضية ٣ - ﻻ تزال اﻷلغام اﻷرضية تشكﱢل خطرا على السكان. ووفقا ﻹحصائيات الجيش، اكتُشف ٧٢٧ حقﻻ من حقول اﻷلغام والمناطق المشتبه بها، وأزال الجيش اﻷلغام، حتى حزيران/يونيه ١٩٩٨، من ٢٦٠ حقﻻ من هذه الحقول. وكشفت مصادر الجيش أن ٤٨٠ شخصا قُتلوا أو جُرحوا بين عامي ١٩٩٠ و ١٩٩٧، ومنهم ١٣٤ قتيﻻ و ٢٤٩ جريحا من المدنيين. ووصف المجتمع الدولي لبنان في عام ١٩٩٥ بأنه بلد زرع في تربته أكثر من ٠٠٠ ١٠٠ لغم أرضي. وامتنع لبنان عن التوقيع في نهاية العام الماضي على اتفاقية أتوا المتعلقة بمنع استخدام، وتخزين، وإنتاج، ونقل اﻷلغام المضادة لﻷفراد وتدميرها، بسبب استمرار اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي للجنوب اللبناني ورفض إسرائيل التوقيع على هذه اﻻتفاقية. ونقلت التقارير في منتصف تشرين الثاني/ نوفمبر أن وزارة خارجية الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وافقت رسميا على طلب لبنان تلقي مساعدة تقنية ومالية للكشف عن اﻷلغام اﻷرضية المتناثرة في أنحاء البلد وإزالتها. وستقدم هذه المساعدة في إطار برنامج الوﻻيات المتحدة اﻹنساني ﻹزالة اﻷلغام. وسيضطلع قبل بدء العمليات بمسح تفصيلي للمواقع لتعيين المطلوب على نحو دقيق. وقررت الحكومة في أيار/ مايو ١٩٩٨ إنشاء مكتب وطني ﻹزالة اﻷلغام، يتعاون عن طريقه الجيش اللبناني وغيره من الوزارات المعنية )كوزارات الدفاع، والصحة، والبيئة وغيرها( على إنجاز عمليات إزالة اﻷلغام من جميع أنحاء البلد. عودة المشردين وإعادة إدماجهم ٤ - ظل اﻻفتقار إلى الموارد الكافية يحول دون إحراز تقدم فيما يتعلق بعودة المشردين وإعادة تأهيلهم. وجاء في تقرير إحصائي نشرته وزارة المهجرين في أوائل عام ١٩٩٨ أن صندوق المهجرين أنفق ما بين عامي ١٩٩٣ و ١٩٩٧ ما مجموعه ٧٧٧ بليون ليرة لبنانية على تعويض المهجرين والمشردين وعلى أعمال التجديد والهياكل اﻷساسية والمصالحة السياسية. ودفع من هذا المجموع ٦٠٨ بﻻيين ليرة لبنانية لﻷفراد وأنفق ما تبقى على مشاريع الهياكل اﻷساسية وإزالة اﻷنقاض. وبحلـول نهايـة عـام ١٩٩٧، كانت قد استفادت من مساعدات الصندوق المركزي للمهجرين ٠٠٠ ٩٠ أسرة في كل أنحاء البلد، ومن ضمنها ٠٠٠ ٥٦ أسرة في جبل لبنان. ويلزم مبلغ ٨٠٠ ١ بليون ليرة لبنانية لتكميل اﻟ ٧٠ في المائة المتبقية من خطة العودة. ومن الضروري بعد مرور ثمانية أعوام على نهاية فترة الحرب أن تعود اﻷحوال الطبيعية إلى المناطق المتأثرة وأن تكتمل عودة المشردين وإعادة تأهيلهم بأسرع ما يمكن. ويتطلب هذا اﻷمر التعجيل في جهود إعادة بناء الهياكل اﻷساسية العامة وإيجاد فرص مغرية للعمل في هذه المناطق. واستمر برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وبرنامج متطوعي اﻷمم المتحدة، متعاونين مع اليونسكو وغيرها من منظمات اﻷمم المتحدة، في تقديم الدعم لوزارة المهجرين وبرنامج العودة. وتمت الموافقة على المرحلة الثانية من مشروع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/ متطوعي اﻷمم المتحدة ﻹعادة التأهيل اﻻجتماعي واﻻقتصادي للمشردين عن طريق تنفيذ برنامج متكامل للتنمية وبدأ العمل فيه في آذار/ مارس ١٩٩٨ )ثﻻث سنوات، ٢,٧٥ مليون دوﻻر، بما في ذلك ٢ مليون دوﻻر من الحكومة اللبنانية و ٠٠٠ ٥٠٠ دوﻻر من حكومة النرويج(. ويركز البرنامج بصفة خاصة على ٦٠٠ ١١ أسرة في أربع مجموعات من المناطق في جبل لبنان. وسيقدم الدعم لتنسيق أنشطة إعادة التأهيل والتنمية، التي تتكون من تعزيز المرافق والخدمات التعليمية والصحية، وتدريب المزارعين، وإيجاد فرص العمل، وتطوير المشاريع الصغيرة. مكافحة المخدرات ٥ - "يبدو أن لبنان قد كسب المعركة ضد زراعة المحاصيل غير المشروعة" بعد مرور ما يقرب من خمس سنوات على تضييق أجهزة إنفاذ القانون اللبنانية القبضة تضييقا فعاﻻ على تلك اﻷنشطة )تقرير الهيئـة الدوليـة لمراقبـة المخدرات لعام ١٩٩٧(. ولكن الحرب ضد زراعة المحاصيل غير المشروعة ربما ﻻ تكون قد كُسبت بعد. وظلت برامج التنمية البديلة الرامية إلى استعادة مصدر دخل ثابت للسكان المحليين منقوصة التمويل إلى حد بعيد )انظر أدناه(. وانتقد المسؤولون اللبنانيون المانحين في هذا الشأن. وعﻻوة على ذلك، سن البرلمان في نهاية عام ١٩٩٧ قانونا يمنح العفو لﻷفراد الذين أدينوا بجرائم تتصل بالمخدرات ارتكبت قبل ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥. ونظرت وسائط اﻹعﻻم والمجتمع المدني إلى إصدار هذا القانون نظرة ناقدة؛ واعتبرت تشديد العقوبة في جرائم المخدرات في المستقبل بموجب قانون صدر مؤخرا أمرا غير كاف. ووافق القطاع المصرفي في عام ١٩٩٧ كذلك على وثيقة تعهد بمنع ومكافحة غسل اﻷموال، وﻻ سيما عن طريق توعية وتدريب جميع موظفي المصارف، والرصد والتحقيق، وتحديد الجزاءات وتنفيذها. الثقافة والتنمية ٦ - يتسم إدماج الثقافة في التنمية بأهمية خاصة في المجتمع اللبناني المتعدد الثقافات. ويتصل أحد اﻷبعاد الهامة باﻻستفادة من دروس الحرب واﻻعتماد على المصالحة في إيجاد ثقافة للسلم والتنمية. ولتحقيق إدماج الثقافة في التنمية، من المهم أيضا المحافظة على التراث الثقافي للبلد وتطويره، والقيام، في جملة أمور، بتكثيف العمل في المواقع اﻷثرية والتاريخية، وتضمين اﻹصﻻح الجاري للمناهج الدراسية تعليم تاريخ مشترك، وقيم وتربية وطنية مشتركة، ودعم الفنون والثقافة الشعبية. وكانت إعادة فتح المتحف القومي بعد إغﻻقه خﻻل فترة الحرب، وبدء حملة عالمية ﻹنقاذ صور، واﻻتفاق المعقود بين حكومة لبنان واليونسكو في أوائل عام ١٩٩٨ ﻹنشاء المعهد الدولي للعلوم اﻹنسانية في جبيل )وكلها أنشطة تدعمها اليونسكو( أحداثا بارزة. ثالثا - تطور استراتيجية اﻹنعاش ٧ - تقوم اﻻستراتيجية القومية لﻹنعاش على اﻻستقرار اﻻقتصادي وترمي إلى توفير الهياكل اﻷساسية للقطاع الخاص ليقود عودة بروز لبنان كمركز إقليمي. وواصلت الحكومة خﻻل الفترة المستعرضة العمل بنشاط على تحقيق هذا الهدف اﻻستراتيجي. ونجحت الحكومة منذ عام ١٩٩٣ في المحافظة على اﻻستقرار اﻻقتصادي، وكان هذا إنجازا هاما عزز اﻻنتعاش الوطني. واستمرت جهود اﻹنعاش اﻷخيرة في التركيز بصورة رئيسية على الهياكل اﻷساسية الضرورية وأكدت ازدياد أهمية اﻻستثمار في القطاع اﻻجتماعي العريض وفي البيئة. وتعوقت أنشطة التعمير من جراء ضعف قدرة اﻹدارة العامة والتمويل الحكومي المناظر. وبالتالي اعتمدت الحكومة بصورة متزايدة على مشاركة القطاع الخاص. وخﻻل الفترة المستعرضة، أدى القلق بشأن استمرار ضعف اﻷداء اﻻقتصادي وما يصاحبه من صعوبة اﻷحوال اﻻجتماعية )بما في ذلك التفاوتات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية الكبيرة( إلى تطبيق الوجهة اﻻقتصادية الجديدة، التي أقرها مجلس الوزراء في آذار/ مارس ١٩٩٧، وفقا للخطوط العريضة المبينة أدناه. وعﻻوة على ذلك، كان التطور الرئيسي على صعيد السياسة اﻻقتصادية زيادة تصميم الحكومة، بالتعاون مع البرلمان، على معالجة المشاكل الهيكلية ونواحي جمود الحالة المالية وعلى وضع سياسة تقشف فعالة في الموضع الصحيح )انظر المالية العامة في الجزء الرابع أدناه(. ٨ - وتهدف الوجهة اﻻقتصادية الجديدة أوﻻ إلى تشجيع استثمارات القطاع الخاص وإزالة جميع العقبات من طريق المستثمرين اللبنانيين واﻷجانب. وفي أيار/ مايو ١٩٩٧، قررت الحكومة تنفيذ برنامج لدعم المؤسسات الصناعية والزراعية والسياحية )٢٤ بليون ليرة لبنانية من اﻹعانات بالفائدة(. وعززت خﻻل الفترة المستعرضة عملية تحديث التشريع التجاري والمحافظة على حقوق الملكية الفكرية بغرض اجتذاب اﻻستثمار اﻷجنبي. وتقوم وزارة اﻻقتصاد حاليا بإعداد قانون جديد لحقوق الملكية الفكرية. ٩ - والهدف الثاني للوجهة اﻻقتصادية الجديدة هو حماية الزراعة عن طريق الحد من واردات المنتجات الزراعية المنافسة واختيار وحماية الصناعات التنافسية التي لديها إمكانيات تصديرية. وفي محاولة ﻹعادة تنشيط القطاع الزراعي والصناعات التي تقوم على المنتجات الزراعية، منعت الحكومة استيراد منتجات معينة؛ وسمحت باستيراد غيرها خﻻل فترات محددة فقط؛ وسمحت باستيراد المنتجات التي تحتاج إليها الصناعات المحلية؛ ورفعت التعريفات الجمركية على المنتجات المستوردة. وبدأ نفاذ النظام الجديد من ١ تشرين الثاني/نوفمبر وكان متوقعا له أن يخفض الواردات الزراعية بنحو ١٠ في المائة فورا. وأعلن في تموز/يوليه ١٩٩٧ عن برنامج واسع النطاق للتنمية الزراعية يرافق التدبير السابق. والحق أن استرداد القدرة التنافسية ينبغي أن يأتي في المقام اﻷول من دافع قوي لتوسيع الزراعة المروية، وجعل اﻻئتمان الزراعي متاحا، وإصﻻح عمليات التسويق الزراعي. ويجري اﻵن تنفيذ سياسة جديدة لتعزيز وتطوير المناطق الصناعية وضعتها الهيئة اللبنانية لتنمية اﻻستثمار. وسوف يقام عدد من المناطق الصناعية في مواقع استراتيجية في مناطق مختلفة من البلد. وأعدت اﻷعمال التحضيرية ﻹصﻻح وتطوير المعهد اللبناني للمواصفات ومعهد البحوث الصناعية وسوف ينفذ هذا اﻹصﻻح في عام ١٩٩٨. ٠١ - وأصبحت التنمية اﻹقليمية المتوازنة، وهي الهدف الثالث للوجهة الجديدة محور المناقشة القومية نتيجة اندﻻع اﻻضطرابات اﻻجتماعية التي تركزت في منطقة بعلبك والهرمل في صيف عام ١٩٩٧. واتخذت الحكومة عددا من المبادرات لمعالجة محنة المناطق الريفية النائية. ووافق البرلمان في أواخر عام ١٩٩٧ على تنفيذ برنامج ذي أولوية لمنطقة بعلبك والهرمل تبلغ قيمته ١٥٠ بليون ليرة لبنانية ويتكون من اﻻئتمان الزراعي، وبناء الطرق، ومشاريع محددة ذات مردود سريع. وخُصص فعليا مبلغ ٥٠ مليون ليرة لبنانية ﻹصﻻح وتطوير شبكة طرق بعلبك - الهرمل وعكار على أن يصرف في عام ١٩٩٨. ودفعت فضﻻ عن ذلك عجلة أنشطة التعمير الجارية والمزمع اﻻضطﻻع بها في هذه المناطق. ١١ - وخﻻل الفترة المستعرضة، قررت الحكومة أن تعالج مسألة العولمة واتخذت خطوة استراتيجية في هذا اﻻتجاه في أيار/ مايو ١٩٩٨. وسوف تؤثر الموافقة على مشروع قانون انضمام لبنان بصفة مراقب إلى منظمة التجارة العالمية وقرار تنفيذ برنامج المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجامعة الدول العربية الرامي إلى إنشاء منطقة تجارة حرة عربية )بموجب قواعد منظمة التجارة العالمية( تأثيرا عميقا على السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية الوطنية في اﻷجل المتوسط. وفي شباط/فبراير ١٩٩٨، توصلت سوريا ولبنان إلى اتفاق مبدئي على تخفيض التعريفات الجمركية على السلع الصناعية المنتجة محليا تخفيضا تدريجيا بنسبة ٢٥ في المائة سنويا بدءا باﻷول من كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. ويمكن اعتبار هذا اﻻتفاق خطوة أولى فعلية نحو إقامة سوق مشتركة بين البلدين )قوامها ٢٠ مليون مستهلك(، ونحو إقامة سوق عربية مشتركة في نهاية المطاف. ووافق مجلس الوزراء في أيار/ مايو ١٩٩٨ على اتفاق مماثل مع مصر. واستمرت المفاوضات خﻻل الفترة المستعرضة بين حكومة لبنان واﻻتحاد اﻷوروبي لتنفيذ الشراكة بين أوروبا وحوض البحر اﻷبيض المتوسط المعلنة في برشلونة في عام ١٩٩٥. وفي حالة لبنان، يبقى عدد من المسائل في حاجة إلى التسوية، بما في ذلك اﻹلغاء التدريجي للتعريفات الجمركية وكمية المساعدة المالية المقدمة. فمن شأن التنسيق المطلوب للتعريفات الجمركية، الذي يتعين تنفيذه خﻻل إثني عشر عاما، أن يحد من إيرادات البلد بنسبة ٥ في المائة من ناتجه المحلي اﻹجمالي في نهاية الفترة اﻻنتقالية. وتؤكد هذه المسألة اﻷخيرة مدى إلحاحية وأهمية إجراء تعديﻻت مالية ذات شأن. رابعا - اﻷولويات التنفيذية لﻹنعاش اﻹدارة اﻻقتصادية اﻷداء اﻻقتصادي ٢١ - أصبح من الواضح قرب نهاية الربع الثالث من عام ١٩٩٧ أن اﻷداء اﻻقتصادي للبلد سيكون ضعيفا للعام الثاني، وأن هناك قصورا كبيرا يتعلق ببلوغ هدف التغلب على العجز في الميزانية العامة. وأدى هذا إلى زيادة القلق بشأن حجم الديون الداخلية والديون الكلية واﻵثار المترتبة على خدمة الديون. ونالت هذه التطورات واﻷثر المحتمل لﻷزمة اﻵسيوية على مكانة البلد في اﻷسواق الرأسمالية الدولية من ثقة الوسط التجاري وأوجدت ضغوطا شديدة على الليرة اللبنانية. وحدا التطور اﻵنف الذكر بالحكومة إلى اعتماد سياسة تقشفية وتنفيذها بصرامة، على أن يتم في إطارها تنفيذ برنامج التعمير وحل المشاكل اﻻجتماعية اﻻقتصادية. وتقدر وزارة المالية النمو اﻻقتصادي في عام ١٩٩٧ بنحو ٤ في المائة )يبلغ الناتج اﻹجمالي المحلي ١٥ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(، وكان هذا النمو ٧,٥ في المائة سنويا بين عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٥ و ٤ في المائة في عام ١٩٩٦. ولم يكن المعدل الذي أحرز في عام ١٩٩٧ كافيا لزيادة القوة الشرائية لدى اﻷسر المعيشية أو التمخض عن استثمار تجاري جديد أو تعديل الماليات العامة. ويعزى استمرار النمو اﻻقتصادي المعتدل في عام ١٩٩٧ إلى الشلل في عملية السﻻم اﻹقليمية والقضايا المحلية، بما في ذلك استمرار تصاعد عبء الديون، والضغط على الليرة اللبنانية وقضايا الحكم. وفي مطلع عام ١٩٩٨ بدأ النشاط اﻻقتصادي بداية بطيئة، ولكنه انتعش تدريجيا كما يتبين من المؤشر اﻹجمالي للنشاط اﻻقتصادي الذي نشره المصرف المركزي. الحالة النقدية والمصرفية ٣١ - أصبحت الحالة النقدية والمالية خﻻل الفترة المستعرضة أكثر حساسية بسبب عدم اﻻتفاق، حتى ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، بين صانعي السياسة العامة حول اﻷهداف اﻻقتصادية الوطنية وكيفية معالجتها في حدود مقتضيات اﻹدارة المالية السليمة )ميزانية عام ١٩٩٨(. وتخلى المستثمرون اﻷجانب والمقيمون عن الليرة اللبنانية، مما أدى إلى تدخل البنك المركزي في سوق العمﻻت بطريقة قوية ومستمرة للمحافظة على الليرة اللبنانية ضمن هامش محدود جدا من التقلب الجائز. وهبت الحكومات العربية الصديقة إلى إنقاذ الموقف ودعمت الليـرة اللبنانيـة بإيـداع ٦٠٠ مليـون دوﻻر في البنك المركـزي في نهايـة كانون اﻷول/ ديسمبـر ١٩٩٧، ثـم اتبعت هـذا المبلـغ في كانـون الثاني/ينايـر وأيـار/ مايـو ١٩٩٨ بما مجموعه ٢٠٠ مليون دوﻻر. ونتيجة لذلك تحقق في ميزان المدفوعات في نهاية عام ١٩٩٧ فائض قدره ٤٢٠ مليون دوﻻر. وخففت التدفقات الرأسمالية التي بلغ صافيها ٥,٨ بﻻيين دوﻻر من وطأة العجز التجاري. وارتفعت قيمة الليرة اللبنانية ١,٦ في المائة مقابل الدوﻻر في عام ١٩٩٧. وظل القلق بشأن حالة المالية العامة واﻷداء المالي سائدا في الربع اﻷول من عام ١٩٩٨ وتجلى في استمرار الضغط على الليرة اللبنانية. وهبط صافي احتياطيات العمﻻت اﻷجنبية لدى البنك المركزي، نتيجة التدخﻻت في السوق، وذلك من ٣,٠٧ بﻻيين ليرة لبنانية في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ إلى ٢,٥٤ بليون ليرة لبنانية في آذار/ مارس ١٩٩٨. ولمواجهة الطلب على الدوﻻر، استبدل البنك المركزي سندات الخزانة القصيرة اﻷجل بسندات خزانة مدتها سنة أو سنتان. وسجل ميزان المدفوعات في الربع اﻷول من عام ١٩٩٨ عجزا قدره ١٥٥,٦ مليون دوﻻر. وكان البنك المركزي واثقا من أن الصعوبات المواجهة ستكون ذات طابع مؤقت فحسب، وهو تقييم حظي على ما يبدو باستجابة مﻻئمة من المجتمع المالي الدولي. ٤١ - وأكد أداء القطاع المصرفي في عام ١٩٩٧ التوقعات المتفائلة بشأن دوره المتزايد اﻷهمية في التعمير والتنمية. ونتج ذلك عن زيادة تحسن كفاءته والزيادات اﻹضافية في رأس المال، وﻻ سيما عن طريق اﻻنفتاح على سوق رأس المال. وازداد نشاط المصارف أيضا في مجال برامج اﻻئتمان المتوسط اﻷجل. وزاد مجموع الودائع المصرفية إلى ٨٠٠ ٣٨ بليون ليرة لبنانية )أي ٢٣ في المائة( في نهاية عام ١٩٩٧ وإلى ٠٠٠ ٤٠ بليون ليرة لبنانية في آذار مارس ١٩٩٨. وكان هناك خﻻل الفترة المستعرضة دافع متواصل للتوسـع في اﻷسـواق الماليـة، وﻻ سيمـا في إصـدار مستنـدات الديـن الدوليـة واﻷوراق الماليـة من القطاعين العام والخاص على حد سواء. وفي نهاية آذار/ مارس ١٩٩٨، كان قد صدر من هذه المستندات واﻷوراق ما قيمته ٥٥٢ ٣ مليون دوﻻر، أصدرت الحكومة منها ٠٥٠ ٢ مليون دوﻻر وأصـدر القطـاع الخـاص ٥٠٢ ١ مليون دوﻻر تكاد تكون بأكملها من المصارف. المالية العامة ٥١ - كما أوضح ذلك أعﻻه، بدأ المستثمرون في الربع الثالث يتصرفون من منطلق قلقهم إزاء الحالة المالية. وكان العجز في الميزانية يزيد على ٥٠ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي وكادت الديون العامة تصل إلى ٩٠ في المائة منه. ولتغطية العجز المتزايد في الميزانية العامة، استمرت الحكومة في اللجوء إلى اﻻقتراض بالعملة المحلية بأسعار فائدة مرتفعة، وكان عليها أيضا أن تسحب من ودائعها الخاصة. ووردت الحكومة كذلك ما قيمته ٤٠٠ مليون دوﻻر من اﻻئتمان اﻷجنبي ما بين القصير والمتوسط اﻷجل عن طريق طرح إصدار جديد من سندات اليورو بنفس القيمة، ولفترة عشرة أعوام من تشرين اﻷول/أكتوبر. واتفق ثﻻثة من أكبر قادة البلد في ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر على مخطط مالي لتدابير التقشف ينفذ خﻻل فترة تتراوح ما بين ثﻻث وست سنوات. وشملت هذه الرزمة قائمة ﺑ ٢٨ تدبيرا يستهدف زيادة اﻹيرادات عن طريق سلسلة من الضرائب الجديدة، والحد من النفقات وخدمة الدين العام. ٦١ - وأقر البرلمان ميزانية عام ١٩٩٨ في ٢٧ كانون الثاني/يناير مع تعديﻻت طفيفة فحسب في المشروع الذي وافق عليه البرلمان في ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. وتعكس ميزانية عام ١٩٩٨ بروز توافق عريض في اﻵراء حول أهمية معالجة العجز المالي، ﻻ سيما عن طريق مجموعة شاملة من التدابير التي تستهدف زيادة اﻹيرادات بأكثر من ٢٢ في المائة. وتمثل المجموعة اﻷخيرة، مع ترشيد اﻹنفاق، خطوة هامة في معالجة المشكلة المالية الدائمة. وتم اﻹبقاء والموافقة على بند رئيسي يسمح للحكومة باقتراض بليوني دوﻻر من السوق الرأسمالية الدولية. وتتنبأ الميزانية بأن تبلغ النفقات ٣٢٠ ٧ بليون ليرة لبنانية )٩٢٠ ٧ بليــون ليرة لبنانية من مجموع النفقات التقديرية للخزانة، وتتضمن للمرة اﻷولى ٤٠٠ مليون ليرة لبنانية و ٢٠٠ بليون ليرة لبنانية برسم سلف للبلديات( وأن تبلغ اﻹيرادات ٦٠٠ ٤ بليون ليرة لبنانية، ويعني ذلك ضمنا استهداف بلوغ العجز ٣٧,٢ في المائة و ٤٢ في المائة من المجموع المقدر لنفقات الخزانة، بالمقارنة بالعجز الفعلي الذي بلغ ٥٩ في المائة في عام ١٩٩٧. ٧١ - وبلغ اﻹنفاق الحكومي ١٦٢ ٩ بليون ليرة لبنانية في عام ١٩٩٧، وزاد هذا المبلغ ٧٢٩ ٢ بليون ليرة لبنانية على المبلغ المقرر. وبلغت إيرادات الحكومة ٧٥٣ ٣ بليون ليرة لبنانية، ويقل هذا المبلغ ٣٤٧ بليون ليرة لبنانية عن المبلغ المقرر. وكادت مدفوعات خدمة الديون تستنفد كل اﻹيرادات المحصلة في عام ١٩٩٧. ومثﱠل العجز ٢٣,٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي )مقابل ١٨ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في عام ١٩٩٦ و ١٥,٧ في المائة في عام ١٩٩٥(. وبلغ عجز الميزانية ٣١ في المائة في الربع اﻷول من عام ١٩٩٨ مقابل ٥٥ في المائة في الفترة ذاتها من عام ١٩٩٧. ولكن كان هناك فائض أولي في الميزانية قدره ٢٠٧ بﻻيين ليرة لبنانية مقابل عجز أولي بلغ ٣١٨ بليون ليرة لبنانية في السنة السابقة. وأظهر الربع اﻷول تحسنا كبيرا في اﻹيرادات العامة، إذ بلغت هذه ٠٢٤ ١ بليون ليرة لبنانية مقابل ٧٩٧ بليون ليرة لبنانية في السنة السابقة. وكانت نسبة اﻹيراد إلى اﻹنفاق ٦٩ في المائة تقريبا في الربع اﻷول، مقابل ٤٥ في المائة في الربع اﻷول من عام ١٩٩٧. وهذا اﻷداء المالي مشجع جدا ويؤمل أن يستمر. ويتوقع أن يؤدي اعتماد موقف مالي محافظ على مدار السنة إلى التخفيض المقرر في مجموع العجز إلى ١٢ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي. ٨١ - وارتفع صافي الدين المحلي بنسبة ٣٧ في المائة في عام ١٩٩٧ ليصل إلى ٣٧٩ ١٨ بليون ليرة لبنانية، من ٣٥٨ ١٣ بليون ليرة لبنانية في عام ١٩٩٦. وارتفعت الديون الخارجية إلى ٦٢٧ ٣ بليون ليرة لبنانية )٢,٣٥ بليون دوﻻر( في عام ١٩٩٧، من ٩٠٨ ٢ بﻻيين ليرة لبنانية )١,٧٧ بليون دوﻻر( في عام ١٩٩٦. وزاد صافي الدين العام ٣٥ في المائة في عام ١٩٩٧ ليصل إلى ٠٠٦ ٢٢ بﻻيين ليرة لبنانية في عام ١٩٩٧، مقابل ٢٦٦ ١٦ بليون ليرة لبنانية في عام ١٩٩٦. وفي الربع اﻷول من عام ١٩٩٨، زاد صافي الدين العام ٤ في المائة ليصل إلى ١٥ بليون دوﻻر، وشكلت الديون الخارجية ١٧ في المائة منها )٢,٥ بليون دوﻻر أو نحو ١٦ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي(. ويعني هذا ضمنا تباطؤ معدل ازديـاد المديونيـة العامـة. وقد يصل صافي الدين العام عما قريب إلى ١٠٠ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي بناء على اﻻتجاهات اﻷخيرة )ومن هنا تأتي أهمية تحقيق فوائض أولية متزايدة في الميزانية العامة(. وجمعت الحكومة مبلـغ ٠٠٠ ١ مليون دوﻻر من السوق الدولية في نهاية آذار/ مارس ١٩٩٨ من أجل إعادة هيكلة الدين العام )خفض خدمـــات الديـــون ما بين ٨٠ و ٩٠ مليون دوﻻر سنويا(. وزاد اﻻكتتاب على اﻹصدار بنسبة ٣٠ في المائة، معبرا عن اﻻهتمام الشديد لدى المجتمع المالي الدولي بالمستقبل المتوسط والطويل اﻷجل للبلد وثقته في هذا المستقبل. أنشطة التعمير والتنمية ١٩ - في عام ١٩٩٧ والربع اﻷول من عام ١٩٩٨ كان التركيز في جهود التعمير والتنمية على إتمام مشاريع اﻹنعاش المتبقية، من ناحية، والبدء في مشاريع كبيرة للتنمية اﻻقتصادية، من ناحية أخرى، وعﻻوة على ذلك، وجه اﻻهتمام بشكل محدد إلى مجاﻻت تعتبر هامة لمستقبل البلد في المديين المتوسط والطويل. ولهذا كانت هناك زيادة في الجهود المبذولة لتحسين قدرة وأداء قطاعي الصحة والتعليم. ووجهت استثمارات كبيرة لحماية البيئة وإدارتها. كما حدثت زيادة في الجهود المبذولة للتصدي للفوارق اﻹقليمية، وبصورة هامة، دخل برنامج إنعاش اﻹدارة العامة مرحلته التنفيذية. العقود الممنوحة ٢٠ - يمثل برنامج وأنشطة مجلس التنمية والتعمير الجزء اﻷكبر من مشاريع التعمير والتنمية الجارية في البلد)٢(. ووفقا للبيانات التي نشرها مجلس التنمية والتعمير في مطلع عام ١٩٩٨ بلغت القيمة اﻹجمالية للعقـــود الممنوحة منذ بدء التعمير في كانون الثاني/يناير ١٩٩٢ وحتى نهاية كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، ٢٢٧ ٤ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة )٣٣٦ ١ عقدا( أي بزيادة مقدارها ٩٤٤ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة منذ نهاية أيلول/سبتمبر ١٩٩٦. وكانت قيمة العقود الممولة من مصادر أجنبية أقل قليﻻ من ٠٠٠ ٢ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة من القيمة اﻹجمالية للعقود الممنوحة. وكان توزيع العقود الممنوحة حسب الفئات الرئيسية كما يلي: ٥٩,٢ في المائة للهياكل اﻷساسية، و ١٤,٣ في المائة لقطاعات التجهيزات العامة و ٢٢,٥ في المائة للقطاعات اﻻجتماعية اﻻقتصادية و ٤ في المائة لقطاعات اﻹنتاج، ولﻹدارة والتنفيذ )ويمثل القطاع اﻷخير نسبة ٣ في المائة(. وكانت الكهرباء هي القطاع الرئيسي ﻷنشطة التعمير، حيث خصص لها ٢٨١ ١ مليون دوﻻر أو ٣٠ في المائة من المجموع. أما القطاعات اﻷخرى الرئيسية المستفيدة فكانت اﻻتصاﻻت )٦٢٢ مليون دوﻻر(، والموانئ والمطارات )٥٢٦ مليون دوﻻر( والتعليم )٤٢٣ مليون دوﻻر(، وإمدادات المياه ومياه الصرف )٣٩٨ مليون دوﻻر(، والطرق والطرق السريعة )٣٧٦ مليون دوﻻر(. وفي الفترة ما بين ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ و ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بلغ مجموع العقود الممنوحة ٢٠٥ عقود قيمتها ٩٤٤ مليون دوﻻر، منها مبلغ ٥٨٦ مليون دوﻻر ممول من مصادر أجنبية. ويعكس هذا اﻷداء تحسنا على الفترات السابقة في الحصول على موارد أجنبية. أما التطور البارز الذي حدث في الفترة اﻷخيرة فكان تزايد أهمية القطاعات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية، وﻻ سيما قطاع التعليم، وقطاع إمدادات المياه والمرافق الصحية. وحتى نهاية كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بلغت قيمة العقود قيد اﻹعداد والمقرر منحها أثناء عام ١٩٩٨ ٤٠٠ ١ مليون دوﻻر، وهذا يمثل نقصا في المجموع مقداره ٥٠٠ مليون دوﻻر مقارنة بالحالة في نهاية أيلول/سبتمبر ١٩٩٦. ومن المجموع كان ٥٩٣ مليون دوﻻر )٤٢ في المائة( في قطاع إمدادات المياه والمرافق الصحية و ٢١٧ مليون دوﻻر )١٦ في المائة( في قطاع الطرق والطرق السريعة. والقطاعات اﻷخرى التي كانت فيها المشاريع التي يجري إعدادها مهمة نسبيا هي النفايات الصلبة، واﻹدارة والتنفيذ، والصحة العامة، واﻷبنية الحكومية، وكل منها بمبلغ يتراوح بين ١٠٠ مليون دوﻻر و ٨٠ مليون دوﻻر. وهذا يؤكد التزايد التدريجي ﻷهمية القطاعات اﻻجتماعية اﻻقتصادية مقابل الهياكل اﻷساسية والتجهيزات، التي يتحول فيها التشديد إلى الطرق والطرق السريعة. وفي القطاع اﻻقتصادي - اﻻجتماعي العام يجري التأكيد على التزايد السريع في أهمية قطاعات البيئة في أنشطة التعمير. العقود المنجزة ٢١ - تم إنجاز ٩٤٨ عقدا بلغت قيمتها ٩٣٢ مليون دوﻻر بين كانون الثاني/يناير ١٩٩٢ ونهاية كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وكان توزيع العقود المنجزة حسب القطاعات كما يلي: الكهرباء )٣٩,٩ في المائة من المجموع(، اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )١٤,٨ في المائة(، التعليم )١٠,٣ فـــي المائـــة(، اﻹدارة والتنفيذ )٩,٦ في المائة( والطرق والطرق السريعة )٨,٧ في المائة(. وبشكل عام كان إنجاز المشاريع الجارية في القطاعات المختلفة قريبا من المعدل المتوسط، باستثناء أداء أفضل في اﻻتصاﻻت السلكيـــة والﻻسلكية )٧٩ في المائة(، وأداء أقل في التعليم )٢٤ في المائة(، ويعكس اﻷخير البدء في برنامج تنمية رئيسي. وخﻻل الفترة الممتدة من ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، تم إنجاز ١٥٠ عقدا بلغت قيمتها ٣٦٩ مليون دوﻻر. وكانت العقود المنجزة، أساسا، في قطاع الهياكل اﻷساسية، وهي الكهرباء )١٤٣ مليون دوﻻر(، واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )١٠٦ مليون دوﻻر(، والطرق والطرق السريعة )٦٠ مليون دوﻻر(. وحتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، كان يجري العمل في ٣٨٦ عقدا تبلغ قيمتها أقل قليﻻ من ٣٠٠ ٣ مليون دوﻻر، بمعدل إنجاز نسبته ٤٨ في المائة. ٢٢ - ويرد أدناه عدد مختار لمشاريع أنجزت في عام ١٩٩٧ ومطلع عام ١٩٩٨، كما يرد استعراض كامل لﻷداء بالنسبة للتعمير والتنمية في التقرير المرحلي لمجلس التنمية والتعمير الصادر في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨)٣(. في قطاع الكهرباء تم إنجاز برنامج اﻹصﻻح الرئيسي، وأصبحت الطاقة الكهربائية اﻵن متاحة على مدار الساعة في اﻷجزاء الرئيسية للشبكة. وتم إنجاز وحدة الغاز اﻷولى لكل من محطتي الكهرباء العاملتين بدورة موحدة في الزهراني وبدوي، وبدأت في العمل في تموز/يوليه ١٩٩٧ )٣٠٠ ميغاواط(. أما وحدة الغاز الثانية ذات قدرة توليد مماثلة فقد أنجزت في مطلع عام ١٩٩٨؛ وسوف تعمل بطاقة كاملة بعد إنجاز تمديد شبكة نقل الطاقة في نهاية عام ١٩٩٩. وفي قطاع اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية تم إنجاز إنشاء بداﻻت الهاتف الرقمية وشبكات تمويل اﻷلياف البصرية التي تشمل ٠٠٠ ٩٨٠ خط هاتفي، كما أن شبكة التوزيع المحلية ذات الصلة على وشك اﻹنجاز. وتوجد شركتان خاصتان تشغﻻن شبكة الهاتف الخلوي بموجب ترتيبات بناء، تشغيل، نقل، التي ضمت ٠٠٠ ٢٥٠ مشترك حتى نهاية عام ١٩٩٧. وتم إنجاز الجناح الشرقي الجديد )٠٠٠ ١٥٠ م٢( لصالة المطار في منتصف كانون اﻷول/ ديسمبر، وبدأ تشغيله في آذار/ مارس ١٩٩٨. وأنجز أيضا إصﻻح شبكة الطرق في ضواحي بيروت. وفيما يتعلق بالنقل العام فقد انتهى العمل في إصﻻح محطة حافﻻت شارل الحلو )بيروت الوسطى( وافتتحت في أيلول/سبتمبر. وأصبح سبعة وعشرون خطا من خطوط الحافﻻت تشمل ٢٢٥ حافلة تعمل بصورة كاملة في منطقة بيروت الكبرى وبين بيروت والمدن الساحلية. وقد أعيد بناء ملعب مدينة بيروت الرياضية، وسوف ينجز العمل في المرافق اﻷخرى في صيف عام ١٩٩٨. وافتتح المتحف الوطني رسميا في ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر بعد إغﻻق دام ٢٢ عاما. وتم بناء مستشفيات إقليمية جديدة وأنجز العمل في تنورين، وراشيا والنبطية، ويجري حاليا إنشاء ستة مستشفيات أخرى باﻹضافة إلى المستشفى العام الرئيسي في بيروت. وعﻻوة على ذلك يجري بناء ١٤ مركزا صحيا جديدا. تعمير وسط مدينة بيروت ٢٣ - لقد تم إحراز تقدم كبير من جانب سوليدير، وهي شركة خاصة أسند إليها تعمير وسط مدينة بيروت نحو إنجاز الهياكل اﻷساسية والخدمات العامة، وإصﻻح المباني التاريخية والمباني اﻷخرى. أما أعمال الهياكل اﻷساسية في المقاطعة الوسطى فقد تم إنجاز ٩٠ في المائة منها حتى نهاية كانون اﻷول/ ديسمبر، أي قبل حلول الموعد المحدد بسنة تقريبا، على الرغم من التأخيرات التي تسببت فيها اﻻكتشافات اﻷثرية وإجﻻء اﻷشخاص المشردين والمقيمين بصورة غير القانونية. وتم إنجاز العمل في شبكة الطرق الرئيسية لمنطقة بيروت الوسطى وافتتحت للجمهور في كانون اﻷول/ ديسمبر. وسيلزم مبلغ إضافي قدره ١٠ مﻻيين دوﻻر للقيام بمزيد من الحفريات وصيانة اﻻكتشافات اﻷثرية. تنمية القدرات والتعاون التقني معلومات عامة ٢٤ - إن أهمية أنشطة تنمية القدرات ﻻ تتضح بصورة كافية من تكلفتها المالية، بل بما لها من أثر على صنع السياسات وتنمية البرامج وأدائها، والكفاءة التنفيذية وما إلى ذلك. ويلزم بذل الجهود لتحسين التماسك والتنسيق بين تنمية الهياكل اﻷساسية وتنمية القدرات ودعم هذه الجهود دعما قويا. ويستعرض القسم الحالي تطورات مختارة في تنمية القدرات الوطنية والتقدم المحرز فيها مع التأكيد على التعاون التقني من جانب منظومة اﻷمم المتحدة، والتركيز بصورة خاصة، على تلك المجاﻻت من العمل التعاوني لهذه المنظومة. وضع البيانات اﻷساسية ٢٥ - شهدت الفترة المستعرضة تطورات هامة تتعلق بإعادة إنشاء قاعدة البيانات اﻷساسية للبلد. قد جاء دعم هذه اﻷنشطة من جهد متضافر لمنظومة اﻷمم المتحدة. وقد واصل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تقديم الدعم ﻹصﻻح اﻹدارة المركزية لﻹحصاءات وبرنامجها المتعلق باﻹحصاءات اﻷساسية. وقامت اﻹدارة المركزية لﻹحصاءات بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بنشر تقرير عن الحسابات اﻻقتصادية للفترة ١٩٩٤-١٩٩٥ في تشرين اﻷول/أكتوبر. كما نشرت في كانون اﻷول/ ديسمبر نتائج دراسة استقصائية للقوى العاملة والقوى البشرية، أجراها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة العمل الدولية دعما لوزارة العمل. وفي هذا السياق أعلنت وزارة العمل عن افتتاح أول مكتب للتوظيف في بيروت لربط التعليم المهني وغيره بسوق العمل )وسوف تعمم هذه المكاتب في المناطق(. وأعلن في كانون اﻷول/ ديسمبر عن نتائج الجولة اﻷولى للتعداد الزراعي الذي قامت به وزارة الزراعة بدعم تقني من منظمة اﻷغذية والزراعة وبتمويل من البنك الدولي. وسوف تسفر المرحلة الثانية من التعداد الزراعي عن إنشاء قاعدة بيانات زراعية على نطاق البلد تشمل اﻷشخاص العاملين في هذا القطاع. وكذلك نشرت في شباط/فبراير ١٩٩٨ نتائج الدراسة اﻻستقصائية الوطنية لقياس مستويات المعيشة الذي قامت بها اﻹدارة المركزية لﻹحصاءات، بدعم مالي وتقني من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي )وكانت نتائج مقاطعتي بعلبك - هرمل، ومقاطعة عكار قد نشرت بصورة منفصلة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ونيسان/أبريل ١٩٩٨ على التوالي(. ويجري تجهيز نتائج الدراسة اﻻستقصائية الوطنية لﻷسر المعيشية التي تمت في عام ١٩٩٧، ومن المتوقع أن تنشر في منتصف عام ١٩٩٨؛ وسوف تمكن هذه النتائج من وضع مؤشر وطني للتكلفة المعيشية بحلول نهاية عام ١٩٩٨. وسوف تنجز دراسة استقصائية للنفقات الصحية لﻷسر المعيشية، تجري بدعم من منظمة الصحة العالمية، في عام ١٩٩٨. وإن إعادة وضع البيانات اﻷساسية على الصعيد الوطني قد أدت إلى معلومات وفيرة، وأسفر عن عدد من المبادرات لمواجهة التحدي الكبير لﻻستغﻻل الرشيد للبيانات وإدارتها بكفاءة )بدعم من منظومة اﻷمم المتحدة(. ويتعلق أحد التطبيقات الهامة بقيام وزارة الشؤون اﻻجتماعية بدراسة استقصائية وبوضع مخطط عام لﻻحتياجات اﻷساسية غير الملباة في المناطق المختلفة في البلد، لتكون اﻷساس ﻻستراتيجية تستهدف تحسين اﻷحوال المعيشية للفئات المحرومة من السكان. ومن المتوخى وضع عدد من قواعد البيانات، باستخدام تكنولوجيا المعلومات الحديثة، أو يجري وضعها بالفعل. إن حصيلة هذه الجهود التي تتم بدعم وتعاون منظومة اﻷمم المتحدة في البلد ستكون أساسا قويا ومعتمدا لصنع قرارات تستند إلى معلومات أفضل ولمبادرات جديدة في السياسات واﻷنشطة التنفيذية. وفي هذا الصدد تم اعتماد اتفاق لمشروع يتعلق باستراتيجيات السكان والتنمية من جانب وزارة الشؤون اﻻجتماعية وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان في آب/أغسطس ١٩٩٧. برنامج إعادة التأهيل واﻹصﻻح اﻹداري ٢٦ - واصل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي خﻻل الفترة المستعرضة، تقديم الدعم إلى مكتب وزير الدولة لﻹصﻻح اﻹداري من أجل تنفيذ برنامج إعادة التأهيل اﻹداري الوطني وصياغة استراتيجية ﻹصﻻح وتحديث اﻹدارة العامة ضمن منظور طويل اﻷجل. ويقدم البرنامج دعما مباشرا من حيث وحدات التنفيذ والتنسيق الموكل إليها تنفيذ كﻻ البرنامجين. وفي إطار برنامج إعادة التأهيل اﻹداري الوطني، يتم تحديث طرائق العمل، وإدخال مجموعات تكنولوجيا للمكاتب حديثة المعلومات، باﻹضافة إلى تدريب الموظفين على أدوات اﻹنتاجية المكتبية )في السنتين الماضيتين، تم تزويد ٣٥ مؤسسة حكومية بتكنولوجيا حديثة للمعلومات ومكاتب، وقد استفاد الموظفون من التدريب(. وتعتبر وزارة المالية مثاﻻ بارزا على إعادة تأهيل القدرة في القطاع العام، حيث تشارك في جهد واسع النطاق ﻻستعراض وتحسين طرائق العمل، وإنشاء نظم فعالة وشفافة، بدعم من البنك الدولي وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وكندا، وفرنسا وهولندا. وفي أوائل نيسان/أبريل ١٩٩٨، أعلن وزير الدولة للشؤون المالية إدخال خطة شجاعة ﻹعادة بناء نظام الضرائب وتوسيع القاعدة الضريبية. وبذلت جهود ملموسة خﻻل الفترة المستعرضة ﻹعادة تأهيل قدرة مؤسسات الخدمات العامة )وخاصة الكهرباء والهاتف( وتقييم بدائل لتطورها المؤسسي والنظر فيها، بما فيها خيارات ﻹدخال إدارة القطاع الخاص والتحول إلى القطاع الخاص. ويشمل الدعم من أجل اﻹصﻻح والتحديث مراجعة الوﻻيات التنظيمية وهياكل المؤسسات الحكومية، ومراجعة نظم وأطر إدارة الموارد البشرية )تصنيف العمل وأجور الموظفين، وتقديم مشورة الخبراء والمعلومات واﻻتصاﻻت(. وأوشك الدعم المقدم ﻹعداد جدول مرتبات موظفي الخدمة العامة أن يؤتي ثماره. وبعد سنتين من المناقشات والمشاورات، وافقت الحكومة في نيسان/أبريل ١٩٩٨ على الجدول الجديد الموحد لمرتبات موظفي الخدمة العامة )يتوقع أن ينظر فيه البرلمان للمصادقة عليه في صيف عام (١٩٩٨. ولتدارك الزيادة السنوية الناجمة في اﻹنفاق، زادت الحكومة تعريفاتها الجمركية بنسبة ٢ في المائة بالنسبة لجميع المنتجات المستوردة، كما فرضت ضريبة إضافية قدرها ١٠ في المائة على السجائر المستوردة والتبغ المستورد، وذلك اعتبارا من نيسان/أبريل ١٩٩٨. التعليم اﻷساسي والموارد البشرية ٢٧ - إن أكثر التحديات المباشرة التي يتعين على لبنان التصدي لها في مجال التعليم، هي اﻷمية وارتفاع نسبة تاركي الدراسة في المرحلة اﻻبتدائية. وللتغلب على هذه المشاكل تدعو الحاجة إلى إنصاف أكبر في التعليم، وضمان الحصول عليه، وتحسين جودته. وقام مركز بحوث وتطوير التعليم بنشر نتائج دراسة استقصائية بشأن التحصيل التعليمي في الصف العاشر )المرحلة الثالثة( في عام ١٩٩٧ )ونشرت نتائج دراسة استقصائية مشابهة للمرحلة اﻻبتدائية في عام ١٩٩٦(. وقدمت منظومة اﻷمم المتحدة استجابة متماسكة لدعم برنامج ﻹعادة تأهيل التعليم اﻷساسي لمدة سنتين، تم اﻻتفاق عليه في شباط/فبراير ١٩٩٧. ويقوم بتنفيذ البرنامج )٢ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( مركز بحث وتطوير التعليم بدعم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/اليونسكو، وبالتعاون مع اليونيسيف. وتم تقديم الدعم في اﻹدارة الشاملة لبرنامج اﻹصﻻح، ومسح المدارس، وإدخال التكنولوجيا في إدارة التعليم والتدريب، وإصﻻح المناهج الدراسية والعمل به، وخاصة إدخال عناصر الصحة والبيئة والتثقيف المدني، وتدريب المعلمين ذي الصلة. ويتم إكمال المساعدة بتوفير الدعم السابق لﻻستثمار من البنك الدولي في عام ١٩٩٨ مما سيؤدي، باﻹضافة إلى ما سبق ذكره، إلى تنفيذ مشروع تطوير وإصﻻح قطاع التعليم، الذي سيموله البنك الدولي. وفي عام ١٩٩٧ أنجزت إعادة تأهيل مركز التدريب المهني للبالغين في الدكوانه، بتمويل من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وحكومة لبنان، وتنفيذ منظمة العمل الدولية. وقد أنجز جهد رئيسي لﻹعداد من أجل التطوير الشامل لقطاع التعليم التقني والتدريب المهني خﻻل الفترة المستعرضة بدعم من البنك الدولي، وألمانيا وفرنسا، التي ستساهم أيضا في تمويل تنفيذ البرنامج. وبدأ أول معهد تكنولوجي تابع للجامعة اللبنانية في صيدا، أعماله في تشرين اﻷول/أكتوبر؛ وقد أنشئ بمساعدة من فرنسا ومؤسسة الحريري. ٢٨ - وواصل البرلمان والحكومة جهودهما لتشجيع المهاجرين اللبنانيين على العودة إلى البلد والمشاركة في عملية اﻹنعاش، واستثمار جزء من مواردهم المالية في مشاريع اﻹعمار )استنادا إلى دراسة حديثة، هاجر ما يقرب من ٢٠ في المائة من السكان خﻻل الفترة الممتدة من عام ١٩٧٥ حتى عام ١٩٩٤(. وأوصى مؤتمر وطني للمهاجرين اللبنانيين، عقد في آذار/ مارس ١٩٩٨، في جملة أمور، بإنشاء صندوق وطني لتنفيذ مشاريع محددة؛ وإجراء تعداد لجميع المهاجرين، ووضع قاعدة بيانات ﻹعادة تصنيفهم حسب اﻻختصاص والكفاءة. وبدعم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، واصل مجلس التنمية واﻹعمار تنفيذ مشروع نقل المعرفة عن طريق الرعايا المغتربين (TOKEN)، الذي لقي اهتماما ونجاحا متزايدين خﻻل الفترة المستعرضة. الصحة اﻷساسية ٢٩ - بدأ العمل في برنامج رئيسي ﻹصﻻح وتطوير قطاع الصحة في عام ١٩٩٥ بتمويل من البنك الدولي، وبدعم تقني متخصص ودعم السياسة العامة من منظمة الصحة العالمية. ويهدف البرنامج إلى إعادة تأهيل وتعزيز قدرة الموارد البشرية والمؤسسية لهذا القطاع، ودعم الرعاية الصحية اﻷساسية من خﻻل إقامة نظام للرعاية الصحية اﻷولية على نطاق البلد، وتعميم التأمين الصحي، وترشيد تمويل القطاع الصحي. وخﻻل الفترة المستعرضة، أحرز تقدم محدود في عملية التنفيذ، التي يجب زيادة سرعتها. وقد ساعد صندوق اﻷمم المتحدة للسكان الحكومة في وضع برنامج للصحة اﻹنجابية، يهدف إلى تحقيق أهداف الصحة اﻹنجابية بحلول عام ٢٠٠١ )٧ مﻻيين دوﻻر خﻻل فترة ٤ سنوات؛ وفي أيار/ مايو ١٩٩٨، منح لبنان مبلغا قدره ١ مليون دوﻻر من خﻻل المؤسسة الموحدة لﻷمم المتحدة(. ويتعلق البرنامج، الذي سينفذ بالتعاون مع وزارتي الصحة والشؤون اﻻجتماعية، بإدماج الصحة اﻹنجابية، بما فيها تخطيط اﻷسرة وخدمات ومعلومات الصحة الجنسية في نظام الرعاية الصحية اﻷولية. والهدف من ذلك هو زيادة الحصول على خدمات ومعلومات الصحة اﻹنجابية إلى الحد اﻷقصى. ٣٠ - وقد أحرزت إنجازات ملحوظة خﻻل الفترة المستعرضة فيما يتعلق بالرعاية الصحية اﻷساسية التي تشكل تركيزا هاما لنشاط منظومة اﻷمم المتحدة في البلد. وكان تركيز دعم البرنامج المشترك على تحسين القدرة على الوصول إلى نظم الرعاية الصحية وتحسين جودتها، مع التركيز بشكل خاص على المناطق والمجموعات التي قلت خدمتها، من ناحية، وعلى تحسين المؤشرات الرئيسية للصحة اﻷساسية لتحقيق اﻷهداف الوطنية والدولية، من ناحية أخرى. وقد شملت أنشطة التعاون لدعم الرعاية الصحية اﻷساسية، أعماﻻ هامة للدعوة لكي تولي الحكومة اهتماما أكبر وتخصص موارد أكثر للرعاية الصحية اﻷولية بشكل عام، بيد أن نتائجها الملموسة لم تظهر بعد. وقدم كل من منظمة الصحة العالمية واليونيسيف وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان مشورة تتعلق بالسياسة العامة ودعما تقنيا لتحسين برامج ونظام الرعاية الصحية اﻷساسية واﻷولية، في سياق مشروع إعادة تأهيل قطاع الصحة الوطني. وفي إطار هذا المشروع، تصبح المنظمات غير الحكومية شريكات في تقديم مجموعة الرعاية الصحية اﻷولية المتفق عليها وطنيا. وتشمل المرحلة اﻷولى التي هي قيد التنفيذ عشرة مراكز عامة وعشرين مركزا لمنظمات غير حكومية )والهدف النهائي هو إقامة شبكة تتألف من ١٠٠ مركز للرعاية الصحية اﻷولية(. باﻹضافة إلى ذلك، تم اﻻضطﻻع بأنشطة تنفيذية لتحسين نوعية خدمات الرعاية الصحية على صعيدين، اﻷول تحسين الهيكل المادي لمنافذ الرعاية الصحية اﻷولية، والثاني بناء القدرة لدى الموظفين العاملين في هذه المنافذ. وفي عام ١٩٩٧، دعم البنك الدولي ومنظمة الصحة العالمية واليونيسيف وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، إعادة تأهيل مراكز صحفية مختارة للبدء في برنامج الرعاية الصحية اﻷولية. وقدمت معدات أساسية لصحة اﻷم والطفل إلى ٥٠ مركزا صحيا تابعا لوزارتي الصحة العامة والشؤون اﻻجتماعية وللمنظمات غير الحكومية الواقعة في المناطق التي قلت خدمتها وفي الجنوب الذي تحتله إسرائيل. كما وضعت منظمة الصحة العالمية واليونيسيف لتلبية استراتيجية وخطة عمل وطنية للتمريض، حاجات الممرضين المؤهلين في شبكة الرعاية الصحية اﻷولية في المناطق التي قلت خدمتها )وقد كشفت إحدى الدراسات أنه ﻻ يوجد ممرضين مؤهلين إﻻ في ١٧ في المائة من مرافق الرعاية الصحية اﻷولية(. كما تم إعداد خطة عمل لتحسين الخدمات التي تقدمها القابﻻت العامﻻت خارج المستشفيات )المسؤوﻻت عن ١٥ في المائة من جميع الوﻻدات في البلد(. ٣١ - من أبرز إنجازات عام ١٩٩٧ المتعلقة بالبرامج الفرعية للرعاية الصحية اﻷولية - بدعم رئيسي من اليونيسيف، ومنظمة الصحة العالمية وسندوق اﻷمم المتحدة للسكان - تحسينات تتعلق بالمستويات الشاملة لوفيات الرضع واﻷطفال، واﻹنجازات المتعلقة بمكافحة اضطراب نقص اليود (IDD)، والمكافحة المستدامة لﻷمراض التي يمكن الوقاية منها باللقاحات. ولبنان ماض في طريقه لتحقيق أهداف عام ٢٠٠٠ التي حددها مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل، التي تم فعﻻ تحقيق بعضها. وتظهر آخر البيانات المتاحة، أن نسبة وفيات الرضع على الصعيد الوطني قد تناقصت حتى دون ٢٨ في اﻷلف )الهدف هو ٢٥ في اﻷلف، وفي المناطق التي قلت خدمتها، ٣٥ في اﻷلف(. بيد أنه ما زال يوجد تفاوت إقليمي هام. فنسبة وفيات اﻷطفال في المناطق التي قلت خدمتها مثل شمال لبنان، وجنوب لبنان والبقاع، هي أعلى من مرتين إلى ثﻻث مرات بالمقارنة مع بيروت وجبل لبنان. أما فيما يتعلق بالتلقيح، فقد تجاوزت التغطية الوطنية للتلقيح المستوى المستهدف البالغ ٩٠ في المائة للذين تقل أعمارهم عن السنة بالنسبة لمولدات المضادات الخمسة. وباﻹضافة إلى ذلك، تم إدخال لقاحين جديدين إلى تقويم التلقيح الوطني في عام ١٩٩٧، وهما لقاح الحصبة والنكاف والحصبة اﻷلمانية (MMR) ولقاح الخناق والكزاز المشترك (DT). ووضعت خطة مشتركة مع التركيز بشكل خاص على منطقتين تدنت تغطيتهما. وكانت نتيجة هذا الجهد مرضية مع تحقيق ٨٠ في المائة من الهدف في عام ١٩٩٧. وللسنة الثالثة والرابعة على التوالي، نظمت وزارة الصحة العامة أيام تلقيح وطنية بالتعاون مع وزارة الشؤون اﻻجتماعية وبدعم من اليونيسيف ومنظمات غير حكومية، وذلك في جهد للقضاء على مرض شلل اﻷطفال. كما تم تنظيم جولتي تلقيح في عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨ لجميع اﻷطفال الذين هم دون سن الخامسة. وقد تم تلقيح أكثر من ٩٠ في المائة من اﻷطفال المستهدفين البالغ عددهم ٠٠٠ ٣٧٥ طفل. وفي عام ١٩٩٧ لم تحدث سوى حاﻻت قليلة جدا من مرض الكزاز، بين الرضع حديثي الوﻻدة جميعها في المناطق عالية الخطورة، وهذا يعني أن لبنان استمر في الحفاظ على حالة القضاء على المرض. أما بالنسبة للحصبة، فقد بلغت نسبة تغطية التلقيح حوالي ٩٠ في المائة في عام ١٩٩٧، مما مهد السبيل لتصميم خطة للقضاء على الحصبة في عام ١٩٩٨. البيئــة ٣٢ - ساد وعي بيئي متزايد خﻻل الفترة المستعرضة. إذ استمرت القضايا البيئية تحظى باهتمام الحكومة والجمهور. ورغم المبادرات الكثيرة والجهود الكبيرة التي بذلتها وزارة البيئة، التي تعمل بانسجام مع المجتمع المدني وبدعم من منظومة اﻷمم المتحدة، يبدو أن التقدم بطيئا فيما يتعلق بالمشاكل البيئية الرئيسية مثل إدارة النفايات الصلبة والمقالع الحجرية. وكانت تنمية القدرات في القطاع البيئي أحد مجاﻻت النمو الرئيسية في نشاط منظومة اﻷمم المتحدة. ولدعم تنمية القدرات في وزارة البيئة والمؤسسات المعنية، وافق برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في عام ١٩٩٧ على مشروع لبناء القدرات مدته سنتان، للتدريب والمساعدة التقنية وتعزيز إدارة البيئة )٠٠٠ ٦٥٠ دوﻻر(. واستمر كل من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والبنك الدولي في تقديم الدعم من أجل إعداد قانون جديد للبيئة وقانون لتقييم أثر البيئة. وتمت الموافقة على دور جديد لوزارة البيئة. وفي ذات الحين، واصل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مشروع برنامج شبكة التنمية المستدامة الذي يربط بين الوزارات، والمؤسسات العامة اﻷخرى، والمنظمات غير الحكومية، والمواطنين من القطاع الخاص المهتمين بالحصول على معلومات تتعلق بالبيئة. كما دعم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مبادرات محلية في مجال تكرير النفايات والوعي البيئي. ٣٣ - كما اتخذت الحكومة مبادرات لمعالجة اﻵثار الوطنية المترتبة على القضايا البيئية العالمية. فباﻹضافة إلى مشروع إدارة التنوع البيولوجي الجاري، تم الشروع في عام ١٩٩٧ في مشروع مدته سنة لوضع استراتيجية لحماية التنوع البيولوجي بتمويل من صندوق البيئة العالمي. وتم اﻻضطﻻع خﻻل الفترة المستعرضة بخمسة مشاريع )تتجاوز قيمتها ٢ مليون دوﻻر( تتعلق باستبدال التكنولوجيات التي تضر طبقة اﻷوزون، بتمويل من الصندوق اﻻستئماني لبروتوكول مونتريال للمواد التي تستنفد طبقة اﻷوزون، وقامت بتنفيذها منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو(. وتمت الموافقة على إقامة مكتب لﻷوزون، بدعم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في عام ١٩٩٧. وفي سياق اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية المتعلقة بتغير المناخ، بُدئ في آب/أغسطس ١٩٩٧ في مشروع مدته سنتان يتعلق باﻻحترار العالمي، بتمويل من المرفق البيئي العالمي. ويشمل المشروع إعداد قائمة بمنفوثات غازات الدفيئة من مختلف المصادر؛ وتقييم تعرض لبنان للتغير المناخي؛ وبحث السبل والوسائل الكفيلة بتخفيض منفوثات غازات الدفيئة من البلد؛ وأثر هذه التدابير في اﻻقتصاد الوطني. وأنجزت وزارة البيئة في نيسان/أبريل ١٩٩٨ تقريرا وطنيا يدرج غازات الدفيئة. وتم إعداد برنامج للتخلص من التلوث بالرصاص تدريجيا، وهو اﻵن قيد النظر من قبل الحكومة. وأخيرا، في مجال مكافحة التصحر، أعدت وزارة الزراعة وثيقة إطارية بدعم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومكتب مكافحة التصحر والجفاف. ووافق برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على تقديم مساعدة للمشاريع )بمبلغ ٠٠٠ ٢٧٠ دوﻻر(. وقد دعمت إجراءات المجتمع المدني مبادرات وزارة البيئة فيما يتعلق بعدد من القضايا البيئية الرئيسية اﻷخرى، بما فيها جمع وتجهيز وطرح النفايات الصلبة والنفايات الخطيرة والسامة، وقلع اﻷحجار وحرائق الغابات، واستعمال أنابيب اﻻسبستوس، وتحسين الطاقة المتجددة. التنمية اﻹقليمية ٣٤ - بوشر في منتصف عام ١٩٩٧ برنامج التنمية اﻹقليمي لمنطقة بعلبك - الهرمل الذي يدوم سنتين، والذي يساهم فيه برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بمبلغ قدره ١,٢٥ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة وبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات )مساهمة اﻻتحاد اﻷوروبي( بمبلغ ١,٦٥ مليون دوﻻر، وتساهم فيه الحكومة، بموجب تقاسم التكاليف، بمبلغ ٤ مﻻيين دوﻻر. ويعمل البرنامج في مجاﻻت التركيز التالية: تعزيز الهياكل الحكومية المحلية )البلديات( ومنظمات المجتمع المدني )التعاونيات ولجان المجتمعات المحلية والمنظمات غير الحكومية(؛ وتنفيذ المشاريع الصغيرة الخاصة بالهياكل اﻷساسية؛ ومباشرة الدراسات في مجال التنمية اﻹقليمية. وسوف تقدم فرنسا وإيطاليا دعما لتنفيذ مشاريع المياه والري. أما العنصر الخاص ببرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات فيركز على اﻷنشطة المضطلع بها في قطاعي الصحة والتعليم. وفي هذا السياق، أعدت منظمة الصحة العالمية خطة إقليمية للتنمية الصحية تتضمن تقديم الدعم لتشغيل أربعة مراكز صحية جديدة ومركزين قائمين، إضافة إلى النهوض بمجموعة متنوعة من الخدمات في مجال الرعاية الصحية العامة. وتتعاون منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة في تقديم الدعم لمشاريع توفير الرعاية الصحية لﻷم والطفل. كما ستساعد منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، خﻻل عام ١٩٩٨، في إعداد خطة إنمائية إقليمية في مجال التعليم. وستعمد منظمة العمل الدولية إلى وضع خطة مماثلة في مجال العمالة في منتصف عام ١٩٩٨. ويقدم صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة مساعدة ومشورة في مجال التدريب للنساء كيما يتمكن من بدء وتنمية أعمال تجارية )وأيضا في مناطق أخرى من البلد(. وتجدر اﻹشارة إلى أن المنطقة بدأت، خﻻل الفترة المستعرضة، تقطف ثمار المشاريع اﻻستثمارية التي نفذت بتمويل من البنك الدولي والصندوق الدولي للتنمية الزراعية )تربية الماشية وتطوير الري( والمشاريع المنفذة بتمويل من وكالة التنمية الدولية التابعة للوﻻيات المتحدة )تنمية تربية الماشية وبرنامج تنمية مجموعات القرى الريفية(. وأخيرا، أقر مجلس الوزراء في منتصف نيسان/أبريل ١٩٩٨، في إطار دعم التنمية المتوازنة، رصد مبلغ ٦٨ بليون ليرة لبنانية لتنفيذ عدد من مشاريع اﻹمداد بمياه الشرب في منطقة بعلبك - الهرمل. تمويل اﻹنعاش ٣٥ - تقوم اﻻستراتيجية الحكومية لتمويل تعمير البلد وتنميته وإنعاش اﻻقتصاد على اﻻعتماد المتزايد على تنامي عائدات القطاع العام؛ ومواصلة اللجوء إلى اﻻقتراض المحلي بالرغم من اﻻنخفاض الطفيف الذي يشهده؛ وزيادة حشد التمويل اﻷجنبي بشروط ميسرة؛ وعلى توسيع نطاق دور القطاع الخاص المحلي واﻷجنبي بدرجة كبيرة من خﻻل اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر. وحسبما ذكر سابقا، أثرت زيادة التقشف في الميزانية العامة على توافر التمويل المناظر للمشاريع الممولة من جهات خارجية وتنفيذ المشاريع ذات اﻷولوية )جدولها الزمني(. وانخفضت نسبة النفقات الرأسمالية في الميزانية العامة من ١٣ في المائة في عام ١٩٩٦ إلى ٨ في المائة في عام ١٩٩٧ و ٩,٥ في المائة في عام ١٩٩٨. وقد بحثت الحكومة إمكانية تعبئة الموارد لصالح المشاريع اﻹنمائية ذات اﻷولوية، عن طريق فرض ضرائب ورسوم جديدة بينما واصلت اﻻقتراض من السوق الدولية ضمن الحدود التي أقرها البرلمان )٢٥٠ مليون مارك ألماني في حزيران/يونيه ١٩٩٧ من أجل مساعدة النازحين وإصﻻح شبكة الكهرباء(. واستمرت الحكومة في تشجيع دور القطاع الخاص في تمويل عملية اﻹنعاش، بوسائل منها تنمية سوق اﻷوراق المالية وإسناد تنفيذ المشاريع الرئيسية إلى القطاع الخاص )في نهاية عام ١٩٩٧، بلغ المجموع التراكمي لﻷموال التي جمعها القطاعان الخاص والعام بالبلد في أسواق رأس المال الدولية ٢,٧ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. وشمل ذلك المبلغ الدعم المقدم من البرامج المتعددة اﻷطراف لتنمية القطاع الخاص. ومنذ عام ١٩٩٣، أعدت المؤسسة المالية الدولية حافظة قوامها سبعة عشر مشروعا تبلغ قيمتها اﻹجمالية ٦٦٦ مليون دوﻻر وتشمل ثﻻثة قطاعات رئيسية هي: أسواق رأس المال، ومواد البناء، والهياكل اﻷساسية. والبرنامج العربي لتمويل التجارة يتيح للمصارف العربية إمكانية الحصول على القروض وتداولها )لمدة أقصاها خمس سنوات( من أجل تمويل المشاريع التجارية والمشاريع ذات الوجهة التصديرية. وقد بلغ إجمالي الحد اﻻئتماني، في آذار/ مارس ١٩٩٨، ما قدره ٦٠ مليون دوﻻر استفادت منها عشرة مصارف محلية. ٣٦ - وفي ظل تلك الظروف، تمثلت الوسيلة الفعالة الوحيدة لتعزيز اﻷداء اﻻقتصادي وتحقيق اﻻنتعاش الوطني خﻻل الفترة المستعرضة في اﻹسراع بإعداد مشاريع ممولة من مصادر خارجية واﻻلتزام بها وتنفيذها. وفي هذا الصدد، واصلت الحكومة، كما سيتضح ﻻحقا، بذل جهود لتعبئة الحكومات الصديقة والمستثمرين الدوليين. فزيادة الدعم الثنائي والمتعدد اﻷطراف، سواء كان ماليا أو تقنيا، متابعة لنتائج مؤتمر أصدقاء لبنان وبرنامج التعمير والتنمية بصفة عامة أمر أساسي ﻻستعادة طاقات البلد وتنميتها وللتخفيف من القيود وإزالة العراقيل. وهناك تأييد قوي من جانب المانحين لمواصلة تقديم التمويل في شكل منح والتمويل بشروط ميسرة من أجل تلبية اﻻحتياجات ذات اﻷولوية للتعمير والتنمية. وفي نهاية كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، بلغ مجموع ما أتيح للتعمير والتنمية من تمويل خارجي ٠٠٤ ٤ مﻻيين دوﻻر، مقابل ٦٠٠ ٣ مليون دوﻻر في تموز/يوليه ١٩٩٧، وذلك وفقا للبيانات التي نشرها مجلس التنمية والتعمير. وتألف التمويل اﻷجنبي من المنح بنسبة ١٣ في المائة، والقروض الميسرة بنسبة ٣٧ في المائة، والقروض اﻷخرى بنسبة ٥٠ في المائة؛ وظلت هذه النسب مستقرة على مدى السنوات القليلــة الماضيــة. ويسهــم ما يزيد على ٢٠ مصدرا من مصادر التمويل الخارجي في عملية التعمير والتنمية. وتفوق حصة ستة مصادر ثلثي مجموع الموارد، وهي: اﻻتحاد اﻷوروبي/ مصرف اﻻستثمار اﻷوروبي )١٧ في المائة(، والبنــك الدولــي )١٥ في المائة(، والصندوق العربي للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية )١٣ فــي المائــة(، والحكومــة السعودية/ صندوق التنمية السعودي )١٠ في المائة(، وإيطاليا )٨ في المائة(، وفرنسا )٧ في المائة(. وشمل التوزيع القطاعي للتمويل اﻷجنبي المتاح، في المقام اﻷول، ميادين الكهرباء )٣٣ في المائة(، والتعليم )١٢ في المائة(، والتصحاح )١١ في المائة(، واﻹمداد بالمياه )٩ في المائة( واﻹدارة والتنفيذ )٦ في المائة(. ٣٧ - وفي الفترة ما بين ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ و ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، حشد مبلغ ٨٧٩ مليون دوﻻر من التمويل الجديد، تألف من منح بمبلغ ١١٩ مليون دوﻻر، وقروض ميسرة بمبلغ ٣٨٨ مليون دوﻻر، وقروض أخرى بمبلغ ٣٧٧ مليون دوﻻر. وقد استهدف التمويل اﻷجنبي الجديد الذي أتيح خﻻل تلك الفترة، أساسا، قطاعات الكهرباء )١٥٨ مليون دوﻻر( واﻹمداد بالمياه والمرافق الصحية )١٤٢ مليون دوﻻر( واﻹدارة والتنفيذ )١٢١ مليون دوﻻر(. ووردت المساهمات الجديدة، في المقام اﻷول، من المصادر التقليدية، الثنائية والمتعددة اﻷطراف. وشمل المانحون الثنائيون الذين قدموا تمويﻻ إضافيا الكويت )٦٦ مليون دوﻻر(، وفرنسا )بروتوكول مالي قيمته ٤٣ مليون دوﻻر(، وإيطاليا )بروتوكول مالي قيمته ٤٤ مليون دوﻻر(، وإسبانيا )بروتوكول مالي قيمته ١٠٥ مﻻيين دوﻻر(، وألمانيا )اتفاق مالي قيمته ٧ مﻻيين دوﻻر(، واليابان )١٠٣ مﻻيين دوﻻر(. أما المانحون المتعددو اﻷطراف الذين قدموا تمويﻻ جديدا فمن بينهم البنك اﻹسﻻمي للتنمية )٩٥ مليون دوﻻر(، والبنك الدولي )قرض بمبلغ ١٠٢ مليون دوﻻر وضمانات قروض بمبلغ ١٠٠ مليون دوﻻر(، ومصرف اﻻستثمار اﻷوروبي )١٤٨ مليون دوﻻر(، والصندوق العربي للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية )١٤٠ مليون دوﻻر(، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية )١٢ مليون دوﻻر(، وصندوق التنمية الدولية التابع لمنظمة البلدان المصدرة للنفط )٤ مﻻيين دوﻻر(. وباﻹضافة إلى ما تقدم؛ )الموارد التي لم تقدم من خﻻل مجلس التنمية والتعمير(، أكدت الصين موافقتها على تقديم تمويل قيمته ٧,٦ مﻻيين دوﻻر، ووافقت الوﻻيات المتحدة على منح قرض قيمته ٦,٥ مﻻيين دوﻻر )للزراعة( وقرض قيمته ١٢ مليون دوﻻر لبرنامج المساعدة في تنشيط اقتصاد المجتمعات المحلية الريفية ودعم اﻹصﻻح اﻹداري. ٣٨ - وبلغت اﻻلتزامات الجديدة لمنظومة اﻷمم المتحدة في عام ١٩٩٧ )باستثناء البنك الدولي( حوالي ٢٥ مليون دوﻻر، يتعلق مبلغ ١٥ مليون دوﻻر منها بمباشرة دورة جديدة مدتها خمس سنوات ﻷطر التعاون القطري للمنظمات الممولة )البرنامج اﻹنمائي وصندوق السكان واليونيسيف(. ومن المتوقع أن تفضي أطر التعاون القطري، في نهاية المطاف، إلى تنفيذ أهداف برنامجية تزيد قيمتها اﻹجمالية على ٥٠ مليون دوﻻر )بما في ذلك حصة الحكومة وأطراف ثالثة في تقاسم التكاليف(. وتتعلق اﻻلتزامات اﻷخرى ببرامج فترة السنتين والبرامج السنوية للوكاﻻت المتخصصة والمنظمات اﻹنمائية. وفيما يتعلق بالتنفيذ في عام ١٩٩٧، قدر أن منظومة اﻷمم المتحدة، باستثناء البنك الدولي، دفعت حوالي ١٥ مليون دوﻻر وتولت إدارة ما يناهز ٢٥ مليون دوﻻر من إجمالي الموارد )بما في ذلك تقاسم التكاليف(. وما فتئ منسق اﻷمم المتحدة المقيم يؤدي دورا داعما في توعية المانحين وفي تعبئة الموارد لتلبية اﻻحتياجات ذات اﻷولوية في ميدان اﻹعمار والتنمية على الصعيد الوطني، وﻻ سيما لتنفيذ برامج التعــاون التقنــي. وتشكﱢل المبالغ التــي دفعتها منظومة اﻷمم المتحــدة )بما في ذلك المساعدة التقنية المقدمة من مؤسسات بريتون وودز( نسبة تتراوح بين ٥ و ٧ في المائة من إجمالي المساعدة الخارجية )المنح والقروض الميسرة( المقدمة خﻻل السنوات اﻷخيرة )حوالي ١٥ مليون دوﻻر سنويا(. وتشير التقديرات لعام ١٩٩٧ إلى مدفوعات قدرها نحو ١٢ مليون دوﻻر. وإذا نظر تحديدا إلى التعاون التقني، فإن المساعدة التي قدمتها منظومة اﻷمم المتحدة تمثل حوالي ١٥ في المائة من المجموع. ٣٩ - وحتى نهاية آذار/ مارس ١٩٩٧ كان هناك ١٢ قرضا تبلغ قيمتها اﻹجمالية ٦٦٧ مليون دوﻻر وضمانا ائتمانيا قدره ١٠٠ مليون دوﻻر قيد التنفيذ لدى البنك الدولي. وبلغت المدفوعات التراكمية في نهاية آذار/ مارس ١٩٩٨، ١٧٦ مليون دوﻻر )دفع منها بالفعل في عام ١٩٩٧ مبلغ ٣٩,٢ مليون دوﻻر(، مما يدل على بطء معدل بدء المشاريع وتنفيذها. وسيولى اﻻهتمام للتدابير التي ترمي إلى اﻹسراع بالموافقة على المشاريع وبدء العمليات المتصلة بها، وبصفة خاصة، للمشتريات. ويضطلع البنك الدولي بدور رئيسي في دعم السلطات الوطنية على مستوى صنع القرار بصفة عامة، فضﻻ عن توفير الدعم التقني الﻻزم ﻹعداد القروض، وتنمية القطاعات، وإتاحة الموارد المالية لﻻستثمار في القطاعات اﻷساسية. ٤٠ - ويواصل مجلس التنمية والتعمير، من خﻻل اﻻتصاﻻت الثنائية، بحث إمكانات التمويل مع عدد من المانحين المذكورين أعﻻه، ممن أبدوا اهتمامهم بتقديم مزيد من التمويل خﻻل عام ١٩٩٨. وتجري مع البنك اﻹسﻻمي للتنمية، والبنك الدولي، والصندوق العربي للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وألمانيا، واليابان مناقشات ودراسات لمجموعة من المشاريع الهامة قيد اﻹعداد. ومن المتوقع أن يكون لبرنامج سياسة اﻻتحاد اﻷوروبي ولبلدان البحر اﻷبيض المتوسط الذي سيستفيد لبنان بموجبه من مساعدة مالية قدرها ١١٥ مليون دوﻻر خﻻل الفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، جاهزا تماما للتنفيذ في صيف عام ١٩٩٨ )سيفيد في إصﻻح اﻹدارة العامة، وتخطيط قطاع اﻻستثمار، والمؤسسة اللبنانية لتوحيد المقاييس، كما سيقدم إعانات لتغطية الفوائد المترتبة على قروض مصرف اﻻستثمار اﻷوروبي(. وفي شباط/فبراير ١٩٩٨، اعتمد اﻻتحاد اﻷوروبي مبلغ ٠٠٠ ٥٠٠ دوﻻر لصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة لدعم تنظيم اﻷسرة وزيادة فرص العمل للمحرومات اقتصاديا. وقدمت حكومة النرويج، خﻻل الفترة المستعرضة، مبلغ مليون دوﻻر إلى البرنامج اﻹنمائي من أجل إعادة تأهيل النازحين اجتماعيا واقتصاديا وﻹجراء مزيد من اﻻستقصاءات والدراسات بشأن اﻷحوال المعيشية. وتم، في نيسان/أبريل ١٩٩٨ توقيع بروتوكولين مع إيطاليا )٧٠ مليون دوﻻر، تخصص أساسا لمشاريع المياه والكهرباء( كما تم التوقيع على قرض مع البنك الدولي )٦٣ مليون دوﻻر تخصص للتعليم التقني والتدريب المهني(. خامسا - أسس بناء السﻻم والتنمية ٤١ - ثمة ترابط وثيق بين بناء السﻻم، والمصالحة، والتعمير، والتنمية. وينبغي أن تستند الجهود الرامية إلى تحقيق هذه اﻷهداف إلى الحكم الرشيد، والمشاركة، ونشر الديمقراطية، كأساس لﻻستقرار الطويل اﻷجل. احترام حقوق اﻹنسان ٤٢ - تعتبر الحريات اﻷساسية أمرا أساسيا ﻹقامة عﻻقات سليمة بين الدولة والمجتمع المدني. وتحمي هذه الحريات عن طريق سيادة القانون، الذي يجب تعزيزه وإنفاذه. وخﻻل الفترة المستعرضة، دعمت المساعدة المقدمة من المانحين مبادرات المجتمع المدني، وبخاصة في مجاﻻت المعلومات، والدعوة، والتدريب من أجل حقوق اﻹنسان، فضﻻ عن التنمية القائمة على الحقوق. وقامت المؤسسات التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة بصورة نشطة بدعم التنمية القائمة على الحقوق، وبخاصة فيما يتعلق بتطبيق وإنفاذ اﻻتفاقيات والصكوك الدولية. وتم التركيز بشكل خاص على اﻷطفال والنساء. وفي ٥ آذار/ مارس، وافق البرلمان على التعليم المجاني واﻹلزامي على مستوى المدارس اﻻبتدائية، وهي مسألة ظلت طوال العام الماضي محور تركيز دعوة منظومة اﻷمم المتحدة، بقيادة اليونيسيف، بالتعاون مع اللجنة البرلمانية لحقوق الطفل. وتركز اﻻهتمام بعد ذلك على سبل ووسائل تطبيق القانون وإنفاذه. ويضيف هذا التطور إلى اﻹنجازات التي تم تحقيقها مؤخرا فيما يتعلق بحماية الطفل. كما استهدفت جهود الدعوة خﻻل الفترة المستعرضة مسائل تتصل بتشغيل اﻷطفال، وجناح اﻷحداث، وضحايا اﻻعتداءات من اﻷطفال. وأصدرت وزارة العمل في تشرين الثاني/نوفمبر تقريرا وطنيا عن حالة تشغيل اﻷطفال، بدعم من منظمة العمل الدولية. ويشير التقرير إلى أن حوالي ٠٠٠ ٦ طفــل تتــراوح أعمارهم بين ٠١ سنوات و ٤١ سنة يعملون )٦,٠ في المائة من القوى العاملة، و ٩,١ في المائة من اﻷطفال في هذه الفئة العمرية(. وفي كانون الثاني/ يناير ٨٩٩١، أصدرت وزارة العمل عددا من التوصيات المتعلقة بتشغيل اﻷطفال دون السن القانونية. ووردت مسألة حقوق المرأة بشكل بارز في خطط عمل المجلس الوطني للمرأة ومجموعات مختلفة من المنظمات غير الحكومية. وعُقدت عدة اجتماعات بشأن تطبيق اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في لبنان. وفي آذار/ مارس ٨٩٩١، أشارت وزارة العدل إلى التزام الحكومة بإلغاء جميع أشكال التمييز ضد المرأة اللبنانية. وظهرت مسألة العنف ضد المرأة في أوائل عام ٨٩٩١؛ وأنشئ مجلس لمكافحة العنف ضد المرأة )منظمة غير حكومية( في نيسان/أبريل ٨٩٩١، وأعلِن عن خطة عمل. العمليات القائمة على المشاركة ٣٤ - إن تهيئة مناخ مناسب للتفاعل البنﱠاء بين الحكومة والمجتمع المدني وتعزيز القدرة على هذا التفاعل يمثﻻن عنصرا أساسيا لبناء السﻻم والتنمية على اﻷجل الطويل. ويؤدي تمكين اﻷفراد، والجماعات والمجتمعات المحلية وتيسير إمكانية مشاركتهم، إلى تعزيز المجتمع المدني وتقوية اﻷساس الذي تقوم عليه التنمية. وتعلقت المبادرة البارزة التي اتخذتها الحكومة خﻻل الفترة المستعرضة بالمشاركة على الصعيد المحلي. وفي ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر، وافق البرلمان على إجراء انتخابات محلية مفتوحة في جميع أنحاء البلد، باستثناء ما يسمى بالحزام اﻷمني، وفي حوالي ٢٠ بلدة وقرية واقعة في مناطق النزوح التي لم تتم المصالحة فيها بعد )وخاصة في عاليه، وبعبدا، والشوف، ووادي البقاع الغربي(. ووافق البرلمان أيضا على أن ينتخب أعضاء المجلس رؤساء البلديات ونوابهم. وﻷول مرة منذ أكثر من ٣٥ عاما، عقدت في الفترة من ٢٤ أيار/ مايو إلى ١٤ حزيران/يونيه انتخابات محلية للبلديات الحالية البالغ عددها ٦٥٠ وللمختارين المحليين. وكان تنظيم اﻻنتخابات البلدية حدثا مهما بصفة خاصة، إذ من المتوقع أن تسهم بشكل كبير في العملية الديمقراطية وأن تبعث النشاط في الحياة المجتمعية واﻻجتماعية - اﻻقتصادية على الصعيد المحلي. ومن المتوقع أن تتناول الحكومة قريبا مسألة الﻻمركزية اﻹدارية. ومن المبادرات البارزة اﻷخرى المتخذة لتعزيز المشاركة على الصعيد الوطني، مبادرة رئيس الوزراء بعقد مشاورات وطنية بشأن السياسة اﻻقتصادية مع الشركاء اﻻقتصاديين الرئيسيين. وعُقدت حلقة دراسية مدتها يومان بشأن الموضوع في ٢١ و ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٧. ووفرت الحلقة الدراسية فرصة لتبادل وجهات النظر واﻷفكار بشأن زيادة أهمية وفعالية سياسة اﻻقتصاد الكلي، وتنشيط اﻻقتصاد وتنويعه. وساهمت الحلقة الدراسية في بدء تغيير استراتيجية اﻹنعاش الوطني. وبغية اﻻستجابة إلى شواغل البرلمان والجمهور بشكل عام، قام رئيس الوزراء مرة أخرى، في شباط/فبراير ١٩٩٨، بعقد سلسلة من المشاورات الوطنية التي ركزت بالتحديد على سبل تمويل المشاريع اﻹنمائية الرئيسية. وفي هذا الصدد، أعرب عن التأييد ﻹضفاء الطابع المؤسسي على المشاورات بين الشركاء اﻻقتصاديين واﻻجتماعيين على الصعيد الوطني عن طريق إنشاء وتنشيط المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي المعتزم. وثمة تطور ملحوظ يتمثل في سرعة تنامي عﻻقة العمل بين وزارة البيئة والمنظمات غير الحكومية، التي تستفيد من أموال تخصصها الحكومة لتنفيذ برامج العمل المتفق عليها. ٤٤ - واتخذ المجتمع المدني أيضا عددا من المبادرات لتعزيز العمليات القائمة على المشاركة خﻻل الفترة المستعرضة. وأعلنت مؤسسة جوزيف ولور مغيزل في تشرين اﻷول/أكتوبر عن برنامج مدته ثﻻث سنوات، يُدعى رصد الديمقراطية )١٩٩٧-١٩٩٩(، يستهدف زيادة التوعية بالديمقراطية لدى اﻷجيال المقبلة، والتوصية بنظام ديمقراطي مناسب للبنان. ويقوم اﻻتحاد اﻷوروبي بتمويل البرنامج. وبدأ في عام ١٩٩٧ برنامج تعاوني لتعزيز الحوار بين البرلمان والمجتمع المدني بتمويل من الوكالة الكندية للتنمية الدولية. ويقوم بتنفيذه منتدى المنظمات اللبنانية غير الحكومية بالتعاون مع المركز البرلماني الكندي )وبدعم من كندا واﻻتحاد اﻷوروبي(. وحظيت مشاركة المرأة في الحياة العامة وفي العملية اﻹنمائية باهتمام بالغ خﻻل الفترة المستعرضة عن طريق المبادرات التي اتخذها المجلس الوطني للمرأة اللبنانية والمجتمع المدني على وجه الخصوص )مؤسسة رينيه معوض، ومؤسسة فريدريش إبيرت، ورابطة "عامل"(. وبالمثل، كانت مسألة تنمية الشباب وتوقعاتهم موضوع منتديات مختلفة أقامها ونظمها المجتمع المدني مستهدفا الشباب من الجامعات والمنظمات غير الحكومية والكشافة. وتم أيضا بدء أو تعزيز عدد من برامج تنمية الشباب. تعزيز نظم العدالة ٤٥ - يعد وجود نظام قانوني يمكن التنبؤ واﻻعتداد به أمر أساسي لتحقيق الحكم الرشيد ونشر الديمقراطية. ويمثل الوصول إلى الخدمات القانونية والقضائية، فضﻻ عن أداء النظام بشكل فعال مسائل ذات صلة. وواصلت لجنة الخبراء اﻻضطﻻع بأعمالها، وهي لجنة مكلفة بتحديث وتحسين القوانين في مختلف القطاعات برئاسة وزير العدل. وخﻻل الفترة المستعرضة، وجهت منظمات المجتمع المدني المتخصصة نداءات متكررة لتحسين ظروف اﻻحتجاز في السجون اللبنانية. وأفادت التقارير أن اﻷحوال في السجون دون المستوى الﻻئق، وأنه يجب تنظيم ظروف اﻻحتجاز، ولو على أساس إنساني فقط. واتخذت الحكومة منذ ذلك الحين إجراءات ترمي إلى تحسين الحالة، على سبيل اﻷولوية في سجن رومية الرئيسي. وكان هناك تركيز أيضا على مسألة جناح اﻷحداث خﻻل الفترة المستعرضة. وخلصت حلقة دراسية عُقدت بشأن الموضوع في أواخر عام ١٩٩٧ إلى أن ثمة حاجة ﻹجراء إصﻻحات جادة في نظام اﻷحداث. وقام مركز منع الجريمة الدولية التابع لﻷمم المتحدة بوضع مشروع للتصدي لمسألة جناح اﻷحداث، وسيقوم البرنامج اﻹنمائي بتنفيذه خﻻل صيف عام ١٩٩٨. ودعمت اليونيسيف، بالتعاون مع المركز، برنامجا لتدريب القضاة، والمحامين، واﻷخصائيين اﻻجتماعيين، وغيرهم. تعزيز المؤسسات العامة وتقوية المجتمع المدني ٤٦ - كما ورد في هذا التقرير، تضطلع الحكومة ببرنامج رئيسي ﻹصﻻح اﻹدارة العامة ووضع استراتيجية إصﻻحية طويلة اﻷجل. وخﻻل الفترة المستعرضة بأسرها، قامت منظمات المجتمع المدني بمبادرات وأنشطة رائعة، وبخاصة في مجاﻻت الخدمات اﻻجتماعية، والبيئة، والتنمية المحلية والمجتمعية. وتعلقت هذه اﻷنشطة بعدد كبير من المبادرات واﻻجتماعات الوطنية واﻹقليمية بشأن مواضيع مختلفة ترتبط بالسﻻم والتنمية. وفي الوقت الحالي، ﻻ تزال أنشطة عديدة داخل نطاق زيادة التوعية، ونشر المعرفة، وتبادل الخبرات. وينبغي إيﻻء مزيد من اﻻهتمام ﻻبتكار نهج وترتيبات وآليات لتمكين منظمات المجتمع المدني من العمل كقوة دافعة كبيرة لوضع السياسات العامة واتخاذ القرارات في القطاع العام. وباﻹضافة إلى ذلك، تعمل منظمات المجتمع المدني بنشاط في مجال زيادة الوعي وتعزيز مختلف جوانب عملية السﻻم والتنمية عن طريق عقد اجتماعات وحلقات دراسية وطنية وإقليمية. وتشير الزيادة الكبيرة في النشاط على مستوى تخطيط السياسات إلى الدور الذي يمكن أن تضطلع به مختلف مكونات المجتمع المدني في تقرير السياسات على الصعيد الوطني في المستقبل القريب إلى المتوسط اﻷجل. وحدثت زيادة في اﻷعمال المتعلقة ببناء القدرات في قطاع المجتمع المدني، لكل من فرادى المنظمات ومجموعات المنظمات. ويشار على وجه الخصوص في هذا الصدد إلى أنشطة المؤسسة اللبنانية للسﻻم المدني الدائم فيما يتعلق بتنمية المجتمع المدني في البلد، وأنشطة المعهد الدولي للتدريب اﻹداري )جمعية الشبان المسيحية(. سادسا - دور منظومة اﻷمم المتحدة وأنشطتها: موجز وخاتمة ٤٧ - يتمثل التحدي الرئيسي الذي يواجهه لبنان في التحول من مرحلة التعمير في حاﻻت الطوارئ إلى مرحلة التنمية المستدامة على مدى أطول. ويقتضي ذلك مبدئيا مواصلة تعزيز اﻷمن القومي وتحسين مستوى اﻻندماج اﻻجتماعي، من خﻻل تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨( بالنسبة لﻷمن القومي، على سبيل اﻷولوية، ومن خﻻل عودة المشردين وإعادة تأهيلهم من الناحية اﻻجتماعية اﻻقتصادية بالنسبة لﻻندماج اﻻجتماعي على وجه الخصوص. وسييسر تنفيذ عملية التحول الملحوظة في استراتيجية اﻹنعاش المتبعة خﻻل الفترة المستعرضة تحقيق اﻷهداف الوطنية. ويشمل هذا التحول زيادة التأكيد على التنمية القطاعية واﻹقليمية المتوازنة وتعبئة مزيد من اﻻستثمار الخاص ومشاركة القطاع الخاص في عملية التعمير والتنمية. وقد قررت الحكومة أيضا السير في اتجاه اﻻندماج في اﻻقتصاد العالمي. ٤٨ - يوجد لدى لبنان قاعدة متينة لبناء السﻻم والتنمية. ويجب توجيه الجهود لمواصلة تعزيز مختلف جوانب الحكم السليم وتمكين المجتمع المدني ومشاركته في التنمية. ويعد اﻻنفتاح وقوة المهارات في مجال تنظيم المشاريع مؤهﻻت قوية تفسر مرة أخرى مرونةاﻻقتصاد اللبناني في الفترة اﻷخيرة وستمكن البلد في النهاية من اﻻستفادة من الفرص الوفيرة للعولمة والسﻻم المقبل في المنطقة. ٤٩ - وتفترض أيضا عملية التحول من مرحلة التعمير في حاﻻت الطوارئ إلى التنمية المستدامة على مدى أطول استمرار اﻻستقرار السياسي واﻻقتصادي الذي يوفر قاعدة ضرورية، لكن غير كافية، للنمو السريع الذي يعد هدفا وطنيا رئيسيا. ويجب تخفيض نسب العجز العام إلى مستويات مستدامة وعلى أساس دائم، بهدف وقف تصاعد الدين العام. وأهم من ذلك، يجب أن يصاحب اﻹصﻻح اﻹداري عملية التعديل المالي. وفي الوقت ذاته، سيظل ارتفاع مستويات اﻻستثمار أمرا ضروريا ﻹتاحة تنفيذ برنامج التعمير والتنمية. وسيقتضي ذلك ضمنا بالضرورة قيام القطاع الخاص بدور أكبر في تمول الهياكل اﻷساسية العمرانية وإعادة بنائها وتشغيلها. ٥٠ - ومن أجل التغلب على متطلبات التعمير والتنمية وعلى ما تستلزمه العولمة من تعديﻻت - لكن أيضا من أجل انتهاز كل الفرص - ينبغي مضاعفة الجهود الوطنية لمواجهة المشاكل الهيكلية، وأوجه التفاوت والتصلب. وباﻹضافة إلى الحد من حاﻻت الخلل في اﻻقتصاد الكلي، ثمة تحديات أخرى هامة في مجال السياسة العامة يتعين معالجتها. فهناك حاجة ملحة إلى إصﻻح اﻹدارة العامة وتحديثها؛ وتناول الشواغل البيئية؛ وإدماج المجاﻻت التي ﻻ تحظى باﻻهتمام والفئات السكانية المحرومة في صلب عملية التنمية. وعﻻوة على ذلك، واﻷهم من ذلك، يلزم زيادة العمل من أجل تقديم أقصى قدر من الدعم وتهيئة الفرص لتنمية الموارد البشرية التي تشكل أهم ممتلكات البلد. ٥١ - ورغم استمرار اﻻضطراب اﻹقليمي وتزايده، ظل اﻻلتزام الوطني والدأب على النهوض بمختلف جوانب عملية اﻻنتعاش قويين وثابتين خﻻل الفترة اﻷخيرة. ومكنت الجهود الوطنية المبذولة من تعبئة مستويات كبيرة من الدعم الدولي وتفسر هذه الجهود اﻻنتعاش السريع نسبيا، مع مراعاة السياق الشامل. ورغم ذلك، يلزم مزيد من الجهود من أجل تحقيق اﻻلتزام بالموارد المالية المتاحة للتنمية وإنفاقها، بسرعة أكبر. ٢٥ - وواصلت منظومة اﻷمم المتحدة القيام بدور داعم في البرنامج الوطني للتعمير والتنمية، مقدمة مساهمة مالية متواضعة بالمقارنة مع مجموع اﻻلتزامات والنفقات. ورغم ذلك، فمساهمة منظومة اﻷمم المتحدة تعتبر هامة بالنظر إلى اختيار التدخﻻت اﻻستراتيجية في البرامج. وتقدم منظومة اﻷمم المتحدة دعمها أساسا لتطوير القدرات وقد استهدف هذا الدعم قضايا ومجاﻻت تشكل أساس التنمية الناجحة والمستدامة على المدى اﻷطول. فقد قدمت المنظومة، في المقام اﻷول، الدعم التقني المباشر من خﻻل طائفة واسعة النطاق في البرامج والمشاريع تتناول، على سبيل اﻷولوية، البعد البشري للتنمية وبعد استدامتها. وأوليت أهمية متزايدة إلى صياغة ووضع أطر برنامجية، تقوم بإدارة وتنسيق تنفيذ الدعم على نطاق القطاعات أو الدعم المواضيعي، وتشكل أساس تعبئة الموارد من أجل تكملة الرأسمال اﻷولي الذي تقدمه مؤسسات اﻷمم المتحدة. ٥٣ - وواصلت المنظومة أيضا إسداءها للمشورة فيما يتعلق بالسياسة العامة في مجاﻻت مثل الخيارات اﻻستراتيجية للتنمية التي تتمحور حول السكان، وإصﻻح اﻹدارة العامة، والمحافظة على البيئة وإدارتها، فضﻻ عن قضايا محددة تدخل في نطاق وﻻية الوكاﻻت المتخصصة والتقنية التابعة لﻷمم المتحدة. واستمرت منظومة اﻷمم المتحدة في نشر المعلومات واﻻضطﻻع بأنشطة الدعوة من أجل التنمية البشرية المستدامة وتعزيز اﻷهداف والغايات المنصوص عليها في أحكام اﻻتفاقيات وخطط العمل الدولية. ومن بين المبادرات الهامة جائزة اﻹعﻻم للتنمية البشرية المستدامة التي يقدمها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، والتي أعلن عنها في نهاية حزيران/يونيه ١٩٩٧ ومن المقرر منحها في تموز/يوليه ١٩٩٨. وتسعى هذه الجائزة واﻷنشطة الداعمة المرتبطة بها إلى تعزيز ومكافأة التفوق في إعداد التقارير عن التنمية . وعزز العمل التعاوني فعالية وكفاءة المساعدة التي تقدمها منظومة اﻷمم المتحدة تعزيزا كبيرا؛ وينبغي مواصلة ومضاعفة الجهود المبذولة في هذا المجال، بما في ذلك وضع إطار برنامجي موحد لمنظومة اﻷمم المتحدة. ويﻻحظ أنه كانت هناك عﻻقات عمل جيدة وأمثلة على العمل التعاوني بين مؤسسات بريتون وودز ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. ويبدو أن هناك مجاﻻ لمواصلة هذا التعاون، ﻻ سيما في تناول البُعد البشري للتنمية وبُعد استدامتها. وتقوم مؤسسات بريتون وودز بدور رئيسي في دعم السلطات الوطنية في مجال وضع السياسة العامة وفي تطوير القطاع الخاص؛ ويمثل البنك الدولي مصدر تمويل رئيسي، يعمل بنشاط في جميع القطاعات الرئيسية لبرنامج اﻹنعاش. ٥٤ - والحكومة تستحق كل ثناء على ما تحقق من إنجازات وأداء في الفترة اﻷولى من اﻹنعاش بصفة عامة وفي الفترة المستعرضة بصفة خاصة. وينبغي الثناء على مبادرة الحكومة بتحويل استراتيجية اﻹنعاش إلى اتجاهات جديدة، تتناول المشاكل العامة على نحو أفضل وترسي الدعائم لتنمية القطاع الخاص على المدى الطويل. ويشكل نهج لبنان وتجربته في التعامل مع عملية اﻹنعاش والتعمير اﻷولية في فترة الطوارئ المعقدة التي أعقبت النزاع مثاﻻ ينبغي اﻻستدﻻل به والنظر فيه في سياق أوسع. ٥٥ - وينبغي تشجيع الحكومة على تأمين الظروف المواتية للتنفيذ السلس للمرحلة المقبلة. ويقتضي ذلك ضمنا التحقيق الكامل لﻷمن القومي والقضاء على آثار الحرب من خﻻل إنهاء عملية عودة المشردين في جميع المناطق وإعادة تأهيلهم، وتدعيم أسس بناء السﻻم والتنمية. ويعني ذلك أيضا مواجهة التحدي الرئيسي في مجال السياسة العامة المتمثل في التعديل المالي، مصحوبا باﻹصﻻح اﻹداري. ٥٦ - ومن أجل زيادة فعالية وأثر الجهود المبذولة في مجال التعمير والتنمية في المرحلة المقبلة، توصي الحكومة بأن تقوم، من جهة، بمضاعفة الجهود وزيادة اﻹنفاق على البرامج والمشاريع التي تتناول مجال التنمية في بعدها البشري وفي بعد استدامتها؛ وأن تعزز من جهة أخرى التنسيق في إدارة تطوير الهياكل اﻷساسية وتطوير القدرات. وينبغي انتهاز جميع إمكانيات التعاون التقني واستغﻻلها، بما في ذلك استغﻻلها من خﻻل أطر إدارة البرامج القطاعية أو المواضيعية. ومن شأن التعبئة الكاملة لﻹمكانيات الوطنية لﻻنتعاش، ﻻ سيما إمكانيات اللبنانيين المغتربين، أن تفتح آفاقا جديدة وأن تساهم مساهمة كبيرة في تنفيذ عملية تعمير البلد وتنميته. ٥٧ - ويتعين على المانحين مواصلة وزيادة دعمهم من أجل تعمير لبنان وتنميته، ﻻ سيما من خﻻل إتاحتهم للتمويل بشروط ميسرة. وباﻹضافة إلى ذلك، فهم مدعوون إلى استعراض اﻹمكانيات لتقديم مزيد من التمويل بالمنح، وعلى وجه التحديد من أجل تطوير القدرات فيما يتعلق بالتنمية في بعدها البشري وفي بعد استدامتها. ويلزم مواصلة ومضاعفة المانحين لدعمهم من أجل زيادة تعزيز قاعدة بناء السﻻم والتنمية، من خﻻل برامج الحكم السليم ومشاركة المجتمع المدني. ٥٨ - ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز مدعوة إلى زيادة جهودها من أجل تحقيق تخطيط وتنفيذ البرامج والمشاريع بشكل تعاوني. ويتعين على مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة أن تنظر في إمكانية زيادة استخدام أطر إدارة البرامج. ويلزم مضاعفة الجهود لزيادة تعبئة الموارد لتنفيذ برامج تطوير القدرات وتنفيذ العمليات الميدانية لدعم عودة المشردين وإعادة تأهيلهم، ودعم التنمية البديلة للزراعة غير المشروعة في منطقة بعلبك - الهرمل وإنعاش اﻹمكانيات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية في جنوب لبنان وتطويرها. وهناك تأييد شديد لمواصلة مؤسسات اﻷمم المتحدة تقديم المعلومات وما تقوم به من عمل في مجال الدعوة، بالتعاون مع الشركاء اﻹنمائيين الوطنيين، لدعم اﻷهداف والغايات المستمدة من الصكوك وخطط العمل الدولية. الحواشي )١( كانت التقارير التي قدمت إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في السنوات الماضية تتضمن سرد المبادرات وإجراءات الحكومة والشركاء الوطنيين واستجابة المجتمع الدولي، ﻻ سيما منظومة اﻷمم المتحدة، في معالجة الجوانب المختلفة لحالة الطوارئ المعقدة في فترة ما بعد النزاع التي أثﱠرت على لبنان خﻻل ما يقرب من عقدين )١٩٧٥-١٩٩٠(. )٢( إن مجلس التنمية والتعمير هو الوكالة الحكومية الوطنية المسؤولة عن تخطيط وحشد وتنسيق التمويل الخارجي، وتنفيذ المشاريع الكبيرة والمعقدة، ورصد ومراقبة تنفيذ برنامج التعمير والتنمية. ويتم تنفيذ عد من المشاريع من جانب الوزارات عن طريق الميزانية العادية، ومن جانب الوكاﻻت العامة اﻷخرى، وﻻ سيما مجلس المشاريع الكبرى، عن طريق التمويل الخارجي. )٣( مجلس التنمية والتعمير، تقرير مرحلي، بيروت، كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، ٦٧ صفحة. ويمكن أيضا الوصول إلى التقرير على صفحة اﻻستقبال: www.cdr.gov.1b. ـ ـ ـ ـ ـ 