%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SINGAPORE|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|NON-PROFIT CORPORATIONS|EXTRADITION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|INFORMATION EXCHANGE|JUDICIAL ASSISTANCE|

رسالــــة مؤرخـــــة 5 نيسان/أبريل 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمــــن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب لكم مشيرا إلى رسالتي المؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 (S/2002/1291). لقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الثالث المرفق المقدم من سنغافورة عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وسأكــون ممتنــا إذا تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. آرياس رئيس لجنة مجلس الأمـن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحــة الإرهـاب رسالة مؤرخة 14 شباط/فبراير 2003 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة لسنغافورة لدى الأمم المتحدة عملا بالقرار 1373 (2001)، وتبعا لرسالتكم المؤرخة 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، يشرفني أن أحيل رد جمهورية سنغافورة على الأسئلة والتعليقات التي أبدتها لجنة مكافحة الإرهاب فيما يتعلق بتنفيذ القرار (انظر الضميمة). (توقيع) تان يورك شور القائــم بالأعمال المؤقت رد سنغافورة على الأسئلة الواردة في الرسالة التي بعث بها رئيس لجنـة مكافحة الإرهاب في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 :: السؤال 1-2: فيما يتعلق بالتنفيذ الفعال للفقرة 1 من القرار، الرجاء توضيح ما إذا كانت هناك أي تدابير قانونية أو غيرها من التدابير الإدارية التي تكفل عدم تحويل الأموال وغيرها من الموارد الاقتصادية التي تجمعها المنظمات التي لا تستهدف الربح (مثل المنظمات الدينية والخيرية والثقافية) لاستخدامها في أغراض غير تلك التي جُمعت من أجلها، ولا سيما لتمويل الإرهاب. وبما أن ذلك يتطلب وجود آلية رصد ملائمة، كيف تكفل سنغافورة ذلك أو تقترح كفالة ذلك. رد سنغافورة: 1 - قد تشمل المنظمات التي لا تستهدف الربح المشار إليها في السؤال الجمعيات والمؤسسات الخيرية. في سنغافورة يجب على الجمعيات أن تكون مسجلة بموجب قانون الجمعيات. ولقانون الجمعيات أحكام تنص على مسك حسابات الجمعيات وتسجيل معاملاتها بشكل صحيح، بما في ذلك حملات جمع الأموال. وعلى الجمعيات المسجلة أن تقدم إلى مسجل الجمعيات البيان السنوي لحساباتها، وتقرير مراجع الحسابات عند الاقتضاء. وبالإضافة إلى ذلك، يخول قانون الجمعيات للمسجل أن يأمر جمعية مسجلة بتزويده بأي معلومات تشمل الحسابات والدفاتر المتعلقة بالجمعية. 2 - ويتعين على المؤسسات الخيرية عموما أن تكون مسجلة لدى مفوض المؤسسات الخيرية. ويخول قانون المؤسسات الخيرية للمفوض أن يجري تحقيقات عند إساءة السلوك وإساءة التدبير في إدارة المؤسسة الخيرية. ويُضطلع بالمهام التنظيمية من خلال استعراض التقارير وبيانات الحسابات السنوية حتى تكون أنشطة المؤسسات الخيرية وفقا لأهدافها وتمتثل لأحكام قانون المؤسسات الخيرية ولأي شروط منصوص عليها في أنظمة المؤسسات الخيرية. وعلى المؤسسات الخيرية المسجلة أن تقدم تقاريرها وبيانات حساباتها السنوية إلى المفوض في غضون ستة أشهر من نهاية كل سنة مالية. أما المؤسسات الخيرية التي تتجاوز إيراداتها أو نفقاتها السنوية 000 250 دولار سنغافوري فيجب مراجعة حساباتها من قبل شركة معتمدة في مراجعة الحسابات. وللمفوض أيضا سلطة طلب أي معلومات تتعلق بأي مؤسسة خيرية، أو الإطلاع على أي دفاتر، أو وثائق أو أوراق عند اللزوم. 3 - وبالإضافة إلى ذلك، يجب على أي منظمة تود تنظيم أي حملة لجمع الأموال لأغراض خيرية أو المشاركة فيها أن تقدم طلبا للحصول على ترخيص بموجب الأنظمة المتعلقة بالمؤسسات الخيرية (حملات جمع الأموال لأغراض خيرية أجنبية). وعلى كل ذي ترخيص أن يحافظ على سجلات وحسابات صحيحة فيما يتعلق بحملة جمع الأموال، بما في ذلك المبلغ المحول لأي شخص خارج سنغافورة وهوية الشخص المحوَّل إليه. ويجب مراجعة بيان حسابات حملة جمع الأموال من قبل مراجع حسابات معتمد وتقديم البيان إلى المفوض في غضون 60 يوما اعتباراً من آخر يوم للحملة أو في غضون فترة التمديد التي قد يسمح المفوض بها. 4 - وثمة بعض المؤسسات الخيرية المعفاة بموجب قانون المؤسسات الخيرية. ومن هذه الجهات المؤسسات التعليمية أو الدينية المنشأة بموجب قوانين برلمانية مستقلة. وبالنسبة لهذه الفئة من المؤسسات الخيرية المعفاة، تتم الرقابة من قِبل الوزارة المعنية على النحو المحدد في القانون. وللوزارات الوصية سلطة تعيين رؤساء مجالس الإدارة وأعضائها في هذه المؤسسات. ويعد ذلك مهما لأن مجلس الإدارة هو السلطة التي تتخذ القرار بشأن برامج هذه المؤسسات وأموالها. وعلى هذه المؤسسات أيضا أن تقدم حساباتها السنوية وتقارير مراجعي حساباتها إلى الوزارة المكلفة. ويُعيَّن مراجع خارجي للحسابات، بالتشاور مع الوزارة المكلفة، من أجل إجراء عمليات التدقيق والعمل على تطابق الإيرادات، والنفقات والاستثمارات المالية، وحيازة الأصول والتصرف فيها خلال السنة المالية مع أحكام القوانين المنظمة. ويقوم أيضا بتقرير مدى مسك الحسابات والسجلات بشكل صحيح، بما في ذلك الأصول سواء أكانت من شراء أم من هبة أم غير ذلك. 5 - ولوكالات إنفاذ القانون أيضا أن تراقب المنظمات التي لا تستهدف الربح حتى لا تستخدم الأنشطة والأموال لأغراض غير مشروعة. 6 - أودعت سنغافورة صك التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب يوم 30 كانون الأول/ديسمبر 2002. ودخلت الاتفاقية حيز النفاذ يوم 29 كانون الثاني/يناير 2003. وفي اليوم ذاته سرى قانون (قمع تمويل) الإرهاب. :: السؤال 1-4 تنص الفقرة الفرعية 2 (أ) من القرار على جملة أمور منها قيام جميع الدول بقمع تجنيد أفراد في صفوف جماعات إرهابية. ويوضح التقرير التكميلي أن قانون الأمن الداخلي ينص على أنه ``إذا اقتنع الرئيس بضرورة منع أي شخص من التصرف بأي شكل يمس بأمن سنغافورة أو أي جزء منها، أو يخل بالنظام العام أو بالخدمات الأساسية فيها، جاز لوزير الداخلية أن يصدر أمرا باحتجاز ذلك الشخص لأي فترة لا تتجاوز سنتين''. وبما أن القرار يشير بشكل عام إلى تجنيد أفراد في صفوف جماعات إرهابية، قد تعمل في أي مكان وقد تمس بأمن أي حكومة أو منظمة، ما هي الأحكام المتاحة أو ما هي الإجراءات التي تعتزم سنغافورة اتخاذها للامتثال لهذه الفقرة بشكل تام؟ 7 - ثمة أحكام دقيقة في قانون الأمن الداخلي يمكن استخدامها ضد أي جماعة إرهابية تعمل في سنغافورة، بصرف النظر عما إذا كانت هذه الجماعات مكونة من أجانب أو سنغافوريين. ويمكن استخدام قانون الأمن الداخلي أيضا للتصدي لتجنيد أفراد الجماعات الإرهابية عموما. :: السؤال 1-5 الرجاء توضيح الكيفية التي تتعامل بها سنغافورة مع أجنبي ارتكب عملا إرهابيا خارج سنغافورة ضد دولة أخرى أو ضد مواطنيها وعُثر عليه في أراضي سنغافورة. فهل ستلاحق سنغافورة هذا الإرهابي، إذا لم يُسلَّم، من أجل الامتثال لأحكام الفقرة الفرعية 2 (هـ) من القرار؟ 8 - يتوقف الإجراء المحدد الذي سيتخذ ضد أجنبي موجود في سنغافورة ومتهم بارتكاب ``عمل إرهابي'' خارج سنغافورة على عوامل متنوعة مثل طبيعة الجريمة المزعومة، ومكان وقوع الجريمة وقوة وطبيعة الأدلة الموجهة ضد الإرهابي. ويُبت في كل قضية على أساس وقائعها. غير أن ثمة أحكاماً مناسبة في قوانين سنغافورة تمكننا من اتخاذ إجراء ضد إرهابيين موجودين في سنغافورة، حتى لو لم يرتكبوا أعمالا إرهابية في سنغافورة. فمنذ كانون الأول/ديسمبر 2001، اعتقلت حكومة سنغافورة أزيد من 30 عضوا في الجماعة المحظورة الجماعة الإسلامية، منهم فرد غير سنغافوري، وآخر سنغافوري ينتمي إلى جبهة مورو الإسلامية للتحرير، بتهمة القيام بأنشطة متصلة بالإرهاب، منها أنشطة موجهة ضد أهداف غير سنغافورية. ويعد ذلك دليلا على التزام سنغافورة وقدرتها على اتخاذ إجراء ضد إرهابيين موجودين في سنغافورة، وفقا للفقرة الفرعية 2 (هـ) من القرار. :: السؤال 1-6 تناشد الفقرة 3 جميع الدول أن تسارع في أقرب وقت ممكن إلى أن تصبح طرفا في جميع الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة بالإرهاب. لذا ستكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لتلقي معلومات بشأن التقدم المحرز في مجال تصديق سنغافورة على تلك الاتفاقيات والبروتوكولات. 9 - إضافة إلى كون سنغافورة طرفا في الاتفاقيات الأربع المتعلقة بالإرهاب والواردة في تقريرنا الأول، وفي الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب (انظر الفقرة 6 أعلاه)، أودعت سنغافورة صك الانضمام لاتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها في 20 كانون الثاني/يناير 2003. وستدخل الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة لسنغافورة يوم 21 آذار/مارس 2003. 10 - وأتمت سنغافورة مشروع القانون الذي سيُخول لنا الانضمام لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية. ونحن بصدد وضع مشروع القانون في صيغته النهائية قبل عرضه على البرلمان. وتنظر سنغافورة أيضا في التصديق على بقية اتفاقيات الأمم المتحدة المتعلقة بالإرهاب والتي لم نصدق عليها أو ننضم لها بعد. وليس لسنغافورة أي جدول زمني محدد للتصديقات المقبلة. :: السؤال 2-1 تهتم لجنة مكافحة الإرهاب اهتماما كبيراً بتيسير المساعدة والمشورة في مجال تنفيذ القرار. وتشجع اللجنة سنغافورة على إخطار اللجنة بأي جوانب قد تكون فيها للمساعدة والمشورة فائدة في تعزيز تنفيذ القرار داخل سنغافورة، أو بأي جوانب قد تكون فيها لسنغافورة قدرة على تقديم المساعدة أو المشورة إلى دول أخرى في مجال تنفيذ القرار. وقد صنفت لجنة مكافحة الإرهاب دليلا إعلاميا لمصادر المساعدة في ميدان مكافحة الإرهاب يتضمن جميع المعلومات ذات الصلة بالمساعدة المتاحة. ويوجد هذا الدليل على الموقع الإلكتروني للجنة مكافحة الإرهاب (www.un.org/sc/ctc). وبإمكان فريق المساعدة التقنية التابع للجنة مكافحة الإرهاب أن يدرس جوانب أخرى متعلقة بتقديم المساعدة. 11 - في إطار الجهود التي تبذلها سنغافورة من أجل مساعدة بلدان المنطقة على بناء القدرات في مجال مكافحة تمويل الإرهاب، شاركت سنغافورة الولايات المتحدة في استضافة حلقة عمل بشأن مكافحة تمويل الإرهاب نُظمت في سنغافورة يومي 21 و 22 كانون الثاني/يناير 2003. حضر هذه الحلقة 85 مشاركا من 25 بلدا عضوا في رابطة أمم جنوب شرق آسيا ومنتدى جزر المحيط الهادئ. وأثناء حلقة العمل، قامت هيئة النقد في سنغافورة وإدارة الشؤون التجارية التابعة لشرطة سنغافورة، بالإضافة إلى ممثلين عن دول أخرى، بتقديم إحاطات إعلامية إلى المشاركين بشأن تجربتهم في مجال مكافحة تمويل الإرهاب وغير ذلك من القضايا ذات الصلة. وأدلى بكلمة في هذه الحلقة أيضا ممثلون عن لجنة مكافحة الإرهاب، وفرقة العمل للإجراءات المالية وفريق آسيا والمحيط الهادئ المعني بغسل الأموال. :: السؤال 2-2 رغم خلو كلا التقريرين من أي ذكر للمساعدة التي قد تستطيع سنغافورة تقديمها إلى دول أخرى، ستكون اللجنة ممتنة للإشارة إلى أي مساعدة أو مشورة قد يكون بإمكان سنغافورة تقديمها. 12 - من أجل تحسين قدرات بلدان رابطة أمم جنوب شرق آسيا في مجال مكافحة الإرهاب، عرضت سنغافورة في إطار الاجتماع الوزاري الخاص لرابطة أمم جنوب شرق آسيا بشأن الإرهاب أن تقدم الدعم في مجال التدريب على كشف القنابل والمتفجرات، والتحقيق بعد الانفجار، وأمن المطارات وأمن الجوازات والوثائق وتفتيشها. :: السؤال 2-3 ستركز لجنة مكافحة الإرهاب جهودها في هذه المرحلة على طلبات المساعدة المتعلقة بالمسائل المدرجة في إطار `المرحلة ألف'. بيد أن المساعدة التي قد تقدمها دولة إلى أخرى في أي جانب من جوانب تنفيذ القرار تظل مسألة اتفاق بينهما. وترجو لجنة مكافحة الإرهاب إطلاعها باستمرار على هذه الترتيبات وعلى نتائجها. 13 - تود سنغافورة أن تبلغ لجنة مكافحة الإرهاب بأنها وقعت مع الولايات المتحدة اتفاقا في 20 أيلول/سبتمبر 2002 من أجل التعاون بشأن مبادرة أمن الحاويات. والهدف من هذه المبادرة هو الكشف المسبق عن الحاويات المتوجهة إلى الولايات المتحدة بهدف منع وردع إدخال أسلحة الدمار الشامل إلى البيئة البحرية. وكانت سنغافورة أول ميناء تجريبي في آسيا يخضع لهذه المبادرة. 