%%%COUNTER-TERRORISM|ECUADOR|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 9 أيار/مايو 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتي المؤرخة 31 تموز/يوليه 2002 (S/2002/885) التي أحلت بها تقريرا تكميليا مقدما من إكوادور إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بدقة في هذا التقرير بمساعدة خبرائها، وكتبت إلى الممثل الدائم لإكوادور لدى الأمم المتحدة مبيِّنة تعليقاتها الأولية. وقد طُلب إلى إكوادور أن تقدم، بحلول 28 تموز/يوليه 2003، ردا في شكل تقرير ثالث. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. أرياس الرئيس لجنــة مجلس الأمــــن المنشـــأة عملا بالقـرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 