%%%SANCTIONS|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|IRAQ|FORCE IN INTERNATIONAL RELATIONS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالة مؤرخة 22 أيار/مايو 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة يهدي القائم بالأعمال للبعثة الدائمة للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة تحياته لرئيس مجلس الأمن لشهر أيار/مايو 2003، ويتشرف، بناء على تعليمات من حكومة الجمهورية العربية السورية، بأن يحيطه علما بأن سورية كانت ستصوت لصالح القرار 1483 (2003) لو مُنح وفدها الوقت الكافي لتلقي التعليمات ذات الصلة من عاصمته. ومرفق بهذه الرسالة تعليلا للتصويت الذي كانت ستُدلي به الجمهورية العربية السورية فيما يتعلق بالقرار. وسيكون من دواعي امتناننا الشديد لو عممت هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فيصل مقداد القائم بالأعمال [الأصل: بالعربية] لقد طالبت سورية منذ سنوات برفع العقوبات التي فُرضت على الشعب العراقي ورفع الظلم الذي لحق به بسبب الحصار الجائر وسوء التغذية وعدم توفر الدواء، وانطلاقا من حرص سورية شعبا وقيادة على تحسين ظروف الشعب العراقي الشقيق. فقد رأت أن تصوِّت إلى جانب هذا القرار رغم قناعتها بأنه لا يرقى إلى ما يطمح إليه المواطنون العراقيون في أن يصبح بلدهم حرا سيدا موحدا أرضا وشعبا يتمتع بثرواته الطبيعية ويلعب دوره الفاعل على الساحتين العربية والدولية. إن تصويت سورية لصالح هذا القرار لا يعني بحال من الأحوال تغييرا في موقفها الذي رفض الحرب على العراق واعتبرها غير مشروعة، إذ لا يمكن تصور أن الأمم المتحدة يمكن أن تعطي أي مشروعية للاحتلال الأجنبي. لقد حاولت سورية مع الدول الأعضاء الأخرى في مجلس الأمن إدخال تعديلات جوهرية على مشروع القرار الذي قدم بهدف إعطاء دور مركزي للأمم المتحدة في العراق، وضمان أن تعود ثرواته لشعبه، وأن ينتهي الاحتلال لأراضيه في أسرع وقت. إن تصويت سورية لصالح هذا القرار يأتي انسجاما مع حرصها الدائم على وحدة المجلس باعتباره الإطار الرئيسي للحفاظ على الشرعية الدولية. 