%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|ENVIRONMENTAL DAMAGE|

رسالة مؤرخة 15 كانون الثاني/يناير 2003 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم طيا رسالة الدكتور ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة في 12 كانون الثاني/يناير 2003 المتعلقة ببعض الممارسات المطبقة من قبل لجنة الأمم المتحدة للتعويضات التي ترتب عليها حرمان العراق من ممارسة حقه في الدفاع عن نفسه من خلال عدم إعطائه الوقت الكافي للرد على المطالبات المحالة إليه. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد سلمان القائم بالأعمال المؤقت صاحب السيادة، لقد سبق للعراق، وفي مناسبات عديدة، أن بيَّن أن آلية العمل المعتمدة من قبل لجنة الأمم المتحدة للتعويضات تحول دون ممارسة العراق لحقه في الدفاع عن قضاياه بصورة كاملة، وأن اللجنة وسكرتاريتها قد استخدمتا عامل الزمن والتداخل في مواعيد إرسال المطالبات لحرمان العراق من ممارسة حق الدفاع من خلال عدم إعطائه الوقت الكافي للرد على المطالبات المحالة إليه. إن لجنة التعويضات التابعة للأمم المتحدة قد أحالت إلى العراق وثائق الدفعة الرابعة/المطالبات البيئية التي تقدر مبالغها بحدود 51 مليار دولار أمريكي (بموجب الوثائق المرسلة إلى حكومة العراق)، وأعطت للعراق فترة أمدها سنة واحدة، تبدأ من تاريخ 30 أيلول/سبتمبر 2002، للرد عليها في حين أن فريق الخبراء العراقي المشكل للرد على المطالبات البيئية منشغل بإنجاز الردود على الدفعة الثالثة للمطالبات البيئية التي يستمر العمل فيها حتى نهاية شهر آذار/مارس 2003 حيث تعقد جلسة الاستماع الخاصة بهذه الدفعة. أي أنه من الناحية الواقعية والعملية فإن دراسة مطالبات الدفعة الرابعة سوف لا تبدأ إلا بعد ذلك التاريخ، وبذلك يكون العراق قد خسر فترة ستة أشهر من المدة التي حُددت له مما يؤثر بشكل سلبي على ممارسة حقه في الدفاع عن أموال ومصالح شعبه. لقد سبق للعراق وأن طلب من الأمانة العامة للجنة الأمم المتحدة للتعويضات إعادة النظر في الموعد النهائي لردود العراق، كما طلب ضرورة إعادة النظر في الجدول الزمني الخاص بالمطالبات البيئية. وقد أُثير ذلك في بيان العراق في الدورة 46 لمجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات إلا أن الأمانة العامة لم تقدم موقفا محددا. لذا، فقد طلبنا من مجلس الإدارة والأمانة العامة للجنة التدخل لإعطاء العراق فترة زمنية حقيقية لدراسة مطالبات الدفعة الرابعة/البيئية واقترحنا أن تبدأ الفترة المحددة للعراق للرد على الدفعة الرابعة للمطالبات البيئية في بداية شهر نيسان/أبريل من عام 2003. لقد علم وفد حكومة العراق للدورة 46 لمجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، خلال لقائه بالسيد الأمين التنفيذي للجنة، أن سكرتارية اللجنة بصدد إعداد وإرسال وثائق الدفعة الخامسة للمطالبات البيئية في منتصف كانون الثاني/يناير من هذا العام وسيطلب من حكومة جمهورية العراق الرد عليها في الوقت الذي تكون فيه حكومة العراق منشغلة بإنجاز الرد على الدفعة الثالثة والتهيؤ للبدء بالعمل على رد حكومة العراق على الدفعة الرابعة، كما أوضحنا آنفا. وهذا أسلوب في استخدام الزمن للحيلولة دون قيام العراق بدراسة هذه المطالبات وبالتالي حرمانه من ممارسة حقه في الدفاع عن حقوقه وكشف وسائل الابتزاز والاحتيال والنهب التي تتضمنها تلك المطالبات. وفضلا عما تقدم، فقد سبق لمجلس الإدارة أن وافق بموجب المقرر 132 لعام 2001 على دفع مبلغ 243 مليون دولار لعدد من الدول المطالبة لتنفيذ برامج للرصد والتقييم البيئي بهدف تقديم الوثائق والبيانات اللازمة لدعم مطالباتها البيئية. إن تقديم هذه الوثائق لم يتزامن مع استلام العراق لوثائق المطالبات البيئية وإنما يأتي في مرحلة متأخرة جدا وبعد أن يكون الوقت المحدد لتقديم الردود قد شارف على الانتهاء، كما هو واقع الحال بالنسبة للدفعة الثالثة حيث استلمنا الوثائق والبيانات بعد منتصف شهر كانون الأول/ديسمبر 2002 في حين أن تقديم الرد النهائي سيكون في الشهر الذي يليه (كانون الثاني/يناير 2003)، وبالتالي سيكون من الصعب عمليا وفي هذا الوقت من السنة أن تتاح للعراق الفرصة الكاملة لدراسة وتحليل هذه الوثائق والرد عليها. لذلك، نجد من الضروري دراسة هذا الموضوع وتحديد الجدول الزمني لمراجعة المطالبات البيئية ليكون بالتزامن مع تقديم الوثائق والبيانات الخاصة ببرامج الرصد والتقييم البيئي. نرجو من سيادتكم التدخل السريع لمنع لجنة الأمم المتحدة للتعويضات من استخدام الزمن والتداخل بالأسلوب المبين أعلاه لمنع حكومة العراق من ممارسة حقها المشروع بدراسة وثائق المطالبات البيئية وإعداد الردود المناسبة لها. وتقبلوا فائق التقدير. (توقيع) د. ناجي صبري وزير خارجية جمهورية العراق 