%%%COUNTER-TERRORISM|ICELAND|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 21 أيار/مايو 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 20 أيلول/سبتمبر 2002 (S/2002/1020) التي أحلت بها تقريرا تكميليا قدمته أيسلندا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية بمساعدة خبرائها ووجهت رسالة إلى الممثل الدائم لأيسلندا لدى الأمم المتحدة بـيـَّـنـت فيها تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى أيسلندا أن تقدم ردا في شكل تقرير ثالث بحلول 11 آب/أغسطس 2003. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) اينوثينثيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 