%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|JUDGES|CRIMINAL PROCEDURE|TRIALS|RWANDA SITUATION|

رسالة مؤرخة 23 أيار/مايو 2003 موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 16 نيسان/أبريل 2003 (S/2003/431)التي أرفقتم بها لنظر أعضاء مجلس الأمن رسالة مؤرخة 26 آذار/مارس 2003، موجهة من رئيسة المحكمة الدولية لرواندا، القاضية نافانتيم بيلاي. وفي رسالتها تلك، طلبت الرئيسة بيلاي تمديد فترة ولاية أربعة قضاة دائمين غير منتخبين في المحكمة الدولية لتمكينهم من البت في عدد من القضايا الجارية. وأتشرف أيضا بأن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 8 أيار/مايو 2003 (S/2003/551) التي أرفقتم بها لنظر أعضاء مجلس الأمن، رسالة أخرى من الرئيسة بيلاي مؤرخة 6 أيار/مايو 2003. وفي رسالتها تلك، قدمت الرئيسة بيلاي معلومات ووثائق معينة طلبها أعضاء مجلس الأمن لمساعدتهم في مواصلة النظر في الطلبات الواردة في رسالتها المؤرخة 26 آذار/مارس 2003. وقد نظر أعضاء مجلس الأمن بعناية في هاتين الرسالتين. وقرر مجلس الأمن تلبية طلبات الرئيسة بيلاي الواردة في رسالتها المؤرخة 26 آذار/مارس 2003، باستثناء واحد. ويرد الإجراء الذي اتخذه المجلس في قراره 1482 (2003) المؤرخ 19 أيار/مايو 2003. وكما يتبين من نص القرار، فإن مجلس الأمن قد قرر الاستجابة لطلب الرئيسة بيلاي السماح للقاضي ماكوتو، بعد الاستعاضة عن عضويته في المحكمة، بأن ينهي قضية بوتاري التي شرع فيها قبل انتهاء فترة ولايته. وفي هذا الصدد، طُلب مني أن أنقل إلى الرئيسة بيلاي، عن طريقكم، اقتراحا مفاده أن تقوم المحكمة الدولية بإعادة النظر في القاعدة 15 مكررا جيم من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات في المحكمة بغية تعديلها حتى يتأتى تفادي حدوث حالات يضطر فيها رئيس المحكمة الدولية إلى طلب تمديد فترة ولاية قاض دائم لتمكينه من إتمام النظر في قضية أو أكثر من القضايا الجارية. (توقيع) منير أكرم رئيس مجلس الأمن 