%%%COUNTER-TERRORISM|MARSHALL ISLANDS|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 16 حزيران/يونيه 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتي المؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2003 (S/2003/145) التي أحلت بها تقريرا تكميليا مقدما من جزر مارشال إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). ولقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية مستعينة بخبرائها، وكتبت إلى الممثل الدائم لجزر مارشال لدى الأمم المتحدة مبينة تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى جزر مارشال أن تقدم ردا في صورة تقرير ثالث بحلول 8 أيلول/سبتمبر 2003. وسأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 