%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DEMILITARIZED ZONES|BOUNDARIES|ERITREA|ETHIOPIA|

تقرير مرحلي مقدّم من الأمين العام عن إثيوبيا وإريتريا إضافة لجنة الحدود بين إريتريا وإثيوبيا الجدول الزمني لترتيب الأنشطة المقبلة في 16 تموز/يوليه 2003 نهاية تموز/يوليه 2003 1 - تعيين ضباط اتصال ميدانيين لما تبقى من أنشطة ترسيم الحدود. 2 - منح عقود المسح المتعلق بمواضع الأعمدة والأعمدة المقامة. مطلع آب/أغسطس 2003 3 - اجتماع لجنة الحدود بين إريتريا وإثيوبيا لإصدار توجيهات ترسيم الحدود للمسح الوقائعي لمنطقة تسيرونا وزلامبيسا، فضلا عن إجراء تقييم ميداني لمواقع الأعمدة في القطاعين الأوسط والغربي. 4 - تجهيز المعدات والمسائل اللوجستية الأخرى من جانب المقاولين. نهاية آب/أغسطس 2003 5 - إعداد خرائط تحمل علامات للقطاع الشرقي وتسليمها إلى الطرفين للتعليق عليها. 6 - اجتماع الاتصال مع إثيوبيا. 7 - اجتماع الاتصال مع إريتريا. 8 - البدء بالمسح الوقائعي لتسيرونا وزلامبيسا، فضلا عن التقييم الميداني لمواقع الأعمدة في القطاعين الأوسط والغربي. 9 - البدء بإزالة الألغام من مواقع الأعمدة. 10 - نشر الموظفين وشحن المعدات من جانب المقاولين إلى الميدان. أيلول/سبتمبر 2003 11 - استلام تعليقات الطرفين على الخرائط التي تحمل العلامات وصدور قرار اللجنة بشأن خط الحدود النهائي ومواقع الأعمدة في القطاع الشرقي. 12 - إنجاز المسح الوقائعي لتسيرونا وزلامبيسا، فضلا عن التقييم الميداني لمواقع الأعمدة في القطاع الأوسط. 13 - تقديم تقرير وقائعي عن تسيرونا وزلامبيسا، فضلا عن تقرير التقييم الميداني لمواقع الأعمدة في القطاع الأوسط إلى الطرفين للتعليق عليهما. تشرين الأول/أكتوبر 2003 14 - استلام تعليقات الطرفين على التقرير الوقائعي عن تسيرونا وزلامبيسا، فضلا عن تقرير التقييم الميداني لمواقع الأعمدة في القطاع الأوسط. 15 - صدور قرار اللجنة بشأن تسيرونا وزلامبيسا، فضلا عن المواقع المقترحة للأعمدة في القطاع الأوسط. 16 - إعداد خرائط تحمل علامات للقطاع الأوسط وتسليمها إلى الطرفين للتعليق عليها. 17 - وصول المقاولين إلى الميدان. 18 - البدء بالمسح المتعلق بمواضع الأعمدة والأعمدة المقامة في القطاع الشرقي. 19 - إنجاز التقييم الميداني لمواقع الأعمدة في القطاع الغربي. تشرين الثاني/نوفمبر 2003 20 - تقديم تقرير التقييم الميداني عن مواقع الأعمدة في القطاع الغربي إلى الطرفين للتعليق عليه. 21 - استلام تعليقات الطرفين على الخرائط التي تحمل علامات وصدور قرار اللجنة بشأن خط الحدود النهائي ومواقع الأعمدة في القطاع الأوسط. 22 - استلام تعليقات الطرفين على تقرير التقييم الميداني لمواقع الأعمدة في القطاع الغربي. كانون الأول/ديسمبر 2003 23 - صدور قرار اللجنة بشأن المواقع المقترحة للأعمدة في القطاع الغربي. 24 - إعداد خرائط تحمل علامات للقطاع الغربي وتسليمها إلى الطرفين للتعليق عليها. 25 - إنجاز المسح المتعلق بمواضع الأعمدة والأعمدة المقامة في القطاع الشرقي. كانون الثاني/يناير 2004 26 - إصدار الخريطة النهائية للقطاع الشرقي من جانب اللجنة إلى الأطراف مع نسخة من الصفحات ذات الصلة من السجل الذي يتضمن الموقع النهائي لكل عمود. 27 - البدء بالمسح المتعلق بمواضع الأعمدة والأعمدة المقامة في القطاع الأوسط. 28 - استلام تعليقات الطرفين على الخرائط التي تحمل علامات وصدور قرار اللجنة بشأن خط الحدود النهائي ومواقع الأعمدة في القطاع الغربي. آذار/مارس 2004 29 - إنجاز المسح المتعلق بمواضع الأعمدة والأعمدة المقامة في القطاع الأوسط. 30 - إصدار الخريطة النهائية للقطاع الأوسط من جانب اللجنة إلى الأطراف مع نسخة من الصفحات ذات الصلة من السجل الذي يتضمن الموقع النهائي لكل عمود. 31 - البدء بالمسح المتعلق بمواضع الأعمدة والأعمدة المقامة في القطاع الغربي. حزيران/يونيه 2004 32 - إنجاز المسح المتعلق بمواضع الأعمدة والأعمدة المقامة في القطاع الغربي. تموز/يوليه 2004 33 - إصدار الخريطة النهائية للقطاع الغربي من جانب اللجنة إلى الأطراف مع نسخة من الصفحات ذات الصلة من السجل الذي يتضمن الموقع النهائي لكل عمود. افتراضات - يتوقف هذا الجدول الزمني على الالتزام بعدة مواعيد نهائية بالغة الأهمية للتمكين من بلوغ مراحل رئيسية وفقا للجدول الزمني، بما في ذلك مسائل من قبيل الموافقة على الرحلات الجوية وتفقد المواقع؛ ونشر المقاولين في الوقت المحدد؛ والتعاون الكامل من جانب الطرفين؛ وضمان أمن الموظفين الميدانيين التابعين للجنة والمقاولين؛ وما إلى ذلك، على النحو المشار إليه في الوثيقة S/2003/257، المرفق الأول، التذييل. 