%%%ANGOLA SITUATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/229 14 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٣٥ من جدول اﻷعمال المؤقت* التعاون بين اﻷمم المتحـدة ومنظمـة الوحدة اﻷفريقية رسالة مؤرخة ٧ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لناميبيا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه، بناء على تعليمات من حكومتي، البﻻغ الصادر عن رؤساء الدول ورؤساء الوفود الذين حضروا اجتماع المجتمع اﻹنمائي للجنوب اﻷفريقي المعقود سواكوبموند بناميبيا في ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٨ بشأن الحالة في أنغوﻻ. وأطلب تعميم هذه الرسالة ومرفقها على جميع الدول اﻷعضاء بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٣٥ من جدول اﻷعمال المؤقت. )توقيع( مارتن إندجابا السفير والممثل الدائم ـ * A/53/150. المرفق بﻻغ صادر عن رؤساء الدول والحكومات ورؤساء الوفود الذين حضروا الحوار الدولي الثاني للجنوب اﻷفريقي بشأن إقامة شراكة نشطة الذي أجري في سواكوبموند بناميبيا في ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٨ بشأن الحالة الحرجة في أنغوﻻ حضر اﻻجتماع: الملك مسواتي الثالث، ملك سوازيلند والرئيس يواكيم شيسانو رئيس موزامبيق والرئيس روبرت موغابي رئيس زمبابوي والرئيس سام نوجوما رئيس ناميبيا والرئيس بنجامين ميكابا رئيس جمهورية تنزانيا المتحدة والرئيس فيستوس موغاي رئيس بوتسوانا وبثوال موسيسيلي، رئيس وزراء ليسوتو وتيهابو ميبيكي، النائب التنفيذي لرئيس جنوب أفريقيا والفريق كريستون تمبو نائب رئيس زامبيا و د. مابوبا تشبيت وزير خارجية مﻻوي وثيو - بن غوريراب وزير خارجية ناميبيا و د. كيري مبوندي اﻷمين التنفيذي للمجتمع اﻹنمائي للجنوب اﻷفريقي وأعرب قادة المجتمع اﻹنمائي للجنوب اﻷفريقي عن قلقهم الشديد إزاء استمرار انتهاك بروتوكول لوساكا على يد اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ )يونيتا( والتدهور السريع للحالة في أنغوﻻ. وأدان اﻻجتماع، بأقوى العبارات الممكنة، استئناف أعمال العدوان التي بلغت حد إعﻻن الحرب من جانب د. جوناس سافيمبي ويونيتا، اﻷمر الذي يمكن أن يؤدي إلى حرب كلية ويخرج بالتالي عملية السﻻم اﻷنغولية عن مسارها ويقوضها. وعﻻوة على ذلك، حث اﻻجتماع بشدة يونيتا و د. جوناس سافيمبي على اﻻمتثال الكامل ﻷحكام بروتوكول لوساكا وقرارات مجلس اﻷمن والكف على الفور عن إطالة أمد معاناة شعب أنغوﻻ. ودعا رؤساء دول وحكومات المجتمع اﻹنمائي للجنوب اﻷفريقي د. سافيمبي إلى أن يتجه إلى لواندا بﻻ مزيد من التأخير وأن يؤدي دورا بناء في تعمير وتنمية أنغوﻻ. وكرر قادة المجتمع اﻹنمائي للجنوب اﻷفريقي إبداء تأييدهم وتضامنهم مع حكومة وشعب أنغوﻻ، وشجعوهما على ضمان المحافظة على الوحدة الوطنية والمصالحة في بلدهم وعلى سيادتها وسﻻمتها اﻹقليمية. وتعهد قادة المجتمع اﻹنمائي للجنوب اﻷفريقي على أن يبذلوا كل ما في طاقتهم لضمان أن تستمر عملية السﻻم اﻷنغولية في مسارها المرسوم وأن تكتمل بسرعة ونجاح. وجددت كذلك بلدان المجتمع اﻹنمائي للجنوب اﻷفريقي إصرارها على التعاون مع بعضها لضمان عدم استخدام أقاليمها كنقاط انطﻻق لتقويض أنغوﻻ وزعزعة استقرارها. وأخيرا، دعا اﻻجتماع المجتمع الدولي إلى أن يساعد بكافة الطرق الممكنة في ضمان التنفيذ السريع لبروتوكول لوساكا واﻻمتثال التام لنص وروح قرار مجلس اﻷمن بشأن أنغوﻻ. ــ ــ ــ ــ ــ 