%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|JAMAICA|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|JUDICIAL ASSISTANCE|

رسالة مؤرخة 16 تموز/يوليه 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإحالة إلى رسالتي المؤرخة 23 نيسان/أبريل 2003 (S/2003/461). لقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الثالث المرفق المقدم من جامايكا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وأكون ممتنا لو تكرمتم بالترتيب لتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) انوثنثيو ف. آرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 11 تموز/يوليه 2003 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أقدم، وفقا للرسالة S/AC.40/2003/MS/OC.233 المؤرخة 11 نيسان/أبريل 2003، تقريرا مقدما من جامايكا يقدم معلومات بشأن المسائل التي أثارتها لجنة مكافحة الإرهاب (انظر الضميمة). وتغتنم حكومة جامايكا هذه الفرصة لتؤكد من جديد تعاونها مع اللجنة. (توقيع) السيدة نورما تايلور روبرت القائمة بالأعمال بالنيابة تقرير تكميلي مقدم من جامايكا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) أولا - تدابير التنفيذ 1-2 عرض عام للتنقيحات المقترحة لقانون غسل الأموال ومشروع القانون الجديد المتعلق بمنع الإرهاب تقرير مرحلي بشأن إدماج متطلبات الفقرة الفرعية 1 من قرار مجلس الأمن 1373 في القانون فيما يتصل بالتنقيحات العامة المقترحة لقانون غسل الأموال، يرجى الاطلاع على الفرع 1-6 فضلا عن التقرير المقدم من جامايكا في 9 كانون الأول/ديسمبر 2002. وقد أشير في ذلك التقرير إلى أن الإرهاب سيعتبر جريمة أصلية بموجب قانون غسل الأموال بمقتضى قانون منع الإرهاب. 1-3 سرد للإجراء المقترح من أجل تنظيم الوكالات البديلة لنقل الأموال ليس فقط فيما يتصل بغسل الأموال بل بالأنشطة الإجرامية الأخرى عموما وافقت اللجنة التشريعية مؤخرا على مشروع قانون لتعديل قانون مصرف جامايكا قبل تقديمه إلى مجلس النواب ليقوم بسنِّه. وما أن تتم الموافقة علي هذا القانون، سيتيح ذلك لمصرف جامايكا تنظيم العمل اليومي لوكالات تحويل الأموال. وتم بموجب قانون غسل الأموال، تحديد وكالات خدمات التحويل، وبالتالي فإن عليها التزامات فيما يتصل بحفظ السجلات والإبلاغ. ويغطي القانون، الذي ينظم كيانات أخرى، أنشطة أخرى أيضا. 1-4 تقرير مرحلي بشأن استحداث إصلاحات في القانون المحلي معروض حاليا على اللجنة التشريعية مشروع قانون لمنع الإرهاب للنظر فيه. ويجوز أن يخضع مشروع القانون إلى مزيد من التغييرات بناء على تعليمات من اللجنة التشريعية. وبالإضافة إلى ذلك، من المرجح أن يحال مشروع القانون إلى لجنة مختارة مشتركة تابعة للبرلمان لإجراء مزيد من النظر وتوجيه السياسات قبل سن القانون. عرض عام للتدابير التشريعية المقترحة تعتزم جامايكا سن تشريع موضوعي للتصدي للجرائم الإرهابية امتثالا للصكوك الدولية ذات الصلة ولقرار مجلس الأمن 1373 (2001)، فضلا عن إجراء تعديلات متساوقة للتشريع ذي الصلة المذكور من قبل. 1-5 شرح للطريقة التي تعتزم بها جامايكا التعامل مع تجميد أموال المقيمين/غير المقيمين من الأشخاص/الكيانات المشتبه في ارتباطهم بالإرهاب حتى لو كانت الأموال لها مصدر مشروع من الناحية القانونية ولم تستخدم بعد في أعمال إرهابية تنظر جامايكا في إدراج حكم يسمح بتجميد الأموال "النظيفة" التي يعتزم استخدامها في تمويل أعمال الإرهاب. ومع ذلك فإن هذا الحكم له آثار دستورية وسيتطلب نظرا من جانب لجنة مختارة مشتركة تابعة للبرلمان. وعموما، سيتناول مشروع قانون بشأن الإرهاب تجميد الأصول عن طريق حكم متعلق بالأوامر التقييدية. 1-6 تقرير مرحلي عن الخطوات التي يجري اتخاذها فيما يتصل بآلية الرصد لضمان ألا تحول الأموال التي يتم التبرع بها لأعمال خيرية إلى تمويل الإرهاب اقترحت فرقة عمل تشريعية معنية بالجرائم المالية إصلاحات مختلفة ستتصدى لهذه المسألة. ومن المتوقع أن يتم قريبا تقديم تقرير فرقة العمل المعنية بالجرائم المالية وتوصياتها إلى وزير المالية وتشمل التوصيات ما يلي: `1' تعديل قانون غسل الأموال من أجل تيسير رصد الكيانات غير المالية. `2' تسجيل الكيانات لدى هيئة محددة. ويمكن أن تكون هذه الهيئة المحددة هي مدير النيابات العامة أو وحدة الاستخبارات المالية. `3' التزام بالإشارة إلى أهداف الإدارة ومعلومات عنها من أجل التحقق من مدى شرعية الكيان. `4' فرض متطلبات تتعلق بالإبلاغ عن المعاملات المشتبه بها فيما يتعلق بالتبرعات. وستصدر وحدة الاستخبارات المالية مبادئ توجيهية فيما يتصل بما يمثل معاملة مشتبه بها. `5' فرض التزام يقضي بالاحتفاظ بحسابات وسجلات مناسبة. `6' تصدر وحدة الاستخبارات المالية مبادئ توجيهية. ويوصى بتزويد الوحدة بسلطات تتيح لها فحص أنشطة الكيانات غير المالية من هذا القبيل. 1-7 عرض عام للتشريع المقترح لمكافحة الإرهاب الرامي إلى تجريم تجنيد أعضاء في الجماعات الإرهابية داخل/خارج جامايكا يتضمن مشروع قانون منع الإرهاب حكما يجرم قيام أي شخص بالمشاركة أو المساهمة في أنشطة جماعة إرهابية. وعُرِّفت المشاركة بأنها تشمل تجنيد شخص أو تلقي تدريب أو ارتكاب عمل إرهابي. 1-8 التدابير المتخذة لزيادة أمن الحدود بغية وقف الاستيراد والتصدير غير المشروعين للأسلحة النارية والمتفجرات في هذا الصدد، تُحكِم جامايكا الأمن في موانئ الدخول الرئيسية. وتم تركيب معدات مراقبة جديدة في مينائي كينغستون وخليج مونتيغو من أجل رصد حركة الشحنات والأشخاص الذين يستخدمون الميناءين. وعلاوة على ذلك، اتخذت حكومة جامايكا مؤخرا خطوات للحصول على آلات للأشعة السينية قادرة على فحص جميع الحاويات الداخلة والخارجة أو التي تمر مرورا عابرا من أجل اكتشاف الأسلحة النارية والسلع الخطرة الأخرى. واستفادت قواتنا لحرس الحدود مؤخرا من تزويدها بقوارب "سريعة" لمساعدتها في الدوريات التي تقوم بها للسواحل في جامايكا. ونفذت أيضا حكومة جامايكا تدابير صارمة لرصد حركة الشحنات الخطرة عبر المياه الإقليمية وداخل الموانئ. ووكلاء الشحن مطالبون بتقديم إشعار مسبق عن السفن التي تحمل شحنة من هذا القبيل، وخاصة أسلحة نارية، إلى سلطات الأمن. ويجب أن يضم هذا الإشعار جميع وثائق التصدير والاستيراد والشحن العابر للموافقة عليها قبل السماح للسفينة المذكورة بتفريغ الحاويات أو نقلها إلى مرافق الميناء. ويجب تقديم تفاصيل عن المُرسِل والمرسَل إليه وبلد المنشأ وبلد المقصد النهائي وجميع الأذون المطلوبة من جميع وكالات الأمن الوطني، وإلا لن يمنح تصريح للسفينة باستخدام مرافق الموانئ في جامايكا. وتخطر الشرطة على الدوام بالسفن من هذا القبيل، وشحناتها، وتقدم حماية على مدار الساعة للحاويات التي سيستغرق نقلها ليلة أو مدة أطول. الاحتفاظ بالسجلات تحتفظ حاليا قوة الشرطة بسجلات في موقع مركزي، وتضم السجلات أسماء جميع حاملي التراخيص القانونية لاقتناء أسلحة نارية. ويشمل هذا عنوان ومهنة حامل الترخيص فضلا عن وصف للسلاح أو الأسلحة المملوكة والرقم المسلسل لها. ويجب على حامل الترخيص أن يجدد تراخيص الأسلحة النارية سنويا. ويتعين على حامل الترخيص، لكي يحصل على تجديد للترخيص، أن يأخذ السلاح إلى قسم الشرطة في الحي الذي يقيم فيه لكي يمكن إجراء اختبارات صارمة للمقذوفات على السلاح. وهذا شرط لا يمكن التغاضي عنه للاحتفاظ بترخيص لاقتناء سلاح. ولا يقتصر الهدف من هذه الاختبارات على تسجيل عدد الأسلحة المصرح بها قانونا في البلد بل يشمل أيضا تحديد ما إذا كان سلاحا معينا بالذات قد استخدم في أي نشاط إجرامي أو في عملية لإطلاق رصاص. التشريع الوطني وقَّعت جامايكا على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية وبروتوكول مناهضة تصنيع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها وذخيرتها والاتجار بها بشكل غير مشروع واتفاقية البلدان الأمريكية لمناهضة التصنيع والاتجار غير المشروعين بالأسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات وسائر المواد ذات الصلة. ويجري حاليا تنقيح قانون الأسلحة النارية، الذي ينظم إصدار تراخيص للأسلحة النارية، بغية تعزيز أحكامه وتنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات ذات الصلة. ويجري تنقيح تشريعات أخرى كجزء من هذه العملية تشمل قانون المتفجرات (مراقبة التصنيع) وقانون البارود والمتفجرات. وتشمل أهداف السياسة العامة تيسير إجراء جرد ومراجعة كاملين لجميع الأسلحة النارية المرخصة؛ وتحديد معايير لإصدار تراخيص للأسلحة النارية واستعراض إجراءات تقديم الطلبات وكامل الإجراءات الإدارية الرامية إلى التقدم بطلب للحصول على تراخيص الأسلحة النارية. وسيجري قريبا إصدار قانون جديد لأمن الموانئ سيعزز الأمن في موانئ الدخول. تدمير الأسلحة يشكل تدمير الأسلحة جزءا من جهود قوات الأمن لاسترداد الأسلحة الموجودة بشكل غير مشروع أثناء عملياتها واستبعادها بشكل دائم من التداول. وتدمر الأسلحة عند الانتهاء من حالات التقاضي الجنائي أمام المحاكم. 1-9 تقرير مرحلي عن سن مشروع تعديلات لقانون المساعدة المتبادلة (المسائل الجنائية) وقانون تسليم المجرمين للتمكين من الامتثال للقرار 1373 (2001) حددت هذه القوانين كقوانين يجري إدخال تعديلات عليها بحيث تشمل جرائم الإرهاب بموجب مشروع قانون منع الإرهاب. ولم يتم بعد وضع الصيغة النهائية للنطاق المحدد لهذه التعديلات أو لصيغتها. وتتمثل الأولوية الحالية للصياغة في وضع تشريع أساسي هو مشروع قانون منع الإرهاب. 1-10 تقرير مرحلي عن التصديق على الصكوك التي لم يتم التصديق عليها بعد عرض للأحكام التي تدخل بموجبها هذه الصكوك حيز النفاذ في التشريع المحلي سيصبح التصديق على صكوك الإرهاب ساريا بعد سن مشروع قانون منع الإرهاب الذي سيتيح التنفيذ بموجب القانون المحلي. وصيغت الأحكام عن طريق تعريف الجريمة بحيث تعتبر جريمة على النحو المنصوص عليه في الاتفاقيات ووفقا للأعمال المحددة. وقد أدمجت على وجه التحديد الأحكام ذات الصلة من الصكوك في التشريع. 1-11 هل نفذت جامايكا الاتفاقيات والبروتوكلات الدولية الثمانية التي انضمت إلى عضويتها بالفعل نُفذت الاتفاقيات التالية بموجب قانون الطيران (اتفاقيات طوكيو ولاهاي ومونتريال) لعام 1984: - اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، 1970 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة المرتكبة ضد سلامة الطيران المدني، 1971 - الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرت، 1963 ومن المتوقع أن تؤدي التعديلات التي تدخل على هذا القانون إلى تطبيق بروتوكول قمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي، الملحق باتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة المرتكبة ضد سلامة الطيران المدني (بروتوكول مونتريال). 