%%%COUNTER-TERRORISM|DOMINICA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 18 تموز/يوليه 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتي المؤرخة 23 كانون الأول/ديسمبر 2002 (S/2002/1391) ومرفقها، اللذين أحلت فيهما تقريرا مقدما من دومينيكا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). لقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية مستعينة بخبرائها، وكتبت إلى الممثل الدائم لدومينيكا لدى الأمم المتحدة، مبيِّنة تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى دومينيكا أن تقدم ردا في صورة تقرير تكميلي بحلول 29 أيلول/سبتمبر 2003. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمـن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 