%%%COUNTER-TERRORISM|BAHAMAS|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 18 تموز/يوليه 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 14 نيسان/أبريل 2003 (S/2003/482) ومرفقها اللذين أحلت بهما التقرير التكميلي المقدم من كمنولث جزر البهاما إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بعناية في التقرير مستعينة بخبرائها، وكتبت رسالة إلى الممثل الدائم لجزر البهاما لدى الأمم المتحدة مبينة تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى جزر البهاما تقديم رد في شكل تقرير ثالث بحلول 10 تشرين الأول/أكتوبر 2003. وأكون ممتنا لو تكرمتم بالترتيب لتعميم هذه الرسالة وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 