%%%DECOLONIZATION|INFORMATION DISSEMINATION|VISITING MISSIONS|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|INTERNATIONAL WEEKS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/23 (Part II) 17 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٨ من جدول اﻷعمال المؤقت* تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة تقرير اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة** )يغطي أعمال اللجنة خﻻل عام ١٩٩٨( المقرر: السيد فيصل مقداد )الجمهورية العربية السورية( الفصﻻن الثالث والرابع المحتويات الفصل الفقرات الصفحـة الثالث - نشر المعلومات عن إنهاء اﻻستعمار ألف - نظر اللجنة الخاصة في المسألة باء - توصية اللجنة الخاصة الرابع - مسألة إيفاد بعثات زائرة إلى اﻷقاليم قرار اللجنة الخاصة ـ * A/53/150. ** تتضمن هذه الوثيقة الفصلين الثالث والرابع من تقرير اللجنة الخاصة المرفوع إلى الجمعية العامة. وسيصدر الفصل اﻻستهﻻلي العام تحت الرمز A/53/23 (Part I)، وستصدر الفصول اﻷخرى من التقرير تحت الرمز (Parts III to IX) A/53/23. أما التقرير الكامل، فيصدر بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٢٣ (A/53/23). الفصل الثالث ألف - نظر اللجنة الخاصة في المسألة ١ - في جلستها ١٤٨٤ المعقودة في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، كان مما قررته اللجنة الخاصة، أن تنظر في مسألة نشر المعلومات عن إنهاء اﻻستعمار كبند مستقل وأن تنظر فيها في جلساتها العامة )انظر A/AC.109/L.1871(. ٢ - وقد نظرت اللجنة الخاصة في المسألة في جلستها ١٤٨٧ المعقودة في ٢٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ٣ - وأخذت اللجنة الخاصة في اﻻعتبار، عند نظرها في هذه المسألة، أحكام قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها على وجه الخصوص القرار ٥٢/٧٩ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بشأن نشر المعلومات عن إنهاء اﻻستعمار، والقرار ٥٢/٧٨، المتخذ في نفس التاريخ بشأن تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة. ٤ - وفي الجلسة ١٤٨٧ أجرت اللجنة الخاصة مشاورات مع ممثل إدارة شؤون اﻹعﻻم وممثل إدارة الشؤون السياسية باﻷمانة العامة )انظر A/AC.109/SR.1487(. ٥ - وفي الجلسة ذاتها وجه رئيس اللجنة الخاصة بالنيابة، اﻻنتباه إلى مشروع قرار من إعداد الرئيس مدرج في الوثيقة A/AC.109/L.1872. ٦ - وفي الجلسة ذاتها اعتمدت اللجنة الخاصة مشروع القرار A/AC.109/L.1872 دون تصويت (A/AC.109/2120). أسبوع التضامن مــع شعــوب جميــع اﻷقاليــم المستعمرة التــي تناضــل في سبيل الحرية واﻻستقﻻل وحقوق اﻹنسان ٧ - احتفلت اللجنة الخاصة بأسبوع التضامن مع شعوب جميع اﻷقاليم المستعمرة التي تناضل في سبيل الحرية واﻻستقﻻل وحقوق اﻹنسان في جلستها التي عقدت بمقر اﻷمم المتحدة في ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٨. ٨ - وفي الجلسة ١٤٨٦، أدلى كل من رئيس اللجنة بالنيابة واﻷمين العام ببيان. كذلك أدلى ببيان رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف )انظر A/AC.109/SR.1486(. ٩ - وفي الجلسة ذاتها، أدلى ببيان ممثلو كولومبيا )بالنيابة عن حركة بلدان عدم اﻻنحياز(، وموريشيوس )بالنيابة عن مجموعة الدول اﻷفريقية(، وإندونيسيا )بالنيابة عن مجموعة الدول اﻵسيوية(، والبرازيل )بالنيابة عن أمريكا الﻻتينية ومجموعة دول البحر الكاريبي وكذلك بالنيابة عن السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي، فضﻻ عن وفد فلسطين المراقب لدى اﻷمم المتحدة )انظر A/AC.109/SR.1486(. ١٠ - وفي الجلسة ذاتها، أدلى رئيس الوزراء ووزير المالية والتنمية اﻻقتصادية بمونتسيرات ببيان )انظر A/AC.109/SR.1486(. ١١ - وفـي الجلسة ذاتها، أدلى أيضـا ببيـان ممثـل كل من البرتغال وجامايكا. وأدلى ببيانات ممارسة لحق الرد ممثلو إندونيسيا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلنـدا الشمالية والبرازيـل والبرتغال )انظر A/AC.109/SR.1486(. باء - توصية اللجنة الخاصة ١٢ - يرد أدنــاه نــص القرار (A/AC.109/2120) الذي اتخذته اللجنة الخاصة في جلستها ١٤٨٧ بتاريخ ٢٩ حزيران/ يونيه ١٩٩٨، في صورة توصية من اللجنة الخاصة إلى الجمعية العامة: إن الجمعية العامة، وقد درست من تقرير اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة الفصل المتصل بنشر المعلومات عن إنهاء اﻻستعمار واﻹعﻻم عن أعمال اﻷمم المتحدة في مجال إنهاء اﻻستعمار)١(، وإذ تشير إلى قرارها ١٥١٤ )د-١٥( المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٦٠، المتضمن إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة، وقرارات اﻷمم المتحدة ومقرراتها اﻷخرى المتعلقة بنشر المعلومات عن إنهاء اﻻستعمار، وﻻ سيما قرار الجمعية العامة ٥٢/٧٩ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وإذ تدرك الحاجة إلى اتباع نهج مرنة عملية ومبتكرة إزاء استعراض خيارات تقرير المصير لشعوب اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي بغية التوصل إلى إنهاء اﻻستعمار تماما قبل عام ٢٠٠٠، وإذ تكرر تأكيد أهمية نشر المعلومات كأداة لتعزيز أهداف اﻹعﻻن، وإذ تضع في اعتبارها دور الرأي العام العالمي في مساعدة شعوب اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي مساعدة فعالة على تحقيق تقرير المصير، وإذ تسلم بأهمية الدور الذي تؤديه الدول القائمة باﻹدارة في نقل المعلومات الى اﻷمين العام وفقا ﻷحكام المادة ٣٧ )ﻫ( من ميثاق اﻷمم المتحدة، وإذ تدرك أهمية دور المنظمات غير الحكومية في نشر المعلومات عن إنهاء اﻻستعمار، ١ - تُقر اﻷنشطة التي تضطلع بها إدارة شؤون اﻹعﻻم وإدارة الشؤون السياسية التابعتان لﻷمانة العامة في ميدان نشر المعلومات عن إنهاء اﻻستعمار؛ ٢ - ترى أن من المهم أن تواصل جهودها لكفالة نشر المعلومات المتعلقة بإنهاء اﻻستعمار على أوسع نطاق ممكن مع التركيز بوجه خاص على خيارات تقرير المصير المتاحة لشعوب اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي؛ ٣ - تطلب الى إدارة الشؤون السياسية وإدارة شؤون اﻹعﻻم التابعتين لﻷمانة العامة أن تأخذا في اﻻعتبار اقتراحات اللجنة الخاصة، وأن تواصﻻ جهودهما ﻻتخاذ تدابير من خﻻل جميع وسائط اﻹعﻻم المتاحة، بما فيها المنشورات واﻹذاعة والتلفزيون، وكذلك شبكة انترنت، للتعريف بأعمال اﻷمم المتحدة في ميدان إنهاء اﻻستعمار وأن تقوما بأمور منها: )أ( اﻻستمرار في جمع المواد اﻷساسية المتعلقة بقضايا تقرير المصير لشعوب اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي وإعدادها ونشرها، خصوصا في اﻷقاليم؛ )ب( التماس التعاون التام من الدول القائمة باﻹدارة في اﻻضطﻻع بالمهام المشار إليها أعﻻه؛ )ج( إقامة عﻻقة عمل مع المنظمات اﻹقليمية والحكومية الدولية المناسبة، وﻻ سيما في منطقتي المحيط الهادئ والبحر الكاريبي، وذلك بعقد مشاورات دورية وتبادل المعلومات معها؛ )د( تشجيع اشتراك المنظمات غير الحكومية في نشر المعلومات المتعلقة بإنهاء اﻻستعمار؛ )ﻫ( تقديم تقارير الى اللجنة الخاصة عن التدابير المتخذة تنفيذا لهذا القرار. ٤ - تطلب الى جميع الدول، بما فيها الدول القائمة باﻹدارة، أن تواصل مد يد التعاون في مجال نشر المعلومات المشار إليها في الفقرة ٢ أعﻻه؛ ٥ - تطلب إلى اللجنة الخاصة متابعة تنفيذ هذا القرار وتقديم تقرير بهذا الشأن إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. الحواشي )١( هذا الفصل. الفصل الرابع ١ - في جلستها ١٤٨٤ المعقودة في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، قررت اللجنة الخاصة، في جملة أمور، أن تتناول مسألة إيفاد بعثات زائرة إلى اﻷقاليم، حسب اﻻقتضاء. وقررت اللجنة الخاصة كذلك النظر في هذا البند في جلساتها العامة، وعند اﻻقتضاء عند دراستها ﻷقاليم معينة. ٢ - ونظرت اللجنة الخاصة في هذه المسألة في جلستيها ١٤٨٧ و ١٤٩٩ المعقودتين في ٢٩ حزيران/ يونيه و ١١ آب/أغسطس ١٩٩٨. ٣ - وقد أخذت اللجنة الخاصة في اﻻعتبار، عند نظرها في المسألة، أحكام قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها بالذات اﻷحكام ذات الصلة من القرار ٥٢/٧٨ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بشأن تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة والقرار ٥٢/٧٧ المتخذ في نفس التاريخ والمتعلق بأقاليم معينة. كما أخذت اللجنة الخاصة في اعتبارها قرار الجمعية العامة ٤٥/٣٣ المؤرخ ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٠ بشأن الذكرى السنوية الثﻻثين ﻹصدار اﻹعﻻن. ٤ - وكان معروضــا علــى اللجنة أثناء نظرها في المسألة تقرير الرئيس بالنيابة A/AC.109/L.1882) و (Add.1 عن مشاوراته مع ممثلي الدول القائمة باﻹدارة، التي أجراها وفقا للفقرة ٤ من القرار الذي اتخذته اللجنة في جلستها ١٤٧٤، المعقودة في ١٦ حزيران/يونيه ١٩٩٧)١(. ٥ - وفي الجلسة ١٤٩٩ المعقودة في ١١ آب/أغسطس ١٩٩٨ عرض الرئيس تقريره المقدم بشأن هذا البند )A/AC.109/L.1882( وكذلك مشروع قرار من إعداد الرئيس مدرج في الوثيقة A/AC.109/L.1884. ٦ - وفي الجلسة ذاتها اعتمدت اللجنة الخاصة مشروع القرار A/AC.109/L.1884 دون تصويت )A/AC.109/2130( )انظر الفقرة ٩(. ٧ - وإضافة الى النظر في هذه المسألة، نظرت اللجنة الخاصة في اﻷقاليم المعنية المشار اليها آخذة في اعتبارها اﻷحكام ذات الصلة من قرارات الجمعية العامة المذكورة في الفقرة ٣ أعﻻه وكذلك المقررات السابقة التي اتخذتها اللجنة الخاصة فيما يتصل بهذه المسألة. ٨ - وباتخاذها قرارا موحدا بشأن عشرة أقاليم صغيرة غير متمتعة بالحكم الذاتي (A/AC.109/2128) وقرارين بشأن توكيﻻو (A/AC.109/2124) وغوام (A/AC.109/2129)، في جلستها ١٤٩٦ بتاريخ ١٣ تموز/يوليه )A/AC.109/2128( أقرت اللجنة الخاصة عددا من اﻻستنتاجات والتوصيات المتعلقة بإرسال بعثات زائرة الى اﻷقاليم كما يرد في الفصل العاشر من هذا التقرير ))A/53/23 (Part VI( بشأن ساموا اﻷمريكية، وأنغيﻻ، وبرمودا، وجزر فرجن البريطانية، وجزر كايمان، وغوام، ومونتيسرات، وبتكيرن، وسانت هيﻻنة، وجزر تركس وكايكوس وجزر فرجن التابعة للوﻻيات اﻷمريكية، والفصلين الحادي عشر والثاني عشر من هذا التقرير (Parts VII-VIII)، بشأن توكيﻻو وغوام على التوالي. باء - قرار اللجنة الخاصة ٩ - يرد فيما يلي نص القرار )A/AC.109/2130( الذي اتخذته اللجنة الخاصة في جلستها ١٤٩٩. إن اللجنة الخاصة، وقد نظرت في مسألة إيفاد بعثات زائرة إلى اﻷقاليم، وقد درست تقرير نائب الرئيس عن المسألة)٢(، وإذ تشير إلى قرارات ومقررات الجمعية العامة واللجنة الخاصة المتصلة بالموضوع والتي تطلب إلى الدول القائمة باﻹدارة أن تتعاون تعاونا تاما مع اﻷمم المتحدة بالسماح للبعثات الزائرة بدخول اﻷقاليم الخاضعة ﻹدارتها، وإذ تضع في اعتبارها أن بعثات اﻷمم المتحدة الزائرة تتيح وسيلة فعالة لتقييم الحالة في تلك اﻷقاليم والتحقق من رغبات وأماني شعوبها فيما يتصل بالمركز الذي تريده لنفسها مستقبﻻ، وإذ تدرك أن بعثات اﻷمم المتحدة الزائرة تعزز قدرة اﻷمم المتحدة على مساعدة شعوب اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في بلوغ اﻷهداف الواردة في إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة، الوارد في قرار الجمعية العامة ١٥١٤ )د - ١٥( المؤرخ في ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٠، وفي قرارات الجمعية العامة اﻷخرى ذات الصلة، وإذ تﻻحظ مع التقدير استمرار تعاون نيوزيلندا المثالي، بصفتها الدولة القائمة باﻹدارة، مع اللجنة الخاصة في عملها، وأنه بناء على الدعوة الموجهة من حكومة نيوزيلندا، أوفدت بعثة زائرة إلى توكيﻻو في تموز/يوليه ١٩٩٤)٣(، وإذ تشير إلى إيفاد بعثة من بعثات اﻷمم المتحدة الزائرة إلى إقليم غوام في عام ١٩٧٩، وإذ تنوه بتوصية الحلقة الدراسية اﻹقليمية للمحيط الهادئ لعام ١٩٩٦ بإيفاد بعثة زائرة إلى غوام، وإذ تحيط علما بالقرار رقم 464 (LS)، الذي اعتمدته الهيئة التشريعية الثالثة والعشرون لغوام في ١٩ تموز/يوليه ١٩٩٦، وطلبت فيه إيفاد إحدى بعثات اﻷمم المتحدة الزائرة إلى ذلك اﻹقليم، وإذ ترحب بالدعوة التي وجهها إلى اللجنة الخاصة حاكم ساموا اﻷمريكية ﻹيفاد بعثة زائرة، وذلك في الحلقــة الدراسيــة اﻻقليميــة للمحيــط الهــادئ، المعقودة في نادي، فيجي، في الفترة من ١٦ إلى ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨، وإذ ترحب بالشروع في حوار غير رسمي بين اللجنة الخاصة وبعض الدول القائمة باﻹدارة، ١ - تشدد على الحاجة إلى إيفاد بعثات زائرة بصفة دورية إلى اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي من أجل تسهيل التنفيذ الكامل والسريع والفعال ﻹعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة فيما يتعلق بتلك اﻷقاليم؛ ٢ - تطلب إلى الدول القائمة باﻹدارة أن تتعاون، أو تواصل التعاون، مع اﻷمم المتحدة باستقبال بعثات اﻷمم المتحدة الزائرة في اﻷقاليم الخاضعة ﻹدارتها؛ ٣ - تطلب إلى الدول القائمة باﻹدارة أن تأخذ في اﻻعتبار النهج الجديدة التي تنتهجها اللجنة الخاصة في أعمالها، وتدعوها إلى التعاون مع اللجنة في جهودها هذه؛ ٤ - تطلب من رئيسها الحالي أن يواصل المشاورات مع الدول المعنية القائمة باﻹدارة بشأن تنفيذ الفقرة ٢ من هذا القرار، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى اللجنة الخاصة حسب اﻻقتضاء؛ ٥ - تطلب أيضا من رئيسها بالنيابة أن يدخل في مشاورات مع الدولة القائمة باﻹدارة في غوام لتسهيل إيفاد إحدى بعثات اﻷمم المتحدة الزائرة إلى ذلك اﻹقليم. )١( انظر الوثيقة A/52/23 (Part II)، الفصل الرابع، الفقرة ١٠. وسيصدر التقرير الكامل للجنة الخاصة بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٢٣ (A/52/23). )٢( A/AC.109/L.1882. )٣( A/AC.109/2009. ــ ــ ــ ــ ــ 