%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SIERRA LEONE|MILITARY PERSONNEL|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

التقرير التاسع عشر للأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في سيراليون إضافة بعثة الأمم المتحدة في سيراليون: المساهمات في 1 أيلول/سبتمبر 2003 البلد المراقبون العسكريون ضباط الأركان الجنود موظفو المقر القطاعي المجموع الاتحاد الروسي الأردن ألمانيا إندونيسيا أوروغواي أوكرانيا باكستان بنغلاديش بوليفيا تايلند الجمهورية التشيكية جمهورية تنزانيا المتحدة الدانمرك زامبيا سلوفاكيا السويد الصين غامبيا غانا غينيا قيرغيزستان كرواتيا كندا كينيا مالي ماليزيا مصر المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية نيبال نيجيريا نيوزيلندا ملاحظات: القـوام المأذون بــه: الأفــراد العسكريون: 000 13 (فيما عدا المراقبين العسكريين الذين يصل عددهم إلى 260 مراقبا). قائد القوة: كينيا؛ نائب قائد القوة ورئيس المراقبين العسكريين: باكستان. الشرطة المدنية: الاتحاد الروسي: 3؛ الأردن: 7، بنغلاديش: 2؛ تركيا: 6؛ جمهورية تنزانيا المتحدة: 1؛ زامبيا: 7؛ زمبابـوي: 10؛ السويد: 3؛ غامبيــا: 2؛ غانــا: 8؛ كندا: 9؛ كينيا: 9؛ ماليزيا: 6؛ ملاوي: 2؛ المملكة المتحدة: 10؛ موريشيوس: 2؛ ناميبيا، 2؛ النرويج: 3؛ نيبال: 12؛ نيجيريا: 4؛ الهند: 5؛ الولايات المتحدة الأمريكية: 1. 