%%%ON-SITE INSPECTION|VERIFICATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|BIOLOGICAL WEAPONS|CHEMICAL WEAPONS|BALLISTIC MISSILES|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 22 كانون الثاني/يناير 2003 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي أود أن أنقل إليكم طيا التقرير اليومي عن فعاليات فرق التفتيش للأنموفيك والوكالة الدولية للطاقة الذرية في العراق ليوم 22 كانون الثاني/يناير 2003. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سعيد شهاب أحمد القائم بالأعمال المؤقت فعاليات فرق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية والأنموفيك في العراق فعاليات التفتيش ليوم الأربعاء 22 كانون الثاني/يناير 2003 أولا - فريق تفتيش الوكالة الدولية للطاقة الذرية 1 - المجموعة الأولى: تحركت المجموعة المكونة من ثلاثة مفتشين من فندق القناة ببغداد في الساعة 10/9 ووصلت إلى معسكر التاجي. أجرت المجموعة مسحا إشعاعيا للمعسكر بواسطة الأجهزة المحمولة بدون النـزول من العجلة لتشمل الشوارع الرئيسية والفرعية. استغرقت المهمة زهاء الثلاث ساعات، عادت بعدها المجموعة إلى فندق القناة ببغداد. 2 - المجموعة الثانية: تحركت المجموعة المكونة من أربعة مفتشين من فندق الشيراتون في البصرة في الساعة 15/9 ووصلت إلى رئاسة جامعة البصرة. قابلت المجموعة حال وصولها مساعد رئيس الجامعة واستفسرت منه عن عدد الكليات والمواقع التابعة للجامعة وأسماء مراكز البحوث وعدد طلبة الدراسات الأولية والعليا وجهة التمويل. ثم زارت المجموعة كلية العلوم وقابلت عميد الكلية واستفسرت منه عن عدد الطلبة وعدد الأقسام وعدد طلبة الدكتوراه، كما استفسرت عن مشتريات الكلية بعد عام 1998 وعن الغرض من استخدام المصادر المشعة. كما زارت المجموعة كلية الهندسة وقابلت عميد الكلية حيث استفسرت منه عن عدد أقسام الكلية وعدد طلبة الدراسات العليا وعن نشاط قسم الهندسة البحرية، كما استفسرت المجموعة عن ميزانية الكلية وجهة التمويل. أخيرا زارت المجموعة كلية التربية وقابلت عميد الكلية واستفسرت منه عن عدد أقسام الكلية وعدد الطلبة وعدد التدريسيين وعدد المصادر المشعة الموجودة في الكلية. وزارت المجموعة بعض المختبرات التابعة للكليات أعلاه. استغرقت المهمة زهاء الخمس ساعات ونصف الساعة وعادت المجموعة إلى فندق الشيراتون في البصرة. 3 - المجموعة الثالثة: تحركت المجموعة المكونة من خمسة مفتشين من فندق القناة ببغداد في الساعة 30/11 ووصلت إلى الشركة العامة للمسح الجيولوجي التابعة لوزارة الصناعة والمعادن والواقعة في ساحة الأندلس ببغداد. قابلت المجموعة أحد المختصين في الشركة واستفسرت منه عن المصادر المشعة الموجودة في الشركة وعن أسماء ومواقع المناجم الموجودة في العراق. فتشت المجموعة المحطة الريادية والمختبرات والمكتبة إضافة إلى غرفة المصادر المشعة. استغرقت المهمة زهاء الساعتين وربع الساعة وعادت المجموعة إلى فندق القناة ببغداد. ثانيا - فريق تفتيش الأنموفيك (بيولوجي) تحرك الفريق المكون من تسعة مفتشين من فندق القناة ببغداد في الساعة 30/2 ووصل إلى معهد التكنولوجيا في منطقة الزعفرانية ببغداد. قابل الفريق عميد المعهد واستفسر منه عن عدد التدريسيين والطلبة وهل هناك دراسات عُليا وهل يتم تدريس علوم الأحياء المجهرية. بعدها زار الفريق أقسام الميكانيك والصناعات الكيمياوية والري والسيارات. استغرقت المهمة زهاء الثلاث ساعات وعاد الفريق إلى فندق القناة ببغداد. ثالثا - فريق تفتيش الأنموفيك المشترك في الموصل تحرك الفريق المكون من ثمانية مفتشين من فندق قصر نينوى في الساعة 00/9 ووصل إلى مصفى القيارة التابع لشركة نفط الشمال. قابل الفريق مدير المصفى واستفسر منه عن عائدية المصفى وعن بعض الأبنية المجاورة التابعة لشركة غاز الشمال وعن العملية الإنتاجية. ثم دقق الفريق بعض المعدات وفتش المصفى. استغرقت المهمة زهاء الساعتين ونصف الساعة وعاد الفريق إلى فندق قصر نينوى في الموصل. رابعا - فريق تفتيش الأنموفيك (صواريخ) تحرك الفريق المكون من ستة عشر مفتشا من فندق القناة ببغداد في الساعة 30/2 ووصل إلى شركة بدر العامة وهي إحدى شركات هيئة التصنيع العسكري والواقعة في منطقة اليوسفية على مسافة 25 كم جنوبي بغداد. فتشت مجموعة من الفريق جميع مرافق الشركة بينما قابلت المجموعة الأخرى من الفريق مدير عام الشركة واستفسرت منه عن منتجات الشركة عن المنتجات المتعلقة بصاروخي الصمود والفتح. ثم قام الفريق بتدقيق الإعلانات. استغرقت المهمة زهاء الثلاث ساعات ونصف الساعة وعاد الفريق إلى فندق القناة ببغداد. خامسا - فريق تفتيش الأنموفيك (كيمياوي) تحرك الفريق المكون من ثلاثة عشر مفتشا من فندق القناة ببغداد في الساعة 00/9 ووصل إلى شركة القعقاع العامة وهي إحدى شركات التصنيع العسكري والواقعة على مسافة 50 كم جنوبي بغداد. قابل الفريق عضو الارتباط في الشركة واستفسرت منه عن بعض المعدات والأجهزة المشمولة بنظام الرقابة ومصادرها. ثم فتش الفريق وحدة إنتاج الفايزرسليلوز ومديرية البحث والتطوير ومصنع تركيز حامض النتريك ومخزن المواد الأولية. كما فتش الفريق مصنع خالد ومصنع سعد ومصنع طارق، وقام الفريق بتدقيق المعدات المعلمة باللواصق وأخذ ثلاثة عشر نموذجا ومسحتين من مواد مختلفة. استغرقت المهمة زهاء الخمس ساعات ونصف الساعة وعاد الفريق إلى فندق القناة ببغداد. سادسا - فريق تفتيش الأنموفيك المشترك في البصرة تحرك الفريق من فندق الشيراتون في البصرة في الساعة 00/7 ووصل إلى شركة أور العامة وهي إحدى شركات هيئة التصنيع العسكري والواقعة في مدينة الناصرية. قابل الفريق مدير عام الشركة واستفسر منه عن نشاط الشركة ومنتجاتها واختصاصها. ثم تجوَّل الفريق حول سياج الشركة ودقق استهلاك الشركة للكهرباء خلال السنوات الماضية وطلب الفريق تصوير إحدى قوائم الكهرباء. استغرقت المهمة زهاء الأربع ساعات وعاد الفريق إلى فندق الشيراتون في البصرة. 