%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|MONACO|TERRORISM|JUDICIAL ASSISTANCE|EXTRADITION|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|

رسالة مؤرخة 10 أيلول/سبتمبر 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتي المؤرخة 25 نيسان/أبريل 2003 (S/2003/477). لقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الثالث المرفق من موناكو المقدّم عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بالعمل على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنسيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب [الأصل: بالفرنسية] مذكرة شفوية مؤرخة 10 أيلول/سبتمبر 2003 موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من البعثة الدائمة لموناكو لدى الأمم المتحدة * المرفقات مودعة لدى الأمانة العامة حيث يمكن الاطلاع عليها. تهدي البعثة الدائمة لموناكو لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب، ويشرفها أن تحيل إليه طيا التقرير التكميلي الثاني لحكومة إمارة موناكو (انظر الضميمة)*. إمارة موناكو التقرير التكميلي الثاني المقدّم إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1373 إن مجلس الأمن، وإذ يتصرف بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، ملاحظة: أُعدّ هذا التقرير وفقا للإرشادات الواردة في الوثيقة A/AC.40/2003/MS/OC.240 الصادرة عن لجنة مكافحة الإرهاب. 6 - يقرر أن ينشئ، وفقا للمادة 28 من نظامه الداخلي المؤقت، لجنة تابعة لمجلس الأمن تتألف من جميع أعضاء المجلس، لتراقب تنفيذ هذا القرار بمساعدة الخبرات المناسبة، ويطلب من جميع الدول موافاة اللجنة بتقارير عن الخطوات التي اتخذتها تنفيذا لهذا القرار في موعد لا يتجاوز 90 يوما من تاريخ اتخاذه وأن تقوم بذلك فيما بعد وفقا لجدول زمني تقترحه اللجنة. أولا - إيضاحات بشأن التدابير المتخذة عملا بالفقرة 1 (د) من القرار 1373 تود اللجنة الاطّلاع على الخطوط الرئيسية للأحكام ذات الصلة من القانون المتعلق بالجمعيات والاتحادات والتي يتعيّن بموجبها على التجمعات التي تصرّح لها سلطات موناكو أن تقدّم سنويا إلى وزير الدولة تقريرا كاملا عن أنشطتها ومحاسبتها. ينص مشروع القانون الذي تعمل الدوائر القانونية في الإمارة على وضعه في صيغته النهائية على ضمانات إضافية لكفالة عدم تحويل الأموال التي تحصل عليها الجمعيات إلى أنشطة إرهابية. وبالفعل، فإن القانون رقم 885 المؤرخ 29 أيار/مايو 1970 والمتعلق بالرقابة المالية على المؤسسات الخاضعة للقانون الخاص التي تحصل على إعانة مالية من الدولة ينص حتى الآن، وعلى النحو الذي أُشير إليه في التقرير السابق (الصفحة 14 من الوثيقة S/2002/1418)، على ممارسة السلطات في موناكو للرقابة على الجمعيات والمؤسسات وأي هيئة أخرى خاضعة للقانون الخاص التي تحصل على إعانة مالية من الدولة. وينص القانون الجديد المتعلق بالجمعيات والاتحادات على منح موافقة إدارية تشكّل، علاوة على التصريح الذي يودع لدى وزير الدولة (وهو الفعل الذي تكتسب الجمعية بموجبه الشخصية القانونية)، ضمانا تمنحه السلطات الرسمية للجمعيات أو الاتحادات التي تستوفي الشروط() وتخضع لأشكال من الرقابة المنتظمة، منها ضرورة قيام التجمعات الموافق عليها بإطلاع وزير الدولة على أنشطتها وذلك بتقديم تقرير اعتباري ومالي سنوي. وبذلك، ستعزز الرقابة المالية بشكل ملموس على عدد متزايد من الرابطات. وبالفعل، ما أن يبدأ نفاذ مفعول القانون الجديد، سيكون من مصلحة الجمعيات أن تحصل على موافقة السلطات الرسمية: فهذه الموافقة ستتيح لها أن تحصل على مساعدات حكومية هامة (صرف إعانات مالية لها وتخصيص أماكن للعمل وتجهيزات تقنية لها)؛ وتستطيع الجمعيات المستفيدة أيضا أن تستند إلى الموافقة التي حصلت عليها إن شاركت في تظاهرات تُنظّم في الخارج وتدخل في إطار أغراضها؛ وعلاوة على ذلك، تتيح هذه الموافقة للجمعية أن تلجأ إلى القضاء للدفاع عن مصالح مشتركة تدخل في إطار أنشطتها دون أن تضطر إلى تقديم ما يُثبت حصول ضرر مباشر وشخصي. ومهما يكن من أمر، فمن الجدير بالذكر أن الجمعيات التي لم تحصل على الموافقة (والتي لا يُطلب منها تقديم تقرير اعتباري ومالي نظرا لاحترام السلطات الرسمية للمبادرة الفردية) لن تستطيع (وهي لا تستطيع ذلك بموجب القانون الحالي) القيام بأنشطة يمكنها أن تتسبب في مشاكل مع حكومة أجنبية، وإلا تعرضت لحلها. ثانيا - إيضاحـــــات بشـــأن التدابيـــــر المتخذة تنفيذا للفقرتين الفرعيتين 3 (د) و 3 (ز) من القرار 1373 يشير التقرير إلى أن الحكومة استجابةً منها للفقرتين الفرعيتين 3 (د) و 3 (ز) من القرار 1373 تعمل على إعداد الصيغة النهائية للأمر الأميري الذي يتناول الجرائم المتصلة بما يلي: :: الجرائم المتصلة بأعمال إرهابية محددة وبالعقوبات التي تتيح معاقبة مرتكبي هذه الجرائم معاقبة أشد؛ :: إتاحة المساعدة القضائية الأوسع نطاقا لكل تحقيق أو إجراء جنائي أو إجراء متعلق بتسليم المجرمين. تود اللجنة الحصول على لمحة عامة عن الأحكام ذات الصلة من مشروع الأمر الأميري فضلا عن تقرير مرحلي عن تنفيذه. نُشر الأمر الأميري رقم 15-655 المؤرخ 7 شباط/فبراير 2003، والذي يتناول تنفيذ عدة معاهدات دولية ذات صلة بمكافحة الإرهاب في Journal de Monaco (الجريدة الرسمية)، العدد 7-586 المؤرخ 14 شباط/فبراير 2003 (انظر المرفق رقم 1). ويرمي هذا النص إلى جعل المخالفات المنصوص عليها في معاهدات مكافحة الإرهاب التي يشملها الأمر الأميري خاضعة للعقوبة في موناكو بوصفها أعمالا إرهابية. وبالفعل، كانت هذه المعاهدات حتى الآن نافذة المفعول في موناكو، ولكن دون أن تكون خاضعة لتدابير تنفيذية محددة، ولا سيما من الناحية الجنائية(). :: تتناول المادة 1 من الأمر هذه الأحكام الجنائية: فالفقرة الفرعية الأولى منها تنص على العقوبات التي تفرض على مرتكبي الجرائم المنصوص عليها في الفقرات 1 إلى 8 التالية (السجن لمدد تتراوح بين 10 سنوات و 20 سنة (إلا إذا نصت أحكام جنائية أخرى على عقوبات أشد صرامة) وغرامة تتراوح بين 000 18 و 000 90 يورو، ويمكن زيادة الحد الأقصى لهذه الغرامة خمسة أضعاف). - تتناول الفقرة 1 مخالفات اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني؛ - تتناول الفقرة 2 مخالفات اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات؛ - تتناول الفقرة 3 مخالفات البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي التكميلي لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني؛ - تتناول الفقرة 4 مخالفات الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن؛ - تتناول الفقرة 5 مخالفات اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية؛ - تتناول الفقرة 6 مخالفات اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية والبروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري؛ - تتناول الفقرة 7 مخالفات اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون, والمعاقبة عليها؛ - تتناول الفقرة 8 بشكل يتسم بمزيد من العمومية جرائم ذات طابع إرهابي ينطبق عليها التعريف العام للإرهاب الوارد في الفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 2 من الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. :: تتناول المادة 3 مسألتي التعاون القضائي وتسليم المجرمين. وترد هذه الأحكام في جميع المعاهدات الدولية التي يشملها الأمر الأميري وتفرض على الدولة الطرف، أي موناكو، اتخاذ التدابير اللازمة لإدراجها في تشريعاتها الداخلية. وهكذا، تنص الفقرة الفرعية الأولى من هذه المادة على أن الإمارة تتعهد بتقديم أكبر قدر ممكن من المساعدة القضائية لكل تحقيق أو إجراء جنائي أو لكل إجراء لتسليم المجرمين يتصل بجرائم تنص عليها المادة 1. ثالثا - التقارير أو الاستبيانات المقدّمة إلى منظمات أخرى: تدرك اللجنة أن موناكو قد تكون تناولت كليا أو جزئيا المسائل المثارة في الفقرات السابقة في تقارير أو استبيانات قدّمتها إلى منظمات أخرى مكلّفة بمتابعة تطبيق المعايير الدولية. وهي ترغب في الحصول، في سياق رد موناكو، على نسخ من أي تقرير أو استبيان قدّمته موناكو في ذلك الإطار، فضلا عن إيضاحات للجهود المبذولة فيما يتعلق بأفضل الممارسات والقوانين والمعايير المطبّقة على الصعيد الدولي والمتصلة بتنفيذ القرار 1373 (2001). :: انظر المرفق رقم 2: استبيان بشأن التقييم الذاتي لتنفيذ التوصيات الخاصة التي تقدّمت بها فرقة العمل للإجراءات المالية المعنية بغسل الأموال بشأن غسل الأموال. :: ملاحظة: أحالت إمارة موناكو في 28 آب/أغسطس 2003 التقرير الذي يتعين تقديمه إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) تنفيذا للفقرة 6 من القرار 1455 (2003) الصادر عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. ويتضمن هذا التقرير تفاصيل عديدة تتصل بتنفيذ القرار 1373 (2001). 