%%%COUNTER-TERRORISM|FIJI|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 18 أيلول/سبتمبر 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتي المؤرخة 14 نيسان/أبريل 2003 (S/2003/481) ومرفقها اللذين أحلت بهما تقريرا تكميليا مقدما من فيجي إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). ولقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية مستعينة بخبرائها، وكتبت إلى الممثل الدائم لفيجي لدى الأمم المتحدة مبينة تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى فيجي أن تقدم ردا في صورة تقرير ثالث بحلول 17 تشرين الأول/أكتوبر 2003. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 