%%%TREATY DENUNCIATION|NATIONAL SECURITY|NUCLEAR POWER INDUSTRY|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|FOREIGN POLICY|UNITED STATES|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|KOREAN PENINSULA|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR POWER PLANTS|NUCLEAR SAFEGUARDS|SELF-DEFENCE|SOVEREIGNTY|ON-SITE INSPECTION|NEGOTIATION|

رسالة مؤرخة 24 كانون الثاني/يناير 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه التقرير المفصّل الذي أصدرته وكالة الأنباء المركزية الكورية في 21 كانون الثاني/يناير 2003 عن ملابسات انسحاب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية (انظر المرفق الثالث). وإضافة إلى توجيه انتباهكم إلى هذا التقرير المفصّل الذي أصدرته الوكالة عن ملابسات هذا الانسحاب، أود أن أحيل إليكم طيه أيضا رسالة مؤرخة 10 كانون الثاني/يناير 2003 موجهة إليكم من وزير خارجية جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، السيد بيك نام صن، بشأن قرار حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إبطال "تعليق" تنفيذ انسحابها من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية (انظر المرفق الأول)، وبيان صادر عن حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 10 كانون الثاني/يناير 2003 (انظر المرفق الثاني). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقاتها كوثيقة لمجلس الأمن. (توقيع) باك جيل يون السفير الممثل الدائم رسالة مؤرخة 10 كانون الثاني/يناير 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من وزير الخارجية في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بناء على ماتلقيته من توجيهات، أود أن أفيد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بأن حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قررت، في 10 كانون الثاني/يناير 2003، أن تُبطل "تعليق" تنفيذ انسحابها من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وبموجبه يكون انسحاب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية نافذا. وأرجو في هذا الصدد أن أذكِّر بأن حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية كانت قد قررت، في 12 آذار/مارس 1993، الانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وأن وزير الخارجية في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وجّه رسالة في اليوم نفسه إلى مجلس الأمن، ترد في الوثيقة S/25405، يخطره فيه بقرار الحكومة الانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية بمقتضى الفقرة 1 في المادة العاشرة من المعاهدة. وأود أن أشير أيضا إلى أن حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قررت، في البيان المشترك بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة الأمريكية المؤرخ 11 حزيران/يونيه 1993 "أن تعلق من طرف واحد - إلى المدى الذي تراه ضروريا" تنفيذ انسحاب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وجاء ذلك قبل يوم واحد من سريان الانسحاب من المعاهدة في 12 حزيران/يونيه 1993، وقد أخطرت الولايات المتحدة مجلس الأمن بما ورد أعلاه في 14 حزيران/يونيه 1993. وعليه، ووفقا لقرار حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية المؤرخ 10 كانون الثاني/يناير 2003، فإن انسحاب جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية سيدخل حيز النفاذ الكامل اعتبارا من 11 كانون الثاني/يناير 2003، وهو اليوم التالي لتقديم هذه الرسالة إلى مجلس الأمن. إن هذا الإجراء مطابق تماما لمقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه ، باعتبار أنه أصبح إجراء مشروعا للدفاع عن النفس يستهدف حماية سيادة البلد والأمة وحقهما في الوجود وهما يجتازا مفترق طرق يفصل بين الحياة والموت، إزاء ما تضمره الولايات المتحدة لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من سياسات عدائية وضغوط شديدة لا تتوقف. وتجدون رفقه صورة من البيان الصادر عن حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 10 كانون الثاني/يناير 2003 (انظر المرفق الثاني)، وهو يشرح التفصيلات المتعلقة بقرار الحكومة. (توقيع) بيك نام صن وزير الخارجية في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بيان حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الصادر في 10 كانون الثاني/ يناير 2003 يسود شبه الجزيرة الكورية وضع خطير تتعرض فيه سيادة أمتنا وأمن دولتنا لانتهاكات خطيرة ناجمة عن السياسات العدائية الشريرة التي تتخذها الولايات المتحدة الأمريكية إزاء جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. لقد حرضت الولايات المتحدة الوكالة الدولية للطاقة الذرية على إصدار قرار ثان ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 6 كانون الثاني/يناير، في أعقاب قرار مماثل اتخذته الوكالة في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2002. وفي إطار هذه الألاعيب، وصفت الوكالة الدولية للطاقة الذرية في هذين القرارين، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية "بالمجرم"، وطلبت منها أن تتخلى على الفور عما أسمته الولايات المتحدة "برنامجا نوويا"، بطريقة يمكن التحقق منها، صارفة النظر عن طبيعة المسألة النووية، التي هي نتاج للسياسة العدائية التي تمارسها الولايات المتحدة ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، ومتجاهلة وضعها الفريد منذ إعلانها تعليق تنفيذ انسحابها من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وفي أعقاب اعتماد هذا القرار الأخير، حدد المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية مهلة زمنية تقوم الوكالة بعدها بعرض المسألة على مجلس الأمن من أجل تطبيق عقوبات على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، ما لم تنفِّذ القرار في غضون أسابيع محدودة. إن في ذلك لدليل واضح على أن الوكالة الدولية للطاقة الذرية لا تزال خادمة للولايات المتحدة وناطقة باسمها، وأن معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية تُستخدم أداة لتنفيذ السياسات العدائية التي تضمرها الولايات المتحدة لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وتستهدف من ورائها نزع سلاحها وتدمير نظامها بالقوة. وجدير بالذكر في هذا المقام أن الوكالة الدولية للطاقة الذرية سكتت في القرار الأخير عن الولايات المتحدة التي اقترفت انتهاكا جسيما لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وللإطار المتفق عليه بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة، واتجهت بدلا من ذلك إلى حث جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وهي الضحية، على أن تقبل دون شروط طلب الولايات المتحدة نزع سلاحها والتنازل عن حقها في الدفاع عن النفس، وهو ما جلب للوكالة ثناء الولايات المتحدة لأنها "قالت كل ما تود الولايات المتحدة عمله". إن ما سبق يكشف بشكل ساطع مدى الزيف والنفاق الذي يكمن وراء لافتة عدم التحيز التي ترفعها الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وترفض حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية هذا القرار الصادر عن الوكالة، وتشجبه بكل ما أوتيت من قوة وترى فيه تعديا جسيما على سيادة بلدنا وكرامة أمتنا. إن الولايات المتحدة دون غيرها هي التي تقوِّض أركان السلام والأمن في شبه الجزيرة الكورية، وهي التي تدفع بالحالة هناك إلى مرحلة بالغة الخطورة. لقد قامت الولايات المتحدة، بعد ظهور إدارة بوش، بإدراج جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية كأحد أطراف "محور الشر"، واتخذت من ذلك سياسة وطنية لها من أجل معارضة نظامنا، واستفردته كهدف لضربة نووية وقائية، معلنة بذلك حربا نووية صريحة عليه. وفي إطار قيام الولايات المتحدة بالانتهاك المنظّم للإطار المتفق عليه بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة، أثارت مسألة وجود "شكوك نووية" أخرى، وتوقفت عن توريد الزيوت الثقيلة، وحوّلت الإطار المتفق عليه إلى وثيقة خالية من الحياة. وردت الولايات المتحدة على الاقتراح الجاد الذي تقدمت به جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لإبرام معاهدة عدم اعتداء بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة، وعلى جهودها الدؤوبة من أجل إجراء مفاوضات معها، بتوجيه تهديدات من قبيل فرض "الحصار"، وتطبيق "العقاب العسكري"، واتخذت موقفا متغطرسا وأعلنت في صخب أنها قد تقبل الكلام معنا، لكن إجراء مثل هذه المفاوضات مسألة مستحيلة. وذهبت الولايات المتحدة في شطط بتحريضها الوكالة الدولية للطاقة الذرية على تدويل تحركاتها الرامية إلى خنق جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، واضعة بذلك إعلانها بالحرب على محك التنفيذ. وقد قضى ذلك على الفرصة الأخيرة لحل المسألة النووية في شبه الجزيرة الكورية بطريقة سلمية وعادلة. لقد حملت تحركات الحرب النووية التي اتخذتها الولايات المتحدة ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وضد حياد الوكالة الدولية للطاقة الذرية، بلدنا على إعلان انسحابه من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في آذار/مارس 1993، عندما أوجدت أوضاعا محفوفة بالمخاطر في شبه الجزيرة الكورية. وحيث وضح مجددا أن الولايات المتحدة تسعى حثيثا إلى إخماد أنفاس جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بأي ثمن، مستعينة في ذلك بالوكالة الدولية للطاقة الذرية كأداة لتنفيذ السياسات العدوانية للولايات المتحدة ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، لم يعد بوسعنا أن نستمر على التزامنا بمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، الذي يعرِّض أمن بلدنا وكرامة شعبنا للانتهاك. وفي ظل الحالة الخطيرة التي باتت فيها المصالح العليا للدولة معرّضة لتهديدات جسيمة، اتخذت حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية القرارات التالية حماية لسيادة بلدنا وأمتنا وحقهما في التمتع بالوجود والكرامة: أولا، تعلن حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية التنفيذ التلقائي والفوري لانسحابها من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، التي أعلنت بخصوصه "وقفا من طرف واحد إلى المدى الذي تراه ضروريا" في البيان المشترك بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة المؤرخ 11 حزيران/يونيه 1993، على اعتبار أن الولايات المتحدة تخلّت من طرف واحد عن التزامها بوقف توجيه التهديدات النووية ونبذ عدائها نحو جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، تماشيا مع نص البيان المذكور. ثانيا، تعلن أن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بانسحابها من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في حل تام من القوة الإلزامية لاتفاق الضمانات الموقّع مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، وفقا للمادة 3 من الاتفاق. إن الانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية إجراء مشروع للدفاع عن النفس تتخذه جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ضد التحركات التي تستهدف خنقها من قِبل الولايات المتحدة، وفي مواجهة التصرفات غير المعقولة التي تأتي بها الوكالة الدولية للطاقة الذرية فيما تبديه من تبعية للولايات المتحدة. ورغم أننا ننسحب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، لا توجد لدينا أي نية لإنتاج أسلحة نووية، وسوف تقتصر أنشطتنا النووية في هذه المرحلة على الأغراض السلمية دون سواها، مثل إنتاج الكهرباء. وإن تخلّت الولايات المتحدة عن سياستها العدائية الرامية إلى خنق جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وتوقفت عن توجيه التهديدات النووية لها، يمكن لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن تبرهن على أنها لا تنتج أسلحة نووية عن طريق عملية تحقق منفصلة بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة. وليس بمقدور الولايات المتحدة ولا الوكالة الدولية للطاقة الذرية أن تتحللا أبدا من مسؤوليتهما عن حمل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية على الانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، بتجاهلهما لآخر المجهودات التي بذلتها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في سبيل التوصل إلى تسوية سلمية للمسألة النووية عن طريق المفاوضات. التقرير التفصيلي لوكالة الأنباء المركزية الكورية المؤرخ 21 كانون الثاني/يناير 2003 بشأن ظروف انسحاب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية إذا تخلت الولايات المتحدة الأمريكية عن سياستها العدوانية وامتنعت عن التهديد باستخدام السلاح النووي، يمكن لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن تبرهن، عن طريق وسيلة خاصة للتحقق يُتفق عليها بين البلدين، أنها لا تقوم بإنتاج الأسلحة النووية. فالمسألة النووية في شبه الجزيرة الكورية ينبغي أن تسوى بشكل سلمي عن طريق مفاوضات عادلة تدعو كلا من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة على قدم المساواة إلى تبديد المخاوف القائمة لدى كل منهما. وهذا هو الموقف الثابت لحكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وتؤكد وكالة الأنباء المركزية الكورية هذه الأمور في تقرير تفصيلي أصدرته في 21 كانون الثاني/يناير 2003 بشأن ظروف انسحاب حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. فيما يتعلق بتفاصيل انضمام جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية كان الغرض من انضمام جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية هو التخلص من الخطر النووي الذي تهددها به الولايات المتحدة، وكذلك، وبصفة أساسية، إيجاد حل مرض لمشكلة إنتاج الكهرباء باستخدام الطاقة النووية. وبعد أن قررت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن تكون المفاعلات المبردة بالماء الخفيف هي الوسيلة الرئيسية لإنتاج الكهرباء في البلد، أجرت دون جدوى اتصالات مع بعض البلدان المتقدمة النمو لشراء هذه المفاعلات، حيث لم يستجب لطلبنا أيها. وكنا نعتزم في البداية شراء مفاعلات متقدمة مبردة بالماء الخفيف من بلدان غربية، مثل كندا والسويد وفرنسا، إلا أننا فشلنا في ذلك بسبب قيام الولايات المتحدة بتعطيل المسألة، معتمدة في مساعيها على لجنة تنسيق الضوابط المتعددة الأطراف للصادرات. ومن ثم، كان علينا أن نتفاوض مع الاتحاد السوفياتي السابق بشأن هذه المسألة، على الرغم من أن مفاعلاته المبردة بالماء الخفيف كانت أقل تقدما من الوجهة التقنية عن المفاعلات الموجودة لدى البلدان الغربية. وفي ذلك الوقت، أفاد الاتحاد السوفياتي بأنه يتعذر عليه عرض هذه التكنولوجيا النووية على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلا بعد انضمامها إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وتوقيع اتفاق الضمانات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ومن ثم، كان من الحكمة أن تدرس جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية هذه المسألة. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر 1985 انضمت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى معاهدة عدم الانتشار بغرض كفالة التعاون الدولي في مجال إنتاج الطاقة النووية، وفي الوقت نفسه التخلص من الخطر النووي الذي يهددها، ومن أجل تحويل شبه الجزيرة الكورية إلى منطقة خالية من الأسلحة النووية. فيما يتعلق بالظروف التي أرجأت إبرام اتفاق الضمانات استمرت الولايات المتحدة حتى بعد انضمام جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، في تصعيد تهديداتها النووية ضدها، مما جعل من المستحيل على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن توقع اتفاق الضمانات وفقا لما تنص عليه معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وفي 7 كانون الثاني/يناير 1992، صدر إعلان مشترك عن وزارة الدفاع في كوريا الجنوبية ووزارة الدفاع في الولايات المتحدة و "القيادة المشتركة" لكوريا الجنوبية والولايات المتحدة يفيد بوقف التدريبات العسكرية المشتركة المسماة "روح الفريق". وعُقدت محادثات رفيعة المستوى بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة في 22 كانون الثاني/يناير 1992. وبعد تهيئة الظروف والأحوال المواتية في أعقاب وعد شفوي أصدرته الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية، قامت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بتوقيع اتفاق الضمانات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية في 30 كانون الثاني/يناير 1992. ووافقت الدورة الثالثة للجمعية الشعبية العليا التاسعة لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، التي عقدت في 9 نيسان/أبريل 1992، على اتفاق الضمانات "على أساس أن أيا من الأطراف الوديعة للمعاهدة لن يقوم بنشر أسلحة نووية في شبه الجزيرة الكورية ولن يهدد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالخطر النووي"، وأبلغت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الوكالة الدولية للطاقة الذرية بهذه الموافقة في 10 نيسان/أبريل، أي في اليوم التالي لانعقاد الدورة. وبالتالي دخل اتفاق الضمانات المبرم بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والوكالة الدولية للطاقة الذرية حيز النفاذ اعتبارا من 10 نيسان/أبريل 1992. فيما يتعلق بتفاصيل إعلان جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية انسحابها من معاهدة عدم الانتشار في أعقاب إبرام اتفاق الضمانات بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والوكالة الدولية للطاقة الذرية، أخذت الولايات المتحدة في نشر إشاعة بشأن وجود "أنشطة نووية مشكوك فيها" في المفاعل المهدأ بالجرافيت الذي تملكه جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وفي المنشآت المتصلة به، مشعلة بذلك "أزمة نووية". وكان قد تم التوصل إلى اتفاق بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والاتحاد السوفياتي السابق بشأن التعاون الاقتصادي والتقني في تشييد محطات نووية لتوليد الكهرباء في عام 1985، في أعقاب انضمام جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. بيد أن هذا الاتفاق لم ينفذ منه إلا عملية مسح للموقع تمت في إطار المشروع. ومن ثم، اعتمدنا سياسة تقضي بإنشاء صناعة لإنتاج الطاقة النووية تناسب ظروفنا الخاصة وطريقتنا في الحياة، وشرعنا في تطوير التكنولوجيا الخاصة بنا في مجال الطاقة النووية. واختارت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لتطوير صناعتها الخاصة بالطاقة النووية مفاعلا من النوع المهدأ بالجرافيت يمكن تطويره دون الاستعانة بأي مواد خام تستورد من بلد آخر، وإنما بالموارد والتكنولوجيا الثرية الموجودة لديها. وعلى مدى السنوات الماضية، كانت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أمينة في تنفيذ الالتزامات التي تعهدت بها بموجب اتفاق الضمان. وفي 4 أيار/مايو 1992، قدمنا التقرير الأولي عن مخزونات المواد النووية والمعلومات الخاصة بتصميم المنشآت النووية إلى أمانة الوكالة الدولية للطاقة الذرية، قبل الموعد المقرر لذلك بفترة طويلة، إذ كانت المهلة المحددة لإرسال هذه المواد قائمة حتى نهاية ذلك العام بموجب المادتين 42 و 62 من اتفاق الضمانات. كما كفلنا لوفد الوكالة الدولية للطاقة الذرية الذي رأسه مديرها العام زيارة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في الفترة من 11 إلى 16 أيار/مايو 1992، وسمحنا للوفد بتفتيش جميع المنشآت النووية التي كان يرغب في رؤيتها، وحتى بالتفتيش على الأشياء التي كان لدى الوفد شكوك بشأنها. وتعاوننا مع فريق التفتيش المخصص التابع للوكالة تعاونا كاملا في الأنشطة التي اضطلع بها في ست مناسبات. بيد أن الولايات المتحدة وأتباعها في أمانة الوكالة الدولية للطاقة الذرية استخدموا عمليات التفتيش المذكورة، المقررة بموجب المعاهدة واتفاق الضمانات، للتجسس على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وتقويض نظامها الاشتراكي. وكان بعض الأفراد في أمانة الوكالة يقومون بانتظام بنقل النتائج التي تخلص إليها عمليات التفتيش التي تضطلع بها الوكالة في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى الولايات المتحدة التي طالبت، بحجة ما أسمته الوكالة "عدم اتساق"، بإجراء "تفتيش خاص" على الأصناف العسكرية الموجودة لدى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، مما عقَّد المسألة النووية الخاصة بشبه الجزيرة الكورية. ودعت الولايات المتحدة المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى حضور جلسة مشتركة لمجلس النواب في الولايات المتحدة عقدت في 22 تموز/يوليه 1992، لإطلاع المجلس على البرنامج النووي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وحثته في الوقت نفسه على إجراء "تفتيش خاص" أو "تفتيش مفاجئ" فيها. وانطلقت الولايات المتحدة تطلق صيحات التحذير من أنشطة "التطوير النووي المشبوه" في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وحرضت بعض الأفراد في أمانة الوكالة الدولية للطاقة الذرية وبعض البلدان الأعضاء في الوكالة على القيام، في اجتماع مجلس إدارة الوكالة الذي عقد في شباط/فبراير 1993، باتخاذ "قرار" غير عقلاني يدعو إلى تفتيش المنشآت العسكرية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، التي ليس لها أي صلة بالأنشطة النووية. واختارت الولايات المتحدة توقيت اتخاذ هذا "القرار" لتستأنف عملية "روح الفريق" التي كانت قد توقفت بالفعل، موجهة بذلك من جديد تهديدا خطيرا لسيادة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وحقها في الوجود. وعقدت محادثات بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة لمناقشة "المسألة النووية" بناء على طلبنا، إلا أن هذه المحادثات توقفت بسبب علاقة العداء القائمة منذ أمد طويل بين البلدين وانعدام الثقة بينهما. وفي ظل هذا الوضع، أعلنت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية حالة أشبه بحالة الحــرب للدفــاع عـــن سيادة البلد وأمنه، وقررت الانسحاب من معاهدة عدم الانتشار في 12 آذار/مارس 1993 من أجل حماية مصالحها العليا. واتخذت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أيضا إجراء يقضي بالانسحاب من الوكالة الدولية للطاقة الذرية في 13 حزيران/يونيه 1994، حيث اتخذ مجلس إدارة الوكالة في الجلسة التي عقدها في 10 حزيران/يونيه 1994 قرارا بوقف تعاون الوكالة مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، ودعاها إلى فتح منشآتها العسكرية متذرعا في ذلك "بالمسألة النووية". فيما يتعلق بالوضع الفريد لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أدت الجهود الجادة التي بذلتها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية للحيلولة دون اندلاع حرب في شبه الجزيرة الكورية وضمان السلام والاستقرار الإقليميين، والمطلب القوي للشعوب المحبة للسلام في العالم، إلى إرغام الولايات المتحدة على الجلوس إلى طاولة المفاوضات من أجل البحث عن حل سلمي للمسألة النووية في شبه الجزيرة الكورية. واعتُمد البيان المشترك بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة المؤرخ 11 حزيران/يونيه 1993، بعد عدة جولات من المفاوضات الثنائية. وفي ثنايا البيان وعدت الولايات المتحدة بعدم استخدام القوة، بما فيها الأسلحة النووية، ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أو التهديد باستخدامها، بل باحترام سيادتها والامتناع عن التدخل في شؤونها الداخلية. وقررت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية تعليق تنفيذ انسحابها من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية مؤقتا، إلى المدى الذي تراه ضروريا. وبذلك، وُضعت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في وضع فريد فيما يتصل بعلاقتها بمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وقد أقرت الولايات المتحدة وأمانة الوكالة الدولية للطاقة الذرية أيضا بهذا الوضع الفريد. وبعد إصدار البيان المشترك بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة، جرت ثلاث جولات من المحادثات بين البلدين وأفضت إلى اعتماد الإطار المتفق عليه بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة في 21 تشرين الأول/أكتوبر 1994، الذي دعا إلى حل جوهري للمسألة النووية في شبه الجزيرة الكورية. فيما يتعلق بتنفيذ جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية انسحابها من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية التي كانت قد أعلنت وقفا بشأن سريانه لم تكن الولايات المتحدة عازمة على تنفيذ الإطار المتفق عليه منذ البداية وظلت تنتهكه بصورة مطردة، بعد أن وضعت حساباتها على أساس أن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ستنهار. ولم تف الولايات المتحدة بتعهداتها التي تقضي بتزويد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بمفاعلات الماء الخفيف. فالنقطة الأساسية في الإطار المتفق عليه هي قيام الولايات المتحدة بتزويد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بمفاعلات الماء الخفيف نظير تجميد أنشطتها النووية. وتعمدت الولايات المتحدة تأخير توقيعها على عقد يقضي بتزويد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بمفاعلات الماء الخفيف، ودفعتها إلى استلام مفاعلات الماء الخفيف المصنوعة في كوريا الجنوبية. ونتيجة لذلك، أُبرم العقد المتعلق بتزويد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بمفاعلات الماء الخفيف بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ومنظمة تنمية الطاقة لشبه الجزيرة الكورية التي تدير شؤونها الولايات المتحدة في يوم 15 كانون الأول/ديسمبر 1995، أي بعد ثمانية أشهر تقريبا من يوم 21 نيسان/أبريل من السنة نفسها، وهو آخر يوم محدد لعمل ذلك في الإطار المتفق عليه. ولم تُجر سوى عملية تحضير الموقع لمشروع مفاعلات الماء الخفيف الذي تعهدت الولايات المتحدة، بمقتضى الإطار المتفق عليه، أن تقدمها إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بحلول عام 2003. وبسبب تأخر الولايات المتحدة في توفير مفاعلات الماء الخفيف، تكبدت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية خسارة هائلة في الطاقة الكهربائية وعانت من أزمة اقتصادية خطيرة أدت بها إلى الحالة الراهنة التي أصبح فيها حتى حقها في الوجود عرضة لخطر فعلي. ولم تف الولايات المتحدة بجدية بتعهدها القانوني الذي يقضي بأن تزود جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بكمية تبلغ 000 500 طن سنويا من الزيوت الثقيلة تعويضا عن خسارتها من الطاقة التي تسبب فيها تجميد المفاعلات التي تعمل بالغرافيت المهدأ والمنشآت المرتبطة بها، إلى أن ينتهي العمل من إنشاء معمل الطاقة رقم 1 المزود بمفاعل الماء الخفيف، وفقا للفقرة 2 من المادة 1 من الإطار المتفق عليه. وخلال المباحثات التي جرت بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة في نيويورك في آذار/مارس 2000، اقترح الجانب الكوري على الولايات المتحدة أن تعوضه عن الخسارة في الطاقة التي تسبب فيها تأخرها في تزويده بمفاعلات الماء الخفيف. وفي 14 تشرين الثاني/نوفمبر من العام الماضي، قررت الولايات المتحدة وقف تزويد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالزيوت الثقيلة اعتبارا من كانون الأول/ديسمبر، وأخلّت بذلك بآخر تعهد كانت تنفذه بموجب الإطار المتفق عليه. وقد حمل ذلك جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية على إعادة تشغيل منشآتها النووية التي كانت قد جمدت عملها بموجب الإطار المتفق عليه لسد النقص في إنتاج الكهرباء الذي تسبب فيه قرار الولايات المتحدة بوقف تزويد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالزيوت الثقيلة. وكانت حكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، قد قررت وفقا للمادة 2 من الإطار المتفق عليه، إلغاء التدابير التي كانت تُمنع بموجبها السلع المصنوعة في الولايات المتحدة من دخول جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، ويُحظر على السفن التجارية التي تحمل علم الولايات المتحدة من دخول الموانئ في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية عندما يتعلق الأمر باتجار جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية مع البلدان الأخرى، وذلك اعتبارا من منتصف كانون الثاني/يناير من عام 1995، أي بعد ثلاثة أشهر من اعتماد الإطار المتفق عليه. غير أن الولايات المتحدة لم ترفع سوى جزءا من الجزاءات الرمزية المفروضة على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في مجالات السفر، والاتصالات السلكية واللاسلكية، والمالية، وعبور الأجواء الإقليمية، ولم تتخذ مع ذلك أي تدابير عملية لتخفيف الجزاءات في مجالات مثل التجارة وحواجز الاستثمار. وبمقتضى المادة 3 من الإطار المتفق عليه تلتزم الولايات المتحدة، بمنح جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ضمانات رسمية تقيها من استخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها. وفي عام 1993، حينما كانت المباحثات جارية بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة من أجل التوصل إلى تسوية سلمية للمسألة النووية في شبه الجزيرة الكورية، أعدت الولايات المتحدة تحت ستار الحوار "خطة العملية الجديدة 5027" لشن هجوم نووي وقائي عليها وصعدت من استعداداتها بشكل منهجي من أجل تنفيذه بهدف خنق جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. ومنذ أوائل عام 1995، نُفذت العمليات العسكرية المشتركة المسماة Foal Eagle 95 و Hoguk 96 و Rimpac 98 و Hwarang 98 و Ulji Focus Lens وغيرها من التدريبات الحربية النووية الموجهة ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بحمية شديدة في الأرض والبحر والجو في جميع أنحاء كوريا الجنوبية بشكل يومي على مدار السنوات. وفي شباط/فبراير 1997، نقلت الولايات المتحدة قذائف اليورانيوم المنضب من قاعدتها في أوكيناوا إلى كوريا الجنوبية لنشرها من أجل شن حرب حقيقية، وفي 8 حزيران/ يونيه من السنة نفسها أصدرت تقريرا مرحليا عن إعادة بحث المبادئ التوجيهية لتعاون الولايات المتحدة واليابان في مجال الدفاع في هونولولو. وفي كانون الثاني/يناير 1999، سافر وزير الدفاع في الولايات المتحدة ورئيس هيئة الأركان المشتركة في الولايات المتحدة إلى كوريا الجنوبية لعقد اجتماع اللجنة العسكرية العشرين، والاجتماع التشاوري الأمني السنوي الثلاثين مع كبار العسكريين في كوريا الجنوبية، وأصدروا بيانا مشتركا بعد ذلك. وقد ادعوا في البيان أن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لا تزال تمثل خطرا دائما يهدد مصالحهم الوطنية وأعلنوا أنهم سيردون على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في حال حدوث طارئ بالأسلحة النووية وسائر الوسائل الأخرى. وما أن تولت سلطات إدارة بوش زمام الأمور حتى اتخذت سياسة قوامها خنق جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالقوة ودفع المباحثات الثنائية التي بدأت بالفعل إلى نقطة التجميد التام. ولم يدخر بوش جهدا في إطلاق العنان للقدح في القيادة العليا لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ووصف الجمهورية بأنها "جزء من محور الشر" في خطابه عن حالة الاتحاد الذي ألقاه في الكونغرس في 30 كانون الثاني/يناير 2002. وينبغي الإشارة إلى أن إدارة بوش لم تأل جهدا لتصنيف جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية هدفا لهجومها النووي الوقائي، ناسفة بذلك نسفا تاما أسس الإطار المتفق عليه، ومنتهكة عن عمد الروح الأساسية لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وفي أعقاب الزيارة التي قام بها إلى بيونغ يانغ المبعوث الخاص لرئيس الولايات المتحدة في أوائل تشرين الأول/أكتوبر من العام الماضي، أكدت إدارة بوش على غير أساس أن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية استأنفت برنامجها النووي، في انتهاك للإطار المتفق عليه، وتوعدت بأنها لن تجري أي مباحثات ثنائية معها، ورأت أن ذلك يؤثر سلبا على العلاقات بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية واليابان والعلاقات بين الكوريتين ما لم تلغ جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية برنامجها. وأصرت الولايات المتحدة على قولها الباطل إنه ينبغي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية استقبال مفتشين نوويين، مع أنه جرى النص في المادة 4 من الإطار المتفق عليه وفي أماكن أخرى على ألا تستقبل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية هؤلاء المفتشين إلا بعد استلامها التُّربينة ومولد الطاقة وغيرهما من الأجزاء غير النووية الخاصة بمفاعلات الماء الخفيف، مما زاد الحالة سوءا أكثر مما كانت عليه في أوائل التسعينات. ومرة أخرى حضت الولايات المتحدة الوكالة الدولية للطاقة الذرية يوم 6 كانون الثاني/يناير من هذه السنة لكي تتخذ قرارا مناهضا لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، بعد أن اتخذت قرارا مماثلا يوم 29 تشرين الثاني/نوفمبر من العام الماضي. بل إن الولايات المتحدة، التي ألغت علنا الإطار المتفق عليه، حضت الوكالة الدولية للطاقة الذرية على تدويل إجراءاتها لخنق جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، واضعة بذلك إعلانها الحرب على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية موضع التنفيذ. وقد حمل ذلك جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى الانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، التي يُساء استخدامها كوسيلة لتنفيذ سياسة الولايات المتحدة المعادية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، سعيا من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى حماية سيادتها وحقها في الوجود. وكما يتضح أعلاه، فإن المسألة النووية في شبه الجزيرة الكورية هي نتاج لسياسة الولايات المتحدة المعادية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وهي لذلك مسألة يجب أن تسوى بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة عن طريق المفاوضات. إن إبرام معاهدة عدم اعتداء بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة يفتح الطريق العملي الوحيد للتوصل إلى حل أساسي للمسألة النووية في شبه الجزيرة الكورية وتسوية الوضع الخطير القائم بطريقة سلمية. وإذا وقعّت الولايات المتحدة هذه المعاهدة وأكدت بصورة قانونية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أنها لن تعتدي عليها، بما في ذلك عدم استخدام الأسلحة النووية، سيصبح بإمكان جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أيضا أن تبدد المخاوف الأمنية التي تشعر بها الولايات المتحدة. ومع أن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية انسحبت من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، فإن أنشطتها ستقتصر في المرحلة الحالية على الأغراض السلمية بما فيها توليد الطاقة. 