%%%COUNTER-TERRORISM|CAMEROON|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 2 تشرين الأول/أكتوبر 2003 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالتي المؤرخة 15 نيسان/أبريل 2003 (S/2003/489) التي أحلت بها تقريرا تكميليا مقدما من الكاميرون إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). ولقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية مستعينة بخبرائها، ووجهت رسالة إلى الممثل الدائم للكاميرون لدى الأمم المتحدة مبينة تعليقاتها الأولية. وطُلب من الكاميرون أن تقدم ردا في شكل تقرير ثالث بحلول 26 كانون الأول/ديسمبر 2003. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 