%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الثامنة والعشرين من المطالبات من الفئة "هاء-3" الفقــرات الصفحة مقدمة 1 -3 10 أولاً - الخلفية الإجرائية 4 -8 11 ألف- الخلفية الإجرائية للمطالبات المدرجة في الدفعة الثامنة والعشرين 4 -7 11 باء - أصحاب المطالبات 8 11 ثانياً - مطالبة شركة MANNESMANN DEMAG KRAUSS-MAFFEI GmBH (شركة MANNESMANN ANLAGENBAU AG سابقاً) 9 -110 12 ألف- الخسائر في العقود 15 -94 13 1- الوقائع والادعاءات 15 -37 13 2- التحليل والتقييم 38 -93 18 3- التوصية 94 27 باء - الكسب الفائت 95 -102 27 1- الوقائع والادعاءات 95 -97 27 2- التحليل والتقييم 98 -101 29 3- التوصية 102 29 جيم- المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 103-109 30 1- الوقائع والادعاءات 103-105 30 2- التحليل والتقييم 106-108 30 3- التوصية 109 31 دال - موجز التعويض الموصى بدفعه لشركة مانسمان 110 31 ثالثاً - شركة أنسالدو إندستريا إس بي آ ANSALDO INDUSTRIA S.P.A 111-148 31 ألف- الخسائر المتصلة بعقود 118-134 33 1- الوقائع والادعاءات 118-127 33 2- التحليل والتقييم 128-133 34 3- التوصية 134 35 باء - صفقات الأعمال التجارية أو سير المعاملات 135-139 35 1- الوقائع والادعاءات 135-136 35 المحتويات (تابع) ثالثاً- (تابع) 2- التحليل والتقييم 137-138 35 3- التوصية 139 36 جيم- خسائر النفقات العامة/الأرباح 140-147 36 1- الوقائع والادعاءات 140-145 36 2- التحليل والتقييم 146 37 3- التوصية 147 37 دال - موجز التعويضات الموصى بها لشركة أنسالدو 148 37 رابعاً - شركة GRASSETTO COSTRUZIONI S.P.A. التي كانت تدعى سابقاً (INCISA S.P.A) 149-210 37 ألف- خسائر الممتلكات المادية 154-171 38 1- الوقائع والادعاءات 154-165 38 2- التحليل والتقييم 166-170 41 3- التوصية 171 42 باء - مدفوعات الإعانات المقدمة للغير 172-187 42 1- الوقائع والادعاءات 172-179 42 2- التحليل والتقييم 180-186 44 3- التوصية 187 45 جيم- الخسائر المالية 188-198 46 1- الوقائع والادعاءات 188-195 46 2- التحليل والتقييم 196-197 47 3- التوصية 198 47 دال - الخسائر الأخرى 199-209 48 1- الوقائع والادعاءات 199-207 48 2- التحليل والتقييم 208 49 3- التوصية 209 49 هاء - موجز التعويضات الموصى بها لشركة Grassetto 210 49 تابع) خامساً- شركة PASCUCCIE VANNUCCI S.P.A. 211-278 50 ألف- الخسائر المتصلة بعقود 216-246 51 1- الوقائع والادعاءات 216-225 51 2- التحليل والتقييم 226-245 53 3- التوصية 246 55 باء - خسارة الممتلكات المادية 247-262 55 1- الوقائع والادعاءات 247-254 55 2- التحليل والتقييم 255-261 56 3- التوصية 262 57 جيم- الخسائر الأخرى 263-277 57 1- الوقائع والادعاءات 263-269 57 2- التحليل والتقييم 270-276 58 3- التوصية 277 60 دال - موجز التعويضات الموصى بها لشركة Pascucci 278 60 سادساً - شركة شيودا 279-381 60 ألف- الخسائر المتصلة بعقود 282-345 61 1- الوقائع والادعاءات/التحليل والتقييم 282-342 61 2- العربون الذي احتفظت به شيودا 343-344 72 3- التوصية 345 72 باء - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 346-355 72 1- الوقائع والادعاءات 346-350 72 2- التحليل والتقييم 351-354 73 3- التوصية 355 73 جيم- الخسائر المالية 356-380 73 1- الوقائع والادعاءات/التحليل والتقييم 356-379 73 2- التوصية 380 77 دال - موجز التعويض الموصى به لشيودا 381 77 سابعاً - شركة نيغاتا إنجنيرنغ المحدودة 382-446 78 ألف- الخسائر المتصلة بعقود 384-415 78 1- الوقائع والادعاءات 384-403 78 2- التحليل والتقييم 404-414 82 3- التوصية 415 85 باء - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 416-429 85 1- الوقائع والادعاءات 416-420 85 2- التحليل والتقييم 421-428 87 3- التوصية 429 88 جيم- الخسائر المالية 430-436 88 1- الوقائع والادعاءات 430-432 88 2- التحليل والتقييم 433-435 89 3- التوصية 436 89 دال - الخسائر الأخرى 437-445 89 1- الوقائع والادعاءات 437-441 89 2- التحليل والتقييم 442-444 91 3- التوصية 445 91 هاء- موجز التعويض الموصى به لنيغاتا 446 91 ثامناً - كونسورتيوم أوزغو بيتور ÖZGÜ-BAYTUR CONSORTIUM 447-532 92 ألف- خسائر العقود 452-533 93 1- الوقائع والادعاءات/التحليل والتقييم 452-532 93 2- التوصية 533 107 باء - خسائر الممتلكات المادية 534-557 108 1- الوقائع والادعاءات 534-550 108 2- التحليل والتقييم 551-556 110 3- التوصية 557 111 ثامناً- (تابع) جيم- الخسائر الأخرى 558-566 111 1- الوقائع والادعاءات 558-563 111 2- التحليل والتقييم 564-565 112 3- التوصية 566 113 دال - موجز التعويض الموصى بمنحه للكونسورتيوم 567 113 تاسعاً - شركة ألستوم المحدودة لتحويل الطاقة (وكانت تعرف سابقاً ب"مشاريع سيجيليك المحدودة" 568-607 113 ألف- خسائر العقود 573-584 114 1- الوقائع والادعاءات 573-577 114 2- التحليل والتقييم 578-583 115 3- التوصية 584 116 باء - خسارة الممتلكات المادية 585-593 116 1- الوقائع والادعاءات 585-587 116 2- التحليل والتقييم 588-592 116 3- التوصية 593 117 جيم- الخسائر المالية 594-606 117 1- الوقائع والادعاءات 594-599 117 2- التحليل والتقييم 600-605 118 3- التوصية 606 118 دال - موجز التعويض الموصى بدفعه لشركة ألستوم 607 119 عاشراً - شركة غلانتر المحدودة للهندسة GLANTRE ENGINEERING LIMITED (حالياً تحت الحراسة القضائية) 608-658 119 ألف- خسائر العقود 613-634 120 1- الوقائع والادعاءات 613-617 120 2- التحليل والتقييم 618-633 121 3- التوصية 634 123 عاشراً- (تابع) باء - خسائر النفقات العامة/الكسب الفائت 635-639 124 1- الوقائع والادعاءات 635-636 124 2- التحليل والتقييم 637-638 124 3- التوصية 639 125 جيم- المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 640-647 125 1- الوقائع والادعاءات 640-642 125 2- التحليل والتقييم 643-646 125 3- التوصية 647 125 دال - الخسائر المالية 648-653 126 1- الوقائع والادعاءات 648-650 126 2- التحليل والتقييم 651-652 126 3- التوصية 653 126 هاء - الخسائر الأخرى 654-657 126 واو - موجز للتعويض الموصى به لشركة غلانتر 658 127 حادي عشر- شركة آي إي المحدودة للمقاولات (IE CONTRACTORS LIMITED 659-681 127 ألف- خسائر العقود 665-680 128 1- الوقائع والادعاءات 665-671 128 2- التحليل والتقييم 672-679 128 3- التوصية 680 131 باء - موجز التعويض الموصى به لشركة آي إي للمقاولات 681 131 ثاني عشر- شركة تاول المحدودة للبناء TOWELL CONSTRUCTION COMPANY LIMITED 682-729 131 ألف- خسائر العقود 687-698 132 1- الوقائع والادعاءات 687-693 132 2- التحليل والتقييم 694-697 133 3- التوصية 698 134 ثاني عشر- (تابع) باء - خسائر النفقات العامة/الكسب الفائت 699-702 134 1- الوقائع والادعاءات 699 134 2- التحليل والتقييم 700-701 134 3- التوصية 702 135 جيم- خسارة الممتلكات المادية 703-716 135 1- الوقائع والادعاءات 703-706 135 2- التحليل والتقييم 707-715 135 3- التوصية 716 136 دال- الخسائر المالية 717-720 137 1- الوقائع والادعاءات 717 137 2- التحليل والتقييم 718-719 137 3- التوصية 720 137 هاء- الخسائر الأخرى 721-728 137 1- الوقائع والادعاءات 721-723 137 2- التحليل والتقييم 724-727 138 3- التوصية 728 138 واو- موجز التعويض الموصى به لشركة تاول 729 138 ثالث عشر- موجز التعويض الموصى به بحسب صاحب المطالبة 139 المرفق ملخص القضايا العامة 140 الصفحة 1 - مطالبة شركة مانسمان 15 2 - مطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن الخسائر في العقود 16 3 - مطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن الخسائر في العقود (قيمة الفواتير غير المسددة 19والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء) 19 4 - مطالبة شركة مانسمان المتعلقة بالخسائر في العقود (فواتير شركة دودسال) 21 5 - مطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن الخسائر في العقود - توصية الفريق 32 6 - التعويض الموصى بدفعه لشركة مانسمان 35 7 - مطالبات شركة أنسالدو 37 8 - التعويضات الموصى بها لشركة أنسالدو 43 9 - مطالبات شركة Grassetto 44 10- مطالبة شركة Grassetto عن خسارة الممتلكات المادية 46 11- مطالبة شركة Grassetto بالتعويض عن مدفوعات الإعانات المقدمة للغير 48 12- مطالبة شركة Grassetto عن مدفوعات الإعانة للغير (المرتبات المدفوعة للموظفين الإيطاليين) 49 13- مطالبة شركة Grassetto عن مدفوعات وبدلات أخرى (مرتبات الموظفين المحليين) 50 14- التعويضات الموصى بها لشركة Grassetto 57 15- مطالبة شركة Pascucci 58 16- مطالبة شركة Pascucci التعويض عن خسائر متصلة بعقود (رواتب واستحقاقات الموظفين غير المنتجين) 60 17- التعويضات الموصى بها لشركة Pascucci 69 18- مطالبة شركة شيودا 70 19- مطالبة شركة شيودا بشأن الخسائر المتصلة بالعقود (أوامر شراء مقدمة بخصوص المطالبة رقم 10 81 20- التعويض الموصى به لشيودا 89 21- مطالبة نيغاتا 90 22- مطالبة نيغاتا الخاصة بالخسائر المتصلة بعقود بشأن مشروع مجمع مصفاة البصرة 93 23- مطالبة نيغاتا بخصوص خسائر متصلة بعقود (صنع قطع غيار وتوريدها) 95 24- مطالبة نيغاتا بخصوص المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 99 25- مطالبة نيغاتا الخاصة ب"تكاليف اليد العاملة الإضافية" 100 26- التعويض الموصى به لنيغاتا 106 27- مطالبة الكونسورتيوم 107 28- التعويض الموصى بمنحه للكونسورتيوم 131 29- مطالبة شركة ألستوم 133 30- التعويض الموصى بدفعه لشركة ألستوم 138 31- مطالبة شركة غلانتر 140 32- التعويض الموصى به لشركة غلانتر 148 33- مطالبة شركة آي إي للمقاولات 149 34- التعويض الموصى به لشركة آي إي للمقاولات 153 35- مطالبة شركة تاول 154 36- التعويض الموصى به لشركة تاول 161 37- التعويض الموصى به فيما يتعلق بالدفعة الثامنة والعشرين 162 مقدمة 1- عيّن مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات ("اللجنة")، في دورته الثامنة والعشرين المعقودة في حزيران/يونيه 1998، فريق المفوضين الحالي ("الفريق") المؤلف من السادة جون تاكابيري (رئيساً)، وبيير جينتون وفيناياك برادهان، وذلك لاستعراض المطالبات المتعلقة بالإنشاءات والأعمال الهندسية المقدمة إلى اللجنة بالنيابة عن الشركات وغيرها من الكيانات القانونية وفقاً لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة، والقواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات (S/AC.26/1992/10) ("القواعد")، وغيرها من مقررات مجلس الإدارة. ويتضمن هذا التقرير التوصيات المقدمة من الفريق إلى مجلس الإدارة عملاً بالمادة 38(ه) من القواعد، فيما يتعلق بالمطالبات الإحدى عشرة المدرجة في الدفعة الثامنة والعشرين والتي تبلغ فيها قيمة التعويضات المطالب بها قرابة 031 399 277 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة(1). ويطلب كل واحد من أصحاب المطالبات تعويضاً عن خسارة أو ضرر أو إصابة يُدعى أنها ناشئة عن قيام العراق في 2 آب/أغسطس 1990 بغزو الكويت ثم احتلاله لها. وهذا التقرير هو آخر تقرير للفريق، وبه يختتم برنامج عمله. 2- وقد وضع الفريق، استناداً إلى استعراضه للمطالبات المقدمة إليه حتى الآن واستنتاجات أفرقة المفوضين الأخرى الواردة في تقاريرها وتوصياتها حسبما أقرها مجلس الإدارة، بعض المقترحات العامة بشأن المطالبات المتعلقة بالإنشاءات والأعمال الهندسية التي قُدمت بالنيابة عن شركات ("المطالبات من الفئة هاء-3"). وترد المقترحات العامة في المرفق المعنون "موجز المقترحات العامة" ("الموجز"). ويشكل الموجز جزءاً من هذا التقرير وينبغي أن يقرأ مقترناً به. 3- وأتيحت لكل واحد من أصحاب المطالبات المدرجة في الدفعة الثامنة والعشرين فرصة لتزويد الفريق بالمعلومات والمستندات المتعلقة بمطالبته. وقد نظر الفريق في الأدلة التي قدمها أصحاب المطالبات وردود الحكومات، بما فيها حكومة الجمهورية العراقية ("العراق") على تقارير الأمين التنفيذي الصادرة عملاً بالمادة 16 من القواعد. واستعان الفريق بخبراء استشاريين من ذوي الخبرة في مجال التقييم والإنشاءات والأعمال الهندسية. وأحاط الفريق علماً ببعض الاستنتاجات التي توصلت إليها أفرقة المفوضين الأخرى والتي اعتمدها مجلس الإدارة فيما يتعلق بتفسير قرارات مجلس الأمن ومقررات مجلس الإدارة ذات الصلة. ووضع الفريق في اعتباره وظيفته المتمثلة في ضمان مراعاة الأصول القانونية الواجبة عند استعراض المطالبات المقدمة إلى اللجنة. وأخيراً، توسع الفريق، في الموجز، في تناول كل من الجوانب الإجرائية والموضوعية لعملية صياغة التوصيات. ـ (1) تمشياً مع أحكام المادة 22(3) من القواعد، تنحى أحد المفوضين عن النظر في المطالبة المقدمة من شركة غراسيتو المساهمة للبناء (سابقاً شركة إنسيزا المساهمة). ألف - الخلفية الإجرائية للمطالبات المدرجة في الدفعة الثامنة والعشرين 4- يرد في الفقرات 10 إلى 18 من الموجز تلخيص للخلفية الإجرائية للمطالبات من الفئة "هاء-3". 5- وقد أصدر الفريق، في تموز/يوليه 2002، أمراً إجرائياً يتعلق بالمطالبات المدرجة في الدفعة الثامنة والعشرين. وبالنظر إلى: (أ) التعقيد الواضح للمسائل المطروحة؛ و(ب) حجم المستندات التي تدعم المطالبات؛ و/أو (ج) مبالغ التعويض التي يطالب بها أصحاب المطالبات، فقد قرر الفريق تصنيف المطالبات بوصفها مطالبات "كبيرة أو معقدة على نحو غير عادي" بالمعنى المقصود في المادة 38(د) من القواعد. ووفقاً لهذه المادة، أتم الفريق استعراضه للمطالبات في غضون 12 شهراً من تاريخ صدور الأمر الإجرائي. 6- ونظراً للوقت المتوفر للاستعراض والمعلومات والمستندات المتاحة، رأى الفريق أن بإمكانه أن يقيِّم المطالبات دون أن يطلب معلومات أو مستندات إضافية من حكومة العراق. غير أن الإجراءات القانونية التي يتحمل الفريق المسؤولية عن ضمان احترامها قد طُبقت على نحو شمل، ضمن ما شمله، إصرار الفريق على ضرورة أن يراعي أصحاب المطالبات أحكام المادة 35(3) من القواعد التي تنص على تقديم الأدلة المستندية الكافية وغيرها من الأدلة المناسبة. 7- وامتنع الفريق، لدى صياغة هذا التقرير، عن إدراج مقتطفات محددة من الوثائق المقيَّدة التوزيع أو غير العلنية التي قُدمت إليه أو أتيحت له من أجل إنجاز عمله. باء - أصحاب المطالبات 8- يتضمن هذا التقرير استنتاجات الفريق فيما يخص المطالبات الإحدى عشرة التالية المتعلقة بخسائر يُدعى أنها وقعت بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت: (أ) شركة Mannesmann Demag Krauss Maffei GmbH (شركة Mannesmann Anlagenbau AG سابقاً)، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين ألمانيا، وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي وقدره 357 687 69 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة؛ (ب) شركة Ansaldo Industria S.p.A.، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين إيطاليا، وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي وقدره 489 739 17 دولاراً؛ (ج) شركـة Grassetto Costruzioni S.p.A. (شركة Incisa S.p.A. سابقاً)، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين إيطاليا وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 585 415 2 دولاراً؛ (د) شركـة Pascucci e Vannucci S.p.A.، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين إيطاليا وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 435 031 9 دولاراً؛ (ه) شركة Chiyoda Corporation، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين اليابان وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 260 319 3 دولاراً؛ (و) شركة Niigata Engineering Company Limited، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين اليابان وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 140 595 8 دولاراً؛ (ز) كونسورتيوم Özgü-Baytur، وهو مجموعة شركات منشأة وفقاً لقوانين تركيا ويطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 182 726 30 دولاراً؛ (ح) شركة Alstom Power Conversion Limited (شركة Cegelec Projects Limited سابقاً)، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 474 041 35 دولاراً؛ (ط) شركـة Glantre Engineering Limited (تحت الحراسة القضائية)، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 680 224 37 دولاراً؛ (ي) شركة IE Contractors Limited، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، وتطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 356 384 25 دولاراً؛ (ك) شركة Towell Construction Company Limited، وهي شركة منشأة وفقاً لقوانين هونغ كونغ التي كانت، وقت قيام العراق بغزو واحتلال الكويت، تحت إدارة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، وهي تطلب تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 073 234 38 دولاراً. ثانياً - مطالبة شركةMANNESMANN DEMAG KRAUSS-MAFFEI GMBH (شركة MANNESMANN ANLAGENBAU AG سابقاً) 9- شركـة Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH (شركة Mannesmann Anlagenbau AG سابقاً) ("شركة مانسمان") هي شركة منشأة وفقاً لقوانين ألمانيا. وقد اندمجت الشركة السابقة Mannesmann Anlagenbau AG، بعد تقديم مطالبتها إلى اللجنة، مع كيان آخر هو شركة Mannesmann Demag AG. وفي وقت لاحق، غيرت هذه الشركة الأخيرة اسمها ليصبح Mannesmann Demag Krauss-Maffei AG. وفي آب/أغسطس 2002، وبمقتضى قرار اتخذه حملة الأسهم، أصبحت الشركة تعرف باسم Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH. 10- وقبل قيام العراق بغزو واحتلال الكويت، كانت شركة مانسمان تزاول أعمال البناء في العراق. وقد كانت المقاول الرئيسي في تنفيذ مشروع تطوير حقل نفط صدام ("المشروع"). وقد كان هذا المشروع الذي يوجد موقعه على بعد نحو 80 كيلومتراً من كركوك يشتمل على عمليات فصل للغاز والمياه، ومعالجة وتخزين النفط، وضغط الغاز، ونقل النفط والغاز إلى وجهات محددة. وتزعم شركة مانسمان أنها قد اضطرت، نتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت، إلى وقف العمل في المشروع ومغادرة موقع العمل وإجلاء مستخدميها من العراق. 11- وقد طلبت شركة مانسمان، في استمارة المطالبات من الفئة "هاء"، تعويضاً عن خسائر في العقود بمبلغ إجمالي قدره 763 724 69 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة (080 910 108 ماركاً ألمانيا). وقد تم تكبد عدد من الخسائر المزعومة بعملات غير المارك الألماني. وقامت شركة مانسمان بتحويل جميع مبالغ المطالبة بالتعويض عن هذه الخسائر إلى المارك الألماني في إطار استمارة المطالبات من الفئة "هاء". وفيما يتعلق بالخسائر المتكبدة بالدنانير العراقية، استخدمت شركة مانسمان سعر صرف قدره 1 دينار عراقي = 5.78 مارك ألماني من أجل تحويل المبالغ إلى المارك الألماني. 12- ونظر الفريق في الخسائر المقومة بالعملة الأصلية التي تم تكبدها بها. كما أعاد الفريق تصنيف عناصر مطالبة شركة مانسمان لأغراض إعداد هذا التقرير. وبالتالي فقد نظر الفريق في مبلغ 357 687 69 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة (894 257 108 ماركاً ألمانياً، و718 168 فرنكاً سويسرياً، و607 77 دنانير عراقية) كتعويض عن الخسائر في العقود، وفوات الكسب، والمدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير، والفوائد، وذلك على النحو التالي: الجدول 1- مطالبة شركة مانسمان مبلغ المطالبة (بدولارات الولايات المتحدة) عنصر المطالبة الخسائر في العقود فوات الكسب المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير الفائدة المجموع 13- وللأسباب المبينة في الفقرة 60 من الموجز، لا يقدم الفريق توصية في ما يتعلق بمطالبة شركة مانسمان بمبلغ الفائدة. 14- وفي البداية، يبدي الفريق التعليقات العامة التالية على المطالبة ككل. ويلاحظ الفريق أن هذه مطالبة كبيرة جداً من الناحية المالية. وهو يلاحظ أيضا أن شركة مانسمان قدمت، دعماً لمطالبتها، عدداً كبيراً من المستندات ذات الصلة التي أعدت إعداداً جيداً. وقد وضع الفريق في اعتباره، لدى صياغة توصياته، النهج الموثوق عموماً الذي اتبعته شركة مانسمان في مطالبتها. ألف- الخسائر في العقود 1- الوقائع والادعاءات 15- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 712 081 46 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة (853 589 71 ألمانياً و607 77 دنانير عراقية حولتها الشركة إلى ما مجموعه 173 0381 72 ماركاً ألمانياً) كتعويض عن الخسائر في العقود. وتتعلق المطالبة بمبالغ فواتير غير مسددة، وبمبالغ محتجزة لضمان الأداء، وغير ذلك من التكاليف التي يزعم تكبدها نتيجة للتخلي عن المشروع عقب قيام العراق بغزو واحتلال الكويت. 16- ويرد في الجدول 2 أدناه ملخص للبنود المدرجة في مطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن الخسائر في العقود. الجدول 2- مطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن الخسائر في العقود مبلغ المطالبة (كما يرد في استمارة المطالبات من الفئة "هاء") (بالماركات الألمانية) بند الخسارة الفواتير غير المسددة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء تكاليف التخزين والحفظ والتأمين مواد لم يتم تسليمها بنود أخرى فواتير شركة Dodsal Pte. Ltd. مستخدمون احتجزوا في العراق 17- في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 1988، أبرمت شركة مانسمان عقداً مع شركة نفط الشمال العراقية ("صاحب العمل"). وقد اشتمل العقد على ما يتصل بالمشروع من أعمال هندسية ومشتريات وإنشاءات وتشغيل واختبارات. ونص العقد على سعر إجمالي قدره 000 000 338 مارك ألماني و000 129 8 دينار عراقي (حولتها شركة مانسمان إلى ما مجموعه 620 985 384 ماركاً ألمانياً). وقد تم تقسيم هذه المبالغ إلى تكلفة المواد (000 000 292 مارك ألماني)، وتكاليف الإنشاءات (000 000 40 مارك ألماني 000 129 8 دينار عراقي) ومبالغ اعتمادات مؤقتة (000 000 6 مارك ألماني). 18- وقد كان تاريخ الإنجاز المتوخى بموجب العقد هو 14 آب/أغسطس 1990. ونظراً للتأخيرات في تنفيذ الأشغال، تم في وقت لاحق تعديل تاريخ الإنجاز ليصبح 7 كانون الأول/ ديسمبر 1990، وزيد سعر العقد إلـى 878 843 378 مـاركاً ألمانياً و857 535 10 دينـاراً عراقياً (حولتها شركة مانسمان إلى ما مجـموعه 131 741 439 ماركاً ألمانياً). 19- وبحلول تموز/يوليه 1990، توقعت شركة مانسمان ألا يتم إنجاز المشروع قبل 15 آذار/مارس 1991. وتقول الشركة إنه في وقت قيام العراق بغزو واحتلال الكويت، كان قد تم إنجاز ما نسبته 71 في المائة من أعمال البناء و92 في المائة من عمليات توريد المواد. 20- وقد نص العقد على شروط الدفع التالية: (أ) دفعة مسبقة - بنسبة 10 في المائة من قيمة العقد؛ (ب) احتجاز مبالغ كضمان للأداء - احتجاز ما نسبته 5 في المائة، كحد أقصى، من قيمة العقد بالنسبة للجزء المتعلق بتوريد المواد والجزء المتعلق بأعمال البناء، كضمان للأداء؛ (ج) الجزء المتعلق بتوريد المواد - يستحق دفع ما نسبته 65 في المائة من كل فاتورة من فواتير توريد المواد والمعدات لدى تقديم واعتماد مستندات الشحن. ويستحق دفع ما نسبته 20 في المائة من قيمة كل فاتورة لدى تسليم المواد والمعدات في الموقع بشرط تقديم شهادة الوصول التي يصدرها صاحب العمل؛ (د) الجزء المتعلق بأعمال البناء - يدفع ما نسبته 85 في المائة من قيمة كل فاتورة من فواتير أعمال البناء وتكاليف البدء والتشغيل والمصاريف العامة والمواد المشتراة محلياً وذلك على أساس دفعات شهرية حسب سير العمل؛ (ه) الجزء المتعلق بمبالغ الاعتمادات المؤقتة - يستحق دفع مبالغ الاعتمادات المؤقتة لتوريد قطع الغيار والمواد الكيميائية وفقاً للإجراءات المحددة فيما يتعلق بتوريد المواد والمعدات، ويستحق دفع مبالغ الاعتمادات المؤقتة لخدمات الفحص التي يقوم بها طرف ثالث، وذلك على أساس دفعات مرحلية شهرية. 21- ومن أجل دعم دفع مستحقات الأشغال المقومة بالمارك الألماني، دخلت شركة مانسمان وصاحب العمل في ترتيب مقايضة نفطية مع المؤسسة الحكومية العراقية لتسويق النفط وشركة إيكسون التجارية الدولية ("إيكسون")، وهي شركة من شركات الولايات المتحدة. وبمقتضى هذا الترتيب، خُصِّصت جميع عوائد مبيعات النفط الخام التي اشترتها شركة إيكسون من المؤسسة الحكومية العراقية لتسويق النفط من أجل الوفاء بالتزامات صاحب العمل بدفع المبالغ المستحقة لشركة مانسمان بموجب العقد. 22- وقد حُدّدت شروط هذا الترتيب في مذكرة تفاهم مؤرخة 14 كانون الأول/ديسمبر 1988 وقعت عليها شركة مانسمان وصاحب العمل والمؤسسة الحكومية العراقية لتسويق النفط وشركة إيكسون وفي اتفاقين آخرين أبرمتهما المؤسسة الحكومية العراقية لتسويق النفط وشركة أيكسون (فيما يتعلق بشروط شحن النفط) وشركتا مانسمان وإيكسون (فيما يتعلق بإجراءات الشحن). ووفقاً لمذكرة التفاهم، كان على شركة إيكسون أن تودع خطاب اعتماد لصالح المؤسسة الحكومية العراقية لتسويق النفط فيما يتعلق بكل شحنة من شحنات النفط الخام يتم شراؤها من هذه المؤسسة. ولأغراض خطاب الاعتمـاد، اتفق على أن يكون مصرف باريبا Banque Paribas (Deutschland))) مصرف الإصدار وأن يكون البنك المركزي العراقي هو البنك المؤكدِّ (مصرف الإخطار). 23- ونتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت، قامت شركة إيكسون، في رسالة بالتلكس مؤرخة 7 آب/أغسطس 1990، بإلغاء الترتيبات المحددة في مذكرة التفاهم. وفي رسالة بالتلكس مؤرخة 13 آب/أغسطس 1990، أبلغ مصرف باريبا شركتي إيكسون ومانسمان بأن البنك المركزي العراقي قد وافق، بعد الحصول على موافقة من المؤسسة الحكومية العراقية لتسويق النفط، على إلغاء خطاب الاعتماد الذي كان مفتوحاً في ذلك الوقت. وذكرت شركة مانسمان أن شركة إيكسون لم تصدر أية خطابات اعتماد أخرى بعد هذا التاريخ. وفي أعقاب إلغاء ترتيب المقايضة النفطية، لم يسدّد صاحب العمل أية مبالغ عن أية أشغال مقومة بالمارك الألماني. (أ) الفواتير غير المسددة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء 24- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 454 341 23 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة (569 069 36 ماركاً ألمانياً و607 77 دنانير عراقية حولتها شركة مانسمان إلى ما مجموعه 889 517 36) ماركاً ألمانياً كتعويض عن قيمة فواتير غير مسددة ومبالغ محتجزة كضمان للأداء. وتزعم شركة مانسمان أنه نتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت، لم تدفع لها قيمة الأشغال التي أنجزتها في إطار المشروع. وتتصل المطالبة بالتعويض عن قيمة الفواتير غير المسددة فيما يتصل بتلك الأجزاء من العمل المقومة بالمارك الألماني فقط. وتزعم شركة مانسمان أن تخلف صاحب العمل عن دفع قيمة الأشغال المقومة بالمارك الألماني قد نجم أساساً عن عدم قدرته على الحصول على ماركات ألمانية، وأن هذا التخلف عن الدفع قد حدث نتيجة لإلغاء ترتيب المقايضة النفطية في 7 آب/أغسطس 1990. وتشتمل المطالبة بالتعويض عن المبالغ المحتجزة كضمان للأداء على مبالغ مقومة بالمارك الألماني وبالدينار العراقي. 25- وتتألف المطالبة بالتعويض عن المبالغ المحتجزة كضمان للأداء من إجمالي مبالغ ضمان الأداء المحتجزة من قيمة الفواتير المتصلة بالمطالبات المتعلقة بتوريد المواد وبأعمال البناء. 26- ويرد في الجدول 3 أدناه ملخص للمطالبة المتعلقة بالتعويض عن قيمة الفواتير غير المسددة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء. الجدول 3- مطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن الخسائر في العقود (قيمة الفواتير غير المسددة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء) مبلغ المطالبة (كما هو محدد في بيان المطالبة) (بالمارك الألماني) توريد المواد - دفعة بنسبة 65 في المائة توريد المواد - دفعة بنسبة 20 في المائة (معتمدة) توريد المواد - دفعة بنسبة 20 في المائة (غير معتمدة) توريد المواد - مبلغ الاعتماد المؤقت جزء الإنشاءات المقوم بالمارك الألماني (85 في المائة) جزء عمليات الفحص المقوم بالمارك الألماني (100 في المائة) المجموع الفرعي لقيمة الفواتير غير المسددة فيما يتعلق بتوريد المواد والإنشاءات ومبلغ الاعتماد المؤقت المبالغ المحتجزة كضمان للأداء المجموع الفرعي لقيمة الفواتير غير المسددة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء رصد الدفعات المسبقة فواتير شركة دودسال بيع المواد المحتفظ بها في الترانزيت المجموع الفرعي للاعتمادات (ب) تكاليف التخزين والحفظ والتأمين 27- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 905 372 1 ماركات ألمانية كتعويض عن تكاليف التخزين والحفظ والتأمين الخاصة بمواد المشروع التي تعذر توريدها إلى موقع المشروع في العراق. 28- وتقول شركة مانسمان إنها تكبدت تكاليف التخزين والحفظ والتأمين نتيجة للحظر التجاري الذي فُرض على العراق عملاً بقرار مجلس الأمن 661 (1990) مما حال دون تسليم المواد لاستخدامها في تنفيذ المشروع. وتبلغ قيمة المطالبة بالتعويض عن تكاليف تخزين المواد 688 993 ماركاً ألمانياً، وهي تتعلق بتخزين قطع الإنشاءات والرافعات الثقيلة وغيرها من مواد الإنشاءات في مواقع في ألمانيا وهولندا. وتبلغ قيمة المطالبة بالتعويض عن تكاليف التأمين 367 262 ماركاً ألمانياً، وهي تتعلق بتكاليف تأمين نقل المواد. أما المطالبة بالتعويض عن تكاليف الحفظ فتبلغ 850 116 ماركاً ألمانياً وهي تتعلق بالعمل المنجز لمنع تردي حالة المواد. وتذكر شركة مانسمان أنها لم تنجح إلا ببيع جزء فقط من المواد المخزنة، نظراً لأن هذه المواد كانت قد صُمِّمت خصيصاً لاستخدامها في هذا المشروع بالذات ومن ثم فإنه لم يكن من الممكن استخدامها بسهولة لأغراض أخرى. وتقول الشركة إنه قد تم الآن بيع جميع هذه المواد أو تحويلها إلى خردة. (ج) المواد التي لم يتم تسليمها 29- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 695 966 15 ماركاً ألمانياً كتعويض عن كلفة المواد التي تعذر تسليمها إلى موقع المشروع بسبب فرض الحظر التجاري. 30- وتزعم شركة مانسمان أنه تم تحويل مسار ما قيمته 635 225 21 ماركاً ألمانياً من المواد التي ورَّدها موردو الشركة لاستخدامها في المشروع وأن هذه المواد قد خزّنت في مواقع مختلفة في ألمانيا وهولندا وكندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. 31- وقد خصمت شركة مانسمان مبلغ 940 258 5 ماركاً ألمانياً من القيمة الإجمالية للمواد التي تم تغيير مسارها وذلك مقابل إيرادات بيع بعض البنود التي تم بيعها في وقت لاحق. وبالتالي فإن المبلغ الصافي المطالب به هو 695 966 15 ماركاً ألمانياً. (د) بنود أخرى 32- تقول شركة مانسمان إنها تكبدت خسائر بمبلغ قدره 372 607 10 ماركاً ألمانياً فيما يتعلق ب"بنود أخرى (لم تحدد بعد بالتفصيل بحسب فئاتها)". وتفيد الشركة أن المطالبة تتعلق أساساً بتجاوز مستوى التكاليف المقدرة للمواد والأعمال الهندسية. ولم تقدم شركة مانسمان أية معلومات أخرى لدعم هذه المطالبة. (ه) فواتير شركة دودسال 33- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 825 071 4 ماركاً ألمانياً كتعويض عن تكاليف الأشغال التي أنجزتها شركة Dodsal Pte. Ltd. ("دودسال") المتعـاقدة معها من الباطن، وهي شركة سنغافورية لها مكتب فرعي في الإمارات العربية المتحدة. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 1988، أبرمت شركة مانسمان عقداً من الباطن مع شركة دودسال لتنفيذ أعمال بناء في إطار المشروع. 34- ونتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت، لم تدفع شركة مانسمان لشركة دودسال قيمة بعض أشغال المشروع التي نفذتها هذه الشركة الأخيرة. وقد أدرجت شركة دودسال تكاليف هذه الأشغال في الفواتير 13/DM إلى 16/DM على النحو المبين في الجدول 4 أدناه. الجدول 4- مطالبة شركة مانسمان المتعلقة بالخسائر في العقود (فواتير شركة دودسال) تاريخ الفاتورة الفاتورة 12 تموز/يوليه 1990 13/DM 13 آب/أغسطس 1990 14/DM 18 تشرين الأول/أكتوبر 1990 15/DM 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 16/DM 35- وتزعم شركة مانسمان أنها لم تتلق أية مدفوعات من صاحب العمل فيما يتعلق بتلك الفواتير وبالتالي فإنها لم تسدِّد أية مبالغ لشركة دودسال. (و) المستخدمون المحتجزون في العراق 36- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 487 501 3 ماركاً ألمانياً كتعويض عن تكاليف المستخدمين الذين احتُجزوا في العراق. ويبدو أن المطالبة تتعلق بالمرتبات التي دُفعت ل47 من العمال الذين أصبحوا غير منتجين بسبب احتجازهم في العراق لفترات مختلفة بين 8 آب/أغسطس و16 كانون الأول/ديسمبر 1990. 37- ونتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت، أُجبر عمال شركة مانسمان على مغادرة موقع المشروع ولكنهم لم يتمكنوا من مغادرة العراق. وفي انتظار إجلائهم عن العراق، التجأ هؤلاء العمال إلى مواقع مختلفة في العراق. ويُزعم أن اثنين من هؤلاء العمال قد سجنا في الموصل. وتزعم شركة مانسمان أنه بالرغم من انقطاع هؤلاء العمال عن العمل خلال فترات احتجازهم، فقد واصلت دفع مرتباتهم الاعتيادية علاوة على مبالغ إضافية اشتملت على بدل انتقال لمدة 30 يوماً. 2- التحليل والتقييم (أ) قيمة الفواتير غير المسدَّدة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء 38- تبيَّن للفريق أن صاحب العمل وكالة تابعة لحكومة العراق. الفواتير غير المسدَّدة أ) توريد المواد - دفعة بنسبة 65 في المائة 39- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 723 955 9 ماركاً ألمانياً كتعويض عن الدفعة بنسبة 65 في المائة التي كانت مستحقة الدفع بموجب العقد فيما يتعلق بتوريد المواد. فبمقتضى شروط العقد، كان يتعين دفع ما نسبته 65 في المائة من المبالغ المستحقة مقابل توريد المواد وذلك لدى تقديم واعتماد مستندات الشحن التي تثبت حدوث الشحن من وجهات مختلفة خارج العراق. وتتعلق هذه المطالبة بما مجموعه 31 فاتورة تحمل الأرقام من 263 إلى 293. 40- وتزعم شركة مانسمان أنها قدمت إلى مصرف باريبا جميع الفواتير، باستثناء الفاتورتين 292 و293. إلا أنها لم تتلق أية مدفوعات من مصرف باريبا بموجب خطاب الاعتماد. 41- وقدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها، نسخاً من الفواتير المتعلقة بالمطالبة. وفيما يتصل ببعض شحنات المواد، قدمت شركة مانسمان أيضاً شهادات الوصول التي تؤكد تسليم المواد في موقع المشروع. 42- وفي الحالات التي قدمت فيها شركة مانسمان نسخاً من الفواتير بالإضافة إلى شهادات الوصول ذات الصلة، يوصي الفريق بدفع تعويض بكامل المبلغ المطالَب به. كما أن الفريق مقتنع بما قُدم من أدلة على أن عدم موافقة مصرف باريبا على هذه الفواتير كان بسبب تعذر تنفيذ عملية إصدار شهادات الاعتماد نتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت. 43- وفيما يتعلق بالفواتير التي تحمل الأرقام 274 و275 و282 إلى 293، قدمت شركة مانسمان نسخاً من الفواتير بالإضافة إلى أدلة على الشحن، ولكنها لم تقدِّم شهادات الوصول ذات الصلة. ويرى الفريق أن تاريخ الشحن، فيما يتصل بهذه الفواتير، كان قريباً من تاريخ قيام العراق بغزو واحتلال الكويت إلى حد تعذَّر معه على شركة مانسمان الحصول على شهادات من صاحب العمل، وبالتالي فإن الفريق يوصي بدفع تعويض بكامل المبلغ المطالَب به. 44- وفيما يتعلق بالفاتورة رقم 267 المؤرخة 22 حزيران/يونيه 1990، قدمت شركة مانسمان نسخة من الفاتورة ولكنها لم تقدم شهادة الوصول ذات الصلة. وقد أرسل الفريق إلى شركة مانسمان طلباً لتقديم المزيد من المعلومات والأدلة، حيث طلب من الشركة أن تبين أسباب عدم تقديم شهادة الوصول. وكان ردّ الشركة أن شهادة الوصول لم تصدر قط، وبينت الأسباب التالية لذلك: (أ) إن شهادة فحص الشحنة قد صدرت عن وكيل صاحب العمل في 9 تموز/يوليه 1990. وتبعاً لذلك، فإن الشحنة (رقم 487) لم تُدرج ضمن الشحنات التي تمت بموجب ترتيب المقايضة النفطية قبل ثلاثة أيام، أي في 6 تموز/يوليه 1990. (ب) إن عملية الشحن الشهرية التالية بموجب ترتيب المقايضة النفطية كان من المقرر أن تتم في أوائل آب/أغسطس 1990 ولكنها لم تحدث قط. 45- وقد اقتنع الفريق، استناداً إلى التوضيحات التي قدمتها شركة مانسمان، بأن الشحنة ذات الصلة قد وصلت إلى العراق وأن التأخيرات الإدارية التي أعقبت وصول الشحنة كانت السبب الرئيسي لعدم صدور شهادة الوصول قبل 2 آب/أغسطس 1990. وتبعاً لذلك، يوصي الفريق بدفع تعويض بكامل المبلغ المطالَب به فيما يتعلق بالفاتورة رقم 267. 46- ويوصي الفريق بدفع تعويض بمبلغ 723 955 9 ماركاً ألمانياً. ب) توريد المواد - دفعة بنسبة 20 في المائة (معتمدة) 47- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 706 681 10 ماركات ألمانية كتعويض عن الدفعة بنسبة 20 في المائة التي كانت مستحقة الدفع فيما يتعلق بتوريد المواد بموجب العقد. فبمقتضى شروط العقد، كان يتعين دفع ما نسبته 20 في المائة من المبالغ المستحقة مقابل توريد المواد وذلك عند تقديم شهادات الوصول الصادرة عن صاحب العمل والتي تؤكد تسليم المواد في موقع المشروع. وتتعلق هذه المطالبة بما مجموعه 55 فاتورة تندرج ضمن تسلسل الفواتير التي تحمل الأرقام من 158 إلى 281. 48- وتفيد شركة مانسمان بأن ممثل صاحب العمل قد أصدر شهادات اعتماد بخصوص فواتير تبلغ قيمتها 706 681 10 ماركات ألمانية وأن الفواتير المعتمدة قُدمت إلى مصرف باريبا من أجل تسديد قيمتها بموجب شروط ترتيب المقايضة النفطية. وتزعم شركة مانسمان أن المبالغ المستحقة لم تُدفع قط. 49- وقدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها، نسخاً من الفواتير التي تتألف منها المطالبة فضلاً عن شهادات الوصول التي تثبت تسليم المواد في موقع المشروع، بالإضافة إلى شهادة صادرة عن ممثل صاحب العمل. 50- ويرى الفريق، استناداً إلى الأدلة المقدَّمة، أن الخسارة المتكبدة كانت نتيجة مباشرة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت، وبالتالي فهو يوصي بدفع تعويض بمبلغ 706 681 10 ماركات ألمانية. ج) توريد المواد - دفعة بنسبة 20 في المائة (غير معتمدة) 51- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 800 910 4 مارك ألماني كتعويض عن دفعة بنسبة 20 في المائة كانت مستحقة الدفع بموجب العقد فيما يتعلق بتوريد المواد. ولم يصدر ممثل صاحب العمل شهادات اعتماد الفواتير ذات الصلة. وتتعلق هذه المطالبة بما مجموعه 21 فاتورة تندرج ضمن تسلسل الفواتير التي تحمل الأرقام من 172 إلى 293. 52- وفيما يتعلق بالفواتير التي تحمل الأرقام 172 و229 و230، قدمت شركة مانسمان نسخاً من الفواتير ولكنها لم تقدِّم شهادات الوصول ذات الصلة التي يلزم تقديمها لأغراض الدفع بموجب شروط العقد (انظر الفقرة 20 أعلاه). ولا يوصي الفريق بدفع أي تعويض عن هذه الفواتير لأن شركة مانسمان لم تقدِّم توضيحات كافية تبين أسباب عدم تقديم شهادات الوصول. وبالإضافة إلى ذلك، وفيما يتعلق بالفاتورة رقم 172 المؤرخة 22 آذار/مارس 1990، يرى الفريق أن هذه الفاتورة تخرج بداهة عن نطاق اختصاص اللجنة المحدَّد بموجب شرط "الناشئة قبل" المنصوص عليه في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687 (1991) بحيث يستبعد الديون المستحقة على حكومة العراق إذا كان الأداء المتصل بذلك الالتزام قد حدث قبل 2 أيار/مايو 1990. (انظر الفقرات 43 إلى 45 من الموجز). 53- وفيما يتعلق بالفاتورة رقم 251، لم تقدِّم شركة مانسمان نسخة من الفاتورة أو شهادة الوصول ذات الصلة. ولذلك فإن الفريق لا يوصي بدفع أي تعويض بصددها. 54- وفيما يتصل بالفواتير التي تحمل الأرقام 274 و275 و282 إلى 293، قدمت شركة مانسمان نسخاً من الفواتير فضلاً عن أدلة الشحن ولكنها لم تقدم شهادات الوصول ذات الصلة. ويرى الفريق أن تاريخ الشحن، فيما يتعلق بهذه الفواتير، كان قريباً من تاريخ قيام العراق لغزو واحتلال الكويت بحيث تعذر على شركة مانسمان الحصول على شهادات من صاحب العمل، وبالتالي فإن الفريق يوصي بدفع تعويض بكامل المبلغ المطالَب به. 55- وفيما يتعلق بالفاتورة رقم 257 (المؤرخة 7 حزيران/يونيه 1990)، والفاتورة رقم 262 (المؤرخة 22 حزيران/يونيه 1990)، والفاتورة رقم 267، (المؤرخة 22 حزيران/يونيه 1990)، قدمت شركة مانسمان نسخاً من الفواتير، ولكنها لم تقدم شهادات الوصول ذات الصلة. وفيما يتصل بالفاتورة رقم 267، يشير الفريق إلى تحليله الوارد في الفقرة 54 أعلاه. ويوصي الفريق بدفع تعويض بكامل المبلغ المطالَب به فيما يخص الفاتورة رقم 267 وذلك للأسباب المبينة في تلك الفقرة. 56- وفيما يتعلق بالفاتورة رقم 257 والفاتورة رقم 262 يرى الفريق، بالاستناد إلى التوضيحات التي قدمتها شركة مانسمان في ردها على الطلب الذي وُجه إليها لتقديم المزيد من المعلومات والأدلة، أن الشحنتين المشمولتين بالفاتورتين (الشحنة رقم 455 والشحنة رقم 465) قد وصلتا بالفعل إلى العراق خلال الفترة المشمولة بولاية اللجنة، ولكن بعض المواد التي تشتمل عليها الشحنتان لم تصل إلى موقع المشروع. ويقبل الفريق التوضيح الذي قدمته شركة مانسمان ومفاده أن الظروف التي كانت سائدة في العراق بعد قيامه بغزو واحتلال الكويت كانت السبب في عدم تمكُّن شركة مانسمان من الحصول على شهادات الوصول. ويوصي الفريق بدفع تعويض للشركة بكامل المبلغ المطالَب به فيما يتعلق بالفاتورة رقم 257 والفاتورة رقم 262. 57- ويوصي الفريق بدفع تعويض بمبلغ قدره 304 404 2 ماركات ألمانية. د) توريد المواد - مبلغ الاعتماد المؤقت 58- تطلب شركة مانسمان تعويضاً بمبلغ 551 16 ماركاً ألمانياً كجزء من مبلغ الاعتماد المؤقت الذي كان مستحقاً بموجب العقد فيما يتصل بتوريد المواد. وتتعلق هذه المطالبة بالفاتورة رقم IPS/1 المؤرخة 7 آذار/مارس 1990 (بمبلغ قدره 536 14 ماركاً ألمانياً) والفاتورة رقم IPS/2 المؤرخة 16 أيار/مايو 1990 (بمبلغ قدره 015 2 ماركاً ألمانياً). وقد أصدر صاحب العمل لشركة مانسمان شهادتي وصول، واحدة في 15 نيسان/أبريل 1990 تتعلق بالفاتورة رقم IPS/1، والأخرى في 20 حزيران/يونيه 1990 وتتعلق بالفاتورة رقم IPS/2. وقد قُدمت شهادتا الوصول وغيرهما من المستندات إلى مصرف باريبا لأغراض الدفع. إلا أنه لم يتم دفع المبلغين. 59- وفيما يتعلق بالمطالبة المتصلة بالفاتورة رقم IPS/1، تدل المستندات الداعمة التي قدمتها شركة مانسمان على أن الأداء الذي استتبع الديون موضوع البحث قد حدث قبل 2 أيار/مايو 1990. ولذلك فإن المطالبة المتصلة بهذه الفاتورة غير المسدَّدة لا تدخل في نطاق اختصاص اللجنة ومن ثم فإنها غير مستحقة للتعويض بموجب قرار مجلس الأمن 687(1991). وبتطبيق النهج المعتمد فيما يتعلق بشرط "الناشئة قبل" المنصوص عليه في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991)، على النحو المبين في الفقرات 43 إلى 45 من الموجز، لا يوصي الفريق بدفع أي تعويض فيما يتعلق بالفاتورة رقم IPS/1. 60- واستناداً إلى الأدلة المقدمة، يرى الفريق أن عدم دفع قيمة الفاتورة رقم IPS/2 بمبلغ قدره 015 2 ماركاً ألمانياً كان نتيجة مباشرة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت، ولذلك فإن الفريق يوصي بدفع تعويض بذلك المبلغ. ﻫ) الجزء المتعلق بالإنشاءات المقوَّمة بالمارك الألماني (85 في المائة) 61- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 258 684 4 ماركاً ألمانياً كتعويض عن دفعة بنسبة 85 في المائة كانت مستحقة بموجب العقد فيما يتعلق بالإنشاءات. فبمقتضى شروط العقد، كان يتعين دفع ما نسبته 85 في المائة من قيمة كل فاتورة من فواتير الإنشاءات وتكاليف البدء والتشغيل والمصروفات العامة والمواد المشتراة محلياً وذلك على دفعات مرحلية شهرية. وتتعلق هذه المطالبة بأربع فواتير - هي الفاتورة رقم 13/DM المؤرخة 9 تموز/يوليه 1990 (بمبلغ قدره 405 238 1 ماركات ألمانية)، والفاتورة رقم 14/DM المؤرخة 13 آب/ أغسطس 1990 (بمبلغ قدره 223 484 1 ماركاً ألمانياً)، والفاتورة رقم 15/DM المؤرخة 17 تشرين الأول/ أكتوبر 1990 (بمبلغ قدره 176 943 1 ماركاً ألمانياً)، والفاتورة رقم 16/DM المؤرخة 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 (بمبلغ قدره 454 18) ماركاً ألمانياً. 62- وقد أصدر ممثل صاحب العمل شهادات اعتماد بصدد الفواتير التي تحمل الأرقام 13/DM و14/DM و15/DM، وقُدِّمت هذه الفواتير إلى مصرف باريبا لأغراض الدفع. واستناداً إلى الأدلة المقدمة، يرى الفريق أن المطالبات المتعلقة بهذه الفواتير تستحق التعويض، من حيث المبدأ، بسبب تعذُّر تنفيذ عملية الدفع نتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت. 63- أما الفاتورة رقم 16/DM فلم تقدَّم لا إلى صاحب العمل ولا إلى مصرف باريبا. وبالإضافة إلى ذلك، لم تكن هناك أية أدلة مستقلة على أن العمل قد أُنجِز. وبالتالي فإن الفريق يرى أن هذه الفاتورة لا تستحق التعويض. 64- وخلاصة القول إن الفريق يرى أن التخلف عن دفع قيمة أشغال البناء بمبلغ قدره 804 665 4 ماركات ألمانية كان نتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت. 65- ويلاحظ الفريق أن شركة دودسال المتعاقدة من الباطن مع شركة مانسمان قد حصلت على تعويض من اللجنة عن الأشغال التي أُنجزت فيما يتعلق بنفس هذه الفواتير غير المسددة. وقد بلغت قيمة الفواتير الصادرة عن شركة دودسال والتي تحمل الأرقام 13/DM إلى 16/DM ما مجموعه 825 071 4 ماركاً ألمانياً. وبقدر استحقاق هذه الفواتير للتعويض، فقد تم تناولها في "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة `هاء-3` (S/AC.26/1999/14) ("التقرير الرابع") وفي "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة العاشرة من المطالبات من الفئة `هاء-3` (S/AC.26/2000/18). وقد بلغ مجموع قيمة نفس الفواتير التي أصدرتها شركة مانسمان إلى صاحب العمل 258 684 4 ماركاً ألمانياً. ويبلغ الفرق 433 612 ماركاً ألمانياً. ويبدو أن هذا يمثل الزيادة التي أضافتها شركة مانسمان إلى التكلفة المبيّنة في الفواتير الصادرة عن شركة دودسال. وهذا الاستنتاج تؤيده وثيقة بعنوان "ملخص الخسائر في العقود" تتضمن إشارة إلى الزيادة التي أضافتها شركة مانسمان إلى قيمة الفواتير الصادرة عن شركة دودسال بمبلغ قدره نحو 000 612 مارك ألماني. وهذا المبلغ لم يشكِّل جزءاً من المطالبة المقدمة من شركة دودسال. 66- ويوصي الفريق بدفع تعويض بمبلغ قدره 433 612 ماركاً ألمانياً. و) الجزء المقوَّم بالمارك الألماني فيما يتعلق بأعمال الفحص (100 في المائة) 67- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 671 95 ماركاً ألمانياً كتعويض عن المدفوعات المتصلة بذلك الجزء من العقد المتعلق بأعمال الفحص. وتتصل هذه المطالبة بالفواتير التي تحمل الأرقام BV/04 المؤرخة 19 حزيران/يونيه 1990 (بمبلغ قدره 775 62 ماركاً ألمانياً)، وBV/10 المؤرخة 1 تموز/يوليه 1990 (بمبلغ قدره 509 6 ماركات ألمانية)، وBV/11 المؤرخة 13 آب/أغسطس 1990 (بمبلغ قدره 823 7 ماركاً ألمانياً)، وBV/12 المؤرخة 2 تشرين الأول/أكتوبر 1990 (بمبلغ قدره 071 16 ماركاً ألمانياً)، وBV/13 المؤرخة 30 تشرين الأول/أكتوبر 1990 (بمبلغ قدره 493 2 ماركاً ألمانياً). وفي بيان المطالبة (على النحو المحدد في الفقرة 13 من الموجز)، طلبت شركة مانسمان مبلغاً قدره 423 95 ماركاً ألمانياً كتعويض عن هذا البند من بنود الخسارة. إلا أن الفريق يلاحظ أن شركة مانسمان قد وقعت في خطأ في حساب مبلغ المطالبة. إذ يبلغ مجموع قيمة الفواتير 671 95 ماركاً ألمانياً وليس 423 95 ماركاً ألمانياً. 68- وقد أصدر صاحب العمل شهادات اعتماد فيما يتعلق بجميع الفواتير، باستثناء الفاتورة رقم BV/13، وقُدِّمت هذه الفواتير إلى مصرف باريبا لأغراض الدفع. ولذلك فإن الفواتير التي تحمل الأرقام BV/04 وBV/10 وBV/11 وBV/12 تُعتبر مستحقة للتعويض باعتبارها تمثل خسائر مباشرة ناشئة عن قيام العراق بغزو واحتلال الكويت. وفيما يتعلق بالفاتورة رقم BV/13، يرى الفريق أن العمل الذي تتصل به الفاتورة قد أُنجِز وأن عدم توفر شهادة الاعتماد ناجم عن تعذُّر تنفيذ عملية الدفع نتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت. 69- واستناداً إلى الأدلة المقدمة، يرى الفريق أن عدم دفع قيمة الفواتير بمبلغ قدره 671 95 ماركاً ألمانياً كان نتيجة مباشرة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت وبالتالي فإنه يوصي بدفع تعويض بذلك المبلغ. `2` المبالغ المحتجزة كضمان للأداء 70- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 268 791 14 ماركاً ألمانياً و836 296 ديناراً عراقياً (حوَّلتهما شركة مانسمان إلى مبلغ إجمالي قدره 978 506 16 ماركاً ألمانياً) كتعويض عن المبالغ المحتَجزة كضمان للأداء. وتتعلق هذه المطالبة بالمبالغ المحتَجزة كضمان للأداء فيما يتصل بالأجزاء التالية من العمل: (أ) توريد المواد (544 397 13 ماركاً ألمانياً)؛ و(ب) توريد المواد - مبلغ الاعتماد المؤقت (137 4 ماركاً ألمانياً)؛ و(ج) الإنشاءات - الجزء المقوَّم بالمارك الألماني (587 389 1 ماركاً ألمانياً)؛ و(د) الإنشاءات - الجزء المقوَّم بالدينار العراقي (617 853 296 ديناراً عراقياً حوّلتها شركة مانسمان إلى ما مجموعه 710 715 1 ماركات ألمانية). 71- وقد كان يتعين الإفراج عن المبالغ المحتَجزة كضمان للأداء على ثلاث دفعات على النحو التالي: (أ) 20 في المائة لدى إصدار شهادة الجاهزية للتشغيل؛ و(ب) 30 في المائة لدى إصدار شهادة التسلُّم؛ و(ج) 50 في المائة لدى إصدار شهادة القبول النهائي. وكان يتعين إصدار شهادة إصدار القبول النهائي لدى انقضاء فترة الصيانة التي تمتد 12 شهراً بدءاً من تاريخ صدور شهادة التسلُّم. وتفيد شركة مانسمان بأنه لم يتم إصدار شهادة القبول النهائي. ولم تقدم الشركة أية معلومات فيما يتعلق بحالة شهادة الجاهزية للتشغيل وشهادة التسلُّم. 72- وقد قدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها المتعلقة بالمبالغ المحتَجزة كضمان للأداء، نسخاً من الفواتير التي اقتُطِعت منها المبالغ المحتَجزة كضمان للأداء. كما قدمت تقارير مختلفة فيما يتعلق بتكاليف المشروع، بالإضافة إلى مذكرات داخلية ومذكرة موجهة إلى صاحب العمل أُعِدّت في تشرين الثاني/نوفمبر 1988 يُطلب فيها تمديد وقت إنجاز المشروع وزيادة المبالغ التي يتعين دفعها. وتبين الأدلة الداعمة حدوث تأخيرات كبيرة وزيادات في تكاليف المشروع. وقد جاء في المذكرة التي وُجِّهت إلى صاحب العمل في تشرين الثاني/نوفمبر 1988 أن إنجاز المشروع قد أعيق إلى حد اقتضى تمديد الموعد المنقح لإنجاز المشروع حتى 7 تموز/يوليه 1991. 73- وفي التقرير المؤرخ 31 تموز/يوليه 1990 والمتعلق بتكاليف المشروع، خلصت شركة مانسمان إلى استنتاج مفاده أن التأخيرات في تنفيذ المشروع ستفضي إلى تعذُّر تسليم الأعمال المنجزة قبل 15 آذار/مارس 1991. وأشير إلى أن تكلفة المشروع قد زادت بمبلغ قدره 22.4 مليون مارك ألماني، وبذلك فقد تجاوز المشروع ميزانيته بمبلغ قدره 42.8 مليون مارك ألماني. 74- وقد جاء في مذكرة داخلية لشركة مانسمان مؤرخة 5 آذار/مارس 1990 ما يشير إلى تكبُّد الشركة لخسائر كبيرة في تنفيذ المشروع. وتشير الشركة إلى حدوث تأخيرات ومشاكل فيما يتعلق بالتخطيط الأصلي للمشروع وتكلفته. 75- ويخلص الفريق، بعد استعراض الأدلة المقدمة، إلى ما يلي: (أ) فيما يتعلق بالمواد، وبخاصة على ضوء تقرير تكلفة المشروع المؤرخ 31 تموز/يوليه 1990، يصعب الاستنتاج بأن شركة مانسمان كانت ستستطيع تقديم مطالبة ناجحة لاسترداد المبالغ المحتَجزة كضمان للأداء. ويشير تقرير التكلفة إلى حدوث تأخيرات كبيرة في كل من أنشطة الأشغال الهندسية والمشتريات والإنشاءات التي يشتمل عليها المشروع. وقد كان صاحب العمل سيعارِض بنجاح أية مطالبة باسترداد المبالغ المحتَجزة كضمان للأداء (حتى ولو لم تكن الأشغال المنجَزة مشوبة بأية عيوب) وذلك بالاستناد إلى حقه في أن يعوَّض عن تلك التأخيرات. (ب) يلاحظ الفريق أن شركة مانسمان كانت تسعى، حسبما كان من الممكن توقعه، إلى التوصل إلى تسوية تجارية للحالة مع رئيس الكيان صاحب العمل. ويقبل الفريق الافتراض بأن التوصل إلى مثل هذه التسوية ربما كان ممكناً، ولكن التسويات الافتراضية المرتَقبة التي تتسم بمثل هذا الطابع تنطوي على قدر مفرط من أوجه عدم التيقن بحيث إنها لا يمكن أن تشكل أساساً قوياً لتقديم توصية إلى مجلس الإدارة. (ج) يلاحظ الفريق، بصفة خاصة، أن شركة مانسمان لم تحاول أن تحمِّل صاحب العمل المسؤولية عن التأخيرات التي حدثت قبل قيام العراق بغزو واحتلال الكويت. (د) يترتب على ما تقدم أن المطالبة بالتعويض عن المبالغ المحتَجزة كضمان للأداء تندرج في نطاق الفقرة 88(أ) من الموجز؛ واستناداً إلى الأدلة المقدمة، يتبين أن شركة مانسمان لم تثبت تحمُّل صاحب العمل لأية مسؤولية عمّا حدث من تأخيرات. وبالتالي فإنه ليست هناك أية صلة سببية مباشرة بين الخسارة المتكبَّدة وغزو العراق واحتلاله للكويت. 76- ويوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن المبالغ المحتَجزة كضمان للأداء. 77- قدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها بالتعويض عن تكاليف التخزين، نسخاً من فواتير صادرة عن شركات التخزين. وتتعلق هذه الفواتير بتكاليف تخزين تم تكبُّدها خلال الفترة من أيلول/سبتمبر 1990 إلى نيسان/أبريل 1993. 78- وقدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها بالتعويض عن تكاليف التأمين، نسخاً من فواتير صادرة عن شركـة Allianz Versicherungs AG.. وقد صدرت هذه الفواتير في تواريخ مختلفة خلال الفترة من عام 1991 إلى عام 1993. وتشير الفواتير إلى اسم المشروع؛ إلا أنه لم تتم ترجمتها إلى اللغة الإنكليزية. ويبدو أن هذه الفواتير تتعلق بتكلفة التأمين المتصلة بنقل المواد المخزّنة. 79- وقدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها بالتعويض عن تكاليف الحفظ، فاتورتين مؤرختين 4 آذار/مارس و8 نيسان/أبريل 1991 صادرتين عن شركة Bachmann Verpackungsbetriebe GmbH. وتشير الفاتورتان إلى اسم المشروع؛ إلا أنه لم تتم ترجمتهما إلى اللغة الإنكليزية. كما قدمت شركة مانسمان ملخصاً لتكاليف أعمال الحفظ التي نُفِّذت فيما يتعلق ببعض المواد التي تم تخزينها في مواقع مختلفة. إلا أن شركة مانسمان لم تقدم وصفاً لنوع نشاط الحفظ المضطلع به فيما يتعلق بهذه المواد. 80- ويلاحظ الفريق أن شركة مانسمان لم تقدم، فيما يتعلق ببنود الخسارة الثلاثة جميعها، أية أدلة على سداد قيمة الفواتير. بل إنها قد أفادت، في رد على استفسار إضافي، بأن المستندات ذات الصلة قد وُضِعت في غير مكانها خلال عملية إعادة هيكلة الشركة أو أنها قد أُتلِفت بعد انقضاء الفترة الدنيا للاحتفاظ بالمستندات حسبما يقتضيه القانون الألماني. وبتطبيق المبادئ الاستدلالية المبينة في الفقرات من 30 إلى 34 من الموجز، يرى الفريق أن شركة مانسمان لم تثبت تكبُّدها للخسائر المزعومة. 81- ويوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن تكاليف التخزين والحفظ والتأمين. 82- قدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها، قائمة بالمواد التي لم يتم تسليمها بالإضافة إلى تفاصيل تتعلق بمورِّدها وقيمتها وكميتها وأرقام طلبات شرائها وأسماء شركات التخزين وأماكن التخزين. ويلاحظ أن قائمة المواد التي تم توريدها إلى المشروع قائمة مسهبة تشمل محركات ديزل ومضخات ووصلات وتركيبات ومساند لمواد الإنشاءات ومسامير ملولبة وصمامات وأنابيب. 83- وتفيد شركة مانسمان بأنها تمكنت في وقت لاحق من بيع مواد تبلغ قيمتها 940 258 5 ماركاً ألمانياً، وقد خفّضت مبلغ المطالبة تبعاً لذلك. إلا أنها تزعم أنها لم تتمكن، رغم ما بذلته من محاولات، من بيع المواد المتبقية لأن هذه المواد كانت مصممة خصيصاً لاستخدامها في المشروع وقد تردت حالتها بصورة جزئية أثناء تخزينها. 84- وبالرغم من هذه المزاعم، يرى الفريق أن شركة مانسمان لم تقدم توضيحات وأدلة كافية بشأن أسباب تعذر إعادة بيع المواد أو استخدامها في أماكن أخرى. وبصفة خاصة، لم تقدم شركة مانسمان ما يثبت تصميم المواد تصميماً محدداً، ولم تقدم أدلة كافية على تردي حالة المواد، كما أنها لم تقدم أدلة تثبت أنها بذلت جهوداً لبيع المواد أو أنها قامت بمحاولات أخرى للتخفيف من خسائرها. ولذلك يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن المواد التي تعذّر تسليمها إلى موقع المشروع. 85- لم تقدم شركة مانسمان أية أدلة لدعم مطالبتها المتعلقة بالبنود الأخرى. ولذلك فإن الفريق لا يوصي بدفع أي تعويض بصددها. (ﻫ) فواتير شركة دودسال 86- قدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها، نسخ فواتير تحمل الأرقام 13/DM إلى 16/DM، بالإضافة إلى نسخة من العقد المبرم من الباطن مع شركة دودسال. 87- ويشير الفريق إلى المناقشة الواردة في الفقرة 65 أعلاه فيما يتصل بالتعويض الذي حصلت عليه شركة دودسال فيما يخص الفواتير نفسها. 88- ويرى الفريق أن شركة مانسمان لم تتكبد أية خسارة فيما يتعلق بالمبالغ غير المسددة المستحقة لشركة دودسال، ذلك لأن شركة مانسمان لم تدفع لشركة دودسال أياً من المبالغ المشمولة بالفواتير. وعلاوة على ذلك، ونتيجة للتعويض الذي حصلت عليه شركة دودسال، ليست هناك أية مبالغ مستحقة لهذه الشركة فيما يتعلق بهذه الفواتير. وبالتالي فإن الفريق يوصي بعدم دفع أي تعويض في هذا الصدد. 89- وفيما يتعلق باسترداد مدفوعات المرتبات التي دفعت لمستخدمين غير منتجين، فقد جاء في الفقرة 27 من "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة السابعة عشرة من المطالبات من الفئة `هاء-3`" (S/AC.26/2001/2) ("التقرير السابع عشر")، أن المرتبين المدفوعين لاثنين من المستخدمين كانا محتجزين في العراق "قابلان مبدئياً للتعويض كمرتبين دفعا لعاملين غير منتجين". إلا أن الفريق لاحظ أن التعويض لن يمنح إلا عندما يقدم صاحب المطالبة أدلة كافية تثبت حدوث الاحتجاز والدفع الفعلي. 90- ولم تقدم شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها، سوى قائمتين اثنتين تتضمنان وصفاً لحالة المستخدمين الذين تزعم أنهم كانوا موجودين في العراق في 8 تشرين الأول/أكتوبر و17 كانون الأول/ديسمبر 1990. وتشتمل القائمتان اللتان يبدو أنهما أعدتا، على التوالي، في تشرين الأول/أكتوبر وكانون الأول/ديسمبر 1990 على أسماء المستخدمين وجنسياتهم وتوصيفات وظائفهم وتواريخ ميلادهم وعدد أيام احتجازهم المزعوم وتاريخ مغادرتهم للعراق ومعدل أجرهم بالساعة أو اليوم بحسب الحالة، ومبلغ المرتب المدفوع لكل منهم. 91- ويرى الفريق أن شركة مانسمان لم تقدم ما يكفي من الأدلة على احتجاز مستخدميها وعلى أنها قد دفعت فعلاً المبالغ المطالب بها. وبالتالي فإن الفريق يوصي بعدم دفع أي تعويض في هذا الصدد. (ز) الدفعات المسبقة 92- يرى الفريق، بتطبيق النهج المتبع فيما يتعلق الدفعات المسبقة على النحو المبين في الفقرات 68 إلى 71 من الموجز، أن شركة مانسمان يجب أن تخصم الدفعات المسبقة من مطالبتها. 93- ويجب أن يخفض من مبلغ الخسائر في العقود التي تطالب شركة مانسمان بالتعويض عنها أي جزء مستبقى من الدفعة المسبقة. وتبين المستندات الداعمة أن شركة مانسمان قد حصلت على مبلغ قدره 198 577 33 ماركاً ألمانيـاً و900 812 دينار عراقي حولتهما شركة مانسمان إلى ما مجموعه 760 275 38 ماركاً ألمانياً (كـدفعة مسبقـة). وقد قامت شركة مانسمان بتسجيل مبلغ الدفعة المسبقة مقابل قيمة الفواتير الصادرة إلى صاحب العمل بمبلـغ قدره 690 620 29 ماركاً ألمانياً و671 593 ديناراً عراقياً (حولتهما الشركة إلى ما مجموعه 110 052 33 ماركات ألمانية). وبذلك يتبقى على شركة مانسمان رصيد قدره 508 956 3 ماركات ألمانية و229 219 ديناراً عراقياً (حولتهما الشركة إلى ما مجموعه 650 223 5 ماركاً ألمانياً) من مبلغ الدفعة المسبقة. وبالتالي يجب خصم مبلغ قدره 508 956 3 ماركات ألمانية و229 219 ديناراً عراقياً من مبلغ التعويض الموصى بدفعه فيما يتعلق بالخسائر في العقود. وبالتالي فإن نتيجة هذا الحساب هي مبلغ 269 757 18 ماركاً ألمانياً مطروحاً منه مبلغ 229 219 ديناراً عراقياً. 3- التوصية 94- يوصي الفريق بدفع مبلغ قدره 578 303 11 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة كتعويض عن الخسائر في العقود. وترد في الجدول 5 أدناه توصيات الفريق فيما يتعلق بكل بند من بنود الخسارة التي تشملها مطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن الخسائر في العقود. باء - الكسب الفائت 95- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 177 535 9 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة (947 893 14 ماركاً ألمانياً) كتعويض عن فوات الكسب. وتتعلق هذه المطالبة بفوات الكسب المتوقع نتيجة للإنهاء المبكر للعقد. 96- وفي استمارة المطالبات من الفئة "هاء"، صنفت شركة مانسمان هذا العنصر من عناصر الخسارة ضمن الخسائر في العقود، ولكن الفريق يرى أنه من الأصح تصنيفه كفوات كسب. مطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن الخسائر في العقود - توصية الفريق توصيـة الفـريق (بدولارات الولايات المتحدة) توصيـة الفريق (بالعملة الأصلية) مبلغ المطالبة (كما يرد في بيان المطالبة) الفواتير غيرا لمسددة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء 723 955 9 ماركاً ألمانياً 706 681 10 ماركات ألمانية 304 404 2 ماركات ألمانية 015 2 ماركاً ألمانياً توريد المواد - الاعتماد مؤقت 433 612 ماركاً ألمانياً جزء الإنشاءات المقوم بالمارك الألماني (58 في المائة) 671 95 ماركاً ألمانياً الجزء المتعلق بعمليات الفحص المقوم بالمارك الألماني (100 في المائة) لا شيء 852 751 23 ماركاً ألمانياً المجموع الفرعي للفواتير غير المسددة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء الاقتطاعات التي أجرتها شركة مانسمان 508 956 3 ماركات ألمانية و229 219 ديناراً عراقياً) رصيد الدفعة المسبقة (075 038 1 ماركاً ألمانياً) (583 994 4 ماركاً ألمانياً و229 219 ديناراً عراقياً) المجموع الفرعي للاقتطاعات 269 757 18 ماركاً ألمانياً مطروحاً منه 229 219 ديناراً عراقياً المجموع الفرعي (الفواتير غير المسددة والمبالغ المحتجزة كضمان للأداء) المواد التي لم يتم تسليمها المستخدمون المحتجزون في العراق 269 757 18 ماركاً ألمانياً مطروحاً منه 299 219 ديناراً عراقياً المجموع (الخسائر في العقود) 97- وتزعم شركة مانسمان أنه كان سيحق لها الحصول على كامل قيمة العقد بعد تعديلها لمراعاة التغيرات في العقد بمبلغ قدره 131 741 439 ماركاً ألمانياً. وقد حسبت مبلغ مطالبتها على أساس الافتراض بأنها كانت ستتكبد تكاليف إجمالية بمبالغ مجموعها 184 847 424 ماركاً ألمانياً لإنجاز المشروع على النحو المتوقع في تقرير التكاليف المؤرخ 31 تموز/يوليه 1990. وبالتالي فقد توقعت شركة مانسمان أن تبلغ أرباحها من المشروع 947 893 14 ماركاً ألمانياً أي ما يساوي 3.5 في المائة من قيمة العقد. 98- قدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها بالتعويض عن الكسب الفائت، حسابات مستفيضة لتكاليف المشروع في شكل تقارير تكاليف ومذكرات داخلية وتقارير لمراجعي الحسابات في آخر كل سنة من السنوات المالية 1987 إلى 1992. وكما لوحظ في الفقرة 75 أعلاه، في سياق تحليل الفريق لمطالبة شركة مانسمان بالتعويض عن المبالغ المحتجزة كضمان للأداء، تدل المستندات الداعمة على أن تكلفة المشروع قد زيدت على نحو مطّرد قبل قيام العراق بغزو واحتلال الكويت. وليس هناك أي دليل على أن صاحب العمل قد وافق على هذه الزيادات أو أنه يتحمل المسؤولية عن هذه التكاليف الإضافية. 99- ولا تتضمن تقارير التكاليف أي إشارة محددة إلى عنصر الربح من المشروع، كما أنها لا تقدم أية معلومات فيما يتعلق بنوع هوامش الربح المطبقة عادة على مشاريع شركة مانسمان. إلا أن المعلومات المقدمة تؤكد أنه قبل قيام العراق بغزو واحتلال الكويت، كانت هناك تأخيرات كبيرة في تنفيذ المشروع وزيادات في تكاليفه وأن الوضع المالي للمشروع قد ظل يتدهور بعد قيام العراق بغزو واحتلال الكويت. 100- وتبين الأدلة المقدمة من شركة مانسمان أن المشروع ربما يكون قد وصل إلى نهايته ولكنه كان سيظل يواجه مشاكل يتعين حلها بعد إنجاز الأعمال. ويرجح أن حل تلك المشاكل كان سيتطلب الكثير من الوقت والتكاليف. 101- ويرى الفريق أن شركة مانسمان لم تف بمعيار الإثبات فيما يتصل بالمطالبات بالتعويض عن الكسب الفائت على النحو المبين في الفقرات من 144 إلى 150 من الموجز. وبصفة خاصة، لم تقدم الشركة أدلة كافية ومناسبة تثبت أنها كانت ستجني أرباحاً من العقد ككل. وبالتالي فإن الفريق لا يوصي بعدم بدفع أي تعويض للشركة في هذا الصدد. 102- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن الكسب الفائت. 103- تطلب شركة مانسمان مبلغاً قدره 754 134 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة (509 6 ماركات ألمانية و718 168 فرنكاً سويسراً) كتعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. وتتعلق هذه المطالبة بالتكاليف التي تزعم الشركة أنها تكبدتها لتوفير الغذاء لعمالها المحتجزين في العراق بعد قيامه بغزو واحتلال الكويت. ويبلغ مجموع التكاليف التي تتألف منها هذه المطالبة، كما هي مثبتة في الفواتير المقدمة، 509 6 ماركات ألمانية و718 168 فرنكاً سويسراً. وقد حولت شركة مانسمان هذه المبالغ إلى ما مجموعه 375 210 ماركاً ألمانياً في استمارة المطالبات مـن الفئة "هاء". 104- وفي استمارة المطالبات من الفئة "هاء"، صنفت شركة مانسمان هذا العنصر من عناصر الخسارة ضمن الخسائر في العقود ولكن الفريق يرى أن من الأصح تصنيفه ضمن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. 105- وتفيد شركة مانسمان أنها اضطرت، نتيجة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت، إلى التوقف عن العمل في تنفيذ المشروع في 8 آب/أغسطس 1990. وقد أصبح عمالها عاطلين عن العمل بعد ذلك. وعقب توقف الأعمال، تم احتجاز عمال الشركة في العراق في انتظار إجلائهم عن العراق. وخلال فترة الاحتجاز هذه، تكبدت شركة مانسمان تكاليف توفير الغذاء لعمالها. 106- قدمت شركة مانسمان، دعماً لمطالبتها بالتعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير، فواتير صادرة عن شركات مختلفة لتوريد الأغذية في ألمانيا والأردن وسويسرا. وتبين الفواتير التي تحمل التواريخ من 3 آب/أغسطس إلى 6 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 بنود المواد الغذائية بالإضافة إلى نفقات الشحن ذات الصلة. وقد جاءت هذه الفواتير مشفوعة ببعض الأدلة على أن شركة مانسمان قد سددت النفقات. 107- وفيما يتعلق بتكاليف الإجلاء والإعانة، يعتبر الفريق أن التكاليف المتعلقة بإجلاء المستخدمين عن العراق وإعادتهم إلى أوطانهم في الفترة الممتدة بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 تستحق التعويض بقدر ما يثبت صاحب المطالبة تكبده لها وبقدر ما تكون معقولة في ظل الظروف السائدة. وتعتبر التكاليف المؤقتة العاجلة والنفقات الاستثنائية المتعلقة بإجلاء المستخدمين عن العراق وإعادتهم إلى أوطانهم، بما في ذلك تكاليف توفير الغذاء والسكن، مستحقة للتعويض من حيث المبدأ (انظر الموجز، الفقرة 172). 108- ويرى الفريق أن مطالبة شركة مانسمان تستحق التعويض من حيث المبدأ وهو مقتنع ، استناداً إلى الأدلة المقدمة، بأن شركة مانسمان قد تكبدت هذه النفقات. ويوصي الفريق بدفع تعويض بكامل المبلغ المطالب به. التوصية 109- يوصي الفريق بدفع مبلغ قدره 754 134 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة كتعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. دال - موجز التعويض الموصى بدفعه لشركة مانسمان الجدول 6- التعويض الموصى بدفعه لشركة مانسمان التعويض الموصى بدفعه 110- يوصي الفريق، استناداً إلى الاستنتاجات التي خلص إليها فيما يتعلق بمطالبة شركة مانسمان بدفع تعويض قدره 332 438 11 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة. ويعتبر الفريق أن تاريخ الخسارة هو 2 آب/أغسطس 1990. ثالثاً - شركة أنسالدو اندستريا إس بي آ ANSALDO INDUSTRIA S.P.A 111- شركة أنسالدو اندستريا إس بي آ Ansaldo Industria S.P.Aشركة منشأة وفقا لقوانين إيطاليا. كانت، عند غزو واحتلال العراق للكويت، تعمل في مشاريع التشييد في العراق. وعمِلت في العديد من المشاريع كمقاول من الباطن لشركة دانيللي وشركائها إس بي آ Danieli & Co. S.P.Aالإيطاليـة. وتذكر Ansaldo أنها قدمت مطالبات بمبالغ غير مدفوعة عن أعمال أُنجزت إلى شركة التأمين الإيطالية Istituto per i Servizi Asscurativi per il Commercio Estero التي كانت تدعى سابقاً Sezione Speciale per l'Assicurazione del Credito all'Esportazione، وذلك قبل تقديم المطالبة إلى لجنة التعويضات. 112- تلتمس أنسالدو Ansaldo في المطالبة الأصلية المقدمة على استمارة المطالبات من الفئة "هاء" تعويضاً بمبلغ إجمالي وقدره 664 452 21 دولاراً أمريكياً (000 772 838 24 ليرة إيطالية) عن خسائر متصلة بعقود. 113- وفي 18 أيلول/سبتمبر 2001، وردا على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 15 (كما عُرّف في الفقرة 14 من الموجز) خفضت أنسالدو Ansaldo مطالبة "العقود المنجزة عملياً" في قسم الخسائر المتصلة بعقود في استمارة المطالبة من 000 943 356 1 ليرة إيطالية إلى 000 672 756 ليرة إيطالية. كما سحبت أيضا الجزء المقرر دفعه بدولارات الولايات المتحدة الأمريكية من هذا البند من بنود الخسارة (بمبلغ 643 410 2 دولاراً أمريكياً). وجاء هذا التخفيض في مبلغ المطالبة على ضوء تسوية دخلت فيها شركة أنسالدو تتعلق بمشروع المضخات في كركوك. 114- وردا على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 15، أفادت أنسالدو Ansaldo أيضاً بزيادة مطالبتها بالنسبة للعقود "قيد التنفيذ" من000 700 864 10 ليرة إيطالية إلى 000 488 052 13 ليرة إيطالية. وذلك للأسباب المبينة في الفقرة 36 من الموجز، وهي زيادة لم يأخذها فريق المفوضين بعين الاعتبار. 115- ووصفت أنسالدو Ansaldo في مطالبتها الأصلية الخسائر التالية بأنها مطالبات عن خسائر متصلة بعقود، ويرى الفريق أن من الأصوب تصنيفها كخسائر نفقات عامة/أرباح: (أ) "عقود قيد التنفيذ" ("مساهمة في النفقات العامة لم يتم دفعها")؛ (ب) "عقود قيد التنفيذ" ("أرباح لم تتحقق")؛ (ج) "عقود وقعت ولم تُنفّذ" ("مساهمة في النفقات العامة لم يتم دفعها")؛ و (د) "عقود موقعة ولم تُنفّذ" ("أرباح لم تتحقق"). 116- كما وصفت شركة أنسالدو الخسائر التالية بأنها مطالبات عن خسائر متصلة بعقود، ويرى الفريق أن من الأصوب تصنيفها كمطالبة عن خسائر تتعلق بصفقات أعمال تجارية أو سير المعاملات: (أ) "عقود قيد التنفيذ" ("استرداد تكاليف تجهيز العرض التي لم تدفع")؛ و (ب) "عقود وقعت ولم تُنفّذ" ("استرداد تكاليف تجهيز العرض التي لم تدفع"). 117- ونتيجة لإعادة التصنيف أعلاه، قدر فريق المفوضين مطالبات الخسائر المتصلة بعقود، والخسائر المتعلقة بصفقات الأعمال التجارية أو سير المعاملات، وخسائر النفقات العامة/ الأرباح بمبلغ 489 739 17 دولاراً أمريكياً موزعة كالآتي: الجدول-7 مطالبات شركة أنسالدو قيمة المطالبة (بدولارات الولايات المتحدة الأمريكية) خسائر متصلة بعقود خسائر متعلقة بصفقات أعمال تجارية أو سير معاملات خسائر نفقات عامة وأرباح الخسائر المتصلة بعقود 118- تلتمس شركة أنسالدو تعويضاً بمبلـغ 570 679 3 دولاراً أمريكيـاً (000 672 147 4 لـيرة إيطاليـة و061 159 ماركاً ألمانياً) عن الخسائر المتصلة بعقود. هذه المطالبات عن خسائر مزعومة متكبدة بسبب عقود في العراق. 119- قدمت شركة أنسالدو مطالبات تتعلق ب"عقود قيد التنفيذ"، و"عقود منجزة عملياً"، و"عقود حوّلت إلى مصانع أجنبية أخرى". (أ) "عقود قيد التنفيذ" 120- تلتمس شركة أنسالدو تعويضاً بمبلغ 258 522 2 دولاراً أمريكياً (000 000 806 2 ليرة إيطالية و061 159 ماركاً ألمانياً) عن الخسائر المتصلة بعقود ("عقود قيد التنفيذ"). وتتعلق هذه المطالبات بالعقود الثلاثة التالية: (أ) عقد تم توقيعه في 6كانون الأول/ديسمبر 1989 لتوفير المعدات، والناحية الهندسية والخدمات ل"مصنع دلفنة بسيور حرارية" في موقع الزبير؛ (ب) عقد "تطوير برامج حاسوبية لعملية الدلفنة" في موقع الزبير تم توقيعه في 6كانون الأول/ديسمبر 1989؛ (ج) عقد خاص بمحطة عشتار الفرعية بموقع الزبير تم توقيعه في 20 آذار/مارس 1990. 121- وتلتمس شركة أنسالدو تعويضاً بمبلغ وقدره 000 000 507 1 ليرة إيطالية عن "نصيبها في العمل الجـاري، والذي لا يمكن استرداده من شركة التأمين الإيطالية إس. آ .سي. إي Sezione Speciale per l' Assicurazione del Credito all'Esportazion. وبينت أن حصتها التي لا يمكن استردادها تبلغ 20 في المائة من حجم العمل الكلي الجاري في هذه المشاريع. 122- كما تلتمس شركة أنسالدو تعويضاً بمبلغ 000 000 500 ليرة إيطالية نظير "تكاليف التخزين والحفظ" بالنسبة "للعقود قيد التنفيذ". وبينت أن هذه التكاليف مرتبطة بتجهيز مصانعها في ميلانو Milan ومونفالكوني Monfalcone وتلك الخاصة بالشركات المتعاقدة معها من الباطن. وأوضحت شركة أنسالدو أن هذه التكاليف مرتبطة أيضا بالتسليم والحفظ خلال فترة توقف التنفيذ، دون أن توضح تاريخ هذه الفترة. 123- وتلتمس أنسالدو تعويضاً بمبلغ وقدره 000 000 512 ليرة إيطالية مقابل المرتبات المدفوعة للموظفين غير المنتجين فيما يتعلق "بالعقود قيد التنفيذ". وتبين أن انقطاع العمل تسبب في توقف بعض الفنيين الذين تم تعيينهم مباشرة بموجب هذه العقود عن العمل. وأوضحت أنه لم يكن بالإمكان حل المشكلة بتحويل العاملين إلى مشاريع أخرى، نظرا إلى أن هذا الإجراء كان يمكن أن يكلف الشركة أكثر مما يترتب على السماح ببقائهم غير منتجين في المشاريع التي كانت تستخدمهم أصلا. 124- وتلتمس أنسالدو تعويضاً بمبلغ 000 000 287 ليرة إيطالية عن "الإجراءات الإدارية الطارئة المتعلقة بوقف وإنهاء أعمالها". وأوضحت أنسالدو أن "هذا البند يشمل كل التكاليف التي نشأت لإدارة حدث طارئ تجاوز الإجراءات المعهودة لتفعيل أمر ما"، بما في ذلك مصاريف مسك الدفاتر المتعلقة بالمقاولين من الباطن، ومسك ملفات المطالبات المقدمة إلى شركة التأمين الإيطالية إس. آ .سي. إيSezione Speciale per l'Assicurazione del Credito all'Esportazion والمصاريف المتعلقة بإرسال المطالبات إلى لجنة التعويضات. 125- وتلتمس أنسالدو تعويضاً بمبلغ 061 159 ماركا ألمانيا عن "تكاليف تكبدتها لأطراف ثالثة". ولم توضح الشركة طبيعة هذه الخسائر لكنها قدمت فاتورتين، لم تترجما إلى الإنكليزية، ربما تكون لهما صلة بهذه الخسائر المزعومة. (ب) "العقود المنجزة عملياً (طلبات بسيطة أخرى)" 126- تلتمس أنسالدو تعويضاً بمبلغ إجمالي وقدره 697 652 دولاراً أمريكياً (000 672 756 ليرة إيطالية) مقابل طلب توفير ثلاثة محركات تدعي أنها قد صنّعتها ولم تقبض الثمن: (أ) "محرك رقم-4" من شركة آيونكس ايتالبا Ionics Italba بقيمة (000 327 256 ليرة إيطالية)؛ (ب) "محرك رقم-1" من شركة نوفو بغنوني Nuovo Pignone بقيمة (000 125 216 ليرة إيطالية)؛ (ج) "محــرك رقم-6" مـن شركـة دانيلـلي وشركائهـا إس.بي.آ Danieili & Co S.p.A بقيمة (000 220 284 ليرة إيطالية). (ج) "العقود المحولة إلى مصانع أجنبية أخرى" 127- تلتمس أنسالدو تعويضاً بمبلغ وقدره 615 504 دولاراً أمريكياً (000 000 585 ليرة إيطالية) عن "خسائر بسبب إعادة الاستخدام". وقدمت أنسالدو هذه المطالبة مقابل عقد (Red Bolt Contract) الذي تم توقيعه في 10 تشرين الأول/أكتوبر 1989 لتنفيذ الأعمال المطلوبة في موقع التاجي على بعد 70كلم تقريبا من بغداد. وبينت الشركة أن هذا العقد لم تتم تغطيته من قِبَل شركة التأمين الإيطالية إس. آ .سي. إي Sezione Speciale per l'Assicurazione del Credito all'Esportazion، لذلك يصعُب على أنسالدو "التعويض عن الخسائر" التي تكبدتها بسبب انقطاع العمل. وبينت الشركة أنها اضطرت إلى إعادة الاستفادة من المعدات من خلال "تقديم تخفيض تجاري إضافي لمصنع أجنبي آخر مماثل". 128- قدمت شركة أنسالدو لدعم مطالبتها بشأن "العقود قيد التنفيذ"، صفحات غلاف العقود فقط. ولم تقدم نسخ من العقود نفسها كما طُلب منها. 129- قدمت شركة أنسالدو لدعم مطالبتها بشأن "العقود المنجزة عملياً"، الحساب المتعلق بهذه المطالبة (يتضمن قيمة المصاريف القانونية) بالنسبة للمحرك الذي طُلب من شركة آيونكس إيتالبا، وأوضحت أنها بصدد اتخاذ الإجراءات القانونية ضد العميل بالنسبة للمبلغ الذي لم يُدفع. 130- وقدمت شركة أنسالدو حساب مطالبتها (يتضمن قيمة التخزين والحفظ) بالنسبة للمحرك الذي طُلب من شركة نوفو بغنوني Nuovo Pignone، وأوضحت أن المحرك لم يرسل إلى العميل بالرغم من اكتمال تصنيعه. 131- كما قدمت شركة أنسالدو حساب مطالبتها (يتضمن قيمة "إجراءات تعليق العمل، التخزين") بالنسبة للمحرك الذي طُلب من شركة دانيللي وشـركائهـا إس. بي. آ Danieili & Co S.p.A، التي أوضحت أن العمل في تصنيعه قد اكتمل بنسبة 65 في المائة "مع إمكانية إعادة استخدامه مقابل 136 مليون ليرة إيطالية". ولم تقدم أنسالدو المزيد من التوضيح. 132- لم تقدم أنسالدو أي دليل يدعم مطالبتها بشأن "العقود المحولة إلى مصانع أجنبية أخرى". 133- وبالنسبة لهذه الفئات الثلاث من مطالبات الخسائر المتصلة بعقود، لم تقدم أنسالدو أدلة كافية تبين الخسارة المتكبدة أو أن هذه الخسارة جاءت نتيجة مباشرة لغزو واحتلال العراق للكويت. 134- يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض عن الخسائر المتصلة بعقود. باء- صفقات الأعمال التجارية أو سير المعاملات 135- تلتمس شركة أنسالدو تعويضاً بمبلغ 647 328 دولاراً أمريكياً (000 000 381 ليرة إيطالية) عن خسائر صفقات الأعمال التجارية أو سير المعاملات. هذه المطالبة عن مصاريف بمبلغ 000 000 184 ليرة إيطالية تدعي الشركة أنها تكبدتها في تجهيز عروض "العقود قيد التنفيذ"، وبمبلغ 000 000 197 ليرة إيطالية عن "العقود الموقعة ولم تنفذ". صنفت أنسالدو هذه الخسارة في استمارة المطالبة من الفئة "هاء" على أنها مطالبة عن خسارة متصلة بعقود، بينما يرى الفريق أن من الأصوب تصنيفها كخسائر صفقات أعمال تجارية أو سير معاملات. 136- وأوضحت شركة أنسالدو أن تكلفة تجهيز عروض العقود قيد التنفيذ كان من الممكن "تعويضها من خلال العقود نفسها بدلا من أن تصبح عبئا على الشركة". وأضافت أن تكلفة تجهيز العروض قد تم استردادها جزئياً نظرا إلى أن العقود لم تنجز قط. 137- قدمت أنسالدو لدعم مطالبتها شرحاً لخسارتها دون أي دليل يدعم ذلك، مثل تقديم العروض أو العقود نفسها. 138- وأوضح الفريق في الفقرة 436 من التقرير الرابع أن تكاليف العطاء (مثل تكاليف التشغيل والنفقات العامة) يجب استردادها من المبالغ المدفوعة بموجب العقد عن العمل المنجز. وإذا لم يكن هنالك ما يشير إلى المقدار الذي يمكن تحصيله من هذه المبالغ المدفوعة عن العمل المنجز، وذلك هو الوضع بالنسبة لمطالبة أنسالدو، يصبح البند غير قابل للتحصيل. ولم تقدم أنسالدو أدلة كافية تمكن الفريق من إجراء تقييم كمي دقيق. 139- يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض عن خسائر متصلة بصفقات أعمال تجارية أو سير معاملات. جيم- خسائر النفقات العامة/الأرباح 140- تلتمس أنسالدو تعويضـاً بمبلغ 272 731 13 دولاراً أمريكيـاً (000 000 572 7 ليرة إيطالية و000 246 11 مارك ألماني) عن خسائر النفقات العامة/الأرباح. وصفت أنسالدو هذه الخسارة في استمارة مطالبة الفئة "هاء" على أنها خسارة تتصل بعقود، ويرى الفريق أن من الأصوب تصنيفها كمطالبة عن خسائر نفقات عامة/ أرباح. 141- وصفت شركة أنسالدو الخسارة كالآتي: (أ) "عقود قيد التنفيذ" ("مساهمة في النفقات العامة لم يتم دفعها") 142- أوضحت أنسالدو أن "النفقات العامة التي لم تدفع تشير إلى الفترة الزمنية الممتدة من انقطاع العمل إلى التاريخ المتوقع لإنجازه، ويُعاد حساب القيمة السنوية للفواتير التي لم تدفع وفق مؤشرات المعهد الإيطالي الوطني للإحصاء، ثم يُعاد تقييمها إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 1991 على أسـاس مؤشرات `ABI`" [شرط لم تشرحه أنسالدو]. (ب) "عقود قيد التنفيذ" ("أرباح لم تتحقق") 143- أوضحت أنسالدو أن النسبة المئوية المستخدمة لحساب "الأرباح التي لم تتحقق" هي 10 في المائة. وبينت أن نفس الإجراء الذي استخدم لحساب "مساهمة النفقات العامة التي لم يتم دفعها " قد استخدم أيضا لحساب "الأرباح التي لم تتحقق". ولم تقدم المزيد من التفاصيل. (ج) "عقود موقعة ولم تنفذ" ("مساهمة في النفقات العامة لم يتم دفعها") 144- أوضحت شركة أنسالدو أنها كانت قد وقعت على عقدين لم تبدأ العمل فيهما بعد. العقد الأول كان مشتركاً بين أنسالدو والشركة الألمانية Sulzer-Escher-Wyss GmbH (Shulzer) مع الشركة الحكومية لصناعة الورق في البصرة، وقد تم توقيعه في 3 شباط/فبراير 1990 بغرض توريد ماكينات ومعدات "ورق تغليف" لمصنع الورق في ميسان ("عقد مصنع الورق في ميسان"). والعقد الثاني تم توقيعه بين نفس الشركتين والمصنع لتوريد ماكينات ومعدات لمصنع مناديل ورقية ('عقد مصنع المناديل الورقية`). هذا العقد تم توقيعه في 6أيلول/سبتمبر 1989، وقدمت أنسالدو صور صفحات توقيع العقد. تلتمس أنسالدو التعويض عن مبالغ لنفقات عامة لم تدفع بالنسبة لهذين العقدين. ولم تقدم المزيد من التفاصيل. (د) "عقود موقعة ولم تنفذ" ("أرباح لم تتحقق") 145- أوضحت أنسالدو أنها استخدمت نفس الإجراء لحساب "الأرباح التي لم تتحقق" بالنسبة لعقد مصنع الورق في ميسان وعقد مصنع المناديل الورقية، وذلك حسبما فعلت لتحديد "الأرباح التي لم تتحقق" بالنسبة للعقود "قيد التنفيذ". ولم تقدم المزيد من التفاصيل. 146- ترى اللجنة أن شركة أنسالدو عجزت عن الإيفاء بالشروط الاستدلالية الواردة في الفقرات من 144 إلى 150 من الموجز، لتبرير مطالباتها عن خسائر النفقات العامة/الأرباح. لذا، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 147- يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض عن خسائر نفقات عامة/أرباح. دال - موجز التعويضات الموصى بها لشركة أنسالدو الجدول-8 التعويضات الموصى بها لشركة أنسالدو التعويض الموصى به 148- يوصي الفريق، بناءا على ما خلص إليه بشأن مطالبة شركة أنسالدو بعدم منح أي تعويض. رابعاً - شركة GRASSETTO COSTRUZIONI S.P.A. التي كانت تدعى سابقاً (INCISA S.P.A.) 149- شركـة GRASSETTO COSTRUZIONI S.P.A. التي كانت تدعى سابقاً (INCISA S.P.A) شركة منشأة وفقا لقوانين إيطاليا. وقدمت المطالبة أصلاً شركة INCISA S.P.A التي كانت تعرف جيدا باسمImpresa Nazionale Condotte Industriali Strade ed Affini. وقد اندمجت شركة INCISA مع أربع شركات إيطالية أخرى في حزيران/يونيه 1993، أي بعد تقديم المطالبة بأربعة أشهر. ويُعرف الكيان الجديد لهذه الشركات بGRASSETTO COSTRUZIONI S.P.A. 150- عند غزو واحتلال العراق للكويت كانت شركة INCISA تعمل كمقاول من الباطن لتنفيذ المرحلة الثانية من أعمال الهندسة المدنية لمحطة ضخ في الزبير - بالعراق. وكان المشروع يعرف باسم مشروع خط أنابيب نفط العراق الخام عبر الأراضي السعودية (IPSA project). كان المتعاقد الرئيسي لهذا المشروع هو شركة Spie-Capag S.A الفرنسية التي تعاقدت على كل أعمال الحفريات، والهندسة المدنية، والطرق مع شركة INCISA بموجب عقد من الباطن في 10 شباط/فبراير 1988. وقد كانت الجهة المالكة للمشروع هي المؤسسة الحكومية لمشاريع نفط العراق. 151- وتدعي شركة Grassetto أن شركة INCISA تكبدت خسائر في المعدات، والتجهيزات، والمواد وقطع الغيار، إضافة إلى تكاليف إعالة موظفيها الذين أُجبروا على البقاء في العراق بعد شهر آب/أغسطس 1990. إضافة إلى ذلك، تدعي Grassetto أن INCISA قد تكبدت خسائر تتعلق بتمديد التغطية بالتأمين لمشروع خط الأنابيب المذكور، بالإضافة إلى خسائر تتصل بالضمان المصرفي الذي تم توفيره للمشروع. 152- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ إجمالي وقدره 585 415 2دولاراً أمريكياً عن خسائر في الممتلكات المادية، ومدفوعات إعانات للغير، وخسائر مالية وغيرها. 153- كما التمست Grassetto في مطالبتها الأصلية تعويضاً بمبلغ 233 922 1 دولاراً أمريكياً عن خسائر متصلة بعقود. وردا على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 (كما عُرّف في الفقرة 15 من الموجز)، سحبت Grassetto المطالبة عن الخسائر المتصلة بعقود، موضحة أنها قد استلمت هذا المبلغ من شركة Spie-Capag نتيجة لإجراءات التحكيم. الجدول-9 مطالبات شركة Grassetto خسائر الممتلكات المادية مدفوعات الإعانات المقدمة للغير خسائر مالية خسائر أخرى ألف- خسائر الممتلكات المادية 154- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ إجمالي وقدره 790 033 2 دولاراً أمريكياً (702 772 357 2 ليرة إيطالية) عن خسائر الممتلكات المادية. 155- عند غزو واحتلال العراق للكويت كانت شركة Incisa متعاقدة من الباطن لإنجاز أعمال الهندسة المدنية في محطة ضخ تشير إليها الشركة باسم محطة الضخ (PSA2)، ضمن مشروع خط أنابيب النفط العراقي عبر الأراضي السعودية. وقد كان موقع المشروع على بعد 30 كلم تقريبا من الحدود مع الكويت. ولم تبين Incisa تاريخ بداية عملها في مشروع خط الأنابيب. 156- شمل نطاق عمل شركة Incisa الحفريات، والرصف بالخرسانة، وتوفير أنظمة الصرف، وتوريد المواد، وتقديم المساعدة الفنية لإنشاء العديد من المباني في موقع المشروع. ويتبين من الجداول المرفقة بالعقد الموقع من الباطن مع شركة Spie-Capag أن إنجاز هذا العمل كان مخططا له أصلا في شباط/فبراير 1989. ونظرا إلى أن شركة Incisa توضح في بيان المطالبة أنها كانت بصدد إنهاء أعمال الهندسة المدنية عند غزو واحتلال العراق للكويت، فإن ذلك يرجّح حدوث تعطيلات أو تغييرات في الأعمال التي أُنجزت. 157- وتشمل مطالبة Grassetto التعويض عن خسائر الممتلكات المادية (أ) مبلغ 532 834 1 دولاراً أمريكياً (702 772 126 2ليرة إيطاليـة) عـن المعدات والتجهيزات، و(ب) مبلـغ 258 199دولاراً أمريكيـاً (000 000 231 ليرة إيطالية) عن مواد وقطع غيار. ويدرس الفريق بدوره كل واحدة من هاتين المطالبتين. (أ) المعدات والتجهيزات 158- أوضحت Incisia في بيان المطالبة أنها قد استوردت معدات وتجهيزات بشكل مؤقت إلى العراق بغرض إنجاز الأعمال المتصلة بمشروع خط الأنابيب عبر الأراضي السعودية. وشمل ذلك آليات حفر، وناقلات، وسيارات، ورافعات ومولدات كهربائية. ونظرا إلى أن العمل في هذا المشروع كان قد شارف النهاية عند غزو واحتلال العراق للكويت، كانت Incisia قد أعدت الوثائق المطلوبة لإعادة التصدير بالنسبة لغالبية المعدات الواردة في بنود المطالبة. 159- ومع ذلك، وعند بدء أعمال القتال في الكويت، أوضحت Incisia أنها حولت جزءاً من المعدات والتجهيزات إلى منطقة في الزبير مغلقة وتتوفر بها حراسة تابعة لشركة Spie-Capag، وأنها كانت تنوي إعادة تصديرها من هذه المنطقة عندما تسمح الظروف بذلك. وأضافت أن موظفيها الذين بقوا في بغداد كانوا يذهبون إلى منطقة الزبير بصورة دورية لتفقُد المعدات والتجهيزات، والشيء الذي تأكدوا منه فقط، هو قيام السلطات العراقية بسحب المعدات والتجهيزات تدريجيا. 160- وتدعي Incisia أنه نظراً لنوعية المعدات والصيانة الشاملة التي أُجريت لها بغية إعادة تصديرها والاستفادة منها في مشاريع أخرى، ونظرا لوجودها قرب الحدود الكويتية، فإن السلطات العراقية قد استولت عليها لاستخدامها في العمليات العسكرية في الكويت. 161- وتقيّم Incisia معداتها الموجودة في العراق منذ آب/أغسطس 1990 بمبلغ إجمالي وقدرة 714 005 336 6 ليرة إيطالية. إلا أن جزءا من المعدات موضوع المطالبة مغطاة بتأمين ضد مخاطر الحرب، والتلف، والكوارث والتعرض للمصادرة، بموجب بوليصة من شركة التأمين الإيطالية (SACE). لم تقدم Incisia نسخة من بوليصة التأمين لكنها أوضحت أن قيمة تغطية التأمين الكلية تبلغ 495 951 193 4 ليرة إيطالية. وأضافت أنها قدمت مطالبة بموجب هذه البوليصة في نيسان/أبريل 1991. وقيّمت شركة التأمين الإيطالية (SACE) الخسارة بمبلغ 051 085 992 2 ليرة إيطالية حيث دفعت تعويضاً لIncisia بمبلغ 041 668 393 2ليرة إيطالية بعد خصم مبلغ 010 417 598 ليرة إيطالية عبارة عن 20 في المائة من الخسارة التي لا تغطيها بوليصة التأمين. 162- وأوضحت Incisia أنها تعاقدت مع خبير لتقدير قيمة المعدات التي خسرتها، لتلتمس الحصول على تعويض بموجب بوليصة التأمين، وقدمت بياناً مشفوعاً بالقسم بشأن أسلوب التقييم الذي استخدمه هذا الخبير. وقيّمت Incisia خسارة المعدات في بيان المطالبة بمبلغ إجمالي وقدره 702 772 126 2 ليرة إيطالية. وبينت أن نسبة انخفاض قيمة المعدات والآليات التي طبقتها شركة التأمين الإيطالية (SACE) كانت 28.65 في المائة من "القيمة الشرائية" في بوليصة التأمين. 163- وباستخدام نفس نسبة تخفيض القيمة، قامت Incisia بحساب مطالبتها بالنسبة للمعدات والتجهيزات (التي لا تغطيها بوليصة شركة التأمين SACE) على النحو التالي: الجدول-10 مطالبة شركة Grassetto عن خسارة الممتلكات المادية (بالليرات الإيطالية) حساب الخسارة القيمة الإجمالية للمعدات في العراق ناقصاً المعدات التي تغطيها بوليصة شركة التأمين الإيطالية SACE المعدات المفقودة التي لا يغطيها التأمين ناقصاً النسبة التي استخدمت لتخفيض القيمة (28.65 في المائة) قيمة خسارة المعدات والتجهيزات زائداً نسبة 20 في المائة من الخسارة المتكبدة التي لا تغطيها بوليصة شركة التأمين الإيطالية SACE إجمالي مبلغ المطالبات عن خسائر المعدات والتجهيزات (ب) المواد وقطع الغيار 164- أوضحت Incisia في بيان المطالبة أنها تكبدت خسارة في المواد وقطع الغيار التي كانت تحتفظ بها في موقعها بالعراق اعتبارا من آب/أغسطس 1990، والتي سرقتها أو دمرتها السلطات العراقية أثناء أعمال القتال في الكويت. وتبين الفواتير التي أبرزتها Incisia أن المواد تشمل أبواب، ولمبات، وأشرطة لاصقة، وبلاط وأنابيب، وأن قطع الغيار تشمل أطواق منع التسرب، ومسامير ملولبة، وصمامات، ومضخات، وقطع غيار للمحركات ووسادات تحميل. 165- وأوضحـت Incisia أن هذه المواد وقطع الغيار لم تُجرد اعتبارا من آب/أغسطس 1990. لذا، كان من الضروري تقدير قيمتها. وتقدر Incisia القيمة الكلية للمـواد بمبلـغ إجمالي وقدره 000 000 148ليرة إيطالية، والقيمة الكلية لقطع الغيار بمبلغ إجمالي وقدره 000 000 83 ليرة إيطالية. وتبعا لذلك فإن المبلغ الإجمالي للمواد وقطع الغيار يبلغ 000 000 231 ليرة إيطالية. التحليل والتقييم 166- ولدعم مطالبة التعويض عن خسائر المعدات والتجهيزات، قدمت Incisa خطاباً أرسلته إلى شركة التأمين الإيطالية SACE في 17 نيسان/أبريل 1991 تطالب فيه التعويض بموجب بوليصة التأمين. كما قدمت Incisa خطاباً تلقته من شركة التأمين في 9 نيسان/أبريل 1991 مفاده أن شركة التأمين سوف تدفع إلى Incisa، بموجب بوليصة التأمين، تعويضاً بمبلغ وقدره 041 668 393 2ليرة إيطالية. وأخيراً، قدمت Incisia جدولاً أعدته في 10 نيسان/أبريل 1991 يحدد قيمة المواد والتجهيزات بمبلغ إجمالي وقدره 051 085 992 2 ليرة إيطالية، لكنه لم يُترجم للإنكليزية. 167- ولم تقدم Incisa دليلاً مستقلاً مترجماً إلى اللغة الإنكليزية يبين أن المعدات والتجهيزات التي لم تتلق عنها تعويضاً من شركة التأمين الإيطالية SACE كانت موجودة في العراق اعتبارا من آب/أغسطس 1990. وقد طلبت أمانة اللجنة من شركة Grassetto أن تقدم، حسب الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، أدلة مثل شهادة حيازة الملكية، والوصولات، وفواتير الشراء، وسندات الشحن، والسجلات الجمركية، وسجلات جرد الأصول المؤرخة قبل آب/أغسطس 1990. وردت شركة Grassetto على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، إلا أن معظم الأدلة المقدمة مع ردها لم تُترجم إلى الإنكليزية، فضلاً على أن الأدلة الواردة باللغة الإنكليزية لم تبين أن المعدات والتجهيزات كانت في العراق اعتبارا من آب/أغسطس 1990. 168- علاوة على ذلك، لم تقدم Incisa أو Grassetto أي إثبات مثل، إقرارات من العاملين الذين تدعي أنهم شهدوا سحب المعدات من موقع الزبير، كما لم تقدما الإطار الزمني المحدد أو التقريبي لتاريخ أو فترة اكتشاف فقدان المعدات. لذا، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 169- قدمت Incisa بالنسبة لمطالبتها التعويض عن خسائر المواد وقطع الغيار، قوائم جرد بتاريخ 31 كانون الأول/ديسمبر 1989 تبين أن قيمة المواد الموجودة في العراق لتنفيذ مشروع خط أنابيب النفط العراقي عبر السعودية تبلغ 243 682 143 ليرة إيطالية، وأن قيمة قطع الغيار تبلغ 414 535 82 ليرة إيطالية. ولم تُترجم هذه الوثائق إلى الإنكليزية. كما قدمت Incisa سلسلة من الفواتير ووثائق الشحن مؤرخة بين كانون الثاني/يناير وحزيران/يونيه 1990 (كان بعضها مترجماً إلى الإنكليزية)، تتضمن قائمة بالمواد وقطع الغيار التي تدعي جلبها إلى العراق. إلا أن قيمة البضائع الموجودة في هذه الوثائق لا تطابق المبلغ المطالب به. 170- يرى الفريق أن شركة Incisa عجزت عن تقديم الأدلة الكافية التي تدعم مطالبتها بالتعويض عن خسائر المواد وقطع الغيار. كما لم تقدم أي دليل يدعم التقدير التقريبي لقيمة المواد وقطع الغيار. وطلبت الأمانة من Grassetto، في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 "هاء-2" تقديم مثل هذه الأدلة. وبالرغم من أن Grassetto قد ردت على هذا الإخطار، فإن معظم الأدلة المقدمة لم تكن مترجمة إلى الإنكليزية، إضافة إلى أن الأدلة المقدمة بالإنكليزية لم تدعم هذه المطالبة. لذا، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 171- يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض عن خسارة الممتلكات المادية. باء - مدفوعات الإعانات المقدمة للغير 172- تلتمس شركة Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 071 303 دولاراً أمريكياً (969 349 351 ليرة إيطالية) عن مدفوعات إعانات مقدمة للغير. مطالبة مدفوعات الإعانات المقدمة للغير كالتالي: الجدول 11- مطالبة شركة Grassetto بالتعويض عن مدفوعات الإعانات المقدمة للغير عنصر الخسارة المرتبات المدفوعة للموظفين الإيطاليين المرتبات المدفوعة للموظفين المحليين المرتبات المدفوعة للموظفين من تايلند وبنغلادش مصاريف التموين مصاريف طعام وعلاج (أ) المرتبات المدفوعة للموظفين الإيطاليين 173- تلتمس شركة Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 547 128 دولاراً أمريكياً (643 024 149 ليرة إيطالية) عن المرتبات والمساهمات الأخرى التي تكبدتها Incisa بالنسبة لموظفيها الإيطاليين. 174- وبينت Incisa في بيان المطالبة أن 32 من موظفيها كانوا يعملون في العراق في مشروع خط الأنابيب (IPSA) عند غزو واحتلال العراق للكويت. وتدعي Incisa توقف نشاطها بالكامل في موقع الزبير وأنّ كل موظفيها، ما عدا أثنين من الميكانيكيين سافرا إلى الزبير للتأكد من حالة ممتلكاتها هناك، قد تعرضوا "للتوقف القسري عن العمل". واضطر الموظفون إلى مغادرة موقع مشروع خط الأنابيب (IPSA) والبقاء في بغداد لمدة أربعة أشهر نظراً إلى رفض السلطات العراقية إصدار تأشيرات المغادرة. 175- كما أوضحت Incisa أنّ خمساً من موظفيها، جميعهم من الإيطاليين، أُجبروا على البقاء في العراق حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1990. وتدعي أنها تكبدت تكاليف ومصاريف بالليرة الإيطالية والدينار العراقي لإعانتهم على النحو التالي: مطالبة شركة Grassetto عن مدفوعات الإعانة للغير (المرتبات المدفوعة للموظفين الإيطاليين) (بالليرة الإيطالية) مرتبات الموظفين والعمال مساهمات مدفوعة إلى المؤسسة الوطنية للتأمين الاجتماعي في إيطاليا (INPS) مساهمات مدفوعة إلى المؤسسة الوطنية لمكافحة حوادث العمل في إيطاليا (INAIL) مساهمات مدفوعة إلى المؤسسة الوطنية لمكافحة حوادث العمل في إيطاليا (INAIL) حتى 28 أيلول/سبتمبر 1990 التأمين ضد مخاطر الحرب تعويضات الفصل من الخدمة مرتبات ومساهمات مدفوعة للمديرين دمج المرتبات بالعملة المحلية دفع مصاريف السفر (ب) المرتبات المدفوعة للموظفين المحليين 176- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 164 66 دولاراً أمريكياً (626 703 76 ليرة إيطالية) عن المرتبات والمساهمات الأخرى التي دفعتها لموظفيها المحليين. وتدعي Incisa أنها دفعت مرتبات ومساهمات أخرى لموظفيها المحليين السبعة عن الفترة من آب/أغسطس إلى كانون الأول/ديسمبر 1990 على النحو التالي: الجدول 13- مطالبة شركةGrassetto عن مدفوعات وبدلات أخرى (مرتبات الموظفين المحليين) مرتبات الموظفين المحليين المساهمات مصاريف السفر (ج) المرتبات المدفوعة للموظفين التايلنديين و البنغلادشيين 177- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 660 28 دولاراً أمريكياً (348 225 33 ليرة إيطالية) عن المرتبات والمساهمات الأخرى التي دفعتها Incisa لعشرين من موظفيها التايلنديين والبنغلادشيين. وتدعي Incisa أنها دفعت لهؤلاء الموظفين مرتبات بمبلغ وقدره 348 225 33 ليرة إيطالية عن الفترة من آب/أغسطس إلى كانون الأول/ديسمبر 1990. وأوضحت في بيان المطالبة أن معظمهم غادر العراق في أيلول/سبتمبر 1990، وبقي ثلاثة حتى تشرين الثاني/نوفمبر 1990، واثنان حتى كانون الأول/ديسمبر1990. (د) التموين 178- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 805 42 دولاراً أمريكياً (608 623 49 ليرة إيطالية) عن مصاريف التموين التي تكبدتها خلال الفترة من 2آب/أغسطس إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 1990. وقدمت Incisa القليل جداً من التفاصيل فيما يتعلق بهذا الجانب من مطالبة التعويض عن الإعانات المدفوعة للغير. وقد أوضحت في بيان المطالبة أن أثنين من موظفي شركة التموين الإيطالية التي تدعى AL.MA.S.p.A في مدينة جنوة - إيطاليا، قدموا خدماتهم في دار الضيافة التابع للشركة حتى تاريخ مغادرة موظفيها العراق. (ه) مصاريف الطعام والرعاية الطبية 179- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 895 36 دولاراً أمريكياً (744 772 42 ليرة إيطالية) عن مصاريف الطعام والرعاية الطبية التي تكبدتها خلال الفترة من 2 آب/أغسطس إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 1990 لإعالة موظفيها في العـراق. وقد حسبت Incisa تكلفة شراء الطعام بمبلغ 299 11ديناراً عراقياً ثم حوّلت هذا المبلـغ إلى 614 042 40 ليرة إيطالية. وأوضحت في بيان المطالبة أن تكاليف شراء الطعام كانت مرتفعة نظراً إلى صعوبة الحصول على السلع عقب إغلاق الحدود فكانت لذلك تُباع "بأسعار فاحشة". كما تدعي Incisa أنّ توفير الدواء والرعاية الطبية لموظفيها كلفها مبلغ 766 ديناراً عراقياً (130 730 2 ليرة إيطالية). 180- بالنسبة لاسترداد مدفوعات مرتبات العاملين غير المنتجين، بيّن الفريق في الفقرة 27 من تقريره بشأن الدفعة السابعة عشرة، أن الرواتب المدفوعة لموظفين عند احتجازهم في العراق تعتبر "قابلة مبدئياً للتعويض كرواتب دفعت لعاملين غير منتجين". ولاحظ الفريق أن التعويض لا يدفع إلا إذا قدّم صاحب المطالبة أدلة كافية تثبت الاحتجاز والدفع فعلياً. 181- إضافة إلى ذلك، وفيما يتعلق بتكاليف الإجلاء والإعانة، يرى الفريق أن التكاليف المتصلة بإجلاء الموظفين من العراق وإعادتهم إلى بلدانهم بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 قابلة للتعويض شريطة أن يثبت صاحب المطالبة هذه التكاليف وأن تكون معقولة في تلك الظروف. والالتزامات المؤقتة ذات الطابع العاجل والنفقات الاستثنائية المتصلة بالإجلاء والإعادة إلى الوطن، بما في ذلك تكاليف النقل والغذاء والسكن، قابلة للتعويض مبدئياً. (راجع الموجز، الفقرة 169). 182- الأدلة التي قدمتها Incisa شملت وثائق يبدو أنها سجلات دفع رواتب الموظفين الإيطاليين من آب/أغسطس 1990 إلى كانون الثاني/يناير 1991. كما قدمت استمارات تبين المساهمات التي دفعتها إلى المؤسسة الوطنية للتأمين الاجتماعي في إيطاليا (INPS) وإلى المؤسسة الوطنية لمكافحة حوادث العمل في إيطاليا (INAIL)، إضافة إلى بوليصة تأمين يبدو أنها تتعلق بعنصر مطالبة Incisa المتصلة بمدفوعات تأمين موظفيها الإيطاليين ضد مخاطر الحرب. ومعظم الأدلة التي قدمتها لم تكن مترجمة إلى اللغة الإنكليزية. وإضافة إلى ذلك، لم يتمكن الفريق من مطابقة العديد من مبالغ المطالبات المبينة في الأدلة مع المبالغ التي تطالب بها Incisa. وطلبت الأمانة في الإخطار الموجه إلى الشركة بموجب المادة 34 ترجمة كل الوثائق المساندة إلى اللغة الإنكليزية، مع تقديم شرح مفصل يثبت الخسائر المدعاة. مع ذلك، لم تقدم شركة Grassetto، في الرد على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، المزيد من الأدلة التي تدعم هذه المطالبة. لذلك، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. (ب) الرواتب المدفوعة للموظفين المحليين 183- قدمت Incisa لدعم مطالبتها، سبع صفحات مما يبدو أنه سجلات رواتب الموظفين المحليين. هذه الوثيقة (التي تشير إليها الشركة على أنها "دفتر الحسابات المحلية") لم تترجم إلى الإنكليزية ولم يتمكن الفريق من مطابقة المبالغ المبينة مع المبلغ المطالب به وقدره 626 703 76 ليرة إيطالية. كما قدمت Incisa بيانات توضح الرواتب التي تم دفعها للموظفين المحليين. ومع ذلك، لم يتمكن الفريق من مطابقة المبالغ الواردة في بيانات الدفع مع مبلغ التعويض الذي تطالب به الشركة عن الرواتب المدفوعة لهؤلاء الموظفين. إضافة إلى أن الدليل المقدم أعلاه لا يدعم مطالباتها بالتعويض عن تكاليف المساهمات ومصاريف سفر الموظفين المحليين. ولم تقدم Grassetto، في الرد على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، أي دليل إضافي يدعم هذه المطالبة. لذا، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويضات. (ج) الرواتب المدفوعة للموظفين التايلنديين والبنغلادشيين 184- قدمت Incisa لدعم مطالبتها، بيانات توضح دفع رواتب الموظفين التايلنديين والبنغلادشيين بمبلـغ وقـدره 583 27 دولاراً أمريكياً. ومع ذلك لم تقدم أي دليل يثبت احتجاز موظفيها التايلنديين والبنغلادشيين في العراق. كما لم تقدم Grassetto في الرد على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 أي دليل إضافي يدعم هذه المطالبة. لذا، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 185- قدمت Incisa لدعم مطالبتها سلسلة من الفواتير من مؤسسة التموين الإيطالية AL.MA.S.p.A مؤرخة بين أيلول/سبتمبر وكانون الأول/ديسمبر 1990. ونظرا لعدم ترجمتها إلى اللغة الإنكليزية، لم يتمكن الفريق من التحقق من طبيعة الفواتير. ولم تقدم Grassetto في الرد على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 أي دليل إضافي يدعم هذه المطالبة. لذا، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 186- لدعم مطالبتها، قدمت Incisa عدة صفحات من "دفتر الحسابات المحلية". هذه الوثيقة لم تترجم إلى الإنكليزية ولا يوجد أي دليل آخر يدعم هذه المطالبة. ولم تقدم Grassetto في الرد على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 دليلاً إضافياً يدعم هذه المطالبة. لذا، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 187- يوصي الفريق بعدم دفع تعويضات عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. جيم - الخسائر المالية 188- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 956 35 دولاراً أمريكياً (075 684 41 ليرة إيطالية) عن خسائرها المالية. ويشمل المبلغ الذي تطالب به (أ) تكاليف تكبدتها لتوفير التغطية بالتأمين لأعمال مشروع خط أنابيب النفط العراقي عبر السعودية IPSA بمبلغ 000 260 دولاراً أمريكياً (575 141 30 ليرة إيطالية)، و(ب)ضمان مصرفي بمبلغ 956 9 دولاراً أمريكياً (500 542 11 ليرة إيطالية). 189- ووصفت شركة Incisa، في استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، عنصر المطالبة هذه بأنه مطالبة عن خسائر أخرى، إلا أن الفريق يرى من الأصوب تصنيفه كمطالبة عن خسائر مالية. ويدرس الفريق كل واحدة من هاتين المطالبتين بدورها. (أ) تكاليف التأمين 190- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 000 260 دولاراً أمريكياً (575 141 30 ليرة إيطالية) عن التكاليف المتكبدة لتمديد التغطية بالتأمين. 191- أوضحت Incisa في بيان المطالبة أن لديها بوليصتي تأمين بالنسبة للعمل الذي كانت تقوم به في مشروع خط أنابيب النفط العراقي عبر السعودية IPSA. كانت الأولى "بوليصة تأمين شاملة لمخاطر العمل" من شركة التأمين الصناعي SAI Società Assicuratrice Industriale S.p.A، وبينـت أن هذه البوليصة كان من المفترض أن تنتهي في 31 آب/ أغسطس 1990. وتدعي Incisa أنه بسبب غزو واحتلال العراق للكويت وما ترتب عليه من انقطاع العمل في مشروع خط الأنابيب IPSA، لم تتمكن من إكمال عملها بموجب شروط التأمين المتفق عليها، الشيء الذي اضطرها إلى تمديد التغطية بالتأمين من 31 آب/أغسطس إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 1990. وبينت أن قسط التأمين في هذه البوليصة كان 000 180 12 ليرة إيطالية. 192- وكانت بوليصة التأمين الثانية هي "بوليصة تأمين شامل للمعدات" من شركة التأمين Assicurazioni Generali of Venice. وتدعي Incisa أنها احتفظت بها حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1990 عندما تبين لها عدم إمكانية استعادة معداتها. وأوضحت Incisa أن قسط التأمين المدفوع في هذه البوليصة من 3 آب/أغسطس إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 1990 مقداره 575 961 17 ليرة إيطالية. (ب) تكاليف الضمان المصرفي 193- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 956 9 دولاراً أمريكياً (500 542 11 ليرة إيطالية) عن التكاليف التي تدعي Incisa أنها قد تكبدتها للحصول على الضمان المصرفي لسلطات الجمارك العراقية. وبينت Incisa أنها دفعت عمولات للمصرف خلال الفترة من 17 آب/أغسطس 1990 إلى 18 شباط/فبراير 1992 بقيمة 000 542 11 ليرة إيطالية. 194- كما أوضحت Incisa في المطالبة أنها لكي تتمكن من استيراد المعدات والتجهيزات بصورة مؤقتة إلى العراق لتنفيذ مشروع خط الأنابيب IPSA، كان عليها استصدار ضمان مصرفي بمبلغ وقدره 000 400 2 دولاراً أمريكياً من المصرف التجاري الإيطالي Banca Commerciale Italiana, Parma. وأوضحـت أن هـذا الضمـان قدّم إلى سلطات الجمارك العراقية من خلال مصرف الرافدين ببغداد. 195- وبينت Incisa أن الضمان قد صدر في 17 شباط/فبراير 1988 لكن تم تمديده إلى 17 تشرين الأول/أكتوبر 1990 نظرا إلى أن معظم المعدات كانت موجودة بالعراق، ولم يكن بالإمكان الإفراج عن الضمان إلى أن يُعاد تصديرها. ونظرا إلى أن إعادة التصدير لم تتم قط، طلبت Incisa من المصرف التجاري الإيطالي Banca Commerciale Italiana, Parma الإفراج عن الضمان لكنه لم يفعل حيث بقي احتمال الحاجة إليه عند رفع الحظر التجاري قائماً. 196- قدمت Incisa لدعم مطالبة التعويض عن التكاليف المتكبدة المتصلة ببوليصتي التأمين، نسخاً من هاتين البوليصتين إضافة إلى العديـد من المكاتبات المرسلة إلى وسيط التأمين Paros S.r.l.,، تتضمن قوائم الممتلكات التي تم التأمين عليها بموجب البوليصة الثانية. إلا أن هذه الوثائق لم تترجم إلى اللغة الإنكليزية. ولم تقدم Grassetto في الرد على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 دليلاً إضافياً يدعم هذه المطالبة. لذا، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 197- قدمت Incisa لدعم مطالبتها التعويض عن العمولات التي دفعتها مقابل الضمان المصرفي، نسخة من الضمان الجمركي إضافـة إلى العديـد من إشعارات الخصم التي تلقتها من المصرف التجاري الإيطاليBanca Commerciale Italiana, Parma (غير مترجمة إلى اللغة الإنكليزية) بمبلغ التعويض المطلوب وهو 000 542 11 ليرة إيطالية، إضافة إلى المكاتبات التي جرت مع المصرف بشأن العمولات المدفوعة والمستحقة مستقبلاً. ويرى الفريق أن Incisa لم تتمكن من شرح طبيعة مطالبتها، كما عجزت عن تقديم إثبات، مترجم إلى اللغة الإنكليزية، يبين مبلغ خسارتها. ولم تقدم Grassetto في الرد على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 دليلاً إضافياً يدعم هذه المطالبة. وتطبيقاً للنهج الذي تم اعتماده بالنسبة للضمانات المصرفية الموضح في الفقرات من 89 إلى 98 من الموجز، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 198- يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض عن الخسائر المالية. الخسائر الأخرى 199- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 768 42 دولاراً أمريكياً (773 580 49 ليرة إيطالية) عن خسائر أخرى. هذا المبلغ يشمل (أ) 118 5 دولاراً (824 933 5 ليرة إيطالية) تعويضاً عن تكاليف العمـل المكـتبي، (ب) 328 10 دولاراً (737 973 11 ليرة إيطالية) عن خسارة صيانة المعدات، (ج) 757 11 دولاراً (252 629 13) عن مصاريف جمركية، و(د) 565 15 دولاراً (960 043 18 ليرة إيطالية) عن ودائع ضمان. 200- وصفت Incisa بنود الخسارة هذه في استمارة مطالبة الفئة "هاء" كجزء من مطالبة التعويض عن مدفوعات الإعانات المقدمة للغير، لكن يرى الفريق أن من الأصوب تصنيفها كخسائر أخرى. ويدرس الفريق كل واحدة من هاتين المطالبتين بدورها. (أ) تكاليف العمل المكتبي 201- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 118 5 دولاراً أمريكياً (824 933 5 ليرة إيطالية) عن تكاليف العمل المكتبي التي تدعي أنIncisa قد تكبدها. 202- وتشير Incisa في بيان المطالبة إلى أن العمل استمر في مكتبها ببغداد بعد غزو واحتلال العراق للكويت، وإن كان هذا النشاط "بشكل أقل". وتدعي أن مكتبها الفرعي استمر في تقديم خدماته بما فيها الأعمال الإدارية المعهودة، ومساندة الموظفين الذين بقوا في العراق، وتسيير العلاقات مع الإدارات الحكومية، والاتصال بالسفارة (يُعتقد أنها سفارة إيطاليا ببغداد)، والاتصال بالشركات الإيطالية الأخرى في العراق. وتزعم أن تكاليف توفير مثل هذه الخدمات شمل تصوير المستندات والمصاريف الإدارية، وإصلاح المعدات المكتبية، وشراء المواد المستهلكة، إضافة إلى تكاليف توفير الماء، والإضاءة ونظافة المكتب. وبينت Incisa أن إجمالي المبلغ المتكبد هو 664 1 ديناراً عراقياً وحوّلته إلى 824 933 5 ليرة إيطالية. (ب) صيانة المعدات 203- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 328 10 دولاراً أمريكياً (737 973 11 ليرة إيطالية) عن تكاليف تدعي أن Incisa تكبدتها في صيانة المعدات والتجهيزات. وتدعي Incisa أن إجمالي المبلغ المتكبد هو 358 3 ديناراً عراقياً حولته إلى مبلغ 737 973 11 ليرة إيطالية. 204- وكما سبق ذكره، تدعي Incisa أن اثنين من الميكانيكيين كانا يسافران دوريا من بغداد إلى الزبير بغرض فحص معدات وتجهيزات الشركة وصيانتها. وأوضحت أنها تكبدت تكاليف شراء مواد مثل قطع الغيار، والمواد المستهلكة والوقود اللازم لصيانة معداتها وتجهيزاتها، بالإضافة إلى تكاليف تأمين السيارة المستأجرة من طرف ثالث لنقل هذين الميكانيكيين. تكاليف الجمركية 205- تلتمس Grassetto تعويضاً بمبلغ وقدره 757 11 دولاراً أمريكياً (252 629 13 ليرة إيطالية) عن التكاليف الجمركية التي تدعي أن Incisa تكبدتها. وتدعي Incisa أنها تكبدت تكاليف جمركية ومصاريف لوكلاء الشحن بمبلغ 822 3 ديناراً عراقياً وحوّلت هذا المبلغ إلى 252 629 13 ليرة إيطالية. 206- وكما ذُكر أعلاه، تدعي Incisa أنها كانت قد بدأت تجهيز الوثائق اللازمة لإعادة تصدير معداتها وتجهيزاتها عندما قام العراق بغزو واحتلال الكويت. وأوضحت في بيان المطالبة أنه وبصرف النظر عن استحالة إعادة تصدير المعدات بعد آب/أغسطس 1990، كان عليها الاحتفاظ بإقرارها الجمركي تفادياً للغرامات التي تفرضها سلطات الجمارك، ولكي تكون لديها الوثائق التي جهزتها لإعادة تصدير المعدات حالما يصبح ذلك ممكنا. (د) ودائع الضمان 207- تلتمس Grassetto تعويضـاً بمبلغ وقدره 565 15 دولاراً أمريكياً (960 043 18 ليرة إيطالية) عن تكاليف "ودائع ضمان". وتدعي Incisa أنها تكبدت تكاليف بمبلغ 060 5 ديناراً عراقياً وحوّلته إلى 960 043 18 ليرة إيطالية. وتوضح Incisa في المطالبة أنه كان عليها ترك" ودائع ضمان غير مسحوبة نظرا لاستحالة إعادة المواد المتعلقة بها (اسطوانات)". ولم تقدم شرحاً إضافيا بشأن هذا الجزء من المطالبة. 208- قدمت Incisa لدعم مطالبتها بالتعويض عن خسائر أخرى، ما يبدو أنه قوائم صادرة داخلياً مشيرة إليها على أنها "دفاتر حسابات محلية" توضح كل واحد من البنود التي تشكل جزءا من مطالبة الخسائر الأخرى. إلا أن هذه الوثائق لم تترجم إلى اللغة الإنكليزية ولا يوجد أي دليل إضافي يدعم أي بند من بنود المطالبة. ولم تقدم Grassetto في الرد على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 المزيد من الأدلة التي تساند هذه المطالبة. لذلك، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 209- يوصي الفريق بعدم منح تعويضات عن الخسائر الأخرى. هاء - موجز التعويضات الموصى بها لشركة Grassetto الجدول 14- التعويضات الموصى بها لشركة Grassetto الخسائر المالية 210- يوصي الفريق، بناءً على ما خلص إليه بشأن مطالبة شركة Grassetto، بعدم منح أي تعويض. خامساً - شركة PASCUCCI E VANNUCCI S.P.A 211- شركة Pascucci e Vannucci S.P.A. ("Pascucci") شركة منشأة وفقا لقوانين إيطاليا. وتعمل في مجال خدمات الهندسة المدنية والصناعية. وقبل غزو واحتلال العراق للكويت كانت Pascucci تقوم بأعمال الهندسة المدنية في ثلاثة مشاريع في العراق بموجب عقد من الباطن. 212- تلـتمس Pascucci تعويضـاً بمبلـغ إجمالي وقدره 435 031 9 دولاراً أمريكياً (392 631 دولاراً، 648 255 806 8 ليرة إيطالية و000 250 ديناراً عراقياً) عن خسائر متصلة بعقود، وخسائر ممتلكات مادية، وخسائر أخرى. 213- تلتمس شركة Pascucci في استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، تعويضاً بمبلغ وقدره 084 926 529 10 ليرة إيطالية عن خسائر الممتلكات المادية وخسائر أخرى. تشمل مطالبة الخسائر الأخرى مطالبات متعلقة بمصاريف الموظفين، ومصاريف تشغيل المكتب الفرعي، وإيداع الضمان الجمركي و "الخدمات المقدمة من قِبَل طرف ثالث". 214- وبعض الخسائر المدعاة لشركة Pascucci تكبدتها بعملات أخرى غير الليرة الإيطالية، خصوصاً بالدولار الأمريكي والدينار العراقي. وحوّلت Pascucci هذه الخسائر إلى الليرة الإيطالية على أساس سعر صرف الدولار الأمريكي الواحد مقابل 200 1 ليرة إيطالية، والدينار العراقي الواحد مقابل 3.22 دولاراً أمريكياً. وقام الفريق بمراجعة الخسائر بالعملة الأصلية وحوّلها إلى دولارات الولايات المتحدة الأمريكية بموجب الفقرات من 57 إلى 59 من الموجز. 215- وقام فريق المفوضين بإعادة تصنيف أحد عناصر مطالبة شركة Pascucci لغرض هذا التقرير. ويرى الفريق أن مطالبة الخسائر الأخرى (مصاريف الموظفين) والبالغة 067 641 دولاراً أمريكياً، من الأصوب تصنيفها كمطالبة خسائر متصلة بعقود. الجدول 15- مطالبة شركة Pascucci خسارة الممتلكات المادية 216- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 067 641 دولاراً أمريكياً (848 305 259 ليرة إيطالية و392 417 دولاراً أمريكياً، حوّلتها Pascucci إلى مبلغ إجمالي وقدره 284 176 760 ليرة إيطالية) عن الخسائر المتصلة بعقود. وقدّمت هذه المطالبة للتعويض عن تكاليف الرواتب المدفوعة لموظفين غير منتجين والاستحقاقات التي تدعي أنها دفعتها لموظفيها وعمالها الأجانب في العراق من آب/أغسطس 1990 إلى كانون الثاني/يناير 1993. 217- صنفت Pascucci عنصر الخسارة هذا في استمارة المطالبة من الفئة "هاء" على أنه خسائر أخرى (مصاريف الموظفين)، ويرى الفريق أن من الأصوب تصنيفها كمطالبة عن خسائر متصلة بعقود. 218- كانت Pascucci تعمل في ثلاثة مشاريع تشييد في العراق بموجب عقد من الباطن عند غزو واحتلال العراق للكويت. ويرد تلخيص هذه المشاريع أدناه. 219- المشروع الأول ( مشروع شمال الرميلة)، وشمل تنفيذ أعمال الهندسة المدنية لمحطة ضغط في شمال الرميلة بموجب عقد وقعته في 13 تشرين الأول/أكتوبر 1987 مع مقاول من الاتحاد السوفياتي السابق. وقد كانت الجهة المالكة للمشروع هي المؤسسة الحكومية لمشاريع نفط العراق (SCOP). 220- المشروع الثاني (مشروع اليوسفية)، وشمل تنفيذ أعمل الحفريات وأعمال أخرى لمحطة "اليوسفية" الحرارية لتوليد الكهرباء بموجب عقد تم توقيعه في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1988 مع مقاول آخر من الاتحاد السوفياتي السابق. وكانت الجهة المالكة لمشروع اليوسفية هي المؤسسة العامة لتوليد وتوصيل الكهرباء في وزارة الصناعة والصناعات العسكرية العراقية. 221- والمشروع الثالث هو ( مشروع محطة الشحن)، الذي شمل تنفيذ أعمال في محطة شحن بمنطقة خور الزبير بموجب عقد وقعته في 3 آب/أغسطس 1989 مع شركة Saipem S.p.A الإيطالية. وقد كانت الجهة المالكة لمشروع محطة الشحن هي المؤسسة الحكومية لمشاريع نفط العراق (SCOP). 222- وعند غزو واحتلال العراق للكويت كان عمال شركة Pascucci قد أكملوا العمل في مشروع اليوسفية ويتأهبون لمغادرة الموقع. أما بالنسبة لمشروعي شمال الرميلة ومحطة الشحن، فقد كانت Pascucci تقوم بأعمال الصيانة وأعمال رئيسية في الموقعين. وبعد غزو واحتلال العراق للكويت ترك عمال Pascucci العمل وغادروا الموقعين. وعاد العمال إلى مكتب الشركة في بغداد حيث تمت ترتيبات إجلائهم من العراق. ومع ذلك، لم يتمكن العمال من مغادرة بغداد فوراً نظرا لعدم تمكنهم من الحصول على تأشيرات السفر. وبحلول 10 كانون الأول/ديسمبر 1990، كانت Pascucci قد تمكنت من إجلاء عمالها الإيطاليين والهنود وغالبية عمالها الفليبينيين. 223- وتدعي Pascucci أنها استمرت في دفع رواتب واستحقاقات العمال من تاريخ غزو واحتلال العراق للكويت إلى تاريخ إجلائهم، بصرف النظر عن كونهم غير منتجين خلال هذه الفترة، وتلتمس التعويض عن هذه المبالغ المدفوعة. إضافة إلى ذلك، طلبت Pascucci من 11 من عمالها الأجانب البقاء في العراق بعد 10 كانون الأول/ديسمبر 1990 لحماية أصول الشركة وتمثيل مصالحها في العراق. كما تلتمس Pascucci أيضا تعويضاً عن مبلغ الرواتب التي تدعي أنها دفعتها لهؤلاء العمال من 10 كانون الأول/ديسمبر وحتى مغادرتهم العراق. 224- ويلخص الجدول 16 أدناه مطالبة التعويض عن الخسائر المتصلة بعقود (رواتب واستحقاقات لموظفين غير منتجين). الجدول-16 مطالبة شركة Pascucci التعويض عن خسائر متصلة بعقود (رواتب واستحقاقات الموظفين غير المنتجين) (بالدولارات الأمريكية) عدد العمال 675 223 دولاراً أمريكياً 848 305 259 ليرة إيطالية الموظفون الإيطاليون (من 6 آب/أغسطس إلى 9 كانون الأول/ديسمبر 1990) الموظفون الفليبينيون 216 22 دولاراً أمريكياً 800 35 دولاراً أمريكياً (من 10 كانون الأول/ديسمبر 1990 إلى 30 نيسان/أبريل 1992) 016 58 دولاراً أمريكياً المجموع الفرعي (الموظفون الفليبينيون) 062 14 دولاراً أمريكياً الموظفون الهنود (من 6 آب/أغسطس إلى 25 أيلول/سبتمبر 1990) الموظفون العراقيون 523 36 دولاراً أمريكياً (من 6 آب/أغسطس إلى 16 كانون الأول/يناير 1991) 940 140 دولاراً أمريكياً من 17 كانـون الأول/يناير 1991 إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر 1992) 463 177 دولاراً أمريكيا المجموع الفرعي (الموظفون العراقيون) جنسيات أخرى 261 61 دولاراً أمريكيا 590 106 دولاراً أمريكيا (من 10 كانون الأول/ديسمبر 1990 إلى 31 أيار/مايو 1992) 851 167 دولاراً أمريكيا المجموع الفرعي (جنسيات أخرى) و392 417 دولاراً أمريكيا المجمــوع 225- حوّلت Pascucci جملة مبلغ المطالبة وقدره 848 305 259 ليرة إيطالية و392 417 دولاراً أمريكيا إلى ليرات إيطالية بسعر صرف 200 1 ليرة إيطالية للدولار الأمريكي الواحد، لتصبح جملة المبلغ الناتج 284 176 760 ليرة إيطالية، وذلك هو المبلغ الذي طالبت به في استمارة المطالبة من الفئة "هاء". 226- بالنسبة لاسترداد مدفوعات الرواتب لموظفين غير منتجين، بيّن الفريق في الفقرة 27 من تقريره بشأن الدفعة السابعة عشرة، أن الرواتب المدفوعة لموظفين عند احتجازهم في العراق تعتبر "قابلة مبدئياً للتعويض كرواتب دفعت لعاملين غير منتجين". ولاحظ الفريق أن التعويض لا يدفع إلا إذا قدّم صاحب المطالبة أدلة كافية تثبت الاحتجاز والدفع فعلياً. (أ) الموظفون الإيطاليون 227- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ 675 223 دولاراً أمريكياً (848 305 259 ليرة إيطالية) عن رواتب واستحقاقات تدعي أنها دفعتها لموظفيها الإيطاليين الأربع من 6 آب/أغسطس إلى 9 كانون الأول/ديسمبر 1990. 228- قدمت Pascucci لدعم مطالبتها، أسماء الموظفين مع تفاصيل مسميات وظائفهم، وأرقام جوازات سفرهم، وصحف دوام الموظفين الداخلية، وجداول الساعات التي عملوها وقسائم الرواتب. ويرى الفريق أن الدليل المقدم لدعم المطالبة يحدد إجمالي الرواتب والاستحقاقات المدفوعة والتي تبلغ 060 966 82 ليرة إيطالية. ومن غير الواضـح كيف توصلت Pascucci إلى مطـالبة بمبلغ 848 305 259 ليرة إيطالية بالنسبة لبند الخسارة هذا. وحسب جدول الساعات التي عملها كل واحد من الموظفين الأربع خلال الشهور من آب/أغسطس إلى كانون الأول/ديسمبر 1990، فإن عدد ساعات العمل مضروباً في أجر الساعة لكل عامل ينتج عنه مبلغ إجمالي وقدره 848 305 259 ليرة إيطالية. ومع ذلك، فإن بيانات الرواتب لا تصل إلى هذا الرقم. 229- وكدليل على احتجاز الموظفين الإيطاليين في العراق، قدمت Pascucci نسخاً من تصريحات أصدرتها السلطات الإيطالية. وفيما يتعلق بأحد الموظفين قدمت Pascucci تصريحا بتاريخ 8 و9 أيار/مايو 1991 صادر عن وزارة الخارجية الإيطالية يؤكد أن هذا الشخص "محتجز في العراق نتيجة الأحداث المعلومة التي وقعت في 2 آب/أغسطس 1990"، وقد تم ترحيله إلى إيطاليا في 9 كانون الأول/ديسمبر 1990. وبالنسبة للموظفين الثلاثة الآخرين، قدمت Pascucci تصريحات قنصلية بتاريخ 8 كانون الأول/ديسمبر 1990 صادرة عن السفارة الإيطالية ببغداد تؤكد وجودهم في العراق من تاريخ غزو واحتلال العراق للكويت وحتى تاريخ التصريحات. وتؤكد هذه التصريحات القنصلية أن هؤلاء الأشخاص الثلاثة لم يكن باستطاعتهم مغادرة العراق خلال هذه الفترة بسبب غزو واحتلال العراق للكويت. 230- ويرى الفريق أن Pascucci قدمت الأدلة الكافية على احتجاز الموظفين الإيطاليين وأنها دفعت خلال هذه الفترة رواتب لموظفين غير منتجين. وتوضح بيانات الرواتب أن Pascucci هي الجهة التي وظّفت هؤلاء الأشخاص الأربعة وكان عليها التزام قانوني بدفع هذه المبالغ وقدرها 060 966 82 ليرة إيطالية. إضافة إلى ذلك يرى الفريق ضرورة تخفيض مبلغ وقدره 561 766 2 ليرة إيطالية عبارة عن رواتب الشهر الثالث عشر التي تقاضاها الموظفون الأربعة في كانون الأول/ديسمبر 1990، نظراً إلى أن هذا المبلغ أشبه ما يكون بحافز يُدفع في كانون الأول/ديسمبر عن السنة بكاملها، ويجب توزيعه بالتناسب على فترة الأشهر الخمسة الممتدة من آب/أغسطس إلى كانون الأول/ديسمبر 1990. وينتج عن هذا الحساب مبلغ وقدره 499 199 80 ليرة إيطالية. 231- واقتنع الفريق أن Pascucci قد تكبدت خسارة بمبلغ وقدره 499 199 80 ليرة إيطالية كنتيجة مباشرة لغزو واحتلال العراق للكويت. (ب) الموظفون الفليبينيون 232- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 016 58 دولاراً أمريكياً عن الرواتب والاستحقاقات التي تدعي دفعها للموظفين الفليبينيين عن الفترتين من 6 آب/أغسطس إلى 9 كانون الأول/ديسمبر 1990 (خمسة عمال)، ومن 10كانون الأول/ديسمبر 1990 إلى 30 نيسان/أبريل 1992 (عامل واحد). 233- ولدعم مطالبة التعويض عن الرواتب المدفوعة خلال الفترة من 6 آب/أغسطس إلى 9 كانون الأول/ديسمبر 1990، قدمت Pascucci السجلات الداخلية للرواتب ونسخة لقسيمة تحويل مصرفي مؤرخة في 21 آب/أغسطس 1991. وكان المستفيد في قسيمة التحويل المصرفي البالغ 865 46 دولارا أمريكيا شركة فليبينيـة تدعــىSangarlo International Inc.، ولم تبين القسيمة الغرض من التحويل. وأوضحت Pascucci أن هذه الشـركة الفليبينية قد عينت العمال من الفليبين وزوّدتها باليد العاملة. 234- وقدمت Pascucci لدعم مطالبتها التعويض عن الرواتب المدفوعة خلال الفترة من 10كانون الأول/ديسمبر 1990 إلى 30 نيسان/أبريل 1992، السجلات الداخلية للرواتب والتي تبين عدد ساعات العمل ومبالغ الرواتب المدفوعة. وقدمت بالإضافة إلى ذلك، نُسخ من قسائم تحويلات مصرفية مؤرخة 8 تشرين الأول/أكتوبر 1991، و16 كانون الثاني/يناير 1992، و18 أيار/مايو 1992 بمبلغ إجمالي وقدره 500 8 دولارا أمريكيا. وتبين اثنتان من قسائم التحويل الثلاث أن الغرض من التحويل كان دفع أجر الساعات التي عملها العامل. 235- ومع ذلك، يرى الفريق أن Pascucci لم تقدم الدليل على احتجاز العمال في العراق خلال الفترة غير المنتجة المزعومة. 236- لذا، يرى الفريق أن Pascucci لم تقدم الأدلة الكافية لإثبات أن الخسائر المزعومة كانت نتيجة مباشرة لغزو واحتلال العراق للكويت. (ج) الموظفون الهنود 237- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 062 14 دولارا أمريكيا عن الرواتب والاستحقاقات التي تدعي أنها دفعتها لأربعة من موظفيها الهنود خلال الفترة من 6 آب/أغسطس إلى 25 أيلول/سبتمبر 1990. 238- وقدمت Pascucci لدعم مطالبتها، السجلات الداخلية للرواتب وقسائم تحويلات مصرفية تثبت دفع الرواتب عن الفترة من 6 آب/أغسطس إلى 25 أيلول/سبتمبر 1990 بمبلغ وقدره 866 53 دولارا أمريكيا. وتساعد صحف دوام الموظفين الداخلية على تحديد الموظفين الذين تدعي تواجدهم في العراق خلال الفترة غير المنتجة، لكنها لا تقدم الدليل على احتجازهم. هؤلاء العمال كان قد تم تعيينهم بواسطة الشركة الهندية Technical Consultants بموجب عقد بتاريخ 14 آذار/مارس 1988. 239- ويرى الفريق أن Pascucci لم تقدم الدليل على احتجاز العمال في العراق خلال الفترة غير المنتجة المزعومة. لذا، يرى الفريق أن Pascucci لم تثبت أن الخسائر المزعومة جاءت نتيجة مباشرة لغزو واحتلال العراق للكويت. (د) الموظفون العراقيون 240- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 463 177 دولارا أمريكيا عن الرواتب والاستحقاقات التي تدعي أنها قد دفعتها لأربعة من موظفيها العراقيين خلال الفترة من 6 آب/أغسطس 1990 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 1992. 241- ولدعم هذه المطالبة، قدمت Pascucci صحف دوام الموظفين الداخلية وجداول ساعات العمل. ومع ذلك، لم تقدم أي عقود أو أدلة أخرى تبين التزامها القانوني بدفع هذه الرواتب. 242- ويوصي الفريق بعدم دفع أي تعويضات عن مدفوعات رواتب واستحقاقات موظفيها العراقيين. (ه) الجنسيات الأخرى 243- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 851 167 دولارا أمريكيا عن الرواتب والاستحقاقات التي تدعي أنها دفعتها لثماني موظفين من جنسيات مختلفة خلال الفترة من 6 آب/أغسطس 1990 إلى 31 أيار/مايو 1992. 244- ولدعم هذه المطالبة، قدمت Pascucci صحف دوام الموظفين الداخلية، وجداول ساعات العمل، والعديد من قسائم التحويلات المصرفية التي تثبت دفع مبلغ وقدره 231 73 دولارا أمريكيا. ولم تقدم دليلاً على احتجاز العمال في العراق. 245- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويضات عن الرواتب والمستحقات المدفوعة لعمال من جنسيات مختلفة. 246- يوصي الفريق بدفع تعويض بمبلغ وقدره 179 69 دولارا أمريكيا عن الخسائر المتصلة بعقود. باء - خسارة الممتلكات المادية 247- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 749 240 7 دولارا أمريكيا (000 200 394 8 ليرة إيطالية) عن خسارة الممتلكات المادية. وهذه المطالبة عن خسائر الممتلكات المادية في مواقع مشاريع شمال الرميلة، واليوسفية، ومحطة الشحن، بعد غزو واحتلال العراق للكويت. (أ) مشروع شمال الرميلة 248- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 000 700 242 4 ليرة إيطالية عن خسارة مرافق المخيمات السكنية، والآلات والتجهيزات، والسيارات والمعدات التي كانت موجودة في موقع مشروع شمال الرميلة عند الحدود الكويتية. 249- وأوضحت Pascucci أن عمالها كانوا في الموقع لتنفيذ التزاماتها المتعلقة بصيانة المشروع عند غزو واحتلال العراق للكويت. وبالتالي ترك العمال الموقع نظرا لأعمال القتال التي اندلعت بسبب غزو واحتلال الكويت. كما بينت Pascucci أن الحكومة العراقية استولت على الموقع في 8 كانون الأول/ديسمبر 1990 وصادرت الممتلكات التي كانت موجودة به. وتدعي أن السلطات العراقية لم ترد هذه الممتلكات. 250- ووفقاً لشركة Pascucci، فإن تسليم ممتلكاتها لم يتم بموجب عقد أو توجيه صادر عن الحكومة العراقية، وإنما "أُجبرت وتعرضت لضغوط" كي تسلم ممتلكاتها إلى السلطات العراقية. (ب) مشروع اليوسفية 251- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 000 500 664 1 ليرة إيطالية عن خسارة مرافق المخيمات السكنية، والآلات والتجهيزات، والسيارات والمعدات التي كانت موجودة في موقع مشروع اليوسفية. 252- تبين Pascucci أنها كانت بصدد الاستعداد لمغادرة الموقع نظرا إلى أن العمل في المشروع كان قد انتهى عند غزو واحتلال العراق للكويت. وتؤكد أنها اضطرت لترك ممتلكاتها في الموقع نتيجة لأعمال القتال التي اندلعت بسبب غزو واحتلال الكويت. كما تؤكد أن الممتلكات التي تركتها قد صودرت في 1992 بموجب الأوامر الصادرة عن الحكومة العراقية في 12 و17 أيار/مايو 1992. (ج) مشروع محطة الشحن 253- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 000 000 487 2 ليرة إيطالية عن خسارة مرافق المخيمات السكنية، والآلات والتجهيزات، والسيارات والمعدات التي كانت موجودة في موقع مشروع محطة الشحن. 254- تبين Pascucci أن موظفيها حاولوا الاستمرار في تنفيذ الأعمال الرئيسية بعد غزو واحتلال العراق للكويت. إلا أن أعمال القتال التي اندلعت بسبب الغزو والاحتلال أجبرتهم على ترك العمل والمعدات في الموقع. وتؤكد Pascucci أن الممتلكات التي تركتها قد صودرت في 1992 بموجب الأوامر الصادرة عن الحكومة العراقية في 24 أيار/مايو 1992. 255- قدمت Pascucci لدعم هذه المطالبة، قائمة جرد للموجودات التي سلمتها إلى السلطات العراقية. هذه القائمة صادرة في 8 كانون الأول/ديسمبر 1990 بتوقيع ممثلين عن Pascucci وعن السلطات العراقية. ومرفق بها قائمة بالموجودات التي تم تسليمها للسلطات العراقية. كما قدمت الشركة العديد من الفواتير ووثائق الشحن التي تبين استيراد هذه المعدات إلى العراق. 256- إضافة إلى ذلك، قدمت Pascucci فواتير تبين شراء بعض المعدات من مؤسسة عملت معها في مشروع مشترك عام 1980. 257- وقدمت Pascucci الأدلة الكافية التي تمكن الفريق من التقييم المناسب لمقدار التعويض عن الخسائر المتكبدة. وكان هذا التقييم بمبلغ وقدره 000 810 272 1 ليرة إيطالية. 258- لدعم هذه المطالبة، قدمت Pascucci قوائم جرد بتاريخ 12 و17 أيار/مايو 1992 تشمل وصف الموجودات التي تم تسليمها إلى السلطات العراقية. هذه القوائم تم إقرارها من قِبَل الشركة والسلطات العراقية. 259- تطبيقاً للنهج الذي اتُبع، بشأن الممتلكات المادية التي صادرتها السلطات العراقية بعد تحرير الكويت، وكما هو مبين في الفقرة 165 من الموجز، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 260- لدعم هذه المطالبة، قدمت Pascucci قوائم جرد بتاريخ 24 أيار/مايو 1992 تشمل وصف الموجودات التي تم تسليمها إلى السلطات العراقية. هذه القوائم تم إقرارها من قِبَل الشركة والسلطات العراقية. 261- تطبيقاً للنهج الذي اتُبع، بشأن الممتلكات المادية التي صادرتها السلطات العراقية بعد تحرير الكويت، وكما هو مبين في الفقرة 165 من الموجز، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. 262- يوصي الفريق التعويض بمبلغ وقدره 913 097 1 دولارا أمريكيا عن خسارة الممتلكات المادية. جيم - الخسائر الأخرى 263- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 619 149 1 دولارا أمريكيا (000 250 ديناراً عراقياً، 000 214 دولار أمريكي و800 749 152 ليرة إيطالية) عن خسائر أخرى. هذه المطالبة عن (أ) خسارة وديعة نقدية بمبلـغ 000 250 دينار عراقي (859 803 دولارا أمريكيا) تم تقديمها إلى مكتب الجمارك والرسوم في صفوان بالعـراق، (ب) تكاليف مصاريف المكتـب الفـرعي بمبلغ وقدره 800 749 152 ليرة إيطالية (760 131 دولارا أمريكيا) و(ج) "الخدمات المقدمة من طرف ثالث" بمبلغ وقدره 000 214 دولارا أمريكيا. (أ) الإيداع الجمركي 264- تدعي Pascucci أنها دفعت إيداعاً جمركياً بمبلغ 000 250 ديناراً عراقياً لمكتب الجمارك والرسوم في صفوان بالعراق. وقد دُفع هذا الإيداع النقدي كضمان لدفع الرسوم الجمركية على المعدات المستوردة إلى العراق بشكل مؤقت. وتزعم Pascucci عدم إمكانية استرداد الإيداع النقدي من السلطات العراقية، نظرا إلى أن المعدات التي يغطيها هذا الضمان قد فُقدت ولا يمكن إعادة تصديرها نتيجة لغزو واحتلال العراق للكويت. (ب) مصروفات المكتب الفرعي 265- تلتمس Pascucci تعويضاً بمبلغ وقدره 800 749 152 ليرة إيطالية عن مصروفات تشغيل مكتبها الفرعي. هذه المطالبة عن (أ) المصروفات التي تدعي أنها تكبدتها خلال الفترة من 6 آب/أغسطس إلى 9 كانون الأول/ديسمبر 1990 لدفع إيجارات المكتب ودور الضيافة في بغداد وما يتصل بهما من مصاريف الهاتف والتلكس (134 61 دولارا أمريكيا)، و(ب) ومدفوعات إيجار المكتب عن الفترة من 10 كانون الأول/ديسمبر 1990 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 1992 (158 66 دولارا أمريكيا). 266- وتؤكد Pascucci أنها احتفظت بمكتب في بغداد عقب غزو واحتلال العراق للكويت سعياً وراء نزع ملكية معداتها من السلطات العراقية. (ج) "الخدمات التي قدمها طرف ثالث" 267- مطالبة التعويض عن "خدمات قدمها طرف ثالث" هي مقابل الرسوم التي تدعي الشركة أنها قد دفعتها نظير خدمات مقدمة من (أ) الشركـة الفليبينيـة Sangarlo International Inc. بمبلـغ وقدره 000 190 دولارا أمريكيا، و(ب) مواطن عراقي بمبلغ وقدره 000 24 دولار أمريكي. `1` شركة Sangarlo International Inc. 268- طلبت Pascucci من شركة Sangarlo International Inc. تمثيل وحماية مصالحهـا في العـراق، بما في ذلك الإشراف على مكتبها الفرعي في بغداد ومواقع المشاريع الثلاثة، إضافة إلى صيانة وإصلاح معداتها، وتجهيزاتها وآلاتها الموجودة بالعراق. وتدعي Pascucci أنها دفعت لهذه الشركة مبلغاً وقدره 000 20 دولاراً أمريكياً في الشهر للفترة من 15 كانون الأول/ديسمبر 1990 إلى 30 أيلول/سبتمبر 1991. `2` المواطن العراقي 269- عيّنت شركة Pascucci مواطناً عراقياً بموجب توكيل صادر في 3 أيلول/سبتمبر 1991 ليكون ممثلها القانوني في العراق. وقد عُيّن هذا الشخص لإدارة مكتب الشركة الفرعي في بغداد وتوقيع الحسابات والمصادقة عليها. وتدعي Pascucci أنها دفعت لهذا الشخص مبلغاً وقدره 500 1 دولار أمريكي في الشهر للفترة من 1 أيلول/سبتمبر 1991 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 1992. 270- لدعم هذه المطالبة، قدمت Pascucci نسخة من سجلات حساباتها الداخلية تبين دفع الإيداع النقدي، ونسخة من إيصال مكتب الجمارك والرسوم بصفوان - العراق في 1 كانون الأول/ديسمبر 1987، بمبلغ وقدره 000 250 دينار عراقي. وتطبيقاً للنهج الذي اعتُمد فيما يتعلق بالودائع الجمركية والمبين في الفقرات من 160 إلى 163 من الموجز، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. (ب) مصاريف المكتب الفرعي 271- كما هو موضح في الفقرات من 139 إلى 143 من الموجز، فإن مطالبة التعويض عن مصاريف المكتب الفرعي تعتبر عموماً كجزء من النفقات العامة. لذا، فهي قابلة للاسترداد، في غالبية الحالات، خلال تنفيذ العقد. ولم تقدّم Pascucci دليلاً يثبت دفع هذه المصاريف. وأوضحت أن كل الوثائق المتعلقة بمدفوعات مصاريف المكتب الفرعي كانت محفوظة في المكتب الكائن ببغداد والذي تركته منذ ذلك الوقت. 272- يرى الفريق أن Pascucci لم تقدم أدلة كافية تدعم هذه المطالبة، لذا، يوصي بعدم منح أي تعويضات. (ج) "خدمات قدمها طرف ثالث" 273- لدعم مطالبتها، قدمت Pascucci نسخة من العقد الذي وقعته مع شركة Sangarlo International Inc في 15 كانون الأول/ديسمبر 1990، والفاتورة رقم 1/91 في 31 أيار/مايو 1991 بمبلغ وقدره 000 90 دولار أمريكي عن الخدمات التي قدمتها شركة Sangarlo International Inc. خلال الفترة من 15 كانون الأول/ديسمبر 1990 إلى 30 نيسان/أبريل 1991، والفاتورة رقم 1/92 في 1 أيلول/سبتمبر 1991 بمبلغ وقدره 000 100 دولار أمريكي عن الخدمات التي وفرتها خلال الفترة من 1 أيار/مايو 1991 إلى 30 أيلول/سبتمبر 1991. كما قدمت Pascucci قسيمتي تحويل مصرفي بتاريخ 29 آب/أغسطـس و12 أيلـول/سبتمبر 1991 تبينـان، عـلى التـوالي، أن شركةSangarlo International Inc. استلمت مبلغين وقدرهما 000 90 و000 100 دولار أمريكي. 274- وجد الفريق أن Pascucci قد دفعت إلى شـركة Sangarlo International Inc مبلغاً وقدره 000 20 دولار أمريكي في الشهر للفترة من 15 كانون الأول/ديسمبر 1990 إلى 30 أيلول/سبتمبر 1991. ومع ذلك، فإن التكاليف التي تكبدتها خلال فترة معقولة عقب غزو واحتلال العراق للكويت هي فقط التي يمكن أن تعتبر نتيجة مباشرة للغزو. وفي هذه الحالة، يرى الفريق أن لشركة Pascucci الحق في التعويض عن التكاليف المتكبدة إلى ما بعد تحرير الكويت بثلاثة أشهر، أي حتى 2 حزيران/يونيه 1991. المبلغ الإجمالي لهذا التعويض هو 000 110 دولار أمريكي. 275- يوصي الفريق بتعويض بمبلغ وقدره 000 110 دولار أمريكي عن الخسائر المتكبدة فيما يتعلق بالمبالغ التي دُفعت إلى شركة Sangarlo International Inc. . 276- قدمت Pascucci لدعم مطالبتها المتعلقة بالمبالغ المدفوعة لأحد المواطنين العراقيين، نسخة من التوكيل مؤرخة في 3 أيلول/سبتمبر 1991. ومع ذلك، لم تتمكن من تقديم الدليل على المبالغ التي دفعتها لهذا الشخص أو شرحاً يبين كيفية اعتبار هذه الخسارة نتيجة مباشرة لغزو واحتلال العراق للكويت. وعليه، يوصي الفريق بعدم صرف أي تعويض. 277- يوصي الفريق بتعويض بمبلغ 000 110 دولار أمريكي عن الخسائر الأخرى. دال - موجز التعويضات الموصى بها لشركة Pascucci الجدول17- التعويضات الموصى بها لشركة Pascucci المجمـوع 278- يوصي الفريق، بناء على ما خلص إليه بشأن مطالبة شركة Pascucci، بدفع تعويض بمبلغ وقدره 092 277 1 دولاراً أمريكياً. ويحدد الفريق وقوع الخسارة بتاريخ 2 آب/أغسطس 1990. سادساً - شركة شيودا 279- شركة شيودا ("شيودا") شركة منظمة وفق القوانين اليابانية. ويشير مقتطف من السجل التجاري الياباني إلى أن شيودا قد تأسست للقيام بمشاريع بناء متنوعة جداً، بما فيها توفير خدمات هندسية واستشارية، والتصميم وما يتصل بذلك من أعمال على وحدات التجهيز والمعدات، وخدمات التشغيل والصيانة والإصلاح المتعلقة بشتى المعامل والمرافق الكيميائية. 280- وإبان غزو العراق واحتلاله للكويت، تم التعاقد مع شيودا على أساس أنها متعهد بشأن أربعة مشاريع بناء في العراق يرد أدناه وصفها بمزيد من التفصيل. وتلتمس شيودا التعويض عن مبالغ تزعم أنها مستحقة بخصوص ثلاثة من تلك المشاريع. وفضلاً عن ذلك، تدعي شيودا أنها تحملت نفقات دعماً لأحد موظفيها لم يكن قادراً على مغادرة العراق بعد بدء أعمال القتال في الكويت. وأخيراً، تدعي شيودا أنها تكبدت خسائر مالية تتعلق بضمانات أداء قدمت بصدد المشروع الرابع. 281- وتلتمس شيودا تعويضاً إجمالياً قدره 260 319 3 دولاراً أمريكياً عن خسائر عقود أو مدفوعات أو إعانات مقدمة للغير وخسائر مالية، بحسب التقسيم التالي: الجدول 18 - مطالبة شيودا مقدار المطالبة مدفوعات أو إعانات مقدمة للغير ألف- الخسائر المتصلة بعقود 1- الوقائع والادعاءات/التحليل والتقييم 282- تلتمس شيودا تعويضاً بقيمة 882 167 3 دولاراً أمريكياً (667 284 ديناراً عراقياً و860 930 324 يناً يابانياً) عن خسائر متصلة بعقود ثلاثة مشاريع بناء من أصل أربعة كانت قد دخلت فيها في العراق. وكانت تلك المشاريع كالآتي: (أ) كان المشروع الأول يتصل بتقديم خدمات الهندسة والشراء وتزويد المِصفاة المركزية في جرف الصخر قرب بغداد بالمعدات والمواد ("مشروع المصفاة المركزية"). وكان رب العمل في هذا المشروع الهيئة التقنية للمشاريع الخاصة ("Techcorp")، وهي شعبة في وزارة الصناعة في العراق؛ (ب) كان المشروع الثاني يتعلق بتصميم المنشآت وتوريدها وبنائها وتشغيلها واختبارها وصيانتها في مصفاة الشمال ببغداد ("مشروع مصفاة الشمال"). وكان رب العمل في هذا المشروع الشركة العامة للمشاريع النفطية في العراق ("SCOP")؛ (ج) كان المشروع الثالث يخص أعمال الشراء في مصفاة البصرة ("مشروع مصفاة البصرة"). وكان رب العمل في هذا المشروع المقاولة العامة لتكرير النفط وصناعة الغاز في المنطقة الجنوبية في العراق (""SEOG). 283- وتلتمس شيودا التعويض عن مبالغ مستحقة ادعتها بشأن أشغال أدتها بخصوص المشاريع قبل غزو العراق واحتلاله للكويت. 284- وتتألف مطالبة شيودا بشأن الخسائر المتصلة بعقود من ثماني مطالبات منفصلة تخص المشاريع المشار إليها أعلاه. وقد قدمت شيودا عدداً من تلك المطالبات باسم شركة ميتسوبيشي ("ميتسوبيشي"). وميتسوبيشي شركة يابانية شاركت في التوقيع مع شيودا على عقد كل من مشروع المصفاة المركزية ومشروع مصفاة الشمال. وقدمت شيودا توكيلاً رسمياً من ميتسوبيشي يشير إلى المطالبات التي يجوز لشيودا تقديمها لدى اللجنة بالنيابة عن ميتسوبيشي. وينظر الفريق في كل مطالبة على حدة. (أ) عقود الهيئة التقنية بشأن مشروع المصفاة المركزية `1` المرافق العامة ("المطالبة رقم 1") 285- تلتمس شيودا تعويضاً قدره 797 800 دولاراً أمريكياً (000 515 115 ين ياباني) عن خسائر متصلة بعقود ادعت أنها تكبدتها لدى عملها مع ميتسوبيشي بشأن مرافق عامة تتعلق بمشروع المصفاة المركزية. وقد ورد في التوكيل الرسمي الذي قدمته شيودا أن شيودا هي الجهة التي خُولت بالتحديد سلطة تقديم هذه المطالبة بالنيابة عن ميتسوبيشي. 286- وتعلن شيودا في بيان المطالبة أن الهيئة التقنية أصدرت في 31 آب/أغسطس 1989 خطاب إعلان النية لفائدة شيودا ينص على العمل الذي ينبغي الاضطلاع به بشأن المرافق العامة في المصفاة المركزية. ووفق ما جاء في خطاب النوايا، تضمن نطاق العمل الذي يجب على شيودا الاضطلاع به توفير خدمات الهندسة والشراء وتوريد المعدات والمواد اللازمة للمرافق العامة في المصفاة. 287- وطُلب إلى شيودا الشروع في العمل ابتداءً من تاريخ خطاب إعلان النية، أي اعتباراً من 31 آب/أغسطس 1989. وتعلن شيودا في بيان المطالبة أنها شرعت في العمل في ذلك التاريخ، لكن تقرر أن تتلقى الأجر بعد إبرام عقد رسمي يسمح لها بالقيام بالعمل المطلوب. 288- ووقعت شيودا لاحقاً عقداً مع الهيئة التقنية في 18 تشرين الأول/أكتوبر 1989. وكان من المتوقع أن يدخل العقد حيز التنفيذ حال تلبية عدد من الشروط. وكانت هذه الشروط تتضمن الموافقة على الشروط التعاقدية من قبل الحكومتين العراقية واليابانية، وإصدار شيودا ضماناً مصرفياً عن العربون وضمان أداء لفائدة الهيئة التقنية، وتلقي شيودا "عربوناً". 289- وتعلن شيودا أن العقد أصبح نافذاً في 15 حزيران/يونيه 1990 عند دفع العربون. وفي حين أن شيودا لم تفسر التأخير الذي دام ثمانية أشهر بين التوقيع على العقد وتاريخ نفاذ العقد، فإنه يبدو من المراسلات بين شيودا والهيئة التقنية أن هذه الأخيرة هي التي كانت سبب التأخير. وأتاحت شيودا عدداً كبيراً من المراسلات بين الطرفين بشأن تسوية الأسعار وغير ذلك من المتغيرات التي كانت مطلوبة بسبب التأخير. 290- وينص العقد على أن من المقرر الانتهاء من العمل في غضون 22 شهراً ابتداءً من تاريخ خطاب إعلان النية، أو 20 شهراً من تاريخ النفاذ، أيهما كان آخراً، أو في غضون أي فترة تجددها الهيئة التقنية. وكان أجل فترة الضمان سنة اعتباراً من تاريخ إنجاز الشق الميكانيكي من المشروع، أو 24 شهراً من تاريخ عمليات التسليم على ظهر السفينة (فوب) المعنية، أيهما كان أولاً. 291- وكان السعر المتفق عليه في العقد مستحقاً في شكل مبلغ إجمالي قدره 000 000 910 13 ين ياباني وهو يتألف من 000 000 250 2 ين مقابل خدمات الهندسة والشراء و000 000 660 11 ين مقابل توريد المواد وتكاليف الشحن. وكانت المبالغ المستحقة بموجب العقد كالآتي: (أ) دفع 10 في المائة في شكل "عربون" في غضون 30 يوماً من تاريخ التوقيع على العقد، رهناً بتلقي ضمان مصرفي وضمان أداء من شيودا، وكذا فاتورة العربون من شيودا؛ (ب) دفع 85 في المائة من قرض تحصل عليه الهيئة التقنية، في غضون 15 يوماً من تقديم كل فاتورة شهرية ووثائق الشحن؛ (ج) استبقاء الهيئة التقنية نسبة 2.5 في المائة ودفعها في غضون 30 يوماً من تاريخ "عملية الشحن الرئيسية الأخيرة" للمواد (أي، كما ينص العقد، عند تسلم 95 في المائة من قيمة المواد)؛ (د) استبقاء الهيئة التقنية نسبة 2.5 في المائة ودفعها بعد انقضاء فترة الضمان. 292- وتعلن شيودا أنها تلقت الدفعة الأولى بموجب العقد في حزيران/يونيه 1990، وهي تمثل دفعات مرحلية على العمل المنجز من 31 آب/أغسطس 1989 إلى 31 أيار/مايو 1990. لكنها تدعي أن المبلغ المدفوع مقابل العمل المنجز في حزيران/يونيه وتموز/يوليه 1990 لا يزال مستحقاً وقدره 000 515 115 ين ياباني. ويتألف هذا المبلغ، فيما قيل، من 750 118 41 يناً يابانياً بخصوص العمل المنجز في حزيران/يونيه 1990 و250 396 74 يناً يابانياً بشأن العمل المنجز في تموز/يوليه 1990. وتدعي شيودا أنها استمرت في العمل على المشروع حتى 31 تموز/يوليه 1990 عندما كانت مجبرة على إجلاء موظفيها وإغلاق مكتب مشاريعها في العراق. 293- وتضمنت الأدلة التي قدمتها شيودا نسخة من خطاب إعلان النية مؤرخة 31 آب/أغسطس 1989 ونسخة من العقد مؤرخة 18 تشرين الأول/أكتوبر 1989. وفضلاً عن ذلك، قدمت شيودا نسخة من فاتورة وقعت عليها الهيئة التقنية وهي مؤرخة 4 تموز/يوليه 1990 وتتعلق بالعمل المنجز في حزيران/يونيه 1990 وتمثل مبلغاً قدره 750 118 41 يناً يابانياً. كما قدمت شيودا نسخة من فاتورة مؤرخة 3 آب/أغسطس 1990 تتعلق بالعمل المنجز في تموز/يوليه 1990 وتمثل مبلغاً قدره 250 396 74 يناً يابانياً. وهذه الفاتورة لم تكن موقعة من الهيئة التقنية. وتعلن شيودا أنها لم تكن قادرة على تسليم هذه الفاتورة إلى الهيئة بسب مغادرة موظفيها وإغلاق مكتبها في العراق. غير أن شيودا أعلنت في ردها على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 أنها تلقت موافقة الهيئة شفوياً على الفاتورة. 294- وخلص الفريق إلى أن شيودا قدمت ما يكفي من أدلة دعماً لمطالبتها بالتعويض عن العمل المنجز في حزيران/ يونيه 1990 الذي يمثل مبلغاً قدره 750 118 41 يناً يابانياً. بيد أن الفريق يرى أن شيودا لم تقدم أدلة كافية دعماً للمبلغ المزعوم الخاص بالعمل المنجز في تموز/يوليه 1990 وقدره 250 396 74 يناً يابانياً. وكما سبقت الإشارة أعلاه، فإن الفاتورة التي قدمتها شيودا بشأن تموز/يوليه 1990 لم تكن تحتوي على توقيع الهيئة التقنية، كما أنه لا يوجد دليل آخر يثبت أن العمل الذي زعمت شيودا أنه أنجز في تموز/يوليه 1990 قد أنجز بالفعل. وعليه، فإن الفريق يوصي بالتعويض عن مبلغ 052 285 دولاراً أمريكياً (750 118 41 يناً يابانياً) فيما يتعلق بالعمل المنجز في حزيران/يونيه 1990. 295- ويلاحظ الفريق أنه لدى حساب شيودا مبلغ مطالبتها، لم تأخذ في الحسبان المبلغ 310 183 9 دولارات أمريكية (500 692 324 1 ين ياباني) الذي يمثل العربون الذي احتفظت به شيودا. وعليه، فإن مبلغ 310 183 9 دولارات أمريكية من شأنه أن يُخصم من المبلغ الموصى به للتعويض عن الخسائر المتصلة بعقود. (انظر الفقرتين 343 و344 أدناه). `2` وحدات التجهيز ("المطالبة رقم 2") 296- تلتمس شيودا تعويضاً يبلغ 469 250 1 دولاراً أمريكياً (200 380 180 ين ياباني) عن خسائر عقود زعمت أنها تكبدتها بخصوص العمل المنجز مع ميتسوبيشي على وحدات التجهيز في مشروع المصفاة المركزية. وقد ورد في التوكيل الرسمي الذي قدمته شيودا أن شيودا هي الجهة التي خُولت بالتحديد رخصة تقديم هذه المطالبة بالنيابة عن ميتسوبيشي. 297- وفي 28 كانون الأول/ديسمبر 1989، أصدرت الهيئة التقنية خطاب إعلان النية لفائدة شيودا لإنجاز أعمال الهندسة والشراء على وحدات التجهيز في المصفاة المركزية. ووفق ما جاء في خطاب إعلان النية، طلب إلى شيودا إنجاز العمل في غضون 24 شهراً اعتباراً من تاريخ خطاب إعلان النية، أو في غضون 22 شهراً من التاريخ الفعلي (الذي يحتمل أن يكون تاريخ العقد الرسمي المقرر أن يوقعه الطرفان). 298- وتقول شيودا إنها بدأت العمل في 28 كانون الأول/ديسمبر 1989، وهو تاريخ خطاب إعلان النية. وتزعم أن الهيئة التقنية كانت تدرك أن شيودا قد شرعت في العمل عملاً بخطاب إعلان النية وأنه كان هناك اتفاق بأن يدفع إلى شيودا أجر ذلك العمل لدى إبرام اتفاق بين الطرفين ودخوله حيز النفاذ. 299- ووقعت شيودا فيما بعد عقداً مع الهيئة التقنية في 11 شباط/فبراير 1990. وكان من المتوقع أن يدخل العقد حيز التنفيذ متى لبي عدد من الشروط. وكانت هذه الشروط تتضمن الموافقة على الشروط التعاقدية من قبل الحكومتين العراقية واليابانية، وإصدار شيودا ضماناً مصرفياً عن العربون وضمان أداء لفائدة الهيئة التقنية، وتلقي شيودا "عربوناً". وتعلن شيودا أن العقد لم يوضع قط موضع التنفيذ فعلاً لأن الهيئة التقنية لم تدفع العربون بالرغم من أن شيودا وفت بجميع التزاماتها اللازمة لدخول العقد حيز التنفيذ. وبالتالي، فإن العربون كان لا يزال مستحقاً في وقت غزو العراق واحتلاله للكويت. 300- وتزعم شيودا أن الدفع مقابل العمل الذي أنجزته بين 28 كانون الأول/ديسمبر 1989 و2 آب/أغسطس 1990 لا يزال مستحقاً ويبلغ 200 380 180 ين ياباني. ويتكون هذا المبلغ من 700 760 151 ين ياباني مقابل العمل المنجز في أيار/مايو وحزيران/يونيه 1990 (الذي أرسل في شكل فاتورة)، و500 619 28 ين ياباني مقابل العمل المنجز في تموز/يوليه 1990 والذي لم تتمكن شيودا من إرساله في شكل فاتورة بعد بدء أعمال القتال في الكويت. 301- وكان السعر المتفق عليه في العقد مستحقاً في شكل مبلغ إجمالي يبلغ 000 000 500 12 ين ياباني يتألف من 000 000 547 1 مقابل خدمات الهندسة والشراء و000 000 953 10 مقابل توريد المواد وتكاليف الشحن. وكانت المبالغ المستحقة بموجب العقد مستحقة بموجب الشروط نفسها على النحو الوارد في الفقرة 291 أعلاه. 302- وتضمنت الأدلة التي قدمتها شيودا نسخة من خطاب إعلان النية مؤرخة 28 كانون الأول/ديسمبر 1989 والعقد المؤرخ 11 شباط/فبراير 1990. كما قدمت شيودا نسخاً من فاتورة مؤرخة 10 حزيران/يونيه 1990 تمثل العمل المنجز في أيار/مايو 1990 الذي تبلغ قيمته 420 150 94 يناً يابانياً، وفاتورة مؤرخة 4 تموز/يوليه 1990 تمثل العمل المنجز في حزيران/يونيه 1990 الذي تبلغ قيمته 175 846 34 يناً يابانياً، وفاتورة مؤرخة 3 آب/أغسطس 1990 تمثل العمل المنجز في تموز/يوليه 1990 الذي تبلغ قيمته 575 326 24 يناً يابانياً. 303- غير أنه لم تكن أي من تلك الفواتير التي قدمتها شيودا موقعة من الهيئة التقنية، كما أنه لا يوجد أي دليل آخر يثبت أن العمل قد أنجز فعلاً. ويرى الفريق أن شيودا لم تقدم أدلة كافية دعماً لمطالبتها. وبناء عليه، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض. عقود الشركة العامة بخصوص مشروع مصفاة الشمال `1` توريد المواد ("المطالبة رقم 4") 304- تلتمس شيودا تعويضاً بمبلغ 883 133 دولاراً أمريكياً (560 312 19 يناً يابانياً) عن خسائر متصلة بعقود تزعم أنها تكبدتها بخصوص المواد التي وفرتها لمشروع مصفاة الشمال. وجاء في التوكيل الرسمي الذي قدمته شيودا أن شيودا هي الجهة التي خُولت بالتحديد سلطة تقديم هذه المطالبة بالنيابة عن ميتسوبيشي. وأشير في المستندات التعاقدية الخاصة بهذا المشروع إلى أن ميتسوبيشي وشيودا طرفان في مشروع مشترك. ويتبين من الفقرات التالية أن تاريخ التعاقد بشأن هذا المشروع يتسم بالتعقّد. 305- وتعلن شيودا في بيان المطالبة أن المشروع المشترك وَقع مذكرة اتفاق مع الشركة العامة في 25 تشرين الأول/ أكتوبر 1979 من أجل تصميم المنشآت وتوريدها وبنائها وتشغيلها واختبارها وصيانتها في مصفاة الشمال. وأبرم الطرفان لاحقاً اتفاقاً إضافياً (تشير إليه شيودا باسم "الاتفاق الإضافي رقم 1") بتاريخ 18 نيسان/أبريل 1983 لتعديل الشروط التعاقدية السابقة التي تأثرت بالحرب بين إيران والعراق. 306- كما أبرم اتفاق إضافي ("الاتفاق الإضافي رقم 2") بين شيودا والشركة العامة ومنشأة مصافي الشمال في 20 آذار/مارس 1990 فيما يتعلق بالأعمال المتبقية من المشروع. ويبدو أن ميتسوبيشي لم تكن طرفاً في هذا الاتفاق. وفي الختام، وقعت شيودا في 31 أيار/مايو 1990 "اتفاق خدمات المساعدة التقنية" مع شركة مصفاة الشمال لتقديم المساعدة التقنية بغية استمرار شيودا في بناء المصفاة عملاً بالاتفاق الأصلي مع الشركة العامة المبرم في 25 تشرين الأول/أكتوبر 1979. 307- وتعاقدت شيودا بموجب اتفاق خدمات المساعدة التقنية على توفير خبراء ليشهدوا التشغيل الاختباري لإحدى الوحدات في المصفاة في أيلول/سبتمبر 1990 وتوفير حلول لمختلف المشاكل التقنية المتعلقة بالمصفاة. كما تعاقدت على توريد قطع الغيار المتعلقة بالوحدات في المصفاة التي بنتها شيودا بموجب الاتفاق الأصلي مع الشركة العامة. وكانت شركة مصفاة الشمال مضطرة إلى دفع بعض المبالغ المستحقة لشيودا في غضون 15 يوماً من تلقي كل فاتورة من فواتير شيودا. 308- وتعلن شيودا أنها زودت شركة مصفاة الشمال بقطع غيار عملاً باتفاق خدمات المساعدة التقنية. وادعت أن قطع الغيار شحنت في ثلاث دفعات تبلغ قيمتها الإجمالية 560 312 19 يناً يابانياً، على النحو التالي: فاتورة رقم 01048-A-001-T مؤرخة 12 تموز/يوليه 1990 بقيمة 500 455 5 ين ياباني؛ فاتورة رقم 01048-A-002-T مؤرخة 25 تموز/يوليه 1990 بقيمة 060 865 8 يناً يابانياً؛ (ج) فاتورة رقم 80251S-A-007-NRT مؤرخة 27 تموز/يوليه 1990 بقيمة 000 992 4 ين ياباني. وقدمت شيودا نسخاً من الفواتير المذكورة أعلاه والتي تشير إلى أن قطع الغيار المشحونة كانت تتضمن أسطوانات معايرة وبطاريات وكابلات المستشعِرات ووصلاتها. 309- وتزعم شيودا أن الدفعة الأولى من قطع الغيار شحنت إلى العراق جواً في 18 تموز/يوليه 1990. كما تعلن أنها لم تتلق قيمة الدفعة الأولى. 310- وتعلن شيودا أن الدفعتين الثانية والثالثة كانتا معدتين للشحن في تموز/يوليه 1990 وأن فواتير الشحن قد وثقت من طرف السفارة العراقية في طوكيو في 19 و30 تموز/يوليه 1990 على التوالي. بيد أن شيودا تدعي أنه بعد بدء أعمال القتال في الكويت، لم تتمكن من شحن هاتين الدفعتين إلى العراق. وذكَرت في مطالبتها الأصلية المقدمة في عام 1993 أن البضائع التي لم تشحن لا تزال موضوعة في مستودع في يوكوهاما باليابان لأن شيودا لم تتمكن من التخلص منها حتى بأسعار منخفضة. وقد طلبت الأمانة إلى شيودا، في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، تأكيد الوضع والمكان الحاليين للمواد غير المشحونة وتقديم أدلة على محاولات التخلص منها وقيمة البيع. ولم تكن شيودا، في ردها، قادرة على تأكيد مكان المواد معلنة أن بعضها ربما ضاع أو أتلف. 311- وتضمنت الأدلة التي قدمتها شيودا نسخة من العقد الذي أبرمته مع الشركة العامة والمؤرخ 25 تشرين الأول/أكتوبر 1979، ونسخاً من الاتفاقين الإضافيين رقم 1 و2 مع الشركة العامة، ونسخة من اتفاق خدمات المساعدة التقنية مؤرخة 31 أيار/مايو 1990 مع شركة مصفاة الشمال. كما قدمت نسخاً من فاتورة مؤرخة 12 تموز/يوليه 1990 تتعلق بقطع غيار شحنت بقيمة 500 455 5 ين ياباني وبوليصة مرور جوي مؤرخة 17 تموز/يوليه 1990؛ وفاتورة مؤرخة 25 تموز/يوليه 1990 تتعلق بشحن قطع غيار بقيمة 060 865 8 يناً يابانياً؛ وفاتورة مؤرخة 27 تموز/يوليه 1990 تتعلق بشحن قطع غيار بقيمة 000 992 4 ين ياباني. 312- ويرى الفريق أن شيودا قدمت أدلة كافية دعماً لمطالبتها بشأن الدفعة الأولى بقيمة 500 455 5 ين ياباني. وتشير بوليصة المرور الجوي والفاتورة المقدمتان بخصوص الدفعة الأولى إلى أن قطع الغيار التي تبلغ قيمتها 500 455 5 ين ياباني قد شحنت في أواخر تموز/يوليه، أي قبل أسابيع فقط من غزو العراق واحتلاله للكويت. غير أن الفريق يرى أن شيودا لم تقدم أدلة كافية فيما يتعلق بقطع الغيار غير المشحونة في الدفعتين الثانية والثالثة. كما أن شيودا لم تقدم معلومات أو أدلة على المكان الحالي لقطع الغيار المشمولة في الدفعتين الثانية والثالثة، ولا على محاولات التقليل من خسائرها ببيع تلك البضائع أو التخلص منها بطريقة أخرى. وعليه، فإن الفريق يوصي بتعويض قدره 820 37 دولاراً أمريكياً (500 455 5 ين ياباني) `2` أموال الضمان المحتجزة ("المطالبة رقم 5") 313- تلتمس شيودا تعويضاً قدره 469 111 دولاراً أمريكياً (667 34 ديناراً عراقياً) عن خسارة أموال الضمان المحتجزة التي احتفظت بها الشركة العامة بخصوص مشروع مصفاة الشمال. وقد ورد في التوكيل الرسمي الذي قدمته شيودا أن شيودا هي الجهة التي خُولت بالتحديد سلطة تقديم هذه المطالبة بالنيابة عن ميتسوبيشي. 314- وكما أشير إليه أعلاه، فقد أبرمت شيودا عقداً في 25 تشرين الأول/أكتوبر 1979 مع الشركة العامة. وتعلن شيودا أنها، بالرغم من أنها وفت بالتزاماتها بموجب العقد، فإن الشركة العامة لم تسدد جميع أموال الضمان المحتجزة التي احتُبست عملاً بالعقد. وكانت الفواتير التي أصدرت بموجب العقد (والتي لم يُفرج بموجبها عن أموال الضمان المحتجزة) كالآتي: (أ) فاتورة رقم NR-IV-V01/01-08 مؤرخة 7 شباط/فبراير 1983 بقيمة 28 ديناراً عراقياً؛ (ب) فاتورة رقم NR-IV-V01/13-ST مؤرخة 17 آب/أغسطس 1983 بقيمة 939 5 ديناراً عراقياً؛ (ج) فاتورة رقم NR0-80251-36 مؤرخة 21 شباط/فبراير 1983 بقيمة 875 1 ديناراً عراقياً. 315- وتزعم شيودا أن سداد تلك الفواتير تأخر بسبب الحرب بين إيران والعراق. بيد أنه حسب شيودا، كان ينبغي للشركة العامة أن تفرج لاحقاً عن أموال الضمان المحتجزة لأنها مجبرة أن تفعل ذلك بموجب الاتفاق الإضافي رقم 2. وتقول شيودا إنها كتبت إلى الشركة العامة تطلب إليها الإفراج عن أموال الضمان المحتجزة في 30 تموز/يوليه 1986. كما تقول إن الشركة العامة، في رسالة مؤرخة 3 آب/أغسطس 1986، اعترفت بأنها احتجزت المبالغ المطالب بها وطلبت إلى شيودا تقديم شهادات عدم الاعتراض من السلطات الحكومية المعنية قبل الإفراج عن المبالغ المطلوبة. 316- وعلاوة على ذلك، تزعم شيودا أنها نفذت مذكرة اتفاق بتاريخ 29 حزيران/يونيه 1981 مع الشركة العامة بخصوص محطة بيجي للشحن. لقد كان هذا الاتفاق صيغة مختلفة من العقد الأصلي بالنسبة إلى الأعمال في مشروع مصفاة الشمال. وتزعم شيودا أنها أنجزت العمل بموجب هذا الاتفاق، لكن الشركة احتبست أموال الضمان المحتجزة المستحقة لشيودا التي احتسبت في الفاتورة رقم DS-IV-RT المؤرخة 7 شباط/فبراير 1983 بقيمة 825 26 ديناراً عراقياً. 317- وتعلن شيودا أن الشركة العامة أخطرتها بأن تقدم شهادات عدم الاعتراض قبل الإفراج عن الأموال المحتجزة. كما تعلن شيودا أنها استطاعت استصدار شهادات اعتراض من سبع إدارات حكومية قبل 2 آب/أغسطس 1990. بيد أن شيودا لم ترفق نسخاً من هذه الشهادات بمطالبتها، بالرغم من أن من المطلوب منها ذلك في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34. وتعلن شيودا أنها لم تستطع الحصول على شهادة عدم الاعتراض من سلطات الجمارك لأن الشركة العامة أخرت لاحقاً تقديم الوثائق اللازمة، بالرغم من أن كلاً من شيودا والشركة العامة قدمتا طلباً للحصول على تلك الشهادة. وبعثت شيودا أحد موظفيها إلى العراق في 26 تموز/يوليه 1990 بغرض تنسيق عملية تقديم تلك الوثائق. بيد أن شيودا تقول إن أموال الضمان المحتجزة لم يفرج عنها قط بسبب بدء أعمال القتال في الكويت. 318- وتذكر شيودا أنها استكملت 95 في المائة من التزاماتها بخصوص مشروع مصفاة الشمال في آب/أغسطس 1990 عملاً بالعقد الأصلي والاتفاقين الإضافيين اللاحقين. 319- وقد قدمت شيودا، دعماً لمطالبتها، رسالة مؤرخة 3 آب/أغسطس 1986 من الشركة العامة تعترف فيها بأن أموال الضمان المحتجزة من حق شيودا وهي بقيمة 939 5 ديناراً عراقياً و28 ديناراً عراقياً و875 1 ديناراً عراقياً على التوالي. كما قدمت شيودا رسالة مؤرخة 1 آذار/مارس 1989 من شيودا إلى الشركة العامة تدعي فيها إرفاق سبعٍ من شهادات عدم الاعتراض وتطلب الإفراج عن 825 26 ديناراً عراقياً احتبست بصفتها أموال ضمان محتجزة بموجب مذكرة الاتفاق المؤرخة 29 حزيران/يونيه 1981. ولم تقدم شيودا شهادات عدم الاعتراض التي كانت مرفقة بتلك الرسالة. وفي الختام، قدمت شيودا شهادة بتقدم الأشغال مؤرخة 29 آب/أغسطس 1990 تشير إلى أن نسبة 95 في المائة من العمل في مشروع مصفاة الشمال قد استكملت. وقد وقعت الشركة العامة على الشهادة وأرفق بها العديد من تقارير التفتيش التي طلب إلى شيودا تقديمها. 320- ويرى الفريق أن الأدلة التي قدمتها شيودا لا تثبت كيف تعلقت أموال الضمان المحتجزة بالعقد الأصلي الذي أبرمته مع الشركة العامة في 25 تشرين الأول/أكتوبر 1979 وبالاتفاقين الإضافيين اللاحقين اللذين أبرمتهما بخصوص المشروع. وعليه، فإن الفريق يوصي بعدم دفع تعويض. `3` المبالغ المستحقة ("المطالبة رقم 6") 321- تلتمس شيودا تعويضاً بقيمة 859 803 دولاراً أمريكياً (000 250 دينار عراقي) عن خسائر متصلة بعقود تتمثل في مبالغ زعمت أنها مستحقة وتتعلق بالأعمال المنجزة في مشروع مصفاة الشمال. وقد ورد في التوكيل الرسمي الذي قدمته شيودا أن شيودا هي الجهة التي خُولت بالتحديد سلطة تقديم هذه المطالبة بالنيابة عن ميتسوبيشي. كما ورد فعلاً تلخيص الوقائع والتاريخ التعاقدي بصدد هذا المشروع في المطالبة رقم 4 والمطالبة رقم 5 أعلاه. 322- وجاء في الاتفاق الإضافي رقم 2 المؤرخ 20 آذار/مارس 1990 الذي أبرمته شيودا بخصوص مشروع مصفاة الشمال أن لشيودا الحق في الحصول على 000 300 دينار عراقي لدى إنجاز بعض المهام المسندة إليها بموجب الضميمة الأولى الملحقة بالاتفاق. كما طلب إلى شيودا تقديم تقرير بالتوصيات المتعلقة بالبنود المنصوص عليها في الضميمة الثانية الملحقة بالاتفاق (التي تتعلق بجملة من المشاكل التقنية المتصلة بالمشروع). وتعلن شيودا في بيان المطالبة أنها أنجزت 95 في المائة من المهام المنصوص عليها في الضميمة الأولى قبل وقف العمل وانقطاعه بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت. وتعلن شيودا أنها أعدت أيضاً تقرير التوصيات لكنها لم تتمكن من إرساله إلى الشركة العامة بسبب بدء أعمال القتال في الكويت. 323- وتدفع شيودا بأنه نظرا إلى أن الشركة العامة شركة حكومية عراقية، وأنه لما كان العراق هو الذي حال دون استكمال البنود المنصوص عليها في الضميمة الأولى، فإنه ينبغي اعتبار أن شيودا كانت ستنجز 100 في المائة من العمل. وبناء عليه، تلتمس شيودا تعويضاً بقيمة 000 250 دينار عراقي. ويأخذ هذا المبلغ في الحسبان تعويضاً قدره 000 50 دينار عراقي تقول شيودا إنها تلقته من شركة مصفاة الشمال. كما قدمت شيودا مطالبة بدلاً من ذلك وقيمتها 000 235 دينار عراقي، وهي تعادل 95 في المائة من 000 300 دينار عراقي ناقصاً قيمة التعويض (000 50 دينار عراقي) التي سبق تلقيها. 324- واستندت شيودا، دعماً لمطالبتها، إلى جميع المستندات التعاقدية التي تقدم تفصيلها أعلاه فيما يتعلق بالمطالبتين رقم 4 و5، بما فيها شهادة تقدم الأشغال المؤرخة 29 آب/أغسطس 1990. وفضلاً عن ذلك، قدمت شيودا، في ردها على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، نسخة أصلية من سجل مصرفي نقدي وسجلات محاسبية أخرى (بعضها لم يترجم إلى الإنكليزية) تبين أن شيودا حصلت على مبلغ 000 50 دينار عراقي في 12 أيار/مايو 1990. 325- ويرى الفريق أن شيودا قدمت أدلة كافية دعماً لمطالبتها بالتعويض عن مبلغ قدره 000 235 دينار عراقي، مما يمثل 95 في المائة من العمل الذي تعاقدت شيودا على إنجازه، ناقصاً مبلغ 000 50 دينار عراقي سبق تسديده لشيودا. غير أنه لما كانت شهادة تقدم الأشغال التي قدمتها شيودا لا تشير سوى إلى أن 95 في المائة من العمل قد أنجز، فإن الفريق لا يستطيع التوصية بالتعويض عن نسبة 5 في المائة من العمل المتبقية. وبناء عليه، يوصي الفريق بتعويض قدره 627 755 دولاراً أمريكياً (000 235 دينار عراقي). (ج) عقود المقاولة العامة SEOG بشأن مشروع مصفاة البصرة `1` توريد المواد ("المطالبة رقم 9") 326- تلتمس شيودا تعويضاً قدره 610 8 دولارات أمريكية (000 242 1 ين ياباني) عن خسائر متصلة بعقود زعمت أنها تكبدتها بخصوص توريد مواد لمشروع مصفاة البصرة. وقد قدمت شيودا هذه المطالبة باسمها الخاص. 327- وتعلن شيودا في بيان المطالبة أن المقاولة العامة أصدرت أمر شراء في 7 آذار/مارس 1990 يطلب إلى شيودا الاضطلاع بهذه العملية لفائدة مصفاة البصرة. وكان على شيودا أن تورد المواد المنصوص عليها في أمر الشراء، وهي قطع غيار تضم غسالات وأحزمة ووصلات. وكان من المقرر تسديد قيمة قطع الغيار بموجب خطاب اعتماد غير قابل للإلغاء ويتعين على المقاولة العامة أن تنشئه لفائدة شيودا في غضون أربعة أشهر من تاريخ أمر الشراء. وتقول شيودا إنه في 22 نيسان/أبريل 1990، بناء على طلب المقاولة العامة، حرر مصرف الرافدين خطاب اعتماد غير قابل للإلغاء. وكان من المقرر أن تمتد صلاحية هذا الخطاب حتى 22 آب/أغسطس 1990. 328- وتزعم شيودا أنها وفت بالتزاماتها بموجب أمر الشراء وأن المواد شحنت جواً في 25 تموز/يوليه 1990. وتعلن شيودا أنها بعد شحن البضائع، قدمت مجموعة متكاملة من المستندات التي طلبت منها بموجب خطاب الاعتماد. كما تعلن أن الوثائق قدمت بواسطة مصرف ميتسوبيشي إلى مصرف طوكيو، الذي كان يعمل باسم مصرف الرافدين. وتزعم شيودا أن مصرف ميتسوبيشي أبلغها لاحقاً بأن مصرف طوكيو رفض قبول المستندات بسبب العمليات العسكرية في العراق. وبناء عليه، تدعي شيودا أن مبلغ 000 242 1 ين ياباني مبلغ مستحق. 329- وتضمنت الأدلة التي قدمتها شيودا نسخة من أمر شراء من المقاولة العامة إلى شيودا بقيمة 000 242 1 ين ياباني، ونسخة من خطاب اعتماد غير قابل للإلغاء مؤرخ 22 نيسان/أبريل 1990 وكمبيالة مؤرخة 31 تموز/يوليه 1990 حررتها المقاولة العامة لفائدة شيودا بقيمة 000 242 1 ين ياباني. وقدمت شيودا أيضاً نسخة من فاتورة مؤرخة 16 تموز/يوليه 1990 بقيمة 000 242 1 ين ياباني وبوليصة مرور جوي مؤرخة 24 تموز/يوليه 1990. 330- ويرى الفريق أن شيودا قدمت أدلة كافية دعماً لمطالبتها. وتبين الأدلة أن البضائع شحنت في نهاية تموز/يوليه 1990 وأن عدم التسديد كان بالتالي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه، يوصي الفريق بتعويض قدره 610 8 دولارات أمريكية (000 242 1 ين ياباني). `2` توريد المواد ("المطالبة رقم 10") 331- تلتمس شيودا تعويضاً قدره 939 44 دولاراً أمريكياً (400 482 6 ين ياباني) عن خسائر متصلة بعقود زعمت أنها تكبدتها بخصوص إمدادات مواد لمشروع مصفاة البصرة. وقدمت شيودا هذه المطالبة باسمها الخاص. 332- وتعلن شيودا في بيان المطالبة أن المقاولة العامة أصدرت أوامر شراء عدة تطلب فيها إلى شيودا الاضطلاع بمهمة الشراء لفائدة مصفاة البصرة. وكان على شيودا توريد المواد المذكورة في أمر الشراء، أي قطع غيار تشمل صمامات ووصلات وخرطوشات المرشحات ومحامل كريات وحلقات. وكانت أوامر الشراء على النحو الآتي: 333- وكان من المقرر سداد قيمة قطع الغيار في كل حالة بواسطة خطاب اعتماد غير قابل للإلغاء تنشئه المقاولة العامة لفائدة شيودا. وتزعم شيودا أنها وفت بالتزاماتها بموجب أوامر الشراء وأن جميع المواد قد شحنت بحراً في 10 شباط/فبراير 1990. وتعتقد شيودا أن المواد وصلت إلى المقاولة العامة في نهاية آذار/مارس 1990. الجدول 19- مطالبة شركة شيودا بشأن الخسائر المتصلة بالعقود (أوامر شراء مقدمة بخصوص المطالبة رقم 10) المصرف المسدِّد المصرف المبلّغ المصرف المصْدِر خطاب الاعتماد تاريخ الشحن القيمة (بالين الياباني) أمر الشراء مصرف طوكيو مصرف ميتسوبيشي مصرف الرافدين 2/36404 صالح لمدة أربعة أشهر 10 شباط/فبراير 1990 (بحراً) 3876/RM مصرف فوجي 2/36419 صالح لمدة أربعة أشهر 3888/RM مصرف توكاي 2/36417 صالح لمدة أربعة أشهر 3886/RM 2/36431 صالح لمدة ثلاثة أشهر 3900/RM مصرف سوميتومو 2/36430 صالح لمدة أربعة أشهر 3883/RM 2/36395 صالح لمدة أربعة أشهر 3871/RM 2/36425 صالح لمدة ستة أشهر 3897/RM 334- وتعلن شيودا أنها لدى نقل البضائع بحراً، قدمت مجموعة كاملة من المستندات طلب إليها تقديمها بموجب خطابات الاعتماد. وتزعم شيودا أنها أبلغت لاحقاً من طرف كل المصارف المبلّغة بأن مصرف طوكيو رفض الإفراج عن الأموال لأن مصرف الرافدين لم تكن عنده الاعتمادات الكافية لدى مصرف طوكيو. وتقول شيودا إن مصرف الرافدين وعد باتخاذ الإجراءات اللازمة للإفراج عن الأموال، لكنه لم يتمكن من تحويل مبالغ كافية إلى حسابه لدى مصرف طوكيو قبل غزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه، تدعي شيودا أن مبلغ 400 482 6 ين ياباني لا يزال مستحقاً. 335- وقد قدمت شيودا، دعماً لمطالبتها، أدلة مستفيضة تشمل نسخاً من أوامر الشراء وخطابات الاعتماد غير القابلة للإلغاء بخصوص كل شحنة. كما قدمت شيودا تأكيداً من كل المصارف المبلغة المشار إليها أعلاه مؤداه أنه لم يكن بالإمكان تسديد المبالغ المستحقة بموجب خطابات الاعتماد. 336- ويرى الفريق أن شيودا لم تثبت أن الخسارة التي زعمت أنها تكبدتها كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وكما سلف، فإن البضائع قد نقلت بحراً وتعتقد شيودا أنها وصلت في نهاية آذار/مارس 1990. وقد صدرت جميع التأكيدات بعدم السداد التي حررتها كل المصارف المبلغة في حزيران/يونيه 1990، وهي تبين أن المبالغ كانت مستحقة قبل حزيران/يونيه 1990. وعليه، فإن عدم سداد المبالغ المستحقة لشيودا لم يكن متعلقاً بغزو العراق واحتلاله للكويت، وإنما نجم عن تخلف المقاولة العامة قبل آب/أغسطس 1990 بأشهر عدة عن الوفاء بالتزاماتها بموجب أوامر الشراء وخطابات الاعتماد. وبناء عليه، وطبقاً للاستدلال المبسوط في الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض. `3` توريد الموارد ("المطالبة رقم 11") 337- تلتمس شيودا تعويضاً بقيمة 856 13 دولاراً أمريكياً (700 998 1 ين ياباني) عن خسائر متصلة بعقود تزعم أنها تكبدتها بخصوص إمدادات مواد لمشروع مصفاة البصرة. وقد قدمت شيودا هذه المطالبة باسمها الخاص. 338- وتعلن شيودا في بيان المطالبة أن المقاولة العامة أصدرت أمر شراء في أيلول/سبتمبر 1989 يطلب إلى شيودا الاضطلاع بمهمة الشراء لفائدة مصفاة البصرة. وكان على شيودا أن تورد المواد المدرجة في أمر الشراء، وهي عبارة عن قطع غيار تشمل معدات إصلاح وحلقات إحكام ووصلات. وكان من المقرر سداد قيمة قطع الغيار بواسطة خطاب اعتماد غير قابل للإلغاء حررته المقاولة العامة لفائدة شيودا في غضون خمسة أشهر من تاريخ أمر الشراء. وتعلن شيودا أنه، بناء على طلب المقاولة العامة، حرر البنك المركزي العراقي خطاب اعتماد غير قابل للإلغاء كان مقرراً أن يظل صالحاً حتى 10 آذار/مارس 1990. 339- وتدعي شيودا أنهـا وفت بالتزاماتها بموجب أمر الشراء وأن البضائع شحنت جواً في 7 شباط/فبراير 1990. وتعتقد أن المقاولة العامة تلقت البضائع في نهاية شباط/فبراير 1990. وتزعم شيودا أنها لدى شحن البضائع، قدمت مجموعة كاملة من المستندات كان مطلوباً إليها تقديمها بموجب خطاب الاعتماد قبل سداد المبلغ. 340- وتعلن شيودا أن المستندات قدمت بواسطة مصرف سوميتومو، الذي خولته شيودا بصفته مصرفاً مبلغا، إلى مصرف طوكيو، الذي تقرر تعيينه للتصرف باسم البنك المركزي العراقي. وتزعم شيودا أنها أُبلغت لاحقاً من قبل مصرف سوميتومو بأن مصرف طوكيو رفض قبول المستندات لأن المقر الرئيسي للبنك المركزي العراقي رفض الاعتراف بخطاب الاعتماد. وتعلن شيودا أن البنك المركزي العراقي لم يوعز إلى مصرف طوكيو بالإفراج عن المبلغ المستحق حين غزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه، تزعم شيودا أن مبلغ 700 998 1 ين ياباني لا يزال مستحقاً. 341- وقدمت شيودا، دعماً لمطالبتها، نسخة من أمر الشراء من المقاولة العامة إلى شيودا بقيمة 700 998 1 ين ياباني ونسخة من خطاب الاعتماد غير القابل للإلغاء المؤرخ 7 تشرين الأول/أكتوبر 1989 والكمبيالة المؤرخة 14 شباط/ فبراير 1990 التي حررتها المقاولة العامة لفائدة شيودا بقيمة 700 998 1 ين ياباني. وقدمت أخيراً نسخة من فاتورة مؤرخة 29 كانون الثاني/يناير 1990 بقيمة 700 998 1 ين ياباني وبوليصة مرور جوي مؤرخة 6 شباط/فبراير 1990. 342- ويرى الفريق أن شيودا لم تثبت أن الخسارة التي تزعم أنها تكبدتها كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وكما سبقت الإشارة أعلاه، شحنت البضائع جواً في أوائل شباط/فبراير 1990. وبالتالي فإن عدم سداد قيمة البضائع لم يكن يتعلق بغزو العراق واحتلاله للكويت، وإنما نجم عن تخلف المقاولة العامة قبل أشهر عدة عن الوفاء بالتزاماتها بموجب أمر الشراء وخطاب الاعتماد. وعليه، ووفقاً للاستدلال الوارد في الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز، فإن الفريق يوصي بعدم منح تعويض. 2- العربون الذي احتفظت به شيودا 343- يرى الفريق، كما سبقت الإشارة في الفقرة 295 أدناه، أن شيودا لم تأخذ في الاعتبار مبلغ 310 183 9 دولارات أمريكية (500 692 324 1 ين ياباني) الذي يمثل نسبة من العربون الذي احتفظت به شيودا بخصوص المطالبة رقم 1 مقابل العمل المنجز في المرافق العامة في مشروع المصفاة المركزية. وتطبيقاً للنهج المتبع بشأن العربون على النحو المبين في الفقرات من 68 إلى 71 من الموجز، يرى الفريق أن على شيودا أن تأخذ في الحسبان العربون وخصمه من مطالبتها الخاصة بالخسائر المتصلة بعقود. 344- وخلص الفريق إلى أن شيودا تكبدت خسائر نجمت مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت وتبلغ قيمتها الإجمالية 109 087 1 دولارات أمريكية بشأن مطالبتها الخاصة بالخسائر المتصلة بعقود. ويتألف هذا المبلغ من 052 285 دولاراً أمريكياً بالنسبة إلى المطالبة رقم 1، و820 37 دولاراً أمريكياً بالنسبة إلى المطالبة رقم 4، و627 755 دولاراً أمريكياً بالنسبة إلى المطالبة رقم 6، و610 8 دولارات أمريكية بالنسبة إلى المطالبة رقم 9. بيد أن الفريق يرى أن العربون البالغة قيمته 310 183 9 دولارات أمريكية يجب خصمه من الخسائر المباشرة التي تكبدتها شيودا والتي تبلغ قيمتها 109 087 1 دولارات أمريكية. ولما كان هذا الحساب يفضي إلى نتيجة سلبية، فإن الفريق يوصي بعدم دفع تعويض عن الخسائر المتصلة بعقود. 345- يوصي الفريق بعدم منح تعويض عن الخسائر المتصلة بعقود. باء - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 346- تلتمس شيودا تعويضاً بقيمة 532 7 دولاراً أمريكياً (578 793 يناً يابانياً و031 2 دولاراً أمريكياً) بالنسبة إلى المدفوعات والإعانات المقدمة للغير. 347- صنفت شيودا عنصر الخسارة هذا في استمارة المطالبة من الفئة "هاء" على أنها مطالبة بالتعويض عن الخسائر الأخرى، لكن الفريق يرى أن من الأدق تصنيف المطالبة كمطالبة تتعلق بالمدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. 348- وتزعم شيودا أنها تكبدت خسائر بقيمة 532 7 دولاراً أمريكياً فيما يتعلق بأحد موظفيها كان مجبراً على البقاء في العراق لمدة 25 يوماً من 2 إلى 26 آب/أغسطس 1990. ويتألف هذا المبلغ من (أ) الراتب وغيره من الاستحقاقات الرسمية المدفوعة إلى الموظف بقيمة 578 743 يناً يابانياً، (ب) وعلاوات يومية بقيمة 000 50 ين ياباني و615 دولاراً أمريكياً، (ج) وتكاليف السكن بقيمة 416 1 دولاراً أمريكياً. وتشير شيودا إلى هذه المطالبة باسم "المطالبة رقم 7". 349- وتعلن شيودا أنها أرسلت قبل غزو العراق واحتلاله للكويت أحد موظفيها إلى العراق في إطار مشاريع البناء الوارد وصفها أعلاه. وحسبما جاء في بيان المطالبة، وصل الموظف إلى العراق في 26 تموز/يوليه 1990 وكان من المزمع أن يظل هناك لمدة أسبوع. وقد انتهى من القيام بمهامه في 1 آب/أغسطس وكان مقرراً أن يعود إلى اليابان لكنه منع من مغادرة العراق بسب إغلاق مطار بغداد في 2 آب/أغسطس 1990. 350- وتعلن شيودا أن الموظف حاول مغادرة العراق براً عبر الأردن في 14 آب/أغسطس 1990، لكنه منع من عبور الحدود العراقية. وأرغم بالتالي على العودة إلى بغداد حتى 26 آب/أغسطس 1990 عندما حصل على رخصة تسمح له بمغادرة العراق. 351- أعلن الفريق في الفقرة 27 من التقرير السابع عشر، فيما يتعلق باسترداد مدفوعات الرواتب غير المنتجة، أن الرواتب المدفوعة إلى موظفين محتجزين في العراق "قابلة مبدئياً للتعويض كرواتب دفعت لعاملين غير منتجين". بيد أن الفريق لاحظ أن التعويض لن يمنح إلا إذا قدم صاحب المطالبة أدلة كافية تثبت وقوع الاحتجاز والدفع الفعلي للراتب. 352- وبالإضافة إلى ذلك، وفيما يتعلق بتكاليف الإجلاء والإعانة، يرى الفريق أن التكاليف المقترنة بإجلاء الموظفين من العراق وإعادة توطينهم بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 قابلة للتعويض متى أثبت صاحب المطالبة تكبد تلك الخسائر ومتى كانت معقولة في الظروف المعنية. كما أن الخصوم المؤقتة الطارئة والنفقات الاستثنائية المتصلة بالإجلاء وإعادة التوطين، بما فيها النقل والغذاء والسكن، قابلة للتعويض مبدئياً. (انظر الموجز، الفقرة 172). 353- وقدمت شيودا، دعماً لمطالبتها بخصوص المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير، مزيداً من الأدلة، بما فيها إقرار كتابي مشفوع بيمين من الموظف مؤرخ 5 آب/أغسطس 1993 يؤكد أنه كان موظفاً لدى شيودا وأنه كان في العراق في الوقت الذي ذكرته شيودا. كما قدمت شيودا شهادتين اثنتين مؤرختين 5 آب/أغسطس 1993 تؤكدان أن الموظف كان يعمل لدى شيودا من 26 تموز/يوليه إلى 27 آب/أغسطس 1990 وأن النفقات المزعومة دفعت إلى الموظف. وقدمت شيودا أخيراً نسخة من صفحات جواز سفر الموظف دعماً لما ذكرته شيودا بشأن المدة التي قضاها الموظف في العراق. 354- وتطبيقاً للمبادئ الموجزة في الفقرتين 351 و352 أعلاه، يرى الفريق أن شيودا قدمت أدلة كافية دعماً لمطالبتها. وبناء عليه، يوصي الفريق بالتعويض عن كامل المبلغ المطالب به وهو 532 7 دولاراً أمريكياً. 355- يوصي الفريق بمنح تعويض قدره 532 7 دولاراً أمريكياً. 356- تلتمس شيودا تعويضاً قدره 846 143 دولاراً أمريكياً (770 749 20 يناً يابانياً) عن خسائر مالية. 357- وكما سبقت الإشارة، كانت شيودا، حين غزو العراق واحتلاله للكويت، قد تعاقدت بشأن أربعة مشاريع في العراق، بحثت ثلاثة منها أعلاه عند الحديث عن مطالبة شيودا بخصوص الخسائر المتصلة بعقود. أما المشروع الرابع فيتعلق بأعمال التشغيل والاختبار والصيانة في معمل شمال الرميلة للغاز الطبيعي المسيَّل ("مشروع شمال الرميلة") الذي كان جزءاً من مشروع أوسع معروف باسم مشروع الجنوب للغاز النفطي المسيل. وكان صاحب العمل في هذا المشروع الشركة العامة. وكانت مطالبتان اثنتان من المطالبات الثلاث التي قدمتها شيودا بشأن الخسائر المالية تتعلق بهذا المشروع، وتتعلق المطالبة الأخرى بمشروع مصفاة الشمال. 358- وصنفت شيودا عناصر الخسارة هذه في استمارة المطالبة من الفئة "هاء" على أنها مطالبة بالتعويض عن خسائر متصلة بعقود، لكن الفريق يرى أن من الأدق تصنيفها على أنها مطالبة عن خسائر مالية. 359- وفي الرد الذي قدمته شيودا على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، يبدو أنها زادت في قيمة مطالبتها بالتعويض عن الخسائر المالية الخاصة بالتكاليف المرتبطة بتكاليف ضمانات الأداء التي تدعي أنها استمرت في تحملها، وقدمت سجلات صدرت داخلياً تشير إلى التكاليف المستحقة. ولم يأخذ الفريق بعين الاعتبار تلك الزيادة لأن شيودا لم تقدم أي أدلة مستقلة دعماً لاستمرارها في تحمل تكاليف الضمانات. 360- وينظر الفريق في كل مطالبة على حدة. (أ) عقود الشركة العامة بشأن مشروع شمال الرميلة `1` تكاليف ضمانات الأداء ("المطالبة رقم 3") 361- تلتمس شيودا تعويضاً بقيمة 800 10 دولار أمريكي (849 557 1 يناً يابانياً) عن خسائر مالية تتألف من تكاليف تزعم أنها تحملتها بخصوص ضمانات أداء قدمت بشأن مشروع جنوب الرميلة. وقد أشير إلى شيودا وميتسوبيشي في الوثائق التعاقدية بصفتهما شريكين في هذا المشروع. وقد ورد في التوكيل الرسمي الذي قدمته شيودا أن شيودا هي الجهة التي خُولت بالتحديد سلطة تقديم هذه المطالبة بالنيابة عن ميتسوبيشي. 362- وأبرمت شيودا عقداً في 15 كانون الأول/ديسمبر 1979 مع الشركة العامة لتصميم معمل شمال الرميلة وتوريده وبنـائه وتشغيله واختباره وصيانته. وحسبما جاء في العقد، كان السعر الإجمالي هو 000 006 761 21 ين ياباني و160 298 و40 دولاراً أمريكياً و242 832 3 ديناراً عراقياً. وكان من المقرر إنجاز العمل في غضون 29.5 شهراً اعتباراً من التاريخ الفعلي للعقد، أي ابتداء من 4 كانون الأول/ديسمبر 1979. 363- وحسبما جاء في العقد، فقد طلب إلى شيودا تقديم ضمان أداء إلى الشركة العامة. وتعلن شيودا في بيان المطالبة أنها قدمت ضمان الأداء إلى الشركة العامة طبقاً للعقد. كما تعلن أن الحرب بين إيران والعراق منعتها من الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد. ومن ثم طلب إلى شيودا الحفاظ على الضمان لفترة أطول مما كان ينص عليه العقد. 364- وبناء عليه، وقع الطرفان على إضافة إلى العقد في 31 تشرين الأول/أكتوبر 1988 من أجل بدء تشغيل المعمل. وكان من حق شيودا، بموجب هذا العقد، الحصول على السعر المنصوص عليه في العقد الأصلي المذكور أعلاه وعلى مبلغ إجمالي إضافي قدره 000 000 750 ين ياباني و000 350 دينار عراقي. 365- وكان من المقرر، حسبما جاء في الإضافة، أن تتحمل شيودا تكاليف ضمان الأداء حتى 30 أيلول/سبتمبر 1989، لكن كل التكاليف التي تحملتها لاحقاً تقع على عاتق الشركة العامة. وتقرر إصدار ضمان أداء جديد بقيمة 150 025 544 يناً يابانياً و454 007 1 دولاراً أمريكياً و806 95 دنانير عراقية تكون صالحة حتى صدور شهادة القبول النهائي. وقدمت شيودا نسخة من ضمان أداء مؤرخة 15 كانون الأول/ديسمبر 1988 كانت شيودا قد أصدرته بتلك المبالغ وقيل إن صلاحيته تمتد حتى 30 أيلول/سبتمبر 1989. وكان الضمان مستحق الدفع عند الطلب. 366- وتعلن شيودا أنه من جراء التأخير الذي تسببت فيه الشركة العامة، لم يفرج عن ضمان الأداء حتى 13 حزيران/يونيه 1990. وتزعم أنها في 20 تموز/يوليه 1990 حررت فاتورة على حساب الشركة العامة بخصوص تكاليف دفعتها عن ضمان أداء بقيمة 849 557 1 يناً يابانياً. وادعت أنها تحملت تلك التكاليف من 1 تشرين الأول/أكتوبر 1989 إلى 13 حزيران/يونيه 1990. وحسبما جاء في الفاتورة، كان على الشركة العامة سداد التكاليف في غضون 30 يوماً من تلقي الفاتورة، أي، حسب ما ذكرته شيودا، بحلول 26 آب/أغسطس 1990. وتزعم شيودا أن الشركة العامة لم تسدد تلك التكاليف وأن مبلغ 849 557 1 يناً يابانياً لا يزال بالتالي مستحقاً. 367- وقدمت شيودا، دعماً لمطالبتها، نسخة من العقد الذي أبرمته مع الشركة العامة بتاريخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1979 وإضافة مؤرخة 31 تشرين الأول/أكتوبر 1988. وفضلاً عن ذلك، قدمت شيودا نسخة من ضمان أداء مؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1988 أصدره مصرف الرافدين، وفاتورة مؤرخة 20 تموز/يوليه 1990 تتعلق بتكاليف الضمانات بقيمة 849 557 1 يناً يابانياً. 368- ويرى الفريق أن شيودا عجزت عن تقديم أدلة كافية دعماً لمطالبتها. وبالرغم من أن شيودا قدمت نسخة من فاتورتها المؤرخة 20 تموز/يوليه 1990 إلى الشركة العامة، فإنها لم تقدم أي دليل مستقل عن قيمة التكاليف التي تزعم أنها تحملتها وإن كان قد طلب إليها ذلك في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34. وبناء عليه، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض. `2` تكاليف الضمانات المحتجزة ("المطالبة رقم 8") 369- تلتمس شيودا تعويضاً قدره 780 41 دولاراً أمريكياً (790 026 6 يناً يابانياً) عن خسائر مالية تزعم أنها تكبدتها بخصوص كفالات محتجزة قدمت بشأن مشروع شمال الرميلة. وقد ورد في التوكيل الرسمي الذي قدمته شيودا أن شيودا هي الجهة التي خُولت بالتحديد سلطة تقديم هذه المطالبة بالنيابة عن ميتسوبيشي. وقد ورد تلخيص الوقائع والتاريخ التعاقدي بشأن هذا المشروع عند الحديث عن المطالبة رقم 3 أعلاه. (أنظر الفقرات من 361 إلى 368 أعلاه). 370- وتعلن شيودا في بيان المطالبة أنه طلب إليها في العقد الذي أبرمته مع الشركة العامة في 15 كانون الأول/ديسمبر 1979 أن تقدم "ضماناً محتجزاً". كما تعلن أنها قدمت ذلك الضمان في 7 آب/أغسطس 1982 و"ضماناً مقابلاً" مؤرخاً 13 تموز/يوليه 1982 إلى الشركة العامة. وذكرت أن الضمان المحتجز، الذي كان ضماناً تحت الطلب، صالح حتى 30 حزيران/يونيه 1984 أو حتى إصدار شهادة قبول نهائي أو تسوية جميع المسائل المالية المعلقة، أيها حدث أخيراً. وقد أصدر ذلك الضمان مصرف الرافدين لفائدة الشركة العامة. وأصدر الضمان المقابل اتحاد مصارف في اليابان يقوده مصرف ميتسوبيشي، لفائدة مصرف الرافدين. 371- وتعلن شيودا أنها أنجزت العمل بموجب العقد وأن شهادة القبول النهائي قد أصدرتها الشركة العامة في 4 شباط/فبراير 1990. ولم تقدم شيودا نسخة من شهادة القبول النهائي. كما تعلن أن ضمان الأداء (الذي يفترض أن تكون المطالبة رقم 3 تتعلق به) قد أصدرته الشركة العامة لتعكس إنجاز العمل. غير أن شيودا تدعي أن الضمان المحتجز لم يصدر، وإنما قيل إن الشركة العامة طلبت إلى شيودا الحصول على شهادات عدم الاعتراض من وكالات حكومية شتى في العراق كشرط مسبق لإصدار الضمان المحتجز. وتعلن شيودا أنها حصلت على جميع الشهادات باستثناء شهادة عدم الاعتراض من سلطات الجمارك، وقدمت تلك الشهادات إلى الشركة العامة قبل آب/أغسطس 1990. ولم تقدم نسخة من شهادات عدم الاعتراض بالرغم من أنه طلب منها ذلك في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34. 372- وتعلن شيودا أن الطلب على الشهادة من سلطات الجمارك قد اشتركت شيودا والشركة العامة في تقديمه لكن الشركة العامة تأخرت في تقديم المستندات اللازمة. وبناء عليه، أرسلت شيودا أحد موظفيها إلى العراق في 26 تموز/يوليه 1990 لتنسيق عملية تقديم تلك الوثائق. بيد أن شيودا تعلن أن الضمان المحتجز لم يصدر قط بسبب بدء أعمال القتال في الكويت. وبناء عليه، تزعم شيودا أنها سددت تكاليف الضمان المحتجز من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 31 أيار/مايو 1993 بقيمة 790 026 6 يناً يابانياً. 373- وقدمت شيودا، دعماً لمطالبتها، نسخة من العقد الذي أبرمته مع الشركة العامة بتاريخ 15 كانون الأول/ ديسمبر 1979 وإضافة مؤرخة 31 تشرين الأول/أكتوبر 1988. كما قدمت نسخة من الضمان المحتجز والضمان المقابل. وقدمت أخيراً ما يبدو أنه بيان داخلي مؤرخ 6 آب/أغسطس 1993 يفصل المبالغ المستحقة، مثل التكاليف المصـرفية المستحقـة لكل مصرف في اتحاد المصارف قدم الضمان المقابل، ويبين التكاليف الإجمالية المستحقة بقيمة 790 026 6 يناً يابانياً. 374- ويرى الفريق أن شيودا عجزت عن تقديم أدلة كافية دعماً لمطالبتها. ولم تقدم أدلة مستقلة عن مبلغ التكاليف التي زعمت أنها تكبدتها، مثل المراسلات مع المصرف الذي يقود اتحاد المصارف (مصرف ميتسوبيشي)، بالرغم من أنه طُلب منها ذلك في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34. وبناء عليه، يوصي الفريق بعدم دفع تعويضات. (ب) عقد الشركة العامة بشأن مشروع مصفاة الشمال: تكاليف الضمان المحتجز ("المطالبة رقم 5") 375- تلتمس شيودا تعويضاً بقيمة 266 91 دولاراً أمريكياً (131 165 13 يناً يابانياً) عن خسائر مالية تتألف من تكاليف ادعت أنها تكبدتها بشأن ضمان محتجز قدم بخصوص مشروع مصفاة الشمال. وقد ورد في التوكيل الرسمي الذي قدمته شيودا أن شيودا هي الجهة التي خُولت بالتحديد سلطة تقديم هذه المطالبة بالنيابة عن ميتسوبيشي. كما ورد تلخيص الوقائع والتاريخ التعاقدي بشأن هذا المشروع في الفقرات من 304 إلى 312 أعلاه). 376- وتعلن شيودا أنها قدمت ضماناً محتجزاً بتاريخ 8 آب/أغسطس 1982 و"ضماناً مقابلاً" مؤرخاً 13 تموز/يوليه 1982 إلى الشركة العامة. وقيل إن الضمان المحتجز، الذي كان متاحاً حسب الطلب، صالح حتى 31 حزيران/يونيه 1984 أو حتى إصدار شهادة قبول نهائي أو تسوية جميع المسائل المالية المعلقة، أيها حدث أخيراً. وقد أصدره مصرف الرافدين لفائدة الشركة العامة. وأصدر الضمان المقابل اتحاد مصارف في اليابان يقوده مصرف ميتسوبيشي، لفائدة مصرف الرافدين. 377- وكررت شيودا تأكيداتها بشأن تطبيق شهادات عدم الاعتراض، كما سبق تلخيصه أعلاه. وبناء عليه، تزعم شيودا أنها دفعت تكاليف الضمان المحتجز من 2 آب/أغسطس 1990 حتى 31 أيار/مايو 1993 بقيمة 131 165 13 يناً يابانياً. 378- و قدمت شيودا، دعماً لمطالبتها، نسخة من العقد الذي أبرمته مع الشركة العامة مؤرخة 25 تشرين الأول/أكتوبر 1979 وما أعقبه من تعديلات. كما قدمت نسخة من الضمان المحتجز ومن الضمان المقابل. وقدمت أخيراً ما يبدو أنه بيان صادر داخلياً مؤرخ 6 آب/أغسطس 1993 يفصل المبالغ المستحقة، مثل التكاليف المصرفية المستحقة لكل عضو في اتـحاد المصارف التي قدمت الضمان المقابل، ويبين التكـاليف الإجمالية المستحقة بقيمة 131 165 13 يناً يابانياً. 379- وطلبت الأمانة إلى شيودا في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 أن تقدم أدلة مستقلة عن مقدار التكاليف التي زعمت أنها تكبدتها، مثل المراسلات مع المصرف الذي يقود اتحاد المصارف (مصرف ميتسوبيشي). لكن شيودا لم تقدم تلك الأدلة. ويرى الفريق أن شيودا عجزت عن تقديم أدلة كافية دعماً لمطالبتها. وعليه، فإن الفريق يوصي بعدم منح تعويض طبقاً للاستدلال المبسوط في الفقرات من 89 إلى 98 من الموجز. 2- التوصية 380- يوصي الفريق بعدم دفع تعويض عن الخسائر المالية. دال - موجز التعويض الموصى به لشيودا الجدول 20- التعويض الموصى به لشيودا (بالدولار الأمريكي) 381- يوصي الفريق بدفع تعويضات بقيمة 532 7 دولاراً أمريكياً استناداً إلى استنتاجاته بخصوص مطالبة شيودا. ويحدد تاريخ تكبد الخسارة في 2 آب/أغسطس 1990. 382- شركة نيغاتا إنجنيرنغ المحدودة ("نيغاتا") شركة منظمة وفق القوانين اليابانية. ويشير مقتطف من السجل التجاري الياباني إلى أن نيغاتا أسست للقيـام بمشاريـع بناء متنوعة، بما فيها أعمال الهندسة المتعلقة بمصانع النفط والكيميائيات النفطية، وتصنيع الآلات والمحركات والمعدات المستعملة في مشاريع التعدين والطاقة. 383- وتلتمس نيغاتا تعويضاً بمبلغ إجمالي 140 595 8 دولاراً أمريكياً (وهو يتألـف من 538 24 ماركـاً ألمانياً و606 185 دنانير عراقية و132 726 636 يناً يابانياً و581 568 3 دولاراً أمريكياً) عن خسائر متصلة بعقود، ومدفوعات أو إعانات مقدمة للغير، وخسائر مالية، وخسائر أخرى، على النحو التالي: الجدول 21- مطالبة نيغاتا ألف - الخسائر المتصلة بعقود 384- تلتمس نيغاتا تعويضاً بقيمة 774 306 5 دولاراً أمريكياً (533 22 ديناراً عراقياً و586 690 409 يناً يابانياً و178 394 2 دولاراً أمريكياً) عن خسائر متصلة بعقود. 385- ففي وقت غزو العراق واحتلاله للكويت، كانت نيغاتا معنية بثلاثة مشاريع في العراق. وهي تدعي أن هناك مبالغ مستحقة تتعلق بكل مشروع من المشاريع الثلاثة. فأما بخصوص المشروع الأول، فقد عينت المقاولة العامة شركة نيغاتا بصفتها المتعهد الرئيسي من أجل إنجاز ما تبقى من أعمال في أحد مجمعات التكرير في مصفاة البصرة ("مشروع مجمع مصفاة البصرة"). وقد حصلت نيغاتا على العقد الأصلي بشأن هذا المشروع في عام 1980، لكن العمل على المشروع توقف بسبب الحرب بين إيران والعراق. 386- وأما المشروع الثاني فتمثل في عقدين للعمل على المرحلتين الثانية والثالثة من مشروع تشير إليه نيغاتا باسم "تطوير حقول نفط ميسان التابعة لشركة النفط الوطنية العراقية". ولم تقدم نيغاتا تفاصيل بشأن طبيعة هذا المشروع باستثناء إعلانها أن صاحب المشروع هو شركة البصرة لنفط الجنوب. وأما المشروع الثالث فكان يتعلق بصنع قطع غيار وتوريدها لكيانات حكومية عراقية شتى. 387- وتتألف المطالبة الخاصة بخسائر العقود من خسائر زعمت نيغاتا أنها تكبدتها بخصوص (أ) مشروع مجمع مصفاة البصرة بقيمة 066 758 3 دولاراً أمريكياً، (ب) تطوير حقول نفط ميسان التابعة لشركة النفط الوطنية العراقية بقيمة 778 347 دولاراً أمريكياً، (ج) صنع قطع غيار وتوريدها بقيمة 930 200 1 دولاراً أمريكياً. 388- وينظر الفريق في كل مشروع على حدة، على النحو التالي: (أ) مشروع مجمع مصفاة البصرة: العقد رقم 2132-9015 389- تلتمس نيغاتا تعويضاً بقيمة 066 758 3 دولاراً أمريكياً أمريكياً (533 22 ديناراً عراقياً و406 456 236 يناً يابانياً و400 046 2 دولار أمريكي) عن خسائر متصلة بعقود تدعي أنها تكبدتها بخصوص مشروع مجمع مصفاة البصرة. ويتكون هذا المبلغ من (أ) 392 300 2 دولاراً أمريكياً مقابل العمل المنجز والمواد التي زعمت أنها زودت بها موقع المشروع، (ب) 674 457 1 دولاراً أمريكياً بالنسبة إلى أموال الضمان المحتجزة التي زعمت أن المقاولة العامة احتبستها. `1` العمل المنجز والمواد المورَّدة 390- جاء في بيان المطالبة وغيره من المستندات المرفقة بالمطالبة أن نيغاتا أبرمت في الأصل عقداً في 5 كانون الثاني/يناير 1980 مع المقاولة العامة للعمل في مجمع مصفاة البصرة. وتوقف العقد بعدئذ في أيار/مايو 1982 بسبب الحرب بين إيران والعراق. لكن نيغاتا لم تقدم نسخة من العقد. وتعلن نيغاتا أنه لا يوجد مبلغ مستحق بخصوص العقد الأصلي. 391- وفي 11 تموز/يوليه 1989، أبرمت المقاولة العامة مع نيغاتا عقداً إضافياً من أجل استكمال الأعمال المتبقية في مجمع مصفاة البصرة. وتشير نيغاتا إلى هذا العقد باسم "العقد المعدل". ويحمل العقد نفسه عنوان "مذكرة شروط العقد المعدل من أجل استكمال الأعمال المتبقية". ولا تصف نيغاتا طبيعة الأعمال المتبقية ولم تقدم نسخة من مرفق أشير إليه في العقد المعدل يحدد تلك الأعمال المتبقية. وتشير الفواتير المقدمة مع المطالبة إلى أعمال البناء المتبقية التي يتعين على نيغاتا إنجازها على هياكل مدنية وفولاذية، وتركيب معدات، وبناء أفران وخزانات، وأنابيب، وتجهيزات كهربائية وتجهيزات العزل. 392- وكان موعد إنجاز الأعمال المتبقية بموجب العقد المعدل هو 12 شهراً ابتداءً من تاريخ التوقيع على العقد حتى "تاريخ صدور الشهادة النهائية بالصلاحية للتشغيل". وتعلن نيغاتا أنه كان من المقرر إنجاز الأعمال في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 1990. 393- وكان مقرراً أن يكون السعر المتعاقد عليه الخاص بالأعمال المتبقية بموجب العقد المعدل بالدينار العراقي (280 901 ديناراً عراقياً)، والين الياباني (000 395 692 ين ياباني)، والدولار الأمريكي (550 743 6 دولاراً أمريكياً). وكانت تلك المبالغ مستحقة الدفع كالتالي: (أ) 10 في المائة في غضون 30 يوماً من التوقيع على العقد مقابل تقديم ضمان مصرفي وضمان أداء؛ (ب) 3 في المائة في غضون 30 يوماً من استئناف نيغاتا للأعمال المتبقية على الموقع؛ (ج) 75 في المائة في غضون 30 يوماً من تلقي كل فاتورة بناء شهرياً؛ (د) 7 في المائة في غضون 30 يوماً من تاريخ صدور الشهادة النهائية بالصلاحية للتشغيل؛ (ه) 2.5 في المائة (أموال ضمان محتجزة) في غضون 30 يوماً من تاريخ شهادة القبول المؤقت للمصنع؛ (و) 2.5 في المائة (أموال ضمان محتجزة) في غضون 30 يوماً من تاريخ شهادة القبول النهائي. 394- وتعلن نيغاتا أنها نظمت النشاط وشرعت فيه في موقع المشروع بعد التوقيع على العقد المعدل. كما تعلن أنها قدمت بعض فواتيرها الشهرية وتلقت مقابلها قبل آب/أغسطس 1990، لكنها لم تتلق مزيداً من المدفوعات بعدئذ. كما تدعي نيغاتا أنه كان هناك ثمانية طلبات تعديل لم تسدد قيمة ستة منها بالكامل. ويشير جدول صادر داخلياً قدمته نيغاتا بعنوان "BRC-PJ Payment Breakdown Sheet"، وهو مؤرخ 31 كانون الأول/ديسمبر 1992، إلى المدفوعات التي زعم أنها مستحقة مقابل العمل وخدمات طلبات التعديل الإضافية من أيار/مايو على آب/أغسطس 1990. 395- ويرد في الجدول 22 أدناه المبالغ المزعوم أنها مستحقة. الجدول 22- مطالبة نيغاتا الخاصة بالخسائر المتصلة بعقود بشأن مشروع مجمع مصفاة البصرة المبلغ المستحق المبلغ المتلقى سعر العقد العقد العقد المعدل المؤرخ 11 تموز/يوليه 1989 (أ) الدينار العراقي (ب) الين (ج) الدولار الأمريكي المجموع الفرعي (العقد المعدل) طلبات التعديل بموجب العقد المعدل المجموع الفرعي (طلبات التعديل) أموال الضمان المحتجزة 396- تلتمس نيغاتا تعويضاً قدره 674 457 1 دولاراً أمريكياً عن أموال الضمان المحتجزة التي زعمت أن المقاولة العامة احتبستها. وتتألف المبالغ المطالب بها من الآتي: (أ) 047 808 دولاراً أمريكياً (650 467 48 يناً يابانياً و049 472 دولاراً أمريكياً)، وهو مبلغ يمثل 7 في المائة من السعر المتعاقد عليه الواجب دفعه لدى صدور الشهادة النهائية بالصلاحية للتشغيل. وتدعي نيغاتا أنها أرسلت فاتورة بهذا المبلغ إلى المقاولة العامة في تموز/يوليه 1990 لكنها لم تقدم نسخة منها؛ (ب) 587 288 دولاراً أمريكياً (875 309 17 يناً يابانياً و588 168 دولاراً أمريكياً)، وهو مبلغ يمثل 2.5 في المائة من أموال الضمان المحتجزة المستحقة عند صدور شهادة القبول المؤقت. وتزعم نيغاتا أنها أرسلت فاتورة بهذا المبلغ إلى المقاولة العامة في أيلول/سبتمبر 1990، لكنها لم تقدم نسخة منها؛ (ج) 041 361 دولاراً أمريكياً (533 22 ديناراً عراقياً و875 309 17 يناً يابانياً و588 168 دولارا أمريكيا)، وهو مبلغ يمثل 2.5 في المائة من أموال الضمان المحتجزة المستحقة لدى صدور شهادة القبول النهائي. وتعلن نيغاتا أنها لم ترسل فاتورة بهذا المبلغ إلى المقاولة العامة. (ب) تطوير حقول نفط ميسان التابعة لشركة النفط الوطنية العراقية 397- تلتمس نيغاتا تعويضاً بقيمة 778 347 دولاراً عن خسائر متصلة بعقود زعمت أنها تكبدتها بشأن تطوير حقول نفط ميسان التابعة لشركة النفط الوطنية العراقية. وتعلن نيغاتا أنه كان لها عقدان "قديمان" فيما يتعلق بهذا المشروع الذي تظل المبالغ المتصلة به مستحقة. وكان صاحب المشروع هو شركة نفط الجنوب، البصرة، العراق. 398- وتشير نيغاتا إلى العقد الأول بصفتة "عقد تطوير حقول نفط ميسان التابعة لشركة النفط الوطنية العراقية للمرحلة الثانية PJ (INOC P-2)، تشرين الثاني/نوفمبر 1978". ولم تقدم نسخة من هذا العقد، لكنها تعلن أن قيمته تبلغ 000 900 22 دولار أمريكي و000 490 دينار عراقي. وتدعي أن مبلغ 978 7 دولارا أمريكيا لا يزال مستحقاً بموجب هذا العقد. كما تذكر أن هذا المبلغ يمثل أموال ضمان محتجزة بنسبة 5 في المائة من الجزء المحدد بالدولار الأمريكي (أي 206 243 دولارات أمريكية) مقابل عمل إضافي أُنجز في إعادة توجيه خطوط الأنابيب. وتعلن نيغاتا في رسالة إلى شركة نفط الجنوب مؤرخة 25 تموز/يوليه 1990 أن هذا المبلغ يأخذ في الحسبان خصماً اتفقت عليه مع شركة نفط الجنوب. 399- وتشير نيغاتا إلى العقد الثاني على أنه "عقد تطوير حقول نفط ميسان التابعة لشركة النفط الوطنية العراقية للمرحلة الثالثة PJ ((INOC P-3، أيار/مايو 1980". ولم تقدم نسخة منه، لكنها تعلن أن قيمته تبلغ 000 796 6 دولار أمريكي و000 260 دينار عراقي. وتدعي نيغاتا أن مبلغ 800 339 دولار أمريكي لا يزال مستحقاً بموجب هذا العقد. كما تعلن نيغاتا أن هذا المبلغ يمثل أموال ضمان محتجزة بنسبة 5 في المائة من قيمة العقد بالدولار الأمريكي. أما الجزء المحدد بالدينار العراقي من أموال الضمان المحتجزة (000 13 دينار عراقي) فسدد لها في آب/أغسطس 1990. 400- ويبدو أن نيغاتا تشير إلى أنها لم تتلق المبلغ المطلوب لأنها لم تف على الأقل في أول الأمر بجميع التزاماتها بموجب العقود. بيد أنها تقول إنها وفت فيما بعد بجميع التزاماتها بموجب تلك العقود. وتعلن أنها طلبت إلى شركة نفط الجنوب في 25 تموز/يوليه 1990 الإفراج عن أموال الضمان المحتجزة بموجب العقود. وادعت أن شركة نفط الجنوب وافقت على سداد أموال الضمان المحتجزة في غضون شهر، لكنها، حسب نيغاتا، لم تفعل ذلك نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. (ج) قطع الغيار 401- تلتمس نيغاتا تعويضاً قدره 930 200 1 دولاراً أمريكياً عن خسائر متصلة بعقود ادعت أنها تكبدتها بخصوص صنع قطع غيار وتوريدها. 402- وتزعم نيغاتا أنها في وقت غزو العراق واحتلاله للكويت إما كانت قد وردَّت قطع غيار طلبها زبائن عراقيون أو كانت تقوم بإنتاجها . وبناء عليه، فهي تلتمس تعويضاً بقيمة 843 127 1 دولاراً أمريكياً (313 691 162 ينا يابانيا) مقابل "مبالغ غير مسددة" تمثل بضائع شحنت إلى العراق وفق خطابات اعتماد ظلت مستحقة. كما تلتمس تعويضاً قدره 087 73 دولارا أمريكيا (867 542 10 ينا يابانيا) مقابل بدء إنتاج قطع الغيار طبقاً للطلبات المتلقاة من الزبائن العراقيين، وقد كانت مضطرة إلى إيقاف تلك العملية بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت. وتشير نيغاتا إلى هذه المطالبة الأخيرة بصفتها مطالبة بشأن "قيمة ما كان قيد الإنتاج". ومن غير الواضح ما إذا كان إنتاج قطع الغيار وتوريدها يتعلق بمشاريع نيغاتا الأخرى في العراق؛ وإن كان الأمر كذلك فكيف. 403- ويبين الجدول 23 أدناه المبالغ التي تدعي نيغاتا أنها مستحقة. (أ) مشروع مجمع مصفاة البصرة: العقد رقم 9015-2132 404- يرى الفريق أن المقاولة العامة وكالة تابعة للحكومة العراقية. 405- قدمت نيغاتا، دعماً لمطالبتها، فواتير شهرية من كانون الثاني/يناير إلى آب/أغسطس 1990 مشفوعة بمستندات داعمة وتسعير للعمل المنجز وطلبات التعديل بقيمة إجمالية تصل إلى 006 369 153 ينا يابانيا و175 237 1 دولارا أمريكيا. كما قدمت نسخاً من شهادات تقدم أعمال البناء عن كل شهر وقع عليها ممثل للمقاولة العامة. 406- ويرى الفريق أن الأدلة التي قدمتها نيغاتا تشير إلى أن الأعمال التي أفضت إلى نشوء الديون المعنية جرت بين أيار/مايو وآب/أغسطس 1990. وعليه، وتطبيقا للنهج المتبع بخصوص شرط "الناشئة قبل" المنصوص عليه في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687 (1991)، كما تبينه الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز، فإن الخسائر المتصلة بعقود تتعلق بعمل أنجز بعد 2 أيار/مايو 1990، ومن ثم فهي قابلة للتعويض بالكامل. واستناداً إلى المستندات التي قدمتها نيغاتا، استطاع الفريق تحديد قيمة العمل المنجز والمواد الموردة، ويوصي بمنح تعويض قدره 006 369 153 ينات و175 237 1 دولاراً. مطالبة نيغاتا بخصوص خسائر متصلة بعقود (صنع قطع غيار وتوريدها) المبلغ المستحق (بالدولار الأمريكي) قيمة ما كان قيد الإنتاج (بالين) المبلغ المستحق (بالين) خطاب الاعتماد (العدد والتاريخ) مقدار الطلب (بالين) رقم العمل الزبون E201650 المقاولـة العامة (المنطقة الجنوبية)، البصرة E299250 الشركة العامة لتكرير النفط (المنطقة الوسطى)، الدورة E299870 E201300 الشركة العامة لتكرير النفط (المنطقة الوسطى)، الدورة E201760 E275470 المنشأة العامة لأنابيب النفط، الدورة E290700 E299810 E201770 E201740 E201690 E201680 المنشأة العامة لأنابيب النفط، الدورة E201190 شركة نفط الشمال، كركوك `2` أموال الضمان المحتجزة 407- يرى الفريق بخصوص أموال الضمان المحتجزة المزعوم أنها لا تزال مستحقة، وإن كانت نيغاتا لم تقدم نسخاً من أي شهادات إنجاز تتعلق بالمشروع، أن الفواتير الشهرية التي قدمتها نيغاتا تثبت أن 100 في المائة من المشروع كان قد اكتمل تقريباً في وقت غزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه، تشير الأدلة إلى أن الدين كان مستحقاً بعد 2 أيار/مايو 1990 وهو بالتالي يقع ضمن ولاية اللجنة. 408- ويوصي الفريق بمنح تعويض بقيمة 462 432 74 يناً و931 724 دولارا و266 11 دينارا عراقياً فيما يتعلق بأموال الضمان المحتجزة، على النحو التالي: (أ) المبلغ الكامل المطالب به ومقداره 650 467 48 يناً و049 472 دولارا فيما يتعلق بنسبة 7 في المائة من سعر العقد المستحق لدى صدور الشهادة النهائية بالصلاحية للتشغيل؛ (ب) المبلغ الكامل المطالب به ومقداره 875 309 17 ينا و588 168 دولارا فيما يتعلق بنسبة 2.5 في المائة من أموال الضمان المحتجزة المستحقة لدى صدور الشهادة النهائية بالصلاحية للتشغيل؛ (ج) 937 654 8 ينا و294 84 دولارا و266 11 دينارا عراقيا، وهي مبالغ تمثل نصف المبلغ الذي زعم أنه مستحق بنسبة 2.5 في المائة من أموال الضمان المستحقة لدى صدور شهادة القبول النهائي. 409- ويرى الفريق أن تطبيق خصم في أي توصية بشأن أموال الضمان المحتجزة المستحقة لنيغاتا لدى صدور شهادة القبول النهائي يكون مناسباً نظراً إلى أن نيغاتا عجزت عن تقديم شهادة القبول النهائي ولم تقدم أي تفاصيل بخصوص طول فترة الصيانة والأعمال المطلوب استكمالها خلال فترة الصيانة. 410- قدمت نيغاتا رسالة مؤرخة 25 تموز/يوليه 1990 تطلب فيها إلى شركة نفط الجنوب دفع المبالغ المستحقة عن المشروع. لكنها لم تقدم أي أدلة إضافية. وقد طلبت الأمانة إلى نيغاتا في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 تقديم أدلة مستقلة، بما فيها الفواتير وشهادات القبول النهائي والمراسلات التي تبين موافقة شركة نفط الجنوب على المبالغ المطلوبة، وتفسير التأخير في الطلب من شركة نفط الجنوب الإفراج عن المبالغ المطلوبة. وقد أوضحت نيغاتا للجنة، كما أشير إليه أعلاه، أنها لم تتمكن من تقديم المزيد من المعلومات رداً على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34. وأخيراً، أشارت الإحالات الوجيزة إلى كلا العقدين بالنسبة إلى هذا المشروع إلى أنهما قد تم التوقيع عليهما، أو أن المرحلتين الثانية والثالثة من المشروع قد بدأتا في تشرين الثاني/نوفمبر 1978 وأيار/مايو 1980 على التوالي. 411- وبناء عليه، ليس لدى الفريق أي أدلة تسمح بإجراء التقييم المشار إليه في الفقرات من 82 إلى 88 من الموجز، أي تقدير كيف كانت المشاريع تسير وما إذا كان يجب خصم مبلغ من أموال الضمان المحتجزة لدى المالك. وعليه، يرى الفريق أن نيغاتا لم تقدم أدلة كافية دعماً لمطالبتها الخاصة بأموال الضمان المحتجزة التي تدعي أنها مستحقة بموجب هذا المشروع. 412- قدمت نيغاتا، دعماً لمطالبتها الخاصة ب"المبالغ غير المسددة" فيما يتعلق بصنع قطع الغيار وتوريدها، المزيد من المستندات، بما فيها العديد من مستندات الشحن وخطابات الاعتماد والكمبيالات. وكانت قطع الغيار التي تدعي نيغاتا أنها شحنتها إلى العراق تشمل صمامات بوابات، ومعدات كهربائية، ومفاتيح، ومصابيح، وصمامات إشعال، ومحولات، ومنظِّمات حرارية. ويرى الفريق أن نيغاتا لم تقدم أي أدلة بشأن الموقع الحالي للبضائع المشحونة وما إذا كانت قادرة على الحد من خسائرها ببيع تلك البضائع أو التخلص منها بطريقة أخرى. وأخيراً، لا يوجد دليل على ما إذا كانت أي من الكمبيالات التي قدمتها نيغاتا قد عرضت للسداد إطلاقاً. 413- وقدمت نيغاتا، دعماً لمطالبتها بخصوص "قيمة ما كان قيد الإنتاج"، عدة جداول صادرة داخلياً تبين المبالغ التي تزعم أنها مستحقة. ويرى الفريق أن نيغاتا لم تقدم أي أدلة مستقلة لدعم هذا الجزء من مطالبتها. 414- وطلبت الأمانة إلى نيغاتا، في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، أن تقدم أدلة على أي محاولة للحد من خسائرها المتصلة بالعقود. كما طلبت إليها تقديم أدلة مستقلة على عملية الإنتاج بالنسبة إلى الجزء من المطالبة الموصوف بأنه "قيمة ما كان قيد الإنتاج". وطلبت إليها أيضاً الإشارة إلى الموقع الحالي لقطع الغيار وكذلك كانت قد بيعت قطع الغيار هذه في مكان آخر، تقديم أدلة على تلقي ثمنها. وقد أوضحت نيغاتا للجنة، كما أشير إليه أعلاه، أنها لم تتمكن من تقديم أي معلومات إضافية رداً على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34. 415- يوصي الفريق بتعويض قدره 544 577 3 دولارا أمريكيا عن الخسائر المتصلة بالعقود، ويتألف هذا المبلغ من 392 300 2 دولارا (أي 006 369 153 ينات و175 237 1 دولاراً) مقابل العمل المنجز والمواد الموردة بخصوص مشروع مجمع مصفاة البصرة، و152 277 1 دولارا (أي 462 432 74 ينا، و931 724 دولارا و266 11 دينارا عراقيا) بالنسبة إلى أموال الضمان المحتجزة بخصوص مشروع مجمع مصفاة البصرة. 416- تلتمس نيغاتا مبلغاً بقيمة 909 757 دولارات أمريكية (396 328 109 ينات) عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. وتتعلق المطالبة بالتكاليف المتكبدة والنفقات المصروفة من 2 آب/أغسطس إلى 17 كانون الأول/ديسمبر 1990، على النحو المبين في الجدول 24 أدناه. الجدول 24- مطالبة نيغاتا بخصوص المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير المبلغ المطالب به بالدولار (بالين) النفقة البند 1- تكاليف اليد العاملة الإضافية البند 2- النفقات الموقعية البند 3- تأمين على السفر إلى الخارج البند 4- تكاليف المكالمات الهاتفية الدولية البند 5- نفقات المعيشة في العراق البند 6- الغذاء والدواء والكتب البند 7- نفقات النقل البند 8- نفقات السفر البند 9- النفقات المقترنة بالإعانات المقدمة إلى الأسر (أ) البند 1: "تكاليف اليد العاملة الإضافية" 417- تلتمس نيغاتا تعويضاً قدره 641 510 دولارا أمريكيا (000 660 73 ينا) عن نفقات تشير إليها بأنها "تكاليف اليد العاملة الإضافية". 418- وتعلن نيغاتا أنها، في وقت غزو العراق واحتلاله للكويت، كانت تقوم بأعمال تشغيل بخصوص مشروع مجمع مصفاة البصرة. كما تعلن أن هذا العمل كان يتطلب في أول الأمر 17 موظفاً من موظفيها، ولكن لما كانت أعمال التشغيل تتقدم، أنجز الموظفون عملهم وكانوا على استعداد للعودة إلى اليابان. بيد أن نيغاتا تقول إن حكومة العراق لم تسمح لموظفيها بالمغادرة ومن ثم أرغموا على البقاء في العراق. وتدعي نيغاتا أنها دفعت أجورهم خلال تلك الفترة، لكنها لم تذكر ما إذا كان الموظفون محتجزين و/أو أنهم كانوا يعملون خلال تلك الفترة. 419- ويبين الجدول 25 أدناه مطالبة نيغاتا الخاصة ب"تكاليف اليد العاملة الإضافية" فيما يتعلق ب17 موظفاً من موظفيها. الجدول 25- مطالبة نيغاتا الخاصة ب"تكاليف اليد العاملة الإضافية" المبلغ المطالب به (بالدولار) المبلغ المطالب به (بالين) الراتب اليومي (بالين) الأيام الإضافية في العراق تاريخ المغادرة الفعلي تاريخ المغادرة المقرر لقب الموظف 17 كانون الأول/ديسمبر 1990 31 تشرين الأول/أكتوبر 1990 مدير مشروع 8 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 31 آب/أغسطس 1990 مدير ميداني 10 أيلول/سبتمبر 1990 مدير تشغيل 29 آب/أغسطس 1990 21 آب/أغسطس 1990 مشغِّل مشغل مهندس أنابيب 15 آب/أغسطس 1990 مهندس أفران مهندس ميكانيكي مشرف ميكانيكي مهندس كهربائي 16 آب/أغسطس 1990 2 آب/أغسطس 1990 مساعد كهربائي مهندس آلات مشرف آلات طباخ مدير بغداد (ب) البنود من 2 إلى 9: النفقات الموقعية وتكاليف أخرى 420- قدمت نيغاتا وصفاً مقتضباً جداً لبنود الإنفاق الثمانية هذه دون شرح كل واحد منها بصورة منفصلة. وتقول إن كل هذه النفقات نجمت عن المكوث الإجباري ل17 موظفاً في العراق وأنها تحملت تلك النفقات ضرورة لدعم الموظفين حتى يتمكنوا من مغادرة العراق. وقد قدمت جداول صدرت داخلياً، ودعماً لكلٍ من هذه النفقات المزعومة تصنف النفقات بحسب البنود. ولم يحدد أي تاريخ للجداول ولا توجد أي أدلة إضافية تدعم المطالبة. 421- قدمت نيغاتا، دعماً لمطالبتها الخاصة ب"تكاليف اليد العاملة الإضافية"، جدولاً صدر داخلياً يفصل سجلات إجلاء الموظفين السبعة عشر المشار إليهم أعلاه. ويبين هذا الجدول، غير المؤرخ، أن كل موظف غادر بغداد بالفعل قبل أيام عدة من تاريخَي مغادرته المشار إليهما في الجدول أعلاه. ويتبين بالتالي أن نيغاتا تدعي أنها استمرت في دفع رواتب الموظفين حتى تاريخ بلوغهم وجهاتهم خارج العراق، وليس حتى تاريخ مغادرتهم العراق. وبالإضافة إلى ذلك، قدمت نيغاتا نسخاً من مطالبات فردية من الفئة "ألف" بالتعويض عن الخسائر المتعلقة بالمغادرة قدمها إلى اللجنة كل واحد من أولئك الموظفين. وتنسجم تواريخ المغادرة الواردة في تلك المطالبات مع التفاصيل المبينة في الجدول 25 أعلاه. 422- وفيما يتعلق باسترداد الرواتب التي دفعت لعاملين غير منتجين، في التقرير السابع عشر، أعلن الفريق في الفقرة 27 أن الرواتب المدفوعة إلى موظفين محتجزين في العراق "قابلة مبدئياً للتعويض كرواتب دفعت لعاملين غير منتجين". بيد أن الفريق لاحظ أن التعويض لن يمنح إلا إذا قدم صاحب المطالبة أدلة كافية تثبت وقوع الاحتجاز والدفع الفعلي للراتب. 423- وعمـلاً بالمبادئ المبينة في الفقرة السابقة، يرى الفريق أن نيغاتا لم تقدم أدلة كافية لدعم مطالبتها الخاصة ب"تكاليف اليد العاملة الإضافية". فما عدا تقديمها نسخاً من المطالبات من الفئة "ألف" أودعها موظفوها لدى اللجنة، لم تقدم أي أدلة مستقلة دعماً لمطالبتها. 424- وقالت نيغاتا إنها عانت بعض الصعوبات في تحديد مكان الإيصالات والقسائم وغيرها من المستندات المتعلقة بمطالبتها الخاصة بالمدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. وذكرت أن سبب الصعوبة يكمن في عدد المستندات الكبير وصعوبات الترجمة وأن بعض المستندات موجودة في مكتبها ببغداد. 425- وطلبت الأمانة تحديداً إلى نيغاتا، في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، أن تقدم أدلة على الاحتجاز (مثل التقارير الصحفية أو تقارير المنظمات الدولية والحكومات)، وكشف بالمرتبات، وفواتير وإيصالات، وتذاكر سفر بالطائرة والحافلة، وإقرارات كتابية مشفوعة بيمين من موظفي الشركة وغير ذلك. وذكرت نيغاتا إلى اللجنة، كما سلف ذكره، أنها لم تتمكن من تقديم أي معلومات إضافية رداً على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34. وبناء عليه، يوصي الفريق بعدم دفع تعويض عن المطالبة الخاصة ب"تكاليف اليد العاملة الإضافية". 426- فيما يتعلق بتكاليف الإجلاء والإعانة، يرى الفريق أن التكاليف المقترنة بإجلاء الموظفين من العراق وإعادتهم إلى الوطن بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 قابلة للتعويض متى أثبت صاحب المطالبة تلك التكاليف ومتى كانت معقولة في الظروف المعنية. كما أنه يمكن التعويض مبدئياً عن الالتزامات المؤقتة الطارئة والنفقات الاستثنائية المتعلقة بالإجلاء والإعادة إلى الوطن، بما في ذلك النقل والغذاء والسكن. (انظر الموجز، الفقرة 172). 427- وفيما يتعلق بتكلفة السفر جواً، فإن الفريق، في "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة التاسعة من المطالبات من الفئة `هاء-3`" (S/AC.26/1999/16) ("تقرير الدفعة التاسعة")، رأى أن أصحاب المطالبة لا يحق لهم الحصول على تعويض إلا بشأن تكلفة الإجلاء جواً متى كانت تلك التكلفة تتجاوز التكلفة التي كانوا سيتحملونها في سبيل إعادة موظفيهم إلى الوطن في كل الأحوال بعد أن ينهوا بشكل طبيعي عقودهم في العراق. 428- وكما ذكر أعلاه، لم تقدم نيغاتا أي أدلة مستقلة دعماً لهذا الجزء من مطالبتها. وبناء عليه، يوصي الفريق، عملاً بالمبادئ الواردة أعلاه، بعدم منح تعويض عن النفقات الموقعية والتكاليف الأخرى. 429- يوصي الفريق بعدم التعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. 430- تلتمس نيغاتا تعويضاً بقيمة 056 455 2 دولارا (217 153 دينارا عراقيا و150 707 117 ينا و403 146 1 دولارات) عن الخسائر المالية. ويتألف المبلغ المطالب به من (أ) ضمان أداء بقيمة 904 010 1 دولارات (089 63 دينارا عراقيا و650 467 48 ينا و048 472 دولارا أمريكيا)، (ب) "سند باسترجاع الأموال" بقيمة 152 444 1 دولارا أمريكيا (128 90 دينارا عراقيا و500 239 69 ينا و355 674 دولارا). 431- وصنفت نيغاتا عنصر الخسارة هذا، في استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، على أنه من قبيل الخسائر الأخرى، لكن الفريق يرى أن من الأدق تصنيفه بصفته مطالبة عن خسائر مالية. 432- وتزعم نيغاتا أنها قدمت كِلا السندين المشار إليهما أعلاه إلى المقاولة العامة طبقاً للعقد الذي أبرمته "في المرحلة الأولية من مجمع التكرير الجديد بمصفاة البصرة". ومن المفترض أن يشير هذا البيان إلى العقد المعدل في 11 تموز/يوليه 1989 لا إلى العقد الأصلي لأن السندين يشيران بالتحديد إلى العقد المعدل. وتذكر نيغاتا أن ضمان الأداء و"سند استرجاع الأموال" قد انقضى أجلهما "باستنفاد الغرض منهما" وانقضاء تاريخ الصلاحية المحدد في كل منهما. وتزعم نيغاتا أن المقاولة العامة لم تُعِد النسخ الأصلية إليها بواسطة مصرفها، مصرف الرافدين في بغداد. ويبدو أن نيغاتا تدعي أنها ربما كانت ستتكبد خسارة في المستقبل لو أن المقاولة العامة أو مصرفها، أو المصرف المحلي المُصدِّر في اليابان، حاول أن يطالب بالسندين اللذين لم يسترجعا. 433- قدمت نيغاتا، دعماً لمطالبتها الخاصة بالخسائر المالية، برقية مؤرخة 28 آب/أغسطس 1989 موجهة من مصـرف الرافدين إلى المقاولة العامة تثبت وجود ضمان لفائدة المقاولة العامة يصل إلى 128 90 دينارا عراقيا و500 239 69 ين و355 674 دولارا أمريكيا، وهي تلخص شروط الضمان. وذُكر في السند أن صلاحية هذا الضمان تمتد إلى 10 تموز/يوليه 1990 وأنه يؤمن الدفعة الأولى بنسبة 10 في المائة من السعر المتعاقد عليه بموجب العقد المعدل. كما قدمت نيغاتا برقية مؤرخة 29 آب/أغسطس 1989 موجهة من مصرف الرافدين إلى المقاولة العامة تثبت وجود ضمان لفائدة مصرف الرافدين يصل إلى 090 63 دينارا عراقيا و650 467 48 ينا و049 472 دولارا أمريكيا، وهي تلخص شروط الضمان. وذُكر في السند أن صلاحية هذا الضمان تمتد حتى 10 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 وأنه يؤمن "الأداء الجيد" لالتزامات نيغاتا بموجب العقد المعدل. 434- ويرى الفريق أن نيغاتا عجزت عن تقديم أدلة كافية دعماً لمطالبتها الخاصة بالخسائر المالية. فليس هناك أي دليل، مثل المراسلات مع المقاولة العامة أو مصرف الرافدين أو المصرف المحلي المُصدِّر، على أن نيغاتا سعت إلى استرداد السندين وعجزت عن ذلك. وفضلاً عن ذلك، يبدو أن مطالبة نيغاتا بمثابة مطالبة بخسائر مستقبلية، ويستحيل بالتالي تحديد مقدارها. كما يبدو، في الظاهر، أن السندين قد انقضى أجلهما بوضوح ومن الصعب معرفة كيف يمكن لأي خسارة مستقبلية أن تصيب نيغاتا من خلال المطالبة بالسندين. 435- وطلبت الأمانة تحديداً إلى نيغاتا، في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، أن تشرح ما إذا كانت تكبدت خسارة فعلية وكيف أن الخسارة المزعومة نجمت مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. وأوضحت نيغاتا للجنة، كما سلف ذكره، أنها عجزت عن تقديم أي معلومات إضافية رداً على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34. 436- يوصي الفريق بعدم منح تعويض عن الخسائر المالية. دال- الخسائر الأخرى 437- تلتمس نيغاتا تعويضاً بقيمة 401 75 دولار أمريكي (538 24 ماركاً ألمانيا و856 9 دينارا عراقيا و000 28 دولار أمريكي) عن الخسائر الأخرى. ويتكون هذا المبلغ من (أ) 710 43 دولارات أمريكية (538 24ماركاً ألمانيا و000 28 دولار أمريكي) مقابل تعويض عن معدات وأدوات تدعي نيغاتا أنها دفعته إلى متعهدين من الباطن، (ب) 691 31 دولارا أمريكيا (856 9 دينارا عراقيا) مقابل استرداد غرامة تدعي نيغاتا أنها دفعتها. وينظر الفريق في كل مطالبة على حدة. التعويض عن المعدات والأدوات 438- تعلن نيغاتا أنها وظفت متعهدين من الباطن للعمل في مشروع مجمع مصفاة البصرة. وكانت الشركات الثلاث المتعهدة من الباطن هي: (أ) Dodsal P.T.E.، وهــي شركة يقع مقرها في دبي بالإمارات العربية المتحدة (من أجل القيام بأعمال مدنية، وأعمال البناء، ومد الأنابيب، والكهرباء، والأدوات، والدهان)؛ (ب) شركـةDowell Schlumberger ، وهي شركة يوجد مقرها في دبي بالإمارات العربية المتحدة، (من أجل القيام بأعمال الحشو المعدني المانع للتسرب وتطهير النيتروجين قبل أعمال التشغيل)؛ (ج) Siemens AG، وهي شركة يقع مقرها في ألمانيا (من أجل القيام بأعمال فحص مجموعة المفاتيح الكهربائية والمحركات). 439- وحسبما ذكرت نيغاتا، فإن كل شركة من الشركات المتعهدة من الباطن المشار إليها أعلاه قد أمدت موقع المشروع بمعدات وأدوات ومواد استهلاكية لتنفيذ أو إناطة العمل المتعاقد عليه من الباطن بموجب تراخيص قبول مؤقت. كما تعلن نيغاتا أنه كان يتعين إعادة تصدير المعدات خارج العراق أو"منحها إلى الزبون" عند الانتهاء من استعمالها أو بعده. وتقول نيغاتا إن قانون الجمارك العراقي اشترط عليها بالفعل لاحقاً أن تتصرف بصفتها مستورداً للبضائع بسبب وضعها كمتعهد أساسي بالمشروع. كما تقول إن جميع المعدات والأدوات والمواد الاستهلاكية اللازمة قد استوردت باسمها. 440- وبعد أن أنجزت الشركات المتعهدة من الباطن عملها، زُعم أنها طلبت إلى نيغاتا الشروع في إجراءات إعادة التصدير. وتعلن نيغاتا أنه بالرغم من أن ذلك حدث بعد غزو العراق واحتلاله للكويت، فإنها حاولت مع ذلك الحصول على إذن من سلطات الجمارك، لكنها فشلت في ذلك. وتزعم نيغاتا أنه طلب منها بعدئذ "التبرع" بالبضائع إلى المقاولة العامة لأنها لم تتمكن من تصديرها، وأرغمت أيضاً على دفع تعويض إلى الشركات المتعهدة من الباطن المتعاقدة معها بقيمة البضائـع. وتدعـي نيغاتا أنها دفعت تعويضات بقيمة 000 5 دولار أمريكي إلى Dodsal P.T.E. عن أسطوانات فارغة من غاز الأرجون؛ و000 23 دولار أمريكي إلى شركةDowell Schlumberger عن بعض المعدات؛ و538 24 ماركاً ألمانياً إلى Siemens AG عن أدوات خاصة بأعمال كهربائية. (ب) استرجاع قيمة الغرامة الإضافية 441- تذكر نيغاتا أنها دفعت مبلغاً إضافياً كغرامة لفقدان قطع غيار سيارات بقيمة 691 31 دولارا أمريكيا (856 9 دينارا عراقيا). وزعمت أن المبلغ الإضافي دفع إلى جمارك المنطقة الجنوبية بالبصرة. وتعلن نيغاتا أنها استأنفت قرار فرض الغرامة وحكمت محكمة الجمارك في بغداد بوجوب إعادة المبلغ الزائد. بيد أن نيغاتا تعلن أنها لم تسترد المبلغ. غير أنها لم تقدم أي دليل دعماً لهذه المطالبة. (أ) التعويض عن المعدات والأدوات 442- قدمت نيغاتا رسالة مؤرخة 7 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 من شركة Dodsal P.T.E. إلى نيغاتا تتضمن فاتورة بقيمة 000 5 دولار أمريكي تتعلق ب"تسوية مستكملة مع نيغاتا، البصرة، بشأن أسطوانات غاز الأرجون"، وذلك في سياق مطالبتها بالتعويض عن الأدوات. كما قدمت نيغاتا فاتورة مؤرخة 30 نيسان/أبريل 1990 مـن شركةDowell Schlumberger إلى نيغاتا بقيـمة 000 23 دولار أمريكي بخصوص "معدات فقدت في العراق". وأخيرا، قدمت نيغاتا فاتورة مؤرخة 28 آذار/مارس 1990 من Siemens AG إلى نيغاتا بقيمة 538 24 ماركاً ألمانياً بشأن المعدات. وتبين هذه الفاتورة أنه لم يكن مطلوباً دفع أي مبلغ، وذلك فيما يفترض لأن الشركة لم يكن باستطاعتها وقت الاستيراد أن تتوقع ألا تكون قادرة على إعادة تصدير المعدات. 443- ويرى الفريق أن نيغاتا عجزت عن تقديم أدلة كافية لدعم مطالبتها بشأن التعويض عن الأدوات والمعدات. ولم تقدم نيغاتا أي دليل، مثل البيانات المصرفية أو المراسلات مع الشركات المتعهدة من الباطن لإثبات أنها دفعت تعويضاً إلى الشركات المتعهدة من الباطن. وطلبت الأمانة إلى نيغاتا، في الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، أن تقدم أدلة دعماً للخسارة المزعومة، بما فيها نسخاً من جميع العقود والعقود من الباطن، ووصف للعمل المنجز من طرف كل متعهد من الباطن والبضائع التي وردها كل متعهد من الباطن. وأوضحت نيغاتا للجنة، كما سلف ذكره، أنها لم تتمكن من تقديم أي معلومات إضافية بشأن المطالبة بالتعويض عن المعدات والأدوات. 444- لم تقدم نيغاتا أي دليل لدعم مطالبتها باسترجاع قيمة الغرامة المبالغ فيها الإضافية كما أشير إليه أعلاه. وبناء عليه، يوصي الفريق بعدم منح تعويض عن هذا الجزء من المطالبة الخاصة بالخسائر الأخرى. 445- يوصي الفريق بعدم دفع تعويض عن الخسائر الأخرى. هاء- موجز التعويض الموصى به لنيغاتا الجدول 26- التعويض الموصى به لنيغاتا الخسائر المتصلة بالعقود 446- يوصي الفريق بتعويض قدره 544 577 3 دولارا أمريكيا استناداً إلى استنتاجاته بخصوص المطالبة التي قدمتها نيغاتا. ويحدد الفريق تاريخ الخسارة في 2 آب/أغسطس 1990. ثامناً- كونسورتيوم أوزغو بيتور ( (ÖZGÜ - BAYTUR CONSORTIUM 447- كونسورتيوم أوزغو بيتور هو كونسورتيوم تأسس وفقاً لقوانين تركيا. والمطالبة مقدمة من الكونسورتيوم ومن الكيانين المؤسسين لـه وهماÖZ-Gü Inşaat ve Ticaret A.Ş وBaytur Inşaat Taahhüt A.Ş. ولتيسير الإحالة، يشار إلى صاحب المطالبة هنـا ب"الكونسورتيوم". ووفقاً لبيان المطالبة، أُنشئ الكونسورتيوم لغرض محدد هو تنفيذ مشاريع استصلاح الأراضي والتربة في العراق. 448- وقبل غزو العراق واحتلاله للكويت، تم التعاقد مع الكونسورتيوم كمقاول رئيسي بشأن ثمانية مشاريع في العراق. ويدعي الكونسورتيوم أن هناك مبالغ مستحقة فيما يتعلق بخمسة مشاريع منها، وهي المشاريع التي يرد وصفها أدناه بمزيد من التفصيل. وبالإضافة إلى ذلك، يطلب الكونسورتيوم تعويضاً عن المرتبات غير المنتجة المدفوعة لموظفيه الذين بقوا في العراق بعد 2 آب/أغسطس 1990. وأخيراً يدعي الكونسورتيوم أنه تكبد خسائر في الممتلكات المادية التي اضطر إلى تركها في العراق. 449- ويطلب الكونسورتيوم تعويضاً إجمالياً قدره 182 726 30 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة عن خسائر العقود وخسائر الممتلكات المادية وخسائر أخرى وعن تكاليف إعداد المطالبات والفائدة. 450- وللأسباب المبينة في الفقرة 60 من الموجز، لا يقدم الفريق أي توصية فيما يتعلق بمطالبة الكونسورتيوم بالفائدة. 451- ووفقاً للنهج المتبع فيما يتعلق بتكاليف إعداد المطالبات والمبين في الفقرة 62 من الموجز، لا يقدم الفريق أي توصية فيما يتعلق بمطالبة الكونسورتيوم بتكاليف إعداد المطالبات. الجدول 27- مطالبة الكونسورتيوم خسائر العقود تكاليف إعداد المطالبة الفائدة (لم يحدد مبلغ) 452- يطلب الكونسورتيـوم تعويضـاً قدره 397 398 9 دولاراً عن الخسائر المتصلة بالعقود. وتتألف المطالبة من (أ) المبالغ المستحقة عن المشاريع الخمسة المتبقية للكونسورتيوم وقدرها 407 353 9 دولارات، (ب) الأجور والمرتبات المدفوعة للموظفين وقدرها 990 44 دولاراً. 453- وفي استمارة المطالبة "هاء"، وصف الكونسورتيوم مطالبته بالأجور والمرتبات المدفوعة لموظفيه بأنها مطالبة بالمدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير، لكن الفريق يرى أن من الأدق تصنيفها على أنها مطالبة عن خسائر العقود أدق. (أ) ملخصات المشاريع 454- في تاريخ غزو العراق واحتلاله للكويت، كان الكونسورتيوم ينفذ أعمالاً في خمسة مشاريع في العراق يدعي وجود مبالغ مستحقة عنها. وفيما يلي هذه المشاريع: `1` مشروع دبوني لمزارع الجوت 455- كان المشروع الأول يعرف باسم مشروع دبوني لمزارع الجوت ويشمل استصلاح الأراضي وإنشاء شبكات الري والصرف الرئيسية وشبكات الدرجة الثانية والدرجة الثالثة، والطرق الأسفلتية، والمساكن والمباني الإدارية. وكان المشروع يغطي مساحة 750 18 هكتاراً ويقع على بعد 110 كيلومترات جنوبي بغداد. وكان صاحب العمل في هذا المشروع هو المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. 456- ومُنح الكونسورتيوم عقد مشروع دبوني لمزارع الجوت في كانون الأول/ديسمبر 1979. ونص العقد على أن ينتهي العمل "في غضون 990 يوماً" وبدأ الكونسورتيوم العمل في المشروع في 28 شباط/فبراير 1980 وأنجز أعماله فعلياً بحلول تشرين الأول/أكتوبر 1985. 457- وبلغ سعر التعاقد 700 520 22 دينار عراقي، ويذكر الكونسورتيوم أنه كان يعادل 427 266 72 دولاراً وفقاً لسعر الصرف الرسمي الذي حددته حكومة العراق في ذلك الوقت. وكانت نسبة 60 في المائة من سعر التعاقد واجبة الدفع بالدولار. أما النسبة المتبقية فكانت واجبة الدفع بالدينار العراقي. وكان من المقرر اقتطاع نسبة 10 في المائة من كل فاتورة شهرية كأموال ضمان إلى أن يصل المبلغ الإجمالي المقتطع إلى نسبة 5 في المائة من سعر التعاقد. ويذكر الكونسورتيوم أنه عند إنجاز جزء من أي مشروع من مشاريعه، كان ذلك الجزء يخضع للتفتيش قبل تسليمه للمؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. وعندئذ يفرج عن نصف أموال الضمان التي سبق اقتطاعها وتدفع للكونسورتيوم بحيث يكون الكونسورتيوم، عند آخر عملية تسليم للمشروع، قد حصل على نصف أموال الضمان الإجمالية، أي نسبة 2.5 في المائة من سعر التعاقد. ويجري الإفراج عن النصف المتبقي عند إصدار شهادة القبول النهائية.ويتبين من وصف الكونسورتيوم لمشاريعه أن بنود العقد وإجراءات الدفع كانت متطابقة في جميع المشاريع. 458- وكانت مدة الضمان لمشروع دبوني لمزارع الجوت تبلغ 12 شهراً. وصدرت شهادة القبول النهائية في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1988. `2` مشروع إسحاقي 459- كان المشروع الثاني يعرف باسم مشروع إسحاقي ويشمل إنشاء شبكات ري وصرف من الدرجتين الثانية والثالثة. وكان المشروع يغطي مساحة تناهز 000 30 هكتار ويقع على بعد 85 كيلومتراً شمالي بغداد. وكان صاحب العمل هو المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. 460- ومُنح الكونسورتيوم عقد مشروع إسحاقي في كانون الأول/ديسمبر 1979. ونص العقد على إنجاز الأعمال "في غضون 960 يوماً". وبدأ الكونسورتيوم العمل في المشروع في 10 آذار/مارس 1980. 461- وبلغ سعر التعاقد 480 266 14 ديناراً عراقياً، ويذكر الكونسورتيوم أنه كان يعادل 551 779 45 دولاراً وفقاً لسعر الصرف الرسمي الذي حددته حكومة العراق في ذلك الوقت. وكانت نسبة 60 في المائة من سعر التعاقد واجبة الدفع بالدولار. أما النسبة المتبقية فكانت واجبة الدفع بالدينار العراقي. 462- وأنجز العمل في المشروع فعلياً في شباط/فبراير 1985. وأصدرت المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي شهادة إنجاز مؤرخة 25 شباط/فبراير 1985 أقرت فيها أنها تسلمت أكثر من 95 في المائة من المشروع. `3` مشروع أبو غريب 463- كان المشروع الثالث يعرف باسم مشروع أبو غريب (أو مشروع المسيل السابق الصب) لأنه كان يشمل إنشاء شبكة ري من الدرجة الثالثة باستخدام المسايل. وقد تخصص الكونسورتيوم في إنشاء المسايل، وهي قنوات اصطناعية تجري إقامتها على سطح الأرض لتوصيل المياه إلى شبكة من شبكات الري. وكان المشروع يغطي مساحة 000 60 هكتار ويقع على مسافة تتراوح ما بين 30 و60 كيلومتراً غربي بغداد. وكان صاحب العمل في هذا المشروع هو المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. 464- وبلغ السعر الأصلي للتعاقـد 000 140 10 دينار عراقـي، ويذكـر الكونسورتيوم أنه كـان يعـادل 134 538 32 دولاراً وفقاً لسعر الصرف الرسمي الذي حددته حكومة العراق في ذلك الوقت. ولم يتمكن المقاول المسؤول أساساً عن تسوية الأرض وإنشاء شبكات الري والصرف الرئيسية وشبكات الدرجة الثانية من إنجاز العمل. ونتيجة لتغيير المسؤولية في المشروع، خفض حجم أعمال الكونسورتيوم الخاصة بشبكة الدرجة الثالثة بالاتفاق مع المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. وبلغ سعر التعاقد المعدل 450 984 6 ديناراً عراقياً ويذكر الكونسورتيوم أنه كان يعادل 325 412 22 دولاراً. وكانت نسبة 70 في المائة من سعر التعاقد واجبة الدفع بالدولار. أما النسبة المتبقية فكانت واجبة الدفع بالدينار العراقي. 465- وبدأ الكونسورتيوم العمل في مشروع أبو غريب في تشرين الأول/أكتوبر 1984. وبلغت نسبة إنجاز المشروع 81 في المائة تقريباً في نيسان/أبريل 1989، عندما اضطر الكونسورتيوم إلى إيقاف العمل لعدم قيام المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي بسداد السندات الإذنية. ووافق الكونسورتيوم على قبول سداد نسبة النقد الأجنبي من مختلف المدفوعات المؤقتة عندما واجه العراق صعوبات في أداء مدفوعاته بالنقد الأجنبي في إطار كل مشروع من المشاريع. وبعد فترة من التفاوض مع المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي، استأنف الكونسورتيوم العمل في كانون الثاني/يناير 1990 وفقاً لبرنامج عمل معدل. وكان من المتوقع في ذلك الوقت أن ينتهي العمل في المشروع في موعد أقصاه آذار/مارس أو نيسان/أبريل 1991. `4` مشروع صقلاوية 466- كان المشروع الرابع يعرف باسم مشروع صقلاوية ويشمل استصلاح الأراضي وإنشاء شبكات الري والصرف الرئيسية وشبكات الدرجة الثانية، بالإضافة إلى الطرق الأسفلتية. وكان المشروع يدخل ضمن مشروع أبو غريب الأكبر حجماً ويغطي مساحة 000 10 هكتار ويقع على بعد 30 كيلومتراً شمال غربي بغداد. وكان صاحب العمل في هذا المشروع هو المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. 467- وكان عقد مشروع صقلاويـة قـد منـح في البداية لشركة المقاولات اليونانية أودون وأودوستروماتون Odon & Odostromaton, S.A ("أودون") في عــام 1981. وبلغ سعر التعاقد 701 139 15 دينار عراقي ويذكر الكونسورتيوم أنه كان يعادل مبلغ 549 138 51 دولاراً وفقاً لسعر الصرف الرسمي الذي حددته حكومة العراق في ذلك الوقت. وأنجزت شركة أودون أعمالاً في المشروع بقيمة تناهز 940 181 4 ديناراً عراقياً لكنها أوقفت العمل بسبب توقف المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي عن دفع نسبة النقد الأجنبي من سعر التعاقد. وأسند العقد المتعلق ببقية العمل، وقيمته 761 957 10 ديناراً عراقياً إلى الكونسورتيوم في شباط/فبراير 1984. وكانت نسبة 65 في المائة من سعر التعاقد واجبة الدفع بالدولار. أما النسبة المتبقية فكانت واجبة الدفع بالدينار العراقي. 468- وكانت نسبة 95 في المائة من مشروع صقلاوية قد أُنجزت في نيسان/أبريل 1989 عندما أضطر الكونسورتيوم إلى وقف الأعمال بسبب عدم دفع السندات الإذنية الصادرة من المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. وبعد فترة من المفاوضات مع المؤسسة، استأنف الكونسورتيوم العمل في هذا المشروع في كانون الثاني/يناير 1990. وكان من المتوقع أن ينتهي العمل في المشروع في موعد أقصاه كانون الأول/ديسمبر 1990. `5` مشروع جسر الثرثار 469- كان المشروع الخامس يعرف باسم جسر الثرثار ويشمل إنشاء جسر للسكك الحديدية وخمسة جسور للطرق الرئيسية فوق قناة الثرثار التي تربط بحيرة الثرثار بنهر دجلة. وكان صاحب العمل في هذا المشروع هو المؤسسة العامة للسدود والخزانات. 470- وكما في حالة مشروع صقلاوية، كان عقد هذا المشروع قد مُنح أساساً لشركة أودون في عام 1981. وكان سعر التعاقد يبلغ 054 036 4 ديناراً عراقياً ويذكر الكونسورتيوم أنه كان يعادل 894 632 13 دولاراً وفقاً لسعر الصرف الرسمي الذي حددته حكومة العراق في ذلك الوقت. وأُسند العقد إلى الكونسورتيوم في حزيران/يونيه 1985. وكانت نسبة 70 في المائة من سعر التعاقد واجبة الدفع بالدولار. أما النسبة المتبقية فكانت واجبة الدفع بالدينار العراقي. 471- وصدرت شهادة القبول النهائية لمشروع جسر الثرثار في كانون الأول/ديسمبر 1988. (ب) المبالغ المستحقة عن مشاريع الكونسورتيوم 472- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 407 353 9 دولارات عن مبالغ مستحقة عن المشاريع الخمسة المذكورة أعلاه المنفذة في العراق. وقدم ست مطالبات مستقلة لمبالغ يدعي استحقاقها. وينظر الفريق في كل مطالبة تباعاً. `1` الشهادات المؤقتة غير المدفوعة وأموال الضمان التي أُفرج عنها ولكن لم يتم دفعها 473- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 055 697 دولاراً عن الشهادات المؤقتة غير المدفوعة وأموال الضمان التي أُفرج عنها ولكن لم يتم دفعها. وتتألف هذه المطالبة من (أ) نسبة النقد الأجنبي غير المدفوعة من الشهادات المؤقتة الأخيرة الصادرة بشأن مشروع أبو غريب ومشروع صقلاوية وهي 462 46 دولاراً للمشروع الأول و682 618 دولاراً للمشروع الثاني، و(ب) أموال الضمان التي أفـرج عنهـا ولكن لم يتم دفعها فيما يتعلق بمشروع صقلاوية وقدرها 911 31 دولاراً. أ) نسب النقد الأجنبي غير المدفوعة 474- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 144 665 دولاراً عن نسب النقد الأجنبي غير المدفوعة من الشهادات المؤقتة الأخيرة الصادرة بشأن مشروعي أبو غريب وصقلاوية. 475- ويذكر الكونسورتيوم أن إدارته في بغداد بذلت جهوداً منسقة في شهر آب/أغسطس 1990 لمعالجة مسائل المدفوعات المستحقة مع المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. وخصص مديرو مواقع الكونسورتيوم في مشروعي أبو غريب وصقلاوية على وجه الخصوص وقتاً كبيراً للغاية في التحضير والحصول على موافقة مهندس المؤسسة المقيم على الشهادات المؤقتة الأخيرة فيما يتعلق بالمشروعين (الشهادة المؤقتة 47 والشهادة المؤقتة 61، أي "الشهادة 47" و"الشهادة 61"). واعتمدت المؤسسة الشهادتين في 4 أيلول/سبتمبر 1990. 476- وحصل الكونسورتيوم بعد ذلك على نسبة الدنانير العراقية من الشهادتين المؤقتتين. وأبلغت المؤسسة الكونسورتيوم بأن نسب النقد الأجنبي من الشهادتين قد قيدت لحساب الكونسورتيوم لدى مصرف الرافدين إلى أن يتم إصدار سندات إذنية بتلك المبالغ (وغيرها من المبالغ المستحقة بالنقد الأجنبي في الحساب). ويدعي الكونسورتيوم أنه رغم تسلمه نسب الدينار العراقي من الشهادتين المؤقتتين، فإنه لم يتسلم قط مبلغ 144 665 دولاراً تمثل نسبة الدولارات لمشروعي أبو غريب وصقلاوية وهي 462 46 دولاراً للمشروع الأول و682 618 دولاراً للمشروع الثاني. 477- وشملت الأدلة المقدمة من الكونسورتيوم رسالتين بتعليمات الدفع مؤرختين 4 أيلول/سبتمبر 1990 وموجهتين من المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي إلى الكونسورتيوم للشهادة 47 (مشروع أبو غريب) والشهادة 61 (مشروع صقلاوية). ويشير هذا الدليل إلى أن الشهادة 47 كانت تتعلق بالأعمال التي أنجزت في الفترة من 1 إلى 26 آب/أغسطس 1990 بينما كانت الشهادة 61 تتعلق بالأعمال المنجزة في الفترة من 1 أيار/مايو إلى 31 آب/أغسطس 1990. ويوضح هذا الدليل أيضاً أن المبالغ المطالب بها للمشروعين قيدت لحساب الكونسورتيوم إلى حين إصدار السندات الإذنية الخاصة بهما. وأخيراً، قدم الكونسورتيوم تقريراً مؤرخاً 10 كانون الثاني/يناير 1994 من شركة الاستشارات المالية KPMG ("تقرير KPMG" الذي يتألف من مجموعة التقارير التي أعدها المحاسبون الخارجيون للكونسورتيوم) ويؤكد أن حسابات الكونسورتيوم تؤيد مستحقات العقد الخاصة بالشهادة 47 والشهادة 61 وأن أسعار الصرف المستخدمة أسعار صحيحة وأنها طبقت بشكل سليم للوصول إلى المبالغ المطالب بها باعتبارها مبالغ مستحقة بموجب الشهادتين المؤقتتين. ويرى الفريق أن تقرير شركة KPMG، الذي أذنت الشركة للكونسورتيوم بتقديمه تدعيماً لمطالبته، يؤكد الأدلة الأخرى المقدمة من الكونسورتيوم. ويعتبر الفريق أن تقرير KPMG جدير بالثقة وقد اعتمد عليه في بحث مطالبات الكونسورتيوم. 478- ويدرك الفريق أن المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي هي وكالة تابعة للحكومة العراقية. وفضلاً عن ذلك، يرى الفريق أن الأدلة تثبت أن الأعمال التي تدور حولها الشهادتان المؤقتتان الأخيرتان وهما الشهادة 47 والشهادة 61 قد أنجزت بعد 2 أيار/مايو 1990. وبالإضافة إلى ذلك، يرى الفريق أنه رغم عدم تقديم الكونسورتيوم نسخاً لعقدي مشروع أبو غريب ومشروع صقلاوية، فإن هناك أدلة كثيرة تثبت وجود هذين العقدين، بما في ذلك الإقرارات المقدمة من موظفي الكونسورتيوم. ولهذا يوصي الفريق بمنح تعويض بكامل المبلغ المطالب به وهو 144 665 دولاراً. ب) أموال الضمان التي أفرج عنها ولكن لم يتم دفعها 479- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 911 31 دولاراً عن أموال الضمان التي أفرج عنها ولكن لم يتم دفعها فيما يتعلق بمشروع صقلاوية. 480- ويذكر الكونسورتيوم أنه في 11 تموز/يوليه 1990، أفرجت المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي عن مبلغ 534 14 ديناراً عراقياً من أموال الضمان التي سبق اقتطاعها فيما يتعلق بمشروع صقلاوية. وتلقى الكونسورتيوم بعد ذلك نسبة الدنانير العراقية من هذا المبلغ. وقيدت نسبة الدولارات من أموال الضمان المفرج عنها وهي 447 9 ديناراً عراقياً (911 31 دولاراً) لحساب الكونسورتيوم المستحق الدفع بالنقد الأجنبي إلى أن يتم إدراجها في السند الإذني التالي. ولم يصدر هذا السند الإذني بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت. 481- وتأييداً للمطالبة، قدم الكونسورتيوم رسالة مؤرخة 11 حزيران/يونيه 1990 وجهتها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي إلى الكونسورتيوم وتفيد بقيد مبلغ 447 9 ديناراً عراقياً أي نسبة 65 في المائة (وهي نسبة الدولارات) من أموال الضمان المفرج عنها لحساب الكونسورتيوم، إلى حين إصدار سند إذني. ويؤكد تقرير شركة KPMG أن أمـوال الضمـان الـتي أفرج عنها ولكن لم يتم دفعها لمشروع صقلاوية وقدرها 447 9 ديناراً عراقياً (911 31 دولاراً) تؤيدها حسابات الكونسورتيوم وأن أسعار الصرف المستخدمة صحيحة وأنها طبقت بشكل سليم للوصول إلى المبلغ المطالب به. 482- ويخلص الفريق إلى أن الكونسورتيوم قد وفر أدلة كافية لدعم مطالبته ويوصي بمنح تعويض بكامل المبلغ المطالب به وهو 911 31 دولاراً. السندات الإذنية التي تم إصدارها ولكن بدون ضمان 483- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً بمبلغ 827 115 1 دولاراً عن سندات إذنية أصدرتها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي ولكن بدون ضمان من البنك المركزي العراقي. 484- ويذكر الكونسورتيوم أنه وفقاً لاتفاق تم التوصل إليه مع المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي في تشرين الثاني/ نوفمبر 1989، أفرجت المؤسسة عن مبلغ 550 579 ديناراً عراقياً (يمثل النصف الثاني من أموال الضمان المقتطعة عن مشروع دبوني لمزارع الجوت). وتم الإفراج عن نسبة الدنانير العراقية من هذا المبلغ دون مشاكل. وفي 4 شباط/فبراير 1990، أصدرت المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي سندين إذنيين بقيمة إجمالية 730 347 ديناراً عراقياً (827 115 1 دولاراً)، وهذا المبلغ يمثل نسبة الدولارات من بقية أموال الضمان المقتطعة عن مشروع دبوني لمزارع الجوت وأرسلتهما إلى البنك المركزي العراقي للتوقيع عليهما بوصفه الكفيل. ويدعي الكونسورتيوم أن البنك المركزي العراقي قد أرجأ التوقيع على هذين السندين الإذنيين رغم أن المؤسسة قد طلبت بوضوح إعادة السندين إليها فور تظهيرهما من البنك المركزي. 485- ويذكر الكونسورتيوم أنه أوفد أحد موظفيه إلى العراق في أيار/مايو 1990 لمعالجة مسائل المدفوعات المستحقة. وفي تموز/يوليه 1990، استعلم الكونسورتيوم شفوياً وخطياً من البنك المركزي العراقي لمحاولة حل هذه المسألة. وأشار البنك المركزي إلى وجود عقبات بيروقراطية شتى، مثل الحصول على المخالصات من الهيئات الحكومية العراقية، لتبرير امتناعه عن التوقيع على السندين الإذنيين. ويذكر الكونسورتيوم أنه استوفى هذه الشروط البيروقراطية بحسن نية في منتصف تموز/يوليه 1990. ومع ذلك، لم يتم تظهير السندين الإذنيين قبل غزو العراق واحتلاله للكويت. 486- وتأييداً للمطالبة، وفر الكونسورتيوم أدلة كثيرة شملت رسالة مؤرخة 27 شباط/فبراير 1990 وموجهة من المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي إلى البنك المركزي العراقي. وأُرفق بهذه الرسالة سندان إذنيان، مؤرخان 4 شباط/ فبراير 1990، بقيمة إجمالية بلغت 730 347 ديناراً عراقياً (827 115 1 دولاراً) وكانا صادرين بشأن "القياس الأخير" لمشروع دبوني لمزارع الجوت. وقدم الكونسورتيوم إقراراً مؤرخاً 22 كانون الثاني/يناير 1994 من مدير مكتبه في بغداد يؤكد فيه وجود سندين إذنيين بمبلغ 827 115 1 دولاراً مستحقين. وأخيراً، يؤكد تقرير شركة KPMG أن حسابات الكونسورتيوم تؤيد المبلغ المطالب به عن السندين الإذنيين الصادرين بدون ضمان وأن أسعار الصرف المستخدمة صحيحة وأنها طبقت بشكل سليم للوصول إلى المبالغ المطالب بها باعتبارها مبالغ مستحقة الدفع بموجب الشهادتين المؤقتين. 487- وصدرت شهادة القبول الأخيرة لمشروع دبوني لمزارع الجوت في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1988. وتشير الأدلة إلى أن العمل الذي ترتبت عليه الديون موضوع المطالبة نفذ قبل 2 أيار/مايو 1990. وبناء على ذلك تخرج المطالبة عن نطاق اختصاص اللجنة ولا تستحق التعويض بموجب قرار مجلس الأمن 687(1991) 1991. ووفقاً للنهج المتبع فيما يتعلق ب"الترتيبات التعاقدية لإرجاء مدفوعات" على نحو ما هو مبين في الفقرات من 72 إلى 81 من الموجز، يخلص الفريق كذلك إلى أن ترتيبات إرجاء الدفع التي يؤكدها السندان الإذنيان الصادران من المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي لا يترتب عليها دخول المطالبة في نطاق اختصاص اللجنة. وبناء على ذلك، ووفقاً للنهج المتبع فيما يتعلق بشرط "الناشئة قبل" المنصوص عليه في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991)، والمبين في الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز، لا يوصي الفريق بأي تعويض. `3` المبالغ المستحقة فيما يتعلق بالسندات الإذنية 488- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 034 665 2 دولاراً عن المبالغ المستحقة بموجب السندات الإذنية التي أصدرتها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي والمؤسسة العامة للسدود والخزانات وتتألف هذه المطالبة من (أ) المبلغ الأصلي غير المدفوع عن السندات الإذنية وقدره 128 824 1 دولاراً؛ (ب) خسارة مدفوعات الفائدة الدورية عن السندات وقدرها 964 196 دولاراً؛ (ج) خسارة فائدة التأخير وقدرها 942 643 دولاراً. وينظر الفريق في كل مطالبة من هذه المطالبات تباعاً. أ) المبالغ الأصلية غير المدفوعة 489- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 128 824 1 دولاراً عن السندات الإذنية التي أصدرتها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي والمؤسسة العامة للسدود والخزانات. 490- ويذكر الكونسورتيوم أنه في الفترة من عام 1986 حتى تاريخ مغادرته للعراق في عام 1990، أصدرت المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي والمؤسسة العامة للسدود والخزانات 44 سنداً إذنياً بقيمة إجمالية 245 683 12 دولاراً للمبالغ الواجبة الدفع بالدولار من مشاريع الكونسورتيوم. وكان لكل من هذه السندات الإذنية أجل استحقاق يبلغ عامين وفائدة محددة وفقاً لسعر الفائدة المتداول بين مصارف لندن ناقص 1 في المائة تدفع كل ستة أشهر، على أن يتم دفع القسط الرابع والأخير للفائدة في تاريخ استحقاق السند الإذني. 491- وبحلول آب/أغسطس 1990، كانت المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي والمؤسسة العامة للسدود والخزانات والبنك المركزي العراقي قد تخلفت في الوفاء بالسندات الإذنية المستحقة السداد التي سبق إصدارها وضمانها. ويطلب الكونسورتيوم تعويضاً عن خسارة المبلغ الأصلي لخمسة من هذه السندات الإذنية وهي: ثلاثة سندات إذنية صادرة بشأن مشروع جسر الثرثار وتصل مبالغها الأصلية إلى 262 411 دولاراً و064 638 دولاراً و309 408 دولارات ("السندات الإذنية 6 و7 و8") وسندان إذنيان يشملان النسبة الدولارية من المدفوعات المؤقتة ومبالغ أخرى مستحقة عن مشروعي أبو غريب ("السند الإذني 18") وصقلاوية ("السند الإذني 12") بمبلغ أصلي قدره 616 228 دولاراً للسند الأول و877 137 دولاراً للسند الثاني. 492- وشملت الأدلة التي قدمها الكونسورتيوم رسالة مؤرخة 13 تموز/يوليه 1993 وجهها الكونسورتيوم إلى مصرف تركيا المركزي ويطلب فيها تأكيد قوائم السندات الإذنية المرفقة الصادرة في الفترة ما بين تشرين الثاني/نوفمبر 1986 وآب/أغسطس 1990، مع بيان السندات المدفوعة والسندات غير المدفوعة. وتشمل الأدلة المقدمة أيضاً رد مصرف تركيا المركزي المؤرخ 21 تموز/يوليه 1993 والذي يشير إلى أن القوائم تتفق مع سجلات المصرف. وقدم الكونسورتيوم إقراراً مؤرخاً 28 كانون الثاني/يناير 1994 من مديره المالي يؤكد فيه المطالبات فيما يتعلق بالمبلغ الأصلي غير المدفوع من السندات الإذنية الخمسة، بالإضافة إلى صور لكل من السندات الإذنية الخمسة التي قدمت بشأنها المطالبة. وأخيراً، يؤكد تقرير شركة KPMG أن المبالغ الأصلية المطالب بها فيما يتعلق بالسندات الإذنية الخمسة صحيحة وأن حسابات الكونسورتيوم تؤيدها. 493- ويدرك الفريق إلى أن المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي والمؤسسة العامة للسدود والخزانات هما وكالتان من وكالات الحكومة العراقية. 494- وقد صدرت كل من السندات الإذنية الخمسة قبل تاريخ استحقاقها بفترة عامين. وكانت تواريخ الإصدار هي 13 تموز/يوليه 1987 (السند الإذني 6) و16 آب/أغسطس 1987 (السند الإذني 7)، و21 تشرين الثاني/نوفمبر 1987 (السند الإذني 8)، و20 تشرين الثاني/نوفمبر 1988 (السند الإذني 12) و14 آب/أغسطس 1990 (السند الإذني 18). ويخلص الفريق إلى أن الأعمال التي أصدرت بشأنها السندات الإذنية الثلاثة المتعلقة بمشروع جسر الثرثار (السندات الإذنية 6 و7 و8) والسند الإذني الصادر فيما يتعلق بمشروع صقلاوية (السند الإذني 12) قد نفذت قبل 2 أيار/مايو 1990 ولذا تخرج عن نطاق اختصاص اللجنة. أما فيما يتعلق بالسند الإذني الصادر بشأن مشروع أبو غريب (السند الإذني 18)، فليس باستطاعة الفريق أن يؤكد، رغم وفرة الأدلة التي قدمها الكونسورتيوم، أن العمل الذي صدر بخصوصه السند الإذني قد نفذ بالكامل بعد 2 أيار/مايو 1990. ولذا فوفقاً للنهج المتبع فيما يتعلق بشرط "الناشئة قبل" الوارد في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991)، والمبين في الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز، لا يوصي الفريق بأي تعويض. ب) مدفوعات الفائدة الدورية 495- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 964 196 دولاراً عن خسارة مدفوعات الفائدة الدورية على السندات الإذنية الصادرة من المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. 496- ويذكر الكونسورتيوم أنه قبل غزو العراق واحتلاله للكويت، كان أداء مدفوعات الفائدة الدورية على السندات الإذنية الصادرة للكونسورتيوم يتم في موعده، باستثناء مرة واحدة. وتوقف أداء مدفوعات الفائدة بشكل مفاجئ بعد 2 آب/أغسطس 1990. وتتعلق المطالبة بمدفوعات الفائدة الدورية التالية على ستة سندات إذنية: (أ) دفعة الفائدة الدورية الرابعة والنهائية على السند الإذني الخاص بمشروع صقلاوية (السند الإذني 12)، وهو القسط الذي كان واجب الدفع في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1990. ويدعي الكونسورتيوم أن هناك فائدة قدرها 804 4 دولارات مستحقة على هذا السند الإذني؛ (ب) جميع دفعات الفائدة الدورية الأربع الخاصة بالسند الإذني لمشروع أبو غريـب (السند الإذني 18). ويدعي الكونسورتيوم أن هناك فائدة قدرها 933 20 دولاراً مستحقة عن هذا السند الإذني؛ (ج) جميع دفعات الفائدة الدورية الأربع عن السندين الإذنيين الصادرين من المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي في 4 شباط/فبراير 1990 بشأن مشروع دبوني لمزارع الجوت. ويدعي الكونسورتيوم أن هناك فائدة قدرها 859 117 دولاراً مستحقة عن هذين السندين الإذنيين؛ (د) جميع دفعات الفائدة الدورية الأربع عن السندين الإذنيين اللذين كانا سيصدران (بقيمة 462 46 دولاراً و682 618 دولاراً) بخصوص النسبة الدولارية من الشهادة المؤقتة 47 والشهادة المؤقتة 61 المتعلقتين بمشروع أبو غريب ومشروع صقلاوية، وأموال الضمان المقتطعة الخاصة بمشروع صقلاوية والتي أفرج عنها في 11 تموز/يوليه 1990. ويقدر الكونسورتيوم الفائدة المستحقة بمبلغ 557 3 دولاراً عن السند الإذني الخاص بمشروع أبو غريب ومبلغ 811 49 دولاراً عن السند الإذني لمشروع صقلاوية. ومع ذلك، يقر الكونسورتيوم بأنه لا يمكن التأكد من حساب الفائدة عن هذين السندين الإذنيين لأن التاريخ الذي كان سيصدر فيه السندان الإذنيان لولا غزو العراق واحتلاله للكويت، غير معروف على وجه الدقة. 497- وتأييداً للمطالبة، قدم الكونسورتيوم جدولاً بيانياً يوضح أسعار الفائدة المتداولة فيما بين مصارف لندن والتي يطبقها مصرف باركليز وناتويست ومبالغ الفائدة المحسوبة على أساسها فيما يتعلق بالسندات الإذنية المشار إليها للفترة من أيلول/سبتمبر 1990 إلى تشرين الأول/أكتوبر 1992. وقدم الكونسورتيوم أيضاً قائمة بالسندات الإذنية غير المدفوعة والفائدة الدورية المستحقة وهي القائمة المرفقة برسالة مؤرخة 13 تموز/يوليه 1993 وجهها الكونسورتيوم إلى مصرف تركيا المركزي. وتشمل الأدلة رداً من مصرف تركيا المركزي يؤكد فيه صحة المبالغ المشار إليها في القائمة. وأخيراً، قدم الكونسورتيوم إقراراً مؤرخاً 28 كانون الثاني/يناير 1994 من مديره المالي يؤكد صحة مبالغ الفائدة الدورية المطالب بها عن السندات الإذنية الستة المذكورة أعلاه. 498- ويخلص الفريق إلى أن الأدلة المقدمة تثبت أن الفائدة الدورية المستحقة الدفع عن السندات الإذنية المشار إليها في البنود من (أ) إلى (ج) أعلاه تتعلق بأعمال نُفذت قبل 2 أيار/مايو 1990 ولذا تخرج عن نطاق اختصاص اللجنة. ويشمل ذلك السند الإذني الصادر لأعمال نُفذت فيما يتعلق بمشروع أبو غريب، لعدم قدرة الفريق على التحقق من أن الأعمال التي صدر بشأنها هذا السند الإذني قد نُفذت بالكامل بعد 2 أيار/مايو 1990. وأخيراً، لم يتمكن الفريق من تحديد التاريخ الذي كان سيبدأ عنده استحقاق الفائدة الدورية عن السندين الإذنيين المشار إليهما في البند (د) أعلاه واللذين كانا سيصدران بعد 2 آب/أغسطس 1990 فيما يتعلق بالشهادتين المؤقتتين الأخيرتين لمشروع أبو غريب ومشروع صقلاوية. ولذا فوفقاً للنهج المتبع فيما يتعلق بشرط "الناشئة قبل" الوارد في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991)، والمبين في الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز، لا يوصي الفريق بأي تعويض. ج) فائدة التأخير 499- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 942 643 دولاراً عن فوائد التأخير الخاصة بالسندات الإذنية التي لم تقم المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي والمؤسسة العامة للسدود والخزانات بدفعها عند استحقاقها، والتي لم تُدفع بعد ذلك قط أو دُفعت في وقت متأخر للغاية. 500- ويدعي الكونسورتيوم أن له مدفوعات تأخير مستحقة عن 22 سنداً إذنياً من مجموع 23 سنداً دُفعت في نهاية الأمر قبل آب/أغسطس 1990 وعن السندات الإذنية الثلاثة لمشروع جسر الثرثار التي لا تزال مستحقة. واستند الكونسورتيوم في حسابه لمبلغ المطالبة إلى سعر فائدة للتأخير قدره 11 في المائة. ويؤكد الكونسورتيوم أنه اضطر إلى اقتراض أموال بسعر فائدة 11 في المائة لدفع مرتبات موظفيه ومواصلة عملياته في العراق وقدم رسالة من مصرف تجاري تركي تشير إلى أن سعر الفائدة على القروض التي قدمها إلى الكونسورتيوم بلغ 11 في المائة. 501- وبتطبيق سعر الفائدة هذا، يدعي الكونسورتيوم أن لـه فائدة تأخير مستحقة قدرها 942 643 دولاراً وتتألف من 440 495 دولاراً عن 22 سنداً إذنياً دفعها البنك المركزي العراقي بعد تواريخ استحقاقها و502 148 دولاراً عن السندات الإذنية الثلاثة الصادرة لصالح الكونسورتيوم فيما يتعلق بمشروع جسر الثرثار. 502- وشملت الأدلة التي قدمها الكونسورتيوم إقراراً مؤرخاً 28 كانون الثاني/يناير 1994 من مديره المالي يشرح فيه طريقة حساب المطالبة وتطبيق سعر فائدة على التأخير قدره 11 في المائة، بالإضافة إلى جدول بياني يحدد الفائدة عن التأخير فيما يتعلق بالسندات الإذنية المدفوعة ومدة التأخير في الدفع. 503- ويخلص الفريق إلى أن جميع السندات الإذنية البالغ عددها 22 سنداً تتعلق بأعمال نُفذت قبل 2 أيار/مايو 1990. ولهذا تخرج المطالبة عن نطاق اختصاص اللجنة. وفضلاً عن ذلك، فإن الفائدة على التأخير في دفع السندات الإذنية الثلاثة المتصلة بمشروع جسر الثرثار تتعلق بتأخير الدفع في الفترة ما بين تاريخ استحقاق السندات الإذنية في عام 1989 و2 آب/أغسطس 1990 ولذا فإن الأداء الذي رتب هذه الديون وقع قبل 2 أيار/مايو 1990 ولا يخضع لاختصاص اللجنة. وبناء على ذلك، لا يوصي الفريق بأي تعويض. `4` المستحقات المتصلة بأموال الضمان التي لم يفرج عنها 504- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 635 194 4 دولاراً عن المستحقات المتصلة بأموال الضمان غير المفرج عنها فيما يتعلق بمشاريع إسحاقي وأبو غريب وصقلاوية. 505- وأُنجز مشروع اسحاقي فعلياً في شباط/فبراير 1985. وأصدرت المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي شهادة إنجاز مؤرخة 25 شباط/فبراير 1985 تقر فيها بتسلم ما يزيد على 95 في المائة من المشروع وبإنجاز الكونسورتيوم لأعمال تصل قيمتها إلى 004 562 13 دنانير عراقية (965 518 43 دولاراً). وبعد ذلك أُفرج عن نصف أمـوال الضمان. وكان من المقرر الإفراج عن أموال الضمان المتبقية، وقدرها 624 382 ديناراً عراقيا (797 227 1 دولاراً) عند إصدار شهادة القبول النهائية. بيد أن الكونسورتيوم يدعي أن ذلك لم يحدث قط بسبب نزاع نشأ مع المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي بشأن تحديد المسؤول عن إزالة الحشائش التي نمت في قنوات الصرف بعد تسليم المنشآت للمؤسسة. وقامت لجنة مخصصة تضم ممثلين عن الطرفين ببحث المسألة وقررت أن إزالة الحشائش تدخل ضمن مسؤوليات الصيانة التي تقع على عاتق المؤسسة. ويؤكد الكونسورتيوم أن المؤسسة قبلت القرار وأن مهندسها المقيم أعد شهادة القبول النهائية لكنه لم يصدرها. ويذكر الكونسورتيوم أيضاً أن النصف الثاني من أموال الضمان لم يُفرج عنه بالتالي نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 506- وكان مشروع أبو غريب قد أُنجز بنسبة تناهز 81 في المائة في نيسان/أبريل 1989 عندما أوقف الكونسورتيوم العمل بسبب نزاعه مع المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي بشأن السندات الإذنية المستحقة. واستؤنف العمل في كانون الثاني/يناير 1990 وكان من المتوقع إنجاز المشروع في موعد أقصاه آذار/مارس أو نيسان/أبريل 1991، وأن تبدأ فترة الصيانة في ذلك التاريخ. وفي الفترة ما بين كانون الثاني/يناير 1990 ونهاية آب/أغسطس 1990، نفذ الكونسورتيوم أعمالاً في المشروع بلغت قيمتها 030 508 ديناراً عراقياً. وكانت الشهادة المؤقتة الأخيرة (رقم 47) التي أصدرتها واعتمدتها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي، تغطي الفترة من 1 إلى 26 آب/أغسطس 1990. وعندما توقف العمل في آب/أغسطس 1990، كانـت الأعمـال المتبقية تشمل إنشاء 450 63 متراً من خطوط المسايل، من مجمـوع 000 760 متر ينص عليها العقد المنقح. ويؤكد الكونسورتيوم أن أجزاء من النصف الأول من أموال الضمان قد أُفرج عنها عند تسليم أجزاء من خطوط المسايل للمؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. ومع ذلك، يدعي الكونسورتيوم أنه في 2 آب/أغسطس 1990، كانت المؤسسة تحتفظ بالمتبقي من النصف الأول من أموال الضمان (045 115 ديناراً عراقياً) وبالمبلغ الإجمالي للنصف الثاني من أموال الضمان (996 216 ديناراً عراقياً) الذي كان يجب دفعه بمجرد إصدار شهادة القبول النهائية. ولهذا يدعي الكونسورتيوم أن أموال الضمان التي لم يفرج عنها تصل إلى 041 332 دينـاراً عراقيـاً (482 065 1 دولاراً). 507- وكان مشروع صقلاوية قد أُنجز بنسبة 95 في المائة في نيسان/أبريل 1989 عندما أوقف الكونسورتيوم العمل فيه. واستؤنف العمل في كانون الثاني/يناير 1990 وكان من المتوقع إنجاز المشروع في موعد أقصاه كانون الأول/ديسمبر 1990 أو كانون الثاني/يناير 1991، وهو التاريخ الذي كانت ستبدأ فيه فترة الصيانة. وفي الفترة ما بين كانون الثاني/يناير 1990 ونهاية آب/أغسطس 1990، نفذ الكونسورتيوم أعمالاً بلغت قيمتها 546 505 ديناراً عراقياً. وكانت الشهادة المؤقتة الأخيرة (رقم 61)، التي أصدرتها واعتمدتها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي، تغطي الفترة من 1 أيار/مايو إلى 31 آب/أغسطس 1990. وعندما توقف العمل في آب/أغسطس 1990، كانت الأعمال المتبقية تشمل إنشاء طريقاً أسفلتياً (يقوم به متعاقد من الباطن) وإصلاح بعض العيوب الثانوية في المنشآت التي تم تسليمها للمؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. ويدعي الكونسورتيوم أن أموال الضمان غير المفرج عنها، التي تشمل المتبقي من النصف الأول لأموال الضمان بالإضافة إلى المبلغ الإجمالي للنصف الثاني الواجب دفعه فور إصدار شهادة القبول النهائية، تصل إلى 901 562 ديناراً عراقياً (356 901 1 دولاراً). 508- وتأييداً للمطالبة، قدم الكونسورتيوم قائمة بالشهادات المؤقتة الصادرة فيما يتعلق بمشروع إسحاقي، بالإضافة إلى رصيد دفتر أستاذ الكونسورتيوم بتاريخ 10 أيلول/سبتمبر 1990، الذي يشير إلى وجود أموال ضمان خاصة بالمشروع مستحقة بمبلغ 624 382 ديناراً عراقياً (797 227 1 دولاراً). وقدم الكونسورتيوم أيضاً رصيدي دفتر الأستاذ بتاريخ 31 كانون الأول/ديسمبر 1989 و10 أيلول/سبتمبر 1990 فيما يتعلق بمشروعي أبو غريب وصقلاوية ويشير الرصيدان إلى استحقاق أموال الضمان عن كلا المشروعين بالمبالغ المطالب بها. وأخيراً، يؤكد تقرير شركة KPMG صحة المبالغ المطالب بها كأموال ضمان غير مفرج فيما يتعلق بكل من المشاريع المذكورة أعلاه وتأييد حسابات الكونسورتيوم لها. 509- ويخلص الفريـق إلى أن من الثابت وفقاً للأدلة أنه رغم إنجاز مشروع إسحاقي فعلياً في شباط/فبراير 1985، تسبب نزاع نشأ بين الكونسورتيوم والمؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي في عدم إصدار شهادة القبول النهائية قبل آب/أغسطس 1990. وفضلاً عن ذلك، تظهر الأدلة أنه بعد صدور قرار لصالح الكونسورتيوم من اللجنة المخصصة المنشأة لحل النزاع، أعدت المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي شهادة قبول نهائية في حزيران/يونيه 1990، وإن كانت لم تصدرها. ولذا يخلص الفريق إلى أن المطالبة تدخل في اختصاص اللجنة ويوصي بتعويض بالمبلغ الكلي المطالَب به وهو 797 227 1 دولاراً. 510- وفيما يتعلق بمشروعي أبو غريب وصقلاوية، يخلص الفريق إلى أن كلا المشروعين قد أنجزا بصورة جوهرية. غير أن الأعمال المتعلقة بالمشروعين لم تكن قد اكتملت حتى آب/أغسطس 1990، وحتى لو كانت اكتملت، فإن نسبة 50 في المائة فقط من أموال الضمان كان سيفرج عنها بمجرد إنجاز العمل. أما نسبة ال50 في المائة المتبقية فكان سيفرج عنها في نهاية فترة الصيانة الخاصة بكل مشروع. وقد راعى الفريق في توصياته أنه لا يستطيع أن يحدد حجم العمل الذي كان من المحتمل أن يؤديه الكونسورتيوم أثناء فترة الصيانة الخاصة بكل مشروع. ولذا يوصي الفريـق بتعويض قـدره 419 483 1 دولاراً، أي نصف قيمة المطالبة عن المشروعين. 511- ويوصي الفريق بتعويض إجمالي قدره 216 711 2 دولاراً عن المستحقات المتصلة بأموال الضمان غير المفرج عنها. `5` رد جزاءات التأخير 512- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 252 245 دولاراً عن جزاءات التأخير التي حصلتها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. ويتألف هذا المبلغ من 012 13 ديناراً عراقياً (755 41 دولاراً) تم تحصيلها فيما يتعلق بمشروع أبو غريب و246 60 ديناراً عراقياً (497 203 دولاراً) تم تحصيلها فيما يتعلق بمشروع صقلاوية. 513- ووفقاً للشروط العامة الواجبة التطبيق على كل من العقود الخاصة بمشاريع الكونسورتيوم، يحق للمؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي والمؤسسة العامة للسدود والخزانات، بمجرد تجاوز تواريخ الإنجاز، أن تخصم جزاءات تأخير من أي أموال محتجزة لديها أو أصبحت واجبة الأداء للكونسورتيوم. ويذكر الكونسورتيوم أن المبلغ الذي ينبغي خصمه محدد في العقد بمعدل يومي عن كل يوم تأخير في إنجاز المشروع. ويذكر الكونسورتيوم أنه في حالة مشروع أبو غريب، كان جزاء التأخير يبلغ في البداية 200 دينار عراقي يومياً، لكنه خفض بعد ذلك، بناء على اتفاق، إلى 162 ديناراً عراقياً في اليوم الواحد. وفي حالة مشروع صقلاوية، يذكر الكونسورتيوم أن جزاء التأخير بلغ 600 دينار عراقي في اليوم الواحد. وتنص الشروط العامة للعقد أيضاً على فرض زيادات في جزاء التأخير استناداً إلى مدة التأخير عن تاريخ الإنجاز الذي ينص عليه العقد. 514- ويذكر الكونسورتيوم أن جزاءات التأخير كانت من الناحية العملية تقتطع تلقائياً من المدفوعات المؤقتة للكونسورتيوم بصرف النظر عما إذا كانت المسؤولية عن التأخير ترجع إلى الكونسورتيوم أم إلى المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي. وفي حالة مسؤولية المؤسسة العامة عن التأخير، كان الكونسورتيوم يطلب من المؤسسة العامة تمديداً للوقت وتقوم المؤسسة العامة، بعد منح التمديد، برد جزاءات التأخير إلى الكونسورتيوم عن الفترة المشمولة بالتمديد. 515- ويذكر الكونسورتيوم أنه في إطار اتفاق تم التوصل إليه مع المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي في تشرين الثاني/نوفمبر 1989، وافقت المؤسسة العامة على تمديد فترة إنجاز مشروعي أبو غريب وصقلاوية بما يعادل عدد الأيام الفاصلة بين تاريخ استحقاق السندات الإذنية المتأخرة السداد عن هذين المشروعين وتاريخ دفعها. ويذكر الكونسورتيوم أنه حدث تأخير جديد في أداء مدفوعات السندات الإذنية في شباط/فبراير 1990 ويدَّعي أن عمليات تمديد أخرى، وما يترتب عليها من عمليات رد لجزاءات التأخير، كانت ستجري لولا غزو العراق واحتلاله للكويت. 516- وشملت الأدلة التي قدمها الكونسورتيوم إقراراً مؤرخاً 31 كانون الثاني/يناير 1994 من مديره التنفيذي يؤكد أن المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي قامت بتحصيل 258 73 ديناراً عراقياً (252 245 دولاراً) كجزاءات تأخير عن المشروعين المذكورين. وقدم الكونسورتيوم أيضاً رسالة مؤرخة 25 أيلول/سبتمبر 1989 وجهتها السفارة التركية في بغداد إلى وزير النفط العراقي وتطلب فيها اتخاذ إجراءات معينة، بما في ذلك تمديد الوقت ورد جزاءات التأخير عن مشروعي أبو غريب وصقلاوية. وأخيراً، يؤكد تقرير شركة KPMG أن المبالغ المطالب بها عن جزاءات التأخير التي تم تحصيلها وفقاً لعقدي أبو غريب وصقلاوية صحيحة وأن حسابات الكونسورتيوم تؤيدها. 517- ورغم وفرة الأدلة التي قدمها الكونسورتيوم فيما يتعلق بعمليات التمديد ورد جزاءات التأخير التي قامت بها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي بأثر رجعي، ليس باستطاعة الفريق أن يحدد مسلكاً واضحاً للمؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي يسمح لـه بأن يخلص إلى أن هناك جزاءات تأخير أخرى على كلا المشروعين كانت سترد وأن عمليات تمديد أخرى كانت ستمنح، لولا غزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء على ذلك، لا يوصي الفريق بأي تعويض. `6` المستحقات المتصلة بمدفوعات التسليم 518- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 604 435 دولارات عن المستحقات المتصلة بمدفوعات تسليم الأعمال التي أنجزها الكونسورتيوم. 519- وتتصـل المطالبة بمشروع أبو غريب. ويدعي الكونسورتيوم أنه أنجز الأعمال المتصلة بخطوط مسايل طولها 650 160 متراً لمشروع أبو غريب في تموز/يوليه وآب/أغسطس 1990. وكانت القاعدة المتبعة عادة هي تولي المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي التفتيش على خطوط المسايل هذه ثم تسليمها. ويدعي الكونسورتيوم أن مدفوعات التسليم كانت ستصل إلى 749 135 ديناراً عراقياً (604 435 دولارات). غير أن الكونسورتيوم لم يتمكن من تنفيذ إجراء تسليم خطوط المسايل بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت (ثم رحيل موظفيه) ومن ثم ترك خطوط المسايل تلك في العراق. 520- وتأييداً للمطالبة، قدم الكونسورتيوم إقراراً مؤرخاً 25 كانون الثاني/يناير 1994 من مدير موقع مشروع أبو غريب، يؤكد الحقائق المشار إليها أعلاه والمبلغ المطالب به، ورسالة مؤرخة 29 تموز/يوليه 1990 وجهتها المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي إلى الكونسورتيوم وتشير إلى أن أجزاءً معينة من مشروع أبو غريب قد تم تسليمها في 11 تموز/يوليه 1990. 521- وفي الإخطار الموجه بموجب المادة 34، طُلب من الكونسورتيوم تقديم دليل على موافقة المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي على المبلغ المطالب به. ويذكر الكونسورتيوم أنه فقد معظم أدلته المستندية التي كان يمكن أن تؤيد هذه المطالبة عندما اضطر إلى مغادرة العراق. ومع ذلك، ادعى الكونسورتيوم، في رده على الإخطار المرسل إليه بموجب المادة 34، أن المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي قد أثارت مسألة إنجاز بعض خطوط المسايل كشرط أساسي لإصدار تأشيرات الخروج لموظفي الكونسورتيوم. وادعى أن موافقة المؤسسة العامة على إصدار تأشيرات الخروج هي دليل على قبولها للعمل المنجز. 522- ووفقاً للنهج المتبع في الفقرة 28 من الموجز، يخلص الفريق إلى أن الكونسورتيوم لم يقدم أدلة كافية على موافقة المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي على العمل الذي كان ينبغي تسليمه. وبناء على ذلك، لا يوصي الفريق بأي تعويض. الأجور والمرتبات المدفوعة للموظفين 523- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 990 44 دولاراً عن الأجور والمرتبات المدفوعة للموظفين. ويتألف هذا المبلـغ من (أ) أجور ومرتبـات الموظفين عن شهر آب/أغسطس 1990 وتصـل إلى 650 27 دولاراً و(ب) أجور ومرتبات الموظفين الذين ظلوا في العراق بعد 31 آب/أغسطس 1990 وقدرها 340 17 دولاراً. وينظر الفريق في كل من هذه المطالبات تباعاً. `1` أجور ومرتبات الموظفين عن شهر آب/أغسطس 1990 524- يذكر الكونسورتيوم أنه في آب/أغسطس 1990 كان لديه 210 موظفين يشاركون في أنشطته في العراق. ومن هذا المجموع، كان هناك 198 مواطناً تركياً. 525- ويؤكد الكونسورتيوم أنه في الأيام القليلة الأولى التي أعقبت 2 آب/أغسطس 1990، استمرت أعماله دون خلل نسبياً. بيد أنه مع تصاعد التوتر في المنطقة وتزايد وعي العمال بخطورة الحالة، انخفضت سرعة العمل. ويذكر الكونسورتيوم أنه كان من المستحيل إقناع معظم موظفيه بالاستمرار في العمل في مشاريعه وأنه شرع في عملية طلب تأشيرات خروج لهم في 18 آب/أغسطس 1990. 526- ويذكر الكونسورتيوم أن المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي هددت بالامتناع عن منح تأشيرات خروج كوسيلة للضغط على الكونسورتيوم لإنجاز أعمال معينة في مشروعي أبو غريب وصقلاوية. وكان الكونسورتيوم نفسه راغباً في مواصلة العمل وكانت لديه الأدوات اللازمة لذلك. وأبدى بعض العمال استعداداً لمواصلة العمل لتيسير إصدار تأشيرات الخروج وأنجزت بعض الأعمال خلال هذه الفترة. 527- وحصل موظفو الكونسورتيوم الأتراك على نسبة من أجورهم ومرتباتهم بالدنانير العراقية ونسبة أكبر بالليرة التركية. ويدعي الكونسورتيوم أنه في شهر آب/أغسطس 1990، قام بدفع أجور ومرتبات لموظفيه الأتراك البالغ عددهم 198 شخصاً بقيمة إجمالية بلغت 450 029 162 ليرة تركية (300 55 دولار). ويطلب الكونسورتيوم تعويضاً عن نصف هذا المبلغ (650 27 دولاراً)، مدعياً أن كفاءة عماله قد انخفضت بمقدار النصف في شهر آب/أغسطس 1990 بعد غزو العراق واحتلاله للكويت. ويشير الكونسورتيوم إلى أن نصف أجور ومرتبات آب/أغسطس فقط يمكن أن يعزى إلى الأعمال المنجزة فعلياً في آب/أغسطس 1990 وأن النصف المتبقي يمثل أجور ومرتبات غير منتجة. 528- وبعد 20 آب/أغسطس 1990، بدأت السلطات العراقية في إصدار تأشيرات الخروج وشرع الكونسورتيوم مباشرة في إجلاء موظفيه إلى تركيا. ولا يطالب الكونسورتيوم بتعويض عن تكاليف الإجلاء. وخلال فترة عشرة أيام، غادر نحو 75 في المائة من موظفي الكونسورتيوم العراق. وغادرت الغالبية في 28 آب/أغسطس 1990. أما بقية الموظفين، بخلاف تسعة موظفين تطوعوا للبقاء في العراق، فقد غادروا في 11 أيلول/سبتمبر 1990 أو قبل ذلك. ورحل الموظفون التسعة الباقون في نهاية الأمر في كانون الأول/ديسمبر 1990 وكانون الثاني/يناير 1991، وفي 14 كانون الثاني/يناير 1991 كانوا جميعهم قد رحلوا. أجور ومرتبات الموظفين الذين بقوا في العراق بعد 31 آب/أغسطس 1990 529- يذكر الكونسورتيوم أن معظم موظفيه غادروا العراق في 11 أيلول/سبتمبر 1990 أو قبل ذلك. غير أن هناك تسعة موظفين قد بقوا بعد هذا التاريخ. ويدعي الكونسورتيوم أنه دفع أجوراً ومرتبات بلغت 340 17 دولاراً لموظفي الإدارة وغيرهم من الموظفين الذين بقوا في العراق. وهذه المدفوعات تغطي الفترة من آب/أغسطس 1990 إلى تاريخ رحيل كل موظف من الموظفين في كانون الأول/ديسمبر 1990 وكانون الثاني/يناير 1991. ويذكر الكونسورتيوم أن كشوف مرتباته تظهر أنه قام بدفع 055 9 دولاراً (150 531 26 ليرة تركية) للموظفين التسعة حتى أيلول/سبتمبر 1990، وأنه دفع 285 8 دولاراً (575 274 24 ليرة تركية) للشهور المتبقية بعد ذلك حتى تاريخ خروج كل موظف. 530- وفيما يتعلق باسترداد مدفوعات المرتبات غير المنتجة، ذكر الفريق في الفقرة 27 من التقرير السابع عشر أن المرتبات المدفوعة للموظفين المحتجزين في العراق "قابلة مبدئياً للتعويض كمرتبات دفعت لعاملين غير منتجين". ومع ذلك، أشار الفريق إلى أن التعويض لا يمنح إلا إذا قدم صاحب المطالبة أدلة كافية لإثبات الاحتجاز والمدفوعات الفعلية. 531- وشملت الأدلة التي قدمها الكونسورتيوم تقارير جديدة نشرتها الصحافة التركية في آب/أغسطس 1990 فيما يتعلق بالحالة في العراق بعد 2 آب/أغسطس 1990، وقائمة بموظفيه الأتراك البالغ عددهم 198 موظفاً بقوا في العراق بعد 2 آب/أغسطس 1990، ووظائفهم في الكونسورتيوم وتواريخ رحيلهم من العراق. وقدم الكونسورتيوم أيضاً إقراراً مؤرخاً 31 كانون الثاني/يناير 1994 من مديره التنفيذي يؤيد فيه الحقائق والمبالغ المطالب بها. وأخيراً، قدم الكونسورتيوم قائمة بالأجور والمرتبات المدفوعة للموظفين الأتراك في آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر 1990. 532- وفيما يتعلق بكلا البندين المطالب بهما، يخلص الفريق إلى أن الكونسورتيوم قدم أدلة وافية على احتجاز موظفيه ودفع أجورهم ومرتباتهم. ويلاحظ الفريق في توصيته أن الكونسورتيوم خفض مطالبته بالأجور والمرتبات المدفوعة في آب/أغسطس 1990 بنسبة 50 في المائة لمراعاة العمل المنتج الذي أداه موظفوه أثناء فترة احتجازهم. ومع ذلك، يرى الفريق أن العمل المنفذ في آب/أغسطس 1990 كان يتعلق بالمسايل التي كان من المقرر تسليمها للمؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي في مشروع أبو غريب. ونظراً لأن الفريق لم يوص بأي تعويض عن هذا العمل، فإنه لا يرى ضرورة لتخفيض المبلغ المطالب به للأجور والمرتبات. ولهذا يوصي الفريق بتعويض قـدره 640 72 دولاراً تشمل 300 55 دولار لأجور ومرتبات الموظفين عن شهر آب/أغسطس 1990 و340 17 دولاراً لأجور ومرتبات الموظفين الذين بقوا في العراق بعد 31 آب/أغسطس 1990. 533- يوصي الفريق بتعويض إجمالي قدره 911 480 3 دولاراً عن خسائر العقود. ويتألف هذا المبلغ من 055 697 دولاراً ل"الشهادات المؤقتة غير المدفوعة وأموال الضمان التي أفرج عنها ولكن لم يتم دفعها"، و216 711 2 دولاراً فيما يتعلق ب"المستحقات المتصلة بأموال الضمان التي أفرج عنها" و640 72 دولاراً فيما يتعلق ب" الأجور والمرتبات المدفوعة للموظفين". 534- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 637 453 20 دولاراً عن الخسائر في الممتلكات المادية. وتتألف مطالبة الكونسورتيوم من (أ) خسائر المنشآت والآلات والمعدات وقدرها 247 249 19 دولاراً و(ب) خسائر المخزون وقدرها 390 204 1 دولاراً. 535- وتتعلق مطالبة الكونسورتيوم بقيمة إحلال المنشآت والآلات والمعدات وقطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية المفقودة. وبعد غزو العراق واحتلاله للكويت، توقف معظم موظفي الكونسورتيوم عن العمل وغادروا العراق. ومكث تسعة موظفين فقط في العراق لحراسة أصول المشاريع. ومع ذلك، اضطر الكونسورتيوم في نهاية الأمر إلى ترك أصول مشاريعه عند إجلاء هؤلاء الموظفين في كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير 1991. ويفترض الكونسورتيوم أن السلطات العراقية قامت بالاستيلاء على أصوله أو سلبها قبل تحرير الكويت. 536- وينظر الفريق في كل مطالبة من مطالبات الكونسورتيوم تباعاً. (أ) المنشآت والآلات والمعدات 537- يذكر الكونسورتيوم أنه في 2 آب/أغسطس 1990، كان يملك مجموعة كبيرة من المنشآت والآلات والمعدات التي كان قد أحضرها إلى العراق لاستخدامها في مشاريعه الإنشائية الثمانية. ورغم إنجاز ستة من هذه المشاريع الثمانية قبل آب/أغسطس 1990، كان الكونسورتيوم يحتاج إلى معدات لاستكمال مشروعيه المتبقيين، وهما مشروع أبو غريب ومشروع صقلاوية. 538- وشملت المعدات التي كان يستخدمها الكونسورتيوم في تاريخ غزو العراق واحتلاله للكويت مصنع مسايل في مرحلة التشغيل، وقافلة سيارات وآلات تكفي لثلاثة شهور عمل أخرى في المشروعين المتبقيين. وبالإضافة إلى ذلك، يذكر الكونسورتيوم أن المصنع والآلات والمعدات المستخدمة في المشاريع المنجزة الستة ظلت في العراق إلى أن يتسنى توزيعها لاستخدامها في المشاريع القادمة في العراق أو لتصديرها إلى تركيا. 539- وقدم الكونسورتيوم تفاصيل كثيرة للغاية عن وجود منشآته وآلاته ومعداته في العراق في 2 آب/أغسطس 1990 وعن قيمة تلك الأصول. ووفقاً لبيان المطالبة، كانت معظم منشآت الكونسورتيوم وآلاته ومعداته مستوردة بصفة مؤقتة إلى العراق إلى أن يتم استخدامها في مشاريع أخرى في العراق أو إعادة تصديرها إلى تركيا. وكان مكتب الكونسورتيوم في بغداد يتولى تنسيق طلبات المعدات أو البنود الأخرى اللازمة في مواقع المشاريع وتوريد هذه المواد بعد ذلك، وكان يتولى أيضاً أمر جميع الإجراءات الجمركية في العراق. 540- وعند استيراد المعدات، كان مكتب بغداد يتلقى عادة عدة نسخ لفاتورة البيع. ويقوم الكونسورتيوم بإرسال نسختين إلى المهندس العراقي المقيم في موقع المشروع المستفيد ويعتمد المهندس استيراد السلعة بختم الفواتير. وترسل الفواتير المعتمدة بعد ذلك إلى مكتب بغداد وتقدم مشفوعة بمستندات الشحن اللازمة إلى المكتب الجمركي العراقي الذي يصدر إقراراً جمركياً. ويذكر الكونسورتيوم أن الفواتير والإقرارات الجمركية كانت تقدم بانتظام إلى السفارة التركية في بغداد في الفترة ما بين عام 1985 وعام 1987 تمهيداً لإعادة التصدير لاحقاً إلى تركيا. 541- ويذكر الكونسورتيوم أن وجود جميع أصول مشاريعه في العراق وقيم هذه الأصول تثبتها الفواتير والإقرارات الجمركية وغيرها من السجلات المعاصرة لها التي كان يستخدمها الكونسورتيوم في تصريف أعماله العادية حتى أيلول/سبتمبر 1990 عندما غادر آخر فرد في إدارة الكونسورتيوم العراق. ويذكر الكونسورتيوم أيضاً أنه أعد قائمة بالأصول الثابتة بعد غزو العراق واحتلاله للكويت مباشرة، في محاولة مبكرة لتقدير حجم خسائره. 542- وبالإضافة إلى ذلك، يذكر الكونسورتيوم أن وجود منشآته وآلاته ومعداته في العراق في 2 آب/أغسطس 1990 يثبته تقييم طُلب إجراؤه لتلك الأصول وتم في كانون الأول/ديسمبر 1989. ويشير الكونسورتيوم إلى هذا التقييم بعبارة "دراسة التقييم لعام 1989". ويذكر الكونسورتيوم أن هذا التقييم أجراه ثلاثة من مهندسي الميكانيكا - ممثل عن كل من الكيانين المؤسسين للكونسورتيوم وممثل عن أحد الدائنين الرئيسيين للكونسورتيوم. وفي إطار عملية التقييم، أمضى المهندسون أسبوعاً في التفتيش الفعلي على المنشآت والآلات والمعدات وفحص الوثائق والسجلات التي تتضمن معلومات عن هذه الأصول. وكان الغرض الرئيسي من إجراء هذا التقييم هو تحديد حالة أصول مشاريع الكونسورتيوم قبل استئناف العمل في المشروعين المتبقيين في العراق. 543- وقدم الكونسورتيوم إقراراً من مدير مكتبه في بغداد يؤكد فيه أن الكونسورتيوم لم يستورد إلى العراق ولم يصدر منه أي منشآت أو آلات أو معدات في الفترة ما بين تاريخ دراسة التقييم لعام 1989 وشهر آب/أغسطس 1990. 544- وبالإضافة إلى ذلك، طلب الكونسورتيوم دراسة لقيم الإحلال تولى إجراءها خبير في معدات الإنشاء تزيد خبرته في هذا المجال على 20 عاماً. وتوصل الخبير إلى قيم إحلال محددة في 2 آب/أغسطس 1990 لنحو 65 في المائة من المنشآت والآلات والمعدات. وقام الكونسورتيوم بعد ذلك بحساب قيم الإحلال للأصول المتبقية. وبهذه الحسابات تصل قيمة الإحلال الإجمالية لجميع أصول مشاريع الكونسورتيوم إلى 063 764 16 دولاراً. 545- ومع ذلك، يحتج الكونسورتيوم بأن قيمة الإحلال الخاصة بأصول مشاريعه يجب أن تشمل أيضاً تكاليف الشحن والتأمين والمستندات والمناولة المترتبة على نقل أصول المشاريع إلى مواقع مشاريع الكونسورتيوم في العراق. وبناء على ذلك، رفع الكونسورتيوم مبلغ مطالبته الخاصة بقيمة إحلال أصوله بنسبة 8 في المائة من القيمة التاريخية للأصول (أي نسبة 8 في المائة من 796 064 31 دولاراً). ونتيجة لذلك زاد المبلغ المطالب به للمنشآت والآلات والمعدات بمقدار 184 485 2 دولاراً انعكاساً لهذه التكاليف الإضافية. واعتمد الكونسورتيوم في حسابه للمبلغ المطالب به على رأي مهنيين آخرين ذوي خبرة في مجال تقييم الأصول فاعتبر أن هذه الأعباء الإضافية تتراوح عادة ما بين 8 و10 في المائة من سعر شراء المعدات. 546- ويصل المبلغ الإجمالي المطالب به لخسائر المنشآت والمواد والمعدات بالتالي إلى 247 249 19 دولاراً تتألف من 063 764 16 دولاراً لقيمة إحلال أصول المشاريع و184 485 2 دولاراً لتكاليف الشحن والتأمين والمستندات والمناولة. قطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية 547- يدعي الكونسورتيوم أنه عند رحيله من العراق، ترك قطع غيار ومواد بناء ومواداً استهلاكية تصل قيمتها إلى 390 204 1 دولاراً. ويذكر الكونسورتيوم أن هذه المعدات كانت في مخزنه الرئيسي الذي أنشئ أساساً في موقع مشروع دبوني لمزارع الجوت ثم نقل إلى موقع مشروع صقلاوية. 548- ويذكر الكونسورتيوم في بيان المطالبة أنه قبل غزو العراق واحتلاله للكويت، كان قد وضع طريقة لإدارة سجلات مفصلة للمخزونات ولاستهلاك قطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية وقيمة كل منها. واستخدم الكونسورتيوم موظفين في مخزنه الرئيسي في تسجيل معلومات تفصيلية عن الوارد والصادر من الأصول في بطاقات التسجيل. 549- وعند وصول شحنة من الشحنات إلى المخازن، تخضع هذه الشحنة للفحص لتحديد مدى مطابقتها للمستندات الخاصة بها ثم يقيد استلام السلعة وفقاً لحالتها عند التسليم في بطاقة التسجيل. ويجري سنوياً إصدار موجز عن المخازن استناداً إلى المعلومات الواردة في بطاقات التسجيل. وفي آب/أغسطس 1990، أجرى اثنان من كبار موظفي الكونسورتيوم جرداً لقطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية، وفقاً للسجلات المفصلة الخاصة بالسنوات السابقة. 550- ووفقاً لهذا الجرد، كانت قيمة قطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية المتروكة في العراق تصل في آب/أغسطس 1990 إلى 330 375 ديناراً عراقياً (390 204 1 دولاراً) تتألف من قطع غيار قيمتها 443 343 ديناراً عراقياً، ومواد بناء قيمتها 092 24 ديناراً عراقياً، ومواد استهلاكية قيمتها 795 7 ديناراً عراقياً. (أ) خسائر المنشآت والآلات والمعدات 551- تأييداً للمطالبة، قدم الكونسورتيوم حجماً كبيراً من الأدلة، بما في ذلك إقرارات من عدد من موظفيه تؤيد قيمة المطالبة كما تؤيد اضطرار الكونسورتيوم إلى ترك ممتلكاته بدون حراسة عند رحيله من العراق. وبالإضافة إلى ذلك، قدم الكونسورتيوم نسخة لسجل أصوله الثابتة (ويشير إليه الكونسورتيوم بعبارة "السجل الأزرق") الذي يتضمن قائمة بمنشآته وآلاته ومعداته والتفاصيل اللازمة الأخرى مثل التسجيل ومنشأ السيارات وغير ذلك. وقدم الكونسورتيوم أيضاً فواتير وإقرارات استيراد متعلقة بأصول المشاريع المستوردة إلى العراق في أوائل الثمانينات، وتراخيص تسجيل خاصة بسيارات الكونسورتيوم وقائمة بأصول مشاريع الكونسورتيوم توضح تكلفة الشراء التاريخية والقيمة الدفترية في 31 كانون الأول/ ديسمـبر 1986 و31 كانون الأول/ديسمبر 1989 (ويشير إليها الكونسورتيوم بعبارة "قائمة الأصول الثابتة لعام 1989"). وقدم الكونسورتيوم نسخة من "قائمته الخاصة بأصول المشاريع" تظهر المعلومات الواردة في الإقرارات الجمركية، وقائمة الأصول الثابتة لعام 1989 والسجل الأزرق. وأخيراً، قدم الكونسورتيوم نسخة لدراسة قيم الإحلال التي كلَّف خبير بإجرائها لتحديد قيمة أصول مشاريعه في 2 آب/أغسطس 1990 وتقرير شركة KPMG المؤيد لهذه الدراسة. 552- ويرى الفريق أن الكونسورتيوم قدم أدلة كافية تؤيد مطالبته بخسائر المنشآت والآلات والمعدات. وتثبت الأدلة التي قدمها الكونسورتيوم أن المنشآت والآلات والمعدات كانت في العراق في شهر آب/أغسطس 1990. وفضلاً عن ذلك، قدم الكونسورتيوم تفسيراً مقنعاً لرحيل موظفيه من العراق مما أدى إلى ترك أصول المشاريع بدون حراسة. 553- وقدم الكونسورتيوم أدلة كافية من مصدرين تأييداً لادعائه بأن المنشآت والآلات والمعدات التي فقدها نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت قد ناهزت قيمتها حتى وقت قريب 16 مليـون دولار (انظر الفقرتين 542 و544 أعلاه). ووفقاً للتوجيه الوارد في مقرر مجلس الإدارة 9 (S/AC.26/1992/9)، يعتبر الفريق أن القيمة الحقيقية لمنشآت الكونسورتيوم وآلاته ومعداته هي 000 500 14 دولار ويوصي بمنح تعويض بهذا المبلغ. 554- ويخلص الفريق إلى أن الكونسورتيوم لم يقدم أدلة كافية تؤيد مطالبته بتكاليف الشحن والتأمين والمستندات والمناولة. وبناء على ذلك، لا يوصي الفريق بتعويض عن هذه التكاليف. (ب) قطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية 555- تأييداً للمطالبة، قدم الكونسورتيوم إقراراً من أحد موظفيه يؤكد فيه الحقائق ومبلغ المطالبة. وقدم الكونسورتيوم أيضاً قائمة بقطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية الموجودة في المخزن الرئيسي للكونسورتيوم في آب/أغسطس 1990 والتي بلغت قيمتها الإجمالية 330 375 ديناراً عراقياً (390 204 1 دولاراً). 556- ويخلص الفريق إلى أن الكونسورتيوم قدم أدلة كافية تؤيد مطالبته بخسائر قطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية. وتثبت الأدلة التي قدمها الكونسورتيوم أن قطع الغيار ومواد البناء والمواد الاستهلاكية كانت في العراق في آب/أغسطس 1990. وفضلاً عن ذلك، قدم الكونسورتيوم تفسيراً مرضياً لرحيل موظفيه من العراق مما أدى إلى ترك أصول المشاريع بدون حراسة. وبناء على ذلك، يوصي الفريق بمنح تعويض بكامل المبلغ المطالب به وهو 390 204 1 دولاراً. 557- يوصي الفريق بتعويض قدره 390 704 15 دولاراً عن الخسائر في الممتلكات المادية. 558- يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 889 320 دولاراً عن الخسائر الأخرى. وتتعلق المطالبة بالجزاءات الجمركية التي فرضتها السلطات العراقية والتي احتجزت كضمان إلى أن تتم تسوية نزاع قام بين الكونسورتيوم والسلطات بشأن مبلغ الجزاءات الواجبة الدفع. 559- وفي استمارة المطالبة "هاء"، اعتبر الكونسورتيوم عنصر الخسارة هذا جزءاً من مطالبته الخاصة بخسائر العقود، لكن الفريق يرى أن من الأدق تصنيفها كمطالبة عن الخسائر الأخرى. 560- ويذكر الكونسورتيوم أنه أثناء أدائه للعمل وفقاً لعقوده مع العراق، طُلب منه دفع جزاءات معينة للسلطات العراقية. وهذه الجزاءات ترد عادة إلى الكونسورتيوم بعد التقدم بطلب ردها إلى مالك المشروع الذي تخصه هذه الجزاءات أو إلى هيئة عراقية مختصة أخرى. وأحد هذه الجزاءات التي تم تحصيلها والتي يشير الكونسورتيوم إلى أنها كانت سترد إليه لولا غزو العراق واحتلاله للكويت يتعلق بموافقات الاستيراد المؤقتة التي تمنحها سلطات الجمارك العراقية. 561- وكان المعتاد أن يحصل الكونسورتيوم على موافقات مؤقتة من سلطات الجمارك العراقية لاستيراد معدات معفاة من الرسوم الجمركية داخل العراق وإعادة تصديرها فيما بعد. وكانت هذه الموافقات المؤقتة تجدد سنوياً بعد تقدم الكونسورتيوم بطلب إلى صاحب العمل في المشروع التي تخصه هذه الموافقات وكان صاحب العمل يوافق على الطلب ويرسل طلب تجديد إلى سلطات الجمارك المختصة. 562- بيد أن الكونسورتيوم يذكر أنه أوقف أعماله في أواخر نيسان/أبريل 1989 لعدم قيام المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي بدفع السندات الإذنية التي كانت قد أصدرتها لصالحه. ويدعي الكونسورتيوم أن المؤسسة العامة ردت في بداية الأمر بممارسة ضغوط على الكونسورتيوم لكي يستأنف العمل فأثارت مشاكل بين الكونسورتيوم وسلطات الجمارك العراقية بتأخير طلب تجديد الموافقات على الاستيراد وهي الموافقات التي كان أجلها قد أوشك على الانتهاء. ويذكر الكونسورتيوم أنه نتيجة لهذا التأخير، فرضت سلطات الجمارك جزاءات بمبلغ 000 4 دينار عراقي لكل طلب من الطلبات التي قدمها الكونسورتيوم ومجموعها 112 طلباً. وبذلك بلغ مجموع الجزاءات 000 448 دينار عراقي. 563- واحتج الكونسورتيوم لدى سلطات الجمارك على فرض الجزاءات وإلى أن يتم التوصل إلى حل لهذا النـزاع، اتفق على خصم الجزاءات من مدفوعات أموال الضمان المستحقة بالدينار العراقي للكونسورتيوم. واتفق على أن تحتجز هذه المبالغ بعد ذلك كضمان. ويدعي الكونسورتيوم أن مبلغ 000 100 دينار عراقي قد خصم من النصف الثاني من أموال الضمان الواجبة الدفع بالنسبة لمشروع دبوني لمزارع الجوت. ولم تخصم مبالغ أخرى بعد غزو العراق واحتلاله للكويت، ولم تقم سلطات الجمارك العراقية قط بإلغاء النسبة المتبقية من الجزاء (000 348 دينار عراقي) والتي كانت قد فرضتها على الكونسورتيوم. وبناءً على ذلك، يطلب الكونسورتيوم تعويضاً قدره 899 320 دولاراً (000 100 دينار عراقي) عن المبلغ المقتطع والمحتجز كضمان. 564- تأييداً للمطالبة، قدم الكونسورتيوم إقراراً مؤرخاً 31 كانون الثاني/يناير 1994 من مديره التنفيذي يؤكد فيه أن مبلغ 000 100 دينار عراقي من أموال الضمان المفرج عنها بشأن مشروع دبوني لمزارع الجوت قد تم احتجازه كضمان. وبالإضافة إلى ذلك، قدم الكونسورتيوم رسالتين مؤرختين 11 حزيران/يونيه و25 أيلول/سبتمبر 1989 وموجهتين من الكونسورتيوم إلى المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي ومن السفارة التركية في بغداد إلى السلطات العراقية، لطلب إرجاء الجزاءات الجمركية والإفراج عن أموال الضمان، بما في ذلك تلك الأموال المحتجزة بشأن مشروع دبوني لمزارع الجوت. وأخيراً، قدم الكونسورتيوم رسالة مؤرخة 5 شباط/فبراير 1990 وموجهة من المؤسسة العامة لاستصلاح الأراضي إلى الكونسورتيوم للإفراج عن مبلغ الدنانير العراقية من عقد دبوني لمزارع الجوت. ويشير هذا المستند إلى أن هناك مبلغ 000 100 دينار عراقي قد خصم وتم احتجازه لصالح سلطات الجمارك العراقية. وكانت المؤسسة العامة قد ذكرت في رسالة سابقة مؤرخة 17 آب/أغسطس 1989 للكونسورتيوم أنها ستجري هذا الخصم لصالح سلطات الجمارك. 565- ويخلص الفريق إلى أنه رغم إشارة الكونسورتيوم إلى أنها لم تكن المرة الأولى التي تفرض فيها هذه الجزاءات وإلى أنه كان من المتوقع بالتالي ردها، لا توجد أدلة محددة ولا أمثلة محددة لمسلك معين يشير إلى أن السلطات كانت سترد الجزاءات لولا غزو العراق واحتلاله للكويت. وبناءً على ذلك، يخلص الفريق إلى عدم وجود علاقة سببية بين الخسارة المدعى وقوعها وغزو العراق واحتلاله للكويت ولا يوصي بأي تعويض. 566- لا يوصي الفريق بأي تعويض عن الخسائر الأخرى. دال - موجز التعويض الموصى بمنحه للكونسورتيوم الجدول 28- التعويض الموصى بمنحه للكونسورتيوم الخسائر في الممتلكات المادية لاشيء تكاليف إعداد المطالبات 567- يوصي الفريق، بناءً على استنتاجاته المتعلقة بمطالبة الكونسورتيوم، بمنح تعويض قدره 301 185 19 دولار. ويقرر الفريق أن تاريخ الخسارة هو 2 آب/أغسطس 1990. تاسعاً - شركة ألستوم المحدودة لتحويل الطاقة (وكانت تُعرف سابقاً ب"مشاريع سيجيليك المحدودة") 568- شركة ألستوم المحدودة لتحويل الكهرباء (وكانت تُعرف سابقاً بمشاريع سيجيليك المحدودة) ("ألستوم") هي شركة منشأة وفقاً لقوانين المملكة المتحدة. وتُعنى بتوفير خدمات التركيب الكهربائي والتشغيل والاختبار. وقبل غزو العراق واحتلاله للكويت كانت ألستوم تقوم بأعمال لمشروع مرسى الميناء 10 بأُم القصر بالعراق ("مشروع الميناء"). 569- وتلتمس شركة ألستوم تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 474 041 35 دولاراً (750 609 8 جنيهاً أسترلينياً و343 807 5 ديناراً عراقياً) عن الخسائر التعاقدية وخسائر الممتلكات المادية والخسائر المالية وتكاليف إعداد المطالبة والفائدة. 570- وفي استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، التمست شركة ألستوم تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 319 117 16 دولاراً (710 477 8 جنيهات استرلينية) عن الخسائر التعاقدية والفائدة. وفي 19 تموز/يوليه 2002 حددت ألستوم، في ردها على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، كمّ مطالباتها بالفائدة والخسائر المالية (رسوم ضمان الأداء ورسوم السحب على المكشوف). وهذه الخسائر المزعومة أُدرجت في استمارة المطالبة من الفئة "هاء" ولكنها لم تُحدد كماً في مطالبة ألستوم الأصلية. ونتيجة لذلك ارتفع مبلغ المطالبة ليصل إلى 474 041 35 دولاراً. 571- وتطبيقاً للنهج المتبع بخصوص تكاليف إعداد الطلبات المبيّن في الفقرة 62 من الموجز، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض لشركة ألستوم عن تكاليف إعداد المطالبة. 572- وحسبت شركة ألستوم مطالبتها بالتعويض عن الفائدة مستخدمة أسعاراً مرجعية حددها بنك إنكلترا للفترة ذات الصلة. وللأسباب المذكورة في الفقرة 60 من الموجز، لا يوصي الفريق بدفع أي تعويض فيما يتصل بمطالبة شركة ألستوم بالتعويض عن الفائدة. الجدول 29- مطالبة شركة ألستوم ألف- خسائر العقود 573- تلتـمس شركـة ألسـتوم تعويضاً بمبلغ قدره 314 096 10 دولاراً (312 451 3 جنيهاً أسترالينيا و349 099 1 ديناراً عراقياً) عن خسائر العقود. وتتعلق المطالبة بخسائر يُزعم تكبدها فيما يتصل بمشروع الميناء. 574- في 30 تموز/يوليه 1981 أبرمت ألستوم عقداً ("العقد") مع شركة "الفاروق" للمقاولات (وكانت تُعرف سابقاً بشركة البناء العراقية الحكومية المحدودة للمشاريع الصناعية) ("الفاروق") وذلك "لتوفير خدمات التوريد والتركيب والاختبار والتشغيل الكهربائية" بمشروع الميناء. وكانت قيمة العقد الأولية 000 100 8 جنيه أسترليني و000 200 1 دينار عراقي. وحدّد العقد تواريخ الأداء الأولي بأنها تمتد من 31 تموز/يوليه 1981 إلى 31 تموز/يوليه 1984. 575- وحصلت عدة تأخيرات في المشروع وتم تمديده مرتين. شمل التمديد الأول الفترة من آب/أغسطس 1984 إلى آب/أغسطس 1987، فيما شمل التمديد الثاني الفترة من آب/أغسطس 1987 إلى آذار/مارس 1990. وتقول ألستوم إنه بسبب التأخيرات الطويلة من جانب مؤسسة "الفاروق"، لم يكن بإمكانها أن تبدأ العمل "بطريقة تُذكر حتى كانون الثاني/يناير 1989". وتقول ألستوم إنه "تم تسلّم الأشغال في 2 أيار/مايو 1990 عندما وُضع الميناء موضع التشغيل التجاري". 576- وبعد اكتمال الأشغال دخلت فترة صيانة لمدة عام. وفي نهاية فترة الصيانة كان من المفروض أن تتلقى شركة ألستوم شهادة نهائية ودفعاً نهائياً. واستبْقَت ألستوم، أثناء فترة الصيانة، مديراً للمشروع على الموقع، وهو من رعايا المملكة المتحدة، فضلاً عن فريق من رعايا بلدان أخرى. وبعد غزو العراق واحتلاله للكويت عاد رعايا البلدان الأخرى إلى بلدانهم ولكن مدير المشروع كان محتجزاً كرهينة حتى 2 كانون الثاني/يناير 1991. وتزعم ألستوم أيضاً أن موقعها تعرض لأضرار نتيجة قصف كثيف وأن مصنعها وأدواتها وسياراتها ومكاتبها ومرافقها تعرضت للتخريب والسرقة. 577- وتتعلق المطالبة بالتعويض عن خسائر العقود بمبالغ لم تُسدد يُزعم أنها كانت مستحقة بموجب العقد، بما في ذلك تغييرات أُدخلت على العقد وتكاليف إضافية نتجت عن التأخير من جانب "الفاروق". وتلتمس ألستوم أيضاً تعويضاً عن الدفوعات المستحقة لها في البداية وعند اكتمال فترة الصيانة (أي مبالغ ضمان الأداء). وبموجب أحكام العقد، كان من المفروض أن تحصل ألستوم على نسبة 2.5 في المائة من قيمة العقد لدى تلقي شهادة تسلّم المشروع ونسبة إضافية قدرها 2.5 في المائة لدى تلقي شهادة القبول النهائي. وتقول ألستوم إن شهادة القبول النهائي لم تصدر والدفع النهائي لم يُسدد، ذلك أنها لم يكن بإمكانها إنجاز التزاماتها التعاقدية. 578- قدمت ألستوم، دعماً لمطالبتها، فواتير، ونسخة من خطاب الائتمان المفتوح بموجب شروط العقد والذي تمت بموجبه الدفوعات بموجب العقد، ومراسلات مع "الفاروق" فيما يتصل بالتأخيرات في الأشغال، والتأخيرات في الدفع، وترتيبات الدفع، وتقرير مدير المشروع بتاريخ 13 كانون الثاني/يناير 1991 لدى مغادرته العراق. 579- يرى الفريق أن "الفاروق" وكالة تابعة لحكومة العراق. 580- وفيما يتصل بالمطالبة بالتعويض عن المبالغ غير المسددة التي يُزعم أنها كانت مستحقة بموجب العقد، تشير أدلة الدعم التي قدمتها ألستوم إلى أن الأداء الذي نشأت عنه الديون المعنية قد تم قبل 2 أيار/مايو 1990. والمطالبة بهذه المبالغ غير المسددة تندرج خارج نطاق اختصاص اللجنة وليست قابلة للتعويض بموجب قرار مجلس الأمن 687 (1991). والفريق، إذ يُطبق النهج المتبع فيما يتصل بشرط "الناشئة قبل" الوارد في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687 (1991)، وكما ورد في الفقرات 43 إلى 45 من الموجز، يوصي بعدم دفع أي تعويض. 581- وفيما يتصل بالمطالبة بالتعويض عن المبالغ النقدية المحتجزة كضمان، تشير الأدلة إلى أن الدين كان مستحقاً وواجب الدفع بعد 2 أيار/مايو 1990، وبالتالي فإنه يندرج ضمن نطاق اختصاص اللجنة. ويخلص الفريق إلى أن فترة الصيانة كان من المفروض أن تنتهي في 2 أيار/مايو 1991. وتبيِّن المراسلة بين ألستوم و"الفاروق" أن بعض الأشغال الثانوية كانت شركة ألستوم مطالبة بإجرائها خلال فترة الصيانة. وقدمت ألستوم أدلة كافية دعماً لمطالبتها، بما في ذلك العقد، والمراسلات فيما يتصل بشهادة تسلُّم المشروع، ورسائل من "الفاروق" تعترف فيها بالمبالغ المستحقة. 582- والفريق، إذ يطبق النهج المتبع فيما يتصل بالخسائر الناشئة نتيجة مبالغ ضمان الأداء غير المسدَّدة، كما هو وارد في الفقرات من 82 إلى 88 من الموجز، ومع مراعاة الأشغال المتبقية التي كان لا بد من أدائها أثناء فترة الصيانة، يوصي الفريق بدفع تعويض بنسبة 100 في المائة من المبلغ المستحق لدى إصدار شهادة تسلُّم المشروع وبنسبة 75 في المائة من المبلغ المستحق لدى إصدار شهادة الدفع النهائي. 583- ويوصي الفريق بدفع تعويض قدره 318 383 جنيهاً إسترلينياً و719 38 ديناراً عراقياً عن مبالغ ضمان الأداء. 584- يوصي الفريق بدفع تعويض قدره 810 853 دولاراً تعويضاً عن خسائر العقود. 585- تلتمس ألستوم تعويضاً قدره 401 783 من الدولارات (069 412 جنيهاً إسترلينياً) عن خسارة الممتلكات المادية. وتتعلق المطالبة بخسارة مزعومة لمصنع ومخيم وسيارات من موقع مشروعها بالعراق. 586- وفي استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، وصفت ألستوم عنصر الخسارة هذا بأنه خسارة عقود، لكن الفريق يرى أن من الأصحّ تصنيفه كمطالبة بتعويص عن خسارة في الممتلكات المادية. 587- واتفقت ألستوم و"الفاروق" على أن تشتري "الفاروق"، لدى إنجاز العقد، المعدات من ألستوم بنسبة 40 في المائة من "قيمة فاتورة الدخول" (القيمة بحسب استمارات التصريح الجمركي). ويشير تقرير مدير المشروع المؤرخ 13 كانون الثاني/يناير 1991 إلى أنه لدى توقف الحرب، "زار أصدقاء محليون لنا مخيمنا وأفادوا بأنه قد تعرض لنهب على نطاق واسع، وتم الاستيلاء على السيارات وإلحاق الأضرار بالمكاتب بالموقع وذلك على ما يُزعم نتيجة هجوم جوي للتحالف". 588- قدمت ألستوم، دعماً لمطالبتها، فواتير شراء ومستندات شحن. 589- وقدمت ألستوم تقرير مدير المشروع الذي يصف العديد من البنود التي يُزعم فقدانها ويبين أن مدير المشروع كان متواجداً بالعراق حتى 2 كانون الثاني/يناير 1991. 590- وقدمت ألستوم، دعماً لمطالبتها، أدلة تثبت ملكية الممتلكات المادية وشحن الممتلكات المادية إلى العراق. ويرى الفريق أن ألستوم كانت تقوم بتنفيذ شروط العقد وقت غزو العراق واحتلاله للكويت، ويرى أن الممتلكات المادية قد فُقدت كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 591- ولكون "الفاروق" كانت قد وافقت على شراء المعدات من ألستوم بنسبة 40 في المائة من "قيمة فاتورة الدخول"، فإنه لا لزوم للنظر في أية مسألة أخرى من حيث الكم، مثل الاستهلاك. 592- وحسب الأدلة التي قدمتها ألستوم فإن إجمالي قيمة ممتلكاتها المادية المفقودة تبلغ 805 597 دولارات. وبالتالي يوصي الفريق بدفع تعويض عن نسبة 40 في المائة من المبلغ 805 597 دولارات، أي مبلغ 122 239 دولاراً. 593- يوصي الفريق بدفع تعويض قدره 122 239 دولاراً عن خسارة الممتلكات المادية. 594- تلتمس ألستوم تعويضاً قدره 295 952 4 دولاراً (824 26 جنيهاً إسترلينياً و304 524 1 دنانير عراقية) عن الخسائر المالية. وتتعلق المطالبة برسوم ضمان الأداء و"الرسوم الجارية" ورسوم السحب على المكشوف. 595- ووصفت ألستوم، في استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، هذا العنصر من الخسارة بأنه خسارة عقود، إلا أن الفريق يرى أنه من الأصح تصنيفه على أنه مطالبة بتعويض عن خسائر مالية. (أ) رسوم ضمان الأداء 596- تلتمس ألستوم تعويضاً قدره 338 21 دولاراً (242 11 جنيهاً إسترلينياً) فيما يتصل بالعمولات المدفوعة لمصرف باركليز ("باركليز") لتمديد سندات الأداء المستحقة "عند الطلب" التي أصدرتها لشركة "الفاروق". 597- وتقول ألستوم إنها تلقت طلبات "تمديد أو دفع" من "الفاروق" فيما يتصل بالسندات. وتزعم أنها تقدمت بطلب في وقت لاحق إلى وزارة التجارة والصناعة في المملكة المتحدة لطلب تمديدات للسندات ولكن هذه التسديدات رُفضت. (ب) "الرسوم الجارية" 598- تلتمس ألستوم تعويضاً قدره 600 15 جنيه استرليني عن "الرسوم الجارية" فيما يتصل بالسندات. ولم تصف ألستوم بمزيد من التفصيل طبيعة مطالبتها كما ولم تميز بين هذه المطالبة ومطالبتها بالتعويض عن رسوم ضمان الأداء. (ج) رسوم السحب على المكشوف 599- تلتمس ألستوم تعويضاً قدره 304 524 1 دنانير عراقية عن رسوم السحب على المكشوف والفائدة. وتقول ألستوم إنها استخدمت تسهيلاً في السحب على المكشوف للحصول على أموال بمقدار 492 892 ديناراً عراقياً بسبب قلة التدفقات النقدية نتيجة للدفعات العالقة من "الفاروق". ويتألف المبلغ المطالب به من المبلغ الأصلي للسحب على المكشوف والفائدة الناجمة عن السحب على المكشوف بنسبة 12 في المائة في السنة ابتداء من 31 كانون الأول/ديسمبر 1997 وحتى تقديم ردها على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34 في حزيران/يونيه 2002. 600- قدّمت ألستوم، دعماً لمطالبتها بالتعويض عن عمولات رسوم ضمان الأداء، السندات نفسها ومراسلة مع مصرف باركليز. وأخبرت باركليز ألستوم بأنها لن تُعفي ألستوم من مسؤوليتها بسبب خطر أن تحصل "الفاروق" على حكم ضد ألستوم في العراق. فمن شأن حكم كهذا أن يجعل باركليز مسؤولة عن دفع مبلغ لمصرف الرافدين، وهو مصرف "الفاروق"، عند رفع الحصار التجاري المفروض على العراق بموجب قرار مجلس الأمن 661(1990). وقدمت ألستوم مستندات داخلية تأذن بدفع "رسوم مصرفية" لباركليز. 601- والفريق، إذ يطبّق النهج المتبع فيما يتصل بسندات الأداء المستحقة "عند الطلب" لصالح الأطراف العراقية، كما هو مبيّن في الفقرات من 93 إلى 98 من الموجز، يوصي بعدم دفع أي تعويض. ويخلص الفريق إلى أنه بسبب الحظر التجاري لم يكن من الممكن الوفاء بالسندات بشكل قانوني بعد 6 آب/أغسطس 1990. وبالتالي لم تقدم باركليز أية فائدة من شأنها أن تبرر الرسوم أو دفع ألستوم لها. 602- لم تقدم ألستوم أية أدلة دعماً لمطالبتها بالتعويض عن "الرسوم الجارية" على السندات. 603- ويرى الفريق أن ألستوم قصّرت في تقديم الأدلة الكافية لإثبات خسائرها المزعومة وبالتالي يوصي بعدم دفع أي تعويض. 604- قدمت ألستوم، دعماً لمطالبتها بالتعويض عن رسوم السحب على المكشوف، رسالة من مصرف الرافدين موجهة إلى باركليز بتاريخ 5 شباط/فبراير 1998 تقول فيها إن ألستوم كان لها، بتاريخ 31 كانون الأول/ديسمبر 1997، مبلغ مسحوب على المكشوف قدره 492 892 دينارا عراقياً. 605- ويرى الفريق أن السحب على المكشوف قد تم بعد غزو العراق واحتلاله للكويت بسبعة أعوام، وبالتالي ليست هناك أية صلة مباشرة بين السحب على المكشوف وغزو العراق واحتلاله للكويت. ويوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن السحب على المكشوف والفائدة على هذا السحب. 606- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن الخسائر المالية. دال - موجز التعويض الموصى بدفعه لشركة ألستوم الجدول 30- التعويض الموصى بدفعه لشركة ألستوم 607- يوصي الفريق، استناداً إلى ما خلص إليه بشأن مطالبة ألستوم، بدفع تعويض بمبلغ 932 092 1 دولاراً. ويُحدد الفريق وقوع الخسارة بتاريخ 2 آب/أغسطس 1990. عاشراً- شركة غلانتر المحدودة للهندسة (GLANTRE ENGINEERING LIMITED (حالياً تحت الحراسة القضائية) 608- شركة غلانتر المحدودة للهندسة (حالياً تحت الحراسة القضائية) ("غلانتر") شركة منشأة وفقاً لقوانين المملكة المتحدة. وكانت غلانتر، قبل غزو العراق للكويت، المتعاقد الرئيسي بشأن مشروع لبناء مصنع لصنع كابلات الألياف البصرية في البعقوبة بالعراق. وتزعم غلانتر أنه نتيجة لغزو العراق للكويت اضطرت إلى التخلي عن المشروع وإجلاء موظفيها. 609- وفي استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، التمست غلانتر تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 165 496 17 دولاراً (983 202 9 جنيهاً أسترلينياً)، فضلاً عن مبلغ فائدة غير محدد. وأعاد الفريق تصنيف عناصر مطالبة غلانتر لأغراض هذا التقرير. 610- وقامت غلانتر، في ردها على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، باستيفاء مطالبتها بتحديد كم مطالبتها بالتعويض عن الفائدة للفترة من عام 1994 إلى عام 2000. وبالإضافة إلى ذلك تقدمت بمطالبة إضافية للتعويض عن تكاليف إعداد المطالبة. وللأسباب المبينة في الفقرة 36 من الموجز، لم ينظر الفريق في هذا العنصر من عناصر الخسارة. وبالتالي نظر الفريق في المبلغ الذي قدره 680 224 37 دولاراً (182 580 19 جنيهاً أسترلينياً) للتعويض عن خسائر العقود، والخسائر في النفقات العامة/الكسب الفائت، والدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير، والخسائر المالية، وغير ذلك من الخسائر والفوائد. 611- وكمقدمة، يُبدي الفريق التعليقات العامة التالية على المطالبة ككل. يلاحظ الفريق أن هذه المطالبة، من الناحية المالية، مطالبة هامة جداً. ويلاحظ أيضاً أن غلانتر قدمت قدراً كبيراً من الوثائق دعما لمطالبتها. وبشكل خاص قدمت غلانتر، في ردها على الإخطار الموجه إليه بموجب المادة 34، فهرساً مفصلاً لتقديم المطالبة يُعطي الانطباع بأن المطالبة قد أُعدّت إعداداً جيداً جداً. غير أن النظر في الأدلة عن قرب يكشف أن الحال ليس كذلك. وبالإضافة إلى ذلك، وكموقف عام، يلاحظ الفريق أن الوثائق المقدمة دعماً للمطالبة لم تكن مرتبطة ارتباطاً مرضياً بالخسائر المزعوم تكبدها. 612- وتنطوي كل خسارة من الخسائر التي تطالب غلانتر بالتعويض عنها والمبينة أدناه على عنصر فائدة. وللأسباب المبينة في الفقرة 60 من الموجز لا يتقدم الفريق بأية توصية فيما يتعلق بمطالبة غلانتر بالتعويض عن الفائدة. الجدول 31- مطالبة شركة "غلانتر" خسائر النفقات العامة/الكسب الفائت الدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير ألف - خسائر العقود 613- تلتمس شركة غلانتر تعويضاً قدره 247 876 11 دولاراً (906 246 6 جنيهات استرلينية) عن خسائر العقود. وتتعلق المطالبـة بما يلي: (أ) خسائر في أشغال قيد البناء، (ب) دفوعات مرتبات غير منتجة، (ج) خسارة في تكلفة المشتريات المحلية، (د) خسارة في "اليد العاملة والمصانع والمواد". 614- وفي 24 أيلول/سبتمبر 1989 أبرمت غلانتر عقد إنجاز كلي (عقد تسليم المفتاح) ("العقد") مع الشركة العامة للهندسة والتصاميم الصناعية والإنشاءات ("صاحب العمل") لبناء مصنع لكبلات الألياف البصرية. وكانت القيمة الإجمالية للعقد 768 110 21 جنيهاً استرلينياً يُدفع جزء منه بالجنيه الاسترليني والجزء الآخر بالدينار العراقي. وكانت مدة العقد المتوقعة 17 شهراً. وبعد غزو العراق واحتلاله للكويت، تقول غلانتر إن أشغالها تعطلت وتأخرت. وفي الفترة من آب/أغسطس 1990 إلى كانون الثاني/يناير 1991، طلبت غلانتر تمديداً للمهلة الزمنية وإرجاءً للعقد. غير أن هذه الطلبات رفضها صاحب العمل. وتقول غلانتر إنه بناءً على مشورة السفارة البريطانية قامت بالعمل بالقدر الذي استطاعت القيام به حتى شباط/فبراير 1991. (أ) عنصر الجنيه الاسترليني 616- كانت المبالغ المستحقة الدفع بالجنيه الاسترليني بموجب العقد لتسدد على النحو التالي: (أ) نسبة 10 في المائة كدفعة مسبقة لدى توقيع العقد مقابل ضمان مصرفي غير مشروط؛ (ب) نسبة 5 في المائة لدى اكتمال التصميم والرسوم؛ (ج) نسبة 60 في المائة مقابل عرض سندات الشحن، على أساس تناسبي مع الشحنات الجزئية التامة؛ (د) نسبة 15 في المائة تدفع لدى تقدم التركيبات في الموقع مقابل شهادات شهرية؛ (ه) نسبة 7.5 في المائة لدى الاستظهار بشهادة القبول المؤقت؛ (و) نسبة 2.5 في المائة لدى الاستظهار بشهادة القبول النهائي. (ب) عنصر الدينار العراقي 617- كانت فاتورة الجزء من العقد المكوَّن من الدينار العراقي ستوجه على دفعات وفقاً لتقدم الأشغال. (أ) الخسائر في الأشغال في طور البناء 618- تلتمس غلانتر تعويضاً قدره 180 272 9 دولاراً (167 877 جنيهاً استرلينياً) عن الأشغال التي تزعم أنها قامت بها ولكن صاحب العمل لم يدفع ثمنها بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت. والمبلغ الرئيسي للخسارة المطالب بالتعويض عنها هو 407 880 1 من الجنيهات الاسترلينية ويبلغ عنصر الفائدة مقدار 760 996 2 جنيهاً استرلينياً. 619- وقدمت غلانتر، دعماً لمطالبتها، نسخة من العقد وكذلك إضافة للعقد مؤرخة في 24 أيلول/سبتمبر 1989، وفواتير تشكل أساس مطالبتها، وشهادات أداء العمل تبين موافقة صاحب العمل على العمل الذي تم إنجازه. وقدمت غلانتر أيضاً عدة بنود مراسلة بينها وبين بنك إنكلترا وصاحب العمل وفرع بنك سكاندينافسكا انسكيلدا بلندن (وكان سابقاً يُعرف بمجموعة البنك الاسكندنافي ("SEB"))، الذي كان لصاحب العمل حساب لديه. ومن بين المستندات المقدمة تلكس مؤرخ في 6 نيسان/أبريل 1993 وموجه من صاحب العمل إلى "SEB" وغلانتر جاء فيه أن هذه الأخيرة كان من المفروض أن يُدفع لها مبلغ 895 115 1 جنيهاً استرلينياً مقابل الأشغال التي قامت بها في إطار المشروع قبل 1 آب/أغسطس 1990. وليس واضحاً ما إذا كان التلكس يشير إلى أية أشغال تم إنجازها قبل 2 أيار/مايو 1990. 620- ويرى الفريق أن صاحب العمل وكالة تابعة لحكومة العراق. 621- ويرى الفريق أن التلكس المؤرخ 6 نيسان/أبريل 1993 لا يساعد في تمكين الفريق من البت في قابلية التعويض عن هذا الجزء من المطالبة. وفي حين أن الخسائر المزعومة المشار إليها في التلكس تتعلق، بحسب محتويات هذا الجزء من المطالبة بالعمل الذي تم القيام به قبل 1 آب/أغسطس 1990، إلا أن الفريق لا يمكنه تبين الجزء من الخسائر الذي لـه صلة بالعمل الذي تم إنجازه قبل 2 أيار/مايو 1990، الذي هو التاريخ المحدد لتبين ما إذا كانت مطالبة بالتعويض عن خسارة ما تندرج ضمن نطاق اختصاص اللجنة بتطبيق شرط "الناشئة قبل" المنصوص عليه في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991)، كما ورد ذلك في الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز. 622- غير أن الفريق يخلص إلى أن الخسائر المزعومة فيما يتصل بالفواتير المقدمة تتعلق كلياً بعمل تم إنجازه في الفترة ما بين أيار/مايو وتشرين الأول/أكتوبر 1990. وبالتالي فإن المطالبة بالتعويض عن المبالغ غير المسددة فيما يتصل بالعمل المشمول بالفواتير يندرج ضمن نطاق اختصاص اللجنة. أما فيما يتعلق بالأدلة المقدمة فإن الفريق متأكد من أنه من حق غلانتر الحصول على دفع مبالغ هذه الفواتير بمقدار 226 771 1 دولاراً (665 931 جنيهاً استرلينياً) ويوصي بدفع تعويض بهذا المقدار. (ب) دفوعات المرتبات غير المنتجة 623- تلتمس شركة غلانتر تعويضاً قدره 867 672 دولاراً (928 353 جنيهاً استرلينياً) عن دفوعات المرتبات غير المنتجة التي يزعم أنها دُفعت لموظفيها بعد غزو العراق واحتلاله للكويت. والمبلغ الرئيسي للخسارة المطالب بالتعويض عنها هو 485 136 جنيهاً استرلينياً، ويبلغ عنصر الفائدة 443 217 جنيهاً استرلينياً. 624- وفيما يتعلق باسترجاع دفوعات المرتبات غير المنتجة ذكر الفريق، في الفقرة 27 من التقرير بشأن الدفعة السابعة عشرة، أن المرتبات المدفوعة للموظفين المحتجزين في العراق "قابلة مبدئياً للتعويض كمرتبات مدفوعة لعاملين غير منتجين". وأشار الفريق إلى أن التعويض لن يُمنح إلا عندما يقدم صاحب المطالبة ما يكفي من الأدلة لإثبات الاحتجاز والدفع الفعلي. 625- وقدمت غلانتر، دعماً لمطالبتها، إقراراً كتابياً مشفوعاً بيمين من مدير مشروعها، ومراسلات مع موظفيها توعز إليهم بطلب تعويض من اللجنة، وأدلة لتوظيف عامليها الهنود والبعض من عامليها البريطانيين، ومراسلات فيما يتصل بإعادة العاملين الهنود إلى وطنهم وجدول مرتبات أُعد داخلياً، والدفاتر العامة. 626- وتلتمس غلانتر دفع مبلغ تعويض إجمالي لتغطية دفوعاتها لعامليها الهنود. ولم يستطع الفريق الربط بين أدلة تشغيل فرادى العاملين بالمبلغ الإجمالي الجزافي المطالب بالتعويض عنه، وبالتالي يوصي بعدم دفع أي تعويض فيما يتصل بالعاملين الهنود. 627- وتلتمس شركة غلانتر تعويضاً فيما يتصل بسبعة موظفين بريطانيين. غير أنها اقتصرت على تقديم أدلة عن التشغيل فيما يتصل بموظفَيْن بريطانيَيْن فقط. وبخصوص هذين الموظفين قدمت غلانتر أدلة عن توظيفهما بالعراق واحتجازهما ومغادرتها للعراق، ودفوعات المرتبات (أي جدول مرتبات أُعد داخلياً ودفاتر عامة). وتقول غلانتر إن الموظف الأول، وهو مدير المشروع، غادر العراق في 1 كانون الأول/ديسمبر 1990 وإن الموظف الثاني غادر العراق في 14 كانون الأول/ديسمبر 1990. ويوصي الفريق بدفع تعويض لهذين الموظفين عن الفترة التي كانا فيها بالعراق (أي من 2 آب/أغسطس إلى 1 كانون الأول/ديسمبر 1990 في حالة الموظف الأول، وفي الفترة من 2 آب/أغسطس إلى 14 كانون الأول/ديسمبر 1990 في حالة الموظف الثاني) بمبلغ قدره 962 44 دولاراً (650 23 جنيهاً استرلينياً). (ج) "خسارة تكلفة المشتريات المحلية" 628- تلتمس غلانتر تعويضاً بمبلغ قدره 924 967 دولاراً (128 509 جنيهاً استرلينياً) عن ارتفاع تكلفة شراء الإمدادات محلياً في العراق نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت. والمبلغ الرئيسي للخسارة المطالب بالتعويض عنها هو 296 196 جنيهاً استرلينياً فيما يبلغ عنصر الفائدة مقدار 832 312 جنيهاً استرلينياً. 629- وقدمت غلانتر، دعماً لمطالبتها، فواتير من موردين عمانيين لإمدادات مختلفة. غير أنه يبدو أن الإمدادات قد تم استيرادها إلى العراق قبل غزو العراق واحتلاله للكويت (أي في كانون الأول/ديسمبر 1989 وشباط/فبراير 1990). وذكرت غلانتر أنها اشترت بعض البنود في العراق، غير أنها لم توفر أية أدلة تثبت هذه المشتريات. ويوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن بند الخسارة هذا لأن غلانتر قصرت في توفير تفسيرات وأدلة كافية فيما يتصل بالعلاقة السببية بين مشترياتها المزعومة وغزو العراق واحتلاله للكويت. (د) الخسارة في "اليد العاملة والمصانع والمواد" 630- تلتمس غلانتر تعويضاً قدره 276 963 دولاراً (683 506 جنيهاً استرلينياً) عن تكاليف العمل المؤقت غير المخطط لـه وعن الخسارة المزعومة في قيمة المصانع والمواد نتيجة لتوقف العقد في وقت مبكر. والمبلغ الرئيسي للخسارة المطالب بالتعويض عنها هو 353 195 جنيهاً استرلينياً فيما يبلغ عنصر الفائدة 330 311 جنيهاً استرلينياً. 631- ولم تقدم غلانتر، في دعمها لمطالبتها بالتعويض عن الخسارة في اليد العاملة، أية أدلة داعمة غير حساب لتكاليف اليد العاملة في الأشغال المؤقتة. 632- وقدمت غلانتر، دعماً لمطالبتها بالتعويض عن الخسارة في المصانع والمواد، قائمة بالمواد، وفواتير أصدرتها هي بنفسها لصاحب العمل فيما يتصل بالمواد، وفواتير أصدرها عدة موردين للمواد. وقدمت غلانتر أيضاً تقارير تحدد التكاليف وجدولاً لحالة أوامر الشراء. ويرى الفريق أن غلانتر قدمت أدلة غير كافية عن تواجد المصنع والمواد في العراق ومدى استخدامها أو عدم استخدامها. 633- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن خسارة "اليد العاملة والمصنع والمواد". 634- يوصي الفريق بدفع تعويض قدره 188 816 1 دولاراً عن خسائر العقود . 635- تلتمس غلانتر تعويضاً قدره 833 637 19 دولاراً (500 329 10 جنيه استرليني) عن خسائر النفقات العامة/الكسب الفائت. وتتعلق المطالبة بالخسارة في النفقات العامة بمبلـغ قدره 293 112 17 دولاراً (066 001 9 جنيهاً استرلينياً). والمبلغ الرئيسي للخسارة المطالب بالتعويض عنها هو 389 470 3 جنيهاً استرلينياً، ومقدار عنصر الفائدة هو 677 530 5 جنيهاً استرلينياً. ومبلغ المطالبة بالكسب الفائت هو 540 525 2 دولاراً (434 328 1 جنيهاً استرلينياً). والمبلغ الرئيسي للخسارة المطالب بالتعويض عنها هو 182 512، ويبلغ عنصر الفائدة مقدار 252 816 جنيهاً استرلينياً. 636- ووصفت غلانتر، في استمارة المطالبة من الفئة "هاء" هذا العنصر من الخسارة بأنه خسائر عقود، لكن الفريق يرى أنه من الأصح تصنيفه كمطالبة بتعويض عن خسارة في النفقات العامة/الكسب الفائت. 637- قدمت غلانتر نفس الأدلة الداعمة في مطالباتها بالتعويض عن خسائر النفقات العامة والكسب الفائت. وشملت الأدلة إسقاطاً للتدفقات النقدية بدأ في آب/أغسطس 1990. ويرى الفريق أن هذا الإسقاط للتدفق النقدي لم يكن أساساً ملائماً لحساب خسارة غلانتر المزعومة، وذلك للأسباب التالية: (أ) إن إسقاطات التدفقات النقدية لا تغطي الفترة حتى غزو العراق واحتلاله للكويت؛ (ب) لقد طبّقت غلانتر هذه الإسقاطات حتى حزيران/يونيه 1992. غير أنها لم تقم بأي عمل بعد شباط/فبراير 1990. وحسابها لأغراض المطالبة لا يبذل أية محاولة على الإطلاق لشرح كيفية تكبدها للنفقات العامة ذات الصلة ومقدار هذه النفقات، في الوقت الذي لم تكن فيه في الواقع تقوم بأي عمل؛ (ج) ما هو أكثر من كل ذلك أنه حتى وإن لم تكن المطالبة مدعومة بما يكفي من الأدلة فإن مسائل الاختصاص كانت لتنشأ فور تحرير الكويت. وبالإضافة إلى ذلك، قدمت غلانتر مراجعة لرقم النفقات العامة بنسبة 29 في المائة. غير أن الفريق يرى أن نقطة الانطلاق كان من المفروض أن تكون الرقم الفعلي في عقد المناقصة. وحتى آذار/مارس 1990 كان من المفروض أن يكون هناك نوع من الإنفاق العام الفعلي، لكن غلانتر لم تقدم أية أدلة على ذلك. والأدلة الوحيدة التي قدمتها دعماً للمطالبة كانت إسقاطات التدفقات النقدية والمعلومات عن النفقات العامة، لكن هذه الإسقاطات وهذه المعلومات لا تثبت الخسائر المطالب بالتعويض عنها. 638- ويرى الفريق أن غلانتر قصرت في الوفاء بمعيار تقديم الأدلة عن المطالبات بالتعويض عن الكسب الفائت، كما ورد ذلك في الفقرات من 144 إلى 150 من المجزأ. وبالتالي يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض. 639- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن خسارة النفقات العامة/الكسب الفائت. جيم - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 640- تلتمس شركة غلانتر تعويضاً قدره 068 83 دولاراً (694 43 جنيهاً استرلينياً) عن المدفوعات أو لإعانات المقدمة للغير. وتتعلق المطالبة بالتكاليف المزعومة لإجلاء موظفي الشركة والأشخاص المعالين لهم من العراق، بما في ذلك نفقات السفر وتكاليف الاتصالات. والمبلغ الرئيسي للخسارة هو 820 16 جنيهاً استرلينياً وعنصر الفائدة قدره 874 26 جنيهاً استرلينياً. 641- وصفت غلانتر، في استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، هذا العنصر من الخسارة كخسائر عقود، لكن الفريق يرى أنه من الأصح تصنيفه كمطالبة بالتعويض عن المدفوعات والإعانات المقدمة للغير. 642- وتقول غلانتر إنها دفعت تكاليف السفر لموظفيها عندما تم إجلاؤهم من العراق. كما تقول إنها تكبدت تكاليف اتصالات في محاولة تأمين إعادة موظفيها إلى وطنهم. 643- فيما يتعلق بتكاليف الاتصالات، قصرت غلانتر في إثبات وجود علاقة بين إعادة موظفيها إلى وطنهم والمكالمات الهاتفية التي يُزعم أنها قامت بها من مقرها بالمملكة المتحدة إلى العراق في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس 1991. وبالإضافة إلى ذلك قصرت غلانتر في تقديم الأدلة على دفع ثمن المكالمات الهاتفية. 644- وفيما يتعلق بتكاليف السفر جواً رأى الفريق، في التقرير بشأن الدفعة التاسعة، أن أصحاب المطالبات لا يحق لهم الحصول على تعويض عن تكاليف الإجلاء جواً إلا إذا تجاوزت هذه التكاليف ما كان أصحاب المطالبة ليتكبدوه من تكاليف في إعادة موظفيهم إلى وطنهم بأية حال من الأحوال بعد النهاية الطبيعية لعقودهم في العراق. 645- وقدمت غلانتر استمارة عقد التشغيل فيما يتصل بموظفيها الهنود. وقد جاء في استمارة العقد أن غلانتر ملزمة بدفع تذاكر عودة جواً بالدرجة الاقتصادية لعامليها الهنود لدى انتهاء مدة توظيفهم. ولم تقدم غلانتر أية أدلة على نفقاتها نيابة عن العاملين الهنود بما يتجاوز التكلفة العادية للسفر جواً التي قد تكون تحملتها لدى انتهاء العقود الطبيعي، كما ولم توفر أية أدلة على دفع نفقات السفر نيابة عن موظفيها. 646- ويرى الفريق أن شركة غلانتر قدمت أدلة غير كافية عن خسائرها. 647- يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض عن المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير. دال - الخسائر المالية 648- تلتمس شركة غلانتر تعويضاً قدره 935 300 دولاراً (292 158 جنيهاً استرلينياً) عن الخسائر المالية. وتتعلق المطالبة برسوم مصرفية تم تحملها فيما يتصل بسند ضمان الأداء وفيما يتصل بضمان دفع مسبق. ومبلغ الخسارة الرئيسي هو 030 61 جنيهاً استرلينياً وعنصر الفائدة هو 262 97 جنيهاً استرلينياً. 649- وفي استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، وصفت غلانتر هذا العنصر من الخسارة على أنه خسائر عقود، لكن الفريق يرى أنه من الأصح تصنيفه كمطالبة تعويض عن خسائر مالية. 650- وذكرت غلانتر أنها دفعت 750 جنيهاً في الشهر كرسوم مصرفية لصيانة الضمانات. وذكرت الشركة أيضاً أن صاحب العمل حاول رسمياً طلب السندات العالقة وأن المصارف لم تلغ أبداً السندات أو توقف إصدار الرسوم بشأنها، وذلك حتى بعد تصفية الشركة بأربعة أو خمسة أعوام. 651- قدمت غلانتر، دعماً لمطالبتها، مراسلات بينها وبين وزارة التجارة والصناعة البريطانية، ومصرف صاحب العمل، وعدة مصارف أخرى معنية بالضمانات. كما وفرت غلانتر كشوفها المصرفية ورسالة من اتحاد المصارف الاسكندنافية المحدود جاء فيها أن مصارف صاحب العمل يطلب "تمديد أو تسديد" أحد الضمانات. 652- وتطبيقاً للنهج المتبع بخصوص الضمانات، كما هو مبين في الفقرات من 89 إلى 98 من الموجز، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض. 653- يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض عن الخسائر المالية. هاء - الخسائر الأخرى 654- تلتمس شركة غلانتر تعويضاً قدره 838 128 دولاراً (769 67 جنيهاً استرلينياً) عن "التكاليف الإضافية" المتكبدة في الفترة من 1994 إلى 2000. ومبلغ الخسارة الرئيسي هو 932 27 جنيهاً استرلينياً وعنصر الفائدة هو 837 39 جنيهاً استرلينياً. 655- وفي استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، وصفت غلانتر عنصر الخسارة هذا على أنه خسائر عقود، لكن الفريق يرى أنه من الأصح تصنيفه كمطالبة بالتعويض عن خسائر أخرى. 656- وقدمت غلانتر، دعماً لمطالبتها، دفترها العام للفترة من عام 1994 إلى عام 1999. ويمثل العديد من البنود الواردة في الدفتر العام زيادات على عناصر المطالبة القائمة مثل الرسوم المصرفية، والرسوم القانونية، وتكاليف السفر والإقامة، وأجور الموظفين). غير أن غلانتر لم تشرح كيف كانت الخسائر الإضافية مختلفة عن الخسائر الأخرى المطالب بالتعويض عنها. وبالتالي فإن الفريق لم يتمكن من تبيُن مدى تداخل الخسائر الإضافية مع خسائر غلانتر المزعومة الأخرى. 657- ويوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن الخسائر الأخرى. واو - موجز للتعويض الموصى به لشركة غلانتر الجدول 32- التعويض الموصى به لشركة غلانتر المدفوعات والإعانات المقدمة للغير 658- استناداً إلى الاستنتاجات المتعلقة بمطالبة شركة غلانتر، يوصي الفريق بدفع تعويض بمبلغ قدره 188 816 1 دولاراً. ويحدد الفريق وقوع الخسارة بتاريخ 2 آب/أغسطس 1990. حادي عشر - شركة آي إي المحدودة للمقاولات (IE CONTRACTORS LIMITED) 659- شركة آي إي المحدودة للمقاولات ("آي إيه للمقاولات") شركة منشأة وفقاً لقوانين المملكة المتحدة. وكانت تشارك في مشاريع مسالخ الدواجن ومرافق التبريد لأغراض التخزين في العراق. وكانت آي إي للمقاولات تعرف بشركة GKN المحدودة للمقاولات حتى عام 1988. 660- وفي السبعينات والثمانينات تعاقدت شركة آي إي للمقاولات مع كيانات حكومية عراقية مختلفة ("أصحاب العمل") لبناء مسالخ دواجن ومخازن التبريد لأغراض التخزين. ونشأت خلافات بين هذه الشركة وأصحاب العمل بخصوص انتهاكات مزعومة لأحكام العقد وفواتير لم تسدد. وفي عام 1994، طلبت المؤسسة العامة للتصميم الزراعي والإنشاءات، وهي أحد أصحاب العمل، سندات الأداء بخصوص عقد من عقود مسلخ الدواجن. وفي الفترة من عام 1984 إلى عام 1990 نازعت شركة آي إي للمقاولات طلب سندات ضمان الأداء بإنكلترا ("المنازعة الإنكليزية") مع المؤسسة العامة للتصميم الزراعي والإنشاءات وبنك الرافدين ("الرافدين") ومصرف لويدز بلندن ("لويدز"). وتقول شركة آي إي للمقاولات إنه كان بإمكانها الدخول في إجراءات تحكيم في العراق آنذاك بخصوص انتهاكات مزعومة من جانب أصحاب العمل بشأن أربعة مشاريع منفصلة، ولكنها لم تفعل ذلك خشية أن يكون للمنازعة الإنكليزية أثر معاد على التحكيم في العراق والعكس صحيح أيضاً. وانتهت المنازعة الإنكليزية في عام 1990 عندما رفضت اللجنة القضائية بمجلس اللوردات الإذن لشركة آي إي للمقاولات بالطعن. 661- وتقول شركة آي إي للمقاولات إنها بدأت آنذاك الإعداد لتحكيم في العراق، ولكن عندما غزا العراق الكويت في آب/أغسطس 1990 اضطرت إلى وقف هذه الجهود. وبالتالي فإن شركة آي إي للمقاولات تلتمس تعويضاً فيما يتصل بالمبالغ التي تحاج بأنها كانت لتستردها لو استطاعت مواصلة مساعيها التحكيمية فيما يتصل بالمشاريع الأربعة. وتلقت هذه الشركة تعويضاً من إدارة ضمان ائتمانات التصدير بالمملكة المتحدة، فيما يتصل بأربع مطالبات منفصلة، ووافقت على إرجاع هذا التعويض في حالة تلقي تعويض من اللجنة. 662- وتقول شركة آي إي للمقاولات إن موظفيها المغتربين كان لهم تواجد مستمر بالعراق في الفترة من عام 1978 إلى عام 1989. وتقول أيضاً إنه عند حدوث غزو العراق واحتلاله للكويت كان موظفوها قد غادروا العراق بالفعل. 663- وتلتمس شركة آي إي للمقاولات تعويضاً بمبلغ إجمالي قدره 356 384 25 دولاراً (171 352 13 جنيهاً إسترلينياً) عن خسائر العقود والفائدة. 664- وتلتمس شركة آي إي للمقاولات فائدة ب"سعر الفائدة المرجعي في المملكة المتحدة" زائداً نسبة 2 في المائة، كتعويض عن خسائر العقود. وللأسباب المبينة في الفقرة 60 من الموجز، لا يوصي الفريق بأي تعويض فيما يتصل بمطالبة شركة آي إي للمقاولات بالتعويض عن الفائدة. الجدول 33- مطالبة شركة آي إي للمقاولات الفائدة (لم يحدد أي مبلغ) 665- تلتمس شركة آي إي للمقاولات تعويضاً قدره 356 384 25 (171 352 13 جنيهاً استرلينياً) عن خسائر العقود. وتتعلق المطالبة بخسائر يُزعم تكبدها فيما يتصل بأربعة عقود في العراق. (أ) المطالبتان 1 و2- عقود مسلخ الدواجن 666- في عام 1978 أبرمت شركة آي إي للمقاولات ثلاثة عقود مع المؤسسة العامة للتصميم الزراعي والإنشاءات لبناء مسالخ للدواجن في دهوك وكربلاء والقادسية بالعراق ("عقود المسالخ"). وقدمت الشركة مطالبتين فيما يتصل بعقود المسالخ ("المطالبة 1" و"المطالبة 2"، على التوالي). 667- تتعلق المطالبة الأولى بثلاثة سندات ضمان أداء أصدرها بنك الرافدين لصالح المؤسسة العامة للتصميم الزراعي والإنشاءات. وضمنت لويدز دفع السندات للرافدين وتعهدت شركة آي إي للمقاولات بدفع ثمن السندات للويدز إذا ما طلبتها. وطلبت المؤسسة العامة السندات في 9 كانون الأول/ديسمبر 1984 على أساس أن شركة آي إي للمقاولات لم تكمل الأداء. ورفض بنك الرافدين طلب المؤسسة العامة، ولكن طلب بدوره الدفع من لويدز. وأقامت شركة آي إي للمقاولات دعوى المنازعة الإنكليزية لمنع لويدز من الدفع لبنك الرافدين على أساس أن هذا الأخير لم يتبع الإجراءات الصحيحة. وأمرت محكمة الاستئناف الإنكليزية في نهاية الأمر لويدز بأن تدفع للرافدين سندين من أصل سندات ضمان الأداء الثلاثة. وتلتمس شركة آي إي للمقاولات تعويضاً عن التكاليف ذات الصلة بالتقاضي. 668- وفي المطالبة 2 تلتمس شركة آي إي للمقاولات تعويضاً فيما يتصل بعقود مسالخ الدواجن لانتهاك المؤسسة العامة للتصميم الزراعي والإنشاءات لأحكام العقد. وهي تقول إنه بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت لم تتمكن من العودة إلى العراق لمواصلة الأشغال بموجب أحكام العقد أو إقامة إجراءات تحكيم بموجب العقد. (ب) المطالبة 3- عقد مخازن التبريد 669- أبرمت شركة آي إي للمقاولات عقداً مع المؤسسة العامة للهندسة والمشاريع التابعة لوزارة التجارة العراقية في 24 كانون الأول/ديسمبر 1977 لبناء مخازن تبريد بالكوت وكركوك والموصل بالعراق ("عقد مخازن التبريد"). وتلتمس شركة آي إي للمقاولات تعويضاً عن الدفعة النهائية المستحقة الدفع لدى إنجاز العقد والوقت الذي استغرقته الإدارة والنفقات ("المطالبة 3"). وتقول الشركة إن المؤسسة العامة للهندسة والمشاريع رفضت تسديد الدفع النهائي بنسبة 2.5 في المائة من سعر العقد إلى أن تحصل الشركة على مستندات إبراء الذمة من مختلف الوزارات الحكومية العراقية. وتقول الشركة أيضاً إنه للحصول على هذه المستندات ربما كان عليها أن تدفع ضرائب ورسوم جمركية لا مبرر لها. (ج) المطالبة 4- عقد المزرعة 670- أبرمت شركة آي إي للمقاولات عقداً مع المؤسسة العامة للتصميم الزراعي والإنشاءات لبناء مزرعة بسامراء في العراق ("عقد المزرعة"). وتقول الشركة إنها وإن كانت قد أنجزت العمل المنصوص عليه في العقد إلا أن المؤسسة العامة المذكورة لم تدفع ثمن قطع الغيار كما ولم تسدد الدفعة النهائية لنسبة 5 في المائة من سعر العقد حتى حصول الشركة على سندات إبراء الذمة من مختلف الوزارات الحكومية العراقية. وتزعم الشركة أنها كانت معفية بموجب أحكام العقد من الحصول على سندات إبراء الذمة. كما تقول الشركة إنها تستعد لالتماس تعويض من المؤسسة العامة للتصميم الزراعي والإنشاءات بموجب شرط تحكيم عقد المزرعة، ولكنها لم تستطع فعل ذلك لأن "المنازعة الإنكليزية" كانت قائمة. وتقول شركة آي إي للمقاولات إنها كانت لتلتمس تعويضاً من المؤسسة الحكومية لدى انتهاء "المنازعة الإنكليزية" لولا غزو العراق واحتلاله للكويت. وتلتمس الشركة تعويضاً عن قطع الغيار والدفع النهائي والمستحق لدى إنجاز العقد ووقت الإدارة والنفقات ("المطالبة 4"). (د) المطالبة 5 - عقد الكوت 671- أبرمت شركة آي إي للمقاولات عقداً مع المؤسسة العامة للهندسة والمشاريع في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1981 لتوسيع مخازن التبريد بالكوت في العراق ("عقد الكوت"). وأثناء مدة العقد نشأت عدة نزاعات مع المؤسسة العامة فيما يتعلق بالدفوعات المؤقتة المستحقة في إطار العقد والدفوعات النهائية المستحقة لدى إنجاز العقد. وتقول شركة آي إي للمقاولات إنه بسبب المنازعة الإنكليزية أرجأت إقامة إجراءات قانونية ضد المؤسسة العامة بالعراق ومُنعت من مباشرة إجراءات التحكيم ضدّها. وتلتمس شركة آي إي للمقاولات تعويضاً عن الدفوعات المستحقة في إطار العقد، والدفع النهائي المستحق لدى إنجاز العقد، ووقت الإدارة، والنفقات ("المطالبة 5"). 672- قدمت شركة آي إي للمقاولات، دعماً لمطالبتها، نسخة من شرط تحكيم تقول إنه يتعلق بالمطالبات الخمس معاً. وقدمت شركة آي إي للمقاولات أيضاً رسالةً موجهة من شركة الهندسة بتاريخ 31 كانون الثاني/يناير 1994 تنصح فيها شركة آي إي للمقاولات بتقديم مطالبة إلى اللجنة. وقدمت أيضاً الأدلة التالية. 673- قدمت شركة آي إي للمقاولات، دعماً للمطالبة 1، حكماً صدر بتاريخ 12 تموز/يوليه 1990 عن محكمة الاستئناف بمحكمة القضاء العليا، ونسخة من عريضة طلب إذن بالاستئناف موجهة إلى مجلس اللوردات، ونسختين من سندي ضمان أداء أصليين، ونسخة من سندات الأداء البديل، ونسخة من الضمانات المضادة البديلة، ونسخة من رسالة واردة من شركة الهندسة بتاريخ كانون الأول/ديسمبر 1992 تصف التعويض المدفوع لشركة آي إي للمقاولات. 674- وقدمت شركة آي إي للمقاولات، دعماً للمطالبة 2، تقريراً عن شركة GKN المحدودة للمقاولات تصف فيه الانتهاكات المزعومة للعقد من جانب المؤسسة الحكومية. غير أن التقرير لا يقدم أية أدلة دعماً لهذه المزاعم. كما يذكر التقرير أن شركة آي إي للمقاولات كانت "مؤَّمنة تعاقدياً ضد العديد من التكاليف التي تم تحملها نتيجة للتأخيرات". كما ولم تقدم نسخاً من عقود مسالخ الدواجن. 675- ودعماً للمطالبة 3، لم تقدم شركة آي إي للمقاولات إلا استمارة عقد مؤرخة في 24 كانون الأول/ديسمبر 1977 تسرد قائمة المستندات الأخرى التي تشكل العقد والجزء الخاص بشروط الدفع. ولم تقدم نسخة من عقد مخازن التبريد الفعلي. 676- وقدمت شركة آي إي للمقاولات، دعماً للمطالبة 4، الجزء من عقد المزرعة الخاص ب"شروط الدفع"، ولكنها لم تقدم صورة كاملة من العقد. وقدمت الشركة أيضاً عدة مستندات تتعلق بضمان محدد بين شركة GKN المحدودة للمقاولات وإدارة ضمان ائتمانات التصدير تقول شركة آي إي للمقاولات إنه تم بالنسبة للمطالبة 4. 677- وقدمت شركة آي إي للمقاولات، دعماً للمطالبة 5، استمارة عقد مؤرخ في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1981 يسرد قائمة وثائق أخرى تشكل عقد الكوت والفرع الخاص بشروط الدفع. وقدمت شركة آي إي للمقاولات أيضاً "الجدول 2" لضمان بتاريخ 5 آذار/مارس 1982 بالنسبة لعقد الكوت. غير أن شركة آي إي للمقاولات لم تقدم نسخة كاملة من عقد الكوت. 678- ويرى الفريق أن المؤسسة الحكومية للتصميم الزراعي والإنشاءات والمؤسسة العامة للهندسة والمشاريع وكالتان تابعتان لحكومة العراق. 679- وسلمت شركة آي إي للمقاولات، في عرضها للمطالبة، بأن العمل موضوع المطالبات الخمس قد أُنجز قبل 2 أيار/مايو 1990. ووفقاً لذلك، فإنه تطبيقاً للنهج المتبع فيما يتصل بشرط "الناشئة قبل" الوارد في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991)، كما ورد ذلك في الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز، يبدو، من أول وهلة على الأقل، أن العمل يندرج خارج نطاق اختصاص اللجنة. وتسعى شركة آي إي للمقاولات إلى إدراج المطالبة ضمن اختصاص اللجنة، وذلك بالإشارة إلى "المنازعة الإنكليزية". وفي رأي الفريق فإن تلك الحجة تتجاهل كون شركة آي إي للمقاولات قد اتخذت قراراً تجارياً بخصوص سبيل الانصاف الذي ستلتمسه والمحفل الذي ستتوجه إليه في ذلك. وقرار كهذا لا يمكن أن يكون له أثر تعديل حدود نطاق اختصاص اللجنة. ويرى الفريق أن الخسائر المزعومة ليست قابلة للتعويض ويوصي بعدم دفع أي تعويض. 680- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن خسائر العقود. باء - موجز التعويض الموصى به لشركة آي إي للمقاولات الجدول 34- التعويض الموصى به لشركة آي إي للمقاولات (بدولارت الولايات المتحدة) 681- واستناداً إلى الاستنتاجات المتعلقة بمطالبة شركة آي إي للمقاولات، يوصي الفريق بعدم منح أي تعويض. ثاني عشر - شركة تـاول الـمحدودة للبنـاءTOWELL CONSTRUCTION COMPANY LIMITED 682- شركة تاول المحدودة للبناء ("تاول") شركة منشأة وفقاً لقوانين هونغ كونغ التي كانت، وقت غزو العراق واحتلاله للكويت، خاضعة لإدارة المملكة المتحدة. وقدمت المطالبة إلى اللجنة بالنيابة عن شركة تاول البعثة الدائمة للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية. 683- وتتولى تاول تنفيذ عقود تسليم المفتاح فيما يتصل بالأشغال المدنية الكهربائية - الميكانيكية بالمباني السكنية العامة. وقد تم تشغيل الشركة كمتعاقد بخصوص مشروعين في العراق في الثمانينات. كان المشروع الأول موضوع العقد رقم 2/1980 ("عقد الأنبار") لبناء مباني سكنية ومباني خدمات بمدينتي الرمادي والكبيسة بمحافظة الأنبار ("مشروع الأنبار"). وكان صاحب العمل في هذا العقد المؤسسة العامة للإسكان الصناعي التابعة لوزارة الصناعة والمعادن، بغداد، العراق. وتمثل المشروع الثاني في ثلاثة عقود ("عقود مخازن الحبوب") لبناء مخازن حبوب أفقية بثلاثة مواقع مختلفة ("مشروع مخازن الحبوب"). وكان صاحب العمل في إطار هذا العقد المؤسسة العامة للهندسة والمشاريع التابعة لوزارة التجارة العراقية. 684- وفي استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، التمست تاول تعويضاً بمبلغ قدره 708 699 38 دولارات عن خسائر العقود، وخسائر الممتلكات المادية (المعدات والمواد) والفائدة. وفي ردها على الإخطار الموجه إليها بموجب المادة 34، خفضت تاول مبلغ مطالبتها بالتعويض عن خسائر الممتلكات المادية (المعدات والمواد) بخصوص مشروع الأنبار ومشروع مخازن الحبوب. وأعاد الفريق تصنيف عناصر مطالبة تاول لأغراض هذا التقرير. 685- وبناء على ذلك نظر الفريق في مبلغ 073 234 38 دولاراً كتعويض عن خسائر العقود، وخسائر النفقات العامة/الكسب الفائت، وخسائر الممتلكات المادية والخسائر المالية، وغير ذلك من الخسائر. 686- وللأسباب المبينة في الفقرة 60 من الموجز، لا يتقدم الفريق بأية توصية بخصوص مطالبة تاول بالتعويض عن الفائدة. الجدول 35- مطالبة شركة تاول عنصرالمطالبة 687- تلتمس شركة تاول تعويضاً بمبلغ قدره 967 915 10 دولاراً عن خسائر العقود. وتتعلق المطالبة بخسائر يزعم تحملها فيما يتصل بعقد الأنبار وعقود مخازن الحبوب في العراق. (أ) عقد الأنبار 688- تلتمس شركة تاول تعويضاً بمبلغ قدره 000 755 2 دولار عن مبالغ ضمان أداء لم تسدد في إطار عقد الأنبار. 689- وتدعي تاول أنه عملاً بعقد الأنبار كانت لتبني شققاً وبيوتاً فردية إضافة إلى مباني خدمات، مثل المدارس والمصحات. وتدعي تاول أنه كان لها قاعدة بناء بعدة مصانع ومخيم بالرمادي لإيواء 000 2 عامل. ولم تقدم تاول معلومات عن شروط الدفع. (ب) عقد مخازن الحبوب 690- تقول تاول إنه تم اللجوء إلى خدماتها في مشروع مخازن الحبوب في سلمان بك وخان بني سعد والنجف. وهي تلتمس تعويضاً بمبلغ قدره 967 160 8 دولاراً عن العمل غير المدفوع الثمن. كما تقول تاول إنها اضطرت لإنهاء عملها بسبب اندلاع الحرب بين إيران والعراق وأن المبلغ غير المسدد قائم منذ عام 1985. 691- كان شريك تاول في المشـروع المشتـرك لصـوامع الحبـوب شركة هاو الدولية المحدودة الكندية ("Howe ("International. وأذنت هاو إنترناشيونال لشركة تاول بتقديم المطالبة بالنيابة عن المشروع المشترك بينهما ("المشروع المشترك"). 692- تقول تاول إنها وقعت ثلاثة عقود صوامع حبوب هي: RS-1 وRS-2 وRS-3. كما تقول إن العقد RS-1 قد وقع في عام 1981. وقدمت مقتطفاً من العقد RS-1. كما تقول إن العقد RS-2 قد وقع في عام 1981. ولم تقدم أي جزء من هذا العقد. ولم تذكر تاول التاريخ الذي تم فيه توقيع العقد RS-3 كما ولم توفر هذا العقد. وتقول أيضاً إن المشروع المشترك قدم "مطالبات بسبب الحرب" فيما يتصل بعمل لم يدفع ثمنه للمؤسسة العامة للهندسة والمشاريع في عام 1982، وظل يطلب الدفع حتى عام 1987. ورفضت المؤسسة العامة المطالبات بحجة أن الحرب بين إيران والعراق كانت قد بدأت بالفعل عندما تم توقيع عقود مخازن الحبوب. 693- وتقول شركة تاول إن المشروع المشترك كان يعتزم "اللجوء إلى التحكيم أو إلى الإجراءات القانونية" ضد المؤسسة العامة عندما غزا العراق الكويت في آب/أغسطس 1990 وأن غزو العراق واحتلاله للكويت قد منعاه من الحصول على الدفع من المؤسسة العامة. 694- قدمت تاول، دعماً لمطالبتها، نسخة من عقد الأنبار الذي تم توقيعه في 10 آب/أغسطس 1980. وكان من المفروض أن تنجز الأشغال قبل آب/أغسطس 1983، وذلك قبل غزو العراق واحتلاله للكويت بسبعة أعوام. وقدمت تاول رسالة غير مؤرخة موجهة من المؤسسة الحكومية للإسكان الصناعي تؤكد أنه في 31 كانون الأول/ديسمبر 1986 كانت القيمة الإجمالية للعمل المنجز بمشروع الأنبار بمقدار 783 509 11 ديناراً عراقياً. وقدمت تاول شهادة قبول نهائي أصدرت في تشرين الثاني/نوفمبر 1988. وبالإضافة إلى ذلك قدمت تاول مراسلين من مصرف لويدز ("لويدز") مؤرختين في 6 آذار/مارس 1984 و11 آب/أغسطس 1983 جاء فيهما أن لويدز ستوفر تسهيلات ائتمانية معينة فيما يتصل بمشروع الأنبار. وأخيراً قدمت تاول بيان شهادة غير مؤرخ لمهندس بالموقع زعم أن بعض الدفوعات كانت عالقة في نهاية المشروع. (ب) عقود مخازن الحبوب 695- قدمت تاول، دعماً لمطالبتها، عدة بنود مراسلة بين المشروع المشترك والمؤسسة العامة للهندسة والمشاريع مؤرخة من 1982 إلى 1986 وتوفر تفاصيل عن منازعتها بخصوص التكاليف غير المسددة التي ارتفعت بموجب حكم "المخاطر الخاصة" في عقد مخازن الحبوب. وحسب ما جاء في المراسلة فإن طلبات المشروع المشترك بالدفع قد رفضتها باستمرار المؤسسة العامة للهندسة والمشاريع. وتبين المراسلات الإضافية بين المشروع المشترك والمؤسسة العامة أن شهادات القبول النهائي كانت قد أُصدرت بحلول تشرين الثاني/نوفمبر وكانون الأول/ديسمبر 1986، وإن لم تقدم أية تواريخ لشهادات القبول النهائي. 696- ويرى الفريق أن المؤسسة الحكومية للإسكان الصناعي والمؤسسة العامة للهندسة والمشاريع وكالتان تابعتان لحكومة العراق. 697- وفيما يتعلق بالمطالبة بالتعويض عن مبالغ ضمان الأداء فيما يتصل بمشروع الأنبار (000 755 2 دولار) والعمل غير المدفوع فيما يتصل بمشروع مخازن الحبوب (967 160 8 دولاراً)، تشير الأدلة التي قدمتها شركة تاول إلى أن الأداء الذي ترتبت عنه الديون المعنية حصل قبل 2 أيار/مايو 1990. وبناء على ذلك فإن المطالبات بالتعويض عن مبالغ ضمان الأداء تندرج خارج نطاق اختصاص اللجنة وليست قابلة للتعويض بموجب قرار مجلس الأمن 687(1991). وتطبيقاً للنهج المتبع فيما يتصل بشرط "الناشئة قبل" الوارد في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687 (1991)، كما هو مبين في الفقرات من 43 إلى 45 من الموجز، يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض. 698- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن خسائر العقود. باء - خسائر النفقات العامة/الكسب الفائت 699- تلتمس تاول تعويضاً قدره 000 968 1 دولار عن خسائر النفقات العامة/الكسب الفائت. وتقول تاول إن النفقات العامة قد تم تكبدها أثناء محاولة تحصيل المبالغ غير المسددة في إطار عقد الأنبار وعقود صوامع الحبوب. وتحديداً كانت التكاليف تتعلق بتشغيل المكاتب ببغداد والكويت وبمرتبات الموظفين. وكانت المبالغ تقدر ب000 10 دينار عراقي في المتوسط في الشهر على امتداد فترة الأعوام الخمسة التي سبقت غزو العراق واحتلاله للكويت في عام 1990. وذكرت تاول أن المعلومات الداعمة محتفظ بها في مكتب بغداد ولم يتسن استرجاعها لتقديمها إلى اللجنة. 700- لم تقدم تاول أية أدلة لدعم مطالبتها غير وصف النفقات العامة المزعومة. 701- ويرى الفريق أن شركة تاول قصرت في الوفاء بمعيار تقديم الأدلة على المطالبات بالتعويض عن خسائر النفقات العامة/الكسب الفائت كما هو مبين بالفقرات من 144 إلى 150 من الموجز. وعليه يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض. 702- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن خسائر النفقات العامة/الكسب الفائت. جيم - خسارة الممتلكات المادية 703- تلتمس تاول تعويضاً بمبلغ قدره 427 471 9 دولاراً عن خسائر الممتلكات المادية. وتتعلق المطالبة بمعدات ومواد يزعم فقدانها من مشروع الأنبار ومشروع مخازن الحبوب. 704- وفي استمارة المطالبة من الفئة "هاء"، وصفت تاول عنصر الخسارة هذا بأنه خسائر أخرى (معدات ومواد)، لكن الفريق يرى أنه من الأصح تصنيفه على أنه مطالبة بالتعويض عن خسارة ممتلكات مادية. 705- وتقول تاول إنها استوردت المعدات إلى العراق قصد أداء ما تنص عليه عقودها وأن بعض المعدات حولت إلى الكويت في أواخر الثمانينات. كما تقول تاول إن السلطات العراقية منعت تصدير معدات أخرى بمصادرة التراخيص ووثائق الملكية بحيث تأخرت عمليات التخليص الجمركي لقرابة عامين. وكانت تاول لا تزال تلتمس التخليص الجمركي عندما غزا العراق الكويت واحتله. وتقول إنه نتيجة للغزو شهدت "خسارة كلية في المعدات والآلات والمصانع والمخازن وغير ذلك من الأصول الثابتة والسلع والأمتعة". 706- وتقول تاول إن هذه البنود كانت موجودة بمخازن الرمادي ومخازن مشروع الأنبار وأماكن التخزين في النجف ومشروع مخازن الحبوب. (أ) مشروع الأنبار 707- قدمت شركة تاول، دعماً لمطالبتها، قائمة غير مؤرخة بالممتلكات التي يزعم أنها فقدتها من موقع الأنبار ومن مواقع مكاتبها الأخرى. وكانت قيمة الممتلكات تقدر بقيمة استبدال بنود مستعملة بمقدار 062 689 4دولاراً وقدّمت تاول قائمة أخرى غير مؤرخة بمواد لا تهمّ إلا موقع الأنبار. وتم تحديد قيمة تلك المواد بقيمة المواد المستخدمة بمبلغ قدره 062 324 3 دولاراً ب"تاريخ خسارة" غير محدد. والقائمتان أعدتا داخلياً ويبدو أنهما أعدتا لأغراض المطالبة. 708- وقدمت تاول رسالة موجهة إلى "مدير مشروع شركة تاول المحدودة للبناء، فرع العراق"، بتاريخ 2 نيسان/أبريل 1987، بخصوص موقع الرمادي، جاء فيها أن "ثلاثة مسجلات فيديو من نوع ناشيونال" كانت موجودة بموقع الرمادي وأرفقت بهذه الرسالة "قائمة مواد دائمة" تم "تسليمها" و"تسلمها" في 18 حزيران/يونيه1987. وقدمت تاول قائمة جرد بمواد لم تقدر قيمتها بتاريخ 31 تموز/يوليه 1989 من موقع الرمادي لمشروع الأنبار. 709- وقدمت تاول بيان شاهد عيان بتاريخ 5 أيار/مايو 2002 لمهندس بموقع كويتي كان يعمل بموقع الأنبار في الفترة من عام 1981 إلى عام 1984. وقد قال هذا الشاهد إن المعدات التي كانت في الأصل متواجدة في موقع الأنبار وتم نقلها لاحقاً إلى مشروع مخازن الحبوب. 710- وقدمت تاول شهادة بتاريخ 15 أيار/مايو 2002 لموظف آخر كان قد قال أيضا إن المعدات التي كانت في الأصل موجودة بموقع الأنبار تم نقلها لاحقاً إلى مشروع مخازن الحبوب. (ب) مشروع مخازن الحبوب 711- قدمت شركة تاول قائمة غير مؤرخة بالممتلكات قدرت قيمتها بقيمة استبدال بضائع مستخدمة بمبلغ قدره 000 248 5 دولار يزعم أنها فقدت من مشروع مخازن الحبوب. وقدمت تاول أيضاً قائمة غير مؤرخة بأصولها التي تقدر قيمتها بمبلغ 000 248 5 دولار (1.6 مليون دينار عراقي) كانت بموقع النجف لمشروع مخازن الحبوب في انتظار إعادة التصدير إلى الكويت. وقدمت تاول وثيقة معنونة "جدول الأصول الثابتة للقيمة السوقية للأصول" في تاريخ 1 آب/أغسطس 1990. (ج) المستندات والأدلة الأخرى 712- قدمت تاول ثلاث قوائم بنود يزعم أنها فقدت ولكنها لم تربط القوائم بأي من مشروع مخازن الحبوب أو مشروع الأنبار. 713- وقدمت تاول أيضاً سلسلة فواتير شراء نموذجية مؤرخة في الفترة من 1981 إلى 1982 لبنود لها صلة بالمشاريع العراقية، غير أنها لم تشر إلى العلاقة بين المواد والمشاريع. 714- وبالإضافة إلى ذلك قدمت تاول قرار مجلس قيادة الثورة في العراق 390 ("القرار 390") المؤرخ 30 نيسان/أبريل 1986، الذي أذن بمصادرة السيارات التي تحمل صفائح غير عراقية أو صفائح استيراد مؤقتة. وبالإضافة إلى ذلك، قدمت تاول رسالة مؤرخة 1 آب/أغسطس 1987 وموجهة من وزارة المالية العراقية إلى سلطة الجمارك في العراق تمنح الإذن بإلغاء الإجراءات الرسمية فيما يتصل ببعض السيارات التي تمت على ما يبدو مصادرتها بموجب القرار 390. 715- ويرى الفريق أن تاول لم تقدم ما يكفي من الأدلة لإثبات ملكيتها للبنود المفقودة أو تواجدها بالعراق في آب/أغسطس 1990. وبالتالي يرى الفريق أن تاول لم تقدم ما يكفي من الأدلة لإثبات مطالبتها. 716- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن خسائر الممتلكات المادية. 717- تلتمس شركة تاول تعويضاً بمبلغ قدره 000 410 4 دولار عن الخسائر المالية. وتتعلق المطالبة بالفائدة المدفوعة للمصارف لتسديد قرض أصلي قدره 12.6 مليون دولار. وتقول تاول إن المصارف حمّلتها فائدة بسعر نسبته 7 في المائة في السنة لمدة فترة الأعوام الخمسة السابقة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وتقول تاول إنها لم تستطع تسديد القروض لأنها لم تتوقع دفعاً مقابل ما قامت به من أعمال لا من المؤسسة العامة للإسكان الصناعي ولا من المؤسسة العامة للهندسة والمشاريع. 2-التحليل والتقييم 718- قدمت تاول رسالة من لويدز مؤرخة 6 آذار/مارس 1984 تصف فيها تسهيلات القروض التي وفرت لها فيما يتصل بعقد الأنبار وعقود مخازن الحبوب. وتؤكد الرسالة أن تكلفة التمويل كانت تتجاوز تكلفة الأموال للويدز بنسبة 1.25 في المائة. 719- ويرى الفريق أن تاول قصرت في إثبات أن الخسارة كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 720- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن الخسائر المالية. 721- تلتمس شركة تاول تعويضاً بمبلغ قدره 888 702 1 دولاراً عن الخسائر الأخرى. وتتعلق المطالبة بمطالبة تأمين ضد الحريق لم تسدد ومبالغ ضريبية قيد الاسترداد لم تسدد. (أ) مطالبة التأمين ضد الحريق غير المسددة 722- تلتمس شركة تاول تعويضاً بمبلغ قدره 600 213 1 دولار عن مطالبة تأمين لم تسدد ويرجع أصلها إلى حريق شب بموقع النجف لمشروع مخازن الحبوب. وقالت تـاول إن قيمة المطالبة لدى شركة تأمين عراقية غير محددة كانت 000 250 دينار عراقي واجبة الدفع بموجب بوليصة المقاول الشاملة "لكل المخاطر". وتقول تاول إن هذا المبلغ قائم منذ عام 1985. كما تطالب بتعويض عن الفائدة على مطالبة التأمين غير المسددة المحسوبة على امتداد ثمانية أعوام بمعدل سنوي بنسبة 6 في المائة. المبالغ الضريبية قيد الاسترداد غير المسددة 723- تلتمس تاول تعويضاً عن مبالغ ضريبية قيد الاسترداد لم تسدد بمبلغ قدره 288 489 دولاراً. وتقول الشركة إنها دفعت مبلغاً مسبقاً قدره 792.80 100 ديناراً عراقياً (600 330 دولار) للسلطات الضريبة على الدخل في العراق. وخُصم هذا المبلغ من الدفعات المتلقاة لقاء الأعمال المنجزة بموجب عقد مخازن الحبوب. وتقول إن هذا المبلغ كان ليرد لسلطات الضرائب العراقية ولكن لم يتسن تحصيلها بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت. وتطالب تاول أيضاً بالفائدة على المبالغ الضريبية قيد الاسترداد التي لم تسـدد والمحسـوبة على امتداد فترة ثمانية أعوام بمعدل سنوي نسبته 6 في المائة. 2 - التحليل والتقييم (أ) مطالبة التأمين على الحريق غير المسددة 724- قدمت تاول، دعماً لمطالبتها، رسالة مؤرخة 16 شباط/فبراير 1987 وموجهة من وزارة التجارة في العراق إلى المشروع المشترك تشير فيها إلى إصلاح خزان مياه وإجلاء مقطورات احترقت بمخزن النجف الأفقي. 725- ويرى الفريق أن تاول قصرت في إثبات أن خسارتها كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. (ب) المبالغ الضريبية المستردة غير المسددة 726- قدمت تاول رسالة مؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1985 وموجهة من وزارة مالية العراق تؤكد فيها دفع المشروع المشترك للضرائب على الفائدة المفروضة من المصارف الأجنبية. 727- ويرى الفريق أن تاول قصرت في إثبات أن خسارتها كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 3 - التوصية 728- يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض عن الخسائر الأخرى. واو - موجز التعويض الموصى به لشركة تاول الجدول 36- التعويض الموصى به لشركة تاول 729- واستناداً إلى الاستنتاجات التي خلص إليها فيما يتعلق بمطالبة تاول يوصي الفريق بعدم دفع أي تعويض. ثالث عشر - موجز التعويض الموصى به بحسب صاحب المطالبة الجدول 37- التعويض الموصى به فيما يتعلق بالدفعة الثامنة والعشرين صاحب المطالبة Mannesmann Demag Krauss Maffei GmbH (formerly Mannesmann Anlagebau AG) Ansaldo Industria S.p.A. Grassetto Costruzioni S.p.A. (formerly Incisa S.p.A.) Pascucci e Vannucci S.p.A. Chiyoda Corporation Niigata Engineering Company Limited Özgü-Baytur Consortium Alstom Power Conversion Limited (formerly Cegelec Projects Limited) Glantre Engineering Limited (in receivership) IE Contractors Limited Towell Construction Company Limited جنيف، 18 تموز/يوليه 2003 (التوقيع) جون تاكابيري الرئيس (التوقيع) بيير جانتون المفوض (التوقيع) فيناياك برادهان ملخص القضايا العامة المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة 1 -5 142 أولاً - الإجراءات 6 -18 143 ألف- موجز العملية 6 143 باء- طبيعة الإجراءات وغرضها 7 -9 143 جيم- الخلفية الإجرائية للمطالبات من الفئة "هاء-3" 10-18 143 ثانياً - القضايا الإجرائية 19-39 145 ألف- توصيات الفريق 19-21 145 باء- الأدلة على الخسارة 22-34 146 1- كفاية الأدلة 24-28 146 2- كفاية الأدلة بمقتضى المادة 35 (3): الالتزام بالكشف عن المعلومات 29 147 3- المستندات المفقودة: طبيعة وكفاية الدليل المستندي 30-34 147 جيم- تعديل المطالبات بعد تقديمها 35-37 148 دال - التنازل عن المطالبات 38 148 هاء - المطالبات المترابطة والمتداخلة 39 148 ثالثاً- المسائل الجوهرية 40-178 149 ألف- القانون الواجب التطبيق 40 149 باء - مسؤولية العراق 41-42 149 جيم- شرط "الناشئة قبل" 43-45 149 دال- تطبيق شرط "الخسارة المباشرة" 46-55 150 هاء- تاريخ الخسارة 56 152 واو- سعر صرف العملة 57 -59 152 زاي- الفائدة 60- 61 152 ثالثاً (تابع) حاء- تكاليف إعداد المطالبات. 62 152 طاء- الخسائر المتصلة بعقود 63 -129 153 1- قضية "المباشرة" في المطالبات بالتعويض عن خسائر متصلـة بعقود مبرمة مع طرف غير عراقي 63 -67 153 2- المبالغ المدفوعة مقدماً 68 -71 154 3- الترتيبات التعاقدية لتأجيل الدفع 72 -81 154 4- الخسائر الناجمة عن عدم دفع مبالغ ضمان الأداء 82 -88 156 5- الضمانات والسندات وما شابهها من كفالات 89 -98 157 6- ضمانات ائتمانات التصدير 99 -106 159 7- شرط استحالة التنفيذ والقوة القاهرة 107-114 160 8- المتعاقدون من الباطن والموردون 115-129 162 ياء- المطالبات المتعلقة بالنفقات العامة و"الكسب الفائت" 130-153 165 1- معلومات عامة 130-138 165 2- نفقات المكاتب الرئيسية والمكاتب الفرعية 139-143 166 3- الكسب الفائت في مشروع معين 144-150 167 4- الكسب الفائت في مشاريع مقبلة 151-153 168 كاف- خسارة الأموال المتروكة في العراق 154-163 168 1- الأموال المودعة في الحسابات المصرفية في العراق 154-158 168 2- صندوق المصروفات النثرية 159 169 3- الودائع الجمركية 160-163 169 لام- الممتلكات المادية 164-169 170 ميم- المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 170-174 171 نون- القرارات والأحكام والتسويات النهائية 175-178 172 1- عرض فريق المفوضـين في تقـريره وتـوصـياته بشـأن الدفعة الرابعة من مطالبات الفئة "هاء-3" (S/AC.26/1999/14) ("التقرير الرابع") بعض القضايا العامة استنادا إلى المطالبات التي قدمت إليه وإلى استنتاجات أفرقة المفوضين الأخرى الواردة في تقاريرها وتوصياتها. وترد هذه القضايا، وكذلك بعض الملاحظات الخاصة بمطالبات الدفعة الرابعة من الفئة "هاء-3"، في مقدمة التقرير الرابع ("الديباجة"). 2- ووافق مجلس الإدارة على التقرير الرابع في مقرره 74 (S/AC.26/Dec.74 (1999)) وظلت المطالبات التي تلقاها الفريق لاحقاً تثير نفس القضايا أو قضايا مماثلة. لهذا أعاد الفريق النظر في الديباجة لحذف التعليقات الخاصة وتقديم موجز القضايا العامة هذا ("الموجز"). وسيرفق الموجز بتقارير وتوصيات هذا الفريق ويشكل جزءا منها. وسييسر هذا الموجز صياغة تقارير هذا الفريق المقبلة ويقلص حجمها، إذ لن يكون من الضروري عرض الأمور بصورة مستفيضة في متن كل تقرير. 3- ويمكن إضافة ما يحسم من قضايا أخرى في نهاية النصوص المقبلة لهذا الموجز. 4- ويود الفريق تسجيل ما يلي في هذا الموجز: (أ) الإجراء المتبع في تقييم المطالبات المعروضة عليه وفي صياغة التوصيات التي ينظر فيها مجلس الإدارة؛ (ب) تحاليله للقضايا الموضوعية المتكررة التي تثار في المطالبات المعروضة على اللجنة والمتعلقة بعقود البناء والأشغال الهندسية. 5- وهناك عدد من المسائل التي جعلت الفريق يقرر إعداد هذا الموجز في شكل نص منفصل عن التوصيات الواردة في التقرير نفسه، ويمكن إعادة استخدامه. ومن بين هذه المسائل رغبته في العمل على أن يظل طول الجزء الموضوعي من تقاريره معقولاً. ونظراً لازدياد عدد التقارير الصادرة عن مختلف الأفرقة، يبدو أن هناك الكثير مما يمكن قوله عن مزايا ما يمكن تسميته وفورات الحجم. أما المسألة الأخرى فهي وعي الفريق بارتفاع تكاليف ترجمة الوثائق الرسمية من لغاتها الأصلية إلى كل لغة من اللغات الرسمية للأمم المتحدة. ويود الفريق أن يتجنب التكاليف الباهظة لإعادة ترجمة النصوص المتكررة عند تطبيق المبادئ الثابتة على مطالبات جديدة. وستتم إعادة الترجمة هذه إذا أُدرج التعليل المنطقي الوارد في هذا الموجز في النص الرئيسي لكل تقرير وفي كل نقطة هامة. وتكرار المبادئ في حد ذاته غير ضروري فيما يبدو ويمكن تجنبه بوضع هذا الموجز. وخلاصة القول، إن الفريق ينوي تقليص حجم هذه التقارير والتوصيات كلما أمكن ذلك ومن ثم خفض تكلفة ترجمتها. ألف - موجز العملية 6- تتاح لكل واحد من أصحاب المطالبات المقدمة إلى هذا الفريق فرصة لموافاته بمعلومات ومستندات تتعلق بمطالبته. وعند النظر في المطالبات يبحث الفريق الأدلة الواردة من أصحاب المطالبات وردود الحكومات على تقارير الأمين التنفيذي الصادرة عملاً بالمادة 16 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات (S/AC.26/1992/10) ("القواعد"). ويستعين الفريق بخبراء استشاريين ذوي خبرة في مجال التقييم والبناء والأشغال الهندسية. ويحيط علماً ببعض النتائج التي تخلص إليها أفرقة مفوضين أخرى والتي يقرها مجلس الإدارة فيما يتعلق بتفسير قرارات مجلس الأمن ومقررات الإدارة ذات الصلة. ويضع الفريق نصب عينيه وظيفته المتمثلة في ضمان مراعاة الأصول القانونية لدى استعراض المطالبات المقدمة إلى اللجنة. وأخيرا يعرض الفريق في هذا الموجز كلا من الجوانب الإجرائية والموضوعية لعملية وضع التوصيات عند النظر في فرادى المطالبات. باء - طبيعة الإجراءات وغرضها 7- يرد بيان مركز ووظائف اللجنة في تقرير الأمين العام المقدم عملاً بالفقرة 19 من قرار مجلس الأمن 687(1991) المؤرخ في 2 أيار/مايو 1991 (S/22559). 8- وقد عُهد إلى الفريق، في إطار إجراءاته بثلاث مهام. أولاً، على الفريق أن يبت فيما إذا كانت مختلف أنواع الخسائر التي يدعي أصحاب المطالبات تكبدها تدخل في نطاق اختصاص اللجنة أي ما إذا كانت الخسائر ناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. ثانياً، على الفريق أن يتحقق مما إذا كان صاحب المطالبة قد تكبد بالفعل الخسائر القابلة للتعويض من حيث المبدأ والمدعى تكبدها. ثالثاً، على الفريق أن يبت فيما إذا كانت هذه الخسائر القابلة للتعويض قد تم تكبدها بالمبلغ المطالب به وإذا لم يكن الأمر كذلك تحديد مقدار التعويض المناسب عن الخسارة استناداً إلى الأدلة المعروضة عليه. 9- ويرى الفريق، لدى قيامه بهذه المهام، أن ضخامة عدد المطالبات المعروضة على اللجنة والمهلة المنصوص عليها في القواعد تقتضيان استخدام نهج فريد ولكنه يتسم بخصائص رئيسية تعود جذورها إلى الإجراءات المقبولة عموماً فيما يتعلق بالبت في المطالبات على الصعيدين المحلي والدولي. ويشمل ذلك استخدام معايير إثبات قانونية وطرق تقييم عامة راسخة ومجربة منذ فترة طويلة. وينتج عن ذلك عملية مستندية أساساً أكثر منها شفوية وتحقيقية أكثر منها تنازعية. وهذه الطريقة تحقق هدفي السرعة والدقة وتوازن بينهما. كذلك تمكّن من البت بصورة فعالة في آلاف المطالبات التي تتلقاها اللجنة من الشركات. جيم - الخلفية الإجرائية للمطالبات من الفئة "هاء-3" 10- تختار أمانة اللجنة المطالبات المقدمة إلى الفريق من بين المطالبات المتعلقة بالبناء والأشغال الهندسية ("مطالبات الفئة "هاء-3"") استنادا إلى معايير محددة. وتشمل هذه المعايير تاريخ تقديم المطالبة وامتثال أصحاب المطالبات للشروط الموضوعة للمطالبات التي تقدمها الشركات وغيرها من الكيانات القانونية ("المطالبات من "الفئة هاء""). 11- وقبل تقديم كل دفعة من دفعات المطالبات إلى الفريق، تجري الأمانة تقييما أوليا لكل مطالبة مدرجة في دفعة معينة لتحديد ما إذا كانت تفي بالشروط الرسمية التي وضعها مجلس الإدارة في المادة 14 من القواعد. 12- وتبين المادة 14 من القواعد الشروط الرسمية للمطالبات التي تقدمها الشركات وغيرها من الكيانات القانونية. ويجب على هؤلاء المطالبين تقديم ما يلي: (أ) استمارة مطالبات الفئة "هاء" مع أربع نسخ باللغة الإنكليزية أو ترجمة إنكليزية؛ (ب) أدلة تثبت مقدار الخسائر ونوعها وأسبابها؛ (ج) تأكيد من الحكومة يفيد بأن الجهة المطالبة، على حد علمها، مؤسسة أو منظمة بموجب قانون الحكومة مقدمة الطلب؛ (د) وثائق تثبت اسم الجهة المطالبة وعنوانها ومكان تأسيسها أو تنظيمها؛ (ه) أدلة تثبت أن الجهة المطالبة كانت في تاريخ نشوء المطالبة، مؤسسة أو منظمة بموجب قانون الحكومة التي قدمت المطالبة؛ (و) وصف عام للهيكل القانوني للجهة المطالبة؛ (ز) تأكيد من المفوض الشرعي لصاحب المطالبة بأن المعلومات الواردة في المطالبة صحيحة. 13- وفضلاً عن ذلك، تشترط استمارة مطالبات الفئة "هاء" أن يشفع صاحب المطالبة بمطالبته بياناً منفصلاً باللغة الإنكليزية يشرح فيه هذه المطالبة (بيان المطالبة) مدعماً بما يكفي من الأدلة المستندية وغيرها من الأدلة المناسبة لبيان الظروف التي حدثت فيها الخسارة المطالب بتعويض عنها ومقدارها. وفيما يلي المعلومات المطالب بها في الوثيقة "تعليمات لأصحاب المطالبات": (أ) تاريخ الخسارة ونوعها وأساس اختصاص اللجنة بالنسبة لكل عنصر من عناصر الخسارة؛ (ب) الوقائع المؤيدة للمطالبة؛ (ج) الأساس القانوني لكل عنصر من عناصر المطالبة؛ (د) مبلغ التعويض المطلوب وشرح للطريقة التي تم بها حسابه. 14- وإذا تبين أن المطالبة لا تحتوي على هذه المعلومات أو لا تتضمن بياناً للمطالبة، يخطر صاحب المطالبة بهذه النقائص ويُدعى إلى تقديم المعلومات اللازمة عملاً بالمادة 15 من القواعد ("إخطار المادة 15"). وإذا لم يرد على هذا الإخطار يرسل إليه إخطار رسمي بموجب المادة 15. 15- وبالإضافة إلى ذلك، يتم بواسطة استعراض للأساس القانوني والمستندي لكل مطالبة تحديد مسائل معينة تتعلق بالأدلة الداعمة فيما يخص الخسائر المدعى بها. كذلك يُبرز هذا الاستعراض جوانب المطالبة التي تحتاج إلى مزيد من المعلومات أو المستندات بشأنها. وبعد ذلك توجه الأسئلة وطلبات الوثائق الإضافية إلى أصحاب المطالبات عملاً بالمادة 34 من القواعد ("إخطار بموجب المادة 34"). وإذا لم يرد صاحب البلاغ على الإخطار بموجب المادة 34 يوجِّه إليه إخطار لتذكيره. وعند تلقي الردود والوثائق الإضافية يجرى تحليل وقائعي وقانوني مفصل لكل مطالبة. وتتم الاتصالات مع أصحاب المطالبات عن طريق حكوماتهم. 16- ويتبين من التجربة التي اكتسبها الفريق من المطالبات التي استعرضها حتى الآن أن هذا التحليل يكشف عادة عن عدم قيام العديد من المطالبين بتقديم مواد كثيرة ذات طابع إثباتي حقاً عند تقديم مطالباتهم لأول مرة. ويبدو أيضا أن كثيراً منهم لا يحتفظون بمستندات ذات صلة واضحة بالموضوع ويعجزون عن تقديم هذه المستندات عندما تُطلب منهم. والواقع أن البعض منهم يتلف الوثائق أثناء العمليات الإدارية العادية دون التمييز بين الوثائق التي لا تكتسي أهمية في الأجل الطويل والمستندات اللازمة لدعم المطالبات التي قدموها. ويبلغ الأمر ببعضهم حد طلب نسخة من مطالبتهم إلى اللجنة عند الرد على إخطار بموجب المادة 15 أو المادة 34. وأخيراً، لا يرد بعضهم على الطلبات التي توجه إليهم كي يقدموا مزيدا من المعلومات والأدلة. ويؤدي ذلك حتما إلى عدم تمكُّن الفريق من التوصية بتعويض فيما يتعلق بعدد كبير من عناصر الخسائر وعدد أقل من المطالبين. 17- ويُجري الفريق استعراضاً وقائعياً وقانونياً شاملاً ومفصلاً للمطالبات. ويقوم الفريق بدور تحقيقي يتجاوز الاعتماد على المعلومات والحجج المرفقة بالمطالبات عند تقديمها. وبعد استعراض المعلومات والمستندات ذات الصلة يتخذ الفريق قرارات أولية بشأن قابلية عناصر الخسارة في كل مطالبة للتعويض. وبعد ذلك، تعد تقارير عن كل مطالبة تركز على التقدير المناسب لكل خسارة من الخسائر القابلة للتعويض وعلى مسألة ما إذا كانت الأدلة التي قدمها المطالب كافية وفقا للمادة 35(3) من القواعد. 18- ويتمثل الأثر التراكمي لذلك في إصدار إحدى التوصيات التالية: (أ) دفع تعويض عن الخسارة تعادل قيمته المبلغ المطالب به كاملاً؛ (ب) دفع تعويض عن الخسارة تقل قيمته عن المبلغ المطالب به؛ (ج) عدم دفع تعويض. ثانياً - القضايا الإجرائية ألف - توصيات الفريق 19- يُعطي الفريق التوصية المُعللة، بعد اعتمادها بمقرر صادر عن مجلس الإدارة، وزناً كبيراً. 20- وجميع توصيات الفريق تكون مدعمة بتحليل واف. وعندما تقدم مطالبة جديدة إلى هذا الفريق يمكن أن يلاحظ أن لها نفس الخصائص التي تتسم بها مطالبة سابقة قدمت إلى فريق سابق. وفي هذه الحالة يتبع هذه الفريق المبدأ الذي وضعه الفريق السابق. على أن من الممكن، بطبيعة الحال، أن تكون هناك اختلافات متأصلة في المطالبتين من حيث مدى إثبات أسباب الخسارة أو مقدارها. ومع ذلك يطبق نفس المبدأ. 21- ويمكن أيضاً أن يكون للمطالبة الثانية خصائص مختلفة عن خصائص الأولى. وفي هذه الحالة قد تثير هذه الخصائص المختلفة مسألة مختلفة فيما يتعلق بالمبدأ ومن ثم تسوغ خلوص الفريق إلى نتيجة مختلفة عن النتيجة التي خلص إليها الفريق السابق. باء - الأدلة على الخسارة 22- تنص المادة 35(3) من القواعد على أن تكون مطالبات الشركات مدعمة بما يكفي من الأدلة المستندية وغيرها من الأدلة المناسبة لبيان الظروف التي حدثت فيها الخسارة المطالب بتعويض عنها ومقدارها. وفيما يخص الخسائر التجارية، أكد مجلس الإدارة في الفقرة 5 من المقرر 15 (S/AC.26/1992/15) أنه "يلزم وجود أوصاف فعلية مفصلة لظروف الخسارة أو الضرر أو الأسباب المدعى بها" لتبرير التوصية بالتعويض. 23- ويغتنم الفريق هذه الفرصة ليؤكد أن ما يطلب من صاحب المطالبة بموجب المادة 35(3) من القواعد هو تقديم أدلة إلى اللجنة تثبت العلاقة السببية والمقدار. ويختلف تأويل الفريق لما يمثل دليلاً مناسباً وكافياً بحسب طبيعة المطالبة. وعند اتباع هذا النهج يطبق الفريق المبادئ ذات الصلة المستمدة من المبادئ الواردة في مجموعة المبادئ المشار إليها في المادة 31 من القواعد. 1- كفاية الأدلة 24- يكون مصير المطالبات غير المدعمة بأدلة كافية ومناسبة هو الفشل في نهاية الأمر. والمستندات هي أهم الأدلة فيما يخص المطالبات المتعلقة بالبناء والأشغال الهندسية المعروضة على هذا الفريق. وفي هذا السياق بالذات يلاحظ الفريق ظاهرة سبق أن أذهلته عند معالجة المطالبات الأولى المقدمة إليه ولوحظت باستمرار في المطالبات اللاحقة ألا وهي تردد أصحاب المطالبات في تقديم مستندات هامة إلى الفريق. 25- وينص مقرر مجلس الإدارة رقم 46 (S/AC.26/Dec.46(1998)) صراحة على أن تكون "... المطالبات الواردة من الفئات `دال` و`هاء` و`واو` مدعومة بأدلة مستندية وأدلة مناسبة أخرى تكفي لإثبات ظروف الخسارة المدعاة ومقدارها ....". وفي المقرر ذاته أكد مجلس الإدارة على "... ألا تعوض اللجنة خسائر على أساس بيان تفسيري فقط مقدم من صاحب المطالبة ...". 26- وللفريق أيضا،ً بموجب القواعد، صلاحية طلب معلومات إضافية وصلاحية طلب إفادات خطية في القضايا الكبيرة أو المعقدة بصورة غير عادية. وتكون هذه الطلبات عادة في شكل أوامر إجرائية. وعندما تصدر هذه الأوامر يشدد بصورة كبيرة على الحاجة إلى ما يكفي من الأدلة المستندية وغيرها من الأدلة المناسبة. 27- وهكذا يوجد التزام بتقديم الأدلة المستندية ذات الصلة سواء عند تقديم المطالبة لأول مرة أو في أي مرحلة من المراحل اللاحقة. 28- وفضلاً عن ذلك، يعني عدم وجود أي سجل معاصر ذي صلة لدعم مطالبة بعينها أن صاحبها يدعو الفريق إلى منحه تعويضاً، تبلغ قيمته في معظم الأحيان ملايين الدولارات، بالاستناد فقط إلى ما يؤكده صاحب المطالبة. ولن يتمشى ذلك مع قاعدة "كفاية الأدلة" الواردة في المادة 35(3) من القواعد كما أنه يتعارض مع تعليمات مجلس الإدارة الواردة في المقرر 46. وهذا شيء لا يمكن للفريق أن يقوم به. 2- كفاية الأدلة بمقتضى المادة 35(3): الالتزام بالكشف عن المعلومات 29- يود هذا الفريق أن يشدد على جانب هام من القاعدة، في سياق الأدلة المستندية أيضا،ً هو ضرورة دعم المطالبات بما يكفي من الأدلة المستندية وغيرها من الأدلة المناسبة. ويعني ذلك توجيه انتباه اللجنة إلى جميع الجوانب المادية للمطالبة سواء اعتبرها صاحب المطالبة مفيدة لمطالبته أو غير مفيدة لها. ولا يختلف هذا الالتزام عن شرط حسن النية في المحاكم المحلية. 3- المستندات المفقودة: طبيعة وكفاية الدليل المستندي 30- ينتقل الفريق الآن إلى مسألة معرفة ما هو المطلوب لإيجاد دليل مستندي كافٍ. 31- ففي حالة تعذر تقديم مستندات يجب تعليل غيابها بصورة قابلة للتصديق. ويجب أن يدعم التعليل نفسه بأدلة مناسبة. ويجوز لصاحب المطالبة أيضاً أن يقدم مستندات بديلة للمستندات المفقودة أو معلومات عنها. كذلك يجب على أصحاب المطالبات أن يتذكروا أن مجرد تكبدهم خسارة عند اندلاع الأعمال العدائية في الخليج الفارسي أو أثناءها لا يعني أن الخسارة نتجت مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. ويجب إثبات الصلة السببية. كذلك ينبغي ألا ينسى أن مجلس الأمن لم يقصد في قراراته إرساء قاعدة "إبدال القديم بجديد" فيما يخص تعويض الخسائر المتكبدة في الممتلكات الملموسة. فالسلع الإنتاجية سلع تستهلك ويجب أخذ هذا الاستهلاك في الاعتبار وإثباته في الأدلة المقدمة إلى اللجنة. وبإيجاز، لكي تعتبر الأدلة مناسبة وكافية لإثبات الخسارة ينتظر الفريق من صاحب المطالبة أن يقدم إلى اللجنة ملفاً متماسكاً ومنطقياً ومدعماً بأدلة كافية تبرر التعويضات المالية التي يطالب بها. 32- وبطبيعة الحال فالفريق يعترف بأن نوعية الأدلة في وقت الاضطرابات المدنية قد تكون أدنى من نوعية الأدلة المقدمة وقت السلم. ذلك أن الأشخاص الذين يفرون خوفاً على حياتهم لا يتوقفون لجمع السجلات المدققة. وينبغي أن تؤخذ هذه الصعوبات في الاعتبار. 33- وهكذا لا يستغرب الفريق محاولة بعض أصحاب المطالبات في الدفعات المعروضة عليه تعليل انعدام المستندات مؤكدين أنها موجودة أو كانت موجودة في مناطق الاضطراب المدني وأنها فقدت أو أتلفت أو، على الأقل، لا يمكن الوصول إليها. غير أن تعرض المكاتب الموجودة في المنطقة للنهب أو التدمير لا يبرر عدم تقديم أصحاب المطالبة أية سجلات مستندية يعقل توقع وجودها في المكاتب الرئيسية لأصحاب المطالبات الواقعة في بلدان أخرى. 34- ويعالج الفريق المطالبات المقدمة إليه في ضوء الشروط العامة والخاصة المتصلة بتقديم المستندات المشار إليها أعلاه. وفي حالة غياب المستندات وعدم تعليل هذا الغياب أو تعليله بصورة غير ملائمة وعدم وجود دليل بديل يعوض جزئياً عن هذا النقص، لا يكون أمام الفريق أي مجال أو أساس لتقديم توصية. تعديل المطالبات بعد تقديمها 35- يُطلب إلى أصحاب المطالبات أثناء تجهيزها بعد تقديمها إلى اللجنة، مزيد من المعلومات عملاً بالقواعد. وعندما يستجيب أصحاب المطالبات لهذا الطلب يحاولون أحياناً استغلال هذه الفرصة لتعديل مطالبتهم. ويضيفون مثلاً عناصر جديدة للخسائر. ويزيدون المبلغ المطالب به أصلاً كتعويض عن عنصر معين من عناصر الخسارة. وينقلون المبالغ من عنصر إلى آخر أو يعدلون طريقة حساب عنصرين أو أكثر من عناصر الخسارة. وفي بعض الحالات يقومون بهذا كله. 36- ويلاحظ الفريق أن فترة تقديم مطالبات الفئة "هاء" قد انتهت في 1 كانون الثاني/يناير 1996. ووافق مجلس الإدارة على آلية يمكن بموجبها لأصحاب المطالبات المعنيين أن يقدموا تلقائياً معلومات إضافية حتى 11 أيار/مايو 1998. وبعد هذا التاريخ ينبغي ألا يعتبر صاحب المطالبة الرد على طلب أدلة إضافية فرصة لزيادة مقدار عنصر أو عناصر خسارة أو محاولة الحصول على تعويض عن عناصر جديدة. وفي هذه الظروف لا يمكن للفريق أن يأخذ في الاعتبار هذه الزيادات أو عناصر الخسارة الجديدة عند إعداد توصياته لمجلس الإدارة. غير أنه يأخذ في الاعتبار المستندات الإضافية إذا كانت ذات صلة بالمطالبة الأصلية إما مبدئياً أو تفصيلاً. ويمارس أيضاً صلاحياته الخاصة المتمثلة في إعادة تصنيف الخسارة التي تكون قد قدمت في غضون المهلة المحددة ولكنها لم تصنف تصنيفاً سليماً. 37- ويقدم بعض أصحاب المطالبات أيضاً مستندات غير مطلوبة. ويحاول هؤلاء كذلك زيادة قيمة المطالبة الأصلية بالطرق المشار إليها في الفقرة السابقة. وعندما ترد هذه المستندات بعد 11 أيار/مايو 1998 ينبغي أن تعامل معاملة التعديلات المقدمة في المستندات الإضافية التي تطلبها اللجنة. وعليه لا يمكن للفريق أن يأخذ هذه التعديلات في الحسبان، وهو لا يأخذها في الحسبان، عند إعداد توصياته لمجلس الإدارة. دال - التنازل عن المطالبات 38- ويبدو من وقت لآخر أنه قد جرى التنازل عن مطالبات بين الأطراف وبأن الجهة المتنازل إليها هي الجهة التي تقوم بتقديم المطالبة الأصلية. ولا يوجد أي اعتراض على هذه التنازلات من حيث المبدأ شريطة أن يوثق التنازل بالأدلة توثيقاً سليماً وأن تقتنع اللجنة بأن الشكوى ليست مقدمة كذلك من جانب الجهة المتنازلة. بيد أن ذلك لا يعني بأن الجهة المتنازل إليها قد أعفيت من ضرورة إثبات صحة الشكوى على أكمل وجه كما كان على الجهة المتنازلة أن تفعل. هاء - المطالبات المترابطة والمتداخلة 39- من المحتم أن يقوم أصحاب المطالبات من سلسلة التعاقد بعينها بتقديم مطالبات إلى اللجنة. وهذه المطالبات تتداخل غالباً لا دائماً. وفي بعض الحالات فإن لها حدوداً مشتركة في الواقع، أو أن إحدى المطالبات تشمل كامل الأخرى. ومن الفوائد الحقيقية التي يمكن أن تستمد من تلقي مطالبات مترابطة هي أنه ستكون لدى هذا الفريق عند تناوله المطالبات كتلة من المعلومات أكبر من تلك التي كان يمكن أن تتاح له فيما لو اقتصر الأمر على عرض مطالبة واحدة عليه. هذا فضلاً عن أنه عند بدء معالجته لمطالبة بشأن مشروع ما حيث تكون هناك مطالبات ذات صلة بها معروضة على أفرقة أخرى، يقيم هذا الفريق اتصالات مع الأفرقة الأخرى لمعرفة الكيفية التي يمكن بها التصدي لتداخل المطالبات أو للمحاسبة الداخلية، وعن طريق أية جهة يمكن القيام بذلك. ألف - القانون الواجب التطبيق 40- أكدت الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991) من جديد مسؤولية العراق وحددت اختصاص اللجنة، كما ذكر في الفقرتين 17 و18 من التقرير الرابع. وعملاً بالمادة 31 من القواعد يطبق الفريق قرار مجلس الأمن رقم 687(1991)، وقراراته الأخرى ذات الصلة ومقررات مجلس الإدارة وقواعد القانون الدولي ذات الصلة الأخرى عند الاقتضاء. باء - مسؤولية العراق 41- تصرف مجلس الأمن، عند اعتماد القرار 687(1991)، بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة الذي ينص على حفظ السلم والأمن الدوليين أو إعادتهما. وتصرف أيضاً بموجب الفصل السابع عندما اعتمد القرار 692(1991)، الذي قرر فيه إنشاء اللجنة وصندوق التعويض المشار إليهما في الفقرة 18 من القرار 687(1991). وبالتحديد، فإن مسألة مسؤولية العراق عن الخسائر التي تدخل في نطاق اختصاص اللجنة مسألة حسمها القرار 687(1991) ولا تخضع لإعادة نظر من الفريق. 42- وفي هذا السياق، من الضروري بيان ما يقصد بلفظة "العراق". ففي مقرر مجلس الإدارة رقم 9 (S/AC.26/1992/9) وغيره من مقرراته استخدمت كلمة "العراق" بمعنى حكومة العراق وتقسيماته السياسية وأي وكالة أو وزارة أو مؤسسة أو كيان (لا سيما مؤسسات القطاع العام) تخضع لإشراف حكومة العراق. وفي تقرير فريق المفوضين عن الدفعة الخامسة من مطالبات الفئة "هاء-3" (S/AC.26/1999/2) ("التقرير الخامس")، افترض هذا الفريق، فيما يخص العقود المنفذة في العراق، أن الطرف المتعاقد الآخر كيان تابع لحكومة العراق. جيم - شرط "الناشئة قبل" 43- يعترف الفريق بأن من الصعب تحديد تاريخ معين لاستبعاد بعض الأمور من نطاق اختصاصه من غير أن ينطوي هذا التاريخ على عنصر تعسفي. وفيما يتعلق بتفسير شرط "الناشئة قبل" الوارد في الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 687(1991)، خلص فريق المفوضين الذي استعرض الدفعة الأولى من مطالبات الفئة "هاء-2"، إلى أن الغرض من شرط "الناشئة قبل" هو استبعاد الديون الخارجية للعراق التي كانت قائمة وقت غزوه للكويت من نطاق اختصاص اللجنة. ونتيجة لذلك رأى الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" ما يلي: "في حالة العقود المبرمة مع العراق، حيث يكون الأداء الذي نشأ عنه الدين الأصلي قد أنجزه صاحب المطالبة قبل 2 آب/أغسطس 1990 بأكثر من ثلاثة أشهر، أي قبل 2 أيار/مايو 1990، تكون المطالبات القائمة على المدفوعات المستحقة، عيناً أو نقداً ، عن هذا الأداء، مندرجة خارج نطاق ولاية اللجنة بوصفها مطالبات عن ديون أو التزامات ناشئة قبل 2 آب/أغسطس 1990". ("تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الأولى مـن مطالبات الفئة `هاء-2`"، S/AC.26/1998/7، "التقـرير الأول عـن مطالبات الفئة `هاء-2`")، (الفقرة 90). 44- وقد وافق مجلس الإدارة على هذا التقرير. وبناء على ذلك، يعتمد هذا الفريق تفسير الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" التالي: (أ) القصد من عبارة "دون المساس بديون والتزامات العراق الناشئة قبل 2 آب/أغسطس 1990 والتي سيجري تناولها عن طريق الآليات العادية" هو أن يكون لها أثر استبعادي يقيد نطاق اختصاص اللجنة بمعنى أن تكون هذه الديون والالتزامات غير قابلة للتعويض من جانبها؛ (ب) القصد من القيد الوارد في شرط "الناشئة قبل 2 آب/أغسطس 1990" هو عدم المساس بديون العراق والتزاماته التي كانت موجودة قبل غزو العراق واحتلاله للكويت؛ (ج) ينبغي إعطاء المصطلحين "ديون" و"التزامات" نفس المعنى المتعارف عليه والمعتاد في السياق العادي. 45- وهكذا، يوافق الفريق على أن المقصود في مطالبة تتعلق "بدين أو التزام نشأ قبل 2 آب/أغسطس 1990" هو، بوجه عام، دين أو التزام يستند إلى عمل تم أداؤه أو خدمات تم تقديمها قبل 2 أيار/مايو 1990. دال - تطبيق شرط "الخسارة المباشرة" 46- إن الفقرة 21 من مقرر مجلس الإدارة 7 (S/AC.26/1991/7/Rev.1) هي القاعدة الأصلية بشأن "الطابع المباشر" للمطالبات من الفئة "هاء". وتنص هذه الفقرة في الجزء ذي الصلة منها على إمكانية الحصول على تعويض عن: "... أي خسارة أو إصابة أو أذى لحق مباشرة بالشركات أو بغيرها من الكيانات نتيجة لغزو العراق واحتلاله غير المشروعين للكويت. وسوف يشمل هذا أية خسارة حلت نتيجة لأي مما يلي: (أ) العمليات العسكرية أو التهديد بإجراء عسكري من قبل أي من الجانبين خلال الفترة الممتدة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991؛ (ب) مغادرة الأشخاص للعراق أو الكويت أو عجزهم عن مغادرة العراق أو الكويت (أو اتخاذ قرار بعدم العودة) أثناء تلك الفترة؛ (ج) الإجراءات التي اتخذها مسؤولو أو موظفو أو وكلاء حكومة العراق أو الكيانات التي كانت خاضعة لها أثناء تلك الفترة والتي تتصل بالغزو أو بالاحتلال؛ (د) انهيار النظام المدني في الكويت أو العراق أثناء تلك الفترة؛ (ه) أخذ الرهائن أو غير ذلك من أشكال الاحتجاز غير القانوني". 47- ونص الفقرة 21 من المقرر 7 غير حصري ولا يستبعد وجود أسباب "للخسارة المباشرة" غير الأسباب المذكورة. وتؤكد الفقرة 6 من مقرر مجلس الإدارة 15 أنه "ستنشأ حالات أخرى يمكن فيها تقديم الدليل على أن المطالبات بشأن خسائر أو أضرار أو إصابات مباشرة كانت ناجمة عن غزو العراق واحتلاله غير المشروعين للكويت". وفي هذه الحالة يتعين على أصحاب المطالبات أن يثبتوا على وجه التحديد أن الخسارة التي لم تتكبد نتيجة لأحد فئات الأحداث الخمسة المبينة في الفقرة 21 من المقرر 7 هي رغم ذلك خسارة "مباشرة". وتؤكد الفقرة 3 من المقرر 15 على وجوب أن تكون "الصلة السببية صلة مباشرة" لكي يمكن التعويض عن أية خسارة أو ضرر يدعى تكبدها. (انظر أيضاً الفقرة 9 من المقرر 9). 48- ولئن كان المقرر 7 لا يقدم مزيداً من التوضيح لعبارة "نتيجة ل" الواردة في الفقرة 21 منه فإن مقرر مجلس الإدارة 9 يرشد إلى ما يمكن اعتباره "خسائر وقعت نتيجة ل" غزو العراق واحتلاله للكويت. وهو يحدد الفئات الرئيسية الثلاث لأنواع الخسائر في المطالبات من الفئة "هاء": الخسائر المتكبدة فيما يتعلق بالعقود والخسائر المتعلقة بالأصول المادية والخسائر المتعلقة بالممتلكات المدرة للدخل. وبذلك يقدم المقرران 7 و9 توجيهاً محدداً إلى الفريق بشأن الطريقة التي يجب أن يفسر بها شرط "الخسارة المباشرة". 49- وفي ضوء مقررات مجلس الإدارة السالفة الذكر، توصل الفريق إلى بعض الاستنتاجات فيما يخص معنى "الخسارة المباشرة". وترد هذه الاستنتاجات في الفقرات التالية. 50- ففيما يتعلق بالأصول المادية في العراق أو في الكويت في 2 آب/أغسطس 1990، يمكن لصاحب المطالبة أن يثبت وقوع خسارة مباشرة بإثبات شيئين، الأول هو أن انهيار النظام المدني في هذين البلدين، الذي نجم عن غزو العراق واحتلاله للكويت، قد أجبر صاحب المطالبة على إجلاء موظفيه. والثاني، حسبما ورد في الفقرة 13 من المقرر 9، هو أن يكون صاحب المطالبة ترك أصولاً مادية في العراق أو الكويت. 51- وفيما يخص الخسائر المتصلة بعقود كان العراق طرفاً فيها، لا يجوز للعراق أن يتذرع بالقوة القاهرة أو ما شابهها من المبادئ القانونية للتنصل من التزاماته. 52- أما بالنسبة للخسائر المتصلة بعقود لم يكن العراق طرفاً فيها، فيمكن لصاحب المطالبة أن يثبت وقوع خسارة مباشرة إذا كان قادراً على أن يثبت أن غزو العراق واحتلاله للكويت أو انهيار النظام المدني في العراق أو الكويت إثر غزو العراق قد أجبره على إجلاء الموظفين اللازمين لتنفيذ العقد. 53- وفيما يخص الخسائر السالفة الذكر تعتبر التكاليف المعقولة المتكبدة لتخفيف حدة هذه الخسائر خسائر مباشرة. ويأخذ الفريق في الحسبان أن صاحب المطالبة كان ملزماً بالتقليل من أية خسائر كان بالإمكان تفاديها بصورة معقولة بعد إجلاء موظفيه من العراق أو الكويت. 54- وهذه الاستنتاجات المتعلقة بمعنى "الخسارة المباشرة" لا تستهدف حسم كل مسألة قد تنشأ فيما يخص تفسير هذا الفريق لمقرري مجلس الإدارة 7 و9 بل الغرض منها هو أن تكون معايير أولية لاستعراض وتقييم المطالبات. 55- وأخيراً هناك مسألة النطاق الجغرافي لأثر أحداث العراق والكويت خارج هذين البلدين. وبناء على استنتاجات الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" الواردة في التقرير الأول عن مطالبات الفئة "هاء-2"، يرى هذا الفريق أن الأضرار أو الخسائر التي تم تكبدها من جراء (أ) العمليات العسكرية للقوات العراقية أو قوات التحالف في المنطقة أو (ب) التهديد القابل للتصديق والجدي بعمليات عسكرية المرتبط بغزو العراق واحتلاله للكويت تكون قابلة للتعويض مبدئياً. وبطبيعة الحال يزداد ما ينبغي لصاحب المطالبة أن يقوم به لإثبات العلاقة السببية بازدياد المسافة بين المشروع والمنطقة التي تمت فيها العمليات العسكرية. ومن جهة أخرى، لا يمكن تجاهل احتمال تسبب حدث مثل غزو الكويت واحتلالها في آثار متتالية واسعة النطاق. ويجب أن تعتمد كل حالة على وقائعها. هاء - تاريخ الخسارة 56- لا يوجد مبدأ عام فيما يتصل بتاريخ الخسارة. وينبغي معالجة هذه المسألة في كل حالة على حدة. وفضلاً عن ذلك يمكن أن يفضي التحليل الدقيق لعناصر الخسارة في كل مطالبة إلى تواريخ مختلفة. غير أن تحديد تاريخ مختلف لكل عنصر من عناصر الخسارة في المطالبة الواحدة غير عملي من الناحية الإدارية. لهذا قرر الفريق تحديد تاريخ واحد للخسارة بالنسبة لكل مطالب، هو في معظم الأحيان تاريخ انهيار المشروع. واو - سعر صرف العملة 57- إن الكثير من التكاليف التي تكبدها أصحاب المطالبات مقوم بعملات غير دولارات الولايات المتحدة ولكن اللجنة تصدر قرارات التعويض مقومة بهذه العملة. لهذا كان على الفريق أن يحدد سعر الصرف المناسب لتطبيقه على الخسائر المقومة بعملات أخرى. 58- ويرى الفريق، كقاعدة عامة، أن سعر الصرف المحدد في العقد هو السعر المناسب فيما يخص الخسائر المتكبدة في إطار العقد المعني لأن الأطراف اتفقت عليه تحديداً. 59- غير أن السعر المذكور في العقد، في حالة الخسائر غير المرتبطة بعقود، لا يعتبر عادة السعر المناسب. وفيما يخص الخسائر غير التعاقدية يرى الفريق أن سعر الصرف المناسب هو السعر التجاري السائد والمسجل في النشرة الإحصائية الشهرية للأمم المتحدة. زاي - الفائدة 60- إن مقرر مجلس الإدارة رقم 16 (S/AC.26/1992/16) هو المقرر المتعلق بمسألة سعر الفائدة المناسب اللازم تطبيقه. ووفقاً لهذا المقرر "تستحق الفوائد من تاريخ الخسارة التي حدثت وحتى تاريخ الدفع وذلك بمعدل يكفي لتعويض أصحاب المطالبات المقبولة عما فاتهم من كسب في الانتفاع بأصل مبلغ التعويض". وبيَّن مجلس الإدارة في المقرر 16 أيضاً أن الفوائد تدفع "بعد دفع أصل مبلغ التعويض" مع إرجاء البت في طرق حساب الفوائد ودفعها. 61- وعليه يوصي الفريق بأن تحسب الفوائد ابتداء من تاريخ الخسارة. حاء - تكاليف إعداد المطالبات 62- يسعى بعض أصحاب المطالبات إلى الحصول على تعويض عن تكاليف إعداد مطالباتهم. ولم يصدر حتى الآن حكم بشأن قابلية تكاليف إعداد المطالبات للتعويض وستكون موضوع مقرر محدد يتخذه مجلس الإدارة في الوقت المناسب. وعليه، لم يقدم هذا الفريق، ولن يقدم، أية توصيات بشأن تكاليف إعداد المطالبات في أي من المطالبات المشار فيها إلى ذلك. طاء - الخسائر المتصلة بعقود 1 - قضية "المباشرة" في المطالبات بالتعويض عن خسائر متصلة بعقود مبرمة مع طرف غير عراقي 63- تتصل بعض المطالبات بخسائر تم تكبدها لأن طرفاً غير عراقي لم يدفع ما عليه أن يدفعه. ووقوع هذه الخسارة في حد ذاته لا يجعل منها خسارة مباشرة بالمعنى المقصود في قرار مجلس الأمن 687 (1991). وللحصول على تعويض يجب على صاحب المطالبة أن يقدم أدلة كافية على أن الكيان الذي قام معه بأنشطة تجارية في 2 آب/أغسطس 1990 كان عاجزاً عن الدفع كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. 64- وخير مثال على ذلك أن يكون الطرف معسراً وأن يكون هذا الإعسار نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وينبغي لصاحب المطالبة أن يبرهن على الأقل على أن الطرف الآخر لم يجدد العمليات بعد انتهاء الاحتلال. وفي حالة وجود عوامل متعددة منعت من استئناف العمليات، إلى جانب إعسار الطرف الآخر، المبرهن عليه، ينبغي أن يقتنع الفريق بأن السبب الفعلي أو السبب الحقيقي هو غزو العراق واحتلاله للكويت. 65- ويعتبر الفريق كل تخلف عن الدفع لأن الطرف الآخر كان معفى من الأداء بموجب قانون بدأ نفاذه بعد غزو العراق واحتلاله للكويت ناتجاً عن فعل جديد دخيل وليس خسارة مباشرة ناشئة عن غزو العراق واحتلاله للكويت. 66- إن الفريق، إذ يقبل النهج الذي انتهجه الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "هاء 2-ألف" في "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الرابعة من المطالبات من الفئة `هاء-2`" (S/AC.26/2000/2)، يرى الفريق أن أي مطالبة تقوم على أساس السلع المفقودة أثناء العبور، يجب أن تؤيد بأدلة الشحن إلى الكويت (مثل بوليصة الشحن، أو بوليصة الطيران، أو إيصال النزول)، والتي يمكن بها تقدير تاريخ الوصول، وبالأدلة على قيمة السلع (المبينة في شكل فاتورة أو عقد أو طلب شراء على سبيل المثال)؛ 67- والرأي عند الفريق أيضاً أنه كلما ابتعد تاريخ الوصول عن تاريخ غزو العراق للكويت، زاد احتمال أن يكون المشتري قد تسلم البضائع. ومن ثم، وفي غياب أدلة مغايرة لذلك وفي ضوء الظروف الواردة أعلاه، من المعقول توقع ألا يكون المشتري قد تسلم بعض السلع غير القابلة للتلف، والتي وصلت إلى الكويت في غضون أسبوعين إلى أربعة أسابيع قبل الغزو. وبناء على ذلك، يقرر الفريق أنه حيثما وصلت السلع إلى ميناء بحري كويتي في 2 تموز/يوليه 1990 أو بعد ذلك، أو إلى مطار الكويت في 17 تموز/يوليه 1990 أو بعد ذلك، ولم يستطع صاحب المطالبة تحديد موقعها بعد ذلك، فيمكن الاستنتاج من ذلك أن السلع قد فقدت أو هلكت كنتيجة مباشرة لقيام العراق بغزو واحتلال الكويت وما أعقب ذلك من انهيار للنظام المدني. المبالغ المدفوعة مقدماً 68- تنص عقود بناء كثيرة على أن يدفع صاحب العمل مبلغاً إلى المتعاقد مقدماً. وتحسب هذه المدفوعات المسبقة في معظم الأحيان كنسبة مئوية من السعر المبدئي (ويسمى بالسعر المبدئي لأن العديد من هذه العقود ينص على تعديلات تلقائية وتعديلات أخرى في الأسعار أثناء تنفيذ الأعمال). والهدف من المبلغ المدفوع مقدماً هو تيسير بعض الأنشطة التي يتعين على المتعاقد أن يضطلع بها في المراحل الأولى. 69- وتمثل التعبئة في معظم الأحيان أحد هذه الأنشطة. وقد يلزم شراء مصنع ومعدات. ويتعين جمع قوة عمل ونقلها إلى موقع العمل حيث تحتاج إلى مرافق لإيوائها. والنشاط الآخر هو طلب المواد الأساسية أو الهامة التي تكون إمدادتها قليلة وقد لا تتوافر،بالتالي، إلا بأسعار أعلى من أسعارها العادية أو بعد انتظار طويل. 70- وتكون المبالغ المدفوعة مقدماً، عادة، مضمونة بكفالة يقدمها المقاول وتدفع بعد تقديم الكفالة. وكثيراً ما يتم تسديدها على مدى فترة من الزمن بخصم أقساط من المبالغ الواجب على صاحب العمل تسديدها للمقاول في فترات زمنية منتظمة (عادة ما تكون شهرية) لقاء العمل الذي ينجزه. انظر، في سياق المدفوعات التي تسترد خلال فترة من الزمن، الملاحظات المتعلقة بالسداد في الفقرة 139 أدناه. وتنطبق هذه الملاحظات، بعد إجراء التغييرات اللازمة، على تسديد المبالغ المدفوعة مقدماً. 71- ويلاحظ الفريق أن بعض أصحاب المطالبات لم يدخلوا في حسابهم على نحو واضح المبالغ التي سبق أن دفعها لهم صاحب العمل. ويرى هذا الفريق بصورة منتظمة أدلة على مبالغ مدفوعة مقدماً تبلغ قيمتها عشرات الملايين من دولارات الولايات المتحدة. وفي الحالات التي تكون فيها المدفوعات المسبقة جزءاً من الترتيبات التعاقدية بين صاحب المطالبة وصاحب العمل يجب أن يخصم صاحب المطالبة هذه المدفوعات من مطالباته ما لم يكن من الممكن إثبات أن هذه المبالغ قد استردت في جزء منها أو برمتها من قبل صاحب العمل. وإذا لم يقدم أي تفسير أو دليل على التسديد، لا يكون أمام الفريق أي خيار سوى استنتاج أن هذه المبالغ المدفوعة مقدماً مستحقة بالتالي لصاحب العمل ويجب خصمها من المبلغ الذي يطالب به صاحب المطالبة. 3 - الترتيبات التعاقدية لتأجيل الدفع (أ) تحليل "الدين القديم" 72- عندما تنص العقود التي تستند إليها المطالبات على تأجيل المدفوعات تكون المسألة المطروحة هي معرفة ما إذا كانت الخسائر المطالب بتعويض عنها "ديوناً والتزامات ناشئة قبل 2 آب/أغسطس 1990" ومن ثم خارجة عن نطاق اختصاص اللجنة. 73- وفي التقرير الأول عن مطالبات الفئة "هاء-2"، فسر الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" قرار مجلس الأمن 687(1991)، بأنه يقصد استبعاد ما يليق تسميته "ديناً قديماً". وعندما طبق الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" هذا التفسير على الحالة التي عرضت عليه خلص إلى أنه يمكن الحديث عن "دين قديم" في حالة العقود التي تم فيها الأداء الذي هو مصدر الدين الأصلي قبل 2 آب/أغسطس 1990 بأكثر من ثلاثة أشهر أي قبل 2 أيار/مايو 1990. وفي هذه الحالات تعتبر المطالبات المتعلقة بمدفوعات مستحقة عيناً أو نقداً عن هذا التنفيذ خارجة عن نطاق اختصاص اللجنة باعتبارها مطالبات تتعلق بديون أو التزامات ناشئة قبل 2 آب/أغسطس 1990. ويعني "الأداء" كما يفهمه الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" لأغراض هذه القاعدة التنفيذ الكامل للعقد أو تنفيذه جزئياً طالما تم الاتفاق على دفـع مبلغ عن القسم المنجز في إطار التنفيذ الجزئي. وفي الحالة التي نظر فيها الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" كان من الواضح أن العمل بموجب العقد قد أُنجز قبل 2 أيار/مايو 1990. غير أن الديون كانت مغطاة باتفاق على تأجيل المدفوعات مؤرخ 29 تموز/يوليه 1984. وأبرم هذا الاتفاق بين أطراف العقود الأصلية وأخَّر تاريخ هذه العقود. 74- ورأى الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" في تحليله أن ترتيبات تأجيل المدفوعات تمثل تماماً ما سماه مجلس الأمن في الفقرة 16 من القرار 687 (1991) دين العراق الناشئ قبل 2 آب/أغسطس 1990. وهذا هو بالذات نوع الالتزام الذي كان في بال مجلس الأمن عندما أمر العراق، في الفقرة 17 من القرار 687(1991)، بأن يتقيد "تقيداً صارماً" بالوفاء "بجميع التزاماته بشأن خدمة وسداد ديونه". لذلك فبصرف النظر عما إذا كانت ترتيبات الدفع المؤجل قد أنشأت أم لم تنشئ التزامات جديدة بالنسبة للعراق بمقتضى قانون محلي معين سار، فإنها لم تنشئ أي التزامات جديدة لأغراض قرار مجلس الأمن 687(1991) وتعتبر بالتالي خارجة عن نطاق اختصاص هذه اللجنة. 75- والترتيبات التي نظر فيها الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" لم تكن ترتيبات نشأت عن صفقات تجارية حقيقية أبرمتها شركات البناء بحرية مطلقة كجزء لا يتجزأ من أعمالها العادية. إن الحالة التي عالجها هذا الفريق حالة وصفت، على العكس من ذلك، على النحو التالي: "لم يكن المتفاوض على ترتيبات الدفع المؤجل هذه مع العراق عادة هو المقاول نفسه أو المورد نفسه بل حكومته. وكانت الحكومة عادة تتفاوض نيابة عن جميع الأطراف المتعاقدة من البلد المعني التي كانت في وضع مماثل. وكانت ترتيبات الدفع المؤجل متنوعة الأشكال منها عادة ترتيبات معقدة لمقايضة النفط الخام يقوم العراق بموجبها بتسليم كميات معينة من النفط الخام إلى دولة أجنبية تسديداً لديون موحدة؛ ثم تقوم الدولة الأجنبية ببيع النفط وتقييد ثمنه، بواسطة مصرفها المركزي، في حسابات مقاولين معينين". (الفقرة 93 من التقرير الأول عن مطالبات الفئة "هاء-2"). "وكانت ديون العراق تؤجل عادة من قبل المقاولين غير القادرين على "التقليل من خسائرهم" والرحيل، وبذلك استمر هؤلاء المقاولون في العمل أملاً منهم في استيفاء ما لهم وظلت المبالغ التي يدين لهم بها العراق تتنامى. وإضافة إلى ذلك أرجئت شروط الدفع لفترات من الطول بحيث كان لتكاليف خدمة الديـون وحدهـا أثر لا يستهان به في استمـرار نمو الديون الخارجية للعـراق". (الفقـرة 94 مـن التقرير الأول عن مطالبات الفئة "هاء-2"). 76- ويوافق هذا الفريق على ذلك. (ب) تطبيق تحليل "الدين القديم" 77- يوجد جانبان جديران بالذكر فيما يتعلق بتطبيق هذا التحليل على حالات غير تلك التي نظر فيها الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2". 78- والجانب الأول هو أن المشكلة لا تنشأ عندما يكون العمل الفعلي قد أُنجز بعد 2 أيار/مايو 1990. والترتيب الذي يؤجل الدفع ترتيب لا تأثير له في هذه المسألة. وفي هذه الحالات تتحول المشكلة عادة إلى مشكلة الدليل على تنفيذ العمل والمقدار وعدم الدفع والعلاقة السببية. 79- ويتعلق الجانب الثاني بنطاق التحليل السالف الذكر. فالمطالبات التي أدت إلى هذا التحليل نشأت، كما لوحظ أعلاه، عن ترتيبات "غير تجارية". وهي حالات أعيد فيها التفاوض بشأن شروط الدفع المتفق عليها أصلاً بين الأطراف خلال فترة سريان العقد أو تمت فيها عمليات التفاوض أو إعادة التفاوض على إثر مبادلات بين الحكومات. وواضح أن هذه الترتيبات كانت نتيجة لأثر ازدياد الديون الدولية على العراق. 80- وهكذا يمكن ملاحظة عاملين هامين يستند إليهما تحليل الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2". ويتمثل العامل الأول في إعادة التفاوض لاحقاً بشأن شروط الدفع في عقد قائم وذلك على حساب صاحب المطالبة (المقاول). أما العامل الثاني فهو تأثير الصفقات المبرمة بين الحكومات المعنية في العقود. وفي الحالتين معاً لا بد وأن أثر تراكم الديون القديمة للعراق كان عاملاً رئيسياً ارتكزت عليه الترتيبات. 81- ويرى هذا الفريق أنه عندما يشكل أحد هذين العاملين، كلياً أو جزئياً، سبباً للخسارة التي تكبدها صاحب المطالبة، تكون هذه الخسارة أو الجزء ذو الصلة منها، عندئذ خارجة عن اختصاص اللجنة ولا يمكن أن تشكل أساساً لتوصية فريق. وليس من الضروري أن يكون العاملان معاً موجودين. ويظل العقد الذي يتضمن أحكام التأجيل أصلاً خاضعاً لقاعدة "ناشئة قبل" إذا كان ثمرة اتفاق حكومي دولي فرضته المشاكل المالية للعراق. وسيكون اتفاقاً سياسياً أكثر منه صفقة تجارية ولن تكون "الخسارة" خسارة تدخل في نطاق اختصاص اللجنة. 4- الخسائر الناجمة عن عدم دفع مبالغ ضمان الأداء 82- تشمل المطالبات المعروضة على الفريق طلبات تعويض عما يمكن وصفه بأنه شكل آخر من أشكال المدفوعات المؤجلة، ألا وهي مبالغ ضمان الأداء غير المدفوعة. 83- وينص الكثير من عقود البناء، إن لم نقل معظمها، على دفع مبالغ إلى المقاول دوريا خلال إنجاز العمل بموجب العقد. وفي معظم الحالات تدفع هذه المبالغ شهرياً وتحسب بالاستناد إلى حجم العمل الذي أنجزه المقاول منذ حساب آخر المدفوعات المنتظمة. 84- وعندما تكون الدفعة متصلة مباشرة بالعمل المنجز، يكون المبلغ المدفوع فعلاً (الصافي) في كل الحالات تقريباً أقل من القيمة التعاقدية للعمل المنجز. ذلك أن صاحب العمل يحتفظ لديه بنسبة مئوية (عادة 5 أو 10 في المائة ومع أو دون حد أقصى) من هذه القيمة التعاقدية (ويتبع النهج نفسه عادة بين المقاول والمتعاقدين معه من الباطن). ويسمى هذا المبلغ المحتفظ به في معظم الأحيان "ضمان الأداء" أو "أموال ضمان الأداء". ويزيد هذا المبلغ مع مرور الوقت. وتتضاءل هذه الأموال كلما قل العمل الذي ينجزه المقاول قبل التوقف المبكر للمشروع. 85- وتدفع مبالغ ضمان الأداء عادة على مرحلتين، الأولى في بداية فترة الصيانة، كما تسمى في معظم الأحيان، والثانية في نهاية هذه الفترة. وتبدأ مرحلة الصيانة عادة عندما يستلم صاحب العمل المشروع لأول مرة ويبدأ تشغيله أو استخدامه. وهكذا يمكن أن يكون العمل الذي يتصل به أي مبلغ معين من أموال ضمان الأداء قد أنجز قبل استحقاق مدفوعات ضمان الأداء بفترة طويلة جداً. ويستتبع هذا أن الخسارة المتعلقة باحتجاز أموال لا يمكن تقييمها بالرجوع إلى زمن إثارة العمل لاحتجاز الأموال على النحو الموصوف مثلاً في الفقرة 78 أعلاه. ويتوقف استحقاق الحصول على الأموال المحتجزة على الوضع الشامل الفعلي أو المرتقب في نهاية المشروع. 86- وترتيبات ضمان الأداء شائعة جداً في عالم البناء. وتؤدي أموال ضمان الأداء دورين؛ فهي تشجع المقاول على إصلاح العيوب التي تظهر قبل فترة الصيانة أو خلالها كما توفر مبلغاً يمكن لصاحب العمل أن يستخدمه ليعوض نفسه عن العيوب التي تظهر قبل فترة الصيانة أو خلالها والتي لا يصلحها المقاول أو يرفض إصلاحها لأي سبب من الأسباب. 87- وفي المطالبات التي عرضت على الفريق، وقعت أحداث - تمثلت في غزو العراق واحتلاله للكويت - فانتهت العقود فعلاً. وليست هناك أية إمكانية أخرى لتنفيذ ترتيبات ضمان الأداء. وبذلك يكون المقاول قد حرم من فرصة استرداد أمواله بسبب أعمال العراق. وعليه فإن المطالبات المتعلقة بمبالغ ضمان الأداء هي من اختصاص اللجنة. 88- وفي ضوء الاعتبارات المشار إليها أعلاه، يبدو لهذا الفريق أن الوضع فيما يخص المطالبات المتعلقة بمبالغ ضمان الأداء يكون كالآتي: (أ) قد تبين الأدلة المعروضة على اللجنة أن المشروع كان يواجه مشاكل كثيرة جداً كان من المستحيل أن يصل معها إلى نهاية مرضية. ولا يمكن في هذه الظروف تقديم توصية إيجابية لسبب رئيسي هو عدم وجود علاقة سببية مباشرة بين الخسارة وغزو العراق واحتلاله للكويت. (ب) قد تبين الأدلة أيضاً أن المشروع كان سينجز ولكن كانت أمامه مشاكل لا بد من حلها. وكان المقاول يضطر بالتالي إلى إنفاق أموال على حل هذه المشاكل. ويتعين خصم هذه التكلفة المحتملة من المبلغ المطالب به فيما يخص مبالغ ضمان الأداء ومن ثم يكون الحل الأنسب هو التوصية بمنح المقاول نسبة مئوية ملائمة من مبالغ ضمان الأداء غير المدفوعة. (ج) وأخيراً، قد يتبين من الأدلة أنه لا يوجد أي سبب يدعو إلى اعتقاد أو استنتاج أن المشروع كان سينجز بطريقة غير مرضية. وفي هذه الحالة يبدو أن المطالبة بالتعويض عن مبالغ ضمان الأداء تكون مقبولة. 5- الضمانات والسندات وما شابهها من كفالات 89- تشكل اتفاقات الضمان المالي جزءاً لا يتجزأ من أي عقد هام من عقود البناء. ومـن الأمثلة على ذلك (أ) الضمانات - التي تقدمها الشركات الأم و/أو المصارف، مثلاً؛ (ب) ما يسمى السندات المستحقة الدفع "عند الطلب" أو "عند الطلب الأول" (والمسماة فيما يلي "السندات المستحقة الدفع عند الطلب") والتي تدعم بعض الأنشطة مثل العطاءات والتنفيذ؛ و(ج) الضمانات الداعمة للمدفوعات المسبقة. (وتندرج الترتيبات مع الهيئات التي ترعاها الحكومة والتي توفر ما يمكن تسميته الائتمان "الاحتياطي" في فئة مختلفة. وللاطلاع على هذه الترتيبات انظر الفقرات من 99 إلى 106 أدناه). 90- وتثير ترتيبات الضمان المالي مشاكل خاصة عند النظر في جميع المطالبات المقدمة في قطاع البناء والأشغال الهندسية. ومن الأمثلة المناسبة والساطعة السند المستحق الدفع عند الطلب. 91- والغرض من هذا السند هو السماح للمستفيد بالحصول على أموال بمقتضاه من غير الاضطرار إلى إثبات تقصير من جانب الطرف الآخر - أي المقاول الذي ينفذ العمل في الحالات قيد المناقشة هنا. ويوضع هذا السند في معظم الأحيان عن طريق الضمان الذي يعطيه المقاول أو الشركة الأم إلى مصرفهما وفي موطنهما. ويعطي هذا المصرف سنداً مماثلاً إلى مصرف (المصرف الثاني) في دولة صاحب العمل بمقتضى عقد البناء. ويعطي المصرف الثاني بدوره سنداً مماثلاً إلى صاحب العمل. وبفضل هذه العملية يكون صاحب العمل، على الأقل نظرياً، في وضع قوي جداً يمكنه من تعبئة مبلغ هام يقيد على حساب المقاول دون أن يضطر إلى إثبات أي تقصير من جانبه. 92- وبطبيعة الحال، يكون مصرف المقاول قد اتخذ ترتيبين. أولاً، يتخذ ترتيباً يضمن له المبلغ الرئيسي الذي هو موضوع السند في حالة ما إذا طلب سداد السند. ثانياً، يرتب للمطالبة بعمولة تُحصَّل عادة كل ثلاثة أشهر أو نصف سنة أو سنة. 93- وقدم الكثير من أصحاب المطالبات مطالبات تتعلق بالعمولات؛ وبالمبالغ الرئيسية أيضاً. وتتصل الأولى في معظم الأحيان بفترات السنوات المحسوبة ابتداء من تاريخ غزو العراق واحتلاله للكويت. أما المطالبات الثانية فقد كانت، حتى الآن على الأقل، مطالبات قدمت احتياطاً لحالة ما إذا طلب سداد السندات في المستقبل. 94- وفيما يخص هذه المسألة يلاحظ هذا الفريق أن الموقف القوي المعطى لأصحاب العمل بمقتضى السند المستحق الدفع عند الطلب موقف ظاهري أكثر منه حقيقي. والسبب في ذلك هو أن محاكم بعض البلدان تتردد في فرض دفع هذه السندات إذا شعرت أن صاحب العمل يسيء استخدام موقفه إساءة بالغة. وفي حالة ادعاء غش مقنع مثلاً، تكون بعض المحاكم مستعدة لمنع المستفيد من طلب سداد السند أو منع أحد المصارف من تلبية الطلب. ومن جهة أخرى، قد تكون هناك سبل انتصاف متاحة للمقاول في بعض المحاكم عندما يُطلب سداد السندات في ظروف لا تندرج بوضوح فيما توقعه الطرفان أصلاً. 95- ويلاحظ الفريق أن معظم العقود المبرمة لتنفيذ أعمال بناء هامة من جانب مقاول من بلد ما في إقليم بلد آخر، إن لم تكن كلها، تتضمن شروطاً بشأن الحرب والتمرد والاضطرابات المدنية. وبحسب النهج الذي يتبعه القانون ذو الصلة الناظم لهذه المسائل، يمكن أن تكون لهذه الأحكام، إذا ما نُفذت، آثار مباشرة أو غير مباشرة على سلامة السند. ويكون الأثر مباشراً إذا كانت الآثار المترتبة على الشرط في عقد البناء، بمقتضى النظام القانوني للسند، وتنطبق أيضاً على السند؛ ويكون غير مباشر إذا ما أدى إنهاء الالتزام المعني (عقد البناء) أو تعديله إلى توفير فرصة لطلب تعديل أو إنهاء الالتزامات الناجمة عن السند بقرار محكمة. 96- وبالإضافة إلى ذلك فإن مجرد مرور الزمن يشكل عاملاً يحتمل أن يؤدي إلى نشوء الحق في أن يعامَل التزام السند كالتزام انتهت صلاحيته أو أصبح غير قابل للإنفاذ، أو طلب تسوية من المحكمة تؤدي نفس الغرض. وفضلاً عن هذا، لا (أ). فقد كان تأثير الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير هو ما حدث بالنسبة لسند لصالح طرف عراقي لم يتمكن قانوناً من تنفيذه بعد 6 آب/أغسطس 1990. ففي تلك الظروف تصعب رؤية الفائدة التي يمكن أن يقدمها المصرف المصدر للسند مقابل أي رسوم خدمات تكون قد دفعت بمجرد نشر إعلان الحظر على نطاق واسع. فإن لم يكن المصرف يقدم فائدة يصعب التأكيد على أساس قضائي لأي استحقاق في تلقي رسوم الخدمة. 97- وإجمالاً، يبدو لهذا الفريق، في سياق غزو العراق واحتلاله للكويت والوقت الذي مر منذ ذلك الحين، أن من المستبعد جداً أن تكون التزامات السندات المستحقة الدفع عند الطلب، من النوع الذي شاهده الفريق في الدفعات التي نظر فيها، باقية حتى الآن وفعالة. 98- وإذا صح هذا التحليل، فإن الفريق يرى أن المطالبات المتعلقة بالعمولة على هذه السندات لا تكون مستدامة إلا في ظروف غير عادية جداً. وبالمثل، لن تكون المطالبات المتعلقة بالأصل مستدامة إلا إذا كان هذا الأصل في الواقع قد سدد بصورة لا رجعة فيها وكان المستفيد من السند لا يملك أي أساس وقائعي لطلب تسديد السند. 6- ضمانات ائتمانات التصدير 99- إن الترتيبات المعقودة مع هيئات ترعاها الحكومة تقدم ما يمكن تسميته التأمين "الاحتياطي" هي ترتيبات تختلف عموماً عن الضمانات العامة. ولأشكال الضمان المالي هذه أسماء مثل "ضمانات مخاطر الائتمان". وهي في الواقع نوع من التأمين تكتتب فيه معظم الأحيان حكومة الإقليم الذي يقع فيه مقر المقاول. وتتخذ هذه الترتيبات في إطار السياسة الاقتصادية للحكومة المعنية من أجل تشجيع تجارة رعاياها وأعمالهم في الخارج. 100- وغالباً ما تتضمن هذه الضمانات شرطاً يقضي بأن يستنفد المقاول كافة سبل الانتصاف المحلية قبل الرجوع إلى الضمان، أو كافة سبل الانتصاف الممكنة قبل استخدام الضمان. 101- وقدمت أطراف مطالبات: (أ) لتسديد الأقساط المدفوعة للحصول على هذه الضمانات؛ وكذلك فيما يخص (ب) الفروق بين المبالغ المستردة بموجب هذه الضمانات والخسائر التي يُقال إنه تم تكبدها. ويرى الفريق أن النوع الأول من المطالبات خاطئ والثاني مصنَّفٌ تصنيفاً سيئاً. (أ) تشير عبارة "الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير" إلى الحظر الوارد في قرار مجلس الأمن 661(1990) والقرارات والتدابير ذات الصلة التي أعقبته والتي اتخذتها الدول عملاً به. 102- ومن الخطأ المطالبة بأقساط التأمين؛ فالقسط المدفوع عن أي شكل من أشكال التأمين لا يمكن استرداده إلا إذا فُسخ عقد التأمين. وبعد أن تصبح وثيقة التأمين سارية، يقع الحدث الذي تشمله أو لا يقع. وإذا وقع، يُطالب بتعويض بموجب هذه الوثيقة وإذا لم يقع فإنه لا يمكن المطالبة بتعويض. ولا يبدو للفريق في أي من الحالتين أن الترتيبات - التي تتسم بالحذر والتعقل - تسمح بالمطالبة بتعويض عن الأقساط. ذلك أنه لا توجد أية "خسارة" بالمعنى الصحيح أو أية علاقة سببية بغزو العراق واحتلاله للكويت. 103- وفضلاً عن ذلك، عندما يكون المقاول قد حصل بالفعل على تعويض كلي أو جزئي من هذه الهيئة عن الخسائر التي تكبدها نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، لا تصبح هناك، في حدود هذا المقدار من التعويض، أية خسارة يستطيع هذا المقاول أن يطالب بها اللجنة لأنه تم بالفعل جبر خسارته بالكامل. 104- والحالة الثانية هي عندما يطالب المقاول بالفرق بين ما يدعي أنها خسائر تكبدها نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت وما استرده من الضامن. 105- وهنا يكون قد أُسيء تصنيف المطالبة. فقد يكون هذا الرصيد فعلاً خسارة يمكن المطالبة بتعويض عنها؛ لكن إمكانية المطالبة بالتعويض شيء لا علاقة لـه بكون هذه الأموال تمثل الفرق بين ما تم استرداده بموجب الضمان وما خُسر. والتحليل السليم هو على العكس من ذلك، التحليل الذي يبدأ من استعراض سبب كل الخسارة التي لم يبق منها سوى هذا الرصيد. والخطوة الأولى هي التحقق مما إذا كان هناك دليل يُثبت حقيقة المبلغ بكامله وكونه حقاً المبلغ الذي دفعه صاحب المطالبة أو لم يسترده؛ ووجود العلاقة السببية اللازمة. وإذا تم التحقق من المبلغ تكون المطالبة قابلة مبدئياً للتعويض. ولكن إذا قام الضامن بالتسديد فإن الخسارة تكون قد عوضت ولا يبقى هناك شيء يُطالب به. ولا يمكن لهذا الفريق أن يقدم توصية إلا إذا ظلت هناك خسارة تستحق التعويض ولم يعوض عنها. 106- وأخيراً هناك المطالبات الواردة من الهيئات التي تمنح ضمانات الائتمان والتي دفعت مبالغ من المال. وقد أبرمت هذه الهيئات عقد تأمين مع المقاول. وبموجب هذا العقد تطالب بدفع أقساط. وكما ذُكر سابقاً، إما أن يكون الحدث الذي يغطي التأمين قد وقع وإما أنه لم يقع. ففي الحالة الأولى، يعتقد الفريق أن الضامن ملزم تعاقدياً بأن يدفع، أما في الحالة الثانية فهو غير ملزم. وليس لهذا الفريق أن يبت فيما إذا كانت أية مدفوعات تمت في هذه الظروف تعطي الحق في تقديم مطالبة قابلة للتعويض. وهذه المطالبات تندرج في فئة المطالبات التي كُلف بها الفريق المعني بالفئتين "هاء/واو". 7- شرط استحالة التنفيذ والقوة القاهرة 107- تتضمن عقود البناء في كل من القانون العام والقانون المدني، في كثير من الأحيان، أحكاماً تتعلق بالأحداث التي تغير طبيعة المشروع كلياً. ومن الأحداث الخاصة التي تتناولها هذه الأحكام الحرب والاضطرابات المدنية والتمرد. ونظراً لطول الفترة التي يستغرقها إنجاز مشروع لبناء كبير والظروف السياسية وغيرها المتقلبة أحياناً التي تنفذ فيها هذه العقود فإن ذلك طبيعي جداً. والواقع أن ذلك منطقي. وتنص هذه الأحكام على الطريقة التي يتم بها تحمل العواقب المالية للحدث وتحدد النتيجة التي يتمخض عنها ذلك فيما يخص المشروع المادي. 108- وتثير هذه الأحكام مسألتين فيما يخص مجموعة المطالبات المعروضة على هذا الفريق. المسألة الأولى هي معرفة ما إذا كان يحق للعراق أن يحتج بهذه الأحكام لخفض مسؤوليته. أما المسألة الثانية فهي معرفة ما إذا كان يجوز لأصحاب المطالبات استخدام هذه الأحكام لدعم أو تعزيز ما يريدون الحصول عليه من اللجنة. 109- وفيما يخص المسألة الأولى، يبدو الوضع لهذا الفريق كما يلي: سيكون الحدث الذي يمنع التنفيذ أو يشكل قوة قاهرة فيما يخص مجموعة المطالبات المعروضة على اللجنة متمثلاً في كل الحالات تقريباً فيما فعله العراق نفسه أو ما امتنع عن فعله. غير أن الهدف من هذا الحكم هو معالجة الأحداث التي هي، في حالة وقوعها، أحداث كان يتوقع أن تكون خارجة تماماً عن إرادة الطرفين معاً. وليس من المستصوب على الإطلاق أن يعتمد مرتكب الفعل غير المشروع المسبب للضرر على هذا الحكم لتخفيف آثار فعله. 110- غير أن ذلك يثير عندئذ المسألة الثانية أي مسألة معرفة ما إذا كان من الممكن لأصحاب المطالبات أن يعتمدوا على هذه الأحكام. ويمكن أن يعتمدوا عليها مثلاً في حالة نص الحكم على تعجيل تسديد المدفوعات التي ما كان سيعوق أجل استحقاقها لولا ذلك. وفيما يخص هذه المسألة تمت معالجة مطالبة من هذا النوع والرد عليها بصراحة في التقرير الأول عن مطالبات الفئة "هاء-2" على النحو التالي: "ثانياً يوجه [صاحبا المطالبتين] انتباه اللجنة إلى الأحكام المتصلة "باستحالة تنفيذ" العقود الأساسية المعنية. ويؤكد المطالبان أن هذه الأحكام، في حالة استحالة تنفيذ العقد، تعجل دفع المبالغ المستحقة بموجب هذا العقد، مما يرتب بالفعل التزاماً جديداً من جانب العراق بدفع جميع المبالغ المستحقة وغير المسددة بموجب العقد بغض النظر عن تاريخ إنجاز العمل الأساسي. وخلص الفريق إلى أنه لا يجوز للمطالبين الاحتجاج بهذه الاتفاقات أو الأحكام التعاقدية أمام اللجنة لتلافي الاستبعاد بموجب شرط "الناشئة قبـل" الذي وضعه مجلس الأمن في القرار 687(1991)؛ ويجب بالتالي رفض هذه الحجة" (الفقرة 188). 111- والحالة الموصوفة أعلاه حالة أُنجز فيها العمل موضوع المطالبة قبل غزو العراق واحتلاله للكويت ومن ثم تصطدم بوضوح بقاعدة "الناشئة قبل". غير أن صاحبي المطالبتين اللذين وافقا على ترتيبات الدفع المؤجل حاولا الاستناد إلى شرط استحالة التنفيذ للتغلب على هذه المشكلة. والحجة المستند إليها حسب ما يفهم هذا الفريق هي أن شرط استحالة التنفيذ أصبح سارياً بفعل أحداث وقعت فعلاً، أي غزو العراق واحتلاله للكويت. وينص شرط استحالة التنفيذ على الدفع المعجل للمبالغ المستحقة بموجب العقد. وقد أُجل دفع هذه المبالغ في الأصل إلى تاريخ لم يكن قد حل وقت الغزو والاحتلال ولكن الحدث المانع للتنفيذ جعلها تصبح مستحقة وقت غزو العراق واحتلاله للكويت أو عند بدايتهما في الواقع. وعليه فقد أصبحت المدفوعات، في هذه الحالة، مستحقة في الفترة المشمولة بالاختصاص الذي حدده قرار مجلس الأمن 687(1991). وبذلك يمكن للفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" أن ينظر في مطالبة بسداد هذه المدفوعات. 112- وهذه هي المطالبة التي رفضها الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2". ويوافق هذا الفريق على ذلك. 113- وهناك الحالة التي يستخدم فيها أصحاب المطالبات شرط استحالة التنفيذ لتعزيز مطالباتهم بطريقة غير طريقة تجنب قاعدة "الناشئة قبل" وذلك مثلاً عندما يستخدمون التعجيل الذي ينص عليه شرط استحالة التنفيذ كي يدخلوا في الفترة المشمولة باختصاص اللجنة المدفوعات التي كان سيتم الحصول عليها بموجب العقد بعد تحرير الكويت بفترة طويلة والتي لولا ذلك لما كانت قابلة للتعويض. 114- ويرى هذا الفريق أن هذه المطالبات تُرفض أيضاً. وفي هذه الحالة كما في الحالة التي تناولها الفريق المعني بمطالبات الفئة "هاء-2" يحاول المطالبون استخدام أحكام العقود الخاصة لتعزيز الاختصاص الذي منحه قرار مجلس الأمن رقم 687(1991) والذي حددته سوابق أحكام اللجنة. وهذه طريقة غير مناسبة. ولا يحق لفرادى الكيانات أن تعدل اختصاص اللجنة، بموجب اتفاق أو غيره. 8 - المتعاقدون من الباطن والموردون 115- تشارك في عقود البناء أطراف عديدة تعمل على مختلف مستويات سلسلة التعاقد. وتكاد تكون هذه الأطراف بأبسط أشكالها دوماً صاحب العمل أو صاحب المشروع، والمتعاقد الرئيسي والمتعاقدون من الباطن والموردون. وعادة ما يدخل كل عضو في هذه السلسلة في علاقة تعاقدية مع الطرف الأعلى منه والأدنى منه (إن وجد) في هذه السلسلة، ولكن ليس مع أي طرف خارج هذا النطاق. 116- وكثيراً ما تشمل المطالبات المعروضة على اللجنة مطالبات تقدمها أطراف في مختلف المواقع من السلسلة نفسها وفيما يخص نفس المشروع. ويعتمد الفريق لدى معالجة هذه المطالبات على عمله هو وعلى عمل الأفرقة الأخرى، وبذا توصل إلى التسليم بمبادئ معينة تبدو جديرة بالتسجيل. وهي بطبيعة الحال مجرد اقتراحات عامة وليست مطلقة - حيث إنه هناك دوماً استثناءات في ظل ظروف خاصة. (أ) المشاريع داخل العراق 117- المبدأ الأول الواجب ذكره هو التمييز بين المشاريع التي كانت تنفّذ داخل العراق والمشاريع التي كانت تنفّذ خارج العراق. وتنطبق اعتبارات مختلفة في هاتين الحالتين. وثمة مثال جدير بالذكر عن هذا الاختلاف وهو القيد المفروض على نطاق ولاية اللجنة والناجم عن مبدأ "الناشئة قبل" - انظر الفقرات من 43 إلى 45 أعلاه، والتقرير الأول عن مطالبات الفئة "هاء-2"، الفقرة 90. وفي رأي الفريق أن هذا القيد على نطاق الولاية ينطبق على جميع المطالبات المقدمة فيما يخص المشاريع في العراق، بغض النظر عن موقع صاحب المطالبة في سلسلة التعاقد. 118- ويعود هذا القيد على نطاق الولاية إلى ضرورة التعامل بطريقة مناسبة مع الحقائق السياسية والتاريخية في العراق. وبالمثل فإن الواقع الراهن في ذلك البلد يتطلب من الفريق بأن يسلّم بأن عمليات الدفع الاعتيادية على مدى السلسلة التعاقدية لا تصلح في العراق وذلك، على الأقل فيما يتعلق بالمشاريع التي بدأت قبل غزو العراق واحتلاله للكويت. ولا ضرورة في ظل هذه الظروف لاستعراض عمل سلسلة التعاقد - حيث ينبغي الافتراض بأنها لا تؤدي عملها. وبالتالي يمكن تقديم المطالبات على النحو الواجب أمام اللجنة من جانب أي طرف في أي موقع من سلسلة التعاقد. ومن الطبيعي أن هذا الأسلوب لا ينتقص، ولا يعدل من، الالتزام الواقع على عاتق صاحب المطالبة عملاً بمقرر مجلس الإدارة رقم 13 (S/AC.26/1992/13) بإعلام اللجنة عن أية مدفوعات تم تسديدها بالفعل والتي تُخصص للإقلال من الخسارة أو التعويض الكامل عنها. ويشير الفريق إلى أنه تم الوفاء بهذا الالتزام تماماً من جانب الجهات المطالبة، حسب رأيه (عن طريق استعراض المطالبات المقدمة، ومعلومات المتابعة التي تقدم عند الطلب، والتدقيق الشامل والواسع النطاق في مجموعة كبيرة من المطالبات الأخرى المقدمة إلى اللجنة). 119- وقد تُسفر الحقائق الماضية والحالية، كلما زاد عدد المطالبات التي يتم تقصيها، عن أوجه اختلاف أخرى بين معالجة المشاريع داخل العراق وخارجه. (ب) المشاريع خارج العراق 120- حيثما يكون موقع المشروع الذي تنشأ عنه المطالبة خارج العراق (انظر بهذا الشأن أيضاً الفقرات من 63 إلى 67 أعلاه) وخصوصاً عندما يكون الموقع داخل الكويت، فإن الوضع يصبح أكثر تعقيداً. ومن الواضح أن كون الوضع الكويتي هو الأعم، فإنه يُعتبر وضعاً مناسباً لاستخدامه كمثال. فقد عادت الوزارات في الكويت إلى العمل بطاقتها الكاملة. واستأنفت الشركات الكويتية في العديد من الحالات أعمالها. وأُعيد البدء في المشاريع واستكمالها. وتم تقديم مطالبات ناشئة عن غزو العراق واحتلاله للكويت وتسويتها. 121- وفي ظل هذه الظروف، يزداد خطر التعويض المزدوج أو التعويض بأكثر من اللازم وبلا مبرر لأصحاب المطالبات، ومن الضروري المضي قُدماً بقدر من الحيطة والحذر، وإذا تم ذلك فإنه يمكن اعتبار المقترحات التالية قابلة للتطبيق بصورة عامة. 122- أي جهة مطالبة لا تحتل موقع الصدارة في سلسلة التعاقد وترغب في التعويض عن خسائرها التعاقدية تبدي عادة سبب عدم قدرتها أو عدم حقها في اللجوء إلى الطرف الذي يعلوها مرتبة في هذه السلسلة. وهناك عدة تفسيرات محتملة قد تعتمد عليها الجهة المطالبة عندما تثبت الصفة التي تخولها ذلك على هذا النحو. ويعتبر إفلاس أو تصفية الجهة المدينة واحداً منها؛ والآخر هو أن العلاقة التعاقدية بين صاحب المطالبة والمدين تخضع إلى مانع تعاقدي لا ينطبق في إطار المطالبات المقدمة إلى اللجنة؛ والثالث هو إحالة استحقاقات أو وضع ترتيب آخر بين الطرفين يتيح لصاحب المطالبة تقديم مطالبته. 123- وعندما يتأكد هذا الشرح بأدلة كافية، فإن الفريق لا يرى صعوبة كبيرة، من ناحية المبدأ، في قبول المطالبة. 124- لكنه حيثما لا يتم إثبات هذا السبب، (إما بالأدلة التي يقدمها صاحب مطالبة ما أو غيره، مثل الأدلة التي تقدم في بعض المطالبات الأخرى المعروضة على اللجنة) فإن هذا الفريق مضطر بديهياً لأن يفترض أموراً مناسبة - مثلاً، أن يكون الطرف الأعلى مرتبة في السلسلة موجوداً وموسراً وملزماً بالدفع. وفي هذه الحالة فإن خسارة صاحب المطالبة لا يظهر أنها ناتجة بصورة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت ولكن عن عدم قيام المدين بالدفع. وقد يكون المثال على ذلك عندما لا يقبض المتعاقد من الباطن أية أموال لقاء العمل الذي قام به؛ وعندما يمكن للمتعاقد، إذا كان يرغب في ذلك، أن يلجأ إلى حقه باسترجاعه من صاحب المشروع، ولكن عندما لا يتابع المتعاقد، لأي سبب من الأسباب، مطالبته ضد صاحب المشروع ويرفض في الوقت ذاته التعويض على المتعاقد من الباطن من جيبه هو. وإذا كانت هذه نهاية القصة فمن الصعب، إن لم يكن من المستحيل، أن يوصي هذا الفريق بدفع المطالبة. شروط "الدفع عند القبض" 125- يتضمن العديد من عقود البناء المعمول بها على نطاق واسع في أجزاء مختلفة من العالم ما يسمى بشروط "الدفع عند القبض". وهذا الشرط يعفي الطرف الدافع - وعموماً ما يكون المتعاقد، من الالتزام بالدفع للطرف الذي يليه في السلسلة - والمتعاقد من الباطن هو المثال المعتاد هنا - إلى حين أن يقبض المتعاقد أمواله من صاحب المشروع. والغرض من هذا الشرط هو المساعدة على تخطيط التدفق النقدي على طول سلسلة التعاقد. وأثر شرط كهذا هو تعديل الفترة الزمنية التي يستحق خلالها الدفع للطرف التالي في السلسلة لقاء العمل الذي قام به. 126- ومن شأن هذا الشرط أن يختلف عن ترتيب "التسلسل". ويشير هذا التعبير الأخير إلى الوضع الذي تكون فيه شروط العقدين في السلسلة متماثلة تماماً من حيث الالتزامات والحقوق. وعليه - ولمواصلة مثال صاحب المشروع، والمتعاقد الرئيسي والمتعاقد من الباطن - الذين يجدون أنفسهم في وضع "التسلسل"، فإن الالتزامات التي تقع على عاتق المتعاقد إزاء صاحب المشروع وحقوقه تجاه صاحب المشروع تنعكس في حقوق وواجبات المتعاقد من الباطن والمتعاقد. ولا يعني هذا الوضع بحد ذاته بأية طريقة من الطرق إعاقة قدرة المتعاقد من الباطن على السعي إلى الحصول على التعويض بصورة مستقلة عما يحدث أو حدث بين المتعاقد وصاحب المشروع. 127- وبالرغم من كون شرط "الدفع عند القبض" جذاباً من الناحية الظاهرية - فإنه من بين الآثار التي يمكن أن يُقال عن المتعاقد الرئيسي والمتعاقد من الباطن فيها أنهما يتعرضان لخطر عدم تلقي الدفعات من جانب صاحب المشروع. بيد أن التجربة في العديد من الاختصاصات تدل على أنه من السهل إساءة استعمال هذه الشروط من جانب المتعاقدين الرئيسيين الذين يسعون إلى تفادي دفع أموال كافية لقاء العمل الذي يقوم به المتعاقدون من الباطن معهم. كما أنه يسبب مشاكل للمتعاقد من الباطن عندما لا يرغب المتعاقد الرئيسي في متابعة مطالبة المتعاقدين من الباطن ضد صاحب المشروع، وهو وضع يمكن أن ينشأ بسهولة - مثلاًَ عند ما يحتمل أن تؤدي متابعة المطالبة إلى مطالبة مضادة من جانب صاحب المشروع ضد المتعاقد فيما يتعلق بأمور لا يمكن إلقاؤها على عاتق المتعاقد من الباطن. 128- وتوجد شروط من هذا القبيل في بعض العقود التي تُستخدم في مشاريع تنجم عنها مطالبات مقدمة إلى اللجنة. وبالتالي فإنه يبرز التساؤل عما إذا كانت مثل هذه الشروط ذات صلة بأغراض تحديد مستحقات صاحب المطالبة أو لا. وبعبـارة أخـرى، هل يؤثر وجود شرط كهذا على السلسلة السببية بين غزو العراق واحتلاله للكويت والخسارة المطالب بها؟ 129- ويبدو للفريق أن الجواب على هذا السؤال يتفاوت وفقاً للظروف السائدة. لكنه عندما يكون الأثر الوحيد لهذا الشرط هو منع تقديم مطالبة من جانب المتعاقد من الباطن إلى اللجنة، فإنه يمكن تجاهل الشرط المذكور. ويبدو للفريق أن هذا الشرط يشبه في هذا السياق شروط استحالة التنفيذ والقوة القاهرة. والمثال على ذلك أنه فيما يتعلق بالعقود التي يشارك فيها العراق، فقد أوضح قرار مجلس الإدارة رقم 9 أن العراق لا يمكنه تجنب مسؤوليته القانونية عن الخسائر بالاعتماد على شروط استحالة التنفيذ والقوة القاهرة. وسيكون من الغريب عندئذ إذا أمكن تجنب هذه المسؤولية بتطبيق حكم من قبيل شرط "الدفع عند القبض". المطالبات المتعلقة بالنفقات العامة و"الكسب الفائت" 1- معلومات عامة 130- يمكن أن يقسم أي مشروع من مشاريع البناء إلى عدد من العناصر. وتسهم جميع هذه العناصر في تحديد كلفة الأعمال. ويرى هذا الفريق أن من المفيد للنظر في هذه الأنواع من المطالبات البدء باستعراض عام للطريقة التي يتبعها كثير من المقاولين في مختلف أنحاء العالم للوصول إلى الأسعار التي تسجل في النهاية على عقود البناء التي يوقعون عليها. ولا يوجد بطبيعة الحال قاعدة مثلى فيما يتعلق بهذه العملية. والواقع أن من المستبعد أن يتبع مقاولان اثنان نفس الأسلوب في إعداد عروضهما. غير أن قيود أعمال البناء وواقع الأوساط المالية أمور تفرض مخططاً عاماً نادراً ما يتم الانحراف عنه كثيراً. 131- ويحتوي الكثير من عقود البناء الواردة في هذه الدفعة على جدول بالأسعار أو "فاتورة بالكميات". وتحدد هذه الوثيقة المبلغ الذي سيُدفع إلى المقاول مقابل العمل الذي ينجزه. وتستند إلى معدلات أو أسعار يتفق عليها مسبقاً. وسعر العقد النهائي هو القيمة الإجمالية للعمل، محسوبة بالأسعار المحددة مع أية تغييرات ومستحقات واقتطاعات تعاقدية أخرى ترفع أو تخفض المبلغ المتفق عليه أصلاً. 132- أما العقود الأخرى في المطالبات المعروضة على هذا الفريق فهي عقود بمبالغ إجمالية. ولدور جدول الأسعار أو فاتورة الكميات أهمية أقل في هذه العقود. فهو يقتصر على بعض المسائل مثل حساب المبالغ اللازم دفعها في الشهادات المؤقتة وتقييم التغييرات. 133- ويخطط المقاول، عند إعداد جدول الأسعار، لاسترداد جميع تكاليف المشروع المباشرة وغير المباشرة. ويضيف إلى ذلك مخصصاً ل"هامش المخاطرة". وإذا كان هناك مخصص للربح فإنه يكون جزءاً من "هامش المخاطرة". غير أن من الواضح أن تحقيق أو عدم تحقيق أرباح، ومقدار هذه الأرباح إن تحققت يعتمدان على أثر الخطر الذي تم فعلاً التعرض إليه. 134- وتمكن الفريق بفضل دراسة العقود الفعلية وخبرته الخاصة بهذه المسائل من وضع مبادئ توجيهية للتحليل النموذجي للأسعار التي يمكن توقعها في هذا النوع من مشاريع البناء التي تهم المطالبات المعروضة على هذا الفريق. 135- ونقطة الانطلاق الرئيسية هي التكلفة الأساسية - تكلفة اليد العاملة والمواد والمصنع - التي تسمى بالفرنسية "prix secs". وهي بعبارة أخرى التكاليف المباشرة. وقد تختلف التكاليف المباشرة ولكنها تمثل عادة ما بين 65 و75 في المائة من سعر العقد الإجمالي. 136- ويضاف إلى ذلك التكلفة غير المباشرة - مثل تكاليف التزويد بخدمات التصميم فيما يخص أموراً كوضع تصاميم العمل والأعمال المؤقتة التي يُنجزها المكتب الرئيسي للمقاول. وتمثل هذه التكاليف غير المباشرة عادة ما بين 25 و30 في المائة من السعر الإجمالي للعقد. 137- وأخيرا،ً يوجد ما يسمى "هامش المخاطرة" - أي المبلغ المخصص لما هو غير متوقع. ويتراوح هامش المخاطرة عادة بين نسبة لا تكاد تزيد على الصفر و5 في المائة من السعر الإجمالي للعقد. وكلما سار المشروع بسلاسة انخفضت الحاجة إلى استخدام الهامش، مما يؤدي إلى ما يسمى صواباً زيادة الأرباح التي يستردها المقاول في نهاية المطاف. وكلما ازدادت الطوارئ ازدادت الحاجة إلى استخدام هامش المخاطرة وتضاءل احتمال تحقيق ربح في النهاية. والواقع أن تكاليف التعامل مع ما هو غير متوقع أو ما هو غير مخطط له قد تعادل أو تتجاوز هامش المخاطرة، مؤدية إلى عدم تحقيق نتائج أو إلى خسارة. 138- ويرى الفريق ضرورة لأن ينظر إلى بعض المطالبات المتعلقة بخسائر العقود في ضوء هذه الخلفية. 2- نفقات المكاتب الرئيسية والمكاتب الفرعية 139- تعتبر نفقات المكاتب الرئيسية والمكاتب الفرعية عادة نفقات عامة. ويمكن دمج هذه التكاليف في السعر بطرق شتى. وعلى سبيل المثال، يمكن إدماجها في بعض أو كل أسعار بنود الإنفاق؛ ويمكن تغطيتها بمبلغ إجمالي؛ كما يمكن معالجتها بطرق كثيرة أخرى. على أن هناك جانباً مشتركاً بين معظم العقود إن لم تكن جميعها ألا وهو اعتزام المقاول استرداد تلك التكاليف من خلال السعر في مرحلة من مراحل تنفيذ العقد. ويتم استردادها في معظم الأحيان بتوزيعها على عناصر السعر بطريقة تؤدي إلى استرداد المبلغ المدفوع من خلال عدد من الدفعات الدورية المسددة أثناء تنفيذ العقد. وعندما يتم ذلك، يمكن القول إنه تم استهلاك هذه التكاليف. ويعتبر هذا العامل مهماً بالنسبة لمسألة الحساب المزدوج (انظر الفقرة 142 أدناه). 140- وبذلك إذا تم دفع أي جزء من سعر الأعمال فمن المحتمل أن يكون قد استرد جزء من هذه التكاليف. والواقع أنه إذا كانت تلك التكاليف قد أدمجت في بنود تدفع في مرحلة مبكرة من المشروع فمن الممكن أن يكون جزء كبير من هذه التكاليف، إن لم يكن مجموعها، قد استرد. 141- وإذا كان قد دفع مبلغ مسبق عن هذه البنود فمن الممكن هنا أيضاً أن تكون هذه التكاليف قد استردت بأكملها في مرحلة مبكرة من المشروع. وهنا تظهر بطبيعة الحال مشكلة أخرى لأن المبالغ المدفوعة مقدماً ستقيد مرة أخرى لحساب صاحب العمل خلال سير الأعمال - انظر الفقرة 70 أعلاه. وفي هذه الحالة، يواجه الفريق مشكلة معرفة أين كان يُقصد دمج المبالغ المدفوعة عن تلك البنود في أسعار المقاول. 142- وفي جميع هذه الحالات من الضروري تفادي الحساب المزدوج. ويعني الفريق بذلك الحالة التي يطالب فيها المقاول على وجه التحديد وكبند منفصل، بعناصر تكاليف عامة سبق أن شملتها، كلياً أو جزئيا،ً مدفوعات تمت أو مطالبات قدمت بشأن العمل المنجز. 143- وينطبق الشيء ذاته على الخسائر المادية التي يتم تكبدها في فرع أو حتى في مكتب أو مخيم بموقع العمل. (وهذه النفقات تعتبر بوجه عام جزءً من النفقات العامة). وتكون هذه الخسائر مصنفة تصنيفاً صحيحاً ومن ثم قابلة للتعويض إن جازت المطالبة بها أصلاً، بوصفها خسائر في الأصول المادية. الكسب الفائت في مشروع معين 144- تنص الفقرة 9 من مقرر مجلس الإدارة 9 على أنه إذا أصبح "استمرار العقد مستحيلاً بالنسبة للطرف الآخر نتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت، يكون العراق مسؤولاً عن أي خسارة مباشرة تكبدها الطرف الآخر نتيجة لذلك، بما في ذلك الكسب الفائت". 145- وكما يتبين من الملاحظات الواردة في الفقرات من 130 إلى 138 أعلاه تعبر عبارة "الكسب الفائت" بصورة موجزة عن مفهوم معقد جداً. ويتعين، بوجه خاص، إدراك أن تحقيق الربح أو تكبد الخسارة يعتمد على هامش المخاطرة والحدث الفعلي. 146- وإضافة لفظة "هامش" إلى لفظة "المخاطرة" إضافة لها أهميتها في عقود البناء. ذلك أن هذه العقود تسري لمدة طويلة وكثيراً ما يجري تنفيذها في مناطق نائية أو بلدان ذات بيئة معادية بشكل أو بآخر، وهي بطبيعة الحال عرضة للمشاكل السياسية في أماكن عديدة - مكان إنجاز العمل والمكان الذي ينبغي أن تستورد منه المواد أو اليد العاملة والطرق التي تمر منها الإمدادات. وبذلك تكون الظروف المحيطة متباينة جداً وأكثر عرضة للمخاطر عموماً مما هو الحال بالنسبة لعقد بيع سلع مثلاً. 147- ويرى هذا الفريق أن من المهم أن تؤخذ هذه الاعتبارات في الحسبان عند استعراض مطالبة تتعلق بالكسب الفائت في مشروع بناء ضخم. والواقع أنه يجب استعراض المشروع من زاوية ما قد يسمى "احتمال الخسارة". ويكون المتعهد قد افترض وجود مخاطر ورصد هامشاً لتغطيتها. ويجب عليه أن يبرهن على وجود احتمال كبير ألا تحدث هذه المخاطر أو أنه سيتم التغلب عليها في إطار عنصر المخاطرة بحيث يحتفظ بهامش للربح الفعلي. 148- وهذا النهج في رأي هذا الفريق متأصل في وجهة النظر التي استندت إليها الفقرة 5 من مقرر مجلس الإدارة رقم 15. وتؤكد هذه الفقرة صراحة أن على صاحب المطالبة الذي يلتمس تعويضاً عن خسائر تجارية مثل الكسب الفائت أن يقدم "وصفاً وقائعياً ملموساً لظروف الخسارة أو الضرر أو الإصابة المدعى بها" للحصول على تعويض. 149- وفي ضوء التحليل الوارد أعلاه، ووفقاً لمقرري مجلس الإدارة السالفي الذكر، يطلب هذا الفريق إلى أصحاب المطالبات في قطاع البناء والأشغال الهندسية الذين يطلبون استرداد ما فاتهم من كسب ما يلي: أولاً تفرض عبارة "استمرار العقد" على المطالب شرط إثبات أنه كان مرتبطاً بعلاقة تعاقدية قائمة وقت الغزو. ثانياً يقتضي هذا النص أن يثبت صاحب المطالبة أن استمرار العلاقة أصبح مستحيلاً بسبب غزو العراق واحتلاله للكويت. وينص هذا الحكم على شرط آخر يقضي بحساب الأرباح على مدى فترة العقد. ولا يكفي إثبات أن "الربح" كان سيحقق في مرحلة ما قبل انتهاء المشروع. فهذا البرهان سيكون فقط بمثابة دليل على وجود رصيد دائن مؤقت ويمكن أن يحصل ذلك حتى في المراحل الأولى للمشروع مثلاً عندما "يُجمَّع" جزء كبير من السعر في المرحلة الأولى خصيصاً لغرض تمويل المشروع. 150- وبدلاً من ذلك يجب على صاحب المطالبة أن يقدم أدلة كافية ومناسبة تثبت أن العقد ككل كان سيدر أرباحاً. وتشمل هذه الأدلة معلومات مالية مسقطة وفعلية عن المشروع المعني مثل الكشوف المالية المراجعة والميزانيات والحسابات الإدارية ورقم الأعمال والتحاليل الإجمالية للعطاءات والمناقصات الأصلية والجداول الزمنية الموضوعة في بداية الأشغال وبيانات الربح/الخسارة والتكاليف المالية وتكاليف المكتب الرئيسي المعدة من جانب صاحب المطالبة أو نيابة عنه فيما يخص كل فترة محاسبية ابتداءً من السنة الأولى للمشروع المعني وحتى آذار/مارس 1993. وينبغي لصاحب المطالبة أن يقدم أيضاً ما يلي: الحسابات الأصلية للربح المتصل بالمشروع وجميع التنقيحات التي أجريت لهذه الحسابات خلال سير المشروع؛ والتقارير الإدارية عن الأداء المالي الفعلي مقارنة بالميزانيات التي أعدت خلال سير المشروع؛ وأدلة تثبت أن المشروع جرى حسب ما كان مخططاً مثل التقارير الشهرية/الدورية والجداول الزمنية المخططة/الفعلية والشهادات المؤقتة أو فواتير الحسابات وتفاصيل العمل الذي أنجز ولكن لم يدرجه صاحب المطالبة في الفاتورة وتفاصيل المبالغ التي دفعها صاحب العمل وأدلة على المبالغ التي استردها المطالب في إطار ضمان الأداء. وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن يقدم المطالب أدلة تثبت النسبة المئوية للعمل المنجز في الوقت الذي توقف فيه تنفيذ المشروع. 4- الكسب الفائت في مشاريع مقبلة 151- يقول بعض أصحاب المطالبات إنهم كانوا سيحققون أرباحاً في مشاريع مقبلة لم يكن قد أُبرم عقد بشأنها وقت غزو العراق واحتلاله للكويت. وتخضع هذه المطالبات بطبيعة الحال لأنواع الاعتبارات التي بينها هذا الفريق لدى استعراضه للمطالبات المقدمة بشأن الكسب الفائت في المشاريع الفردية. وفضلاً عن ذلك من الضروري لهذه الفئة من أصحاب المطالبات أن تتغلب على مشكلة البعد. فكيف يمكن لأي صاحب مطالبة أن يكون متيقناً من أنه كان سيفوز بفرصة إنجاز المشاريع المعنية؟ وإذا كان مقرراً إجراء مناقصة تنافسية فإن المشكل يصبح أصعب. وإذا لم يكن من المقرر إجراء مناقصة تنافسية فعلى أي أساس يقوم تأكيد أن صاحب المطالبة كان سيفوز بالعقد؟ 152- وبناء على ذلك، يرى هذا الفريق أن إصدار توصية بشأن مطالبة من هذا القبيل يستلزم تقديم ما يكفي من الأدلة المستندية وغيرها من الأدلة المناسبة التي تثبت وجود سوابق ناجحة (أي رابحة) وظروف تبرر الخلوص إلى أن افتراض حصوله على عقود مربحة في المستقبل افتراض يقوم على أسس سليمة. ومن الضروري القيام بجملة أمور منها إعطاء فكرة عن الأصول التي كانت موظفة حتى يتسنى تحديد إلى أي مدى كان يمكن لتلك الأصول أن تظل منتجة في المستقبل. ويتعين تقديم كشوف ميزانيات السنوات السابقة مع بيانات تحدد الاستراتيجية أو وثائق مماثلة مما استخدم في الماضي فعلاً. ويتعين أيضاً تقديم بيان الاستراتيجية الحالية. وفي جميع الحالات يبحث هذا الفريق عن وثائق معاصرة للأحداث بدلاً من الوثائق المعدة لأغراض المطالبة؛ حتى وإن كان من الممكن أن تقوم هذه الأخيرة بدور تفسيري أو توضيحي مفيد. 153- ويصعب الحصول على هذه الأدلة في معظم الأحيان؛ لذلك فنادراً ما تنجح هذه المطالبات في الحالات المتصلة بالبناء. وحتى في حالة توافر هذه الأدلة من المحتمل ألا يرغب الفريق في تمديد إسقاطات الربحية إلى مستقبل بعيد. والقيود السياسية للعمل في مناطق مضطربة من الكبر بحيث لا تبرر التخطيط لسنوات عديدة في المستقبل. كاف - خسارة الأموال المتروكة في العراق 1- الأموال المودعة في الحسابات المصرفية بالعراق 154- يلتمس العديد من أصحاب المطالبات تعويضاً عن الأموال المودعة في المصارف العراقية. وكانت هذه الأموال مودعة بالدينارات العراقية بطبيعة الحال كما كانت خاضعة لضوابط أسعار الصرف. 155- وأول المشاكل التي تصادف في هذه المطالبات هي أنه لا يُعرف في معظم الأحيان ما إذا كانت ستتاح لصاحب المطالبة فرصة الحصول على تلك الأموال واستخدامها في المستقبل. والواقع أن العديد من أصحاب المطالبات قاموا لدى الرد على الاستفسارات أو بطرق أخرى بتعديل مطالباتهم الأصلية حاذفين منها هذه العناصر نتيجة حصولهم على إمكانية الوصول إلى هذه الأموال بعد تقديم مطالبتهم إلى اللجنة لأول مرة. 156- ثانياً، ولكي تقبل هذه المطالبات ينبغي أن يثبت أن العراق، في الحالة المعنية،كان سيسمح بتحويل هذه الأموال إلى عملة صعبة لأغراض التصدير. ويحتاج في هذه الحالة إلى أدلة مناسبة على تعهد العراق بذلك. وفضلاً عن ذلك، يلاحظ هذا الفريق أن قرار إيداع الأموال في مصارف موجودة في بلدان معينة قرار تجاري يتعين على شركة تقوم بعمليات دولية أن تتخذه. وعندما تتخذ الشركة هذا القرار، تضع في اعتبارها عادة المخاطر القطرية أو الإقليمية ذات الصلة التي ينطوي عليها. 157- ويخلص هذا الفريق، عند تحليل المطالبات المقدمة إليه حتى الآن، إلى أن من الضروري في أغلب الحالات أن يثبت صاحب المطالبة، (بالإضافة إلى بعض المسائل مثل الخسارة والمقدار)، ما يلي: (أ) إن الكيان العراقي المعني كان ملزماً، بعقد أو غير ذلك، بتبديل هذه الأموال بعملات قابلة للتحويل؛ (ب) أن العراق كان سيسمح بتحويل الأموال المبدلة إلى الخارج؛ (ج) أن غزو العراق واحتلاله للكويت حالا دون هذا التبديل والتحويل. 158- وفي غياب أدلة تثبت جوانب المسألة هذه يصعب تبين كيف يمكن قول إن صاحب المطالبة تكبد أية "خسارة". وإذا لم تكن هناك خسارة فلا يمكن لهذا الفريق أن يوصي بتعويض. 2- صندوق المصروفات النثرية 159- تنطبق نفس الاعتبارات على المطالبات المتعلقة بصناديق المصروفات النثرية المتروكة في العراق بالدينارات العراقية. وقد تركت هذه النقود في مكاتب أصحاب المطالبات عندما غادروا العراق. وتختلف الظروف التي تم فيها ترك هذه النقود إلى حد ما كما تختلف الحالة الناجمة فيما بعد - حيث أكد بعضهم أنهم عادوا إلى العراق ولكن نقودهم كانت قد اختفت، وقال بعضهم إنهم لم يتمكنوا من العودة إلى العراق ومعرفة الوضع. ويبدو لهذا الفريق أن المبدأ واحد في هذه الحالات المختلفة. فأصحاب المطالبات في العراق كانوا بحاجة إلى مبالغ حاضرة (قد تكون كبيرة) للوفاء بالتزاماتهم التي كان ينبغي الوفاء بها نقداً. وكانت هذه المبالغ بالدينارات العراقية بالضرورة. وعليه، فإذا لم تكن هناك أدلة تثبت نفس المسائل المنصوص عليها في الفقرة 157 أعلاه فسيكون من الصعب إثبات وقوع "خسارة" ولا يمكن لهذا الفريق بالتالي أن يوصي بتعويض. 3- الودائع الجمركية 160- يرى الفريق أن هذه المبالغ تدفع، على الأقل اسمياً، كرسم للسماح باستيراد مصنع أو مركبات أو معدات مؤقتاً. ويعتمد استرداد هذه الودائع على الحصول على تصريح بتصدير المصنع أو المركبات أو المعدات المعنية. 161- ويرى الفريق أيضاً أن الحصول على هذه التصريح كان صعباً قبل غزو العراق واحتلاله للكويت. لهذا فحتى ولو وصف هذا الابتزاز بالمؤقت فقد كان في معظم الأحيان يمارس بصورة دائمة في الواقع. فاتخذ المقاولون المحنكون في الأبعاد الخفية للعمل في العراق الترتيبات المناسبة دون شك. ومن المؤكد أيضاً أنهم كانوا قادرين على استرداد هذه المبالغ المبتزة أو كان من المتوقع أن يستردوها من خلال المبالغ المدفوعة مقابل العمل المنجز. وبعد أن تم غزو الكويت واحتلالها أصبح الحصول على تصاريح التصدير المعنية أصعب بكثير. والواقع أن موافقة مجلس الأمن بالتحديد أصبحت عنصراً ضرورياً بسبب الحظر التجاري. 162- وفي ضوء ما سبق، يبدو للفريق أن المطالبات باسترداد هذه الرسوم مطالبات ينبغي أن تدعم بمواد استدلالية كافية تبين ما إذا كان منح هذا التصريح مؤكداً أو مرجحاً لولا غزو العراق واحتلاله للكويت. 163- وفي غياب هذه الأدلة، وبغض النظر عن مسألة الحساب المزدوج (انظر الفقرة 142 أعلاه)، ليس من المحتمل أن يتمكن الفريق من تقديم أي توصيات إيجابية بالتعويض عن الودائع الجمركية غير المستردة والمتصلة بالمصانع والمركبات والمعدات المستخدمة في بناء مشاريع بالعراق. لام- الممتلكات المادية 164- ينص مقرر مجلس الإدارة 9، فيما يخص خسائر الممتلكات المادية في العراق على مسؤولية العراق عن التعويض عن الخسائر المباشرة المتكبدة في الأصول المادية نتيجة لغزوه واحتلاله للكويت (الفقرة 12 مـن المقرر 9). وتشمل الإجراءات النموذجية من هذا النوع قيام السلطات العراقية بمصادرة أصناف معينة من الممتلكات أو نقلها أو سرقتها أو تدميرها. وسواء أكان الاستيلاء على الممتلكات قانونياً أم لا فلا أهمية لذلك بالنسبة لمسؤولية العراق إذا لم يقدم تعويضاً. وينص المقرر أيضاً على أن تعتبر الخسارة في الممتلكات التجارية، التي يتم تكبدها لأن موظفي الشركة تركوا هذه الممتلكات دون حراسة عند مغادرتهم بسبب الوضع في العراق والكويت، خسارة ناتجة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله للكويت (الفقرة 13 من المقرر 9). 165- ويتعلق الكثير من المطالبات في قطاع البناء والأشغال الهندسية المعروضة على هذا الفريق بأصول صادرتها السلطات العراقية في عام 1992 أو عام 1993. والمشكلة هنا مشكلة العلاقة السببية. فعندما وقع ذلك كان غزو العراق واحتلاله للكويت قد انتهى. وكانت الكويت قد حررت منذ سنة أو أكثر. واستطاع العديد من أصحاب المطالبات الوصول إلى مواقعهم للوقوف على الوضع السائد آنذاك. وفي الحالات التي تتناولها هذه الفقرة، كانت الأصول ما زالت موجودة. غير أن هذا الوضع الذي كان مرضياً في البداية تغير بعد أن قامت السلطات العراقية بعملية مصادرة عامة للأصول. ويبدو أحياناً أن هذه المصادرة تمت نتيجة حدث معين قد تكون لـه صلة مباشرة بغزو العراق واحتلاله للكويت، لكن ذلك لم يكن صحيحاً في الأغلبية الساحقة للحالات التي بحثها الفريق. وقد تمت المصادرة بكل بساطة نتيجة قرار اتخذته السلطات بمصادرة الأصول. ويجد الفريق صعوبة في عزو تلك الخسائر إلى غزو العراق واحتلاله للكويت. وعلى العكس من ذلك، يبدو أنها ناجمة عن حدث مستقل تماماً وتقع بالتالي خارج نطاق اختصاص اللجنة. 166- فيما يتعلق بمطالبات التعويض عن الخسارة اللاحقة بالممتلكات المادية في الكويت، يطلب الفريق توفير أدلة كافية تثبت أن الممتلكات المزعومة كانت (أ) ملكاً لصاحب المطالبة، و(ب) موجودة في الكويت في 2 آب/أغسطس 1990. فعلى سبيل المثال، يكون الفريق مستعداً لأن يستنتج أن تلك الممتلكات المادية كانت فعلاً موجودة في الكويت في 2 آب/أغسطس 1990 حيثما استطاع صاحب المطالبة أن يثبت (أ) أن المشروع كان جارياً تنفيذه في الكويت في 2 آب/أغسطس 1990، و(ب) أن الممتلكات المعنية غير قابلة للاستهلاك ويمكن بالتالي توقع وجودها بشكل منطقي في موقع المشروع في 2 آب/أغسطس 1990. 167- أما فيما يتعلق بالمقادير، فيلاحظ الفريق أنه توجد حالات تكون فيها الأصول المادية مشطوبة بالكامل في دفاتر حسابات صاحب المطالبة في 2 آب/أغسطس 1990. وعلى الرغم من هذا الشطب، فسيظل لهذه المعدات قيمة في الواقع. ويمكن وصف هذه القيمة بأنها قيمة فعلية (تمييزاً لها عن "القيمة المتبقية" عندما تستخدم كمصطلح محاسبي تقليدي، وهو مصطلح يرد شرحه أدناه). وهذه القيمة الفعلية، التي تنشأ من إمكانية تجديد و/أو إعادة استخدام المعدات بتوفير قطع غيار أو بشكل آخر، هي قيمة حقيقية (ويتضح ذلك من إمكانية الحصول على سعر لمبيع المعدات، وهو ما يمكن اعتباره دخلاً في الحسابات). 168- وقيمة الصف في حسابات صاحب المطالبة هي قيمة محاسبية تقليدية. على أنه بنفس الطريقة التي تسعى بها اللقطة الفوتوغرافية السريعة إلى تسجيل الحالة في لحظة بعينها، تستهدف حسابات الشركة أيضاً وصف مركز شركة ما في لحظة بعينها - نظرياً في نهاية السنة المحاسبية لهذه الشركة. ولكن حسابات الشركة يجب أن تشمل عوامل تأثير اصطناعية تعدل ما يمكن أن يسجل في غير ذلك م نالحالات. وأحد عوامل التأثير هذه هو الضرائب. وللاعتراف رسمياً بعوامل التأثير هذه، تستخدم حسابات الشركات اصطلاحات اصطناعية. ويؤدي هذا إلى ما يطلق عليه اسم "القيمة الدفترية". وتختلف هذه القيم عادة عن القيمة الفعلية أو القيمة السوقية. 169- وحيثما توافرت أدلة كافية على هذه القيمة السوقية، يمكن للفريق أن يوصي بهذه القيمة السوقية، حتى ولو كانت القيمة الدفترية أقل من القيمة السوقية، بل حتى ولو كانت القيمة الدفترية معدومة. ميم - المدفوعات أو الإعانات المقدمة للغير 170- تنص الفقرة 21(ب) من المقرر 7 تحديداً على أن الخسائر المتكبدة نتيجة "مغادرة الأشخاص للعراق أو الكويت أو عجزهم عن مغادرة العراق أو الكويت" خسائر يجب اعتبارها نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وبناء عليه يرى الفريق، تمشياً مع ما ورد في المقرر 7، أن تكاليف الإجلاء والإغاثة المتكبدة لدى مساعدة الموظفين على مغادرة العراق قابلة للتعويض شريطة أن يتم إثباتها. 171- وتنص الفقرة 22 من مقرر مجلس الإدارة رقم 7 على أن "المدفوعات تتاح للتعويض عما قامت الشركات أو غيرها من الكيانات بتسديده من مدفوعات أو تقديمه من غوث إلى آخرين - وذلك مثلاً إلى الموظفين أو إلى أشخاص آخرين للوفاء بالتزامات تعاقدية - تعويضاً عن خسائر مشمولة بأي من المعايير التي اعتمدها المجلس". 172- وقد رأى هذا الفريق، في التقرير الرابع، أن التكاليف المرتبطة بإجلاء الموظفين وإعادتهم إلى أوطانهم بين 2 آب/أغسطس 1990 و2 آذار/مارس 1991 قابلة للتعويض شريطة أن يثبت صاحب المطالبة هذه التكاليف وأن تكون معقولة في تلك الظروف. والالتزامات المؤقتة ذات الطابع العاجل والنفقات الاستثنائية المتصلة بالإجلاء والإعادة إلى الوطن، بما في ذلك تكاليف النقل والغذاء والسكن، قابلة للتعويض مبدئياً. 173- ولا يقدم العديد من أصحاب المطالبات الوثائق اللازمة التي تعطي تفاصيل كاملة عن التكاليف المتكبدة عند رعاية موظفيهم (وفي بعض الحالات موظفي شركات أخرى انقطعت بهم السبل في البلد) ونقلهم بعيداً عن ساحة الحرب. 174- وفي هذه الحالات يرى هذا الفريق أن من المناسب قبول وثائق تكون على مستوى يتمشى مع الحقائق العملية لحالة صعبة ومتقلقلة ومستعجلة في أغلب الأحيان، مع مراعاة الشواغل التي تشملها بالضرورة. والخسارة التي تكبدها أصحاب المطالبات في هذه الحالات تمثـل بالضـرورة نمـوذج الخسـارة المباشرة التي يشير إليها قرار مجلس الأمن 687(1991). لهذا يقوم الفريق، بعد النظر في جميع التقارير والمواد ذات الصلة المتوافرة لديه باستخدام ملكاته التقديرية على أفضل وجه من أجل التوصل إلى توصية مناسبة بالتعويض. نون- القرارات والأحكام والتسويات النهائية 175- بالنسبة لبعض المشاريع التي يطلب فيها أصحاب المطالبات تعويضاً من اللجنة فقد اتخذت إجراءات بين الأطراف في عقود المشاريع أدت إلى إصدار قرارات أو أحكام، أو قد تمت تسويات بين أصحاب المطالبات وأطراف أخرى في العقد المعني. ويهتم المرء في كل هذه الحالات بأن تكون هذه الإجراءات نهائية. فالواجب أن تكون هذه القرارات والأحكام والتسويات نهائية - لا تخضع لأي طعن أو إعادة نظر. 176- والمطالبة التي تعرض حينئذ على اللجنة تكون إما عن مبالغ يدَّعى أنها لم يشملها القرار أو الحكم وإما عن مبالغ يدَّعى أنها لم تدرج في التسوية. 177- وهذا يستتبع أن يكون من الشروط الأساسية أن تكون تلك هي القضية بالفعل، ألا وهي أنه لسبب ما لم تثر المطالبة التي أسفرت عن صدور القرار أو الحكم أو التسوية موضوع المطالبة المعروضة على اللجنة أو تحله. ويلزم في هذه الحالة تقديم أدلة كافية. فعدم ورود عنصر قابل للتحديد في القرار أو الحكم أو التسوية يتعلق بالمطالبة المعروضة على اللجنة لا يعني بالضرورة أن ذلك العنصر لم يدرس. فلربما توصلت المحكمة التي أصدرت القرار أو الحكم، أو الأطراف التي عقدت التسوية، إلى مبلغ واحد يشمل عدداً من المطالبات من بينها المطالبة المطروحة؛ أو ربما اعتبرت المحكمة أن المطالبة تستعصي على الحل. وربما، بالقدر نفسه، تركت المطالبة أو اعتبرت جزءاً من التسوية. وفي تلك الحالة تبدو المطالبة وقد حلت ولم تبق خسارة دون تعويض. وفي تلك المرحلة يصبح من الضروري أن يعاد النظر في الملف لمعرفة إذا ما كانت ثمة ظروف أو مواد خاصة من هذا القبيل يمكن أن تستبعد هذا الاستنتاج. فإذا لم تكن هناك ظروف أو مواد لا تكون ثمة خسارة. فمن الضروري أن تقدم أدلة كافية على وجود خسارة قائمة إذا أريد أن يُوصي هذا الفريق بالتعويض. 178- أما لو اتضح من ناحية أخرى أن مطالبة معينة لم يحكم فيها أو لم تتم تسويتها فيمكن حينذاك أن تنظر فيها اللجنة. 