%%%TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|PERIODIC REPORTS|INFORMATION DISSEMINATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/259 17 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٨٥ من جدول اﻷعمال المؤقت* تقرير اللجنـة الخاصـة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة عمـل اللجنة الخاصة المعنيــة بالتحقيق فـي الممارسات تقرير اﻷمين العام )عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٦٤( ١ - يقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٦٤، المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وتنص الفقرة ٨ من القرار على ما يلي: "إن الجمعية العامة، "٨ - تطلب إلى اﻷمين العام: ")أ( أن يقدم جميع التسهيﻻت الﻻزمة للجنة الخاصة، بما في ذلك التسهيﻻت الﻻزمة لزياراتها لﻷراضي المحتلة، لكي تتمكن من التحقيق في السياسات والممارسات اﻹسرائيلية المشار إليها في هذا القرار؛ ـ * A/53/150. ")ب( أن يواصل توفير ما يلزم من موظفين إضافيين لمساعدة اللجنة الخاصة في أداء مهامها؛ ")ج( أن يعمم بانتظام على الدول اﻷعضاء التقارير الدورية المتصلة بالحالة الراهنة في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس؛ ")د( أن يكفل توزيع تقارير اللجنة الخاصة والمعلومات المتعلقة بأنشطتها والنتائج التي تخلص إليها، على أوسع نطاق، وبكل الوسائل المتاحة، عن طريق مكتب اﻻتصاﻻت وشؤون اﻹعﻻم باﻷمانة العامة، والقيام، عند اﻻقتضاء، بإعادة طبع تقارير اللجنة الخاصة التي لم تعد متوافرة؛ ")ﻫ( أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين عن المهام الموكلة إليه في هذا القرار." ٢ - وقد وفرت للجنة الخاصة كل التسهيﻻت الﻻزمة. واتُخذت الترتيبات ﻻجتماعها في آذار/ مارس وتموز/يوليه وأيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وفضﻻ عن هذا، قامت اللجنة الخاصة ببعثة ميدانية إلى مصر واﻷردن والجمهورية العربية السورية في تموز/يوليه ١٩٩٨. وعمم على الدول اﻷعضاء تقريران دوريان والتقرير السنوي الثﻻثون للجنة الخاصة )A/53/136 و Add.1 و .(2 ٣ - وعمﻻ بالفقرة ٨ )د( من القرار ٥٢/٦٤، اضطلعت إدارة شؤون اﻹعﻻم باﻷنشطة التالية: )أ( واصلت اﻹدارة توفير التغطية الصحفية لجلسات اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة. كما تم توفير تغطية صحفية وسمعية - بصرية واسعة النطاق لجلسات لجنة حقوق اﻹنسان. ومن الوسائل التي استخدمتها اﻹدارة لتوفير هذه التغطية إصدار نشرات صحفية، ومنشورات، وإنتاج مجموعات من البرامج التلفزيونية اﻹخبارية والبرامج اﻹذاعية، وتنظيم جلسات إحاطة للصحافة وجلسات إفادة للجمهور؛ )ب( واصلت اﻹدارة نشر مواد إعﻻمية ووثائق ونشرات صحفية لﻷمم المتحدة تتناول أنشطة اللجنة الخاصة ولجنة حقوق اﻹنسان عن طريق الشبكة العالمية لمراكز ودوائر اﻹعﻻم التابعة لﻷمم المتحدة في ٦٩ بلدا، ومكتبات اﻹيداع البالغ عددها ٣٦٤ مكتبة في ١٤١ بلدا، وعن طريق الوسائل اﻻلكترونية مثل اﻻنترنت. وواصلت اﻹدارة أيضا إتاحة المواد اﻹعﻻمية للمنظمات غير الحكومية من خﻻل مراكزها المختصة في نيويورك وجنيف؛ )ج( وفﱠرت إدارة شؤون اﻹعﻻم تغطية صحفية للبعثة الميدانية التي أوفدتها اللجنة الخاصة إلى اﻷردن والجمهورية العربية السورية ومصر اعتبارا من ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨. وصدرت نشرات صحفية عن أنشطة اللجنة في المقر وفي دائرة اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم في جنيف ومركز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم في القاهرة )مصر( ومكتبي برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في عمان )اﻷردن(، ودمشق )سوريا(؛ وساعدت دائرة اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم/ مركز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم في بيروت )لبنان( في التغطية اﻹعﻻمية أثناء بعثة اللجنة في تلك المنطقة. ٤ - ومن الجدير بالذكر أيضا أن اﻷمين العام وجﱠه مذكرة شفوية، في ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨، إلى جميع الدول موجها نظرها إلى القرارات ٥٢/٦٤ و ٥٢/٦٥ و ٥٢/٦٧ و ٥٢/٦٨. ــ ــ ــ ــ ــ 