%%%COUNTER-TERRORISM|SANCTIONS COMPLIANCE|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|FROZEN ASSETS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) رسالة مؤرخة 21 تموز/يوليه 2003 موجهة إلى رئيس اللجنة من القائمة بالأعمال بالنيابة لبعثة فنزويلا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أكاتبكم بخصوص رسالتنا المؤرخة 8 تموز/يوليه 2003، التي أحلنا إليكم طيها تقرير جمهورية فنزويلا البوليفارية المقدم عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1455 (2003). وبهذا الصدد، نقدم طيه نسخة من الرسالة المؤرخة 18 آذار/مارس 2003، الموجهة من شعبة الشرطة الدولية التابعة لهيئة التحقيقات العلمية والجنائية والمتعلقة بالطب الشرعي (انظر المرفق الأول)، ونسخة من الرسالة المؤرخة 25 شباط/فبراير 2003 ، الموجهة من الوحدة الوطنية للاستخبارات المالية (انظر المرفق الثاني)، المتعلقتين بالتدابير المتخذة لتنفيذ أحكام الفقرة 1 من القرار 1455. وأكون ممتنا لو اعتبرتم النصين المذكورين مرفقين بتقرير فنزويلا. (توقيع) أدريانا بوليدو السفيرة القائمة بالأعمال بالنيابة كاراكاس، 18 آذار/مارس 2003 سيادة المواطن ألسيديس روندون ريفيرو نائب وزير شؤون أمن المواطنين يشرفني أن أوجه إليكم هذه الرسالة لإبلاغكم باستلام مذكرتكم رقم 0096، المؤرخة 17 آذار/مارس 2003، وردا على السؤال الوارد في الرسالة المذكورة، نبلغكم بعدم ورود أسماء في سجلاتنا تعود لأشخاص أو جماعات أو مشاريع أو كيانات مرتبطة بأعضاء تنظيم القاعدة الإرهابي أو بيانات عن هويتهم أو إقامتهم في بلدنا. كما أبلغكم أنه لم يُعتقل حتى الآن أي عضو من أعضاء التنظيم المذكور في فنزويلا. للعلم واتخاذ اللازم من الإجراءات القانونية. (توقيع) المحامي إسرائيلغاليندو مارتينيس المفوض العام رئيس شعبة الشرطة الدولية هيئة التحقيقات العلمية والجنائية والمتعلقة بالطب الشرعي كاراكاس، 25 شباط/فبراير 2003 السيد المواطن ألسيديس روندون ريفيرو وزارة الداخلية والعدل Av. Urdanela, Esquina de Platanal Edif. Ministerio del Interior y Justicia, Piso 13 أوجه إليكم هذه الرسالة لإبلاغكم باستلام رسالتكم رقم 0094، المؤرخة 14 شباط/فبراير 2003، التي تلقيناها في 17 شباط/فبراير من السنة الجارية، ونخبركم، ردا على السؤال الوارد فيها، أنه لم يجر حتى الآن تجميد أي حسابات مصرفية لأشخاص لهم علاقة بتنظيم القاعدة الإرهابي، ذلك أن المؤسسات المالية التي تخضع لإشرافنا قد أثبتت عدم وجود علاقات تجارية أو مالية تربطها في الماضي أو الحاضر بالأشخاص أو المنظمات الواردة أسماؤها في مختلف القوائم المعدة بهذا الشأن. وتقبلوا فائق تقديري. (توقيع) فرانسيسكو أودريمان خيرون رئيس الوحدة الوطنية للاستخبارات المالية 