%%%BURUNDI SITUATION|

بيان رسمي صادر عن جلسة مجلس الأمن 4832 (المغلقة) المعقودة كجلســة خاصــة في قاعـــة مجلــس الأمـــن بالمقـــر، بنيويـــورك، يوم الاثنين، 22 أيلول/سبتمبر 2003، الساعة 00/11 وفقا لأحكام المادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البيان التالي عن طريق الأمين العام كبديل لمحضر حرفي: "في الجلسة 4832، المعقودة كجلسة خاصة في 22 أيلول/سبتمبر 2003، نظر مجلس الأمن في البند المعنون ``الحالة في بوروندي''. "ودُعي سعادة السيد دوميسيان نداييزيي، رئيس جمهورية بوروندي، بناء على طلبه، للمشاركة في المناقشة، وذلك عملا بالمادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. "وبموجب المادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، وجه مجلس الأمن دعوة إلى السيد ألفا عمر كوناري رئيس لجنة الاتحاد الأفريقي. "واستمع مجلس الأمن إلى بيانين أدلى بهما فخامة الرئيس دوميسيان نداييزيي وسعادة السيد ألفا عمر كوناري. "وأجرى أعضاء المجلس والرئيس نداييزيي والسيد كوناري تبادلا بنَّاءً للآراء". 