%%%SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|EAST TIMOR QUESTION|PORTUGAL|CONSTITUTIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/280 19 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٢ من جدول اﻷعمال المؤقت* حق الشعوب في تقرير المصير تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - طلبت الجمعية العامة في قرارها ٥٢/١١٣ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، من لجنة حقوق اﻹنسان جملة أمور منها أن تواصل إيﻻء اهتمام خاص لما ينجم عن التدخل العسكري اﻷجنبي والعدوان واﻻحتﻻل اﻷجنبيين من انتهاك لحقوق اﻹنسان، وﻻ سيما الحق في تقرير المصير، وطلبت إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين تقريرا عن هذه المسألة في إطار البند المعنون "حق الشعوب في تقرير المصير". ٢ - ونظرت لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين، في البند ٧ من جدول اﻷعمال، المعنون "حق الشعوب في تقرير المصير وتطبيقه على الشعوب الواقعة تحت السيطرة اﻻستعمارية أو اﻷجنبية أو اﻻحتﻻل اﻷجنبي"، باﻻقتران مع البند ٤، المعنون "مسألة انتهاك حقوق اﻹنسان في اﻷراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين")١(. ويرد سرد لنظر اللجنة في هذين البندين في الفرع ذي الصلة من تقرير اللجنة)١(. ٣ - وفي إطار البند ٧ من جدول اﻷعمال، اتخذت اللجنة ثﻻثة قرارات هي: القرار ١٩٩٨/٤ بشأن الحالة في فلسطين المحتلة، والقرار ١٩٩٨/٥ بشأن مسألة الصحراء الغربية والقرار ١٩٩٨/٦ بشأن استخدام المرتزقة كوسيلة ﻻنتهاك حقوق اﻹنسان وإعاقة ممارسة حقوق الشعوب في تقرير المصير. ـ * A/53/150. ٤ - وفي ٢٧ أيار/ مايو ١٩٩٨، وجه اﻷمين العام مذكرة شفوية إلى جميع الحكومات، يوجه فيها انتباهها إلى قرار الجمعية العامة ٥٢/١١٣، ويطلب إليها تقديم أي معلومات ذات صلة فيما يتعلق بذلك القرار. ٥ - وحتى اﻵن، تلقت مفوضية حقوق اﻹنسان ردين، استجابة لمذكرة اﻷمين العام السالفة الذكر؛ ويرد نص الردين في الفرع الثاني أدناه. وسترد الردود الﻻحقة في إضافات لهذا التقرير. ثانيا - الردود الواردة من الحكومات اﻷردن ]اﻷصل: بالعربية[ ]٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨[ ١ - إن اﻷردن من الدول التي تؤمن بحق تقرير المصير للشعوب وقد ترجم اﻷردن موقفه من شرعية حق الشعوب في تقرير المصير من خﻻل مواقفه الداعمة للشعب الفلسطيني في نضاله من أجل تقرير مصيره على ترابه الوطني وإقامة دولته المستقلة وكذلك الموقف اﻷردني الداعم للبوسنة والهرسك ومحاولة رفع الظلم عن هذه الشعوب وتكريس هويتها الوطنية وشجب واستنكار سياسات التطهير العرقي، وقد تبنى اﻷردن القرار الذي تقدمت به مصر في الدورة )٥٢( للجمعية العامة لعام ١٩٩٦ رقم (A/C.3/51/L.25) في حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره، كما تبنت اﻷردن القرار رقم (A/C.3/51/L.28) الذي تقدمت به باكستان في الدورة نفسها حول حق الشعوب في تقرير المصير. ٢ - ويؤكد اﻷردن دائما من خﻻل السياسة التي ينتهجها في هذا المجال على ضرورة إدانة كل أشكال اﻻستعمار والتمييز أو الفصل العنصري واﻻعتراف بحق الشعوب في تقرير المصير ومنح البلدان والشعوب المستعمرة اﻻستقﻻل لضمان حقوق اﻹنسان ومراعاتها على الوجه اﻷفضل. ٣ - أما فيما يتعلق بالرؤيا اﻷردنية حول حق الشعوب في تقرير المصير فيؤيد اﻷردن مفهوم التعامل مع هذا الموضوع بمعيار واحد لجميع الشعوب بحيث يؤدي إلى استقﻻل كافة تلك الشعوب الواقعة تحت اﻻستعمار واﻻحتﻻل اﻷجنبي وإقامة كياناتها ودولها المستقلة ذات السيادة وتعميم هذا الحق لجميع الدول والشعوب والتعامل معها دون انتقائية بحيث يؤدي في النهاية إلى نشوء دول وكيانات مستقلة ومستقرة. البرتغال ]اﻷصل: باﻻنكليزية[ ]١٤ تموز/يوليه ١٩٩٨[ ١ - ترى حكومة البرتغال أن اﻻعتراف بمبدأ تقرير المصير كان نصرا بالغ اﻷهمية للبشرية وخطوة هامة نحو احترام حق كان وما زال عرضة للنسيان لفترات طويلة من التاريخ في مناطق مختلفة من العالم، كانت وما زالت ﻻ تراعي فيها إرادة الشعب وآماله. ٢ - ووفقا لهذا المبدأ، صدقت البرتغال على العهدين الدوليين الخاصين بالحقوق المدنية والسياسية، وبالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، بعد أن اعترفت أيضا باختصاص اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، وذلك بتصديقها على البروتوكول اﻻختياري للعهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ٣ - وبنفس الروح، قبلت البرتغال في عام ١٩٧٤ قرار الجمعية العامة ١٥١٥ )د - ١٥( المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٠، الذي يتضمن إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة، والذي أعلنت فيه الجمعية العامة أن "إخضاع الشعوب لﻻستعباد اﻷجنبي وسيطرته واستغﻻله يشكل انكارا لحقوق اﻹنسان اﻷساسية، ويناقش ميثاق اﻷمم المتحدة، ويعيق قضية السلم والتعاون العالميين". وينص اﻹعﻻن أيضا على أن "لجميع الشعوب الحق في تقرير مصيرها؛ ولها بمقتضى هذا الحق أن تحدد بحرية مركزها السياسي وتسعى بحرية إلى تحقيق إنمائها اﻻقتصادي واﻻجتماعي والثقافي". ٤ - ووفقا لهذه المبادئ، ينص الدستور البرتغالي في المادة ٧ منه على ما يلي: ")١( تحكم البرتغال في عﻻقاتها الدولية مبادئ اﻻستقﻻل الوطني، واحترام حقوق اﻹنسان، وحقوق الشعوب، والمساواة بين الدول، والتسوية السلمية للمنازعات الدولية، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى، والتعاون مع سائر الشعوب من أجل تحرير البشرية وتقدمها. ")٢( تناصر البرتغال إلغاء اﻻمبريالية، واﻻستعمار، وجميع اﻷشكال اﻷخرى للعدوان والسيطرة واﻻستغﻻل في العﻻقات فيما بين الشعوب؛ وإقامة نظام لﻷمن الجماعي، بغية إيجاد نظام دولي قادر على صون السﻻم والعدالة في العﻻقات بين الشعوب. ")٣( تعترف البرتغال بحق الشعوب في تقرير مصيرها، وفي اﻻستقﻻل والتنمية، فضﻻ عن الحق في الثورة ضد جميع أشكال القمع". ٥ - وفيما يتعلق بتيمور الشرقية، فإن اﻷمم المتحدة لم تعترف مطلقا بضم جمهورية إندونيسيا لتيمور الشرقية. ومن ثم، فما زالت البرتغال تعتبر الدولة القائمة باﻹدارة وتتحمل مسؤولية خاصة في مساعدة شعب تيمور الشرقية في ممارسة حقه في تقرير المصير، كما يرد في ميثاق اﻷمم المتحدة، وينص عليه العهدان الدوليان الخاصان بحقوق اﻹنسان، وكذلك إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة. ٦ - وقد تعاونت البرتغال مع اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة. ورغم أن احتﻻل إندونيسيا لﻹقليم قد منع البرتغال، بحكم الواقع، من تقديم المعلومات المطلوبة بموجب المادة ٧٣ )ﻫ( من ميثاق اﻷمم المتحدة، فقد أبقت البرتغال اللجنة على علم بالحالة في اﻹقليم وبالتطورات المتصلة بمشكلة تيمور الشرقية، كما شاركت بانتظام في دورات اللجنة السالفة الذكر. ٧ - وطلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام، في قرارها ٣٧/٣٠، المؤرخ ٢٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٨٢، أن يشرع في إجراء مشاورات مع كافة اﻷطراف المعنية بصورة مباشرة، بهدف استكشاف السبل الكفيلة بتحقيق تسوية شاملة للمشكلة، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والثﻻثين. وما زالت المحادثات بين البرتغال وإندونيسيا مستمرة تحت رعاية اﻷمين العام. وقد عين اﻷمين العام السفير جامشيد ماركر كممثل شخصي له فيما يتعلق بمسألة تيمور الشرقية، وعهد إليه بتمثيله في جميع جوانب مهامه المتصلة بالمساعي الحميدة فيما يتعلق بهذه المسألة. ٨ - وتعرب حكومة البرتغال من جديد عن التزامها الراسخ بالتعاون مع اﻷمين العام وممثلـه الشخصي في السعي نحو تسوية عادلة وشاملة ومقبولة دوليا للمشكلة، تراعي فيها مصالح جميع اﻷطراف المعنية، وﻻ سيما حق شعب تيمور الشرقية في تقرير المصير. الحواشي )١( يصدر بوصفه من الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٨، الملحق رقم ٣ (E/1998/23). ـ ـ ـ ـ ـ 