%%%TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT STRATEGIES|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|INFORMATION DISSEMINATION|REGIONAL COOPERATION|DEVELOPED COUNTRIES|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|RECOMMENDATIONS|

اللجنة الرفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية الدورة الثالثة عشرة نيويورك، 27-30 أيار/مايو 2003 البند 2 من جدول الأعمال المؤقت استعراض التقدم المحرز في تنفيذ خطة عمل بوينس آيرس واستراتيجية الاتجاهات الجديدة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية موجز يقدم هذا التقرير امتثالا للفقرة 10 من المقرر 12/1 باء الذي اعتمدته اللجنة رفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في دورتها الثانية عشرة. وبعد مضي 25 عاما على عقد مؤتمر بوينس آيرس للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، يقدم التقرير تحليلا للتقدم المحرز في مجال التعاون التقني بين البلدان النامية في فترة السنتين 2001-2002. ويشمل هذا التحليل استعراض المساهمات المقدمة من البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو، والمنظمات الحكومية الدولية ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة. ويتبين من هذا الاستعراض، إنه قد تم إحراز تقدم كبير في تنفيذ التوصيات الواردة في خطة عمل بوينس آيرس لتعزيز وتنفيذ التعاون التقني بين البلدان النامية واستراتيجية الاتجاهات الجديدة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. ويشير التحليل إلى استنتاج مفاده أنه ولو أن النهج المفضي للتنمية قد طرأ عليه تحول منذ عقد مؤتمر بوينس آيرس، فإن التعاون التقني فيما بين البلدان النامية خاصة، والتعاون بين بلدان الجنوب عامة لا يزال شديد الصلة بالموضوع، في فترة تواجه فيها البلدان النامية تحديا يتمثل في دخول اقتصاد سوق عالمي. والتعاون فيما بين بلدان الجنوب واسع النطاق، وجوهري؛ ومع ذلك فقد أصبحت المعلومات غير الكافية بمثابة عقبة رئيسية أمام التوجه الاستراتيجي للسياسات والممارسات في هذه المنطقة. وتتفق الورقة مع التوصيات فيما يتعلق بالسبل التي يمكن بها زيادة دور القطاع العام في مجال التعاون التقني بين البلدان النامية مما يضمن تعزيز وعي البلدان النامية والبلدان المانحة والمنظمات الدوليـــــة بما يحدث وما يلزم عمله لجعل التعاون التقني بين البلدان النامية أداة دينامية حقيقية في خدمة التنمية. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - لمحة عامة عن الأداء ثالثا - البلدان النامية رابعا - البلدان المحورية خامسا - التكامل الإقليمي سادسا - البلدان المتقدمة سابعا - منظومة الأمم المتحدة ثامنا - المنظمات غير الحكومية تاسعا - الاستنتاجات عاشرا - التوصيات الجداول 1 - نصيب أقل البلدان نموا في التجارة العالمية 2 - صادرات البلدان المحورية إلى البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية 1 - يقدم هذا التقرير الذي يصدر كل سنتين إلى اللجنة رفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، وفقا للقرار 12/1 الذي اعتمدته اللجنة في دورتها الثانية عشرة. ويستعرض التقرير تنفيذ خطة عمل بوينس آيرس لتشجيع وتنفيذ التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، واستراتيجية الاتجاهات الجديدة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، ومقررات اللجنة الرفيعة المستوى خلال الفترة 2001-2002. ونظرا لأن التقرير يقدم بعد ربع قرن من اعتماد خطة عمل بوينس آيرس، فإنه يعرض منظورا تاريخيا أوسع مما جرت عليه العادة في التقارير السابقة التي تقدم كل سنتين إلى اللجنة. ويستند عدد كبير من استنتاجاتها وتوصياتها أيضا إلى هذه النظرة البعيدة. 2 - مؤتمر بوينس آيرس - تضمنت خطة العمل التي اعتمدت في بوينس آيرس 38 توصية حددت المعايير النموذجية لتقييم التعاون بين بلدان الجنوب، والوارد في هذا التقرير. وقد تركزت أربعة عشرة توصية على الصعيد الوطني، و 7 توصيات على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي، وتوصية واحدة على الصعيد الأقاليمي و 16 توصية على الصعيد العالمي. وقد أشار معظمها إلى اتجاه ومقاصد العمل عوضا عن تحديد تدابير ينبغي اتخاذها. وطبقا لخطة عمل بوينس آيرس كانت الأهداف الرئيسية للتوصيات على الصعيد الوطني كما يلي: "زيادة الوعي في كل بلد نامٍ بقدراته ومهاراته وخبرته، وبتلك المتاحة في بلدان نامية أخرى؛ وضع الترتيبات الداعمة الضرورية وتعزيزها من قبيل - المؤسسات، والمعلومات، والموارد البشرية وغير البشرية - التي ينبغي أن يستند إليها بقوة التعاون التقني في البلدان النامية؛ تعريف الفرص المحددة للتعاون التقني بين البلدان النامية، وتعزيز قدرات البلدان النامية على تنظيم وتنفيذ المشاريع على وجه السرعة وبصورة فعالة مع إيجاد بُعد للتعاون التقني بين البلدان النامية"(). 3 - الاتجاهات الجديدة - وإدراكا للحاجة إلى إعادة توجيه التعاون التقني بين البلدان النامية، طلبت الجمعية العامة في قرارها 49/96 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1994، من اللجنة الرفيعة المستوى تقديم تقرير عن الاتجاهات الجديدة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وكانت الاتجاهات الجديدة ضرورية لمواجهة التحديات التي تفرضها زيادة العولمة. وبالتالي فقد أيدت الجمعية العامة في قرارها 50/119 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1995، التوصيات الواردة في التقرير المتعلق بالاتجاهات الجديدة()، بما في ذلك الدعوة إلى اتجاه أكثر استراتيجية للتعاون التقني بين البلدان النامية يركز على المسائل ذات الأولوية، التي يرجح أن يكون لها أثر إنمائي رئيسي على عدد كبير من البلدان النامية. وشملت هذه المسائل ما يلي: التجارة والاستثمار، والديون، والبيئة، والتخفيف من حدة الفقر، والإنتاج، والوظائف، وتنسيق سياسات الاقتصاد الكلي، والتعليم، والصحة، ونقل التكنولوجيا والتنمية الريفية. ودعت الجمعية العامة أيضا جميع الحكومات ومؤسسات الأمم المتحدة ذات الصلة، إلى النظر في زيادة مخصصات التعاون التقني بين البلدان النامية، وتحديد طرائق تمويل جديدة لتعزيز التعاون بين بلدان الجنوب() من قبيل التعاون الثلاثي (الدعم المقدم من الدول المتقدمة النمو لأغراض التعاون التقني بين البلدان النامية)، والتمويل المقدم من القطاع الخاص. ودعيت حكومات ومؤسسات البلدان النامية إلى زيادة جهودها المشتركة في مجال التعاون التكنولوجي الرامية إلى تعزيز قدرات الإدارة العلمية والتكنولوجية وفي مجال شبكات الإعلام التي تركز على الطلب وتقدم خدمات للجهات المشاركة في التنمية التكنولوجية وتنمية البنية الأساسية أو الموارد البشرية. وتنفيذ التوصيات الواردة في خطة عمل بوينس آيرس واستراتيجية الاتجاهات الجديدة للتعاون التقني بين البلدان النامية() هو محور الاهتمام في هذا التقرير. 4 - وقد استفادت الوحدة الخاصة للتعاون التقني بين البلدان النامية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، لدى إعدادها لهذا التقرير، من المعلومات المتولدة عن أنشطتها العادية، والردود على الاستبيانات التي قامت بتوزيعها، والتقارير المنشورة، وعمليات البحث في شبكة الإنترنت، فضلا عن اللقاءات الهاتفية عند الاقتضاء. وقد أرسلت الاستبيانات، التي صممت بحيث تلائم مختلف فئات المستجيبين، إلى جميع البلدان النامية والمانحة؛ ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة بما في ذلك اللجان الإقليمية، ومكاتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمكاتب القطرية؛ وطائفة من المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة بالموضوع. وقد التمست معلومات عن تنفيذ خطة عمل بوينس آيرس، واستراتيجية الاتجاهات الجديدة، مع الإشارة بوجه خاص إلى الترتيبات المتعلقة بالسياسات والترتيبات المؤسسية، وحجم العمليات، ونماذج التعاون والتوصيات المقدمة لتحسين استخدام التعاون التقني بين البلدان النامية(). ويمهد استخدام آلات البحث في شبكة الإنترنت، فيما يخص هذا التقرير، سبيلا جديدا، كما يوفر معلومات لم يكن ليتم الحصول عليها بطريقة أخرى. 5 - برغم عدم اكتمال المعلومات المتعلقة بتنفيذ خطة عمل بوينس آيرس، واستراتيجيات الاتجاهات الجديدة، يمكن إبداء ملاحظتين أوليتين. وتتمثل إحداهما في أن عدد البلدان النامية التي شهدت تقدما كبيرا في العقود التي انقضت منذ انعقاد مؤتمر بوينس آيرس، مما أفضى بشكل كبير إلى توسيع نطاق قدرات التعاون التقني بين البلدان النامية. والثانية مفادها أن هذا التقدم كان مؤقتا: فنظرا لانعدام المعلومات والتحليلات الملائمة، لم تنفذ بالكامل التوصيات المتعلقة بإعداد السياسات والاستراتيجيات ذات الصلة بالتعاون التقني بين البلدان النامية والتي أعادت تأكيدها استراتيجية الاتجاهات الجديدة. وعلى الرغم من أن البلدان النامية تعتبر دونما شك أن التعاون فيما بين بلدان الجنوب (حسب تعبير استراتيجية الاتجاهات الجديدة)، "عنصرا مهما في مجال التعاون الدولي لأغراض التنمية، وقاعدة أساسية للاعتماد على الذات على الصعيد الوطني والجماعي، ووسيلة لتعزيز اندماج البلدان النامية في الاقتصاد العالمي"، لا توجد سوى دلائل قليلة على أن الحكومات أعطت أولوية للتعاون التقني بين البلدان النامية في سياساتها الإنمائية الأوسع نطاقا. ولقد أوضحت عملية إعداد هذا التقرير أنه بالرغم من أن التعاون التقني بين البلدان النامية أصبح أوسع نطاقا لأنه عملي وفعال من حيث التكلفة، فإن معظم من يمارسونه لا يسترشدون بأي سياسة مؤسسية. 6 - ويتمثل جزء من المشكلة في أنه لا يذكر سوى القليل عن مؤتمر بوينس آيرس، حتى داخل منظومة الأمم المتحدة. وقد بعد كثير من الحكومات عن الفلسفة الرئيسية التي كانت سائدة في وقت عقد المؤتمر. ويبدو أن ليس هناك سوى اعتراف قليل بأن التعاون التقني بين البلدان النامية أساسي لأداء الأسواق الدولية، وأن القدرة على المشاركة على أساس تقاسم المصالح والاحتياجات فيما بين البلدان النامية، تكون عاملا محددا حاسما لنجاح الاندماج في النظام العالمي المبني على مستويات متعددة من التنسيق والتعاون فيما بين القائمين بالأدوار الرئيسية. 7 - وينعكس الفشل في اعتماد نهج استراتيجي للتعاون التقني بين البلدان النامية بأجلى صوره في أنه بالرغم من التقدم الاقتصادي والتكنولوجي الكبير في عدد من البلدان النامية وانتشار التعاون التقني على نطاق واسع بين البلدان النامية في مجال التعاون الدولي لم تجن البلدان النامية إلا القليل من الاعتماد الجماعي على الذات، أو المشاركة بقدر أكبر من الإنصاف في الاقتصاد العالمي. ويصدق هذا بصفة خاصة على أفقر البلدان النامية. ولقد زاد عدد أقل البلدان نموا بصورة مضطردة على مدى العقود الثلاث منذ أن بدأت الأمم المتحدة في تصنيف تلك البلدان، وهناك الآن 49 بلدا من تلك البلدان. وقد تدهورت مشاركتها في الاقتصاد العالمي منذ مؤتمر بوينس آيرس. وربما تتضح أكثر المؤشرات الدالة على هذا الإخفاق في الإحصاءات التي تبين أن متوسط الدخل في أغنى 20 بلدا يفوق 37 مرة متوسط الدخل في أفقر 20 بلدا - وتضاعفت تلك الفجوة في السنوات الأربعين الأخيرة(5). الجدول 1 نصيب أقل البلدان نموا في التجارة العالمية (النسبة المئوية) الصادرات الواردات المصدر: مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. دليل إحصاءات الأونكتاد، 2002. 8 - ويكشف تقييم عام لتنفيذ خطة عمل بوينس آيرس واستراتيجية الاتجاهات الجديدة عن النقاط البارزة التالية: (أ) أنشأ بعض البلدان النامية عددا من المؤسسات النشطة للاضطلاع بالتعاون التقني بين البلدان النامية؛ (ب) مع مواصلة التكامل الإقليمي ودون الإقليمي بين البلدان النامية، تتزايد فرص التعاون التقني بين البلدان النامية؛ (ج) ينطوي التفاعل المتزايد بين البلدان النامية على توسيع نطاق مجموعة القطاعات ويشمل مجالات للتكنولوجيا الراقية؛ (د) ينمو التعاون الأقاليمي أيضا ولكن بخطى أبطأ من التعاون داخل الإقليم؛ (هـ) تدعم البلدان المانحة على نطاق واسع التعاون بين بلدان الجنوب؛ (و) تشترك الوكالات الدولية أيضا على نطاق واسع في تأييد ورعاية التعاون بين بلدان الجنوب؛ (ز) تزداد مشاركة المنظمات غير الحكومية في التعاون بين بلدان الجنوب. 9 - تشير الردود على الاستبيانات التي وزعتها الوحدة الخاصة للتعاون التقني بين البلدان النامية إلى أن عددا من الحكومات قد وضع برامج نشطة للتعاون التقني بين البلدان النامية. وكثير من تلك البلدان به وحدات داخل وزارات الحكومة لمعالجة التعاون بين بلدان الجنوب، ومخصصات في الميزانية تراوحت بين آلاف قليلة من الدولارات في أحد أقل البلدان نموا في أفريقيا، إلى 10 ملايين دولار في بعض البلدان البالغة الأهمية. على أن كل دولة من الدول التي ردت على الاستبيان أشارت إلى الافتقار إلى التمويل كعامل يحد من التعاون بين بلدان الجنوب. وتمثلت الأشكال السائدة لذلك التعاون في تنظيم جولات دراسية وحلقات دراسية وحلقات عمل، واتساع تنوع الأنشطة القطاعية. وحدث التعاون في مجالات تتراوح بين الزراعة والتعليم والاتصالات والتجارة والاستثمار والبيئة والبنية الأساسية والعلم والتكنولوجيا والإنتاج والوظائف. ومن بين المجالات التي شملتها استراتيجية الاتجاهات الجديدة، لم يشر إلى مجال واحد فقط بصورة متكررة في الردود على الاستبيان وهو مجال: الدين الدولي. وأشار بلد في أمريكا اللاتينية إلى كفاءته في إدارة الديون، كعامل محتمل للتعاون التقني بين البلدان النامية؛ ولم ير أحد من تلك البلدان ضرورة لذلك بالرغم من أنه منذ عقد مؤتمر بوينس آيرس، زادت الديون الدولية للبلدان النامية ثلاث مرات، إذ ارتفعت من 410 329 مليون دولار في عام 1980 إلى 530 213 1 مليون دولار بحلول عام 2000. (وتتركز المشكلة بين أقل البلدان نموا: فمن بين 42 بلدا من البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، التي حددها صندوق النقد الدولي، هناك 30 بلدا من أقل البلدان نموا). 10 - وبدون استثناء تقريبا اتفقت البلدان التي ردت على الاستبيان على أن الاتجاهات صوب التكامل الإقليمي ودون الإقليمي كانت عوامل أسهمت أكثر من غيرها في التعاون بين بلدان الجنوب. وأشار معظمها أيضا إلى الحاجة إلى العمل معا للاستفادة من العولمة ولمواجهة التحديات المشتركة. وأشار كثير من البلدان التي أرسلت ردودها إلى أن عددا متزايدا من خبراء البلدان النامية كان من العوامل المساهمة أيضا. 11 - واعتُبر انعدام المعلومات عائقا كبيرا أمام التعاون ليس من جانب البلدان النامية فحسب وإنما أيضا من جانب الجهات المانحة والوكالات الدولية. وأشار عدد كبير من الحكومات إلى عامل آخر يوضح طبيعة المشكلة: وهو أن من بين البلدان النامية التي ردت على الاستبيان ذكرت اثنتان فقط أنه توجد فيها قواعد بيانات عن الخبراء المتاحين. وفي حين كان هناك اتفاق عام بشأن أهمية قاعدة البيانات هذه وأن جميع الجهات التي ردت على الاستبيان ذكرت أنها على علم بوجود قاعدة بيانات شبكة المعلومات من أجل التنمية التي تحتفظ بها الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، إلا أن عددا قليلا من هذه الجهات ذكر أنه يستعمل هذه الشبكة أكثر من الاستعمال العرضي. وأشارت بضعة بلدان من البلدان التي ردت على الاستبيان إلى عامل معوق آخر يتمثل في الافتقار للآليات اللازمة لتنسيق وإدارة التعاون بين بلدان الجنوب وللمؤسسات الفعالة في هذا المجال. 12 - ولم تشر أقل البلدان نموا التي ردت على الاستبيان، مثل بوتان وبوركينا فاسو وتنزانيا وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية والسنغال، بما في ذلك البلدان المثقلة بالديون، إلى ما يفيد بأنها ترى أن تخفيف الديون وإدارتها من يدخلان ضمن مسائل التعاون مع البلدان النامية الأخرى، كما أن البلدان غير الساحلية لم تورد إشارة إلى أي جهد تعاوني لمعالجة المشاكل المشتركة. وانصبت مشاركة بوتان في التعاون بين بلدان الجنوب على تنمية الهياكل الأساسية، والتعليم، والاتصالات وخدمات المعلومات. وشملت المشاركة القطاعية من جانب بوركينا فاسو خدمات الصحة والطب والاتصالات والمعلومات. وركزت السنغال على مبادرات للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية في مجالات الزراعة، والهياكل الأساسية، والتعليم، والصحة والطب، والعلم والتكنولوجيا. ومن بين المجالات ذات الأولوية التي ذُكرت في استراتيجية الاتجاهات الجديدة، أشارت بوتان إلى أنها لا تشترك إلا في بناء القدرات، ولكن هذه المشاركة قد تشمل طائفة كبيرة من مجالات موضوعية أخرى للتعاون. وانصب اهتمام بوركينا فاسو فيما يتعلق بمجالات الأولوية هذه على التجارة والاستثمار، والبيئة وتخفيف حدة الفقر؛ أما السنغال فذكرت أنها تهتم بهذه المجالات الثلاث بالإضافة إلى إدارة المعونة، والتنسيق في مجال سياسات الاقتصاد الكبير، والإنتاج والعمالة. وأشار هذان البلدان من البلدان الأفريقية الأقل نموا إلى المنازعات السياسية بالإضافة إلى انعدام الموارد المالية من المعوقات الرئيسية لزيادة التعاون بين بلدان الجنوب. وشمل التعاون الثلاثي بين بوتان وتايلند وسنغافورة تنمية الموارد البشرية وكذلك الحال بالنسبة للتعاون الثلاثي بين بوركينا فاسو والجماهيرية العربية الليبية وكوبا. 13 - وفي أمريكا اللاتينية أبلغت بضعة بلدان عن برامج قوية لدعم التعاون بين بلدان الجنوب. فقد أشارت كولومبيا إلى طائفة من المبادرات التعاونية شملت تمكين المؤسسات الحكومية من أداء أدوارها وهي البلد الوحيد من بين البلدان التي ردت على الاستبيان الذي انفرد بتوفير الدعم لإدارة تخفيف الديون. وكان ثاني بلدين يبلغان عن وجود قاعـــدة بشأن ما هو موجود من الخبراء والقدرات في مجال التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وأشارت كوستاريكا إلى التعاون مع بلدان الجنوب في مجالات التعليم، والصحة، والعلم والتكنولوجيا. وذكرت كوبا أن قدراتها في مجال التعاون بين بلدان الجنوب تكمن في مجالات الصحة، والتعليم، والبيئة، والزراعة، ومصائد الأسماك، والتكنولوجيا الحيوية، واتقاء الكوارث. وذكرت أنها تتعاون بشأن برامج للأمن الغذائي مع بضعة بلدان نامية أخرى في مناطق أفريقيا وأمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، وذلك برعاية منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة. وأشارت بيرو إلى أنها تتعاون مع بلدان في أمريكا الوسطى بدعم من اليابان. وإلى أن قدرتها على المشاركة تكمن في مجالات صيد الأسماك، والوقاية من الكوارث الطبيعية، وتشييد المباني المحصنة من الزلازل. 14 - عقب صياغة استراتيجية الاتجاهات الجديدة قامت الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، في تشرين الثاني/نوفمبر 1997، بعقد اجتماع ضم 23 بلدان من البلدان النامية التي تتمتع بسجل قوي في مجال دعم التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، وهي ما يلي: في أفريقيا: جنوب أفريقيا، السنغال، غانا، موريشيوس ونيجيريا؛ وفي آسيا: إندونيسيا، باكستان، تايلند، جمهورية كوريا، سنغافورة، الصين، ماليزيا والهند؛ وفي أوروبا الوسطى والشرقية: تركيا ومالطة؛ وفي أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي: الأرجنتين، البرازيل، بيرو، وترينيداد وتوباغو، شيلي، كوبا، كوستاريكا وكولومبيا، والمكسيك؛ وفي الشرق الأوسط: تونس ومصر. وفيما يلي بيان لدور هذه البلدان المحورية (وهو الاسم الذي عُرفت به فيما بعد) في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب: الجدول 2 صادرات البلدان المحورية إلى البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية البلدان المتقدمة النمو البلدان النامية الأرجنتين إندونيسيا باكستان البرازيل بيرو تايلند تركيا ترينيداد وتوباغو تونس جمهورية كوريا جنوب أفريقيا(أ) سنغافورة السنغال شيلي الصين غانا كوبا كوستاريكا كولومبيا مالطة ماليزيا مصر المكسيك(ب) موريشيوس نيجيريا الهند المصدر: مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، دليل إحصاءات الأونكتاد لعام 2002. (أ) الإحصاءات الخاصة بجنوب أفريقيا للعام 2000 وليس 1980. (ب) لم تعد المكسيك تصنف على أنها من البلدان النامية؛ فهي الآن عضو في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. ملاحظة: لا يصل العدد إلى 100 نظرا لعدم بيان الصادرات إلى بلدان أوروبا الشرقية. 15 - وكانت الصين هي كبرى البلدان المحورية التي ردت على الاستبيان. فذكرت أن أنشطة التعاون بين بلدان الجنوب تنصب على الزراعة، والتعدين، والتجارة والصناعة، والتعليم، والصحة والطب، والعلم والتكنولوجيا، وخدمات المعلومات. وشمل هذا التعاون طائفة كبيرة من الأنشطة، بما في ذلك إجراء بحوث مشتركة، وتوفير خدمات المعلومات، وتنظيم الأنشطة الشبكية والاشتراك فيها. ومن بين المجالات التي جرى التشديد عليها في استراتيجية الاتجاهات الجديدة، ركزت الصين على البيئة، وتخفيف وطأة الفقر، وتنسيق سياسات الاقتصاد الكبير، والعلم والتكنولوجيا. وشملت المبادرات الاستراتيجية العمل على تطوير مناطق حوضي نهر تومين ونهر لاكانغ - ميكونغ، وطريق الحرير، والتعاون مع البلدان الأفريقية. ولهذا البلد دراية فنية في مجالات الزراعة، والطاقة المتجددة (محطات الطاقة المائية الصغيرة، والغاز الحيوي، والطاقة الشمسية)، وتجهيز اللحوم، وتربية أسماك المياه العذبة، وتكنولوجيات الاتصال. وتقوم الصين، بوصفها من الجهات المانحة لصندوق التبرعات الاستئماني لتعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب، بتوفير الدعم اللازم، في جملة أمور أخرى، لتحليل السياسات الحالية، وإجراء الاتصالات المنتظمة فيما بين مراكز التنسيق لأغراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، وعقد اجتماعات للبلدان المحورية وحلقات عمل بشأن تطوير البرامجيات. ويجري العمل على إعداد قاعدة بيانات لما للبلد من خبراء وقدرات في مجال التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. 16 - ووفرت ماليزيا معلومات عن برنامج ماليزيا للتعاون التقني. فهذا البرنامج الذي أنشئ في عام 1980 ظل يقدم خدمات تدريبية واستشارية إلى البلدان النامية الأخرى في مجالات تخطيط المشاريع وإدارتها، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والإدارة العامة، والقضاء على الفقر، والدبلوماسية. وفي عام 2001، حضر الحلقات التدريبية للبرنامج 862 مشتركا من 85 بلدا من البلدان النامية. وفي عام 2002 زاد هذا العدد إلى 997 مشتركا من 98 بلدا. وفي عام 2001 أوفدت بعثات لتقصي الحقائق إلى جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وفييت نام وكمبوديا وميانمار برعاية رابطة أمم جنوب شرقي آسيا - الاتفاق المعني بالتعاون على تنمية حوض نهر ميكونغ. وأوفدت بعثة خبراء أخرى إلى الجزائر لدراسة مسائل تنويع الاقتصاد. وقامت البعثة الأولى أيضا بتوفير لوازم ومعدات لدعم مشاريع التنمية في بلدان أخرى. وفي عام 2002، قام معهد ماليزيا للبحوث والتنمية في مجال الزراعة بتوفير تدريب عملي لشركاء في ملاوي. 17 - وذكرت تركيا أنها تقوم بدور هام ورائد في أربعة مجالات مختلفة للتعاون: منظمة التعاون الاقتصادي؛ والتعاون الاقتصادي للبحر الأسود؛ وميثاق الاستقرار لجنوب شرقي أوروبا؛ واللجنة الدائمة للتعاون الاقتصادي والتجاري التابعة لمنظمة المؤتمر الإسلامي. وهنالك نحو 800 برنامج للتعاون تقدر ميزانيتها لفترة السنتين بمبلغ 34 مليون دولار وتشمل جميع القطاعات الاقتصادية وتضم 600 7 مشترك من 80 بلدا. وتكمن قدرات البلاد في مجالات إعداد المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، وإقامة الهياكل الأساسية الاقتصادية، والصحة، وصناعات النسيج والجلود. وتشمل المنتجات المشاريعية إقامة أول فرن للصهر في غامبيا وإنشاء جامعتين في كل من قيرغيزستان وكازاخستان. وتعتبر تركيا كذلك واحدة من بضعة بلدان قامت بإجراء دراسة شاملة عن قدراتها الخاصة في مجال التعاون التقني. 18 - وفيما يتعلق بالبلدان المحورية التي لم ترد على الاستبيان الذي أرسل خلال فترة إعداد هذا التقرير، فإن المعلومات المتاحة على شبكة الإنترنت - ومعظمها غير مستكملة من حيث التفاصيل الإحصائية وإنما من حيث السياسات والنهج العامة - تشير إلى أن التعاون فيما بين البلدان النامية واسع النطاق ومتنوع. 19 - فالبرازيل، على سبيل المثال، لديها صفحة استقبال عل الشبكة العالمية (http://www.abc.mre.gov.br/ingles/ctpd/ctpd.htm) تحتوي على ما يفيد بأن "حكومة البرازيل تعلق أهمية كبرى على التعاون التقني فيما بين البلدان النامية [TCDC] بوصفه أداة لتسيير دفة سياساتها الدولية وآلية تساعد على النهوض بالتنمية الاجتماعية والاقتصادية لشركائها في مجال التعاون. وبالتالي فإن من شأن التعاون التقني فيما بين البلدان النامية أن يتيح إمكانية نقل الخبرة الفنية والتقنيات، وكذلك تعزيز العلاقات فيما بين البلدان، فضلا عن تحديد القضايا محل الاهتمام المشترك بالنسبة للاتفاقات التجارية التي تبرم مستقبلا فيما بين المؤسسات المعنية". فالتعاون التقني من جانب البرازيل يتم في الأساس مع بلدان أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي ولكن هذا البلد يتعاون أيضا مع أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا وأوروبا الشرقية. وظلت المشاريع تركز على مجالات الصحة، والزراعة وتربية الماشية، والصناعة، والإدارة العامة، والبيئة، والتعليم، والتعدين. ومن بين أهداف السياسات العامة المعلنة هدف يتناول "التعاون الوثيق مع الكيانات التي تعمل بمبادرتها الخاص، والمؤسسات الحكومية، والمؤسسات التابعة للدولة، ومؤسسات التعليم والبحث والتنمية والمنظمات الدولية، بطريقة تفضي إلى تحويل موارد التمويل التكميلي إلى التدابير المتعلقة بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية وإلى إشراك تلك الجهات في البرامج والمشاريع التي يجري تحديدها". 20 - والهند هي بلد محوري كبير آخر لديه معلومات متاحة على الشبكة العالمية (http://meadev.nic.in/foreign/itecprog.htm) تتعلق بأنشطتها في مجال التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. فلقد ظل برنامج الهند للتعاون التقني والاقتصادي موجودا لما يقرب من أربعة عقود وأنفقت الحكومة نحو بليوني دولار عن طريق هذا البرنامج وبرامج أخرى فيما يتعلق بتوفير مساعدات لما يبلغ 130 من البلدان النامية في أفريقيا وآسيا وأوروبا الشرقية وأمريكا اللاتينية. وتتخذ المساعدة التي يقدمها برنامج الهند للتعاون التقني والاقتصادي الأشكال التالية: التدريب (المدني والعسكري)؛ والمشاريع والمساعدة ذات الصلة بالمشاريع مثل الخدمات الاستشارية ودراسات الجدوى؛ وإيفاد الخبراء إلى الخارج والقيام بزيارات دراسية. ويتألف المشتركون في البرامج التدريبية لبرنامج الهند للتعاون التقني والاقتصادي من المرشحين الحكوميين ويبلغ عددهم 300 1 كل سنة، بما في ذلك 400 من الأفراد العسكريين. وهو يشمل التدريب الدبلوماسي، ووسائل الإعلام الجماهيرية، والتجارة الخارجية، والإدارة، والمحاسبة والحسابات، والأعمال المصرفية، وتدريب اليد العاملة، والزراعة، والتنمية الريفية، والصناعات الصغيرة الحجم، وتكنولوجيا الحواسيب والمعلومات. ويشمل التدريب العسكري طائفة عريضة من المواضيع ذات الصلة بالدراسات الأمنية والاستراتيجية. 21 - وظلت نيجيريا تقوم بتعزيز التعاون بين بلدان الجنوب عن طريق الصندوق الاستئماني النيجيري. وهذا الصندوق الذي أنشئ في عام 1976 له موارد تبلغ في الوقت الحاضر 432 مليون دولار. ويجري تشغيله من قبل مصرف التنمية الأفريقي ويستخدم في تمويل المشاريع ذات الأهمية الوطنية أو الإقليمية. وفي عام 2002، أعلنت نيجيريا أن سعر الفائدة على القروض التي يقدمها الصندوق سوف تكون بنسبة 2 في المائة بدلا عن 4 في المائة وأن جزء من الإيرادات الصافية للصندوق سوف يستخدم في دعم مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، أي في دعم البلدان المرهقة بالقروض. وفي عام 2001 قامت وكالة التعاون التقني التابعة للبلد بإنشاء صندوق التعاون التقني النيجيري برأسمال قدره 25 مليون دولار تحت إدارة مصرف التنمية الأفريقي. وسوف يستخدم هذا الصندوق في تمويل أعمال البحث والتنمية التكنولوجية في أفريقيا. 22 - وقامت جنوب أفريقيا، وهي أكثر بلدان جنوب أفريقيا تطورا من الناحية الاقتصادية، بإقامة شبكة واسعة النطاق للتعاون مع البلدان الأفريقية الأخرى على أساس ثنائي وعن طريق المحافل الإقليمية. ومن الاتفاقات الثنائية الهامة في مجال التعاون التقني فيما بين البلدان النامية مشروع جبال مالوتي - دراكينزبرغ لحفظ الطبيعة والتنمية. ويضم هذا المشروع جنوب أفريقيا وليسوتو - وهي بلد غير ساحلي من أقل البلدان نموا، وهو مدعوم بمنحة قدرها 15.24 مليون دولار مقدمة من البنك الدولي عن طريق مرفق البيئة العالمية. ويعد هذا المشروع بمثابة جهد تعاوني من جانب جنوب أفريقيا وليسوتو لحماية البيئة الحيوية الغنية بشكل استثنائي وتعزيز التنمية المستدامة في منطقة جبال دراكينزبرغ ومالوتي المتداخلة بين البلدين. وسوف يكفل المشروع أيضا حماية الفنون الصخرية الموجودة في الجبال وهو ينطوي على فرص مثيرة للتنمية الاقتصادية باستخدام الموارد الطبيعية والثقافية. ومن ناحية جنوب أفريقيا صنف جزء كبير من منطقة المشروع على أنه من مواقع التراث العالمي وثمة إمكانية للتعاون بين البلدين من أجل حماية مناطق مماثلة داخل ليسوتو. 23 - وثمة جانب هام من التطورات التي حدثت مؤخرا يتمثل في ازدياد التفاعل فيما بين البلدان المحورية. فعلى سبيل المثال، ظلت التجارة بين الصين والهند تنمو بشكل مطرد خلال العقد الأخير بحيث زاد حجمها من 864.8 مليون دولار في عام 1998 إلى 4.3 بلايين دولار خلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الأول/أكتوبر 2002. كذلك صارت الشركات عبر الوطنية تقوم بدور قوي في مجال التجارة في بضعة بلدان من البلدان النامية، وعلى رأسها الصين وبلدان منطقة رابطة أمم جنوب شرقي آسيا، مما يعكس نمو الروابط الإنتاجية عبر الوطنية في آسيا. وفيما يتعلق بالصين وهي من أقوى البلدان أداء في مجال نمو الصادرات، أدى ذلك إلى زيادة حصة الصادرات التي حققتها الفروع الأجنبية من 17 في المائة في عام 1991 إلى ما يربو على 50 في المائة في عام 2001(). 24 - وتضاعفت إلى حد كبير خلال فترة السنتين الماضية علاقات الهند برابطة أمم جنوب شرق آسيا (التي تشمل عدة بلدان محورية). وناهز حجم التجارة بين الهند والرابطة خلال الفترة 2001-2002 ما قيمته 7.8 بلايين دولار، وهو مبلغ يعادل ثلاث مرات قيمة التجارة خلال الفترة 1993-1994 وهي 2.5 بليون دولار. وأدت عملية تحرير الاقتصاد في الهند إلى اجتذاب قدر متزايد من الاستثمار الأجنبي المباشر من ماليزيا وسنغافورة وتايلند في قطاعات جديدة حيوية كالاتصالات السلكية واللاسلكية والسياحة، فضلا عن الصناعات الثقيلة التقليدية والمواد الكيميائية والأسمدة والأنسجة وتصنيع الأغذية. وثمة أيضا بين الهند والرابطة برنامج تعاون واسع النطاق يشمل تكنولوجيا الإعلام والتكنولوجيا الأحيائية والمواد المتطورة والتطبيقات الخاصة بالفضاء. وقد أُنشئ معهد التكنولوجيا الأحيائية التابع للهند ورابطة أمم جنوب شرق آسيا في مدينة جاكرتا. وفي أيلول/سبتمبر 2002، حظيت فكرة إنشاء منطقة تجارية حرة بين الهند ورابطة أمم جنوب شرق آسيا لتشجيع المبادلات التجارية والاستثمارات الإقليمية بالتأييد باعتبارها هدفا ينبغي تحقيقه على المدى الطويل، وتم التوصل إلى اتفاق يقضي بإنشاء فرقة عمل تُعنى بالروابط الاقتصادية مهمتها إعداد مشروع اتفاق إطاري لتعزيز التجارة والتعاون الاقتصادي. وعُقد مؤتمر قمة الأعمال التجارية بين الهند ورابطة أمم جنوب شرق آسيا في تشرين الأول/أكتوبر 2002، وضم وزراء ومسؤولين حكوميين إلى جانب كبار مديري المؤسسات التجارية. واتفق المشاركون في أول اجتماع للفريق العامل المعني بالنقل والبنى التحتية التابع للهند ورابطة أمم جنوب شرق آسيا في أيلول/سبتمبر 2002 على إمكانية تحقيق التعاون على مستوى المؤسسات والقطاع الخاص في مجالات السكك الحديدية والطرق والنقل البحري والمجاري المائية الداخلية والموانئ والتدريب البحري. ومن المقرر أيضا إنشاء شبكة لفرق التفكير في الهند ورابطة أمم جنوب شرق آسيا (http://meadev.nic.in/foreign/asian-indrelations.htm). 25 - كما أُعلن خلال الدورة الثانية عشرة للجنة الرفيعة المستوى، أُنجز القسم الأكبر من أنشطة التعاون التقني بين البلدان النامية في إطار جهود التكامل الإقليمي. فعلى سبيل المثال، دعت وثيقة تأسيس الاتحاد الأفريقي، الذي حل محل منظمة الوحدة الأفريقية في تموز/يوليه 2002، إلى إنشاء اتحاد اقتصادي ونقدي على صعيد القارة. كما شهدت سنة 2002 ميلاد الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، وهي مبادرة أشرف على رعايتها رؤساء جنوب أفريقيا والسنغال ومصر ونيجيريا وحظيت بدعم سياسي لم يسبقه مثيل في أفريقيا وعلى الصعيد الدولي. 26 - وفي آذار/مارس 2002، نظمت اللجنة الاقتصادية لأفريقيا التابعة للأمم المتحدة المنتدى الإنمائي الأفريقي الثالث، وقدمت التقرير السنوي الأول المتعلق بالتكامل في أفريقيا لعام 2002، موضحة فيه المعلومات الأساسية والأسس المنطقية والعملية المتصورة لإنشاء الاتحاد الأفريقي. واعتمد المنتدى بتوافق الآراء بيانا يتألف من 22 نقطة بشأن التكامل الإقليمي ومسيرة المستقبل، وعُرض هذا البيان خلال أول مؤتمر قمة للاتحاد الأفريقي. 27 - وأعادت اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا التابعة للأمم المتحدة توجيه أنشطتها في عام 2002 للتركيز على إدارة الموارد الإقليمية، والسياسات الاجتماعية الخاصة بالمنطقة والتي تراعي الفوارق الثقافية، والتحليلات الاقتصادية التي من شأنها تشجيع مواءمة السياسات، ودعم تطوير الموارد البشرية، وإيجاد البيانات والتحليلات لدعم السياسات الإنمائية الرشيدة، ومواصلة تقديم الدعم لليمن البلد الوحيد في المنطقة المصنف ضمن أقل البلدان نموا. 28 - وفي عام 2002، أصدرت اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا العدد الأول من الاستعراض السنوي للتطورات الحاصلة في مجال العولمة والتكامل الإقليمي في بلدان منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا. ووضع هذا التقرير محاولات التكامل الإقليمي ضمن منظور تاريخي بإلقاء نظرة تاريخية على تأسيس جامعة الدول العربية في عام 1945. وضمت أنجح محاولة بذلتها اللجنة في تحقيق التكامل دون الإقليمي مشاركة مجلس التعاون الخليجي، وكانت الغاية منها اعتماد عملة موحدة بحلول عام 2010 وتحقيق الوحدة الاقتصادية الكاملة في آخر المطاف بين أعضائه الستة (البحرين والكويت وعمان وقطر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة). وفي عام 2001، اتفقت بلدان مجلس التعاون الخليجي على إحداث تعريفة جمركية موحدة قدرها 5 في المائة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2003. كما نصت قرارات أخرى بالسماح بحرية تنقل المهنيين بين بلدان المجلس والقبول المشترك للمؤهلات المهنية. 29 - وتأتي هذه المحاولات باتجاه تحقيق التكامل في وقت تدنى فيه حجم التجارة الداخلية بين بلدان اللجنة كنسبة من مجموع تجارة المنطقة وذلك سواء من حيث النسب المئوية - من 9.6 في المائة في عام 1998 إلى نسبة 7.5 في المائة في عام 2001 - وكذلك من حيث الأرقام المطلقة (من 32.27 بليون دولار في عام 2000 إلى 30.54 بليون دولار في عام 2001). وتعكس هذه الأرقام عددا من العوامل تشمل تشابه هياكل الإنتاج داخل المنطقة واعتماد استراتيجيات إنمائية واقتصادية ذات نظرة داخلية بحتة. 30 - وتوجد ضمن المؤسسات العاملة من أجل تحقيق تكامل إقليمي أكبر المنظمة العربية للتنمية الزراعية الموجود مقرها في مدينة الخرطوم، والتي أبلغت الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية بأن برامج التدريب والدراسة اجتذبت 060 3 مشاركا من 21 بلدا خلال الفترة 2000-2001. وكانت ميزانيتها المخصصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية في عام 2001 قد بلغت 2.2 مليون دولار، بعد أن كانت 1.3 مليون دولار في عام 1999 لكنها انخفضت من 2.4 مليون دولار في عام 2000. ومن حيث البحوث، تكفلت بدفع تكاليف أعمال شاركت فيها 23 مؤسسة بهدف القضاء على حشرة الذبابة الدودية الحلزونية والمكافحة البيولوجية لسوسة النخل الأحمر. وكانت الغايات من هذا التعاون بناء القدرات ونقل التكنولوجيا وتطويرها والحد من تلوث البيئة. 31 - وأُنشئت رابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي، التي تتألف من باكستان وبنغلاديش وبوتان وسري لانكا وموريشيوس ونيبال والهند في عام 1985 وكانت اهتماماتها تقنية محدودة غير أنها وسعت من نطاقها لتشمل المجالات البيئية والاجتماعية والأمنية. وتتبادل المعلومات وتضع البرامج وتعد المشاريع عن طريق 11 لجنة تقنية تتراوح أنشطتها بين الزراعة والنهوض بالمرأة. ومن بين نتائج هذا التعاون تحقيق احتياطي الأمن الغذائي لرابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي، الذي أُبقي عليه في مستوى أدنى قدره 000 200 طن من الحبوب. ويهدف اتفاق التجارة التفضيلية لجنوب آسيا، الذي دخل حيز النفاذ في كانون الأول/ديسمبر 1995، إلى إنشاء منطقة التجارة الحرة لجنوب آسيا بين عامي 2008 و 2010. كما أوصى فريق رفيع المستوى بأن تصبح منطقة التجارة الحرة لجنوب آسيا اتحادا جمركيا لجنوب آسيا بحلول عام 2015 وفي نهاية المطاف اتحادا اقتصاديا لجنوب آسيا في عام 2020 (http://www.saarc-sec.org). 32 - وأدى سقوط حواجز التعريفات الجمركية وغير التعريفات التي تعيق التجارة في سياق العولمة إلى تركيز الاهتمام في أمريكا الجنوبية على الحواجز المادية، خاصة ندرة وصلات الطرق السريعة والسكك الحديدية. فالسكك الحديدية الموجودة حاليا لا تتم صيانتها بل دخلت مرحلة الأعطال المتزايدة. وقد تم خلال اجتماع وزاري عُقد في آب/أغسطس 2002 بحث الإجراءات الرامية إلى تحسين هذه الأوضاع. 33 - ويعد مركز التدريب من أجل التكامل الإقليمي في أوروغواي (http:\\www.cefir.org.uy) مبادرة ملحوظة من مبادرات مجموعة ريو والاتحاد الأوروبي. فهو يشجع تبادل التجارب والمعلومات بين مسؤولي القطاعين العام والخاص الرفيعي المستوى في مجال صياغة السياسات العامة المتعلقة بالتكامل في إطار السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (الأرجنتين وأوروغواي وباراغواي والبرازيل) وإدارتها وتنفيذها، وجماعة دول الأنديز (إكوادور وبوليفيا وبيرو وفنزويلا وكولومبيا) واتفاقات إقليمية أخرى للتجارة الحرة. وستستمر المرحلة الراهنة لبرنامج مركز التدريب من أجل التكامل الإقليمي لمدة خمس سنوات (2001-2005). وتتألف مجموعة ريو من الأرجنتين وإكوادور وأوروغواي وباراغواي والبرازيل وبنما وبوليفيا وبيرو والجمهورية الدومينيكية والسلفادور وشيلي وغواتيمالا وفنزويلا وكوستاريكا وكولومبيا والمكسيك ونيكاراغوا وهندوراس، وغيانا باسم بلدان البحر الكاريبي. 34 - ويشكل أول اجتماع للجنة التنفيذية للمؤتمر الإحصائي للأمريكتين، الذي استضافته اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي والبرازيل في آذار/مارس 2002، بداية أخرى جديرة بالذكر. ويأتي في أعقاب اجتماع الأمم المتحدة التنسيقي التقني الأول المشترك بين الوكالات بشأن المعلومات الإحصائية الإقليمية الذي استضافته اللجنة في أيار/مايو 2001. وتبادل المشاركون في الاجتماعين الأفكار وعملوا على وضع ترتيبات للتنسيق. وتقوم اللجنة حاليا بتجميع قائمة مفصلة بالأنشطة المرتبطة بجمع ونشر المعلومات الإحصائية في المنطقة، وقد وضعت نظاما لرصد التقدم المحرز على الصعيد الوطني باتجاه الأهداف التي وضعتها مؤتمرات القمة والمؤتمرات التي تعقدها الأمم المتحدة (موقع اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي على الإنترنت هو: http://www.eclac.cl، وموقع الجماعة الكاريبية هو: http://www.caricom.org). 35 - أفادت اليابان عن تنفيذ أنشطة للتعاون في مجموعة متنوعة من القطاعات، مع التركيز على ميادين الزراعة والتعدين والتجارة والصناعة والاتصالات والعلم والتكنولوجيا والخدمات الإعلامية. وفي ما يتعلق بالمجالات ذات الأولوية المذكورة في استراتيجية الاتجاهات الجديدة، أشارت إلى مشاركتها في كل من المجالات التالية: التجارة والاستثمار؛ وتخفيف عبء الديون والإدارة؛ والبيئة؛ والتخفيف من حدة الفقر؛ والإنتاج والعمالة؛ وتنسيق سياسة الاقتصاد الكلي؛ وتنظيم المعونة. وتدعم اليابان بشكل فعال التعاون بين بلدان الجنوب لأنها "برهنت على فعالية متزايدة بشكل مطرد في تقليص أوجه التباين الموجودة داخل المنطقة من حيث البعدين الاقتصادي والتكنولوجي وتعزيز أنشطة التجارة والاستثمار داخل المنطقة بصورة أكبر". 36 - وبالإضافة إلى اتفاقات التمويل الثلاثية الاعتيادية، ثمة برنامج للشراكة في اليابان لتشجيع البلدان النامية القوية اقتصاديا لتصبح بلدانا مانحة بنفسها. وشاركت حتى الآن في هذه الشراكة المانحة الجديدة البرازيل وتايلند وتونس وسنغافورة وشيلي ومصر والمكسيك، وهي شراكة تحدد الأهداف وتتقاسم التكاليف وتوفر الخبراء لبرامج التدريب في بلدان أخرى. كما تدعم اليابان عددا من اتفاقات التعاون الإقليمي الواسعة النطاق منها: تطوير حوض نهر ميكونغ والمعهد الأفريقي لتنمية القدرات (المرحلة الأولى: 2000-2002؛ والمرحلة الثانية 2002-2007). وتشمل برامج التعاون الجارية بين بلدان الجنوب والتي يرعاها صندوق تنمية الموارد البشرية المشترك بين اليابان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أبحاثا أفريقية آسيوية مشتركة بشأن الأرز الأفريقي الجديد؛ وتنظيم الطلب على المياه في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا؛ وتطوير قدرات الإدارة في أفريقيا؛ والانتعاش في فترة ما بعد الأزمات والإعمار في أفغانستان؛ والمنتدى التجاري الثالث لأفريقيا وآسيا (الذي يجمع بين أصحاب المؤسسات التجارية من القارتين لتبادل التجارب واستكشاف المصالح المشتركة). ومن بين الدول المتقدمة المانحة، ساهمت اليابان بمبلغ 000 650 4 دولار، وهو أكبر مبلغ لدعم برامج الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية خلال الفترة قيد النظر. 37 - ومعظم البلدان المانحة الكبرى بلدان نشطة في دعم أنشطة التعاون بين بلدان الجنوب مع أنها لا تستخدم كلها مصطلحات الأمم المتحدة ولا تبلغ عن دعمها هذا اللجنة الرفيعة المستوى عن طريق الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. فعلى سبيل المثال، أدى بحث عن "التعاون بين بلدان الجنوب" في موقعي مركز بحوث التنمية الدولية في كندا والوكالة اليابانية للتعاون الدولي على شبكة الإنترنت إلى ظهور عدد يزيد عن مائة عنوان لكل منهما، بينما لم يظهر شيء منها في موقعي الوكالة السويدية للتعاون الإنمائي الدولي ومكتب التعاون الأوروبي للمعونة وموقع الاتحاد الأوروبي على شبكة الإنترنت مع أن الكيانين كليهما يقدمان دعما هاما لأنشطة التعاون بين البلدان النامية. 38 - وقامت مراكز الولايات المتحدة لمكافحة الأمراض والوقاية منها بنشر التقرير المعنون "تعاون بلدان الجنوب في ما بينها: الدروس المستخلصة" في عام 2002، وذلك بدعم من وكالة الولايات المتحدة للتعاون الدولي. واستنادا إلى مقابلات أجريت مع 80 ممثلا يمثلون الدول المانحة، والمتعاقدين مع الوكالة ورعايا البلدان النامية، أشار التقرير إلى أن "الشبكات والجولات الدراسية والمساعدة والتدريب التقنيين والاجتماعات والمؤتمرات" تمثل أكثر النهج الشائعة في أنشطة التعاون بين بلدان الجنوب في البرامج التي تمولها الوكالة. وأبرز أهمية تصاميم المشاريع التي تمكن شركاء البلدان النامية من إدراج أنسب النهج التي يُفضل اتباعها في مجال التعاون بين بلدان الجنوب ولاحظ أن عددا آخر من العوامل الحاسمة للنجاح كان بمثابة أهداف واضحة المعالم، منها المشاركين المناسبين والملتزمين، وأعمال الرصد المستمرة والتقييم لأغراض المتابعة. وخلصت الدراسة إلى القول إن إقامة علاقات أطول أجلا مع فرص أنشطة المتابعة واستمرار التمويل أمران مفيدان للمانحين والجهات التي تتلقى المعونة أكثر من المشاريع التي تُنفذ مرة واحدة. 39 - قدم الاتحاد الأوروبي، من خلال الشراكة الأوروبية - البحر متوسطية (التي بدأت في مؤتمر عام 1995 في برشلونه، إسبانيا) المساعدة المالية والتقنية لتعزيز الحوار والتبادل والتعاون على الصعيد الإقليمي. وتهدف هذه الشراكة إلى إقامة منطقة تجارية حرة بحلول عام 2010 تشمل الاتحاد الأوروبي وشركائه من بلدان البحر المتوسط: الجزائر، والمغرب، وتونس (المغرب العربي)؛ ومصر، وإسرائيل، والأردن، ولبنان، والأرض الفلسطينية المحتلة، والجمهورية العربية السورية (المشرق)؛ وقبرص، ومالطة، وتركيا. (وتحضر الجماهيرية العربية الليبية حاليا بعض الاجتماعات بصفتها مراقبا). ومن بين العناصر الأساسية للبرنامج تنمية الموارد البشرية، وتعزيز التفاهم بين الحضارات والتقارب بين شعوب المنطقة الأوروبية - البحر متوسطية. وتمول المرحلة الثانية من البرنامج (2000-2006) بمبلغ يزيد عن 5 بلايين دولار (5.35 بلايين يورو) (http://www.developmentgateway.org/node/137197/). 40 - ومن الأمثلة الابتكارية للتعاون الثلاثي SciDev.Net، وهي شبكة قائمة على الإنترنت تتيح الوصول مجانا ومكرسة للإبلاغ عن جوانب العلوم والتكنولوجيا الحديثة التي تتسم بالأهمية للتنمية المستدامة والاحتياجات الاجتماعية والاقتصادية للبلدان النامية ومناقشة هذه الجوانب. ويوفر الموقع مركز تنسيق للمعلومات الموثوق بها ومناقشة نيرة للمسائل الإنمائية المتصلة بالعلم والتكنولوجيا ويعالج الاحتياجات من المعلومات لمجموعة واسعة من العلماء، والطلاب، والصحفيين، وصانعي القرار الحكوميين، ووكالات المعونة الدولية والمنظمات غير الحكومية. وساعد الدعم المقدم من بريطانيا، وكندا، والسويد في بدء تشغيل الشبكة SciDev.Net في كانون الأول/ديسمبر 2001 (http://www.scidev.net). 41 - أوصى مؤتمر بوينس أيريس بأن تحدد المنظومة الإنمائية للأمم المتحدة الحلول الإنمائية من خلال التعاون التقني فيما بين البلدان النامية؛ وأن تطبق نهج التعاون التقني فيما بين البلدان النامية؛ وأن تدعم مشاريع التعاون التقني فيما بين البلدان النامية؛ وأن تنشئ، وتدعم و/أو تعيد توجيه المنظومات الإعلامية على الصعيد دون الإقليمي؛ وأن تعزز دعم الإعلام لأغراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية؛ وأن ترصد وتستعرض ما سبق ذكره، وأن تزيد إلى أقصى حد مدخلات البلدان النامية، وأن تضمن برامج العمل مفهوم التعاون التقني فيما بين البلدان النامية وتطبقه. ودعا المؤتمر بصورة خاصة إلى تدعيم قدرة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على دعم التعاون التقني فيما بين البلدان النامية وحث على إقامة تعاون وثيق مع اللجان الاجتماعية والاقتصادية الإقليمية التابعة للأمم المتحدة. وقد قامت جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، ولا سيما اللجان الإقليمية، بالإبلاغ عن جهودها الرامية إلى تنفيذ هذه التوصيات. 42 - وقد واصل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي دعم التعاون بين بلدان الجنوب من خلال السعي إلى إيجاد حلول إنمائية من العدد المتزايد من المؤسسات العالمية والخبراء الفرديين في بلدان الجنوب. وتعمل شبكة موسعة من موظفي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الميدانيين مع شركاء أساسيين لاستخدام هذه الموارد من أجل توفير خدمات استشارية للبلدان المنتفعة من البرنامج. وبالإضافة إلى هذه المجالات التقليدية للتعاون التقني مثل العلوم، والتكنولوجيا، والإدارة، يتناول الآن الخبراء في بلدان الجنوب مسائل الإصلاح القضائي، والحكم المحلي، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والقضاء على الفقر. وقد اكتسب التعاون الثلاثي أهمية جديدة في عمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي حيث أن مؤسسات وخبراء من بلدان الشمال والجنوب أصبحوا يشكلون شبكات تعاونية لإجراء بحوث مشتركة وتبادل الموارد التكنولوجية والمالية إلى جانب إقامة مؤسسات أمتن في بلدان الجنوب. ومثال بارز على هذه الشراكة هو إشراك الرابطة الإنمائية للأرز في غرب أفريقيا وغيرها من الشركاء من بلدان الشمال والجنوب، مما أدى إلى تنمية أنواع جديدة من الأرز ذات نسبة عالية من البروتين وحصيلة عالية أطلق عليها اسم "الأرز الجديد لأفريقيا". ومن المتوقع أن تؤدي هذه الأنواع من الأرز إلى زيادة إنتاج الأرز إلى 000 744 طن، مما يخفض إيرادات الأرز في غرب أفريقيا ويحقق وفورات قدرها 88 مليون دولار من النقد الأجنبي سنويا بحلول عام 2006. ويتوقع أن يحقق الفلاحون الذين يزرعون هذه الأنواع من الأرز زيادة في إيراداتهم من الأرز بنسبة 25 في المائة. 43 - وسعت الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية إلى دعم النهج الابتكارية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب من خلال برامج عن الحماية الاجتماعية للأفراد في القطاع غير المنظم ومن خلال تعزيز الروابط بين رجال الأعمال. وواصلت الوحدة الخاصة نشر يوميتها، "التعاون في بلدان الجنوب"، مما سمح لها بتدعيم قدرتها على إبراز خيارات السياسة العامة واكتساب وتبادل المعارف في مجالات مثل تكنولوجيا الإعلام والاتصالات من أجل التنمية، حقوق الملكية الفكرية والحماية الاجتماعية. كما واصلت تحديث نظام المعلومات، WIDE، مما وفر مجموعة متنوعة من الخدمات المباشرة، بما في ذلك المعلومات المتعلقة بخبرات بلدان الجنوب وممارساتها الإنمائية الابتكارية. وبالإضافة إلى ذلك، شرعت في التعاون مع مكتب السياسات الإنمائية لرابطة WIDE بقواعد البيانات الأخرى الموجودة لدى المرافق المرجعية دون الإقليمية. وعند اكتمال هذا العمل، ستصبح WIDE الباب الأساسي للإنترنت بحيث توفر المعلومات إلى المجتمع الإنمائي بشأن عدد كبير من الخبراء والمؤسسات في العالم النامي. 44 - وفي عام 2001، باشر مدير البرنامج في مبادرة ابتكارية تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في بوتسوانا كانت الوحدة الخاصة قد قدمت لها الدعم أصلا. وتصدت المبادرة للتفشي الوبائي من خلال الجهود التعاونية مستندة إلى التجربة البرازيلية في التصدي للمرض من خلال النظام التعليمي للبلد. وقد نتج عن الدعم المقدم إلى البلدان الأعضاء في مجموعة الـ 77 وضع توافق آراء طهران، وهو مسودة لتدعيم الاتفاقات الأساسية التي توصل إليها فريق الـ 77 خلال العقود الثلاثة الماضية. وتعاونت الوحدة الخاصة مع مكتب السياسات الإنمائية لتوفير المساعدة إلى البلدان الأعضاء في مجموعة الـ 77 في إطار أعمالها التحضيرية للمؤتمر الوزاري الرابع لمنظمة التجارة العالمية المعقود في الدوحة، بقطر في تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وترد معلومات أكثر تفصيلا عن عمل الوحدة الخاصة في الوثيقة TCDC/13/2. 45 - وتجدر الإشارة إلى مؤتمرين عقدتهما الأمم المتحدة مؤخرا في إطار التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وركز برنامج عمل بروكسل لأقل البلدان نموا للعقد 2001-2010 على ضرورة أن تحشد البلدان النامية مواردها المؤسسية، والفكرية، والتقنية في معرض التصدي للتحديات الإنمائية المشتركة. وشدد توافق آراء مونتيري بشأن تمويل التنمية على نهج التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي لتنمية القدرات في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وبصورة خاصة، دعا توافق آراء مونتيري إلى تعزيز تنمية القدرات في بلدان الجنوب في مجالات مثل تمويل الهياكل المؤسسية الأساسية، وتنمية الموارد البشرية، والمالية العامة، وتمويل الرهونات، والتنظيم والإشراف في المجال المالي، والإدارة العامة، والسياسات المتعلقة بالميزانيات الاجتماعية والجنسانية، وإدارة الديون، والإنذار المبكر ومنع الأزمات. وستسهم هذه التوصيات في وضع إطار التعاون الثالث للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية في عام 2003. 46 - وأبلغ المكتب الإقليمي للدول العربية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي عن التوجه نحو اعتماد أشكال أكثر تعقيدا للتبادل فيما بين البلدان النامية في برنامجين إقليميين عن التمويل الجزئي، بما في ذلك مسائل كفالة الجودة من خلال برنامج MicroStart. وبالإضافة إلى ذلك، كان التعاون التقني فيما بين البلدان النامية شائعا في منطقة الدول العربية فيما يتعلق بتنفيذ البرامج القطرية والإقليمية. وفي إطار التركيز على التخفيف من حدة الفقر، عمل المكتب الإقليمي للدول العربية على تنفيذ مشاريع تشمل التعليم في المجتمعات الريفية، والقدرة على التنافس التجاري، والتمويل الجزئي (بصورة أساسية من أجل تحسين وضع المرأة). وشاركت في تلك المشاريع الجزائر، ولبنان، والمغرب، وتونس، واليمن. وشملت مبادرة أخرى قيام المغرب بتمويل مشروع لنقل التكنولوجيا والتعليم في السنغال. 47 - وأبلغ صندوق الأمم المتحدة للأنشطة الإنتاجية أنه، وفقا لما طلبه المجلس الاقتصادي والاجتماعي، يولي الاهتمام أولا لطرائق التعاون الإقليمي فيما بين البلدان النامية. ومن بين المسائل المشار إليها في استراتيجية الاتجاهات الجديدة، يعالج الصندوق مسائل البيئة، والتخفيف من حدة الفقر، والإنتاج، والعمالة. ويرى الصندوق أن العامل الأكثر إسهاما في زيادة التعاون فيما بين البلدان النامية هو الحاجة إلى تضافر الجهود للتغلب على التحديات المشتركة؛ وتتمثل أكبر العقبات في الافتقار إلى المعرفة والمعلومات والتمويل. وأن الصندوق، الذي يستمد الدعم من موارد الميزانية الأساسية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وتمويل المشاريع، تقاسم تكاليف المشاريع مع بلجيكا، وبريطانيا، وفرنسا، ولكسمبرغ. ومن بين مشاريعه الناجحة المتصلة بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية مشاريع إصلاح السياسات، وتنمية القدرات، ونقل التكنولوجيا في بنغلاديش ونيجيريا، وشاركت في هذه المشاريع مؤسسات التمويل الجزئي غير الحكومية. 48 - ويمثل مشروع LatinPharma لعام 2002 مبادرة من مركز التجارة الدولي. ويعالج الحالة في أمريكا الوسطى التي تستورد 76 في المائة من العقاقير الأساسية في حين تتراوح القدرة الإنتاجية لحوالي 200 شركة يمكنها إنتاج تلك العقاقير بين 10 و 15 في المائة. ونظم حدث لمدة ثلاثة أيام شارك فيه 100 ممثل من رجال الأعمال، والمؤسسات الحكومية، والأكاديمية ودعم التجارة لاستقصاء التحالفات الاستراتيجية من أجل إيجاد الحلول العملية في مجالات تتراوح بين البحث والتنمية وبين ممارسات التصنيع الجيدة والتصديق من جانب المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس. ووضع استراتيجيات إقليمية، ووقعت اتفاقات شراء مشترك، وبوشر في إقامة علاقات جديدة بين الشركات والجامعات الإقليمية، وأرسيت الأسس اللازمة لتنمية صناعة مستدامة للمستحضرات الصيدلانية في أمريكا الوسطى. وبناء على طلب من جماعة الأنديز، سينظم مشروع LatinPharma موسع في ليما، ببيرو في تموز/ يوليه 2003. 49 - وأبلغ الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية أنه يولي دائما التعاون التقني فيما بين البلدان النامية الاعتبار الأول في برامجه كما فوضه بذلك المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وتغطي أنشطته الاتصالات، والعلم والتكنولوجيا، والخدمات الإعلامية، والتجارة والاستثمار. واعتبر الاتحاد أن التوجه المتزايد نحو تحقيق الاندماج الإقليمي ودون الإقليمي كالعامل الأكثر إسهاما في زيادة التعاون فيما بين البلدان النامية وأن الافتقار إلى التمويل كالعامل الأكثر إعاقة. ويمول الدعم المقدم إلى مشاريعه من الأموال الأساسية، وفي الفترة 2000-2001 شملت هذه المشاريع 102 برنامج تدريب استفاد منها آلاف المشاركين و 482 بعثة خبراء إلى 48 بلدا بميزانية إجماليها 16.9 مليون دولار. وشملت البحوث المشتركة بين بلدان الجنوب التعاون بين مؤسستين، و 15 بلدا وإعداد دراسات حالة عن تكنولوجيا استعمال الإنترنت، والاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيا المعلومات. ووفرت الدعم لعملية تنمية القدرات التي شملت 20 جامعة أو مراكز تدريب أخرى من رابطة منظمي الاتصالات السلكية واللاسلكية للجنوب الأفريقي، ومصرف التنمية الآسيوي وغيره من المصارف الإقليمية. وساعد الاتحاد في إقامة ست شبكات في البلدان النامية تتصل بتنمية الموارد البشرية، والتدريب، والتنظيم وإدارة الأعمال التجارية. وحصلت مشاريع استفاد منها 31 بلدا ناميا على منح عينية من الحكومات الوطنية وعلى الدعم من ثلاث منظمات دولية و 11 جهة مانحة ثنائية. وساهم مشروع ناجح جدا في إصلاح المؤسسات والسياسات، وتنمية القدرات ونقل التكنولوجيا من خلال توفير الخدمات وتوصيل الشبكات الريفية في الجزائر، ومصر، والأرض الفلسطينية المحتلة، والمملكة العربية السعودية، والصومال، والسودان، والجمهورية العربية السورية، واليمن. وأفاد المشروع من الدعم المقدم من فرنسا، والسودان، والإمارات العربية المتحدة. واستنتاجا من مشروع اتصل بإصلاح الممارسات في شركة الاتصالات السلكية واللاسلكية السودانية ونشر نتائجه في البلدان النامية الأخرى، لاحظ الاتحاد أن التعاون التقني بين البلدان النامية لا يحتاج بالضرورة إلى مبالغ كبيرة من النقد أو هياكل أساسية مكرسة لذلك. 50 - وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز يؤيد بشدة التعاون بين بلدان الجنوب إذ يراه "سلعة لا تثمن في إطار مكافحة الإيدز". وتحققت فوائد بين البلدان المتاخمة، في التعاون دون الإقليمي، على المستوى الإقليمي وفي جميع المناطق. ويستخدم أسلوب التعاون بين بلدان الجنوب في تخطيط الشراكات وتعبئتها وبنائها وفي تدعيم القدرة. وفي الحلقات الدراسية الرامية إلى تعزيز التعاون بين بلدان الجنوب فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، تبادل الناشطون من أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية الخبرات وشكلوا شبكات تعاونية تساعد في تخطيط وإدارة برامج فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. والشراكة الدولية لمكافحة في أفريقيا هي ائتلاف تترأسه حكومات البلدان الأفريقية التي تجمع بينها وبين الجهات المانحة، والقطاع الخاص، والمجتمع المدني، ومنظومة الأمم المتحدة هي أكبر مثال على التعاون المكثف بين بلدان الجنوب الذي يركز على مسألة واحدة ملحة. وأعتبر برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز "استراتيجية ذات أهمية للقرن 21" إذ أنها استراتيجية تستند إلى المعارف وتعكس حقيقة القدرة التي تنشأ عن تبادل المعلومات: "وهذا لا يظهر بهذه الدرجة العالية من الوضوح إلا في التأثير الناشئ عن الاتصال القائم بين بلدان الجنوب كاستراتيجية لتخفيض سعر العقاقير اللازمة لمعالجة مرض الإيدز". 51 - وأبلغ مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية أنه يدعم التعاون الاقتصادي والتقني بين البلدان النامية من خلال جميع برامجه للتعاون التقني، لا سيما المشاريع الإقليمية ودون الإقليمية. وتتسم حلقات العمل والحلقات الدراسية والدورات التدريبية بأهمية خاصة بالنسبة لتبادل الخبرات والعمل على إيجاد طرائق لمواصلة التعاون بين البلدان النامية. ويولى اهتمام خاص للتعاون التقني بين البلدان النامية من خلال توفير الخدمات الاستشارية في كل من المجالات الأربعة لعمل الأونكتاد: العولمة والتنمية؛ ومسائل التجارة الدولية في السلع والخدمات والسلع الأساسية؛ والاستثمار، والتكنولوجيا، وتنمية المشاريع الخاصة؛ وتسخير الهياكل الأساسية للخدمات لتحقيق التنمية وفعالية التجارة. وبلغ مجموع النفقات المتصلة بأنشطة التعاون التقني (الأموال الأساسية ومن خارج الميزانية) 23 مليون دولار في عام 2001؛ ولا تتوفر الأرقام لتبيان القدر الذي خصص من هذا المبلغ للتعاون التقني بين البلدان النامية. وفي مجال التدريب وتنمية القدرات، دخل الأونكتاد في ترتيبات مع عدة مؤسسات في البلدان النامية، بما في ذلك المعهد الدولي للتجارة والتنمية في تايلند، وشبكة البحوث التجارية في الجنوب الأفريقي وجامعة كامبيناس الحكومية في البرازيل. كما أنشأ ودعم عدة شبكات من المجمعات الفكرية والجامعات المعنية بمجال التجارة والتنمية، مثل الشبكة التجارية لأمريكا اللاتينية والشبكات دون الإقليمية الأخرى في منطقة أفريقيا. وثمة مثال على مشروع ناجح يتصل بالتعاون التقني بين البلدان النامية هو مفاوضات معاهدات الاستثمار الثنائية التي يقصد بها مساعدة البلدان النامية، ولا سيما أقل البلدان نموا من أجل تدعيم التعاون في مجال الاستثمار فيما بينها. وخلال المفاوضات المتعلقة بمعاهدات الاستثمار الثنائية لأقل البلدان نموا في كانون الثاني/يناير 2001، عقد 41 اتفاقا؛ وخلال المفاوضات التي جرت في تشرين الأول/أكتوبر من العام نفسه، عقد 13 اتفاقا إضافيا. 52 - استخدمت جامعة الأمم المتحدة عناصر التعاون بين بلدان الجنوب في المشاريع المتصلة بالزراعة والعلم والتكنولوجيا والبيئة والتخفيف من وطأة الفقر. واعتبرت تنامي عدد الخبراء في البلدان النامية والحاجة إلى بذل جهود متضافرة للتغلب على التحديات المشتركة العوامل ذات الإسهام الأوفر في التعاون بين بلدان الجنوب. وشكل انعدام المؤسسات الفعالة والاتصال وانعدام الموارد أكبر العوائق أمام جهودها في مجال التعاون بين بلدان الجنوب. ونظمت جامعة الأمم المتحدة تمويل أساسي وموارد معبأة خصيصا للمشاريع بلغ إجماليها 4.6 ملايين دولار في الفترة 2000-2001، 24 برنامجا تدريبيا في 12 بلدا وعينت 25 خبيرا في 12 بلدا. وأشارت إلى المشروع المعنون "الناس وإدارة الأراضي والتغير البيئي بوصفه مثالا ناجحا عن التعاون الثلاثي". 53 - ويستخدم برنامج منظمة الأغذية والزراعة الخاص للأمن الغذائي التعاون بين بلدان الجنوب لتعزيز أحد الأهداف الرئيسية في مجال التنمية. ذلك أن البرنامج يوفر خبراء من بلدان نامية متقدمة للعمل بشكل مباشر مع المزارعين في المجتمعات الريفية في بلدان نامية أخرى. وقد أعرب نحو 20 بلدا ناميا متقدما عن استعدادها لدعم بلد أو أكثر. ومن المتوقع أن يعمل إجمالا نحو 600 2 خبير وفني من البلدان النامية مع البرنامج الخاص للأمن الغذائي لفترة تتراوح بين سنتين وثلاث سنوات. ويغطي الخبراء مجالات تتصل بالأمن الغذائي وتشمل على سبيل المثال لا الحصر: الري والتغذية النباتية وخصوبة التربة والتسويق والتعاونيات والائتمان والمالية الريفيين وإنتاج البذور والهندسة الزراعية والإنتاج الحيواني وإنتاج المحاصيل. وبحلول عام 2002، تم توقيع 26 اتفاقا بين بلدان هي السنغال وفييت نام، إثيوبيا والصين، إريتريا والهند، النيجر والمغرب، بوركينا فاسو والمغرب، بنن وفييت نام، موريتانيا والصين، جمهورية تنزانيا المتحدة ومصر، غامبيا وبنغلاديش، جيبوتي ومصر، مدغشقر وفييت نام، بنغلاديش والصين، مالي والصين، ملاوي ومصر، غينيا الاستوائية وكوبا، الرأس الأخضر وكوبا، غانا والصين، الكاميرون ومصر، سوازيلند وباكستان، هايتي وكوبا، موزامبيق والهند، فنـزويلا وكوبا، ليسوتو والهند، جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وفييت نام، جمهورية الكونغو وفييت نام، غينيا - بيساو وكوبا، وثمة 15 اتفاقا آخر مماثلا في مراحل مختلفة من الإعداد (http://www.fao.org/spfs/southsouth_en.stm). 54 - ومن القضايا الزراعية الناشئة موضوع الزراعة العضوية. ومن البلدان النامية التي تنشط بها حركات متنامية في مجال الزراعة العضوية: أوغندا وجمهورية إيران الإسلامية وبوليفيا وبيرو وجزر سليمان وجمهورية تنزانيا المتحدة وجمهورية كوريا وزمبابوي وسري لانكا والسنغال وغانا والكاميرون وكينيا ولبنان ونيبال والهند. وتنمو الأسواق الرئيسية للمنتجات العضوية بمعدلات تتراوح بين 10 و 15 في المائة سنويا وفق ما أورده مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتجارة والتنمية، ويعد التعاون التقني قيّما في مساعدة مزارعي المنتجات العضوية في البلدان النامية على مواجهة طائفة من المشكلات تتراوح ما بين الوصول إلى المعلومات واستيفاء القوانين التنظيمية والتمويل والنقل والمناولة. وقليلة هي الحكومات التي لديها سياسات وقدرات لتقديم مثل تلك المساعدة. وتعمل منظمة الأغذية والزراعة ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية على تغيير هذا الوضع وذلك بتنظيم حلقات دراسية وتوزيع مواد إعلامية. 55 - وعزز العمل المعياري الذي تضطلع به منظمة الصحة العالمية نظم المعلومات الوطنية المتعلقة بالصحة وأفضى إلى وضع نهج متكامل لرصد الأمراض المعدية يجمع موارد وقدرات المختبرات الموصولة بالشبكات ونظم التسجيل الحيوية ونظم الخدمات والمواقع الخاضعة للمراقبة. وتدعم المكاتب الإقليمية لمنظمة الصحة العالمية طائفة من الشبكات توجد وتستخدم المعلومات. وساعدت الشبكات الإقليمية 70 بلدا في إنشاء حسابات صحية وطنية كاملة. وشكل التعاون فيما بين البلدان النامية أداة أساسية في إعداد تقرير الصحة العالمية الأول في عام 2002 الذي يعرض معلومات تتعلق بدراسة الأوبئة في 14 منطقة دون إقليمية. واشترك ما يربو على 100 متعاون خارجي في المجهود الرامي إلى تحديد مدى العبء المتصل بكل عامل منطو على خطر وتبيان تكاليف وآثار التدخلات المنتقاة الهادفة إلى الحد من ذلك العبء. 56 - واضطلعت جميع اللجان الإقليمية الخمس التابعة للأمم المتحدة بمساهمات هامة في التعاون بين بلدان الجنوب. فقد شاركت اللجان في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية بطريقة أو بأخرى في معظم البرامج والمشاريع الوارد وصفها أعلاه. وبالإضافة إلى ذلك، تضطلع بدور أساسي في معالجة قضايا مجموعات البلدان المحرومة بشكل خاص. وتحظى أقل البلدان نموا باهتمام خاص في أفريقيا (حيث يوجد 34 منها من أصل 49) وآسيا (التي تضم 14). وأنشأت لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مركز مكافحة الفقر المشترك بين اللجنة والبرنامج الإنمائي الذي سيستعرض المؤشرات الرئيسية للأهداف الإنمائية للألفية وييسر رصد التقدم المحرز في تنفيذ الأهداف التي حددها مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا المعقود عام 2001. وخلال الفترة قيد الاستعراض، زارت بعثات من اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ كمبوديا (التخطيط الإنمائي) وميانمار (التطبيقات الفضائية للدراسات الاستقصائية الجيولوجية، واتفاقات المنظمة العالمية للتجارة، والتجارة والاستثمار). وأجرت اللجنة الاقتصادية لأفريقيا تقييما شاملا للحالة الاقتصادية والاجتماعية لأقل البلدان نموا الواقعة في المنطقة وشرعت في العمل المتصل بالسياسات الرامي إلى تحسين قدرتها على المشاركة في التجارة الدولية والمفاوضات التجارية المتصلة باتفاقات التعاون بين مجموعة دول أفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي والمحيط الهادئ والاتحاد الأوروبي. وشارك مفاوضو أقل البلدان نموا أيضا في حزيران/يونيه 2001 في اجتماع تحضيري للمؤتمر الوزاري الرابع للمنظمة العالمية للتجارة المعقود في وقت لاحق من نفس السنة. 57 - ويشكل مركز عمليات المحيط الهادئ التابع للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهــــادئ الكائن في فانواتــــو قناة لمعظم النشاط المتصل بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية فيما يتعلق بالدول الجزريــــة الصغيرة التسعة عشر الواقعة في المنطقة. وتم تنفيذ ما مجموعه 50 نشاطا متصلا بالتعاون الاقتصادي والتقني في إطار هذا البرنامج خلال الفترة 2000-2001 تضمَّن معظمها تنمية الموارد البشرية. وشارك العديد من الدول الأعضاء في التنفيذ في إطار برامجها الوطنية للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وتم التعاون الوثيق كذلك مع منظمات دون إقليمية من قبيل أمانة منتدى جزر المحيط الهادئ والبرنامج البيئي الإقليمي لجنوب المحيط الهادئ. وساعد اجتماع تحضيري دون إقليمي لمؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية في إدماج منظور جزر المحيط الهادئ في الموقف الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ. ويكفل الصندوق الاستئماني للمحيط الهادئ التابع للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ الذي تم إنشاؤه عام 1988 مشاركة نشطة للبلدان الجزرية الواقعة في المحيط الهادئ في الدورات السنوية للجنة. وبالإضافة إلى ذلك، تساعد الهيئة الخاصة المعنية بالبلدان الجزرية النامية في المحيط الهادئ تلك البلدان في تحديد مجالات أولوياتها فيما يتعلق بالمساعدة التقنية التي تتلقاها من اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ. 58 - ويشكل تنفيذ برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة البحر الكاريبي مجهودا مشتركا بين اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي والجماعة الكاريبية حيث أنيطت بهذه الأخيرة مهمة التوعية السياسية. وفي منتصف عام 2001، اعتُمد برنامج عمل مشترك مستكمل يتضمن عناصر اجتماعية واقتصادية وبيئية. 59 - وعقب الاجتماعين الأول والثاني (1999، 2001) للمسؤولين في اللجان الإقليمية عن تطوير هياكل النقل الأساسية، وافقت الجمعية العامة في عام 2001 على مشروع قيمته 1.25 مليون دولار لتطوير روابط النقل الأقاليمي البري والبري - البحري. وسيمكِّن البلدان من تقييم الأثر الإنمائي لروابط النقل الأقاليمي المحتملة وذلك بتعزيز قدرة مسؤوليها على تحديد المعوقات والإمكانات الطبيعية وغير الطبيعية. وعزز الاجتماع الثالث للمسؤولين الإقليميين عن النقل عملية تنفيذ المشروع والميزانية المخصصة لها وكذلك إمكانية التعاون في إجراء البحوث والتحليلات الرامية إلى إيجاد فهم أفضل للمشكلات والفرص القائمة والمحتملة. 60 - وفيما يتعلق بالقضايا البيئية، تشارك جميع اللجان الإقليمية في التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. فلدى اللجنة الاقتصادية لأفريقيا ولجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا مبادرة متوسطية مشتركة تشتمل على مشاريع تتعلق بالمياه الجوفية والبيئة وآليات بديلة لتمويل مصادر الطاقة المتجددة والحفاظ على البيئة. وتعمل اللجنة الاقتصادية لأوروبا واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ مع بلدان آسيا الوسطى على عدد من المشاريع من بينها مشروع يتعلق بالاستخدام الفعال لموارد الطاقة والمياه. وبالإضافة إلى ذلك، نسَّقت اللجنتان أنشطتهما المتعلقة بالطاقة ومواردهما المتأتية من خارج الميزانية حيث نشرتا بالتشارك الدليل المتعلق بتشجيع أنظمة حفظ الطاقة في الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية. كما عملتا معا على عقد أول اجتماع (في عام 2001) لفريق خبراء شمال شرق آسيا بشأن التعاون الدولي في مجال الهياكل الأساسية للطاقة والتابع للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ. 61 - تضطلع المنظمات غير الحكومية بدور هام في حقل الدعوة والعمليات في مجالات عديدة من التعاون بين بلدان الجنوب، ولدى كل وكالة متخصصة تابعة لمنظومة الأمم المتحدة مجموعتها الخاصة بها من المنظمات غير الحكومية الشريكة. وغالبا ما تشمل أنماط التعاون التي تشجعها المنظمات غير الحكومية عمليات للتعاون بين بلدان الشمال والجنوب وبين بلدان الجنوب. فجمعية المزارعين (Agrecol)، على سبيل المثال، وهي منظمة غير حكومية تضم عضويتها مزارعين وممثلي مجموعات المزارعين مما يزيد عن 20 بلدا، مهدت الطريق لشيوع الزراعة العضوية وتضطلع أيضا بدور ريادي في تقديم الدعم التقني لمزارعي المنتوجات العضوية في البلدان النامية في مجهودهم لصياغة معايير ذات صلة بمناطقهم. وفي لقاء نظمته جمعية المزارعين في تشرين الأول/أكتوبر 2002، اعتمدت المنظمات غير الحكومية والأكاديميون ومراكز البحوث ووكالات ترخيص المنتوجات العضوية والأفرقة الاستشارية إعلانا صادق على دعم التعاون الوثيق بين بلدان الجنوب في آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية في مجال تطوير حركة محلية وقائمة بذاتها للزراعة العضوية. ودعت المجموعة إلى وضع معايير وطنية وإقليمية للزراعة العضوية في بلدان الجنوب وإلى إعادة هيكلة المعايير الدولية الأساسية والدستور الغذائي فيما يتعلق بالأغذية المنتجة عضويا. 62 - بالاستناد إلى النتائج الوارد ذكرها أعلاه، يمكن التوصل إلى الاستنتاجات التالية: (أ) أصبح التعاون بين بلدان الجنوب نهجا أساسيا في جميع المناطق وفي معظم القطاعات. وساهم في هذا النجاح النمو الاقتصادي السريع في عدد من البلدان النامية وازدياد القدرة الفنية في عدد أكبر وتوافر خبرات عالية النوعية في العالم النامي وانهيار الحواجز المتصلة بأنماط التفكير. وفي هذا الإطار، تم على نطاق واسع تنفيذ خطة عمل بوينس آيرس واستراتيجية التوجيهات الجديدة؛ (ب) حظي التعاون بين بلدان الجنوب بدعم هائل ومتزايد من جانب البلدان المتقدمة النمو. فمدى الدعم المتواصل للأنشطة المتصلة بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية ضخم رغم أن الاعتقاد سائد على نطاق واسع بأنه غير كاف؛ (ج) يُعتقد على نطاق واسع أن انعدام المعلومات عن البلدان النامية يشكل عائقا أمام التعـــاون بين بلدان الجنوب. فلا وجـــود لإحصائيـــات كافيـــة أو تقديرات موثــوق بها فيما يتعلق بما يُنفق على التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. ويسري هذا الأمر على الصُعد الوطنية والإقليمية والدولية رغم أن حكومات قليلة عالجت الحاجة إلى إنشاء قواعد بيانات وطنية للخبراء والقدرات؛ (د) رغم أن نشاطا هائلا متصلا بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية يتم في إطار اللجان الإقليمية والمجموعات الأخرى دون الإقليمية، فإن القليل من البلدان المحورية واليابـــان في مجتمع المانحين منحت الأولوية القصوى للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية فيما يتعلق بالنشاط المتصل بالسياسات والمشاريع؛ (هـ) أدى انعدام الموارد والمعلومات والتحليل والسياسات إلى غموض في المفاهيم وإلى نقص الفهم فيما يتعلق بطبيعة ومدى التعاون التقني فيما بين البلدان النامية على الصُعد الوطنية والإقليمية والدولية. وكنتيجة لذلك، لم يتم تطوير آليات ومؤسسات فعالة لتنسيق وإدارة التعاون بين بلدان الجنوب؛ (و) تعني النقاط المشار إليها أعلاه أن البلدان النامية تحتاج إلى تبنِّي نظرة أكثر استراتيجية للدور التحفيزي للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية وذلك بتعزيز الإطار والآليات التي يتم ضمنها وضع السياسات وتخطيط المشاريع وتنسيق الأنشطة. كما أن تبنِّي منظور استراتيجي يعد أمرا أساسيا إذا أرادت البلدان النامية اعتماد سياسات وبرامج لإعداد اقتصاداتها لدخول الأسواق العالمية والتقليل من الآثار السلبية وزيادة المنافع إلى أقصى حد. وذلك الأمر ضروري أيضا كي تستفيد البلدان المتقدمة النمو والنامية استفادة قصوى من الموارد المالية والمؤسسية والعلمية والتقنية الضئيلة. وبدونه، لن يكون هناك تقييم واضح لأفضل الممارسات وفعالية الشراكات بين الكيانات الحكومية وغير الحكومية والقطاع الخاص؛ (ز) إن البلدان، وهي تعزز جهودها في سبيل اجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر الموجه لقطاع الصادرات والاستفادة منه، تواجه تحديا يتمثل في الشركات عبر الوطنية ومواصلة التنافس في سوق عالمية متغيرة. وبدون التعاون والتنسيق، قد تسلك البلدان النامية استراتيجيات إنتاج وتسويق متماثلة بدل أخرى متكاملة، وهو ما يهدد بانهيار أسعار الصادرات. وقد يصبح التنافس الحاد على الاستثمار الأجنبي المباشر الموجه لقطاع الصادرات أيضا "سباق نحو الهاوية" في المعايير الاجتماعية والبيئية. ومن شأن التعاون فيما بين البلدان النامية بناء قدرة محلية لمعالجة هذه التحديات وإحراز أكبر قدر من الفوائد من التصدي لها. 63 - تتعلق الاستنتاجات الرئيسية لهذا التقرير بعدم كفاية المعلومات والتحليل فيما يخص التعاون بين بلدان الجنوب وما ينتج عن ذلك من انعدام للمنظور الاستراتيجي. وقد حظيت هذه الحالة باهتمام متزايد من جانب الحكومات في السنوات الأخيرة لأن الاستعراضات الدورية لخطط عمل مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية أظهرت جميعها تأخرا في العمل الاستراتيجي. وأنشأت الجمعية العامة فريقا عاملا عام 2002 لدراسة الحالة وتقديم توصيات، ومن المتوقع أن يقدم استنتاجاته بحلول أيار/مايو 2003. وركزت البلدان النامية أيضا على مشكلة تعدد الولايات والتأخر في تنفيذ خطط العمل المتعلقة بالعمل التعاوني، وركَّز مؤتمر قمة الجنوب لمجموعة الـ 77 المعقود في هافانا في نيسان/أبريل 2000 بشكل خاص على هذه المسألة. وتهدف التوصيات الواردة أدناه إلى تركيز الاهتمام الدولي على المسائل الاستراتيجية وخلق الحوافز ضمن نظم التعاون القائمة لإحداث التدفقات المتواصلة للمعلومات اللازمة لتوجيه التعاون بين بلدان الجنوب في الاتجاه المناسب. 64 - وقد تود اللجنة الرفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية التوصية بما يلي: (أ) أن يتم بشكل مطرد تطوير شبكة المعلومات المتعلقة بالتنمية بوصفها آلية لتيسير تبادل المعلومات والدروس المستفادة بالنظر إلى أن العمل جار لتحويل النظام إلى قاعدة رئيسية للمرافق المعنية بالموارد الإقليمية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ (ب) أن تستقصي الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية الترتيبات القائمة للتعاون التقني الدولي ضمن إطار خطط العمل المعتمدة من طرف مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية ومنتديات بلدان الجنوب من قبيل مؤتمر قمة الجنوب. ويتعين على الوحدة الخاصة، بالتشاور مع هيئات الأمم المتحدة، أن توصي لاحقا بإقامة آليات فعالة لتنفيذ خطط العمل تلك؛ (ج) أن تنشئ الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين بلدان الجنوب آليات جديدة لكفالة تنفيذ توصيات اللجنة الرفيعة المستوى من خلال تعاون أوثق مع مجموعات دون إقليمية منتقاة في العالم النامي. 