%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|INTERNATIONAL TRADE|TECHNICAL COOPERATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|CAPACITY BUILDING|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT STRATEGIES|INTER-AGENCY COOPERATION|PARTNERSHIP|PROJECT EVALUATION|PROGRAMME EVALUATION|

مجلس التجارة والتنمية الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية الدورة الحادية والأربعون جنيف، 15-19 أيلول/سبتمبر 2003 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت مشروع استراتيجية الأونكتاد في مجال التعاون التقني 1- أُعد مشروع استراتيجية التعاون التقني للأونكتاد وفقا للاستنتاجات المتفق عليها التي اعتمدت في الجزء الثاني من الدورة الأربعين للفرقة العاملة، التي عقدت في أيار/مايو 2003، وفيها أحاطت الفرقة العاملة "علماً بالمعلومات المقدمة من الأمانة في الوثيقة TD/B/WP/161 'مذكرة مقدمة من أمانة الأونكتاد`، وما أشير إليه من أنه سيجري إعداد مشروع جديد لاستراتيجية الأونكتاد في مجال التعاون التقني وعرض هذا المشروع على الفرقة العاملة في دورتها الحادية والأربعين كي تنظر فيه الدول الأعضاء". مشروع استراتيجية التعاون التقني 2- تحدد الاستراتيجية أنشطة الأونكتاد التنفيذية التي تتناول المشاكل العملية للتجارة والتنمية في حقبة تتسم بالعولمة والتحرير. والقصد منها هو تعزيز فعالية وأثر هذه الأنشطة بوصفها مكملا أساسيا للعمل التحليلي والتداولي الذي تقوم به هذه المؤسسة والذي يستهدف رسم السياسات العامة. 3- ويتمثل الهدف من التعاون التقني للأونكتاد في مساعدة البلدان النامية على اغتنام الفرص التي ستسنح لها في عملية اندماجها في الاقتصاد العالمي، لا سيما من خلال تحسين قدرتها الداخلية على وضع استراتيجيتها الإنمائية الخاصة بها وتنفيذها. 4- وفي هذا الصدد، سيركز التعاون التقني للأونكتاد بالتحديد على تطوير القدرات البشرية والمؤسسية والإنتاجية والتصديرية للبلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وبخاصة أقل البلدان نمواً، بهدف دعم سياسات الحد من الفقر وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 5- وسيعتمد الأونكتاد في تقديمه لخدمات التعاون التقني على خبرته بصفته منظمة تقوم على المعرفة. وعند القيام بذلك، سيواصَل دمج العمل التحليلي والأنشطة التنفيذية بطريقة تضمن دعم البعض للآخر وترمي إلى كفالة التماسك بين المجالات المواضيعية لخبرة الأونكتاد. 6- وسيتحدد التعاون التقني للأونكتاد بأولويات برنامج العمل الواردة في الوثيقة الختامية للمؤتمر العاشر، وكما تظهر في قرارات مجلس التجارة والتنمية ذات الصلة، بالإضافة إلى النتائج ذات الصلة للمؤتمرات العالمية التي عقدت مؤخرا، مثل المؤتمر الدولي لتمويل التنمية، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، ومؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نمواً، والمؤتمرين الوزاريين الرابع والخامس لمنظمة التجارة العالمية، والمؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية. 7- وسيركز التعاون التقني للأونكتاد على تطوير القدرات. ويقتضي ذلك تحسين القدرات الداخلية للبلدان النامية على وضع سياسات ناضجة محلياً وتنفيذها وتقييمها في المجالات التالية: '1` تطوير وتنويع القطاع المنتج الداخلي لهذه البلدان، '2` وضع وتنفيذ سياسات تجارية واستثمارية واستراتيجيات للتفاوض، و'3` تطوير خدمات الدعم التجاري، في إطار الأهداف الإنمائية لهذه البلدان ومع مراعاة البيئة الدولية المتطورة. 8- ويؤدي التركيز على تطوير القدرات إلى ما يلي: (أ) سيكون التعاون التقني للأونكتاد ذا توجه قائم على الاحتياجات. إذ ستقوم البلدان والمناطق المستفيدة بتحديد الاحتياجات؛ (ب) ستعد الأنشطة المتعلقة بالبرامج والمشاريع وستنفذ بطريقة تكفل ملكية المستفيدين لزمام هذه الأنشطة؛ (ج) ستتم عملية تخطيط البرامج وإعدادها وتنفيذها بالتشاور الوثيق مع الجهات المستفيدة والمانحة؛ (د) سيتمثل الزخم الرئيسي للعملية في استهداف الاحتياجات الإنمائية الطويلة الأجل مثل الاحتياجات المتعقلة بالقدرة البشرية والمؤسسية؛ (ه) سيولى اهتمام خاص إلى هدف استدامة المشاريع والبرامج؛ (و) ستخطط البرامج وستنفذ بالتعاون مع الوكالات الدولية والإقليمية المقدمة لخدمات التعاون التقني فيما يتعلق بالتجارة والاستثمار، وبالشراكة مع الأكاديميات، والأوساط التجارية والمنظمات غير الحكومية؛ (ز) ستُوجه أنشطة التعاون التقني للأونكتاد لفائدة البلدان النامية الأكثر احتياجاً. وستكون لأقل البلدان نموا الأولوية في المساعدة المقدمة من الأونكتاد. 9- وسيُؤخذ بنهج متكامل إزاء تقديم خدمات التعاون التقني على صعيد الأونكتاد وعلى مستوى العلاقات بين المؤسسات. (أ) على صعيد الأونكتاد، سيشمل النهج المتكامل تقديم خدمات شاملة ومتعددة التخصصات في مجال التعاون التقني وتطوير القدرات في المجالات الواقعة ضمن خبرة الأونكتاد. وسيجعل ذلك عمليات الأونكتاد أكثر تماسكا وسيقلل من مدى تأثير عمليات التدخل المتقطعة؛ (ب) على مستوى العلاقات بين المؤسسات، سيسعى الأونكتاد لتعزيز التعاون وزيادة الأنشطة المشتركة مع الوكالات الأخرى المقدمة لخدمات التعاون التقني في مجال التجارة والاستثمار، وبخاصة مع اللجان الإقليمية التابعة للأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة التجارة العالمية، ومركز التجارة الدولية، والبنك الدولي، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) وغيرها من المؤسسات الحكومية الدولية، بما فيها المؤسسات الإقليمية ودون الإقليمية. وسيتمثل الهدف الرئيسي لتعاون الأونكتاد مع الجهات الأخرى المقدمة لخدمات التعاون التقني في مجال التجارة والاستثمار في مضاعفة أثر العمليات أقصى ما يمكن وزيادة مواطن التكامل بين المؤسسات، حتى يستفيد بعضها من خبرة بعض، مع مراعاة ولاياتها ومزاياها النسبية، وزيادة التداؤب وتفادي الازدواجية. وستُستخدم في ذلك عند الاقتضاء وسائل منها مذكرات التفاهم وأفرقة العمل المشتركة بين الوكالات. 10- ورهنا بوجود الموارد البشرية والمالية، ستُكثف البرامج والمشاريع على الصعيد القطري. وينطبق ذلك بوجه خاص على مواضيع وطرائق التعاون التقني التي تتطلب عمليات مكثفة توضع على المستوى الوطني بشكل خاص ولمدة طويلة، وفقا لمصالح الجهات المستفيدة وتقتضي التزاما بدعم العملية. وفي هذا الصدد، سيزداد التعاون وتنفيذ المشاريع المشتركة مع منسقي الأمم المتحدة المقيمين والوكالات ذات الصلة الممثَّلة ميدانيا، لا سيما في مجال وضع وتنفيذ الاستراتيجيات التجارية والإنمائية الوطنية لهذه البلدان. وعلى غرار ذلك، سيسعى الأونكتاد لزيادة المشاركة في الآليات المنشأة على الصعيد القطري مثل التقييم القطري المشترك/إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، والأفرقة الاستشارية التابعة للبنك الدولي، والموائد المستديرة التي ينظمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 11- وفيما يتعلق بأشكال التعاون التقني، سيشتمل التعاون التقني للأونكتاد في جملة أمور على ما يلي: (أ) عمليات تبادل للخبرات في مجال التنمية؛ (ب) دراسات حالات ودراسات مواضيع وطنية حول قضايا إنمائية معينة كجزء من برنامج عمل الأمانة وكإسهام في المداولات على المستوى الحكومي الدولي ومستوى الخبراء؛ (ج) عمليات استعراض للسياسات في مجالات الاستثمار والعلم والتكنولوجيا والابتكار، ومجال تقييم كفاءة الخدمات الداعمة للتجارة؛ (د) خدمات استشارية على المستويات القطرية ودون الإقليمية والإقليمية؛ (ه) برامج قطرية متكاملة على مستوى الأونكتاد لبلدان مختارة، في سياق التنسيق على المستوى القطري، لا سيما بالنسبة لأقل البلدان نمواً؛ وينبغي أن تساهم هذه البلدان أيضا في حوارات السياسة العامة التي تجري في الأفرقة الاستشارية التابعة للبنك الدولي والموائد المستديرة التي ينظمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ (و) تقديم الدعم لتنمية الموارد البشرية وبناء المؤسسات، بما في ذلك استحداث مجموعات أدوات (مثل برامج الحاسوب والكراسات المتعلقة بأفضل الممارسات)؛ (ز) تقديم المشورة والتدريب بشأن تطبيقها والانتفاع بها في البلدان المستفيدة؛ (ح) أنشطة تدريب تشمل، في آن واحد، برامج منظمة لتنمية الموارد البشرية تهدف إلى تعزيز قدرات التدريب والبحث على الصعيد المحلي، وورش تدريب متخصصة وحلقات دراسية تعليمية؛ (ط) نشر المعلومات عن التجارة والاستثمار والمسائل المتصلة بهما من قواعد بيانات الأونكتاد وتعميمها على البلدان النامية، لاستخدامها من قبل الحكومات والمجتمع المدني. 12- وينبغي للأونكتاد أيضـا أن يواصـل تطويره للمبادئ التوجيهية للشراكات مع المنظمات غير الحكومية، لا سيما فيما يتعلق بإشراكها في المناقشات المواضيعية وفي تقديم خدمات التعاون التقني. فثمة الآن عدة منظمات غير حكومية تعد شريكا كاملا في بعض برامج الأونكتاد، وينبغي أن يتكرر ذلك أكثر في المستقبل. وسيتم تعزيز التعاون مع القطاع الخاص، والمجتمع المدني والأوساط الأكاديمية من جميع مناطق العالم، وذلك بوصفها مستفيدة من الأنشطة التنفيذية للأونكتاد وفقا للأولويات الوطنية، من ناحية، وبوصفها مصادر للتجارب والخبرات المتصلة بهذه الأنشطة من ناحية أخرى. 13- لدى تنفيذ التعاون التقني، وبغية تيسير تبادل الدروس المستخلصة من تجارب التنمية، ينبغي أن تركز الجهود على بناء القدرات المؤسسية. وسيقوم الأونكتاد بما يلي: (أ) تحسين الخبرات والمؤسسات الوطنية والاستفادة منها بالكامل، حتى تكون الجهات الوطنية صاحبة المصلحة شريكة فعالة في تخطيط هذه الأنشطة وتنفيذها، من حيث تحديد الأولويات، والمهارات والموارد؛ (ب) تعزيز الربط الشبكي، بما في ذلك ترتيبات التوأمة، فيما بين المؤسسات العاملة في الميادين المماثلة أو المتصلة، بما فيها المؤسسات القائمة في البلدان المتقدمة؛ (ج) الاستفادة من المؤسسات والخبرات القائمة في بلدان نامية أخرى باستخدام طرائق التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. 14- سيستمر رصد المشاريع والبرامج على أساس مستمر من حيث أثرها في مجال التنمية - وبخاصة أثرها على القدرات الوطنية- ومن حيث فعاليتها مقارنة بتكلفتها. ولتيسير هذا الأمر، ستحدد أهداف قابلة للقياس عندما تبدأ المشاريع. وستشمل هذه المقاييس معايير ومؤشرات للإنجاز في مرحلة وضع المشروع حيث ستمهد أيضا السبيل لتقييم المشروع. 15- وستخضع مشاريع وبرامج مختارة لتقييم مستقل، بالاتفاق مع كل من البلد أو البلدان المستفيدة والجهة أو الجهات المانحة. وستبحث عمليات التقييم أثر الأنشطة مقارنةً بأهدافها وستقترح توصيات عملية لمعالجة أوجه القصور. وكل سنة، ستنظر الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية في دراسة متعمقة بشأن برنامج للتعاون التقني. 16- وسيستعرض المجلس أنشطة التعاون التقني للأونكتاد، بما في ذلك فعاليتها مقارنةً بتكلفتها. وستساعده في هذه المهمة الفرقة العاملة، التي ستجتمع لهذا الغرض قبل انعقاد المجلس مباشرة. 17- ولضمان دمج العمل التحليلي والتعاون التقني دمجاً فعالا، سُيعهد بمسؤولية إعداد المشاريع وتنفيذها إلى كيان الأمانة المقابل المسؤول عن برنامج العمل. وسيكون قسم التعاون التقني التابع للأونكتاد سبَّاقا إلى ضمان التماسك الكلي لأنشطة التعاون التقني التي تضطلع بها الأمانة. 18- وستمارس الأمانة رقابة صارمة على الجودة من خلال الالتزام بمعايير الجودة المتعارف عليها في مراحل تصميم المشاريع وتنفيذها ورصدها وتقييمها. 19- وستُحسَّن إدارة التعاون التقني بتبسيط الإجراءات الإدارية. وستُخصص للبرنامج الفني المسؤول، على نحو شفاف ومنصف، حصة مناسبة من تكاليف الدعم التي يتلقاها الأونكتاد لتنفيذ المشاريع. ـ ـ ـ ـ ـ 