%%%FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INVESTMENT POLICY|INVESTMENT PROMOTION|DEVELOPING COUNTRIES|NEPAL|

مجلس التجارة والتنمية لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك اجتماع الخبراء المعني بفعالية التدابير المتعلقة بسياسات الاستثمار الأجنبي المباشر جنيف، 25-27 حزيران/يونيه 2003 تقرير اجتماع الخبراء المعني بفعالية التدابير المتعلقة بسياسات الاستثمار الأجنبي المباشر المعقود في قصر الأمم، جنيف، من 25 إلى 27 حزيران/يونيه 2003 المحتويات الفصل الصفحة الأول - موجز أعده الرئيس . 2 الثاني - المسائل التنظيمية . 9 المرفق الحضور . 11 الفصل الأول موجز أعده الرئيس 1- ركز اجتماع الخبراء المعني بفعالية التدابير المتعلقة بسياسات الاستثمار الأجنبي المباشر اهتمامه على مجموعة مختارة من التدابير المتعلقة بالسياسات العامة (اليد العاملة وهجرة الأعمال التجارية وفرض الضرائب عليها) والتدابير الاستباقية في صناعات مختارة لها أهمية للبلدان النامية (الملابس/المنسوجات والأعمال الزراعية والسياحية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات). ونظر الاجتماع أيضاً في استعراض سياسات الاستثمار في نيبال. ولاحظ الخبراء مع التقدير مناقب المختصين وإلمام المشاركين من القطاع الخاص بالاتجاهات في مجال الصناعة والفرص السانحة وكذلك العقبات التي يجب إزالتها لاجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر. فعالية التدابير المتعلقة بالسياسات 2- تسعى البلدان إلى اجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر بالنظر إلى مجموعة الفوائد التي تجنى من هذا الاستثمار وإلى ما يمكن أن يترتب عليه من آثار إيجابية في الاقتصاد المضيف. وتشتمل تدابير السياسة العامة الرامية إلى اجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر على قوانين ومدونات تحدد إطار الاستثمار للمستثمرين الأجانب، فضلاً عن المعايير والسياسات العامة التي تؤثر على نشاط الاستثمار. وثمة اتساق عام فيما بين البلدان في أطرها الاستثمارية، الأمر الذي يعكس الاتجاه الإجمالي لعملية تحرير السياسات على مدى العقد الماضي. إلاّ أن التفاوت في ظروف البلدان فيما يتعلق بالمعايير والسياسات العامة التي تؤثر في نشاط الاستثمار يجعل هذا المجال موضع اهتمام بالنسبة للحكومات التي تسعى إلى زيادة فعالية تدابير سياساتها الرامية إلى اجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر. 3- وعند النظر في البيئة التنظيمية العامة، شدد الخبراء على الحاجة إلى اتخاذ تدابير فعالة فيما يتعلق بالسياسات في مجالات اليد العاملة، وهجرة الأعمال التجارية وفرض الضرائب عليها. وتشتمل المجالات الأخرى على سياسة المنافسة وضوابط أسعار الصرف وحماية الملكية الفكرية والتنظيم القطاعي والبيئي. وفي جميع المجالات، تتوقف فعالية التدابير على شفافية السياسات والإدارة السليمة وتوافق الآراء الاجتماعي والاستقرار الاقتصادي والسياسي. 4- ويمكن للحكومات اتخاذ تدابير استباقية فيما يتعلق بالسياسات من أجل زيادة المحددات الاقتصادية الدينامية لبلدانها. كذلك فإن الاتفاقات التجارية يمكن أن تزيد حجم أسواق الاقتصادات الصغيرة. وهناك موضوع تردد ذكره على لسان المتحدثين العاملين في مجال الصناعة وهو أهمية أن يكون في استطاعة البلد المضيف توفير المهارات ذات الصلة والهياكل الأساسية الجيدة للتأثير في اختيار موقع الاستثمار الأجنبي المباشر. ثم أن خدمات التيسير التي يقدمها البلد في ما يخص الالتزام بالاستثمار وعملية الانطلاق تعد عاملاً حاسماً أيضاً. أما الخصخصة فهي وسيلة لتحسين الهياكل الأساسية. 5- كما أن التدابير التي تتخذها بلدان المنشأ يمكن أن تسهم أيضاً في تشجيع تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر وتعزيز فوائد الاستثمار الأجنبي المباشر، وخاصة في أقل البلدان نمواً وغيرها من الاقتصادات الضعيفة هيكلياً. وتشمل هذه التدابير توفير الحوافز والأفضليات التجارية، أما الأمر الأهم فهو استخدام المساعدة الإنمائية الرسمية في أغراض بناء القدرات وتطوير الهياكل الأساسية ودعم المشاريع وتحسين برامج التدريب والارتقاء بالمستوى التكنولوجي. والجمع بين التدابير التي يتخذها بلد المنشأ والتدابير الاستباقية للبلد المضيف يمكن أن يشكل حافزاً قوياً لاجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر في البلدان النامية. 6- ومن شأن الحوار بين القطاعين العام والخاص أن يزيد وعي الشركات وأن يشجعها على اتخاذ إجراءات تتصف بالمسؤولية الاجتماعية. ومن منظور إنمائي، قد تنطوي مسؤولية الشركات على تيسير نقل التكنولوجيا الملائمة والمساعدة في تطوير الخدمات الاجتماعية وتدريب العاملين المحليين وإقامة روابط بالمشاريع المحلية. ويمكن للمجالس الوطنية للأعمال التجارية أن تضطلع بدور فعال في تعزيز الحوار، خاصة عندما ينطوي الأمر على مشاركة الشركات المحلية وغيرها من الجهات صاحبة المصلحة. مجالات مختارة من السياسات العامة 7- تعتبر العمالة المنخفضة التكلفة ميزة في الكثير من البلدان النامية، ولكن حالة العلاقات الصناعية يمكن أن تكون عاملاً هاماً في القرارات التي يتخذها المستثمرون ويتبين من الدراسات التي أشارت إليها منظمة العمل الدولية وجود علاقة إيجابية بين الالتزام بالمعايير الأساسية لمنظمة العمل الدولية واجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر. وتشمل التجربة الإيجابية التي قامت بها ليسوتو وضع مدونات ومبادئ توجيهية لتنفيذ أحكام تشريع العمل والامتثال لها. وساعدت المشاورة الثلاثية - بين أرباب العمل والحكومة - على التوفيق بين وجهات النظر المتعارضة بشأن الحد الأدنى للأجور والمسائل المتعلقة بالسلامة والصحة المهنيتين. كما أن هناك هيئة عامة مستقلة، مؤلفة من محكمين وموفقين مهنيين لمنع منازعات العمل وحلها عن طريق تقديم خدمات استشارية فيما يتعلق بأفضل ممارسات العمل. ومن ثم يكون حل القضايا الصعبة شفافاً وسريعاً. 8- ويوجد لدى جميع البلدان سياسات في مجال الهجرة، ولكن الطريقة التي تعالج بها شؤون الهجرة يمكن أن تضع عوائق أمام المستثمرين. وشدد أحد المشاركين من القطاع الخاص على أن المستثمرين يحتاجون إلى قواعد واضحة ومعالجة للطلبات بسرعة معقولة. وتنشأ المشاكل عن السياسات غير المكتوبة والإجراءات غير المتجانسة والنظم الإدارية المعقدة واختبارات العمالة الباهظة التكاليف ومخططات الحصص الصارمة فيما يخص تصاريح الإقامة. ويمكن للحكومات أن تقدم المساعدة من خلال الاستجابة المنسقة لقضايا الهجرة على المستوى الوزاري، واتباع سياسة مرنة فيما يخص الحصص والتوفيق بين السياسات المكتوبة والممارسة العملية والإسراع بمعالجة الطلبات. والدروس التي يجب استخلاصها هي أن وجود نظام قوي للهجرة أمر أساسي لاجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر، وأن هناك حاجة إلى الموازنة بين احتياجات الشركات من القوة العاملة العالمية والشواغل الوطنية فيما يتعلق بالتعيين المحلي، وربط سياسات الهجرة وبرامج التدريب الوطنية بالنقص الحالي في المهارات واستخدام عمليات التفتيش على "وثائق الهجرة" لإدارة الهجرة المشروعة وغير المشروعة. 9- وفرض الضرائب من أهم التدابير التنظيمية العامة التي تؤثر على الاستثمار الأجنبي المباشر، وخاصة في الأنشطة الموجهة نحو التصدير حيث يجب أن تكون المنتجات قادرة على المنافسة عالمياً. ويطبق العديد من البلدان معدلات ضريبية عامة مرتفعة تقترن بحوافز ضريبية محددة للمجالات ذات الأولوية. ويبدو أن بعض هذه الحوافز مفرطة السخاء أو غير واضحة أو معرضة للتغيير، مما يثير شكوكاً حول مدى استدامتها وكفاءتها. ولا يركز الكثير من سياسات الحوافز إلاّ على المعدلات الكلية لضرائب الشركات وتهمل غيرها من التكاليف التجارية الهامة مثل رسوم الاستيراد. ويمكن لمقرري السياسات أن يقيّموا القدرة التنافسية لنظمهم الضريبية باستخدام الأداة التي يستعملها الأونكتاد في المقارنة بين النظم الضريبية، والتي تغطي 25 بلداً في زهاء 12 قطاعاً وقياس العبء الضريبي على التدفقات النقدية للاستثمار. وتشتمل المشاكل النمطية في ما يخص تصميم السياسات الضريبية على نظم الحوافز التي تميز بين أعمال تجارية مماثلة أو التي تقدم حوافز للمستثمرين الكبار فقط؛ ويتعين في أحيان كثيرة تقديم طلبات للحصول على هذه الحوافز وتسير عملية منحها ورصدها بطريقة بيروقراطية. وقد شدد على أنه يتعين على البلدان أن تحاول أولاً وضع نظام ضريبي عام تنافسي يغطي أكبر عدد من الأنشطة ويتناسب مع استراتيجية الاستثمار الوطنية. وقد يتعين إدخال بعض التعديلات الخاصة في قطاعات وأنشطة معينة حتى تكون قادرة على التنافس في اجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر. وينبغي أن تكون هذه التعديلات متاحة على أساس غير تمييزي وتلقائي. ويمكن لنظام حوافز جيد التصميم أن يكون عاملاً حاسماً في نجاح استهداف المستثمرين. التدابير الاستباقية في صناعات مختارة 10- حدد الخبراء عدداً من التدابير الاستباقية المتعلقة بالسياسات لاجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر في صناعات مختارة والاستفادة منه على نحو أفضل. وتتوقف فعالية التدابير الاستباقية على وجود إطار استثماري سليم وبيئة تنظيمية عامة. 11- وتتسم بعض قطاعات إنتاج الملابس والمنسوجات بالتحرر وبالقدرة التنافسية الشديدة، فقد نجحت البلدان النامية في دخول هذه الصناعة باجتذاب مستثمرين يسعون إلى الوصول إلى الأسواق على أساس تفضيلي وإلى العمالة المنخفضة التكلفة. غير أن مزايا هذا "الدخول" تحتاج إلى أن تكملها مزايا "الارتقاء بالمستوى" إذا أريد أن يعود المستثمرون إلى الاستثمار مرة أخرى وأن يحولوا الإنتاج إلى أنشطة ذات قيمة إضافية أعلى. وتشتمل التدابير الاستباقية الرامية إلى تنمية هذه المزايا الدينامية على توسيع نطاق مجموعة العمالة الماهرة وتحسين البنى التحتية وتوفير الدعم التجاري للموردين والمنتجين المحليين لتلبية الطلبات المتزايدة التشدد لتجارة التجزئة الدولية (التي تتضمن الجودة والمساءلة الاجتماعية والبيئية والقدرة على الابتكار والتصنيع وسرعة الوصول إلى الأسواق والمرونة). ويتبين من تحليل تكلفة إنتاج المنسوجات الأهمية النسبية للهياكل الأساسية، وخاصة الطاقة والمياه، ومقارنة بالرواتب في تحديد القدرة التنافسية للصناعة إجمالاً. ومن بين التدابير الاستباقية المحددة المتعلقة بالسياسات والرامية إلى اجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر، عين الخبراء تشجيع التعاقد من الباطن وخصخصة الجهات الموردة للطاقة وإنشاء مناطق اقتصادية متعددة المرافق. وستكون موجة الاستثمار القادمة في مجال غزل النسيج وحياكته ووضع منتجاته في صورتها النهائية، وسيفضل الاستثمار الأجنبي المباشر المواقع التي يمكنها بناء هذه القدرات. وفي الوقت نفسه، لم تنتفع عدد من أقل البلدان نمواً من مزايا الأحكام القائمة المتعلقة بالوصول إلى الأسواق على أساس تفضيلي، ويمكن لتلك البلدان التي انتفعت بها أن تستفيد من توسيع نطاق الامتيازات، وبخاصة الامتيازات التي يمنحها القانون الخاص بالنمو والفرص في أفريقيا الذي يعتبر آلية هامة لتشجيع الاستثمار في أفريقيا. 12- والاستثمار الأجنبي المباشر في الأعمال التجارية الزراعية آخذ في الاتساع في البلدان النامية الاقتصادات الانتقالية، ويعود السبب الرئيسي في اجتذابه إلى الحاجة إلى وجودها بالقرب من أسواق فيما يخص المدخلات والمستهلكين على السواء. وتشمل الفوائد العمالة والإنتاجية وتحسين الجودة ووضع علامات المنتجات لطرحها في الأسواق العالمية. ولاحظ مشارك من القطاع الخاص أن كل وظيفة في شركة من الشركات الأجنبية التابعة تخلق سبع وظائف في الاقتصاد الوطني. وحدد خبراء في مجال الصناعة مجموعة من العوامل التي تؤثر على قرارات اختيار الموقع، بما فيها الشفافية والضمان القانوني لملكية الحقوق في الأرض؛ وحماية الملكية الفكرية؛ ومراقبة رأس المال وإدارته؛ وتوفر إمكانات السوق؛ مع ازدياد ثراء المستهلكين وسلامتهم ووجود قطاع خاص محلي مزدهر كشريك ومنافس. ووجود تشريعات فيما يخص التسويق والمناولة ودعمها. ونوه الخبراء في مجال الصناعة أيضاً بأهمية تدابير بلدان المنشأ، مثل برامج الاتحاد الأوروبي، لتوفير الدعم التكنولوجي بهدف الارتقاء بمستوى الزراعة، والترتيبات التجارية التفضيلية (مثل اتفاق الاتحاد الأوروبي للتجارة الحرة مع بلدان البحر الأبيض المتوسط) التي تكفل سبل وصول البلدان النامية الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية إلى الأسواق. كذلك يمكن للحكومات أن تساعد في معالجة الضغوط على المسائل الاجتماعية والبيئية، واستعراض سياسات الحماية في مجال الزراعة التي تؤثر على الاستثمار. 13- ولقد حقق عدد من البلدان النامية النجاح في تشجيع السياحة بما يحوزه من مزايا طبيعية تسمح بممارسة أنشطة ترفيهية، فضلاً عن ما لديه من معالم ثقافية وتاريخية. كذلك يمكن إنشاء مواقع جذب مثل ملاعب الجولف ومهرجانات الموسيقى والمنتزهات الترويجية والنزهات البحرية. ويمكن أن يساعد الاستثمار الأجنبي المباشر في تنمية هذه المزايا وأن يساعد البلدان على الاستفادة من الشبكات العالمية لمتعهدي الرحلات السياحية ومجموعات الفنادق ونظم الحجز على الطائرات. والاستثمار الأجنبي المباشر حساس لمجموعة متنوعة من العوامل، بما فيها أمن الزبائن والموظفين، وقابلية النقد الأجنبي للتحويل وحماية أسماء العلامات التجارية وتوفر الحوافز الضريبية وجودة مهارات العمالة وتوفر خطوط جوية دائمة تقوم بها شركات طيران دولية. وتشتمل التدابير الاستباقية التي تتخذها البلدان المضيفة على خصخصة الفنادق وإقامة الروابط في صناعة السياحة وحماية البيئة والحفاظ على الثقافة المحلية وصون المواقع التاريخية. وينبغي لاستراتيجيات الاستهداف ألا تسعى إلى اجتذاب المستثمرين في مجال السياحة الجماعية فحسب وإنما ينبغي لها أيضاً أن تعين البلد المضيف بوصفه وجهة سياحية محددة؛ ومن المهم رسم صورة البلد أو المنطقة أو القارة. وفي هذا الصدد، يمكن لآليات نظيرة (مثل الشراكة من أجل التنمية في أفريقيا) أن تقوم بدور في الترويج لصورة إيجابية للإدارة السليمة. 14- وفي صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، تعتبر البرمجيات القطاع الأسرع نمواً بالنسبة للاستثمار الأجنبي المباشر في البلدان النامية، تليها مباشرة خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية، وخاصة في مجال الهواتف النقالة واللاسلكية. ويتألف قطاع البرمجيات من شركات صغيرة، عادة ما يعمل فيها أقل من 50 موظفاً، وتحقق إيرادات تقل عن 10 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة. والمحددات الرئيسية للاستثمار الأجنبي المباشر هي حجم السوق المحلية والقرب من الزبائن وتوافر قوة العمل وارتفاع كفاءتها ووجود أنواع من تكنولوجيا المعلومات/مجموعات البرمجيات في السوق. واقترح الخبراء التدابير الاستباقية التالية لاجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر: إجراء تقييم قائم على الاحتياجات لمزايا البلد وأوجه قصوره في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ ووضع استراتيجية مستهدفة لتحديد المواقع في إطار المنافذ السوقية المتخصصة لقطاعات كثيرة من الصناعة؛ وخصخصة خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية؛ وتوفير نظام تعليمي مناسب ومؤسسات مناسبة للتدريب المهني؛ وإقامة مجمعات علمية وتكنولوجية للشروع في بناء مجموعات، مع نظام ضريبي تنافسي ومنح مزايا مالية للشركات الكبيرة والصغيرة على السواء، وإقامة روابط بين نظم الابتكار الوطنية ونظم التعليم داخل البلدان ومع المؤسسات التي تتبع "أفضل الممارسات" على المستوى الدولي، ويُحبذ أن يكون ذلك مع بلدان متقدمة تستعين بمغتربين؛ وإتاحة رأس المال الاستثماري من خلال القطاع الخاص، وكذلك من القطاع العام في المراحل الأولى من التنمية. مسائل أخرى 15- كان أهم حدث في الاجتماع هو تقديم استعراض السياسات الاستثمارية في نيبال، الذي أتاح لكبار المسؤولين الحكوميين فرصة لتبادل الرأي مع نظرائهم، بمن فيهم المشاركون والخبراء من القطاع الخاص ولمناقشة التحديات في ما يخص اجتذاب الاستثمار الأجنبي المباشر في بلد من أقل البلدان غير الساحلية نمواً. وفي حين أن الإطار الاستشاري في نيبال يعتبر مفتوحاً بشكل عام ومناسباً للمستثمرين، فسيتعين تحسينه كي يواكب الاتجاهات العالمية للاستثمار الأجنبي المباشر الدائبة التغير. وتشمل المجالات التي تحتاج إلى تحسين النظم الضريبية وقوانين العمل وهناك حاجة كذلك إلى تحديث القوانين المتعلقة بالاستثمار وإنشاء وكالة لتشجيع الاستثمار. وطلبت حكومة نيبال من الأونكتاد أن يساعدها في تنفيذ التوصيات المقدَمة في الاستعراض. 16- وقد أجرى الأونكتاد حتى الآن 12 استعراضاً لسياسات استثمارية كما عزز قدرته على الاضطلاع بالاستعراضات، التي ما زال 15 طلباً منها رهن التنفيذ. وتضطلع منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بممارسة مناظرة، ومن المفيد تشجيع العمل المشترك في إطار لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك التابعة للأونكتاد. واعتبر الخبراء استعراضات السياسات الاستثمارية نشاطاً أساسياً من أنشطة الأونكتاد. 17- وأفاد عدة خبراء بإجراء متابعة في بلدانهم لاستعراضات السياسات الاستثمارية. ويمكن اعتبار العرض المتعلق بمتابعة توصيات استعراض السياسات الاستثمارية في مصر مثالاً للتقارير القطرية بشأن الاستعراضات المنجزة. 18- وقدم الأونكتاد عرضاً عن نطاق الاستثمار في موقع Investment Compass من شبكة الويب وهو أداة لتحديد القواعد المعيارية يمكن لمقرري السياسات في البلدان النامية استخدامها لقياس مستوى أداء بيئتهم الاستثمارية مقارنة بالبيئات الاستثمارية في بلدان أخرى، وتقييم المزايا وأوجه القصور. وتستخدم نطاق الاستثمار "The Investment Compass" معلومات عن الإطار التنظيمي والضرائب فيما يتعلق بالاستثمار قدمتها شبكة من الخبراء الوطنيين التابعين لوكالات معنية بتشجيع الاستثمار، وهي معلومات صدقت الحكومات على صحتها. وأعرب بضعة خبراء عن اهتمامهم بتحليل مستوى الأداء فيما يتعلق بوضع القواعد المعيارية، وأثنوا على الأونكتاد لقيامه بتطوير هذه الأداة. وشددوا أيضاً على الحاجة إلى استعراض المنهجية وعملية التصديق وإمكانية الوصول بالنسبة للمستخدمين. وأعرب بعض الخبراء عن استعدادهم للمشاركة بنشاط في هذا البرنامج وإدراج أسمائهم في "نطاق الاستثمار" Investment Compass. كما أبرزوا الحاجة إلى التدريب وإلى محافل للمناقشات. 19- وقدم الأونكتاد أيضاً بيانات مستوفاة عن أعماله المتعلقة بالإدارة السليمة في مجال تشجيع الاستثمار. 20- واقترح الخبراء المواضيع التالية التي يمكن النظر فيها أثناء المناقشات المتعلقة بالمتابعة بشأن التجارب القطرية: :: الإدارة السليمة في مجال تشجيع الاستثمار. ويشمل هذا الموضوع الجهود التي تبذلها البلدان لمكافحة الفساد من خلال إشراك تحالف من أصحاب المصلحة؛ وصكوك لتحسين إدارة الشركات؛ وآليات للمساعدة على زيادة وعي الشركات وتشجيع المستثمرين على اتخاذ إجراءات تتسم بالمسؤولية الاجتماعية. :: الخصخصة كمصدر من مصادر الاستثمار الأجنبي المباشر. ويتضمن هذا الموضوع نظرة أكثر تفصيلاً على المشاكل التي نشأت في الممارسة والدروس المستفادة من أجل الإدارة الفعالة لعملية الخصخصة، فضلاً عن الحاجة إلى أن تصحبها سياسات ومؤسسات تنظيمية. :: نقل التكنولوجيا من خلال الاستثمار الأجنبي المباشر. وهذا الموضوع يشمل مجموعة متنوعة من التجارب المتعلقة بالاستثمار الأجنبي المباشر في مجال نقل التكنولوجيا وتنمية القدرات التكنولوجية من خلال استهداف الاستثمار والسياسات الصناعية والمؤسسات التي تقدم الدعم والتدابير التي تتخذها بلدان المنشأ. المسائل التنظيمية ألف - انعقاد اجتماع الخبراء 21- عُقد اجتماع الخبراء المعني بفعالية التدابير المتعلقة بسياسات الاستثمار الأجنبي المباشر في قصر الأمم بجنيف، في الفترة من 25 إلى 27 حزيران/يونيه 2003. باء - انتخاب أعضاء المكتب (البند 1 من جدول الأعمال) 22- انتخب اجتماع الخبراء في جلسته الافتتاحية أعضاء مكتبه التالية أسماؤهم: الرئيس: السيد جان لوك لوبيدو (فرنسا) نائب الرئيس والمقرر: السيد إريك اسكوبار (بوليفيا) جيم - إقرار جدول الأعمال (البند 2 من جدول الأعمال) 23- في الجلسة ذاتها أقر اجتماع الخبراء جدول الأعمال المؤقت المعمم في الوثيقة TD/B/COM.2/EM.13/1. وتبعاً لذلك كان جدول أعمال الاجتماع على النحو التالي: 1- انتخاب أعضاء المكتب 2- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 3- فعالية التدابير المتعلقة بسياسات الاستثمار الأجنبي المباشر 4- استعراض سياسات الاستثمار في نيبال 5- اعتماد تقرير الاجتماع دال - الوثائق 24- كان معروضاً على اجتماع الخبراء، كي ينظر في هذا البند الموضوعي من جدول الأعمال، مذكرة مقدمة من أمانة الأونكتاد عنوانها "فعالية التدابير المتعلقة بسياسات الاستثمار الأجنبي المباشر" (TD/B/COM.2/EM.13/2). هاء - اعتماد تقرير الاجتماع (البند 5 من جدول الأعمال) 25- أذن اجتماع الخبراء في جلسته الختامية للمقرر، بتوجيه الرئيس، بإعداد التقرير النهائي عن الاجتماع. الحضور* 1- حضر الاجتماع خبراء من الدول الأعضاء في الأونكتاد التالية: شيلي إثيوبيا الصين الأرجنتين غانا إندونيسيا غينيا إيران (جمهورية - الإسلامية) فرنسا باراغواي الفلبين بربادوس فنلندا البرتغال كوبا بنغلاديش كينيا بنما لبنان بنن ليسوتو بوليفيا ماليزيا بيرو مدغشقر تايلند مصر تركيا المغرب الجزائر المكسيك الجماهيرية العربية الليبية المملكة العربية السعودية جمهورية تنزانيا المتحدة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية الجمهورية العربية السورية نيجيريا جمهورية مولدوفا نيكاراغوا جورجيا الهند رواندا هولندا زمبابوي الولايات المتحدة الأمريكية سري لانكا اليمن سنغافورة اليونان السنغال سويسرا * للاطلاع على قائمة المشتركين، انظر TD/B/COM.2/EM.13/INF.1. 2- وكانت المنظمات الحكومية الدولية التالية ممثلة في الاجتماع: مجموعة الدول الأفريقية ودول منظمة الكاريبي والمحيط الهادئ منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي المنظمة العالمية للسياحة 3- وكانت الوكالات المتخصصة والمنظمات ذات الصلة التالية ممثلة في الاجتماع: منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية منظمة التجارة العالمية 4- وكانت المنظمات غير الحكومية التالية ممثلة في الاجتماع: الفئة العامة الاتحاد العالمي للعمل الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة 5- وحضر الاجتماع المتخصصون التالية أسماءهم: السيد فيسينزو كابوتو، الرئيس، خبير استشاري وباحث، شبكة الباحثين في مجال التنمية، روما، إيطاليا السيد جوزيبه غيرزي، شركة غيرزي الاستشارية، زيوريخ، سويسرا السيد روبا راج كاتيوادا، عضو في هيئة التخطيط، كاتمتدو، نيبال السيد هيربرت أوبرهانسلي، شركة نستلة، فيفيه، سويسرا السيد هنري لويندهل، المدير، مؤسسة OCO الاستشارية، بلفاست، المملكة المتحدة السيد ماسيمو ميلوني، خبير، الصليب الأحمر، جنيف السيد بارات ب: تابا، مدير عام، وزارة الصناعة، تريبورشفار، كاتمندو، نيبال. 