%%%EXPERTS|PARTICIPANTS|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|CONFERENCES|EXTRABUDGETARY FINANCING|STATISTICAL DATA|

مجلس التجارة والتنمية الدورة التنفيذية الثالثة والثلاثون جنيف، 23 أيلول/سبتمبر 2003 البند 2 من جدول الأعمال المؤقت تمويل مشاركة الخبراء من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصـاداتها بمرحـلة انتقالية في اجتماعات الخبراء التي يعقدها الأونكتاد مذكرة أعدتها أمانة الأونكتاد 1- في أثناء استعراض منتصف المدة في بانكوك في نيسان/أبريل - أيار/مايو 2002، وضع المجلس مبادئ توجيهية لعمل الآلية الحكومية الدولية. وفيما يتعلق بتمويل مشاركة خبراء في اجتماعات الخبراء، اتفق الأعضاء على أن يجدوا، قبيل نهاية عام 2002، حلاً طويل الأجل لمسألة التمويل الذي يمكن التنبؤ به لمشاركة الخبراء في اجتماعات الخبراء الحكومية الدولية، استناداً إلى مبدأ التوزيع الجغرافي العادل، واحتياجات المستفيدين، وبخاصة أقل البلدان نمواً، والخبرة التي يتمتع بها الخبراء المعنيون. واتفقوا على أن قرابة 000 280 دولار (بأسعار عام 2002) في السنة هو المبلغ المطلوب لتمكين 10 خبراء من حضور اجتماعات الخبراء في عامي 2002 و2003. 2- وفي دورته الاستثنائية العشرين التي عقدت في كانون الثاني/يناير 2003، اتفق المجلس على أن يتم، على سبيل التجربة، تمويل مشاركة خبراء في اجتماعات الخبراء التي يعقدها الأونكتاد من تبرعات خارجة عن الميزانية. واتفق كذلك على إنشاء صندوق احتياطي يستخدم لتمويل المشاركة في أي اجتماع خبراء يعقد، هذه المشاركة التي لا يرصد لها ما يكفي من التبرعات الخارجة عن الميزانية. وبعبارة أكثر تحديداً، قرر المجلس ما يلي: يتكون رصيد الصندوق الاحتياطي من الأموال المتاحة حالياً من أجل تمويل المشاركة في اجتماعات الخبراء؛ أن تبدأ فوراً عملية جمع التبرعات الخارجة عن الميزانية واللازمة لتمويل اجتماعات الخبراء لعام 2003 (والأعوام القادمة)؛ ويتم تأمين التمويل اللازم لكل اجتماع من اجتماعات الخبراء في غضون فترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر قبل تاريخ انعقاد الاجتماع؛ ويستخدم رصيد الصندوق الاحتياطي في حال عدم توافر التمويل الكافي من أجل عقد اجتماع ما؛ ويتباحث المجلس بشأن سير المخطط، بما في ذلك إن لزم الأمر، مسألة تجديد موارد الصندوق الاحتياطي، في أواخر شهر أيلول/سبتمبر 2003 وبشكل منتظم بعد ذلك، استناداً إلى تقييم يقدمه الأمين العام للأونكتاد، في ضوء المعايير التي وضعها المجلس في دورته الاستثنائية التاسعة عشرة. اجتماعات الخبراء في عام 2003 3- بنهاية شهر أيلول/سبتمبر 2003، ستكون قد عقدت ستة اجتماعات خبراء. وكل اجتماع عقد حتى الآن أنجز بنجاح واستفاد من مشاركة خبراء من البلدان النامية ومن البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، هؤلاء الخبراء الذين مول حضورهم بموجب المخطط. وسيبلغ مجموع الخبراء الذين مولت مشاركتهم 58 خبيراً، قدموا من جميع المناطق، ويولى اهتمام خاص بالخبراء من أقل البلدان نمواً. أما توزيع الخبراء المختارين للتمويل فيرد بحسب البلد ونوع الجنس في مرفق هذه الوثيقة. ولذلك قد تعتبر تجربة هذه السنة تأكيداً لمساهمة اجتماعات الخبراء في أعمال الأونكتاد، وأهمية ضمان مشاركة مجموعات البلدان كافة في الاجتماعات، وقيمة تمويل مشاركة الخبراء من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. 4- وفقاً لمقرر المجلس 474 (د إ-20)، ستمول مشاركة الخبراء في اجتماعات الخبراء في عام 2003 من تبرعات خارجة عن الميزانية، ولن يستخدم الصندوق الاحتياطي إلا إذا كانت التبرعات الخارجة عن الميزانية غير كافية لتغطية جميع اجتماعات الخبراء. وفي بداية عام 2003، بلغت قيمة الصندوق الاحتياطي 000 219 دولار. 5- وفي 4 شباط/فبراير 2003، بعث الأمين العام للأونكتاد مذكرة إلى الدول الأعضاء يطلب إليهم فيها تقديم تبرعات خارجة عن الميزانية لتمويل مشاركة خبراء في اجتماعات الخبراء. غير أنه لم يتم حتى الآن إلا التعهد بتبرع بمبلغ 000 10 دولار (من المملكة العربية السعودية). ونتيجة لذلك، فإن تمويل مشاركة الخبراء في اجتماعات الخبراء الستة جميعها جاء حتى الآن في هذه السنة من الصندوق الاحتياطي. أما فيما يتعلق باجتماعي الخبراء الباقيين فلا يمكن إلا الافتراض في الوقت الحاضر أن تمويل الاجتماعين الأخيرين سيأتي أيضاً من الصندوق الاحتياطي لأنه وفقاً لمقرر المجلس 474 (د إ-20) ينبغي تأمين التمويل لكل اجتماع من اجتماعات الخبراء في موعد لا يقل عن ثلاثة أشهر قبل موعد انعقاد الاجتماع، ولأن موعد انعقاد اجتماع الخبراء الأخير في هذه السنة يقع بعد أقل من ثلاثة أشهر. وفي الوقت الحاضر، وبعد تمويل ستة اجتماعات خبراء، فإن المبلغ الموجود في الصندوق الاحتياطي (بما فيه التعهد بدفع 000 10 دولار) هو 822 45 دولاراً، وهذا مبلغ يكفي لتمويل مشاركة 15 خبيراً. وهذا يعني أنه يمكن توقع نضوب الصندوق الاحتياطي في نهاية السنة. التقييم 6- إن المعايير التي وضعها المجلس في دورته الاستثنائية التاسعة عشرة تشير إلى إيجاد حل طويل الأجل لمسألة تمويل مشاركة الخبراء تمويلاً يمكن التنبؤ به. وفي هذا الصدد، لا بد من أن يذكر أن التبرعات الخارجة عن الميزانية لا تبدو حتى الآن وشيكة بأي مستوى يقارب المستوى المطلوب، ولذلك فإن من المرجح أن ينضب الصندوق الاحتياطي نضوباً تاماً في نهاية السنة الأولى للمخطط. ولذلك ليس واضحاً في الوقت الحاضر ما إذا كان المال سيتوفر لتمويل مشاركة الخبراء من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية في اجتماعات الخبراء التي تعقد في عام 2004. وبالتالي يبدو أن المخطط التجريبي الذي يقوم على أساس التبرعات الخارجة عن الميزانية والذي اتفق عليه المجلس في دورته الاستثنائية العشرين لا يفي حتى الآن، على ما يبدو، بشرط توفير حل طويل الأجل لمسألة تمويل مشاركة الخبراء تمويلاً يمكن التنبؤ به ويتسم بالانتظام. 7- وفي أثناء مناقشات المجلس لهذه المسألة، قد يرغب، إذا أراد الاستمرار بالمخطط التجريبي، في النظر في سبل لتجديد موارد الصندوق الاحتياطي وضمان تقديم تبرعات خارجة عن الميزانية لعام 2004. وإذا لم يرغب المجلس في الاستمرار بالمخطط التجريبي قد يرغب في النظر في حلول بديلة تستوفي المعايير التي وضعها المجلس في دورته الاستثنائية التاسعة عشرة (استعراض منتصف المدة). الجدول 1 تكاليف كل اجتماع من اجتماعات الخبراء، حزيران/يونيه 2003 متوسط التكاليف للخبير الواحد، بدولارات الولايات المتحدة مجموع التكاليف بدولارات الولايات المتحدة عدد الخبراء اسم الاجتماع وتاريخه اجتماع خبراء بشأن فعالية تدابير سياسة الاستثمار المباشر الأجنبي 25-27 حزيران/يونيه 2003 اجتماع خبراء بشأن تعاريف وأبعاد السلع والخدمات البيئية 9-11 تموز/يوليه 2003 اجتماع خبراء بشأن السياسات والبرامج المتعلقة بتطوير التكنولوجيا والتحكم بها 16-18 تموز/يوليه 2003 اجتماع خبراء بشأن قضايا دخول السوق في النموذج 4 29-31 تموز/يوليه 2003 اجتماع خبراء بشأن قياس التجارة الإلكترونية 8-10 أيلول/سبتمبر 2003 اجتماع خبراء بشأن تطوير النقل متعدد الوسائط وخدمات اللوجستيك 24-26 أيلول/سبتمبر 2003 المجموع توزيع الخبراء المختارين للتمويل بحسب البلد أقل البلدان نمواً أمريكا اللاتينية والكاريبي آسيا أفريقيا البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية 1 أنغولا 1 الأرجنتين 1 الصين 1 الجزائر 2 مولدوفا 4 بنغلاديش 1 شيلي 4 إندونيسيا 1 الكاميرون 1 روسيا 1 الرأس الأخضر 2 كولومبيا 1 إيران 1 مصر 1 صربيا والجبل الأسود 2 إثيوبيا 2 كوبا 2 ماليزيا 1 غابون 1 رومانيا 1 نيبال 1 غينيا 1 إكوادور 1 جامايكا 1 باكستان 3 الفلبين 1 غانا 2- كينيا 1 ليسوتو 2 نيكاراغوا 1 تايلند 1 موريشيوس 1 مدغشقر 1 بنما 1 فييت نام 1 جنوب أفريقيا 1 ملاوي 1 ترينيداد وتوباغو 2 مالي 2 أوغندا 1 زامبيا مجموع الخبراء مجموع البلدان المجموع الكلي للمشاركين: 58 المجموع الكلي للبلـدان: 41 توزيع الخبراء المختارين للتمويل بحسب نوع الجنس مجموع عدد الخبراء النسبة المئوية الرجال النساء صفر اجتماع خبراء بشأن سياسات وبرامج تطوير التكنولوجيا والتحكم بها اجتماع خبراء بشأن تطوير النقل المتعدد الوسائط وخدمات اللوجستيك توزيع الخبراء المختارين للتمويل بحسب المجموعة التي ينتمي إليها بلدهم أمريكا اللاتينية الاقتصادات التي تـمر بمرحلة انتقالية اجتماع خبراء بشأن تطوير النقل المتعدد الوسائط والخدمات اللوجستية 