%%%PROGRAMME BUDGETING|APPROPRIATIONS|STAFFING|COSTS|TECHNICAL COOPERATION|PROFESSIONAL STAFF|JOB VACANCIES|PUBLICATIONS|FINANCIAL ASSISTANCE|SUBSISTENCE ALLOWANCE|EXPERTS|INFORMATION CENTRES|COMPUTER NETWORKS|WEBSITES|INCOME|EXTRABUDGETARY FINANCING|INFORMATION THEORY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|LIAISON OFFICES|LIBRARIES|LIBRARY ADMINISTRATION|LABOUR MARKET|RECRUITMENT|JUDICIAL INDEPENDENCE|DATA TRANSMISSION|ELECTRONIC INFORMATION RESOURCES|ARCHIVES|CONFERENCE FACILITIES|

الدورة الثامنة والخمسون اللجنة الخامسة البند 121 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد فؤاد راجح (المملكة العربية السعودية) أولا - مقدمة * أعيد إصدارها لأسباب فنية. 1 - في الجلسة العامة الثانية، المعقودة في 19 أيلول/سبتمبر 2003، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثامنة والخمسين البند المعنون "الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005" وأن تحيله إلى اللجنة الخامسة. 2 - ونظرت اللجنة الخامسة في هذا البند في جلساتها 10 و 14 و 16 و 18، و 20 إلى 23 و 25 إلى 30، المعقودة في الفترة من 8 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر، وفي 3 و 5 و 10 و 21 و 24 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر، و 1 و 4 و 10 و 11 و 16 و 18 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. وترد البيانات والملاحظات التي أدلي بها أثناء نظر اللجنة في البند، في المحاضر الموجزة ذات الصلة A/C.5/58/SR.10-14) و 16 و 18 و 20-23 و 25-30). 3 - وفي الجلسة العاشرة، المعقودة في 28 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى ببيان استهلالي كل من الأمين العام ورئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ورئيس لجنة البرنامج والتنسيق (انظر A/C.5/58/SR.10). 4 - وكان معروضا على اللجنة، من أجل نظرها في هذا البند، الوثائق التالية: الميزانية البرنامجية المقترحة الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005: تقرير الأمين العام() التقرير الأول للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005() تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن أعمال دورتها الثالثة والخمسين() تقـــارير الأمــين العام عن التنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 A/58/83) و A/58/84 و A/58/90) (مع البند 122) تقرير الأمين العام عن خطط لإقامة ثلاث غرف إضافية للاجتماعات وحلول مستدامة للسماح بدخول النور الطبيعي إلى الغرف A/58/556)) رسالة مؤرخة 27 تشرين الأول/أكتوبر 2003 موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة A/C.5/58/11)) (مع البند 122) رسالة مؤرخة 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة A/C.5/58/14)) (مع البند 122) رسالة مؤرخة 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة (A/C.5/58/15) (مع البند 122) رسالتان مؤرختان 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 موجهتان من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة A/C.5/58/19) و (A/C.5/58/21 (مع البند 122) تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تقريرا الأمين العام A/57/620) و (A/58/377 تقرير وحدة التفتيش المشتركة وتعليقات الأمين العام ومجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق على ذلك التقرير A/58/82) و (Add.1 استعراض شامل لهيكل الوظائف في الأمانة العامة للأمم المتحدة تقرير الأمين العام A/58/398)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.5) - الفرع ثالثا) طلب لتقديم إعانة مالية لمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح مذكرة من الأمين العام A/C.5/58/3)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.4)) تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي تقرير الأمين العام A/58/530)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.6)) البعثات السياسية الخاصة: التقديرات المعروضة على مجلس الأمن تقرير الأمين العام A/C.5/58/20)) مذكرة من الأمين العام A/C.5/58/33)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.18) و (Add.28 التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2003 تقرير الأمين العام (A/C.5/58/10) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/58/7/Add.8) المصـــروفات الإداريـــــة للصندوق المشترك للمعاشـــات التـقـــاعدية لموظفــي الأمم المتحدة تقرير الأمين العام (A/C.5/58/27) تقرير اللجنة الدائمة لمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة A/58/214) و (Corr.1 (مع البند 120) تقريرا اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.9) و (A/58/7/Add.19 البعثات السياسية الخاصة تقرير الأمين العام A/C.5/58/33)) مركز التجارة الدولية التابع للأونكتاد/منظمة التجارة العالمية تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.7)) أثر التغييرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم تقرير الأمين العام A/58/528)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.11)) معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث تقرير الأمين العام A/58/544)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.10)) الآثار المالية المترتبة على تقديم خدمات مؤتمرية أكثر ملاءمة ويمكن التنبؤ بها بشكل أفضل، إلى اجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء تقرير الأمين العام A/58/397)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.5)، الفرع ثانيا) صندوق الطوارئ تقرير الأمين العام: البيان الموحد للآثار المترتبة على الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة A/C.5/58/34)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.29)) خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم المقدمة إلى لجنة مكافحة الإرهاب تقرير الأمين العام A/C.5/58/23)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.17)) حساب التنمية تقرير الأمين العام A/58/404)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.50)، الفرع سادسا) النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلب أسعار العملات تقرير الأمين العام A/58/400)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.5)، الفرع رابعا) نسبة وظائف الخدمات العامة في اللجان الإقليمية بالمقارنة بوظائف الفئة الفنية تقرير الأمين العام A/58/403)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.5)، الفرع خامسا) صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية تقرير الأمين العام A/58/173)) الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية تقرير الأمين العام A/58/599)) مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية A/58/342)) مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير المرحلي لمجلس مراجعي الحسابات A/58/321)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.15)) إدارة وتنظيم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تقرير الأمين العام A/58/569)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.12)) الآثار الإدارية والمالية المترتبة على القرارات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2003 بيان مقدم من الأمين العام وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة A/58/378)) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.2)) جوانب التحسن في عملية التخطيط والميزنة الحالية تقرير الأمين العام A/58/395) و (Corr.1 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/58/7/Add.5)، الفرع أولا) التدابير الأمنية المشتركة بين المنظمات تقرير الأمين العام A/58/188)) 5 - وفي الجلسة 30 المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قامت اللجنة، وفقا للمبادئ التوجيهية لاستخدام صندوق الطوارئ (انظر مرفق قرار الجمعية العامة 42/211 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1987)، بالنظر في بيان موحد للآثار المترتبة على الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة التي تدخل في إطار معايير استخدام صندوق الطوارئ (A/C.5/58/34) والتقرير المناظر المقدم من اللجنة الاستشارية (A/58/7/Add.29). وقررت اللجنة، بعد إيلاء النظر الواجب، أن توصي بعدد من التغييرات المتعلقة بالآثار المترتبة على الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة يبلغ مجموعها 000 857 9 دولار (انظر (A/C.5/51/SR.30. 6 - ويوجز الجدول الوارد أدناه توصيات اللجنة الخامسة بالنسبة لكل باب من أبواب الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. وتستند هذه التوصيات إلى اقتراحات الأمين العام(1)، وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن تلك الاقتراحات(2)، والتقديرات المنقحة المقدمة من الأمين العام والاعتمادات المطلوبة لتنفيذ القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها الحالية. المبلغ المعتمد المجموع (بآلاف دولارات الولايات المتحدة ألف - أبواب الإنفاق 1 - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما توصيات اللجنة الاستشارية الآثار المالية: القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2003 المصروفات الإدارية للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة إعادة تقدير التكاليف (A/58/528) اللجنة الخامسة: الوظائف الجديدة معدلات بدل الإقامة اليومي العمل الإضافي المساعدة المؤقتة العامة تجميد التوظيف في فئة الخدمات العامة مجموع الباب 1 2 - شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه خدمات المؤتمرات والدعم المقدمة إلى لجنة مكافحة الإرهاب حماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم اتفاقية مكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة المحيطات وقانون البحار الهياكل الأساسية للخدمات المشتركة المنشورات مجموع الباب 2 3 - الشؤون السياسية مجموع الباب 3 4 - نـزع السلاح تجميد التوظف في فئة الخدمات العامة مجموع الباب 4 5 - عمليات حفظ السلام عمليات نقل الوظائف هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين تجميد التوظئف في فئة الخدمات العامة مجموع الباب 5 6 - استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية مجموع الباب 6 7 - محكمة العدل الدولية العمل الإضافـي مجموع الباب 7 8 - الشـؤون القانونية المنشــورات مجموع الباب 8 9 - الشؤون الاقتصادية والاجتماعية الآثـار الماليــة: نفقات أخـرى إلغـاء وظائف مـن فئة الخدمات العامة مجموع الباب 9 10- أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية مجموع الباب 10 11- دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا مجموع الباب 11 12 - التجارة والتنمية نفقـات أخرى مجموع الباب 12 13 - مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية (A/58/6 (Sect.13/Add.1) توصيات اللجنة الاستشارية (A/58/7/Add.7) مجموع الباب 13 14 - البيئة مجموع الباب 14 15 - المستوطنات البشرية عمليات إعادة التصنيف مجموع الباب 15 16 - منع الجريمة والعدالة الجنائية مجموع الباب 16 17 - المراقبة الدولية للمخدرات تجميد التوظيف في فئتة الخدمات العامة مجموع الباب 17 18 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا الهيكل الأساسي للخدمات المشتركة مجموع الباب 18 19 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ إعادة تقدير التكاليف A/58/528)) مجموع الباب 19 20 - التنمية الاقتصادية في أوروبا إلغاء وظائف من فئة الخدمات العامة مجموع الباب 20 21 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مجموع الباب 21 22 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غرب آسيا إعادة تصنيف الوظائف مجموع الباب 22 23 - البرنامج العادي للتعاون التقني إعادة تقدير تكاليف التعاون التقني مجموع الباب 23 24 - حقوق الإنسان قرارات ومقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2003 مجموع الباب 24 25 - توفير الحماية والمساعدة للاجئين مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مجموع الباب 25 26 - اللاجئون الفلسطينيون المساعدة المؤقتة العامة: مجموع الباب 26 27 - المساعدة الإنسانية مجموع الباب 27 28 - الإعلام مراكز الأمم المتحدة للإعلام معدلات أخرى مجموع الباب 28 29 ألف - مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية مجموع الباب 29 ألف 29 باء - مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات مجموع الباب 29 باء 29 جيم - مكتب إدارة الموارد البشرية مجموع الباب 29 جيم 29 دال - مكتب خدمات الدعم المركزية حماية وتعزيز حقوق المعاقين وكرامتهم مجموع الباب 29 دال 29 هاء - الإدارة، جنيف اتفاقية مكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف و/أو التصحر حماية المناخ لما فيه منفعة الأجيال الحالية والمقبلة للبشرية مجموع الباب 29 هاء 29 واو - الإدارة، فيينا مجموع الباب 29 واو 29 زاي - الإدارة، نيروبي الهيكل الأساسي للخدمــات المشتركة مجموع الباب 29 زاي 30 - المراقبة الداخلية مجموع الباب 30 31 - الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل وحدة التفتيش المشتركة مجموع الباب 31 32 - النفقات الخاصة مجموع الباب 32 33 - التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي مجموع الباب 33 34 - الاقتطاعــات الإلزامية من مرتبات الموظفين الوظائف الجديدة/ وتحويل/وإلغاء/وإعادة تصنيف الوظائف مجموع الباب 34 35 - حساب التنمية مجموع الباب 35 مجموع أبواب النفقات باء - أبواب الإيرادات 1 - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين مجموع باب النفقات 1 2 - الإيرادات العامة مجموع باب النفقات 2 3 - الخدمات المقدمة للجمهور مجموع باب النفقات 3 ألف - مشروع القرار A/C.5/58/L.48 7 - في الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، عرض ممثل باكستان، منسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة، مشروع القرار A/C.5/58/L.48 المعنون "المسائل المتعلقة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005"، وصوبه شفهيا. 8 - وفي الجلسة نفسها، وقبل اعتماد مشروع القرار، أدلى ببيانات ممثلو: إيطاليا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في الاتحاد الأوروبي، وكذا باسم إستونيا وألبانيا وأيسلندا وبلغاريا والبوسنة والهرسك وبولندا وتركيا والجمهورية التشيكية وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص وكرواتيا ولاتفيا وليتوانيا وليختنشتاين ومالطة والنرويج وهنغاريا) والمغرب (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة الـ 77 والصين)، والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الروسي (انظر A/C.5/58/SR.30). 9 - وفي الجلسة نفسها أيضا، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.48 بصيغته المصوبة شفويا، دون تصويت (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الأول). 10 - وعقب اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل اليابان ببيان تعليلا لموقفه (انظر A/C.5/58/SR.30). باء - مشروع القرار A/C.5/58/L.49 11 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، كان معروضا على اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.49، المعنون "الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005". 12 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.49 دون تصويت (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثاني). 13 - وفي مشروع القرار، أوصت اللجنة برصد اعتماد إجماليه 300 860 160 3 دولار (مشروع القرار الثاني ألف) ومبلغ تقديري للإيرادات (خلاف الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين) قدره 100 800 28 دولار (مشروع القرار الثاني باء). وبذلك يقدر صافي النفقات لفترة السنتين 2004-2005 بمبلغ 200 060 132 3 دولار (جرى تناول تمويل الاعتمادات المطلوبة في مشروع القرار الثاني جيم). 14 - وفي مشروع القرار أيضا، أوصت اللجنة بمبلغ تقديري قدره 700 270 382 دولار كاقتطاع إلزامي من مرتبات الموظفين لتحويله خلال فترة السنتين 2004-2005 إلى صندوق معادلة الضرائب، توزع منه مبالغ تقيد لحساب الدول الأعضاء وفقا لقرار الجمعية العامة 973 (د-10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955. جيم - مشروع القرار A/C.5/58/L.51 15 - في الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، كان معروضا على اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.51، المعنون "النفقات غير المنظورة والاستثنائية لفترة السنتين 2004-2005"، الذي قدمه الرئيس في أعقاب مشاورات غير رسمية. 16 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.51 دون تصويت (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الرابع). دال - مشروع القرار A/C.5/58/L.52 17 - في الجلسة 30 والمعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، كان معروضا على اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.52، المعنون "صندوق رأس المال المتداول لفترة السنتين 2004-2005"، الذي قدمه الرئيس في أعقاب مشاورات غير رسمية. 18 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.52 دون تصويت (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الخامس). 19 - وفي مشروع القرار، أوصت اللجنة بأن يكون مستوى الصندوق مبلغ 100 مليون دولار. ثالثا - النظر في اقتراحات بشأن مواضيع خاصة متعلقة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 20 - في الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، كان معروضا على اللجنة الخامسة مشروع القرار A/C.5/58/L.50، المعنون "المواضيع الخاصة المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة 2004-2005"، الذي قدمه الرئيس عقب مشاورات غير رسمية. وتضمن مشروع القرار A/C.5/58/L.50 مشاريع القرارات والمقررات A/C.5/58/L.14 و 14-23 و 30 و 31 و 40 و 43، فضلا عن توصيات أخرى اعتمدتها اللجنة في مشاورات غير رسمية. ألف - الاستراتيجية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات 21 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 13 و 14 و 22، المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر و 3 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (انظر A/C.5/58/SR.13 و 14 و 22). 22 - وفي الجلسة 22، المعقودة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر، كان معروضا على اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.14 المعنون "الاستراتيجية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات"، الذي قدمه الرئيس عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل كوستاريكا. 23 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.14 دون تصويت. وفي مشروع القرار، أوصت اللجنة الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تحيط علما بتقرير الأمين العام، وأن ترحب بالخطوات المتخذة لتلبية جميع الطلبات الواردة في قرارها 57/304؛ (ب) أن تكرر تأكيد ضرورة الإشارة إلى عائدات الاستثمار في المشاريع الرئيسية المخططة والمقترحة بطريقة كمية بقدر الإمكان؛ (ج) أن تحيط علما بتقرير وحدة التفتيش المشتركة وبتعليقات الأمين العام ومجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق في هذا الصدد، وتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الأول). باء - الاستعراض الشامل لهيكل الوظائف في الأمانة العامة للأمم المتحدة 24 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 13 و 14 و 22 المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر وفي 3 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.13 و 14 و 22). 25 - وفي الجلسة 22، المعقودة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر، قدم ممثل فنزويلا، نائب رئيس اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة، مشروع القرار A/C.5/58/L.22 المعنون "استعراض شامل لهيكل الوظائف في الأمانة العامة للأمم المتحدة". 26 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.22 دون تصويت. وفي مشروع القرار أوصت اللجنة الجمعية العامة بأن تحيط علما بتقرير الأمين العام وتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الثاني). جيم - طلب تقديم إعانة مالية لمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح 27 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 22 و 26 المعقودتين في 26 تشرين الثاني/نوفمبر و 10 كانون الأول/ديسمبر 2003 (انظر A/C.5/58/SR.22 و 26). 28 - وفي الجلسة 26، المعقودة في 10 كانون الأول/ديسمبر، كان معروضا على اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.30 المعنون "طلب تقديم إعانة مالية لمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح"، الذي قدمه الرئيس عقب مشاورات رسمية نسقها ممثل بلجيكا. 29 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.30 دون تصويت. وفي مشروع القرار، أوصت اللجنة الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن توافق على تقديم إعانة مالية قدرها 600 227 دولار إلى معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح لعام 2004 من الميزانية العادية المعتمدة للأمم المتحدة، على أساس أنه لن تكون هنالك حاجة لاعتماد إضافي في إطار الباب 4، نزع السلاح، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005؛ (ب) أن تطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إليها في الجزء الرئيسي من دورتها التاسعة والخمسين بشأن استمرار الحاجة إلى تقديم إعانة مالية إلى المعهد، مع أخذ التقارير السابقة في الحسبان ومراعاة أي قرارات ذات صلة بشأن مسألة الإعانات المالية (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الثالث). دال - تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي بغية استيعاب الاجتماعات والمؤتمرات الرئيسية على نحو ملائم 30 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 13 و 14 و 30 المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر وفي 3 تشرين الثاني/نوفمبر و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.13 و 14 و 30). 31 - وفي الجلسة 3، المعقودة في 23 `كانون الأول/ديسمبر، كان معروضا على اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.31 المعنون "تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي بغية استيعاب الاجتماعات والمؤتمرات الرئيسية على نحو ملائم"، الذي قدمه نائب الرئيس عقب مشاورات غير رسمية. 32 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.31 دون تصويت. وفي مشروع القرار، أوصت اللجنة الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تأذن بتحديث المرافق الحالية للمؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي؛ (ب) أن تقرر تخصيص الموارد ذات الصلة تحت الباب 33 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية من أجل تمويل تحديث المرافق الحالية للمؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي بمبلغ 000 032 1 دولار كتكلفة تخصم من صندوق الطوارئ؛ (ج) أن تقرر الموافقة على استخدام مبلغ 000 020 1 دولار من أجل تحديث المرافق الحالية للمؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، على أن يجري التمويل في حدود الرصيد المتاح في حساب الإنشاءات الجارية؛ (د) أن تطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إليها عن الخبرة المكتسبة من تشغيل مرافق المؤتمرات التي جرى تحديثها في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي في فترة السنتين 2006-2007 (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الرابع). هاء - البعثات السياسية الخاصة: التقديرات المتعلقة بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن 33 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في 27 و 30 المعقودتين في 11 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. انظر (A/C.5/58/SR.27 و 30). 34 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، كان معروضا على اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.40، المعنون "التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة، والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن"، الذي قدمه الرئيس عقب مشاورات غير رسمية. 35 - وفي الجلسة نفسها، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تحيط علما بتقرير الأمين العام بشأن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن؛ (ب) أن تؤيد ملاحظات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في تقريرها رهنا بأحكام هذا القرار؛ (ج) أن تقرر عدم تأييد ملاحظة اللجنة الاستشارية الواردة في الفقرة 26 من تقريرها؛ (د) أن تطلب إلى الأمين العام أن يواصل بحث أوجه التعاون والتكامل بين البعثات المختلفة وكيانات الأمم المتحدة الأخرى ذات الصلة لضمان الكفاءة والاستخدام الأمثل للموارد وأن يقدم تقريرا عن ذلك في سياق مقترحات الميزانية المقدمة في المستقبل بشأن البعثات السياسية الخاصة؛ (هـ) أن تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يوسع نطاق معالجة البعثات الكبرى بغية تقديم مستوى مماثل من المعلومات الواردة في الميزانية المقترحة لعمليات حفظ السلام مع مراعاة قرارات الجمعية العامة ذات الصلة؛ (و) أن تعتمد مبلغا مقداره 500 119 133 دولار للبعثات السياسية الخاصة الـ 17، المعروضة في الجدول 1، الفرع الثاني من تقرير الأمين العام المترتبة على القرارات التي اتخذها أو من المقرر أن يتخذها مجلس الأمن، يخصم من الاعتماد الذي مقداره 700 431 169 دولار والمخصص للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005؛ (ز) أن تعتمد مبلغا آخر مقداره 400 172 2 دولار لبعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار، للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 4 شباط/فبراير 2004، نتيجة لاعتماد القرار 58/275 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، يخصم من الاعتماد الذي مقداره 700 431 169 دولار والمخصص للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005؛ (ح) أن تعتمد مبلغا مقداره 000 185 7 دولار للبعثات السياسية الخاصة الثلاث المعروضة في الجدول 1، الفرع الأول، من تقرير الأمين العام، نتيجة للقرارات التي اتخذتها أو المقرر أن تتخذها الجمعية العامة، يُخصم من الاعتماد الذي مقداره 700 431 169 دولار والمخصص للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الخامس). واو - وحدة التفتيش المشتركة 36 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها من 10 إلى 13 و 30 المعقودة في الفترة من 28 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر وفي 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، في إطار المناقشة المتعلقة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. (انظر A/C.5/58/SR.10-13 و 30). 37 - وفي الجلسة 30 المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تعتمد الميزانية الإجمالية لوحدة التفتيش المشتركة لعام 2004 البالغة 800 900 4 دولار؛ (ب) أن تقرر اتخاذ ما يلزم من إجراءات بشأن الميزانية الإجمالية لوحدة التفتيش المشتركة لعام 2005 في إطار التقرير الأول عن أداء الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء السادس). زاي - لجنة الخدمة المدنية الدولية 38 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 10 إلى 13 و 30 المعقودة في الفترة من 28 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر وفي 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، في إطار المناقشة العامة للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. (انظر S/C.5/58/SR.10-13 و 30). 39 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي بأن تعتمد الجمعية العامة ميزانية إجمالية للجنة الخدمة المدنية الدولية لفترة السنتين 2004-2005، مقدارها 100 724 14 دولار (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء السابع). حاء - مكتب منسق شؤون الأمن في الأمم المتحدة 40 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 10 إلى 13 و 30 المعقودة في الفترة من 28 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر وفي 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، في إطار المناقشة العامة للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. (انظر A/C.5/58/SR.10-13 و 30). 41 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي بأن تعتمد الجمعية العامة الميزانية الإجمالية لمكتب منسق شؤون الأمن في الأمم المتحدة لفترة السنتين 2004-2005، البالغة 800 375 86 دولار (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء السابع). طاء - التقديرات المنقحة الناشئة عن قرارات ومقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2003 42 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 22 و 30 المعقودتين في 26 تشرين الثاني/نوفمبر و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.22 و 30). 43 - وفي الجلسة 30 المعقودة في 22 كانون الأول/ديسمبر 2003، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تحيط علما بتقرير الأمين العام، وتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة؛ (ب) أن تلاحظ أن الاحتياجات المالية الإضافية لاجتماع لجنة خبراء الإدارة العامة والبالغة 300 58 دولار لم تعد مطلوبة؛ (ج) أن تدعو المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى إعادة النظر في مقرره 2003/264 بشأن الترتيب للمنتدى الاجتماعي، وأن تدعو المجلس إلى عقد المنتدى الاجتماعي قبيل دورات اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، وأن تقرر خصم الموارد ذات الصلة، ومقدارها 800 12 دولار، من صندوق الطوارئ؛ (د) أن تدعو المجلس إلى إعادة النظر في مقرره 2003/269 بغية دراسة إمكانية عدم الاحتياج إلى عقد جلسات إضافية للجنة حقوق الإنسان فيما يتعلق بدورتها الستين، وتطلب إلى الأمين العام توفير ما قد يلزم من خدمات المؤتمرات نتيجة لمقرر المجلس 2003/269، بصيغته المراجعة، وأن يرفع إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين تقريرا عن النفقات ذات الصلة في سياق تقرير الأداء الأول عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005؛ وأن تقرر إفراد مبلغ مقداره 800 193 دولار في صندوق الطوارئ للوفاء بما قد ينشأ من احتياجات إضافية مترتبة على تقديم مثل تلك الخدمات (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء التاسع). ياء - المصروفات الإدارية للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة 44 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 21 و 27 و 30 المعقودة في 24 تشرين الثاني/نوفمبر و 11 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.21 و 27 و 30). 45 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن توافق على التوصيات الواردة في تقريري اللجنة الاستشارية بشأن المصروفات الإدارية للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة؛ (ب) أن تعتمد مصروفات، تُحمل مباشرة على الصندوق، يبلغ مجموعها الصافي 800 770 80 دولار لفترة السنتين 2004-2005، وبدون تغيير في الاعتماد المبدئي الذي يبلغ صافيه 900 384 74 دولار لفترة السنتين 2002-2003 لإدارة الصندوق؛ (ج) أن توافق على مبلغ إضافي قدره 500 504 1 دولار فوق مستوى الموارد المحدد في الباب الأول، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، كنصيب الأمم المتحدة في تكاليف المصروفات الإدارية لأمانة الصندوق المركزية؛ (د) أن تأذن للمجلس المشترك لصندوق المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة أن يكمل التبرعات المقدمة إلى صندوق الطوارئ للفترة 2004-2005 بمبلغ لا يتجاوز 000 200 دولار (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء العاشر). كاف - البعثات السياسية الخاصة 46 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 29 و 30 المعقودتين في 18 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.29 و 30). 47 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، أوصت اللجنة بأن تحيط الجمعية العامة علما بأن مبلغا غير مرصود قدره 800 954 26 دولار لا يزال محملا على الاعتماد البالغ 700 431 169 دولار المرصود للبعثات السياسية الخاصة (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الحادي عشر). لام - الميزانية البرنامجية المقترحة لمركز التجارة الدولية التابع للأونكتاد/منظمة التجارة العالمية 48 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 16 و 30 المعقودتين في 5 تشرين الثاني/ نوفمبر و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.16 و 30). 49 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بالموافقة على الموارد البالغة 200 472 23 دولار المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 في إطار الباب 13، مركز التجارة الدولية التابع للأونكتاد/منظمة التجارة العالمية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الثاني عشر). ميم - آثار التغييرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم 50 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 22 و 30 المعقودتين في 26 تشرين الثاني/نوفمبر و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.22 و 30). 51 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 تشرين الثاني/نوفمبر، قررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة بأن تحيط علما بالتقديرات المنقحة الناشئة عن إعادة تقدير تكاليف آثار تغير أسعار الصرف ومعدلات التضخم. (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الثالث عشر). نون - السلامة المالية لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث 52 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 22 و 30 المعقودتين في 25 تشرين الثاني/نوفمبر و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.22 و 30). 53 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 تشرين الثاني/نوفمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تقرر إلغاء ديون معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث فيما يتعلق بتكاليف الإيجار والصيانة، البالغة 184 321 دولار؛ (ب) أن تطلب إلى الأمين العام أن يدعو مجلس أمناء المعهد إلى ترشيد الهيكل المالي للمعهد، بما في ذلك عن طريق إمكانية تطبيق معدل متناسق لدعم البرامج على الهبات المخصصة الغرض، ليتمشى مع المعدل الموحد المطبق في الأمم المتحدة، وتقرر العودة إلى النظر في المسألة في دورتها التاسعة والخمسين. (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الرابع عشر). سين - الآثار المالية المترتبة على تقديم خدمات مؤتمرية أكثر ملاءمة ويمكن التنبؤ بها بشكل أفضل، إلى اجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول 54 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 13 و 14 و 30 المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر و 3 تشرين الثاني/نوفمبر و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.13 و 14 و 30). 55 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 تشرين الثاني/نوفمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بأن تحيط علما بتقرير الأمين العام وبالتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية، وتلاحظ أنه لن تكون هناك آثار على تقديرات ميزانية الأمم المتحدة. (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الخامس عشر). عين - صندوق الطوارئ 56 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 29 و 30 المعقودتين في 18 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.29 و 30). 57 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة بأن تحيط علما بالرصيد البالغ 500 314 11 دولار المتبقي في صندوق الطوارئ. (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء السادس عشر). فاء - خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم المقدمة إلى لجنة مكافحة الإرهاب تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1373 (2001) 58 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 28 و 30 المعقودتين في 16 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.28 و 30). 59 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تؤكد من جديد الفقرة 2 من قرارها 56/288 الذي طلبت فيه إلى الأمين العام أن يكفل تقديم خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم إلى لجنة مكافحة الإرهاب بدون أن يؤثر ذلك سلبا على خدمات المؤتمرات الأخرى؛ (ب) أن تقرر تخصيص مبلغ قدره 000 193 8 دولار لدعم الاحتياجات اللازمة لاجتماعات لجنة مكافحة الإرهاب في فترة السنتين 2004-2005 في الميزانية البرنامجية على النحو التالي: 000 958 7 دولار في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، و 100 234 دولار في إطار الباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزي. (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء السابع عشر). صاد - حساب التنمية 60 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 13 و 14 و 22 المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر و 3 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.13 و 14 و 22). 61 - وفي الجلسة 22، المعقودة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر، قدم ممثل أوروغواي، منسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة، مشروع المقرر A/C.5/58/L.19، المعنون "حساب التنمية". 62 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة دون تصويت مشروع المقرر A/C.5/58/L.19. وفي مشروع المقرر، أوصت اللجنة الجمعية العامة بأن تحيط علما بتقرير الأمين العام وبأن توافق على توصيات اللجنة الاستشارية (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الثامن عشر). قاف - النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلب أسعار العملات 63 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 13 و 14 و 22 المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر و 3 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.13 و 14 و 22). 64 - وفي الجلسة 22، المعقودة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر، قدم ممثل فنزويلا، نائب رئيس اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة، مشروع المقرر A/C.5/58/L.20، المعنون "النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلب أسعار العملات". 65 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر A/C.5/58/L.20 دون تصويت. وفي مشروع المقرر، أوصت اللجنة الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تعيد تأكيد قرارها 41/213؛ (ب) أن تلاحظ أن آثار التضخم وتقلبات العملات على الميزانية يمكن أن تكون إيجابية وسلبية؛ (ج) أن تحيط علما بتقرير الأمين العام عن النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلبات أسعار العملات وتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة؛ (د) أن تطلب إلى الأمين العام بحث إمكانية إنشاء صندوق احتياطي لاستخدام المكاسب الناتجة عن العملات وتقديم تقرير عنها إلى الجمعية العامة في دورتها الستين عن طريق اللجنة الاستشارية (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء التاسع عشر). راء - نسبة وظائف الخدمات العامة في اللجان الإقليمية بالمقارنة بوظائف الفئة الفنية 66 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 13 و 14 و 22 المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر و 3 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. (انظر A/C.5/58/L.13 و 14 و 22). 67 - وفي الجلسة 22، المعقودة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر، قدم ممثل فنزويلا، نائب رئيس اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة، مشروع المقرر A/C.5/58/L.21، المعنون "نسبة وظائف الخدمات العامة في اللجان الإقليمية بالمقارنة بوظائف الفئة الفنية". 68 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة دون تصويت، مشروع المقرر A/C.5/58/L.21. وفي مشروع المقرر، أوصت اللجنة الجمعية العامة بأن تحيط علما بتقرير الأمين العام وبتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء العشرون). شين - صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية 69 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 13 و 14 و 22 المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر و 3 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.13 و 14 و 22). 70 - وفي الجلسة 22، المعقودة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر، قدم ممثل جمهورية إيران الإسلامية، منسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة مشروع المقرر A/C.5/58/L.23 المعنون "صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية". 71 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة دون تصويت مشروع المقرر A/C.5/58/L.23. وفي مشروع المقرر، أوصت اللجنة الجمعية العامة بأن تحيط علما بتقرير الأمين العام (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الحادي والعشرون). تاء - الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية 72 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 25 و 30 المعقودتين في 4 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.25 و 30). 73 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة أن تحيط علما بتقرير الأمين العام وبمذكرة الأمين العام التي يحيل بها تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية وبمذكرة الأمين العام التي يحيل بها التقرير المرحلي لمجلس مراجعي الحسابات وتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الثاني والعشرون). ثاء - إدارة وتنظيم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان 74 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلساتها 22 و 23 و 30 المعقودة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر و 1 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.22 و 23 و 30). 75 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، قررت اللجنة، دون تصويت، أن تحيط علما بتقرير الأمين العام وبتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الثالث والعشرون). خاء - الآثار الإدارية والمالية المترتبة على المقررات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2003 76 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 18 و 30 المعقودتين في 10 تشرين الثاني/نوفمبر و 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. (انظر A/C.5/58/SR.18 و 30). 77 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، كان معروضا على اللجنة مشروع المقرر A/C.5/58/L.4 المعنون "الآثار الإدارية والمالية المترتبة على المقررات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2003". 78 - وفي الجلسة نفسها، قررت اللجنة، دون تصويت، أن توصي الجمعية العامة بأن تحيط علما ببيان الأمين العام وبتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (انظر الفقرة 79، مشروع القرار الثالث، الجزء الرابع والعشرون). رابعا - توصيات اللجنة الخامسة 79 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشاريع القرارات التالية: مشروع القرار الأول المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 إن الجمعية العامة، إذ تؤكد من جديد قراراتها 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986 و 42/211 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1987، و 45/248 باء، الجزء السادس، المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1990، و 56/253 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، وإذ تشير إلى قراريها 57/280 و 57/282 المؤرخين 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، وإذ تشير أيضا إلى قراريها 57/292 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، وإلى قرارها 57/113 المؤرخ 18 حزيران/يونيه `2003`، وإذ تؤكد من جديد ولايتي اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ولجنة البرنامــــج والتنسيـــــق، كل فيمــا يخصها، في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، وقد نظرت في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005()، وتقريري اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية() ولجنة البرنامج والتنسيق ذوي الصلة بشأنها()، 1 - تؤكد من جديد أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية التابعة للجمعية العامة المنوطة بها المسؤوليات المتعلقة بشؤون الإدارة والميزانية؛ 2 - تؤكد من جديد أيضا المادة 153 من نظامها الداخلي؛ 3 - تؤكد من جديد كذلك النظم والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج، والجوانب البرنامجية للميزانية، ورصد التنفيذ وطرق التقييم()، والنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة؛ 4 - ترحب بتقديم الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 في حينها(1)؛ 5 - تؤيد استنتاجات وتوصيات لجنة البرنامج والتنسيق بشأن السرد البرنامجي للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، الواردة في تقرير اللجنة عن أعمال دورتها الثالثة والأربعين(3)، رهنا بمراعاة أحكام هذا القرار كما ترد في المرفق الأول؛ 6 - توافق على السرود البرنامجية للباب 14، والباب 24، حقوق الإنسان، كما ترد أيضا في المرفق الأول؛ 7 - تؤيد استنتاجات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن الموارد الخاصة بالوظائف وبغير الوظائف، الواردة في تقريرها بشأن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005()، رهنا بمراعاة أحكام هذا القرار؛ 8 - تقرر أن يُستخدم معدل شغور قدره 5.5 في المائة لموظفي الفئة الفنية و 3.8 في المائة لموظفي فئة الخدمات العامة كأساس لحساب الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005؛ 9 - تقرر أيضا الإبقاء على الممارسة الحالية لإعادة تقدير التكاليف لفترة السنتين المقبلة، باستثناء الباب 23، البرنامج العادي للتعاون التقني، من الميزانية البرنامجية المقترحة الذي ينبغي ألا تُطبق إعادة تقدير التكاليف عليه؛ 10 - تقرر كذلك العودة إلى مسألة إعادة تقدير التكاليف في دورتها التاسعة والخمسين في سياق تقرير الأداء الأول عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، وتطلب إلى الأمين العام، في هذا الصدد، أن يُضمِّن ذلك التقرير معلومات عن الاختلاف بين الاحتياجات المسقطة لإعادة تقدير التكاليف، الناشئة عن التضخم وحركة العملات، في تشرين الأول/أكتوبر 2003 ووقت إعداد هذا التقرير؛ 11 - تطلب إلى مجلس مراجعي الحسابات أن يبحث، بالتشاور مع الأمين العام، منهجية إعادة تقدير التكاليف، وأن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين، تقريرا عن ذلك يشمل اقتراح أنسب الآليات لإدارة جوانب منهجية إعادة تقدير التكاليف المتعلقة بالعملات؛ 12 - تحيط علما بملاحظات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتعلقة بمفهوم إدارة جدول ملاك الموظفين ككل الوارد في الفقرات 73 إلى 78 و 143 من تقريرها(5)؛ 13 - تعيد تأكيد الفقرة 35 من قرارها 57/300 المؤرخ 20 كانون الأول/ ديسمبر 2002؛ 14 - تطلب إلى الأمين العام أن يبدأ، على أساس تجريبي، في سياق إعداد الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، بإعادة توزيع الوظائف حسبما تقتضي الضرورة للوفاء بالاحتياجات الناشئة للمنظمة في سعيها لتنفيذ ما كُلفت به من برامج وأنشطة، وفقا للمبادئ التالية: (أ) تقتصر التجربة على إعادة توزيع ما يصل إلى 50 وظيفة على نطاق المنظومة بأسرها؛ (ب) لا تنطوي التجربة على أي تغيير في سياسات المنظمة في إدارة الموارد البشرية؛ (ج) تظل الميزانية البرنامجية المقترحة الأداة الرئيسية التي يطرح بها الأمين العام احتياجات المنظمة من الموارد والموظفين؛ (د) لا تمنع سلطة إعادة توزيع أو نقل الوظائف الأمين العام، بأي حال من الأحوال، من طلب وظائف إضافية خلال فترة التجربة؛ (هـ) لا تزيد التجربة من ارتفاع معدل شغور الوظائف في أي باب من أبواب الميزانية؛ (و) لا تنطبق التجربة على خدمات اللغات؛ (ز) المناقلة بين الأبواب لا تُنفذ إلا بعد استكشاف جميع إمكانيات استخدام الموارد المتاحة داخل أبواب الميزانية التي ستنتفع من النقل، استكشافا تاما؛ (ح) لا تنفذ التجربة نتيجة لقرارات الجمعية العامة التي تدعو إلى تنفيذ مقررات "في إطار الموارد الموجودة"؛ (ط) يجري إبلاغ الجمعية العامة في سياق تقارير أداء الميزانيات السنوية؛ (ي) يُطلب إلى الأمين العام أن يقدم بصورة دورية إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية معلومات عن الإجراءات المتخذة؛ 15 - تطلب أيضا إلى الأمين العام كفالة ألا تحد التجربة بأي شكل من الأشكال من فرص الاستعانة بموظفين من الخارج لشغل الوظائف من أي رتبة؛ 16 - تطلب كذلك إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين المستأنفة تقريرا عن الآثار المترتبة على التجربة بالنسبة لسياسات إدارة الموارد البشرية؛ 17 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم، عن طريق اللجنة الاستشارية، تقريرا شاملا كي تنظر فيه الجمعية العامة في دورتها الستين، عن التقدم المحرز في تنفيذ التجربة والدروس المستفادة منها، يتضمن الجوانب التالية: (أ) الآثار المترتبة بالنسبة للنظام المالي والقواعد المالية للمنظمة؛ (ب) الآثار الإضافية، إن وُجدت، بالنسبة لسياسات إدارة الموارد البشرية؛ (ج) القيود التي يصادفها الأمين العام في ممارسة المرونة التي منحها له قرارا الجمعية العامة 48/228 جيم المؤرخ 29 تموز/يوليه 1994 و 50/214 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 1995 فضلا عن القاعدة 5-6 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة()؛ (د) التدابير الكفيلة بعدم حدوث أي أثر سلبي لهذه السياسة على الأبواب التي بها معدلات عالية لشغور الوظائف؛ (هـ) تفصيل تفصيلا للعناصر المطلوبة في الفقرة 35 من قرارها 57/300؛ (و) توصيات بشأن إمكانية تطبيق هذا النهج مستقبلا على إدارة جدول ملاك الموظفين؛ 18 - تقرر أن يكون جدول مــلاك الموظفيــــن لكل سنة في فترة السنتين 2004-2005 على النحو المبين في المرفق الثاني لهذا القرار؛ 19 - تقرر أيضا، بصرف النظر عن اقتراح الأمين العام وتوصيات اللجنة الاستشارية، أن توافق على إنشاء وظائف جديدة تمول من الميزانية العادية لفترة السنتين 2004-2005، على النحو المبين في المرفق الثالث لهذا القرار؛ 20 - تشير إلى الفقرتين 8 و 9 من قرارها 57/300، وفي هذا الصدد، تحيط علما باقتراح الأمين العام في تقريره المتعلق بإدارة وتنظيم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان() بشأن إنشاء وظيفتين، وظيفة من الرتبة ف - 5 والأخرى من الرتبة ف - 4، في إطار البرنامج الفرعي 2، فضلا عن وظيفة من الرتبة مد - 1 ووظيفة من الرتبة ف - 4 في إطار البرنامج الفرعي 3 من الباب 24، حقوق الإنسان()، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، وتتصل بتنفيذ الفرعين 3 و 4 من تقريره عن تعزيز منظومة الأمم المتحدة: برنامج لإجراء المزيد من التغييرات()؛ 21 - تقرر إنشاء الوظائف المذكورة أعلاه، على النحو المبين في المرفق الثالث من هذا القرار؛ 22 - تقرر أيضا أن تنظر في هذه المسألة في سياق مقررات الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة بشأن المسائل المذكورة في الفقرتين 8 و 9 من القرار 57/300؛ 23 - تقرر كذلك أن تعيد تصنيف أربع وظائف من الرتبة ف - 4 في الرتبة ف - 5، واحدة في كل من الباب 15، المستوطنات البشرية()، والباب 17، المراقبة الدولية للمخدرات()، واثنتان في الباب 22، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غرب آسيا()، وأن تعيد تصنيف وظيفة واحدة من الرتبة مد - 1 في الرتبة مد - 2 في الباب 30، المراقبة الداخلية()، وواحدة من الرتبة مد - 2 في رتبة الأمين العام المساعد في الباب 27، المساعدة الإنسانية()؛ 24 - تقرر الموافقة على تحويل الوظائف الذي طلبه الأمين العام وأوصت به اللجنة الاستشارية، على النحو المبين في المرفق الرابع من هذا القرار، باستثناء وظيفتين، واحدة برتبة ف - 4، وواحدة برتبة ف - 3، اقتُرح تحويلهما للباب 5، عمليات حفظ السلام()، من الصندوق الاستئماني للتبرعات لتقديم المساعدة في الأعمال المتعلقة بالألغام؛ 25 - تطلب إلى الأمين العام أن يوقف إجراءات التوظيف في الشواغر الجديدة في وظائف فئة الخدمات العامة لفترة السنتين 2004-2005، باستثناء موظفي السلامة والأمن ومساعدي التحرير (مجهزو النصوص) في وظائف اللغات، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن التقدم المحرز وعن أثر هذه التدابير في سياق تقارير الأداء؛ 26 - تقرر إلغاء ست وظائف من فئة الخدمات العامة، ثلاث في إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وثلاث في اللجنة الاقتصادية لأوروبا؛ 27 - تقرر أيضا أن تخفض مرة أخرى المخصص المقترح لتجديد الخدمات المشتركة بمبلغ قدره 000 200 3 دولار من دولارات الولايات المتحدة؛ 28 - تقرر كذلك تخفيض المبلغ المخصص للمساعدة المؤقتة العامة، بمقدار 2.5 مليون دولار؛ 29 - تقرر ألا يطبق التخفيض المشار إليه في الفقرة 28 أعـــلاه على الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات()؛ 30 - تقرر أيضا تخفيض المبلغ المخصص للعمل الإضافي وفرق العمل الليلي بمقدار مليوني دولار، كما هو مبين في الفقرة 84 من التقرير الأول للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005(5)، وتقرر كذلك عدم تطبيق التخفيضات ذات الصلة على العمليات الأمنية، وتدعو الأمين العام إلى توضيح الاحتياجات من الموارد للعمل الإضافي وفرق العمل الليلي في سياق تقرير الأداء الأول للميزانية؛ 31 - تطلب إلى الأمين العام وقف ممارسة دفع معدلات بدل إقامة أعلى لموظفي الأمم المتحدة من الرتب المتوسطة والعليا؛ 32 - تقرر تخفيض إجمالي الاعتماد المرصود للمنشورات، بمقدار 000 400 دولار؛ 33 - تقرر أيضا الإبقاء على الاعتمادات المخصصة لهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة عند المستوى الذي أوصى به الأمين العام؛ 34 - تقرر كذلك رصد اعتماد مقداره 200 38 دولار، في إطار الباب 9، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية()، الذي طُلب لإعداد ورقات اللجنة التنفيذية بشأن مسائل السياسة الاستراتيجية المشتركة و/أو دعم عمل اللجنة المتعلق بإعداد منشورات لتعزيز الأهداف الإنمائية للألفية؛ 35 - تقرر رصد اعتماد مقداره 500 78 دولار، في إطار البند 9، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، الذي طُلب في إطار البرنامج الفرعي 2 لخدمات المستشارين والخبراء؛ 36 - تقرر أيضا إرجاء اعتماد مبالغ في الميزانية لوحدة التفتيش المشتركة لسنة 2005؛ 37 - تقرر كذلك رصد مبلغ مقداره 600 858 1 دولار للمستشارين والخبراء لمؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتجارة والتنمية؛ 38 - تقرر رصد مبلغ مقداره 900 731 56 دولار لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لفترة السنتين 2004-2005؛ 39 - تقرر أيضا تخفيض الاعتمادات المخصصة لمراكز الأمم المتحدة للإعلام، بمقدار مليوني دولار؛ 40 - تقرر كذلك تأجيل النظر في رصد مبلغ مقداره 000 590 دولار لنظام داعم للشبكة في مكتب الأمم المتحدة في جنيف ريثما يتم استكشاف جميع البدائل الممكنة، وإبلاغ الجمعية العامة بها؛ 41 - تقرر إعادة رصد مبلغ مقداره 200 105 دولار، في إطار الباب 28، الإعلام()، للوازم والمواد في إطار خدمات الاتصال؛ 42 - تشير إلى مقررها 57/579 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، وتطلب إلى الأمين العام أن يواصل تعزيز موقع شبكة الأمم المتحدة بمواصلة نقل موظفين إلى الوظائف اللغوية المطلوبة وإبلاغ الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين عن حالة تنفيذه؛ 43 - تقرر النظر في مقترح الأمين العام بشأن نقل الأمانتين التقنيتين للجنتين الخامسة والسادسة، في دورتها التاسعة والخمسين، بغية اتخاذ قرار في ذلك في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007؛ 44 - تشيــــر إلــى القــــرار 57/24 المؤرخ 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 والقاعــــدة 5-6، والمعايير الواردة في 105-106 (أ) من النظم والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج، والجوانب البرنامجية للميزانية، ورصد التنفيذ وطرق التقييم(4)، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا، في إطار تقرير الأداء الأول عن إمكانيات استيعاب أو حشد الموارد الخارجة عن الميزانية لمرجع ممارسات الأمم المتحدة؛ 45 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين عن تحسين تنفيذ القاعدة 5-6 (أ) والقاعدة 105-6 من النظم والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج؛ 46 - تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يواصل تنفيذ استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وأن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين تقريرا مرحليا عن أثر الاستثمارات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ 47 - تطلب كذلك إلى الأمين العام أن يستعرض هيكل ووظائف جميع مكاتب الاتصال أو التمثيل، الموجودة في نيويورك، لمنظمات تقع مقارها في أماكن أخرى ممولة من الميزانية العادية، وأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها المستأنفة الثامنة والخمسين عن إمكانيات تحسين فعالياتها؛ 48 - تطلب إلى الأمين العام القيام باستعراض أساسي وشامل للبرنامج العادي للتعاون التقني، وتقديم الاقتراحات المناسبة إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين؛ 49 - تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين اقتراحا بشأن التنفيذ التدريجي للمادة 20 من النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، بغية تنفيذه بشكل كامل؛ 50 - تطلب كذلك إلى الأمين العام أن يجري، من خلال مكتب خدمات الرقابة الداخلية، استعراضا لعمل وإدارة مكتبات الأمم المتحدة، بغية تقييم الاحتياجات من الموظفين لهذه المكتبات في ضوء أوجه التقدم التكنولوجي التي أحرزت في توصيل خدمات المعلومات وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين؛ 51 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين عن اقتراحات لإيجاد قدرة أنشط في مكتب إدارة الموارد البشرية لتمكينه من الحد من مستوى التمثيل المنخفض لبعض الدول الأعضاء ومن عدد الدول الأعضاء غير الممثلة؛ 52 - تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يعهد إلى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بمهمة إجراء دراسة عن مدى توافر المهارات في أسواق العمل المحلية التي يتم في الوقت الحالي توظيف عناصر دولية في فئة الخدمات العامة للقيام بها، وأن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين تقريرا عما يتوصل إليه من نتائج وآثارها؛ 53 - تؤكد من جديد الأحكام الواردة في الفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 57/307 المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003، وتطلب إلى الأمين العام ضمان استقلالية المحكمة الإدارية للأمم المتحدة، وفصل أمانتها عن مكتب الشؤون القانونية، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها التاسعة والخمسين التقرير بشأن الاستقلال المالي للمحكمة الذي طُلب في القرار المشار إليه أعلاه؛ 54 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا بشأن التقدم الإضافي الذي تم إحرازه لزيادة قدرة اللجنة الاقتصادية لأفريقيا على توصيل البيانات ونقلها إلكترونيا، في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007؛ 55 - تؤكد من جديد ما جاء في الفقرتين 15 و 17 من قرارها 57/300، لا سيما في ما يخص طلب الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يشرع في أقرب وقت ممكن، بمساعدة مكتب خدمات الرقابة الداخلية، في إجراء تقييم منتظم لأثر وكفاءة جميع أنشطة إدارة شؤون الإعــــلام ولفاعلية هذه الأنشطة بالقياس إلى تكلفتها، وأن يقدم تقريرا عما يتحقق من تقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين، عن طريق لجنة الإعلام، واللجنة الخامسة؛ 56 - تؤكد من جديد أيضا على أنه ينبغي لنظام الوثائق الرسمية، باعتباره نظاما لحفظ واستعادة الوثائق الرسمية، أن يغطي سائر المنظومة، بما في ذلك مكتب الأمم المتحدة في نيروبي وجميع اللجان الإقليمية، وفي هذا الصدد، تطلب إلى الأمين العام أن يسعى إلى تنفيذ ذلك بشكل نشط، وأن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين تقريرا عن التقدم المحرز في هذا الصدد؛ 57 - تؤكد على الأولوية التي تمنحها لضرورة تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وتطلب، في هذا الصدد، إلى الأمين العام أن يبقى قيد الاستعراض مسألة إنشاء مرافق إضافية في المكتب، وأن يقدم إلى الجمعية العامة تقريرا عن ذلك في سياق البند المتعلق "بخطة المؤتمرات" والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007، في ضوء الخبرة المستفادة من تشغيل مرافق المؤتمرات الحديثة؛ 58 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين تقريرا شاملا يتناول فيه التدابير الممكنة لتحسين أداء حساب التنمية، بما في ذلك الطرق والوسائل التي تهدف إلى تبني نهج أكثر تركيزا لصياغة المشاريع، وتكاملها، وتنفيذها، وتقييمها، فضلا عن تقديم مقترحات بشأن زيادة تمويلها، وفقا لقراري الجمعية العامة 52/12 باء المؤرخ 19 تشرين الأول/أكتوبر 1997 و 54/15 المؤرخ 29 تشرين الأول/أكتوبر 1999. المرفق الأول (أ) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة والخمسون، الملحق رقم 16 (A/58/16). التغييــرات المدخلـــــة على السرود البرنامجية للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، كما هي واردة في استنتاجات وتوصيات لجنة البرنامج والتنسيق في تقريرها عن أعمال دورتها الثالثة والأربعين(أ)، وتعديلات إضافية الباب 1 تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما الجدول 1-21 تدرج تحت مؤشر الإنجاز (هـ) '1` بعد عبارة "إصلاحات الأمين العام" عبارة "حسب التكليف الوارد في قرارات الجمعية العامة"، بالنظر إلى أحكام المادة 97 من ميثاق الأمم المتحدة. الجدول 1-34 يضاف تحت مؤشرات الإنجاز، مؤشر إنجاز جديد نصه "(أ) عدد المنازعات المحالة إلى مكتب أمين المظالم التي يتوصل أمين المظالم إلى تسوية لها"؛ ويضاف "(ب)" قبل عبارة "تقلص حالات". الباب 2 شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات الجـداول 2-15 و 2-17 و 2-19 و 2-22 و 2-24 و 2-26 و 2-33 و 2-35 و 2-41 و 2-43 تضاف عبارة "زيادة الإنتاجية" تحت كل من الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. الجدول 2-9 تحت الإنجازات المتوقعة يضاف إنجاز متوقع جديد، نصه "(ج) تحسين أداء خدمات المؤتمرات في نيويورك وجميع مراكز العمل الأخرى". تحت مؤشرات الإنجاز يضاف مؤشر إنجاز جديد، نصه: "(ج) '1` استخدام التكنولوجيا في العمليات الأساسية بأقصى قدر من الكفاءة؛ '2` اقتراحات مستكملة عن معايير عبء العمل، والكفاءة ومؤشرات الأداء ذات الصلة؛ '3` إصدار نشرات الأمين العام المستكملة التي تبين الصلة بين المقر ووحدات خدمات المؤتمرات في مراكز العمل الأخرى". الجدول 2-13 تُحذف الحاشية "(أ)" ويحذف مؤشرها. تحت عبارة مؤشرات الإنجاز، يضاف مؤشر إنجاز جديد نصه: "'3` عرض الوثائق في حينها مع المراعاة التامة لقاعدة الأسابيع الستة". الجـــداول 2 - 17 و 2 - 19 و 2-24 و 2-26 و 2-33 و 2 - 35 و 2-41 و 2-43 تحت مؤشرات الإنجاز (مقاييس الأداء)، يستعاض عن عبارة "الفترة 2004-2005: ستحدد بواسطة دراسة استقصائية" بعبارة "الفترة 2004-2005: 90 في المائة (ستحدد بواسطة دراسة استقصائية)". الجداول 2-15 و 2-22 و 2-31 و 2-39 تحت الإنجازات المتوقعة، يضاف إنجاز متوقع جديد (ج)، نصه: "(ج) تحسين التقيُّد بالمواعيد الزمنية لإنتاج وتوزيع وثائق الهيئات التداولية باللغات الرسمية الست للمنظمة"؛ ويعاد ترتيب حروف القيود تبعا لذلك. تحت مؤشرات الإنجاز، يضاف مؤشر إنجاز جديد، نصه: "كمية وثائق الهيئات التداولية ونسبتها المئوية التي يتم إنتاجها وتوزيعها باللغات الرسمية الست للمنظمة في غضون المواعيد النهائية المقررة". ويعاد ترتيب حروف القيود تبعا لذلك. يضاف عنصر النشاط التالي: "'3` اجتماعات الأفرقة الإقليمية والتجمعات الرئيسية الأخرى، استنادا إلى الممارسة الحالية، على أن يوضع في الاعتبار مواصلة الجمعية العامة النظر في هذه المسألة في دورتها الثامنة والخمسين، وفقا للقرار 57/283 باء". الجدول 2-15 في مؤشر الإنجاز (أ)، وبعد عبارة "وفقا للقواعد المرعية في هذا الصدد،" تضاف عبارة "ولا سيما قاعدة الأسابيع الستة بالنسبة لتقديم الوثائق". الجدول 2-17 يضاف مؤشر إنجاز جديد (ب)، نصه: "(ب) عرض الوثائق في الوقت المناسب، مع مراعاة قاعدة الأسابيع الستة"؛ ويدرج المؤشر (أ) قبله. الفقرة 2-43 في الجملة الثالثة، وبعد عبارة "نظام الوثائق الرسمية" تُضاف العبارة التالية "دون التأثير سلبا على جودة الخدمات المقدمة وكمية الوثائق التي تطلبها الدول الأعضاء"، الفقرة 2-45 (ب) يضاف الناتج التالي: '6` اجتماعات التجمعات الإقليمية والتجمعات الرئيسية الأخرى على أساس الممارسة الحالية، مع مراعاة مواصلة الجمعية العامة النظر في هذه المسألة خلال دورتها الثامنة والخمسين، وفقا للقرار 57/283 باء". الفقرة 2-46 في الجملة الثالثة، بعد عبارة "تبلغ 200 459 دولار" تضاف عبارة "دون التأثير سلبا على جودة الخدمات المقدمة أو كمية الوثائق التي تطلبها الدول الأعضاء". الجداول 2-22 و 2-31 و 2-39 في مؤشر الإنجاز (أ)، وبعد عبارة "وفقا للقواعد ذات الصلة"، تضاف عبارة "وبخاصة فيما يتعلق بقاعدة الأسابيع الستة لإصدار وتوزيع وثائق الهيئات التداولية باللغات الرسمية الست للجمعية العامة في آن واحد". الجداول 2-24 و 2-33 و 2-35 و 2-41 و 2-43 يضاف إنجاز متوقع جديد (ب) نصه: "(ب) عرض الوثائق في الوقت المناسب، مع مراعاة قاعدة الأسابيع الستة"، وإدراج الإنجاز المتوقع "أ" قبله. ويضاف مؤشر إنجاز جديد (ب) نصه: "(ب) درجة الرضا المعبَّر عنه من الدول الأعضاء عن عرض الوثائق في الوقت المناسب"، ويُدرج مؤشر الإنجاز (أ) قبله. الباب 3 الشؤون السياسية الفقرة 3-7 بعد عبارة و "المزيد من التغييرات (A/57/387)"، تضاف عبارة "الموافق عليه في الفقرة 26 من قرار الجمعية العامة 57/300". الفقرة 3-16 تُحذف من الجملة الرابعة عبارة "لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب القرار 661 (1990) بشأن الحالة بين العراق والكويت". الجدول 3-13 في نهاية مؤشر الإنجاز '1`، تضاف عبارة "بالوسائل السلمية". في مؤشر الإنجاز '2`، تضاف بعد كلمة "التي" عبارة "توجد بها صراعات أو حالات صراع والتي". تُحذف من مؤشر الإنجاز '2` عبارة "بما في ذلك التعاون مع الشركاء" والفاصلة السابقة على هذه العبارة. الجدول 3-19 بعد عبارة "الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي" الواردة في نهاية الإنجاز المتوقع (أ)، تضاف عبارة "وفقا لقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة". يُدرج مؤشر الإنجاز التالي: "فعالية الخدمات المقدمة إلى اللجنة الخاصة وإلى حلقاتها الدراسية والجمعية العامة؛ وفعالية البحوث والدراسات التحليلية والتقارير المتعلقة بالأحوال في الأقاليم؛ وفعالية الحملات الإعلانية". بعد عبارة "الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي" الواردة في نهاية الهدف 2، تضاف عبارة "وفقا لقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة". الفقرة 3-44 (د) يستعاض عن نص الفقرة الفرعية (د) بالنص التالي: "وأن الدول القائمة بالإدارة ستتعاون مع اللجنة الخاصة في تنفيذ قرارات الأمم المتحدة ومقرراتها ذات الصلة". الفقرة 3-47 في الجملة الأخيرة، يستعاض عن عبارة "للشرعية الدولية" بعبارة "للشرعية والمشروعية الدوليتين". وتضاف في نهاية الفقرة عبارة "وفقا لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة". الجدول 3-21 تُحذف من مؤشر الإنجاز '1` عبارة "حسبما يتضح من نمط التصويت على القرارات ذات الصلة". الجدول 3-25 تُحذف من مؤشري الإنجاز (ب) '1` و '2` عبارة "غير خلافية". الباب 4 نزع السلاح الفقرة 4-39 يستعاض عن الوارد في الأسطر من السادس إلى التاسع بعد عبارة "ومواقع الموارد التالية على شبكة الإنترنت:" بما يلي: "جمع المعلومات عن التدابير التي تتخذها الدول الأعضاء والمنظمات الدولية لمنع الإرهابيين من الحصول على أسلحة الدمار الشامل؛ وتوفير المعلومات للدول الأعضاء عن التشريعات الوطنية بشأن نقل الأسلحة والمعدات العسكرية والاستعمال المزدوج للسلع والتكنولوجيا"؛ عمليات حفظ السلام الفقرة 5-5 قبل الجملة الأخيرة، تدرج الجملة التالية: "وستواصل الإدارة أيضا تحسين تمثيل الدول الأعضاء الممثلة تمثيلا ناقصا وغير الممثلة، في التعيينات المقبلة"؛ وتحذف لفظة "كما" ويستعاض عنها بالحرف "و". الجدول 5-9 في الإنجاز المتوقع (ج)، ومؤشر الإنجاز (ج) تدرج بعد عبارة "القضايا الجنسانية"، عبارة "وتوازنها الجغرافي"؛ تحت عبارة مؤشر الإنجاز (ج)، وبعد عبارة "المسائل الجنسانية"، تُضاف عبارة "وتوازنها الجغرافي". الجدول 5-12 تحت مؤشر الإنجاز '1` مقاييس الأداء: (الفترة 2004-2005)، يستعاض عن عبارة "10 أسابيع" بعبارة "8 أسابيع"؛ تحت مؤشر الإنجاز '2`: مقاييس الأداء: (الفترة 2004-2005)؛ يستعاض عن عبارة "80 في المائة من المعايير القياسية" بعبارة "100 في المائة من المعايير القياسية في غضون الإطار الزمني المتوقع". الجدول 5-14 تحت مؤشر الإنجاز (ب) '2`: مقاييس الأداء: (الفترة 2004-2005)، يستعاض عن عبارة "6 أشهر" بعبارة "4 أشهر". الجدول 5-16 تعاد صياغة مؤشر الإنجاز (أ) '2` ليصبح نصه كالتالي: "زيادة عدد الدول الأعضاء التي أبرمت معها الأمانة العامة ترتيبات احتياطية". تحت مؤشر الإنجاز (ب)، تعاد صياغة مقاييس الأداء ليصبح نصها كالتالي: "الفترة 2000-2001: - في المائة من جميع احتياجات نشر الأفراد، التي تم الوفاء بها باستخدام نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية ومستويات النشر السريع أو الموجودة في قائمة النشر السريع". "تقديرات الفترة 2002-2003: - في المائة من جميع احتياجات نشر الأفراد التي تمت تلبيتها باستخدام نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية ومستويات النشر السريع أو الموجودة في قائمة النشر السريع". "هدف الفترة 2004-2005: - في المائة من جميع احتياجات نشر الأفراد التي تمت تلبيتها باستخدام نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية ومستويات النشر السريع أو الموجودة في قائمة النشر السريع". الفقرة 5-29 تحذف الفقرة 5-29. الفقرة 5-39 يُستعاض عن الفقرة 5-39 بما يلي: "يتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة استنادا إلى افتراض أن دائرة الإجراءات المتعلقة بالألغام ستحصل على مستوى كاف من الموارد للاستجابة لولايات الجمعية العامة ومجلس الأمن". الشؤون القانونية الفقرة 8-3 في الفقرة 8-3، وقبل عبارة "وتسجيل المعاهدات ونشرها" تدرج، كهدف، عبارة "مساعدة الدول الأعضاء فيما يتعلق بتنفيذ النظام القانوني الدولي للبحار والمحيطات بالإضافة إلى قانون المعاهدات". الفقرة 8-12 تعاد صياغة المهمة الثالثة للشعبة بحيث يصبح نصها كالتالي: "ستقدم شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار خدمات من أجل التطبيق الفعلي للنظام القضائي الدولي للبحار والمحيطات، مما يساعد في فهم اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (1982) والاتفاقات المتعلقة بها وقبولها وتطبيقها". الفقرة 8-31 (ب) (9) تدرج في نهاية الفقرة العبارة التالية: "والإيفاء بطلبات الحكومات بشأن المسائل المتعلقة بالقانون العام الدولي عن طريق الأجهزة الفرعية ذات الصلة وفقا للممارسة الحالية". الجدول 8-14 تحت مؤشر الإنجاز (أ) (4)، مقاييس الأداء (الفترة 2000-2001، والتقديرات للفترة 2002-2003 وهدف الفترة بالنسبة للفترة 2004-2005) يستعاض عن عبارة: "أسبوع واحد"، بعبارة "أسبوع واحد، مراعاة لقاعدة الأسابيع الستة بالنسبة لتقديم الوثائق". الفقرة 8-39 (أ) (5) يستعاض عن العنوان "اللجنة المخصصة لوضع صكوك قانونية لمنع أعمال الإرهاب" بالعنوان التالي "اللجنة المخصصة المنشأة وفقا لقرار الجمعية العامة 51/210 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1996". الفقرة 8-39 (ب) (1) تحت المنشورات المتكررة، تدرج عبارة "وحولية لجنة القانون الدولي لعام 2002، المجلدان الأول والثاني (قرار الجمعية العامة 987 (د-10) أحكام محكمة العدل الدولية وفتاويها ومشاوراتها وأوامرها)". الجدول 8-18 تحت مؤشر الإنجاز (أ)، تضاف فقرة فرعية جديدة (9) نصها كما يلي: "إجراء المزيد من المعاملات الدولية ومن عمليات مقايضة الديون التجارية الدولية في إطار نظام لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي". الباب 9 الشؤون الاقتصادية والاجتماعية الفقرة 9-3 في الجملة الأولى تدرج بعد عبارة "النمو الاقتصادي" عبارة "والاجتماعي". الجدول 9-12 في مؤشر الإنجـــاز (أ) '3` تدرج في نهاية النص عبارة "بمساعدة الأمانة العامة". في الإنجاز المتوقع (ب)، يستعاض عن عبارة "البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية" الواردة بعد كلمة "لمساعدة" بعبارة "جميع البلدان". في مؤشر الإنجاز (د) '3`، تدرج بعد عبارة "التوازن بين الجنسين" عبارة "مع مراعاة أحكام المادة 101 من ميثاق الأمم المتحدة". في مؤشر الإنجاز (و) تدرج في نهاية النص عبارة "بمساعدة الأمانة العامة". الجدول 9-16 يصبح نص الإنجاز المتوقع (أ) كما يلي: "التنفيذ الفعال لنتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة على جميع المستويات، بجملـــة وسائــــل منهـــــا الاضطلاع بمبادرات في ميدان الشراكة تبعا للطرائق المتفق عليها فـــي لجنـــة التنمية المستدامة بما يدعم تنفيذ الالتزامات المتفق عليها في مؤتمر القمة العالمي". في الإنجاز المتوقع (ب)، تحذف عبارة "في جميع أنشطة التنمية المستدامة". يستعاض عن مؤشر الإنجاز (ب) '1` بما يلي: "التقدم المحرز في تحقيق أهداف ومقاصد الأمم المتحدة المتعلقة بالتنمية المستدامة وبخاصة المتصلة منها بالمياه والمرافق الصحية والمستوطنات البشرية وإطار السنوات العشر لبرامج الاستهلاك والإنتاج المستدامة" يستعاض عن الإنجاز المتوقع (هـ) بما يلي: "تمكين لجنة التنمية المستدامة من القيام على نحو فعال باستعراض وتيسير الشراكات التي تدعم تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21، وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ". يستعاض عن مؤشر الإنجاز (هـ) بما يلي: "القيام وفقا للإجراءات المتفق عليها في لجنة التنمية المستدامة خلال دورتها الحادية عشرة، بتوفير معلومات وتقارير موجزة عن الشراكات وذلك باتباع طريقة يُتوخى فيها الشفافية والمشاركة والمصداقية". في الإنجاز المتوقع (و) تدرج بعد عبارة " ولا سيما التعاون "عبارة "بين الشمال والجنوب و" الجدول 9-22 يدرج الإنجاز المتوقع الجديد (و) ونصه كما يلي: "زيادة إمكانيات وصول الحكومات والهيئات الدولية إلى الأدوات التحليلية والخيارات والمنهجيات الملائمة المتعلقة بالروابط بين القضايا السياسية والاقتصادية وبالسياسات العامة، وذلك من قبيل الجزاءات الاقتصادية وفرض تدابير اقتصادية قسرية، والعلاقة بين نزع السلاح والتنمية والجوانب ذات الصلة من عملية الإنعاش والإعمار بعد انتهاء الصراع". يدرج مؤشر إنجاز جديد (و) ومقاييس الأداء المتصلة به ويكون نصه كما يلي: "(و) المعلومات المستقاة من الدول الأعضاء عن إمكانيات وصولها إلى الأدوات التحليلية والخيارات والمنهجيات الملائمة المتصلة بالروابط بين القضايا السياسية والاقتصادية والسياسات العامة". "مقاييس الأداء: الفترة 2000-2001: تحدد فيما بعد. تقديرات الفترة 2002-2003: تحدد فيما بعد الرقم المستهدف للفترة 2004-2005: يحدد فيما بعد". الجدول 9-30 تحذف من الإنجاز المتوقع (أ) عبارة "يقوم به مختلف أصحاب المصلحة". يستعاض عن نص الإنجاز المتوقع (هـ) بما يلي: "تعزيز قدرة الحكومات، لا سيما حكومات البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية على المشاركة بصورة نشطة في تمويل عملية التنمية". يضاف إنجاز متوقع جديد (و)، نصه كما يلي: "انخراط الحكومات بشكل أوفى في العمل على كفالة متابعة تنفيذ الاتفاقات والالتزامات التي تم التوصل إليها في المؤتمر، على نحو مناسب ومواصلة بناء الجسور بين المنظمات والمبادرات الإنمائية والتمويلية والتجارية في إطار جدول الأعمال الشامل للمؤتمر". يضاف مؤشر إنجاز جديد (و)، نصه كما يلي: "(و) المعلومات المستقاة من الدول الأعضاء عن مساهمة البرنامج الفرعي في كفالة مشاركة الحكومات على نحو أوفى في متابعة تنفيذ نتائج المؤتمر". ""الفترة 2000-2001: غير متوافرة أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية الفقرة 10-1 تضاف في نهاية الفقرة الجملة التالي: "وفضلا عن ذلك، فإن البرنامج مسؤول عن توفير دعم المتابعة الفعال ومواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة في الدول الجزرية الصغيرة النامية، مع مراعاة النواتج ذات الصلة في خطة تنفيذ مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة وقرار الجمعية العامة 57/262 المتعلق بعقد اجتماع دولي في موريشيوس في عام 2004 لإجراء استعراض كامل وشامل لتنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية". الفقرة 10-4 تدرج عبارة "ومواصلة تنفيذ" بعد عبارة "النقل العابر" في السطر الثالث. في الجملة الثالثة من الفقرة، تدرج عبارة "ومركز الجنوب" بعد عبارة "وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية واللجان الإقليمية". الجدول 10-5 في الهدف، يستعاض عن عبارة "المضي قدما في تحقيق" الواردة في الجملة الأولى من الفقرة بكلمة "تحقيق". في الإنجازات المتوقعة، تضاف في نهاية الفقرة عبارة "وقرارات الجمعية العامة ذات الصلة". الفقرة 10-14 (د) لا ينطبق على النص العربي. الباب: 11 دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا الفقرة 11-16 يستعاض عن نص العامل الخارجي (ب) بالنص التالي: "أن تتعاون وكالات منظومة الأمم المتحدة على الاضطلاع بأنشطتها وتنسقها بطريقة مترابطة وفعالة". يحذف الحرف "و"، قبل "(د)" ويضاف عامل خارجي جديد (هـ) نصه كما يلي: "يفي جميع أصحاب المصلحة بتبرعاتهم المالية المعلنة وغيرها من الالتزامات لدعم الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا". الجدول 11-10 في الإنجاز المتوقع (أ)، تدرج عبارة "والمؤسسات الأكاديمية" قبل عبارة "ووسائط الاتصال". الباب 12 التجارة والتنمية يستعاض في كل فقرة يشار فيها إلى "الأهداف الإنمائية للألفية" بعبارة "أهداف إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية، حسبما حُددت في الجزء ثالثا من قرار الجمعية العامة 55/2". الفقرة 12-7 في الجملة الأولى، يستعاض عن عبارة "مستوى القطاعات" بعبارة "الصعيد الوطني". الفقرة 12-29 (أ) قبل الفقرة الفرعية '1`، التي نصها "مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية"، تدرج فقرة فرعية جديدة '1`، نصها "الجمعية العامة: تقديم الخدمات الفنية والمدخلات إلى الحوار الرفيع المستوى بشأن تعزيز التعاون الاقتصادي الدولي من أجل التنمية عن طريق الشراكة، وفقا للأحكام ذات الصلة من قرار الجمعية العامة 57/250"، ويعاد ترتيب الفقرات الفرعية التالية للفقرة (أ) تبعا لذلك. الجدول 12-10 في مؤشر الإنجاز (هـ)، وبعد عبارة "بناء على توصيات الأونكتاد والاستفادة من مشاريع الأونكتاد في مجال التعاون التقني"، تضاف عبارة "التي تحسن مجالات التجارة والمنافسة وتنمية المشاريع والاستثمار". في مؤشر الإنجاز (ب)، يستعاض عن عبارة "زيادة عدد الأنشطة المشتركة بين القطاعات" بعبارة "زيادة عدد الأنشطة الشاملة لعدة قطاعات زيادة هامة". الجدول 12-15 في مؤشر الإنجاز (أ) '2`، يستعاض عن عبارة "في هذا المجال" بعبارة "في مجال بناء القدرات المتصلة بالتجارة". الفقرة 12-54 (أ) '1` بعد عبارة "النظام التجاري المتعدد الأطراف (2)؛ " تضاف عبارة "الإسهامات في التقرير المتعلق بتنفيذ المؤتمر الدولي لتمويل التنمية فيما يتعلق بالتجارة". المرفق يُستبقــــى الناتــــج الــــوارد في الوثيقة A/56/6 الفقرة 11 ألف - 31 (د) '1`، ونصه"الخدمات الاستشارية: تقديم الخدمات الاستشارية إلى الدول النامية من أجل تعزيز قدرتها على جذب أموال استثمارات الحوافظ الخارجية وتعظيم أثرها الإنمائي إلى أقصى حد ممكن"، والناتج الوارد في الوثيقة A/56/6 الفقرة 11 ألف - 43 (أ) '1` (ب) ونصه "الإسهام في تقرير الأمين العام عن تنفيذ برنامج عمل بربادوس لتحقيق التنمية المستدامة في الدول الجزرية الصغيرة النامية". الباب 14 البيئة الفقرة 14-4 تضاف إلى الفقرة الثانية العبارة التالية: "والدورة الاستثنائية السابعة لمجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة، المعقودة في كرتاخينا، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة". الجدول 14-18 يصبح نص مؤشر الإنجاز (د) كما يلي: "زيادة التعاون مع الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية وأمانات الاتفاق البيئي المتعدد الأطراف من أجل تشجيع الدعم المتبادل بين سياسات التجارة والتنمية". يصبح نص مؤشر الإنجاز (هـ) '1`كما يلي: "زيادة عدد الشركات الملتزمة بالأحكام ذات الصلة التي أقرها مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة بشأن مسؤولية الشركات والاتفاق العالمي". الفقرة 14-47 (ب) '2` يستعاض عن العبارة "تقارير عن دراسات استقصائية ودراسات بشأن السياسات والممارسات المناسبة، بما في ذلك مؤشرات قياس التقدم لتحسين المنتجات والخدمات انطلاقا من منظور تراعى فيه الدورة الحياتية" بالعبارة "تقارير عن دراسات ودراسات استقصائية بشأن الممارسات الملائمة لتحسين المنتجات والخدمات من منظور تراعى فيه الدورة الحياتية". يستعاض عن العبارة "وثائق تقنية (تشمل مبادئ توجيهية ودراسات حالة وبرامج تدريبية) بشأن السياسات والممارسات المتصلة بإدارة الدورة الحياتية لعمليات الإنتاج والمنتجات والخدمات" بالعبارة "وثائق تقنية (تشمل مبادئ توجيهية ودراسات حالة وبرامج تدريب) بشأن الممارسات المتصلة بإدارة الدورة الحياتية لعمليات الإنتاج والمنتجات والخدمات". الفقرة 14-47 (ج) '1` بعد العبارة "تقديم مشورة فنية إلى مؤسسات مالية مختارة للتأثير في قرارات الاستثمار بما يكون فيه صالح الطاقة المتجددة وتحقيق الكفاءة في الطاقة" تضاف العبارة "وتكنولوجيا الوقود الأحفوري المتقدمة". الجدول 14-26 تحت "الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية"، يستعاض عن الفقرة التي نصها "ومن المتوقع أن يقوم برنامج الأمم المتحدة للبيئة، بعد استخدام الجدول البياني للتبرعات خلال فترة تجريبية في عام 2003، بتحليل الخبرة المكتسبة ووضع جدول جديد لفترة السنتين المقبلة 2004-2005، داعيا جميع الدول الأعضاء إلى تقديم تبرعات كافية وقابلة للتنبؤ" بفقرة نصها: "وسيقوم مجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة في عام 2004 باستعراض فعالية هذا النظام واتخاذ قرار، حسب الاقتضاء". المستوطنات البشرية الجدول 15-10 يستعاض عن الإنجاز المتوقع (ط) بما يلي: "زيادة الوعي بمحنة فقراء الحضر وإرهاف الحس تجاهها وتعزيز التعاون والشراكة في ظل مبادرات تحسين أحوال الأحياء الفقيرة تمشيا مع هدف الألفية الإنمائي "مدن بدون أحياء فقيرة". تُدرج في مؤشر الإنجاز (ط) بعد كلمة "البلدان" عبارة "وسائر الشركاء في جدول أعمال الموئل". في الإنجاز المتوقع (ي) تُحذف عبارة "الطاقة المتجددة و". يستعاض عن مؤشر الإنجاز (ي) بما يلي: "(ي) عدد البلدان التي تعمل مع موئل الأمم المتحدة على تعزيز إمكانيات الحصول على خدمات متنوعة وفعالة في مجال الطاقة وإمكانيات الوصول إلى وسائل النقل العام ووسائل النقل غير الآلية". الباب 16 منع الجريمة والعدالة الجنائية الجدول 16-7 (هـ) في مؤشر الإنجاز (هـ) يستعاض عن عبارة "عدد البلدان" بعبارة "النسبة المئوية للبلدان" وتعدل تدابير الأداء وفقا لذلك. الباب 17 المراقبة الدولية للمخدرات الجدول 17-7 مؤشر الإنجاز '2`: بعد كلمة "الكامل" تضاف عبارة "والكفؤ". الجدول 17-10 في مؤشر الإنجاز (ج): يستعاض عن عبارة "تلقي المستخدمين للمعلومات المتعلقة في الوقت المناسب" بعبارة "توفر المعلومات للمستخدمين فيما يتعلق...". الجدول 17-12 تحت مؤشر الإنجاز (ج) (1)، مقاييس الأداء (هدف الفترة 2004-2005)، يستعاض عن عبارة "تقدير معدل متوسطه 'قناعة تامة`" بعبارة "تقدير معدله 'قناعة تامة` بنسبة 75 في المائة"؛ ويحذف مؤشر الإنجاز (ج) '2`، ويحذف الرمز '1` من مؤشر الإنجاز (ج) '1`؛ وتحت مؤشري الإنجاز (و) و (ز)، مقاييس الأداء (هدف الفترة 2004-2005)، يستعاض عن عبارة "تقديرا متوسطه 'قناعة تامة`" بعبارة "تقديرا معدله 'قناعة تامة` بنسبة 75 في المائة"؛ الجدول 17-13 يصبح نص الإنجاز المتوقع (ب) كما يلي: "تعزيز الانضمام إلى المعاهدة، بناء على طلب الحكومات". يصبح نص مؤشر الإنجاز (ب) كما يلي: "عدد الدول الأعضاء التي تلقت دعما من الأمانة العامة كي تصبح طرفا في واحدة من المعاهدات الثلاث لمراقبة المخدرات". في مؤشر الإنجاز (ج): تدرج عبارة "بمساعدة الأمانة العامة" بعد كلمة "الحكومات". الجدول 17-14 مكررا (الجدول 17-15) في مؤشرات الإنجاز (أ) و (ب) و (ج) و (د): تدرج عبارة "بمساعدة الأمانة العامة" بعد عبارة "الدول الأعضاء". الجدول 17-16 الهدف 1 يستعاض عن نص مؤشر الإنجاز (أ) بالنص التالي: "تعزيز المساعدة التي يقدمها برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات إلى الدول الأعضاء لوضع أو تعزيز استراتيجيات وطنية للحد من الزراعات غير المشروعة والقضاء عليها، بما في ذلك اتخاذ تدابير شاملة مثل وضع برامج للتنمية البديلة، وإنفاذ القانون، والقضاء على الزراعات غير المشروعة"؛ في مؤشرات الإنجاز (ب) و (ج) و (د): تدرج عبارة "بمساعدة الأمانة العامة" بعد كلمة "البلدان". في مؤشر الإنجاز (هـ) '1`: تدرج عبارة "بمساعدة الأمانة العامة" بعد عبارة "الدول الأعضاء". الهدف 2 مؤشر الإنجاز (أ): تدرج عبارة "بمساعدة الأمانة العامة" بعد عبارة "دول العبور". الباب 18 التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا الفقرة 18 ألف - 25 تضاف في الجملة الثانية بعد عبارة "هذا الهدف" فاصلة ثم عبارة "مع الأخذ في الاعتبار التنظيم الجديد لأعمال لجنة التنمية المستدامة وبرنامج عملها فيما يتعلق بمنتدى التنفيذ الإقليمي". الجدول 18 ألف - 10 يصبح نص الإنجاز المتوقع (أ) على النحو التالي: "(أ) تحسين قدرة الدول الأعضاء على تصميم وتنفيذ ورصد السياسات والاستراتيجيات الإنمائية التي تفي باحتياجات الفقراء، مع مراعاة أهداف الإعلان بشأن الألفية وأولويات الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا". الجدول 18 ألف - 12 يصبح نص الإنجاز المتوقع (أ) على النحو التالي: "(أ) زيادة الوعي لدى راسمي السياسات بالترابط بين أبعاد التنمية المستدامة الثلاثة المذكورة والحاجة إلى إحداث التكامل فيما بينها". وفي مؤشر الإنجاز (أ) يستعاض عن عبارة "عدد حالات وصول المستعملين النهائيين إلى" بعبارة "عدد المرات التي يشار فيها إلى" وفي مقاييس الأداء، يستعاض عن عبارة "عدد المرات" بعبارة "عدد الإشارات". ويصبح نص الإنجاز المتوقع (ج) على النحو التالي: "(ج) الدمج الفعال للمسائل المترابطة المتعلقة بالأمن الغذائي والسكان والبيئة والمستوطنات البشرية في السياسات الإنمائية". الجدول 18 ألف - 18 في مؤشر الإنجاز (أ)، يستعاض عن عبارة "التي دربتها اللجنة الاقتصادية لأفريقيا"، بعبارة "بمساعدة من اللجنة الاقتصادية لأفريقيا". الباب 19 التنمية الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ البرنامج الفرعي 7 يستعاض عن العنوان بعبارة "التنمية الاجتماعية، بما في ذلك القضايا المستديمة والمستجدة". الفقرة 19-7 يستعاض عن عبارة "أقل البلدان نموا والبلدان غير الساحلية وغيرها من البلدان النامية" بعبارة "البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وبوجه خاص أقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية". الفقرة 19-40 (ج) '2` يستعاض في بداية الفقرة ونهايتها عن عبارة "أقل البلدان نموا والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال" بعبارة "لا سيما في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وبوجه خاص أقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية". الفقرة 19-48 (ج) '2` و '3` و '4` تضاف عبارة "وتكنولوجيا الوقود الأحفوري المتقدمة" بعد عبارة "الكفاءة في استعمال الطاقة". في الإنجاز المتوقع (أ)، يستعاض عن عبارة "القضايا الاجتماعية" بعبارة "القضايا التنمية الاجتماعية". ويحذف مؤشر الإنجاز (أ) '1`. الباب 21 التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الجدول 21-10 يضاف مؤشرا الإنجاز (د) و (هـ) الواردان في الفقرة 17-9 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، بصيغتها المنقحة. الجدول 21-12 تضاف مؤشرات الإنجاز الواردة في الفقرة 17-13 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، بصيغتها المنقحة. الجدول 21-14 في الإنجاز المتوقع (ج)، تدرج كلمة "التقني" بعد عبارة "التعاون الإقليمي". يضاف مؤشرا الإنجاز (أ) و (ب) الواردان في الفقرة 17-18 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005 بصيغتها المنقحة. الجدول 21-16 في مؤشر الإنجاز (ج)، تُدرج عبارة "وذلك بمساعدة اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي" بعد عبارة "التغلب على الفقر مع الظروف المتغيرة". الفقرة 21-60 يُستعاض عن الفقرة 21-60 بما يلي: "يتوقع للبرنامج الفرعي أن يحقق أهدافه وإنجازاته المتوقعة مع افتراض (أ) استمرار حصول تعميم المنظور الجنساني في المنطقة على الدعم الكامل من بلدان المنطقة؛ (ب) مواصلة الدول الأعضاء دعم أنشطة البرنامج الفرعي". يُضاف مؤشرا الإنجاز (أ) و (ج) الواردان في الفقرة 17-33 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، بصيغتها المنقحة، بوصفهما مؤشري الإنجاز (أ) '4` و (أ) '5`. ويضاف في نهاية كل منهما عبارة "بمساعدة أو تعاون اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي". الجدول 21-22 يُضاف مؤشر الإنجاز (ب) الوارد في الفقرة 17-37 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، بصيغتها المنقحة، بوصفه مؤشر الإنجاز الجديد (ب) '2`. الجدول 21-24 يُضاف الإنجاز المتوقع (أ) الوارد في بالفقرة 17-41 ومؤشر الإنجاز (أ) الوارد في الفقرة 17-42 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، بصيغتها المنقحة، بوصفهما الإنجاز المتوقع (هـ) ومؤشر الإنجاز (هـ). الجدول 21-28 في مؤشر الإنجاز (أ) '2` تضاف عبارة "بمساعدة و/أو تعاون اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي" بعد عبارة "نظم الترميز الدولية والإقليمية". ويضاف مؤشرا الإنجاز (د) و (هـ) الواردان بالفقرة 17-50 من الخطة المتوسطة الأجــل للفتـــرة 2002-2005، بصيغتها المنقحـــة، بوصفهما مؤشري الإنجاز (أ) '3` و (أ) '4`. الجدول 21-30 تُضاف الإنجازات المتوقعة (أ) و (ج) و (د) الواردة بالفقرة 17-54 ومؤشرات الإنجاز (أ) و (ب) و (ج) الواردة بالفقرة 17-55 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، بصيغتها المنقحة. الجدول 21-32 يُضاف مؤشر الإنجاز (ب) الوارد بالفقرة 17-59 من الخطة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، بصيغتها المنقحة، بوصفه مؤشر الإنجاز (ج) '2` في الجدول 21-32، ويعاد ترقيم مؤشر الإنجاز (ج) '2` ليصبح (ج) '3`. الباب 23 البرنامج العادي للتعاون التقني الفقرة 23-35 (أ) '1` في أولى الخدمات الاستشارية، يستعاض عن عبارة ''لا سيما في أقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية والبلدان الجزرية الصغيرة النامية والبلدان التي تمـر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية`` بعبارة ''لا سيما في البلدان النامية والبلدان التي تمـر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وعلى الأخص أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والبلدان الجزرية النامية"؛ (هـ) '1` في السطر الثامن، وبعد عبارة ''ووضع سياسات``، تُضاف عبارة ''لكفاءة استخدام الطاقة، وتكنولوجيا الوقود الأحفوري المتقدمة، و`"؛ (هـ) '2` يُستعاض عن عبارة ''الطاقة المتجددة`` بعبارة ''تنفيذ الفقرة 20 من خطة جوهانسبرغ للتنفيذ، المتعلقة بالطاقة``؛ (و) '1` في أولى الخدمات الاستشارية، يستعاض عن عبارة ''لا سيما لأقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية والجزرية والبلدان التي تمـر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية`` بعبارة ''لا سيما للبلدان النامية والبلدان التي تمـر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وعلى الأخص أقل البلدان نموا والبلدان غير الساحلية والجزرية النامية"`؛ (ز) '3` يُستعاض عن الفقرة الفرعية بما يلي: ''مشروع ميداني بشأن معالجة التنمية الاجتماعية، بما في ذلك القضايا الاجتماعية المستجدة``. الباب 24 حقوق الإنسان الفقرة 24-3 تحذف الجملة الأخيرة. الفقرة 24-4 الفقرة 24-5 الفقرة 24-6 يصبح نص الجملة الأخيرة كما يلي: "وخلال فترة السنتين، ستعمل المفوضية على بلوغ الهدف المتعلق بزيادة الفعالية وتحسين الإدارة مع مراعاة القرارات والمقررات ذات الصلة وكذلك التوصيات التي صدرت بالفعل في هذا الصدد". الفقرة 24-8 (أ) '2` يصبح نص هذا البند كما يلي: "في إطار البرنامج الفرعي 1، وظيفة جديدة واحدة برتبة ف-4 لتوجيه البحث والتحليل فيما يتصل بإعمال الحق في التنمية، بما في ذلك استراتيجيات تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية". الفقرة 24-15 (هـ) تحذف الفقرة ويعاد ترقيم الفقرات اللاحقة وفقا لذلك. الفقرة 24-29 في نهاية الفقرة، تضاف الجملة"وستقدم مقترحات محددة في هذا الشأن إلى الجمعية العامة بما يتفق مع ما قضت به في الفقرة 4 من قراراها 54/244". الجدول 24-10 مكرر (الجدول 24-11) يضاف إنجاز متوقع جديد (هـ) نصه كالتالي "تعزيز الجهود للقضاء على النحو التالي، (هـ): "بذل جهود معززة تساهم في القضاء على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب"؛ ومقياس جديد للإنجاز (هـ) نصه كما يلي:"زيادة عدد الأنشطة المضطلع بها للوفاء بالتكليفات". الفقرة 24-39 (ج) يصبح نص الفقرة كما يلي: "إنشاء وظيفة جديدة واحدة برتبة ف-4 لتعزيز القدرة في مجال إعمال الحق في التنمية، بما في ذلك استراتيجيات تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية عن طريق توجيه البحوث والتحليلات؛" الفقرة 24-58 يصبح نص الجملة الثانية كما يلي: "وتقيم المفوضية فرقا لها في الميدان استجابة لمقررات الهيئات الحكومية الدولية التابعة للأمم المتحدة، ومن ضمنها لجنة حقوق الإنسان، وفقا لولاية كل منها". وفي الجملة الخامسة، يستعاض عن عبارة "وإنشاء ثقافة لحقوق الإنسان" بعبارة "وإنشاء برامج للتثقيف والتدريب في ميدان حقوق الإنسان". الباب 25 توفير الحماية والمساعدة للاجئين الفقرة 25-4 في الجملة الأخيرة يستعاض عن عبارة "وسيركز برنامج العمل" بعبارة "وكذلك سيركز برنامج العمل الفرعي المتعلق بالحماية". الجدول 25-5 يستعاض عن الإنجاز المتوقع (د) بما يلي:"إحراز تقدم صوب إيجاد حل دائم من خلال إعداد عمليات العودة الطوعية إلى الوطن وتيسيرها وتنفيذها تنفيذا فعالا في ظل السلامة والكرامة، ويتبع ذلك رصد الأوضاع السائدة في البلدان التي يعود إليها اللاجئون". في نهاية مؤشر الإنجاز (د)، تضاف عبارة"ضمن إطار عمليات العودة الطوعية إلى الوطن". يستعاض عن الإنجاز المتوقع (هـ) بما يلي: "(هـ) التشجيع على التكامل المحلي كحل دائم ممكن، كلما كان ذلك ممكنا، وفقا لاستراتيجية المفوض السامي الخاصة بالتنمية عن طريق التكامل المحلي". في مؤشر الإنجاز (و) '2`، تضاف مقاييس الأداء التالية: الفترة "2000-2001: لا يوجد"؛ "المقدر للفترة 2002-2003: لم يتقرر بعد"؛ "والهدف للفترة 2004-2005: لم يتقرر بعد". ويضاف إلى مؤشر الإنجاز (و) قسم فرعي جديد '3` نصه كما يلي: "(3) مدى الأخذ بالسبل الكفيلة بتحسين رصد إعادة التوطين ومراقبتها". وتضاف مقاييس الأداء التالية ضمن مؤشر الإنجاز (و) '3`: "الفترة 2000-2001: لا يوجد"؛ "المقدر للفترة 2002-2003: لم يتقرر بعد"؛ "والهدف للفترة 2004-2005: لم يتقرر بعد". ويضاف الإنجاز المتوقع (ز) إلى الإنجاز المتوقع (ج). وتضاف نقطة في نهاية مؤشر الإنجاز (ج) ويدمج مؤشر الإنجاز (ز) بمؤشر الإنجاز (ج)، وتنجم عن ذلك فقرتان فرعيتان نصهما كما يلي: '1` "تناقص عدد الحوادث المتصلة بالعنف الجنسي والعنف القائم على نوع الجنس التي أبلغت بها العيادات الصحية في مخيمات اللاجئين"؛ و '2` "عدد خطط العمليات القطرية التي تضعها المفوضية بشأن الفئات الخمس ذات الأولوية والقطاعات الرئيسية". وضمن مؤشر الإنجاز (ج)، تضاف فقرة فرعية جديدة '3` نصها كما يلي: "وضع مؤشرات قابلة للقياس تتعلق بالتزامات المفوض السامي الخمسة". وتضاف مقاييس أداء جديدة تحت المؤشر (ج) '3` كما يلي: تضاف: "2000-2001: لا يوجد"؛ و "المقدر للفترة 2002-2003: لم يتقرر بعد"؛ و "الهدف للفترة 2004-2005: لم يتقرر بعد". الجدول 25-6 يستعاض عن مؤشر الإنجاز (ب)'1` بما يلي:"عدد المبادرات التي تدمج نوعية حياة اللاجئين والمجتمعات المحلية المحيطة في خطط التنمية الوطنية". في مؤشر الإنجاز (ب) '2`، تحذف عبارة "بالقياس إلى معايير جوهرية". في مؤشر الإنجاز (ب) '3`، يستعاض عن عبارة "التمويل الصغير" بعبارة "تحقيق الاعتماد على الذات"؛ في الإنجاز المتوقع (د)، يستعاض عن كلمة "حماية" بكلمة "مساعدة"؛ في الإنجاز المتوقع (د)، تضاف عبارة"من خلال تقديم المجتمع الدولي لتبرعات كافية، بروح من مشاطرة الأعباء والتضامن الدولي"؛ في مؤشر الإنجاز (د) '2`، تحذف عبارة "واستراتيجية التنمية عن طريق التكامل المحلي"؛ في مؤشر الإنجاز (د)، تضاف فقرة فرعية جديدة '3` نصها كما يلي: "(3) زيادة مستوى التبرعات المقدمة من المجتمع الدولي". وفي مقاييس الأداء لمؤشر الإنجاز هذا، تدرج عبارة "لم يتقرر بعد". الباب 28 الإعـــلام الفقرة 28-3 يستعاض عن الجملتين الأوليين بما يلي: "ترد الولاية الأساسية لإدارة شؤون الإعلام في قرار الجمعية العامة 13 (د-1) المؤرخ 13 شباط/فبراير 1946، وتتمثل مهمتها الرئيسية في أن توفر للجمهور، من خلال أنشطة التوعية التي تضطلع بها، معلومات دقيقة ونزيهة وشاملة وحسنة التوقيت عن مهام الأمم المتحدة ومسؤوليتها بهدف تعزيز الدعم الدولي لأنشطة المنظمة بأكبر قدر من الشفافية، وأن تحترم الولايات القائمة وفقا للبند 5-6 من النظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم من أجل تركيز رسالتها وجهودها على نحو أفضل، وأن تتولى، كوظيفة من وظائف إدارة الأداء، مواءمة برامجها مع احتياجات الجمهور الذي تستهدفه على أساس تحسين سبل الحصول على تعليقات وآليات التقييم على النحو المبين في قرار الجمعية العامة 57/130 باء". في الجملة الأخيرة، وبعد عبارة "صياغة بيان جديد بالمهام " تدرج عبارة "على النحو الذي رحبت به لجنة الإعلام". الفقرة 28-4 يصبح نص الجملة الثانية كما يلي: "وتتركز مهمتها الرئيسية، مع استرشادها بشكل رئيسي بأولويات الخطة المتوسطة الأجل، ومع مراعاتها لقرار الجمعية العامة 55/2 المتعلق بالإعلان بشأن الألفية، على القضاء على الفقر، ومنع الصراعات، وتحقيق التنمية المستدامة، وإعمال حقوق الإنسان، ومكافحة وباء فيروس نقص المناعة البشري/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، والمعركة ضد الإرهاب الدولي، واحتياجات القارة الأفريقية (انظر القرار 57/130 باء)، وكذلك على التعاون الدولي ونقل التكنولوجيا وكفالة الشفافية في التجارة الدولية". الفقرة 28-11 بعد عبارة "في أوروبا الغربية" في الجملة الثالثة، تضاف عبارة "وفقا للقرارين 57/130 باء، و 57/300، ولا سيما للفقرتين 44 و 15 على التوالي". الجدول 28-7 تضاف في نهاية "الهدف" عبارة "وتقييم الأثر عن طريق إجراء استعراضات سنوية للبرنامج". في بداية مؤشر الإنجاز (د)، وفي نهاية النص، تضاف عبارة "تنفيذا لنتائج الاستعراضات السنوية التي تقوم بها الإدارة لآثار البرامج". الفقرة 28-29 تحذف من الجملة الأولى عبارة "ويقررها الأمين العام". في الجملة الثانية، يستعاض عن عبارة "مع الاهتداء في ذلك بإعلان الألفية" بعبارة: "في الخطة المتوسطة الأجل والإعلان بشأن الألفية (قرار الجمعية العامة 55/2)". الفقرة 28-30 يصبح نص الجملة الثانية كما يلي: "تحت توجيه دائرة مراكز الإعلام بالمقر، تقوم مراكز الإعلام التابعة للأمم المتحدة والعناصر الإعلامية والمحاور الإقليمية، حسب الاقتضاء، بدور كبير في نشر المعلومات عن عمل المنظمة على شعوب العالم، بما في ذلك في المجالات المحددة في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية، وتتولى مراكز الإعلام وظيفة "الصوت الميداني" لإدارة شؤون الإعلام، وتعمل عن طريق الوسطاء المحليين على تعزيز وعي الجمهور وتعبئة الدعم لعمل الأمم المتحدة على الصعيد المحلي، مع مراعاة أن الإعلام باللغات المحلية له أقوى الأثر على السكان المحليين". الفقرة 28-31 تضاف في الجملة الأولى، بعد عبارة "محاور إعلامية إقليمية تنشأ في مواقع استراتيجيـــــة" عبارة "وفقا للقرارين 57/130 باء و 57/300، ولا سيما للفقرتين 44 و 15، على التوالي". الفقرة 28-33 الجدول 28-10 في الهدف، وبعد عبارة "بالمجالات ذات أولوية" تضاف عبارة "من الخطة المتوسطة الأجل والإعلان بشأن الألفية (قرار الجمعية العامة 55/2) ". في الإنجاز المتوقع (أ)، يستعاض عن عبارة "بشأن القضايا ذات الأولوية" بعبارة "وفقا للأولويات التي حددتها الجمعية العامة". الفقرة 28-50 في نهاية الجملة الأولى يستعاض عن عبارة "الدول الأعضاء" بعبارة "الأجهزة الحكومية الدولية بالتعاون مع الدول الأعضاء". الجدول 28-18 يضاف الحرف (أ) للإنجاز المتوقع، ولمؤشر الإنجاز. وتضاف إلى مؤشر الإنجاز (أ) العبارة التالية: "عدد مرات الاتصال بموقع الأمم المتحدة على الشبكة بحسب اللغة الرسمية؛ وعدد البرامج الإذاعية بحسب اللغة". ويضاف إنجاز متوقع (ب) نصه كما يلي: "(ب) حسن التوقيت في تقديم المواد الفوتوغرافية ومواد الفيديو". ويضاف مؤشر إنجاز جديد (ب) نصه كما يلي: "(ب) الفترة الزمنية التي توفر فيها المادة الفوتوغرافية أو مادة الفيديو لمنظمات ووسائط الإعلام بعد انتهاء الحدث". الجدول 28-22 في نهاية مؤشر الإنجاز (أ) يضاف ما يلي "عدد المشاريع المشتركة و/أو المنسقة بواسطة مكتبة داغ همرشولد ومكتبات الأمم المتحدة الأخرى؛ وعدد مرات الاتصال بمواقع مكتبة داغ همرشولد على الشبكة، موزعة بحسب اللغة الرسمية". الفقرة 28-66 بعد عبارة "بالنسبة للمسائل ذات الأولوية"، يستعاض عن باقي النص بالعبارة التالية: "بالاسترشاد بشكل رئيسي بأولويات الخطة المتوسطة الأجل، مع مراعاة قرار الجمعية العامة 55/2 (الإعلان بشأن الألفية) ". الجدول 28-24 ضمن الهدف، يستعاض عن عبارة "بالاستناد إلى إعلان الألفية" بعبارة "بالاستناد إلى أولويات الخطة المتوسطة، ومع مراعاة قرار الجمعية العامة 55/2 (الإعلان بشأن الألفية)". وتضاف العبارة التالية إلى مؤشر الإنجاز: "عدد قراء وقائع الأمم المتحدة، موزعين بحسب اللغات الرسمية؛ وعدد المقالات المقتبسة من وقائع الأمم المتحدة في الصحف والمجلات". الباب 29 خدمات الإدارة والدعم المركزي الجدول 29 ألف - 5 في مؤشر الإنجاز (ج)، تضاف كلمة "الفعالة" بعد العبارة "خدمات الدعم". الجدول 29 ألف - 8 في "الهدف" 1، يستعاض عن العبارة "المنظور الإصلاحي للأمين العام" بالعبارة "إصلاحات الأمم المتحدة". في إطار الهدف 1، يضاف مؤشر إنجاز جديد نصه كما يلي: "مدى رضاء الهيئات الحكومية الدولية" مع مقياس أداء جديد مناظر نصه: "دراسات استقصائية دورية فيما بين الدول الأعضاء. " في نهاية الإنجازات المتوقعة، تضاف العبارة: "فيما يتصل بالشؤون التأديبية، والمطالبات، والطعون التي يقدمها الموظفون". الجدول 29 باء - 5 في "الهدف"، تضاف بعد عبارة "وإجراءاتها" العبارة التالية "الواردة في النظامين الأساسي والإداري الماليين وفي الأنظمة والقواعد التي تنظم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم". الجدول 29 باء - 8 في إطار الهدف 1، يضاف إنجاز متوقع جديد نصه كما يلي "قيام الإدارات والمكاتب في الأمانة العامة بالتنفيذ والامتثال على نحو أفضل للنظامين الأساسي والإداري الماليين والأنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم"، ويضاف مؤشر إنجاز جديد مقابل نصه كما يلي: "عثور الهيئات المسؤولة عن الرقابة على عدد أقل من حالات عدم الامتثال للنظامين الأساسي والإداري الماليين والأنظمة والقواعد التي تنظم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، وغير ذلك من الإجراءات والمبادئ التوجيهية الأخرى التي ووفق عليها، وذلك بالنسبة للميزانية العادية، وميزانيات حفظ السلام، والموارد الخارجة عن الميزانية، وميزانيات المحاكم". وفي إطار الهدف 2، في مؤشر الإنجاز (أ)، تضاف بعد العبارة "المطالبات المتعلقة بالسفر" العبارة التالية "تجهيز كشف الأجور، والتأمين، والفواتير، والمطالبات"؛ ويضاف مؤشر إنجاز جديد نصه: "توافر التقارير المالية في المواعيد المطلوبة". الجدول 29 باء - 10 في إطار الهدف 1، يغير مؤشر الإنجاز "(ب)" إلى المؤشر (ب) '1`، ويضاف مؤشر إنجاز جديد نصه كما يلي: "(ب) '2` توافر وثائق الميزانية في المواعيد المطلوبة". وفي إطار الهدف 1، يدرج إنجاز متوقع جديد (ج) نصه كما يلي: "(ج) تحسين الامتثال للقاعدة 5-6 من الأنظمة والقواعد التي تنظم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم". ويضاف مؤشر إنجاز جديد (ج) نصه كما يلي: " (ج) عدد أبواب الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 التي تعكس عدد النواتج المحذوفة لأنها أصبحت بالية أو غير ذات صلة أو ذات فائدة هامشية". الفقرة 29 باء - 31 في الفقرة الفرعية (أ) '2` تضاف بعد العبارة "وتدابير تشجيع دفع الاشتراكات المقررة والمسائل المتصلة بها" العبارة التالية: "إذا كانت مطلوبة". الجدول 29 جيم - 9 في نهاية الإنجاز المتوقع، تضاف العبارة التالية "على أن توضع في الاعتبار المادة 101 من الميثاق". وفي نهاية مؤشر الإنجاز '2` تضاف العبارة التالية "على أن توضع في الاعتبار المادة 101 من الميثاق". وفي إطار مؤشر الإنجاز '3` مقاييس الأداء، وقبل عبارة "عدد الدول الأعضاء غير الممثلة"، يضاف مقياس أداء جديد نصه كما يلي: "عدد الدول الأعضاء الممثلة تمثيلا ناقصا: لم يتقرر بعد". الفقرة 29 جيم - 22 في الفقرة الفرعية (أ) '2` وبعد عبارة "التوازن بين الجنسين" تضاف العبارة "والتمثيل الجغرافي". في نهاية الفقرة الفرعية (ب) '1` (هـ) تضاف العبارة التالية "وعلى أن يوضع في الاعتبار التخطيط للتعويض عن الموظفين المتقاعدين". الجدول 29 دال - 5 في نهاية الإنجاز المتوقع (أ) تضاف العبارة "تحسين تطبيق النظامين الأساسي والإداري الماليين والأنظمة والقواعد التي تنظم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم". في مؤشر الإنجاز (أ) '3` يستعاض عن الكلمة "تماما" بالعبارة "بفاعلية وكفاءة". الجدول 29 دال - 12 يصبح نص الهدف كما يلي: "لضمان توفر فرص فعالة وكافية ومتنوعة للمشتريات وخدمات رفيعة المستوى في مجال المشتريات للمنظمة". ويضاف إنجاز متوقع جديد (ج) نصه كما يلي: "تحسين الجهود المبذولة لتنويع الجهات الموردة للأمم المتحدة" ويضاف مؤشر إنجاز جديد مقابل، نصه كما يلي: "عدد الموردين الجدد المسجلين". الجدول 29 هاء - 12 في نهاية الإنجاز المتوقع (و) تضاف العبارة "وتحسين الجهود المبذولة لتنويع الجهات الموردة للأمم المتحدة". الفقرة 29 واو - 20 في نهاية الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) تضاف العبارة التالية "والتقيد بمبدأ التمثيل الجغرافي، على أن توضع في الاعتبار المادة 101 من الميثاق". الجدول 29 زاي - 12 الجداول 29 هاء - 6 (الهدف) و 29 هاء - 8 (الهدف 1)، و 29 واو - 7 (الهــــدف) و 29 واو - 9 (الهــــدف 1)، و 29 زاي - 6 (الهـدف) و 29 زاي - 8 (الهدف 1) تضاف في نهاية الأهداف، العبارة التالية: "بهدف جعل العمليات تتسم بأكبر قدر من الكفاءة والفاعلية". ويضاف مؤشر إنجاز جديد نصه كما يلي: "تحقيق وفورات من خلال اتخاذ تدابير فعالة". الباب 30 الرقابة الداخلية الجدول 30-8 في مؤشر الإنجاز (أ)، تضاف بعد عبارة "عدم الامتثال" عبارة "من جانب مديري البرامج". في الإنجاز المتوقع (ب)، تضاف بعد كلمة "المنظمة" عبارة "وزيادة الكفاءة". في مؤشر الإنجاز (ب)، يستعاض عن عبارة "توصيات مراجعة الحسابات التي تدعو إلى تفويض رسمي بالسلطات"، بعبارة "مراجعات الحسابات المتعلقة بتفويض السلطات". يصبح مؤشر الإنجاز (ج)، المؤشر (ج) '1`، ويضاف مؤشر إنجاز جديد (ج) '2` نصه كما يلي: "مستوى استرداد النفقات الخاطئة أو غير المأذون بها"، وتضاف في إطار "مقاييس الأداء" المقابلة عبارة "تحدد فيما بعد". في مؤشر الإنجاز (د)، تُحذف عبارة "ومهام". الجدول 30-10 في نهاية الإنجاز المتوقع (أ)، تضاف عبارة "وفقا للولايات". الجدول 30-12 يضاف مؤشر إنجاز جديد '3` نصه كما يلي: "'3` عدد القضايا التي تم حلها"، وتضاف عبارة "مقاييس الأداء: "تحدد فيما بعد". المرفق، العمود المعنون "سبب التوقف" في نهاية الفقرة 28-22 (أ) '2` (ب) تضاف عبارة "الواردة في الخطة المتوسطة الأجل، ومن أجل تعزيز الدعم للتقييم الذاتي من قبل الإدارات والمكاتب الأخرى". الباب 31 الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل الجدول 31-24 في إطار الهدف 1، يضاف إنجاز متوقع جديد، نصه كما يلي: "كفالة التنسيق فيما بين وكالات الأمم المتحدة على نحو ملائم للسهر على سلامة الموظفين وأمنهم". وتضاف مؤشرات إنجاز جديد، نصها كما يلي: "انخفاض عدد الحوادث الأمنية التي يمكن توقيها في الميدان". "ازدياد نسبة حضور دورات التدريب الأمني المشتركة التي يديرها منسق الأمم المتحدة لشؤون الأمن في الميدان". "امتثال جميع المنسقين المقيمين ومنسقي الشؤون الإنسانية لمسؤولياتهم بوصفهم 'المسؤولين المكلفين` بشؤون الأمن". في إطار مؤشر الإنجاز (أ) تضاف مقاييس للأداء نصها كما يلي: "الفترة 2000-2001: تحدد فيما بعد "قديرات الفترة 2002-2003: تحدد فيما بعد الرقم المستهدف للفترة 2004-2005: يحدد فيما بعد" ملاك الموظفين للفترة 2004 و 2005 الفئة الفئة الفنية وما فوقها نائب أمين عام وكيل أمين عام أمين عام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4/3 ف-2/1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الفئات الأخرى خدمات الأمن الرتبة المحلية الخدمة الميدانية الصنائع والحرف الوظائف الجديدة الموافق عليها في سياق استعراض اقتراح الأمين العام الأولي الباب 1 - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما مكتب أمين المظالم 1 مد-1 مكتب المدير العام، مكتب الأمم المتحدة في نيروبي 1 ف-5 الباب 3 - الشؤون السياسية مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط 1 ف-3، 1 خدمات الأمن الباب 4 - نزع السلاح أسلحة الدمار الشامل نزع السلاح الإقليمي الباب 8 - الشؤون القانونية التنسيق والتوحيد التدريجيان للقانون التجاري الدولي 1 مد-2، 1 ف-5، 1 ف-2 الباب 9 - الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التوجيه التنفيذي والإدارة 1 أمين عام مساعد، 1 ف-5 دعم وتنسيق شؤون المجلس الاقتصادي والاجتماعي السكان 1 ف-5، 1 ف-3 تمويل التنمية 1 ف-5، 1 ف-4، 1 ف-3 أمانة المنتدى الدائم المعني بقضايا السكان الأصليين 1 ف-3، 1 ف-2 الباب 10 - أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية الباب 12 - التجارة والتنمية الاستثمار وتنمية المشاريع والتكنولوجيا 1 ف-4 دعم البرنامج 1 مد-2 الباب 14 - البيئة الباب 15 - المستوطنات البشرية توفير المأوى والتنمية المستدامة للمستوطنات البشرية رصد جدول أعمال الموئل الباب 16 - منع الجريمة والعدالة الجنائية الباب 19 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ الفقر والتنمية 1 ف-2 الإحصاءات البيئة والتنمية المستدامة التنمية الاجتماعية، بما في ذلك القضايا الاجتماعية المستجدة الباب 21 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي البيئة والمستوطنات البشرية الأنشطة دون الإقليمية في المكسيك وأمريكا الوسطى الباب 24 - حقوق الإنسان الحق في التنمية، والبحث والتحليل دعم تحليلات هيئات حقوق الإنسان 1 ف-5، 1 ف-4 الخدمات الاستشارية وتقصي الحقائق والأنشطة الميدانية 1 مد-1، 1 ف-5، 1 ف-4 الباب 26 - اللاجئون الفلسطينيون 1 مد-1، 1 ف-5، 1 ف-4، 2 ف-3 الباب 27 - المساعدة الإنسانية حالات الطوارئ المعقدة 1 ف-4، 1 ف-3 الإغاثة في حالات الكوارث 1 ف-3 الباب 29 - خدمات الدعم الإداري والمركزي الخدمات الإدارية، نيروبي 1 خدمات عامة (الرتبة المحلية) تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، نيروبي 1 ف-4، 5 خدمات عامة (الرتبة المحلية) إدارة الموارد البشرية، نيروبي 2 ف-4، 1 ف-3، 1 ف-2، 5 خدمات عامة تحويل الموارد المؤقتة إلى وظائف ثابتة الباب 2 - شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات خدمات الترجمة الفورية والاجتماعات والنشر، نيويورك 2 ف-5، 3 ف-4، 5 ف-3 شؤون مجلس الأمن 1 ف-5، 1 ف-3، 1 ف-2/1، 5 خدمات عامة (رتب أخرى) الباب 7 - محكمة العدل الدولية قلم المحكمة 5 ف-2/1 الباب 10 - أقل البلدان نمواً والبلدان غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 1 وكيـــــل الأمــــين العام 1 مد-2، 2 ف-5، 3 ف-4، 1 ف-3، 5 خدمات عامة (رتب أخرى) الباب 11 - دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا تعبئة الدعم الدولي 1 وكيـــــل الأميـن العام، 1 مد-1، أ ف-4، 2 ف-3، 2 خدمات عامة (رتب أخرى) 1 ف-5، 1 ف-4، 3 ف-3 الباب 29 ج - مكاتب إدارة الموارد البشرية الخدمات التنفيذية 1 ف-3، 1 ف-2، 2 خدمات عامة (رتب أخرى) مشروع القرار الثاني الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 ألف اعتمادات ميزانية فترة السنتين 2004-2005 تقرر بشأن فترة السنتين 2004-2005: 1 - الموافقة بموجبه على اعتمادات يبلغ مجموعها 300 860 160 3 دولار من دولارات الولايات المتحدة للأغراض التالية: (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المبلغ الباب الجزء الأول الجزء الثاني 4 - نزع السلاح العدل والقانون الدوليان الجزء الثالث 8 - الشؤون القانونية التعاون الدولي لأغراض التنمية الجزء الرابع 10 - أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 11 - دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا التعاون الإقليمي لأغراض التنمية الجزء الخامس 22 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية الجزء السادس 25 - حماية اللاجئين ومساعدتهم الإعلام الجزء السابع خدمات الدعم المشتركة الجزء الثامن 29 - الخدمات الإدارية وخدمات الدعم المركزية الجزء التاسع 30 - الرقابة الداخلية الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل والمصروفات الخاصة الجزء العاشر 32 - المصروفات الخاصة النفقات الرأسمالية الجزء الحادي عشر الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الجزء الثاني عشر 34 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الجزء الثالث عشر 2 - يؤذن للأمين العام بنقل اعتمادات في ما بين أبواب الميزانية بموافقة اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ 3 - يتم التصرف بصافي المبلغ الإجمالي المدرج تحت مختلف أبواب الميزانية للطباعة التعاقدية بوصفها وحدة خاضعة لإدارة مجلس منشورات الأمم المتحدة؛ 4 - بالإضافة إلى الاعتمادات الموافق عليها بموجب الفقرة 1 أعلاه، يرصد اعتماد قدره 000 125 دولار لكل سنة من فترة السنتين 2004-2005 من الإيرادات المتراكمة في صندوق الهبات المخصصة للمكتبة لشراء كتب ومنشورات دورية وخرائط ومعدات للمكتبة ولتغطية نفقات أخرى تتكبدها مكتبة قصر الأمم في جنيف بما يتماشى مع أهداف وشروط الهبة. بـاء تقديرات الإيرادات لفترة السنتين 2004-2005 تقرر بالنسبة إلى فترة السنتين 2004-2005، 1 - الموافقة على تقديرات الإيرادات غير الأنصبة المقررة على الدول الأعضاء، وهي التقديرات التي يبلغ مجموعها 800 291 415 دولار من دولارات الولايات المتحدة على النحو التالي: باب الإيرادات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الإيرادات العامة الخدمات المقدمة للجمهور 2 - إضافة الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إلى صندوق معادلة الضرائب، وفقا لأحكام قرار الجمعية العامة 973 (د - 10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1995؛ 3 - تحميل المصروفات المباشرة لإدارة بريد الأمم المتحدة والخدمات المقدمة إلى الزوار، وبيع المنشورات الإحصائية، والمطاعم والخدمات ذات الصلة، وتشغيل المرآب، وخدمات التلفزيون، وبيع المنشورات، غير المدرجة في اعتمادات الميزانية، على الإيرادات المتأتية من تلك الأنشطة. جيم تمويل الاعتمادات لعام 2004 تقرر ما يلي بشأن عام 2004: 1 - تُمول اعتماد الميزانية البالغة 150 430 580 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة، أي نصــف الاعتمــادات البالغــة 300 860 160 3 دولار التي وافقت عليها الجمعية العامة لفترة السنتين 2004-2005 في الفقرة 1 من القرار ألف أعلاه، مضافا إليها مبلغ 100 909 76 دولار، وهو الزيادة في الاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2004-2005 التي وافقت عليها الجمعية العامة في قراريها 57/311 المؤرخ 18 حزيران/ يونيــه 2003 و 58/267 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، وفقا للبندين 3-1 و 3-2 من النظام المالي للأمم المتحدة() على النحو التالي: (أ) 450 007 8 دولار، المتأتية من مبلغ 050 400 14 دولار وهو صافي نصف الإيرادات المقدرة عدا الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الموافق عليها لفترة السنتين 2004-2005 بموجب القرار باء أعلاه، مطروحا منه مبلغ 600 392 9 دولار وهو النقصان الحاصل في الإيرادات عدا الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين لفترة السنتين 2002-2003؛ (ب) 800 331 649 1 دولار وهي الأنصبة المقررة على الدول الأعضاء وفقا لقرارها 58/1 باء المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003؛ 2 - سيقابل الأنصبــة المقــررة على الدول الأعضاء، وفقا لأحكام قــرار الجمعيــة العامة 973 (د - 10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955، حصصها في صندوق معادلة الضرائب بمبلغ إجمالي قدره 950 298 213 دولار ويتألف من: (أ) مبلغ 850 245 193 دولارا، أي نصف الإيرادات المقدرة من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الموافق عليها لفترة السنتين 2004-2005 في القرار باء أعلاه؛ (ب) مبلغ 100 053 20 دولار، وهو الزيادة الحاصلة في الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين لفترة السنتين 2002-2003 التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 58/66 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003. مشروع القرار الثالث المواضيع الخاصــة المتصلــة بالميزانيــة البرنامجيــة المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 أولا الاستراتيجية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات إذ تشير إلى قرارها 57/304 المؤرخ 15 نيسان/أبريل `2003`، وقد نظرت في تقرير الأمين العام المعنون "استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات: تنفيذ قرار الجمعية العامة 57/304 المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003"()، وقد نظرت أيضا في تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "إدارة المعلومات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة: إدارة نظم المعلومات"()، وفي تعليقات الأمين العام وتعليقات مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق على التقرير()، وفي تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(1) وترحب بالخطوات المتخذة لتناول جميع الطلبات الواردة في قرارها 57/304؛ 2 - تكرر تأكيد ضرورة بيان عائد الاستثمار في المشاريع الرئيسية المخطط لها والمقترحة، وذلك بصورة كمية قدر الإمكان؛ 3 - تحيط علما بتقرير وحدة التفتيش المشتركة(2) وبتعليقات الأمين العام وتعليقات مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق على التقرير(3) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة(4)؛ إذ تشير إلى قرارها 56/253 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001 ومقررها 57/574 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، تحيط علما بتقرير الأمين العام عن الاستعراض الشامل لهيكل الوظائف بالأمانة العامة للأمم المتحدة()، وبتقرير للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به()؛ ثالثا طلب تقديم إعانة مالية لمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح وقد نظرت في مذكرة الأمين العام بشأن طلب تقديم إعانة مالية إلى معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح بناء على توصيات مجلس أمناء المعهد المتعلقة ببرنامج عمل المعهد لعام 2003() وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل بهذا الموضوع()، 1 - توافق على طلب تقديم الجمعية العامة إعانة مالية قدرها 600 227 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح لعام 2004 من الميزانية العادية للأمم المتحدة، على أساس أنه لن تكون هناك حاجة لاعتماد إضافي في إطار الباب 4، نزع السلاح، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005()؛ 2 - تطلب إلى الأمين العام أن يوافي الجمعية العامة في الجزء الرئيسي من دورتها التاسعة والخمسين بتقرير عن استمرار الحاجة إلى تقديم إعانة مالية إلى المعهد، آخذا بعين الاعتبار التقارير السابقة وأي مقررات ذات صلة بشأن مسألة الإعانات المالية؛ تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي بغية استيعاب الاجتماعات والمؤتمرات الرئيسية على نحو ملائم إذ تشير إلى قراراتها 55/222 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000 و 56/242 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001 و 57/283 باء المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي بغية استيعاب الاجتماعات والمؤتمرات الرئيسية على نحو ملائم() وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية() ذي الصلة، 1 - تأذن بتحديث مرافق المؤتمرات الحالية في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي؛ 2 - تقرر أن تخصص الموارد ذات الصلة في إطار الباب 33، التشييد والتعديل والتحسين وأعمال الصيانة الرئيسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005() لتمويل تحديث مرافق المؤتمرات الحالية في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وذلك بمبلغ قدره 000 132 1 دولار يحمّل على صندوق الطوارئ؛ 3 - تقرر أيضا أن توافق على استخدام مبلغ 000 913 دولار لتحديث مرافق المؤتمرات الحالية في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي يموّل من الرصيد المتوافر لحساب التشييد الجاري؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدّم إلى الجمعية العامة تقريرا عن الخبرة المكتسبة من تشغيل مرافق المؤتمرات المحدّثة في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي خلال فترة السنتين 2006-2007؛ البعثات السياسيـة الخاصة: التقديــرات المتعلقــة بالمسائــل المعروضة على مجلس الأمن وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن() وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن(13)؛ 2 - تؤكد ملاحظات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في تقريرها(14)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تقرر عدم تأييد ملاحظة اللجنة الاستشارية الواردة في الفقرة 26 من تقريرها؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام أن يواصل استكشاف أوجه التآذر والتكامل بين مختلف البعثات وسائر كيانات الأمم المتحدة المختصة، لكفالة الكفاءة والاستخدام الأمثل للموارد وأن يفيد عن هذا الموضوع في سياق اقتراحات الميزانية المقبلة المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة؛ 5 - تطلب أيضا إلى الأمين العام التوسع في معالجة البعثات الكبيرة بحيث يجري توفير قدر من المعلومات مماثل للقدر الوارد في الميزانيات المقترحة لعمليات حفظ السلام، مع مراعاة قرارات الجمعية العامة ذات الصلة؛ 6 - توافق على أن يُحمّل على الاعتماد البالغ 700 431 169 دولار من دولارات الولايات المتحدة المرصود للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005()، مبلغ قدره 500 119 133 دولار مـــن أجل البعثات السياسية الخاصة الـ 17 الوارد ذكرها في الجدول 1، الفرع الثاني من تقرير الأمين العام(13) والمنبثقة عن القرارات التي اتخذها أو التي سيتخذها مجلس الأمن؛ 7 - توافق أيضا على أن يحمّل على الاعتماد البالغ 700 431 169 دولار المرصود للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، مبلغ إضافي قدره 400 172 2 دولار من أجل بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار، للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 4 شباط/فبراير 2004 وذلك بناء على القرار 58/275 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003؛ 8 - توافق كذلك على أن يحمّل على الاعتماد البالغ 700 431 169 دولار المرصود للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، مبلغ قدره 500 185 7 دولار من أجل البعثات السياسية الخاصة الثلاث الوارد ذكرها في الجدول 1، الفرع الأول من تقرير الأمين العام(13)، والمنبثقة عن القرارات التي اتخذتها أو التي ستتخذها الجمعية العامة؛ سادسا 1 - توافق على ميزانيـــة إجمالية لوحدة التفتيش المشتركة لعام 2004 بمبلغ 800 900 4 دولار من دولارات الولايات المتحدة()؛ 2 - تقرر أن تتخذ إجراءات بشأن الميزانية الإجمالية لوحدة التفتيش المشتركة لعام 2005 في سياق تقرير الأداء الأول عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005؛ سابعا لجنة الخدمة المدنية الدولية توافق على ميزانية إجمالية للجنة الخدمة المدنية الدولية لفترة السنتين 2004-2005 بمبلغ قدره 100 724 14 دولار من دولارات الولايات المتحدة(16)، مكتب منسق الأمم المتحدة لشؤون الأمن توافق على ميزانية إجمالية لمكتب منسق الأمم المتحدة لشؤون الأمن لفترة السنتين 2004-2005 بمبلغ قدره 800 375 86 دولار من دولارات الولايات المتحدة(16)، تاسعا التقديرات المنقحة نتيجة للقرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2003 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة نتيجة للقرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورتيه الموضوعية والموضوعية المستأنفة لعام 2003() وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به ()؛ 2 - تلاحظ أن الاحتياجات المالية الإضافية المتصلة باجتماع لجنة خبراء الإدارة العامة والمقدرة بمبلغ 300 58 دولار لم تعد لازمة؛ 3 - تدعو المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى استعراض مقرره 2003/264 المؤرخ 23 تموز/يوليه 2003 والمتعلق باتخاذ الترتيبات الخاصة بالمنتدى الاجتماعي، وتدعو المجلس، في هذا الصدد، إلى عقد المنتدى الاجتماعي، قبيل دورة اللجنة الفرعية المعنية بتعزيز وحماية حقوق الإنسان، وتقرر تحميل الموارد ذات الصلة وقدرها 800 12 دولار على صندوق الطوارئ؛ 4 - تدعو أيضا المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى استعراض مقرره 2003/269 المؤرخ 23 تموز/يوليه 2003 لبحث إمكانية عدم الاحتياج لعقد اجتماعات إضافيـــة للجنة حقوق الإنسان فيما يتصل بدورته الستين، وتطلب إلى الأمين العام أن يوفّر ما قد يلزم من خدمات المؤتمرات بموجب مقرر المجلس 2003/269، بعد استعراضه، وأن يوافي الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين بتقرير عن النفقات ذات الصلة وذلك في سياق تقرير الأداء الأول المتعلق بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، وتقرر تخصيص مبلغ في صندوق الطوارئ قدره 800 193 دولار تحسبا لأي احتياجات إضافية تنشأ عن توفير تلك الخدمات؛ عاشرا المصروفـات الإداريــة للصندوق المشتــرك للمعاشــات التقاعديــة لموظفي الأمم المتحدة وقد نظرت في تقرير اللجنة الدائمة لمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة عن المصروفات الإدارية للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة() وتقرير الأمين العام عن الآثار الإدارية والمالية المترتبة على تقرير اللجنة الدائمة لمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة() وتقريري اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصلين بهذين التقريرين()، 1 - توافق على التوصيات الواردة في تقريري اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن المصروفات الإدارية للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة() وبشأن الآثار الإدارية والمالية المترتبة على تقرير اللجنة الدائمة لمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة()؛ 2 - توافق على أن تُحمّل مباشرة على الصندوق، لفترة السنتين 2004-2005، مصروفات صافي مجموعها 800 770 80 دولار من دولارات الولايات المتحدة، وعلى عدم إجراء أي تغيير في الاعتماد المبدئي المرصود لإدارة الصندوق في فترة السنتين 2002-2003 بمبلغ صافيه 900 384 74 دولار؛ 3 - توافق أيضا على رصد مبلغ إضافي قدره 500 504 1 دولار زيادة على مستوى الموارد المخصصة في إطار الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما، من الميزانية البرنامجية المقترحة للأمم المتحدة، لفترة السنتين 2004-2005()، ليكون حصة الأمم المتحدة في تكلفة المصروفات الإدارية للأمانة المركزية للصندوق؛ 4 - تأذن لمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة بتكملة التبرعات المقدمة إلى صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2004-2005 بمبلغ لا يتجاوز 000 200 دولار؛ حادي عشر تلاحظ وجود رصيد غير مخصص قدره 800 954 26 دولار من دولارات الولايات المتحدة متبق من الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة، البالغ 700 431 169 دولار()، ثاني عشر الميزانية البرنامجية المقترحة لمركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية وقد نظرت في مقترحات الميزانية البرنامجية لمركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية لفترة السنتين 2004-2005()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به()، تقرر الموافقة على الموارد البالغة 200 472 23 دولار من دولارات الولايات المتحدة، المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، في إطار الباب 13، مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005(26)؛ ثالث عشر وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة نتيجة لأثر التغييرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به()، 1 - تحيط علما بالتقديرات المنقحة الناشئة عن إعادة حساب تكاليف الآثار المترتبة على التغييرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم؛ رابع عشر السلامة المالية لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به()، 1 - تقرر إلغاء الدين المترتب على معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث فيما يتصل برسوم الإيجار والصيانة، والبالغ 184 321 دولارا من دولارات الولايات المتحدة؛ 2 - تطلب إلى الأمين العام أن يدعو مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث إلى ترشيد الهيكل المالي للمعهد، بعدة طرق من بينها تطبيق معدل متسق للدعم البرنامجي على صندوق المنح المرصودة لأغراض خاصة، حتى يتماشى مع المعدل الموحد الذي تأخذ به الأمم المتحدة، وتقرر أن تعود إلى هذه المسألة في دورتها التاسعة والخمسين؛ خامس عشر إذ تشير إلى قراريها 56/242، المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، و 57/283 باء، المؤرخ 15 نيسان/أبريل '2003`، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن الآثار المالية المترتبة على تقديم خدمات مؤتمرية أكثر ملاءمة ويمكن التنبؤ بها بشكل أفضل، إلى اجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به(6)، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام عن الآثار المالية المترتبة على تقديم خدمات مؤتمرية أكثر ملاءمة ويمكن التنبؤ بها بشكل أفضل، إلى اجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء(32) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به(6)، وتلاحظ في هذا الصدد أن تقديرات ميزانية الأمم المتحدة لن تتأثر بأي حال؛ سادس عشر تلاحظ وجود رصيد قدره 500 314 11 دولار من دولارات الولايات المتحدة متبق في صندوق الطوارئ()؛ سابع عشر خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم المقدمة إلى لجنة مكافحة الإرهاب تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1373 (2001) إذ تشير إلى قراريها 56/288، المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 و 57/292، المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم المقدمة إلى لجنة مكافحة الإرهاب تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1373 (2001)()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تكرر تأكيد الفقرة 2 من قرارها 56/288، التي طلبت فيها إلى الأمين العام أن يكفل تقديم خدمات المؤتمرات وخدمات الدعم إلى لجنة مكافحة الإرهاب دون أن يؤثر ذلك سلبا في خدمات المؤتمرات الأخرى؛ 2 - تقرر أن تعتمد في الميزانية البرنامجية مبلغا قدره 000 193 8 دولار من دولارات الولايات المتحدة لدعم احتياجات لجنة مكافحة الإرهاب فيما يتعلق بالاجتماعات التي تعقد في فترة السنتين 2004-2005، على النحو التالي: 900 958 7 دولار في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات()، و 100 234 دولار في إطار الباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية()؛ ثامن عشر تحيط علما بتقرير الأمين العام عن تنفيذ المشاريع الممولة من حساب التنمية: التقرير المرحلي الثالث() وتوافق على توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأنه(6)، تاسع عشر النفقات الإضافية الناشئة عن التضخم وتقلب أسعار العملات 1 - تعيد تأكيد قرارها 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986؛ 2 - تلاحظ أن التضخم والتقلب في أسعار العملات يمكن أن يكون لهما آثار إما إيجابية وإما سلبية على الميزانية؛ 3 - تحيط علما بتقرير الأمين العام بشأن النفقات الإضافية الناجمة عن التضخم وتقلب أسعار العملات() وبتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به(6)؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام أن يبحث إمكانية إنشاء صندوق احتياطي لاستخدام المكاسب الناتجة عن العملات وأن يقدم إلى الجمعية العامة، في دورتها الستين، تقريرا عن ذلك عن طريق اللجنة الاستشارية؛ عشرين تحيط علما بتقرير الأمين العام عن نسبة وظائف الخدمات العامة في اللجان الإقليمية بالمقارنة بوظائف الفئة الفنية()، وبالتقرير المتصل به للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(6)؛ تحيط علما بتقرير الأمين العام عن صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية()؛ ثانيا وعشرين تحيط علما بالتقرير المرحلي السنوي الأول للأمين العام عن تنفيذ الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية()، وبالمذكرة المقدمة من الأمين العام، التي يحيل بها تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى تموز/يوليه 2003()، والمذكرة المقدمة من الأمين العام، التي يحيل بها التقرير المرحلي لمجلس مراجعي الحسابات عن الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل بهذه المسألة()؛ ثالثا وعشرين تحيط علما بتقرير الأمين العام عن إدارة وتنظيم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان()، وبتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل به()؛ إذ تشير إلى قرارها 58/251 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003 المعنون "النظام الموحد للأمم المتحدة"، ولا سيما الجزء أولا - دال من القرار الذي يتعلق ببدل المخاطر، تحيط علما ببيان الأمين العام() عن الآثار الإدارية والمالية المترتبة على القرارات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2003() وبتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة(). مشروع القرار الرابع النفقات غير المنظورة والاستثنائية لفترة السنتين 2004-2005 1 - تأذن للأمين العام، بعد الحصول على الموافقة المسبقة من اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ومع مراعاة النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة() وأحكام الفقرة 3 أدناه، بالدخول في التزامات في فترة السنتين 2004-2005 لتغطية النفقات غير المنظورة والاستثنائية الناشئة إما خلال فترة السنتين أو بعدها، على ألا تكون موافقة اللجنة الاستشارية ضرورية بالنسبة لما يلي: (أ) الالتزامات التي لا يتجاوز مجموعها 8 ملايين من دولارات الولايات المتحدة في أي سنة واحدة من فترة السنتين 2004-2005، والتي يشهد الأمين العام بأنها تتعلق بصون السلام والأمن؛ (ب) الالتزامات التي يشهد رئيس محكمة العدل الدولية بأنها تتعلق بنفقــات سببها ما يلي: '1` تعيين قضاة خاصين (المادة 31 من النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية)، ولا يتعدى مجموعها 000 330 دولار؛ '2` استدعاء الشهود وتعيين الخبراء (المادة 50 من النظام الأساسي) وتعيين المساعدين (المادة 30 من النظام الأساسي) ولا يتعدى مجموعها 000 50 دولار؛ '3` استبقاء غير المعاد انتخابهم من القضاة في مناصبهم لحين انتهائهم من النظر في القضايا المعروضــة عليهــم (الفقرة 3 من المادة 13 من النظام الأساسي)، ولا يتعدى مجموعها 000 40 دولار؛ '4` تسديد المعاشات التقاعدية للقضاة المتقاعدين ونفقات سفرهم ونقل أثاثهم، ونفقات سفر أعضاء المحكمة ونقل أثاثهم ومنحة استقرارهم (الفقرة 7 من المادة 32 من النظام الأساسي)، ولا يتعدى مجموع ذلك 000 410 دولار؛ '5` أعمال المحكمة أو أعمال دوائرها التي تقع خارج لاهاي (المادة 22 من النظام الأساسي)، ولا يتعدى مجموعها 000 25 دولار؛ (ج) الالتزامات التي لا يتجاوز مجموعهــا 000 500 دولار، في فتــــرة السنتين 2004-2005، والتي يشهد الأمين العام أنها تلزم لتوفير التدابير الأمنية المشتركة بين المنظمات عملا بالجزء الرابع من قرار الجمعية العامة 36/235 المؤرخ 18 كانون الأول/ ديسمبر 1981؛ 2 - تقرر أن يقدم الأمين العام تقريرا إلى اللجنة الاستشارية وإلى الجمعية العامة في دورتيها التاسعة والخمسين والستين عن جميع الالتزامات التي تعقد بموجب أحكام هذا القرار، مشفوعة بالملابسات المتعلقة بها، وأن يقدم تقديرات تكميلية إلى الجمعية بشأن هذه الالتزامات؛ 3 - تقـــرر أنـه إذا مـا أسفــر قـــرار لمجلس الأمن، بالنسبة لفتـــرة السنتين 2004-2005، عن حاجة الأمين العام إلى الدخول في التزامات تتعلق بصون السلام والأمن بمبلغ يتجاوز 10 ملايين دولار فيما يخص ذلك القرار، أن تحال تلك المسألة إلى الجمعية العامة أو أن يدعو الأمين العام، إذا كانت اجتماعات الجمعية معلقة أو كانت الجمعية غير منعقدة، إلى عقد دورة مستأنفة أو استثنائية للجمعية لأجل النظر في المسألة. مشروع القرار الخامس صندوق رأس المال المتداول لفترة السنتين 2004-2005 تقرر: 1 - أن ينشأ صندوق رأس المال المتداول لفترة السنتين 2004-2005 بمبلغ 100 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة؛ 2 - أن تقدم الدول الأعضاء دفعات إلى صندوق رأس المال وفقا للجدول الذي اعتمدته الجمعية العامة والخاص باشتراكات الدول الأعضاء في الميزانية عن عام 2004؛ 3 - أن يخصم من مخصص الدفعات المقدمة هذا: (أ) المبالغ المقيّدة لحساب الدول الأعضاء الناشئة عن التحويلات التي تمت في عامي 1959 و 1960 من حساب الفائض في صندوق رأس المال المتداول والتي تبلغ بعد التسوية 092 025 1 دولارا؛ (ب) المبالغ النقدية المسددة مقدما من الدول الأعضاء في صندوق رأس المال المتداول عن فترة السنتين 2004-2005 وفقا لقرار الجمعية العامة 52/224 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997؛ 4 - إذا ما تجاوزت المبالغ المقيدة لحساب الدول الأعضاء والدفعات المقدمة المســـددة منها فــي حساب رأس المـــال المتداول عن فترة السنتين 2002-2003 قيمة المبالـــــغ المقدمــــة المســــددة من الدول الأعضاء بمقتضى أحكام الفقرة 2 أعلاه، أن تخصم الزيــــادة من مبلغ الاشتراكات المسددة من الدول الأعضاء فيما يختص بفترة السنتين 2004-2005؛ 5 - أن يُؤذن للأمين العام بالحصول على سلف من صندوق رأس المال المتداول من أجل ما يلي: (أ) المبالغ التي قد تكون ضرورية لتمويل اعتمادات الميزانية انتظارا لتلقي الاشتراكات؛ ويجري رد مبالغ هذه السلف بمجرد توافر مبالغ الاشتراكات الواردة لهذا الغرض؛ (ب) المبالــــغ الــــتي قد تكون ضرورية لتمويل الالتزامــات المأذون بهــا على النحــو الواجــب بمقتضى أحكام القــرارات المعتمــدة من الجمعية العامة، لا سيما القرار 58/273 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، والمتصلة بالنفقات غير المنظورة والاستثنائية؛ على أن يرصد الأمين العام مبلغا في تقديرات الميزانية لرد المبالغ إلى صندوق رأس المال المتداول؛ (ج) المبالغ التي قد تكون ضرورية لاستمرار الصندوق الدائر في تمويل المشتريات والأنشطة المتنوعــة التي تسدد ذاتيا، إلى جانب المبالغ الصافية المستحقة السداد للغرض ذاته، بما لا يتجاوز مبلغ 000 200 دولار؛ ويجوز تقديم سلف تتجاوز مبلغ 000 200 دولار بموافقة مسبقة من اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ (د) المبالغ التي قد تلزم لتمويل المدفوعات اللازمة لأقساط التأمين المسددة مقدما عندما تمتد فترة التأمين إلى ما بعد فترة السنتين التي يتم فيها السداد، وذلك بموافقة مسبقة من اللجنة الاستشارية؛ ويرصد الأمين العام المبلغ اللازم في تقديرات الميزانية المتعلقة بكل فترة من فترات السنتين، خلال فترة امتداد البوالص ذات الصلة، للوفاء بالرسوم المتعلقة بكل فترة من فترات السنتين؛ (هـ) المبالغ التي قد تكون ضرورية لتمكين صندوق معادلة الضرائب من الوفاء بالالتزامات الراهنة ريثما تتجمع المبالغ الدائنة؛ وتسدد هذه السلف بمجرد توافر المبالغ الدائنة في صندوق معادلة الضرائب؛ 6 - أن يُؤذن للأمين العام، في حال عدم كفاية المبلغ المذكور في الفقرة 1 أعلاه للوفاء بالأغراض المتصلة عادة بصندوق رأس المال المتداول، بأن يستخدم في فترة السنتين 2004-2005، مبالغ نقدية من الصناديق والحسابات الخاصة المودعة لديه، بمقتضى الشروط التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها 1341 (د-8) المؤرخ 13 كانون الأول/ ديسمبر 1958، أو من حصيلة القروض المأذون بها من الجمعية. 