%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ERITREA|ETHIOPIA|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|MILITARY PERSONNEL|

الدورة الثامنة والخمسون البند 141 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا * أعيد إصدارها لأسباب فنية. تقرير الأداء المالي لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - أداء الولاية ثالثا - أداء الموارد رابعا - تحليل التباين خامسا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها موجز يتضمن هذا التقرير الأداء المالي لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003. وقد ربط مجموع إنفاق البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 بهدف البعثة من خلال عدد من الأطر القائمة على النتائج، والتي جمعت في شكل عناصر هي العنصر المدني الفني والعنصر العسكري وعنصر الدعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. سنة الميزانية: من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003) الفرق الفئة المخصصات النفقات المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الأفراد المدنيون الاحتياجات التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف القوام المأذون به(أ) القوام الفعلي المتوسط معدل الشغور (النسبة المئوية)(ب) المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة (أ) يمثل أعلى مستوى من القوام المأذون به. (ب) استنادا إلى المعدل الشهري لشغل الوظائف والقوام الشهري المعتمد. يرد في الفرع خامسا من هذا التقرير بيان الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة أن تتخذها. 1 - لقد حددت ميزانية صيانة بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 في تقرير الأمين العام المؤرخ 8 آذار/مارس 2002 (A/56/862) وبلغ إجماليها 200 830 220 دولار (وصافيها 800 814 216 دولار). وخصصت اعتمادات لـتغطية تكاليف 220 مراقبا عسكريا و 980 3 فردا عسكريا، و 259 موظفا دوليا، و 274 موظفا وطنيا و 82 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة. وأوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في الفقرة 38 من تقريرها المؤرخ 5 نيسان/أبريل 2002 (A/56/887/Add.9)، بأن تخصص الجمعية العامة مبلغا إجماليه 200 830 220 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003. 2 - وخصصت الجمعية العامة، بموجب قرارها 56/250 باء المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002، مبلغا إجماليه 200 830 220 دولار (وصافيه 800 814 216 دولار) لصيانة البعثة من الفترة 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003. وقسم مجموع المبلغ على الدول الأعضاء. 3 - أنشئت ولاية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا بموجب قراري مجلس الأمن 1312 (2000) و 1320 (2000) ثم عدلت بموجب القرار 1430 (2002). ونصت قرارات مجلس الأمن 1398 (2002) و 1434 (2002) و 1466 (2003) على الولاية المتعلقة بفترة الأداء. 4 - والبعثة مكلفة بمساعدة مجلس الأمن في تحقيق هدف شامل، هو على وجه التحديد، حفظ السلم والأمن الدوليين. 5 - وفي إطار هذا الهدف الشامل، أسهمت البعثة، أثناء الفترة المشمولة بتقرير الأداء، في تحقيق عدد من الإنجازات من خلال إنجاز نواتج رئيسية ذات صلة، على النحو المبين في الأطر الواردة أدناه. وقد قسمت هذه الأطر إلى ثلاث مجموعات: العنصر الفني المدني والعنصر العسكري وعنصر الدعم ولا تقرر هذه العناصر الطابع البرنامجي للإنجازات المتوقعة والنواتج الواردة في هذه العناصر، بل إنها تعكس هذا الطابع. 6 - وتمثل هذه الأطر تحولا نحو نهج الميزنة القائمة على النتائج. ولم تتضمن ميزانية فترة 2002-2003 الأطر المعيارية للنتائج المقررة، الأمر الذي كان من شأنه أن يشكل خط الأساس الذي يقاس به الأداء ويبلغ عنه. ولذلك فإن أداء البعثة من حيث ولايتها يقدم في شكل انتقالي يبين المؤشرات الفعلية للإنجاز والنواتج الفعلية خلال فترة 2002-2003 التي تتوفر بشأنها معلومات. ومن شأن الإنجاز المتوقع أن يفضي إلى تحقيق هدف مجلس الأمن في الإطار الزمني للبعثة وتبين مؤشرات الإنجاز الفعلية قدر التقدم المحرز في الإنجاز خلال فترة الأداء. وتمثل النواتج الفعلية الإسهامات التي بذلتها البعثة من أجل تحقيق الإنجازات المتوقعة خلال فترة الأداء. العنصر 1: العنصر الفني المدني الإنجاز المتوقع المؤشر الفعلي للإنجاز 1-1 التقدم المحرز في تسوية النزاع الحدودي بين إثيوبيا وإريتريا بالوسائل السلمية 1-1-1 شارك مسؤولون رفيعو المستوى من الطرفين معا في الاجتماعات والمشاورات المنتظمة مع رئيس البعثة النواتج الفعلية :: تسهيل عقد 32 اجتماعا ومشاورة مع مسؤولين سياسيين وقادة دينيين رفيعي المستوى من الطرفين ورئيس البعثة وفريقه ووضع تقارير بشأنها. :: قيام رئيس البعثة بـ 20 زيارة ميدانية إلى كبار المسؤولين على صعيد المجتمعات المحلية في المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها. :: توجيه 40 رسالة إلى الحكومتين المضيفتين بشأن مسائل سياسية؛ و 12 مذكرة شفوية إلى الدوائر الدبلوماسية. :: عقد 132 اجتماعا سياسيا وجلسة إحاطة مع الأطراف الخارجية ذات المصلحة في عملية السلام. :: تقديم الأمين العام لأربعة تقارير إلى مجلس الأمن. :: بث برنامج إذاعي مدته ساعة واحدة ثلاث مرات في الأسبوع بست لغات ويغطي منطقة البعثة، وعقد 52 إحاطة إعلامية أسبوعية، وإصدار 20 نشرة صحفية، و 3 بيانات صحفية، وإجراء 6 حملات إعلامية، وإصدار 12 رسالة إخبارية شهرية، و 000 15 جدول زمني، وبرنامج وثائقي واحد مدته 30 دقيقة، وصحيفتي وقائع، و 4 منشورات. :: إقامة 4 مراكز إرشادية في أسمرة، وبارينتو وأديس أبابا وميكلي لتوعية السكان المحليين للطرفين بشأن الأمم المتحدة بعامة ووضع عملية السلام بخاصة. 1-2 التقدم المحرز في تطبيع ظروف العيش في المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها. 1-2-1 استمرار عقد اجتماعات وأنشطة منتظمة ببين الأمم المتحدة والمنظمات الأخرى المعنية بحقوق الإنسان والقضايا الإنسانية بنفس المستوى في فترة 2002-2003 بالمقارنة مع فترة 2001-2002. :: القيام بـ 11 رحلة لتقصي الحقائق والرصد داخل المنطقة الأمنية المؤقتة مع الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة. :: عقد 40 اجتماعا أسبوعيا و 12 اجتماعا شهريا للفريقين القطريين التابعين للأمم المتحدة وعقد الاجتماع السنوي المشترك للفريقين القطريين التابعين للأمم المتحدة والخاصين بإثيوبيا وإريتريا وعقد اجتماعات أخرى مخصصة عند الحاجة تعليقات: أدت بعض التوغلات في المنطقة الأمنية المؤقتة إلى تشريد محدود للسكان المحليين 1-3 استتباب قدر أكبر من الأمن في صفوف السكان المحليين بفضل الرصد الفعلي لحالة حقوق الإنسان داخل المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها؛ وإحراز تقدم في الوفاء بالالتزامات المتعلقة بحقوق الإنسان والواردة في اتفاقات السلام الموقعة في الجزائر العاصمة. 1-3-1 انخفاض عدد انتهاكات حقوق الإنسان المبلغ عنها من 102 إلى 88 انتهاكا بالمقارنة مع فترة 2001-2002 1-3-2 انخفاض حالات إعادة المدنيين إلى الوطن من إثيوبيا إلى إريتريا بمعدل 50 في المائة (من 303 1 حالة في فترة 2001-2002 إلى 627 حالة في فترة 2002-2003) وانخفاض حالات إعادة المدنيين من إريتريا إلى إثيوبيا بمعدل 75 في المائة (من 812 3 في فترة 2001-2002 إلى 933 في فترة 2002-2003) :: تزايد عدد الزيارات الميدانية والمقابلات التي أجريت مع السكان المدنيين في المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها في فترة 2002-2003 بمعدل 30 في المائة بالمقارنة مع فترة 2001-2002 (من 310 في فترة 2001-2002 إلى 407 في فترة 2002-2003) :: رصد 9 عمليات إعادة مدنيين إثيوبيين إلى الوطن (933 شخصا) و 5 عمليات إعادة مدنيين إريتريين إلى الوطن (627 شخصا) :: رصد إعادة كل من إثيوبيا وإريتريا لـ 424 1 أسير حرب من أسرى الحرب المتبقين إلى الوطن؛ :: إجراء مقابلات مع 335 شخصا من الأشخاص الذين أعيدوا إلى وطنهم :: إجراء 51 تحقيقا في حوادث عبر الحدود تهم 102 من الضحايا المفترضين :: التحقيق بشأن 37 تقريرا عن انتهاكات حقوق الإنسان (بما فيها المضايقة والتمييز والاعتقال والاحتجاز التعسفيين و "الاختفاء" وسوء المعاملة والاعتداء الجنسي) داخل المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها شملت 136 من الضحايا المفترضين :: إجراء 74 زيارة رصد للمشردين داخليا واللاجئين ومخيمات العبور :: ترأس 8 اجتماعات للمنتديات المشتركة بين البعثة والأفرقة القطرية للأمم المتحدة لتبادل المعلومات وتنسيق أنشطة وبرامج حقوق الإنسان 1-4 زيادة التوعية بمخاطر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 1-4-1 زيادة عدد الأشخاص الذين تمت توعيتهم بمخاطر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في صفوف قوات الدفاع والسكان المحليين بالدولتين المضيفتين :: تدريب 230 مدربا في 9 دورات لتدريب المدربين في مجال قيادة الأقران المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بالمقارنة مع تدريب 64 مدربا في فترة 2001-2003. ودرب هؤلاء المدربون بدورهم 277 من المربين الأقران. :: تدريب 618 142 شخصا داخل منطقة البعثة تلقى منهم 725 3 شخصا تدريبا تمهيديا وتوعية وتولوا توعية 893 138 شخصا بشأن الفيروس والداء. العنصر 2: العنصر العسكري 2-1 تعهد فصل القوات وأمن وسلامة المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها 2-1- 1 لم تحدث أي انتهاكات خطيرة داخل المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها في فترة 2002-2003 بالمقارنة مع فترة 2001-2002 2-1-2 لم تحدث أي أعمال قتالية بين الطرفين :: عقد 5 اجتماعات للجنة التنسيق العسكرية مع الطرفين. :: إجراء 000 292 يوم من الدوريات البرية للقوات (ليلا ونهارا) لمراقبة المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها. :: إجراء 73.5 ساعة من الدوريات الجوية (ليلا ونهارا) لرصد بعض المناطق في المنطقة الأمنية المؤقتة التي لا يمكن الوصول إليها برا. :: إجراء 872 4 ساعة من التحليق سنويا للاتصال والاستطلاع والإمداد والإجلاء الطبي. :: تولي 30 جنديا لمراكز المراقبة الثابتة (ليلا ونهارا). :: إجراء 495 5 تفتيشا إنذاريا داخل المنطقة الأمنية المؤقتة. :: التحقيق في 314 5 حادثا والإبلاغ عنها. :: إيداع احتجاج بشأن 26 حادثا لدى الحكومتين المضيفتين. :: التحقيق في 4 حالات تتعلق بتشريد السكان والإبلاغ عنها. 2-2 تخفيض مخاطر الألغام في المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها 2-2-1 تخفيض معدل الإصابات في صفوف السكان المحليين والناجمة عن حوادث تتعلق بالألغام إلى 118 حالة في فترة 2002/2003 بالمقارنة 223 حالة في فترة 2001/2002 :: إزالة الألغام والذخيرة الخامدة من 33.6 كيلومترات من الطرق لاستخدامها العملي في رسم الحدود. :: قيام الأجهزة العسكرية والوكالات الإنسانية لإزالة الألغام مع لجنة تنسيق الإجراءات المتعلقة بالألغام باعتبارها هيئة تنسيق بإزالة الألغام من 121 8 كيلومتر من الطرق :: إزالة الألغام والذخيرة الخامدة من مساحة قدرها 578 598 42 مترا مربعا. :: التحقيق في 36 حادثا متعلقا بالألغام والإبلاغ عنها :: إخبار 156 234 شخصا في إطار التوعية بمخاطر الألغام :: إنجاز 158 47 مهمة تتعلق بالذخيرة الخامدة وتهم تحديد مواقع مواد تتراوح بين الأسلحة الصغيرة والقنابل الكبيرة والتخلص منها. تعليقات: تحسنت حرية التنقل في فترة 2002/2003 في المنطقة الأمنية المؤقتة والمناطق المتاخمة لها عن طريــق تخفيف القيـود وذلك بالمقارنــة مع فتــرة 2001/2002 (الفقـرة 3 من الوثيقة S/2002/977). وقبل الطرفان قرار تعيين الحدود للجنة الحدود الإريترية الإثيوبية وتعاونا في تنفيذه (الفقرة 8 من المرفق الأول، من الوثيقة S/2002/977). وانخفضت الإصابات في المنطقة الأمنية المؤقتة انخفاضا ملموسا بفضل التوعية بمخاطر الألغام. العنصر 3: الدعم 3-1 الدعم الإداري والسوقي الفعلي والكفؤ للبعثة 3-1-1 تخفيض معدل الشغور بالنسبة لفئة الموظفين الدوليين من 14 في المائة إلى 11.7 في المائة وفئة الموظفين الوطنيين من 7 في المائة إلى 2 في المائة في الفترة المشمولة بالتقرير 3-1-2 لا تضارب بين الرصيد الافتتاحي والرصيد الاختتامي في التقرير المالي للموجودات لنهاية السنة لفترة 2002/2003 بالمقارنة مع فترة 2001/2002 3-1-3 تخفيض مهلة الشراء الممتدة من وقت الموافقة على الشراء إلى وقت تسليم السلع والخدمات من 120 يوما في فترة 2001/2002 إلى 90 يوما في فترة 2002-2003 :: تدريب 90 موظفا دوليا/وطنيا خارج منطقة البعثة على مهارات الإدارة والتخطيط وكذا التدريب التقني في مجالات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات والنقل والنقل الجوي والأمن والمالية والشراء والهندسة. :: إنشاء مكاتب ميدانية إدارية في 3 قطاعات وفي أديس أبابا. الموظفون: :: تناوب 356 9 جنديا و 483 مراقبا عسكريا تابعا للأمم المتحدة. :: إدارة شؤون 229 موظفا دوليا و 269 موظفا وطنيا و80 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة. :: تزويد 885 3 عسكريا في 19 موقعا بحصص الإعاشة والوقود والمياه. المرافق: :: صيانة 44 مرفقا في 28 موقعا. :: تشغيل وصيانة وحدتين لتنقية المياه وتعبئتها. النقل البري: :: صيانة 289 مركبة خفيفة و 62 مركبة مصفحة مملوكة للأمم المتحدة في 5 مواقع. :: نقل حمولة قدرها 772 2 طنا عبر الطرق البرية. النقل الجوي: :: تشغيل 3 طائرات ثابتة الأجنحة و 9 طائرات ذات أجنحة دوارة، وصيانتها ودعمها طيلة 340 7 ساعة من التحليق. :: نقل 961 52 راكبا وشحن 870 طنا جوا. الاتصالات: :: دعم 22 نظاما للإرسال والاستقبال في 19 موقعا. تكنولوجيا المعلومات: :: دعم وصيانة وإصلاح 049 1 حاسوبا مكتبيا و 198 حاسوبا محمولا و 686 طابعة و 50 آلة مسح ضوئي رقمي في 19 موقعا. العنصر الطبي: :: تقديم خدمات لـ 781 2 مريضا في مستوصف طبي مدني من الرتبة 1 ومستشفى عسكري من الرتبة 2. تعليقات استمر طرفا اتفاقات الجزائر العاصمة في التعاون ولم تعق العوامل البيئية عملية الدعم التي تقوم بها البعثة. ألف - الموارد المالية المخصصات(أ) الشرطة المدنية وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي التكاليف التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة الأفراد الذين توفرهم الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر الرسمي المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر (أ) تعكس التوزيع المعدل للموارد المعتمدة بين العسكريين وأفراد الشرطة وفئات التكاليف التشغيلية من الإنفاق. باء - الإيرادات والتسويات الأخرى المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة) الإيرادات الآتية من الفوائد المصرفية إيرادات أخرى/متنوعة التبرعات النقدية التسويات السابقة لفترة الميزانية الوفورات المحققة من الالتزامات السابقة لفترة الميزانية أو من إلغائها المجموع جيم - المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والتغطية الذاتية للاحتياجات النفقات (بدولارات الولايات المتحدة) المعدات الرئيسية التغطية الذاتية للاحتياجات خدمات الطعام (مرافق المطبخ) معدات المكاتب الخدمات الكهربائية الأعمال الهندسية البسيطة غسيل الملابس والتنظيف الخيام أماكن الإقامة مخزونات عامة متنوعة التخلص من الذخائر الخامدة المراقبة مخازن الدفاع الميداني عوامل البعثة التاريخ الفعلي تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل السارية على منطقة البعثة عامل الظرف البيئي الشديد 11 تموز/يوليه 2000 12 تموز/يوليه 2002 عامل ظروف التشغيل المكثفة عامل العمل العدائي/التخلي القسري باء - العوامل السارية على البلد المضيف عامل النقل التدريجي (بدولارات الولايات المتحدة) 075.7 1 دولار 12.9 في المائة 7 - يعزى الرصيد غير المستعمل أساسا إلى انخفاض التكاليف الفعلية للتناوب عن التكاليف المدرجة في الميزانية. فقد بلغت التكاليف الفعلية لكل تناوب 418 4 دولار بالمقارنة مع مبلغ 200 8 دولار المدرج في الميزانية. 434.3 1 دولار 1.5 في المائة 8 - يعزى الرصيد غير المنفق تحت هذا البند أساسا إلى انخفاض التكاليف الفعلية لتناوب الوحدات والتي بلغ متوسطها 541 دولارا بالمقارنة مع مبلغ 710 دولارات المدرج في الميزانية. 291.2 2 دولار 7.7 في المائة 9 - يعزى الرصيد غير المستعمل تحت هذا البند بصفة رئيسية إلى تنسيب موظفين في مستويات أدنى من الوظائف المعتمدة. 67.8 دولار 5.9 في المائة 10 - نتج الرصيد غير المنفق عن تعيين موظفين في مستويات أدنى مما هو مدرج في الميزانية. (148.0 دولار) (6.1 في المائة) 11 - نتجت الاحتياجات الإضافية عن تنقيحات لمذكرة التفاهم أدخلت بغرض مراعاة التكاليف المتعلقة بنشر وحدة للدعم لإدارة شؤون متطوعي الأمم المتحدة العاملين في البعثة. (335.1 دولار) (41.3 في المائة) 12 - تتعلق الاحتياجات الإضافية بسفر وحدتي الهندسة والدعم إلى مواقع شتى لإنجاز مشاريع جديدة في منطقة البعثة، كما تتعلق بإعادة توزيع الأفراد العسكريين على مواقع جديدة للأفرقة. (975.3 2 دولار) (14.5 في المائة) 13 - تعزى الاحتياجات الإضافية تحت هذا البند أساسا إلى المبالغ التي دفعت للبلدان المساهمة بقوات للإيواء والخيام في إطار التغطية الذاتية للاحتياجات ريثما يتم بناء وحدات للإيواء توفرها الأمم المتحدة. 052.6 1 دولار 15.8 في المائة 14 - يعزى الرصيد غير المستعمل بصفة رئيسية إلى انخفاض استهلاك النفط والزيوت ومواد التشحيم. ونتج الانخفاض في الاستهلاك بقدر غير متوقع عن عدد من العوامل، وهي استخدام شركات النقل المحلية بدل معدات البعثة في نقل السلع والمياه، واستخدام مدرعات نقل الأفراد بصورة أقل تكرارا، وكذا تناقص حركة الجنود بسبب التأخر في عملية تعيين الحدود. 572.4 6 دولار 23.5 في المائة 15 - نتج الرصيد غير المستعمل تحت هذا البند بصفة رئيسية عن انخفاض استخدام الوقود عما كان متوقعا في الميزانية. وكان استهلاك الوقود أقل مما كان مقدرا بسبب انخفاض ساعات التحليق بطائرات الهليكوبتر بما قدره 616 2 ساعة وساعات التحليق بالطائرات الثابتة الأجنحة بما قدره 452 2 ساعة. ونتج الانخفاض في الاحتياجات من ساعات التحليق عن انخفاض استعمال طائرات الهليكوبتر في إجلاء المصابين والإجلاء الطبي بقدر يفوق ما كان مقدرا، ووقف استخدام طائرات P-166 التي أدرجت في الميزانية لأغراض التصوير الجوي وعدم استخدام طائرات الشحن الثقيل من طراز IL-76 و C-160 التي كانت في حالة تأهب لعمليات الإجلاء الطبي. (060.2 1 دولار) (29.4 في المائة) 16 - نتجت الاحتياجات الإضافية عن اقتناء معدات لإنجاز مشاريع جديدة، وهي مشاريع إنشاء نظام للمحفوظات، وبرنامج للاستعلامات، وضمان أمن شبكة الإنترنت، وإنشاء نظام للفاكس الإلكتروني، وتعزيز وتحديث الهيكل الأساسي للشبكة بتوفير وصلات أكثر ثباتا وسرعة فيما بين المكاتب بالاستعاضة عن الشبكات اللاسلكية بشبكات سلكية عند الاقتضاء ووضع وإنجاز خطة احتياطية لإصلاح الأعطاب التقنية. 759.0 2 دولار 51.4 في المائة 17 - نتج الرصيد غير المستعمل عن استخدام المعدات الجوية للبعثة في عمليات الإجلاء الطبي/والإعادة للوطن بدل خدمات الإسعاف الجوي. 229.1 دولار 12.1 في المائة 18 - يعزى الرصيد غير المستعمل إلى انخفاض الاحتياجات الفعلية لرد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات إلى البلدان المساهمة بقوات والتي تم توفيرها في إطار التغطية الذاتية للاحتياجات إذ أن المبلغ الوارد في مذكرة التفاهم الموقعة كان أقل من المبلغ الوارد في المسودة. 299.8 دولار 5 في المائة 19 - يعزى الرصيد غير المستعمل أساسا إلى انخفاض الاحتياجات الفعلية إلى الشحن فيما يتعلق بشحن مخزونات البعثات السابقة وغيرها من المواد من قاعدة السوقيات في برينديزي، إيطاليا. 20 - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتصل بتمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا هي كما يلي: (أ) اتخاذ قرار بشأن الرصيد غير المربوط البالغ 100 211 11 دولار فيما يتعلق بالفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003؛ (ب) اتخاذ قرار بشأن الإيرادات والتسويات الأخرى المتعلقة بالفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2003 والبالغ قدرها 400 294 13 دولار من إيرادات الفوائد (000 592 4 دولار)، وإيرادات أخرى/متنوعة (000 091 1 دولار)، وكذا التسويات والوفورات المحققة من الالتزامات السابقة لفترة الميزانية أو من إلغائها (000 611 7 دولار). 