%%%DECLARATIONS|INTERNATIONAL DECADES|FOREIGN TRADE|DEVELOPMENT STRATEGIES|EXTERNAL DEBT|PUBLIC HEALTH|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|ECONOMIC GROWTH|POVERTY MITIGATION|EDUCATION|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|GLOBALIZATION|CAPITAL MOVEMENTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/301 10 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٩٦ )أ( من جدول اﻷعمال المؤقت* التنميـة المستدامـة والتعـاون اﻻقتصـادي الدولـي: تنفيــذ ومتابعة اﻻتفاقات الرئيسية التي تم التوصل إليها بتوافـق اﻵراء بشأن التنمية تنفيذ اﻻلتزامات والسياسات المتفـق عليهـا فـي اﻹعـﻻن المتعلق بالتعاون اﻻقتصـادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو اﻻقتصادي والتنمية في البلدان النامية تنفيذ اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية لعقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الرابع تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - معلومات أساسية ثانيا - التطورات منذ عام ١٩٩٦: استكمال ألف - النمو اﻹجمالي باء - البعد اﻻجتماعي: خفض الفقر، ومجاﻻ التعليم والصحة جيم - المسائل المالية: تدفقات رأس المال، والمعونة، والدين دال - مسائل التجارة ـ * A/53/150. المحتويات )تابع( ثالثا - التحديات الثنائية للعولمة والنمو رابعا - أقل البلدان نموا ألف - اﻷداء اﻻقتصادي باء - تدفقات الموارد الخارجية جيم - الدين الخارجي دال - أثر العولمة على أقل البلدان نموا خامسا - التطلع إلى اﻷلف سنة المقبلة سادسا - دور منظومة اﻷمم المتحدة أوﻻ - معلومات أساسية ١ - اعتمدت الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الثامنة عشرة، المعقودة عام ١٩٩٠ اﻹعﻻن المتعلق بالتعاون اﻻقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو اﻻقتصادي والتنمية في البلدان النامية، كاستجابة لتوقف التقدم اﻻقتصادي واﻻجتماعي في بلدان نامية كثيرة خﻻل الثمانينات. ووفقا لﻹعﻻن "فإن التحدي اﻷهم في التسعينات هو تنشيط النمو اﻻقتصادي والتنمية اﻻجتماعية في البلدان النامية، مما يقتضي استمرار نمو اﻻقتصاد العالمي وتهيئة ظروف خارجية مواتية. وينبغي معالجة هذا التحدي الرئيسي في سياق الترابط والتكامل المتزايدين في اﻻقتصاد العالمي")١(. ٢ - وفي فترة ﻻحقة من العام ذاته، اعتمدت الجمعية العامة في دورتها الخامسة واﻷربعين اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية لعقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الرابع)٢(. وتضمنت اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية مبادئ كثيرة من اﻹعﻻن. كما استهدفت هي أيضا "كفالة جعل التسعينات عقدا للتنمية المعجلة في البلدان النامية وللتعاون الدولي المعزز". وعلى الرغم من أن اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية لم تسع الى تحديد "أهداف قطاعية شاملة مترابطة يتعين على البلدان النامية أن تحققها ككل")٣(، فقد ذكرت على وجه التحديد أن "معدل نمو مطردا بنسبة ٧ في المائة من شأنه أن يوفر الشروط الﻻزمة لتحول حقيقي في اﻻقتصاد...")٤( كما عالجت كذلك الكثير من اﻻهتمامات اﻹنمائية لمنظومة اﻷمم المتحدة - بما في ذلك، على سبيل المثال، تحسين صحة النساء واﻷطفال واتخاذ تدابير خاصة بشأنهم - وابرزت ستة غايات مترابطة فيما بينها وهي)٥(: )أ( تسارع معدل النمو اﻻقتصادي بشكل بارز في البلدان النامية؛ )ب( عملية تنمية تستجيب لﻻحتياجات اﻻجتماعية، وتتوخى الحد من الفقر المدقع بشكل ملموس، وتشجع تنمية الموارد البشرية والمهارات واستخدامها، وتكون سليمة من الوجهة البيئية وقابلة لﻹدامة؛ )ج( تحسين النظم الدولية المتعلقة بالشؤون النقدية والمالية والتجارية من أجل دعم عملية التنمية؛ )د( تهيئة جو من القوة واﻻستقرار في اﻻقتصاد العالمي، وتوفير إدارة سليمة لﻻقتصاد الكلي على الصعيدين الوطني والدولي؛ )ﻫ( تعزيز التعاون اﻹنمائي الدولي بشكل حاسم؛ )و( بذل جهد خاص لمعالجة مشاكل أقل البلدان نموا، وهي أضعف البلدان النامية. ٣ - وأجرت الجمعية العامة في العامين ١٩٩٢ و ١٩٩٤ تقييمين عن التقدم المحرز في تنفيذ هذين القرارين)٦(. وطُلب متابعة هذين التقييمين المبدئيين)٧(. وفي عام ١٩٩٤، طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين تقريرا شامﻻ وتحليليا بغرض القيام في عام ١٩٩٦ باستعراض وتقييم لتنفيذ اﻻلتزامات واﻻتفاقات المتعلقة باﻹعﻻن وباﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية، مع إيﻻء اهتمام خاص لﻻلتزامات التي لم تنفذ بصورة كاملة، وأن يحدد العقبات التي تعترض هذا التنفيذ)٨(. ٤ - وانتهى ذلك التقرير (A/51/270)، في جملة أمور، الى أنه منذ اعتماد اﻹعﻻن واﻻستراتيجية، وفي الوقت الذي زادت فيه البلدان من تعميق صﻻتها اﻻقتصادية العالمية، يبدو أن ثمة اتفاقا متناميا في اﻵراء فيما يتعلق بما يشكل استراتيجية تنمية اقتصادية 'مﻻئمة'"، فضﻻ عن الشروط الضرورية وإن كانت غير كافية ﻹنجاح التنمية )الفقرة ١١٨(. وفي الواقع، إن العوامل المحددة للنمو اﻻقتصادي الطويل اﻷجل هي عوامل متعــددة الوجــوه، وما زال من الﻻزم دراسة الدرجة "الصحيحة" للتدخل في السياسات العامة لتشجيع زيادة اﻹنتاجية. وذكر التقرير كذلك أن كل من المؤتمرات العالمية التي عقدت تحت رعاية اﻷمم المتحدة قد أسفر عن اتفاق دولي في اﻵراء بشأن اﻻستراتيجيات المتصلة بالمجال المحدد ﻻهتمام المؤتمر، وحدد مجموعة كبيرة من تدابير وإجراءات الدعم المختلفة. وبسبب الصﻻت الوثيقة المتبادلة بين قضايا التنمية كان هناك تكامل وتعاضد كبيرين بين نتائج المؤتمرات واﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية. وأظهرت تلك المؤتمرات مجتمعة حدوث تﻻق متزايد في اﻵراء على الصعيد الدولي بشأن عناصر التنمية، مما أدى الى صقل كل من اﻹعﻻن واﻻستراتيجية وتعزيزهما )الفقرة ١٢٢(. ٥ - وفي عام ١٩٩٦، واستجابة لهذا التحليل، فإن الجمعية العامة تسليما منها بضرورة تعزيز تنفيذ اﻹعﻻن واﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية في السنوات المتبقية من التسعينات بما يضمن أن يكون العقد في الحقيقة عقدا للتنمية المتسارعة طلبت إلى اﻷمين العام أن يقدم إليها في دورتها الحادية والخمسين تقريرا مرحليا آخر عــن تنفيذ اﻹعﻻن واﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية، مع إيﻻء اهتمام خاص لعﻻقتهما باﻻتجاهات اﻹنمائية والخبرات المستجدة بشأن اﻻستراتيجيات اﻹنمائية وتوافق اﻵراء بصددها)٩(. وقد أعد هذا التقرير استجابة لهذا الطلب. ٦ - ومنذ نصف العقد، بدت هناك، ثﻻثة تطورات بارزة الى حد كبير، تمثلت اﻷولى منها في اﻻتجاه نحو عولمة متنامية، والثانية في تحسن النمو اﻻقتصادي في عدد من أقل البلدان نموا خﻻل الفترة من عام ١٩٩٥ الى ١٩٩٧؛ بينما تمثلت الثالثة في العواقب الناجمة عن اﻷزمة المالية اﻵسيوية لعام ١٩٩٧. ثانيا - التطورات منذ عام ١٩٩٦: استكمال ٧ - بحلول عام ١٩٩٤، خرج اﻻقتصاد العالمي من اﻻنتكاس الذي أصابه في أوائل التسعينات. وفي عام ١٩٩٧، وبالرغم من بداية اﻷزمة المالية اﻵسيوية، ازداد الناتج العالمي بنسبة ٣ في المائة تقريبا. وإضافة الى ذلك، وللمرة اﻷولى، خﻻل العقد، ازداد الناتج اﻹجمالي لمجموعات البلدان الرئيسية الثﻻث - البلدان المتقدمة النمو، والنامية، فضﻻ عن البلدان التي تمر اقتصاداتها بفترة انتقالية. ٨ - ومع ذلك، غيرت اﻷزمة المالية اﻵسيوية تماما من اﻵمال المرتقبة بالنسبة للبلدان النامية في اﻷجل القريب وربما في اﻷجل البعيد. ومن المتنبأ به أن ينمو الناتج العالمي في عام ١٩٩٨ بنسبة اقصاها ٢,٥ في المائة، أي تقل عنها في عام ١٩٩٧ بأكثر من نصف نقطة. وإضافة الى هذا، كانت البلدان النامية هي اﻷشد تضررا من اﻷزمة. ٩ - ومما يثير القلق الى أقصى حد أن المناخ اﻻقتصادي الدولي قد غدا أقل مﻻءمة بالنسبة لمعظم البلدان النامية. وانخفضت أسعار النفط وسلع أساسية كثيرة. وعﻻوة على ذلك، تأثرت الصادرات الى اﻷسواق اﻵسيوية التي تميزت بالدينامية فيما سبق وذلك ﻷن هذه اﻻقتصادات خفضت من الواردات من جراء عمليات التكيف التي قامت بها. ونظرا للتخوف الحالي الذي يسود اﻷسواق المالية فيما يتعلق بسﻻمة اﻻقتصادات الناشئة، ارتفعت تكاليف اﻻقتراض. وفي الواقع فإن تراجع اﻻستثمارات في عدد من البلدان، قد يكون له آثار بعيدة اﻷجل على اﻻحتماﻻت اﻹنمائية المرجوة لها. ١٠ - وفي الوقت الذي استطاعت فيه اقتصادات البلدان النامية اﻹبقاء على زخم نموها في العامين ١٩٩٦ و ١٩٩٧، من المتوقع أن تقل نسبة النمو في عام ١٩٩٨ عن ٤ في المائة. ويظهر بطء النمو بأكبر درجة في شرق وجنوب شرق آسيا. وفي الواقع، ضعُف الطلب المحلي في هذه اﻻقتصادات بحلول نهاية عام ١٩٩٧. وعﻻوة على ذلك. ترافق انكماش اﻷنشطة اﻻقتصادية مع ضغط شديد للواردات، وبشكل رئيسي السلع اﻻنتاجية والمدخﻻت الوسيطة. ويشكل ارتفاع البطالة ارتفاعا حادا في عدد من البلدان في آسيا، اتجاها من المتوقع أن يزداد سوءا بسبب موجة إنهاء الخدمة التي تعزى الى برامج تقليص حجم الشركات وضغط النفقات المالية. ١١ - وقد اعتمدت عدة حكومات آسيوية سلسلة من تدابير التكيف الحاد، تدعمها التزامات بمساعدة مالية دولية ضخمة تحت رعاية صندوق النقد الدولي. وشملت هذه البرامج سياسات نقدية ومالية تقييدية، وتعزيز للقطاع المالي وإجراء إصﻻحات هيكلية. بيد أن ما يثير القلق هو مدى إعاقة جميع هذه المسكنات للجهود اﻹنمائية الطويلة اﻷجل لهذه البلدان وغيرها من البلدان النامية. ٢١ - وفي غضون ذلك، تأثرت اقتصادات بلدان نامية أخرى أو أنها ستتأثر بدرجات متفاوتة بالعواقب الناجمة عن اﻷزمة اﻵسيوية)١٠(. وهكذا، يبدو أن اﻵثار الحصرية لﻷزمة المالية اﻵسيوية لم تدع أي جزء من العالم النامي دون أن تمسه بشكل أو بآخر. ويجري استعراض للسياسات العامة - بل وإنه يجري عكس اتجاهها في بعض اﻷحيان - وذلك في ضوء اﻷزمة. وما يثير القلق مع اقتراب اﻷلفية التالية هو مدى إمكانية احتواء هذه الصدمات بمزيج صحيح من السياسات العامة المحلية والدولية، ومعرفة التكاليف فيما يتعلق باﻵمال المرتقبة. ١٣ - يمثل خفض الفقر هدفا رئيسيا من أهداف اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية. وفي المدى القريب يتوقف مدى انتشار الفقر، الى حد بعيد، على معدل نمو اﻻقتصاد وحالة البطالة والتضخم والسياسات العامة الحكومية. وفي المدى البعيد، يشكل النمو اﻻقتصادي اﻹجمالي وتوزيع الدخل أهم العوامل المحددة وفقا لما تشهد به تجربة عدد من البلدان اﻵسيوية. كما طرأ انخفاض طفيف على نسبة انتشار الفقر في أمريكا الﻻتينية خﻻل النصف اﻷول من التسعينات. ومع ذلك، تواصل ازدياد عدد اﻷشخاص الذين يعيشون تحت وطأة الفقر في المنطقة، حيث وصل عددهم الى ٢٠٠ مليون شخص في عام ١٩٩٤. وبالمثل، خفضت البلدان الواقعة في أفريقيا ذات معدﻻت النمو السريعة للناتج المحلي اﻹجمالي، من قبيل بوتسوانا وتونس وموريشيوس، من نسبة انتشار الفقر. بيد أن التقدم هو أقل وضوحا في اﻻقتصادات التي لم تسجل سوى نمو معتدل ولفترة محدودة من الزمن. وكان للنمو المتواصل في جنوب آسيا لغاية عام ١٩٩٨ أثر مشجع على مستويات الفقر في المنطقة. ومع ذلك، ﻻ يزال الفقر ثقيﻻ في منطقة يعيش فيها اليوم ما يقارب ٤٠ في المائة من فقراء العالم، مع أن عدد سكانها ﻻ يشكل سوى ربع عدد سكان العالم تقريبا. ١٤ - وبينما تتواصل الجهود الدؤوبة التي تبذلها معظم البلدان النامية لتعليم أطفالها، ما فتئت الجهود المبذولة لتعليم الكبار محدودة. ومع ذلك، تبين التقديرات أن معدل إلمام الكبار بالقراءة والكتابة في البلدان النامية ككل قد ارتفع من ٦٣ في المائة في عام ١٩٨٥ الى ما يزيد عن ٧٠ في المائة في عام ١٩٩٥. وازداد المعدل عند النساء بسرعة أكبر، إﻻ أنه ﻻ يزال أقل منه في الرجال بدرجة كبيرة. وتبلغ المعدﻻت أعلى مستوى لها في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي واقتصادات بلدان شرق آسيا. وحدثت أسرع الزيادات في بلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى والدول العربية. ١٥ - وإضافة الى ارتفاع مستويات التعليم، كان هناك تحسن في صحة السكان في العالم النامي خﻻل السنوات الحديثة، على الرغم من استمرار انخفاض المعدﻻت في حاﻻت كثيرة. وفي بعض الحاﻻت ﻻ سيما في أفريقيا - حيث تحسن العمر المتوقع تحسنا طفيفا في معظم البلدان، بالرغم من الركود اﻻقتصادي الذي ساد في أوائل التسعينات - نجد أن الحالة الصحية مروعة. وتتسم بانخفاض فرص التوصل الى الرعاية الصحية، انخفاض العمر المتوقع. وفي الواقع، إن الغالبية العظمى من وفيات العالم من متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( هي من أفريقيا)١١(. ١٦ - وقد خطت جميع البلدان النامية فيما عدا بلدان قليلة خطوات كبيرة نحو خفض معدل وفيات اﻷطفال. ومع ذلك، ثمة وجه يثير الدهشة هو تباين هذه المعدﻻت. ففي أمريكا الﻻتينية، على سبيل المثال، تتراوح المعدﻻت بين ١٥ )لكل ٠٠٠ ١ مولود حي( في شيلي الى ما يقارب ١٠٠ )لكل ٠٠٠ ١ مولود حي( في بوليفيا وهايتي. ١٧ - يرتكز تزايد العولمة على تزايد التدفقات المالية عبــر الحــدود، التي أصبحت منتشرة الى حد بعيد منذ بداية العقد. وقد ازداد مجموع تدفقات الموارد الى البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية زيادة كبيرة منذ عام ١٩٩٠ - من ٩٨ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٠ الى ٣٠٠ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٧، أي نحو ١٧ في المائة في السنة. وزادت التدفقات الخاصة، بوصفها أحد مكونات هذه التدفقات، بمعدل يقرب من ٣٠ في المائة في السنة خﻻل هذه الفترة. ومع هذا، انخفض التمويل اﻹنمائي الرسمي - من ٥٦,٤ بليون دوﻻر الى ٤٤,٢ بليون دوﻻر)١٢(. ١٨ - وبقيت أنماط تدفق الموارد الطويلة اﻷجل، قبل حدوث اﻷزمة المالية اﻵسيوية، مماثلة، على نحو ملحوظ، لﻷنماط التي وردت في التقرير السابق. وعﻻوة على ذلك، وكما كان الحال عليه في منتصف العقد، مثلت تدفقـات اﻻستثمـارات اﻷجنبيـة المباشـرة المصدر اﻷكبـر لتمويل البلدان النامية ككل في عام ١٩٩٧. ولكن الكثير قد تغير، منذ منتصف عام ١٩٩٧، حيث واصلت الصدمات الثانوية التي خلفتها اﻷزمة المالية اﻵسيوية التغلغل في اﻻقتصاد العالمي وفي عكس اﻻتجاهات السابقة)١٣(. ١٩ - ومنذ النصف الثاني لعام ١٩٩٧، نشأت "أزمة ثقة" حين اتخذت البلدان المتضررة تدابير ترمي لتثبيت عمﻻتها ولتخفيض طلبها على التحويل اﻷجنبي. وعندئذ أيضا برزت مسائل مؤسسية من قبيل الحاجة الى الشفافية في اﻷسواق المالية والى أن تجري إدارة المؤسسات المالية واﻹشراف عليها بشكل سليم يتسم بالتعقل واﻹصﻻحات في هذه الميادين، بما في ذلك إعادة النظر في السرعة المرغوبة لتحرير الحسابات الرأسمالية. ووضع طرائق جديدة للمراقبة، ستترتب عليها آثار يستمر ظهورها الى وقت بعيد في اﻷلفية القادمة)١٤(. ٢٠ - ولقد وصلت تدفقات اﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة الى البلدان النامية ما يقدر بمبلغ ٨٥ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٧ - أي خمسة أضعاف المستوى الذي وصلت إليه في عام ١٩٩٠)١٥(. ولكن عام ١٩٩٧ شهد توقفا مؤقتا في هذا اﻻتجاه الصاعد، ﻻ سيما في شرق آسيا، حيث كانت التدفقات مساوية تقريبا للتدفقات في عام ١٩٩٦. وقد قابل هذا اﻻنخفاض ارتفاع في التدفقات الى أمريكا الﻻتينية، الذي عزي الى عدة عوامل - أبرزها، التحول الى القطاع الخاص، وتحسين اﻷداء اﻻقتصادي ومواصلة تحرير التجارة. ١٢ - ومع ذلك، ما زالت هذه التدفقات مركزة تركيزا شديدا، حيث تلقت أعلى ١٠ بلدان نامية من البلدان المتجهة إليها التدفقات في عام ١٩٩٧ نسبة ٧٢ في المائة من مجموع اﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة المقدمة الى كافة اﻻقتصادات النامية واﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية. وكان الرقم المماثل في عام ١٩٩١، ٧١ في المائة. وكذلك لم يحصل هناك تغير كبير فيما يتعلق بالبلدان المتلقية. فلقد بقيت سبعة بلدان من البلدان العشرة هي نفسها في عامي ١٩٩١ و ١٩٩٧ على حد سواء )انظر الجدول ١(. الجدول ١ - البلدان النامية العشرة المتلقية ﻷكبر قدر من اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر، ١٩٩١-١٩٩٧ )بﻻيين الدوﻻرات( المكسيك الصين البرازيل ماليزيا اﻷرجنتين اندونيسيا تايلند فنزويﻻ شيلي الهند تركيا نيجيريا كولومبيا نصيب البلدان الـواردة أعﻻه كنسبه مئوية من اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر بالنسبـة لجميــع اﻻقتصــادات النامية واﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية: المصدر: البنك الدولي. ٢٢ - وتحصل أغلب اﻻقتصادات المنخفضة الدخل - وخاصة في البلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى - على قليل من هذه اﻷموال. وبذلك، حصلت اقتصادات شرق آسيا والمحيط الهادئ على ٤٤ في المائـة مــن مجموع اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر في عام ١٩٩٧، وحصلت اقتصادات أمريكا الﻻتينية على ٣٥ في المائة من هذا المجموع، بينما حصلت البلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى وبلدان الشرق اﻷوسط وشمال أفريقيا على نسبة تتراوح بين ٢ في المائة و ٢,٥ في المائة فقط. ٢٣ - وانخفض تمويل التنمية الرسمية بصورة حادة منذ بداية العقد، في مقابل الزيادة الكبيرة في اﻻستثمار المباشر )انظر الجدول ٢(. وانخفض صافي المساعدة اﻹنمائية الرسمية اﻵتية من بلدان لجنة المساعدة اﻹنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي إلى أدنى معدل مسجل منذ اعتمدت اﻷمم المتحدة، في عام ١٩٧٠، هدف تخصيص نسبة ٠,٧ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي، كجزء من اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية لعقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الثاني")١٦(. وفي عام ١٩٩٧، كانت نسبة المساعدة اﻹنمائية الرسمية ٠,٢٢ في المائة فقط من الناتج القومي اﻹجمالي الموحد ﻷعضاء لجنة المساعدة اﻹنمائية. وما هو أسوأ من ذلك، أن حصة المساعدة اﻹنمائية الرسمية الثنائية الموجهة إلى البلدان المنخفضة الدخل انخفضت خﻻل التسعينات، من ٤٥ في المائة في عام ١٩٩١ إلى ٢٨ في المائة في عام ١٩٩٦)١٧(. الجدول ٢ - صافي التدفقات الرسمية ﻷموال التنمية إلى البلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية، ١٩٩٠-١٩٩٧ التمويل اﻹنمائي الرسمي منه: التساهلي غير التساهلي المصدر: البنك الدولي، تمويل التنمية العالمية ١٩٩٨، تحليل وجداول موجزة، الصفحة ٥٠ من النص اﻹنكليزي، الجدول ٣-١؛ اﻷرقام الخاصة بعام ١٩٩٧ أرقام أولية. ٢٤ - وفي مواجهة ندرة التدفقات، وجهت الحكومات المانحة، في اﻵونة اﻷخيرة، قدرا كبيرا من اﻻهتمام إلى اﻷوجه اﻷكثر فعالية لﻻستفادة من هذه المعونة. فمنذ ٥٠ عاما، كان واضعو نظريات التنمية يركزون اﻻهتمام، بشكل يكاد يكون حصريا، على الهدف المتمثل في زيادة الناتج القومي اﻹجمالي، مع اعتبار تراكم رأس المال أهم متطلبات النمو. وكان تقديم المعونة يعتبر مساهمة في تراكم رأس المال )البشري والمادي على السواء(. غير أن النظرة الحالية إلى التنمية تعتبر أوسع نطاقا، بل أنه من المُسلﱠم به عموما أن تراكم رأس المال شرطا أساسيا، وإن كان غير كافيا، للنمو. ٢٥ - وفي هذا السياق، يوجه كثير من اﻻهتمام إلى السياسات الحكومية، وعلى وجه التحديد، إلى ضرورة وجــود "بيئة مستقرة وموثوقــة للسياسات، واقتصــاد مفتوح، قادر على التنافس، وقطــاع عام محدد التركيز")١٨(. وبذلك، فإن المعونة لها تأثير إيجابي على النمو في البلدان النامية ذات السياسات المالية والنقدية والتجارية السليمة. ومن جهة أخرى، فإن المعونة ﻻ تؤثر على النمو، مع وجود سياسات ضعيفة)١٩(. وقد دفع التسليم المتزايد بأهمية البيئة اﻷساسية للسياسات المانحين إلى تركيز مزيد من اﻻهتمام على زيادة المعونة إلى "المتميزين بجودة اﻷداء". ٢٦ - ووضعت لجنة المعونة اﻹنمائية كذلك خطة استراتيجية لﻷهداف المقرر تحقيقها في البلدان النامية بحلول عام ٢٠١٥، بدعم من المساعدة اﻹنمائية الرسمية، بما في ذلك، تخفيض نسبة اﻷشخاص الذين يعيشون في فقر مدقع بمعدل النصف، وتوفير التعليم اﻻبتدائي للجميع، والقضاء على أوجه التفاوت بين الجنسين في مرحلتي التعليم اﻻبتدائي والثانوي، وتخفيض معدﻻت وفيات الرضع واﻷطفال دون سن الخامسة بنسبة الثلثين، وتخفيض معدﻻت وفيات اﻷمهات بنسبة ثﻻثة أرباع، وعكس مسار اﻻتجاه الحالي نحو فقد الموارد البيئية. ٢٧ - وتعد معدﻻت الديون التي ﻻ يمكن تحملها مشكلة أخرى من المشاكل التي يواجهها عدد كبير من البلدان النامية. ففي الفترة ما بين عام ١٩٩٠ وعام ١٩٩٧، زادت الديون الخارجية بنسبة ٦٠ في المائة تقريبا. وقد زادت، في الواقع، بمبلغ يتجاوز ١٦٢ بليون دوﻻر منذ منتصف العقد. وفي حين تمثل هذه الديــون مشاكل بالنسبة لعــدد كبير من البلدان الناميــة، فإنها تعتبر عبئـا استثنائيا بالنسبة ﻷفقر البلدان منها. وعلى سبيل المثال، توجد أعلى نسب للديون الخارجية إلى الناتج القومي اﻹجمالي وللديون الخارجية إلى الصادرات في البلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى وفي أقل البلدان نموا. وتسليما بأن عددا كبيرا من أفقر البلدان النامية ما زالت تواجه أعباء ﻻ يمكن تحملها من الديون، بدأت مبادرة الدين للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦. ٢٨ - وقد صنف صندوق النقد الدولي والبنك الدولي ٤١ من اﻻقتصادات في فئة "البلدان الفقيرة المثقلة بالديون". ويوجد الجزء اﻷكبر من تلك البلدان في أفريقيا، وفي عام ١٩٩٦، كانت تمثل نحو ١٢ في المائة من مجموع ديون البلدان النامية، ونحو ٣ في المائة و ٥ في المائة فقط، على التوالي، من مجموع الناتج القومي اﻹجمالي والصادرات للبلدان النامية. ويتمثل الهدف اﻷساسي لمبادرة الدين في تخفيف أعباء الديون لهذه البلدان إلى مستويات يمكن خدمتها دون اللجوء إلى مزيد من إعادة الجدولة، في إطار برنامج إنمائي سليم)٢٠(. ٩٢ - إن مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة ﻷفريقيا على نطاق المنظومة، التي بدأت في آذار/ مارس ١٩٩٦، تجمع بين جميع وكاﻻت اﻷمم المتحدة، بما في ذلك مؤسسات بريتون وودز، بغرض تحقيق أقصى تأثير ممكن لدعمها الموحد للجهود اﻹنمائية ﻷفريقيا ذاتها. والواقع أن ١١ بلدا أفريقيا حققت معدﻻت نمو اقتصادي بلغت ٦ في المائة أو أكثر في عام ١٩٩٧. ومعدل النمو هذا يحقق أو يتجاوز الهدف الذي حددته الجمعية العامة في برنامجها الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات في عام ١٩٩١، الوارد في الجزء الثاني من مرفق قرار الجمعية العامة ٤٦/١٥١ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، والذي أصبحت المبادرة الخاصة اﻷداة لتنفيذه)٢١(. ٣٠ - زادت التجارة العالمية بخطوات مؤثرة منذ بداية هذا العقد: بنسبة ٦,٨ في المائة سنوية، تقريبا، في المتوسط، من حيث الحجم، بالمقارنة بنمو تقل نسبته عن ٣ في المائة سنويا في الناتج القومي اﻹجمالي، في الفترة نفسها. ففي النصف اﻷول من العقد، كانت بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وشرق وجنوب آسيا والصين التجار اﻷقوياء على صعيدي التصدير واﻻستيراد علـى الســواء. وبينما واصلت اقتصادات أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي هذا النمط من القوة في النمو التجاري، حدث بطء في نمو الصادرات اﻵسيوية. وكان نمو الصادرات اﻷفريقية معتدﻻ. وبالنسبة لعام ١٩٩٨، يتباطأ نمو واردات البلدان النامية بشكل ملحوظ، وذلك نتيجة لعمليات التكيف ﻷزمة النقد اﻵسيوية وانتقال آثارها، بدرجة كبيرة. ٣١ - وعلى اﻷقل، من المؤكد أن حركة السلع والخدمات قد تيسرت منذ منتصف العقد، ويرجع كثير من الفضل في ذلك إلى اتفاقــات جولة أوروغواي للمفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف)٢٢(، بما في ذلك، إنشاء منظمة التجارة العالمية، اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٥. وقد حدث تحرير كبير في أعقاب الجولة. فانخفضت التعريفات الجمركية انخفاضا كبيرا في المتوسط )انظر الجدول ٣(. غير أن متوسط التعريفات يمكن أن يكون خداعا. ويمكن أن تكون هذه الحواجز التعريفية وغير التعريفية بالغة اﻻرتفاع في مجال منتجات محددة - مما يجعل دخول المصدرين إلى اﻷسواق صعبا للغاية. الجدول ٣ - متوسط التعريفات الجمركية قبل جولة أوروغواي للمفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف وبعدها )نسبة مئوية( البلدان المتقدمة النمو البلدان النامية اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية العالم قبل جولة أوروغواي بعد جولة أوروغواي المصدر: منظمة التجارة الدولية، Focus: Newsletter، أيار/ مايو ١٩٩٨. ٣٢ - ويمثل استمرار لجوء البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية على السواء إلى الحواجز غير التعريفية للتجارة عبئا يثقل التوسع المستمر للتجارة. ومن التدابير السائدة هنا، بصورة خاصة، تدابير مكافحة اﻹغراق والتدابير التعويضية. وعلى سبيل المثال، كان هناك أكثر من ١٥٠ من تدابير مكافحة اﻹغراق سارية في اﻻتحاد اﻷوروبي ونحو ٣٠٠ منها في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية حتى منتصف عام ١٩٩٧)٣٢(. وباﻹضافة إلى ذلك، بدأت البلدان النامية، بالمثل، اﻻستفادة بدرجة أكبر من وسائـل "اﻻنتصاف التجاري")٤٢( المذكورة. وقد كانت البلدان النامية تمثل، في الواقع، أكثر من نصف إجراءات مكافحة اﻹغراق المبلغة إلى منظمة التجارة الدولية حتى عام ١٩٩٦)٢٥(. ٣٣ - وتعتبر تدابير مكافحة اﻹغراق والتدابير التعويضية وحتى نظام الحصص أشكاﻻ من الحواجز غير التعريفية الشفافة إلى حد ما. وبالتالي فإن الكشف عن أغراضها ليس صعبا، وإن كان ﻻ يسهل دائما قياس تأثيرها على الرفاه - عن طريق آثارها على اﻷسعار والنواتج وتدفقات التجارة. ولكن هناك أشكال أخرى من التدخل تعتبر أقل شفافية إلى حد بعيد لكنها تزداد قوة، ويندرج في إطارها عديد من النظم المتعلقة بمعايير الصحة أو السﻻمة، مثﻻ. وفي بعض الحاﻻت، قد تشكل هذه وسيلة تمكن الحكومة من تقييد الواردات. ٣٤ - وقد كان المؤتمر الوزاري اﻷول لمنظمة التجارة العالمية، المعقود في سنغافورة في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، بداية مرحلة جديدة في بيئة ما بعد جولة أوروغواي من حيث أنه عقدت التزامات قطاعية إضافية ملحوظة أثناء هذا اﻻجتماع أو عقبه. وتم الدخول في التزامات إضافية لربط معاملة البلدان المعفاة من الرسوم الجمركية بحلول عام ٢٠٠٠ )أو عام ٢٠٠٥ بالنسبة لبعض البلدان النامية( على أساس الدولة اﻷكثر رعاية بالنسبة لتكنولوجيا المعلومات والمنتجات الصيدﻻنية. وقدرت قيمة التجارة في هذه المنتجات في عام ١٩٩٦، بمبلغ يتجاوز ٥٠٠ بليون دوﻻر )بلغت صادرات البضائع العالمية في تلك السنة ذاتها ١١٥ ٥ بليون دوﻻر والصادرات العالمية من الخدمات التجارية ٢٦٠ ١ بليون دوﻻر()٢٦(. وفي شباط/فبراير ١٩٩٧، أبرم اﻻتفاق بشأن التجارة في الخدمات اﻷساسية لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، الذي تضمن التزامات من المقرر بدء نفاذها في الفترة ما بين ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ و ٢٠١٣)٢٧(. ختاما، تم إبرام اتفاق بارز لمنظمة التجارة العالمية لتحرير الوصول إلى أسواق الخدمات المالية العالمية، في ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧)٢٨(. ٣٥ - وتتضمن اتفاقات جولة أوروغواي كذلك "برنامج داخلي" يسمح بإجراء مفاوضات جديدة في بعض المجاﻻت، مثل جولة جديدة من المفاوضات عن التجارة في الخدمات، من المقرر أن تبدأ في ١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠، وكذلك عمليات تقييم للحالة في أوقات محددة في مجاﻻت أخرى، مثل استعراض تنفيذ اﻻتفاق الخاص بالمنسوجات والمﻻبس، المقرر إنجازه قبل نهاية عام ٢٠٠١. ٣٦ - وباﻹضافة إلى ذلك، يكتسب عدد من القضايا الجديدة تماما أهمية وهي تظهر في المقدمة بصورة متزايدة في مناقشات منظمة التجارة العالمية. ومن هذه القضايا انتشار الترتيبات التجارية اﻹقليمية. وفي حين أن إنشاء اﻻتفاقات التجارية اﻹقليمية ﻻيعتبر ظاهرة جديدة، فإن المناقشة حول ميزاتها وعوائقها مستمرة)٢٩(. غير أنه ﻻ يمكن الوصول إلى نتيجة بديهية حول مسألة استفادة اﻻقتصاد من أحد اﻻتفاقات التجارية اﻹقليمية بعينه. بل إن اﻷمر يتوقف على نطاق أحكامه وتغطيتها، وطبيعة آلية التنفيذ فضﻻ عن الظروف اﻻقتصادية لكل عضو ومواقفه السياسية. ٣٧ - وقد أذن المؤتمر الوزاري لسنغافورة، في عام ١٩٩٦، بثﻻثة أفرقة عاملة جديدة: وهي أفرقة معنية بالتجارة واﻻستثمار، وسياسة التنافس، والشفافية في المشتريات الحكومية. ودعا المؤتمر أيضا إلى العمل التمهيدي والتحليلي "حول تبسيط اﻹجراءات التجارية ..." أو تيسير التجارة. أخيرا، تجري مناقشة مسألة "معايير العمل اﻷساسية" بصورة متزايدة، وإن كانت تتسم بطابع جدلي. وقد رفض مؤتمر سنغافورة استخدام معايير العمل ﻷغراض حمائية. ٣٨ - ومع المقارنة، أصبحت بيئة التجارة منفتحة بشكل متزايد بالنسبة للبلدان المتقدمة النمو والنامية على السواء - في أعقاب جولة أوروغواي. ويشهد بذلك النمو المؤثر في التجارة العالمية على مدى السنوات القليلة الماضية. غير أنه، في أعقاب اﻷحداث اﻷخيرة في آسيا، أصبحت اﻵثار المترتبة على اﻷزمة المالية اﻵسيوية في سياسات التجارة، في نهاية المطاف، موضع قلق مفهوم. ثالثا - التحديات الثنائية للعولمة والنمو ٣٩ - منذ تقديم التقرير اﻷخير، استحوذ مصطلح "العولمة" على اهتمام المجتمع الدولي. وفي حين أن هذه العبارة تشير إلى ظاهرة معقدة، وتدل في اﻷغلب اﻷعم على الترابط المتنامي لﻻقتصادات - من خﻻل تزايد حجم المعامﻻت عبر الحدود وتنوعها، بما في ذلك السلع والخدمات ورأس المال والتكنولوجيا وبعض العمالة. وقد تشير العولمة كذلك إلى انتشار الشركات عبر الوطنية على نطاق العالم. وفي بعض الحاﻻت، يؤخذ المصطلح بمعنى أن إنتاج السلع قد زاد تنوعا، مع صناعة جزء من المنتج في موقع وجزء آخر في مكان مختلف. ٠٤ - وتشجع عدة جوانب من جوانب العولمة المذكورة في الكفاءة وتساهم بذلك في استخدام الموارد العالمية بأقصى قدر من الفعالية وفي الوصول بالناتج العالمي إلى حده اﻷمثل. غير أن مزايا العولمة بالنسبة ﻻقتصاد فردي تظهر من خﻻل فوائد زيادة اﻻنفتاح على رفاه البلد؛ مما يشمل فوائد زيادة التجارة فضﻻ عن عمليات نقل التكنولوجيا الناجمة عن التجارة)٣٠(. ٤١ - غير أن زيادة اﻻنفتاح والنمو في التجارة العالمية معناه ظهور تحديات وأخطار جديدة بالنسبة للبلد، وﻻ يقتصر على المزايا فقط. وقد جرى تحديد عدد من هذه "التحديات والمخاطر")٣١(، وأولها يمكن أن يسمى بخطر "التهميش". ٤٢ - وهكذا، في الوقت الذي كثيرا ما تجري فيه مناقشة العولمة كما لو كانت ظاهرة شاملة للجميع، فإن كثيرا من أجزاء العالم في الواقع، ما زالت مستبعدة من عملية العولمة. ويستبعد بصفة خاصة عدد كبير من البلدان النامية المنخفضة الدخل. وعلى سبيل المثال، فإن حصة أفريقيا من تجارة السلع العالمية في عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧ لم تصل إﻻ إلى حوالي ٢,٢ في المائة، وهو يمثل انخفاضا فعليا عن حصتها البالغة ٢,٧٥ في المائة في عام ١٩٩٠. ٤٣ - وقد ينطوي الشاغل الثاني على ما يجوز أن يُطلق عليه آثار العولمة "المزعزعة لﻻستقرار"، وبعبارة أخرى الخشية من أن يقترن النمو الناجم عن العولمة بعدم اﻻستقرار على نحو خطير. وقد أدت اﻷزمة المالية اﻵسيوية إلى تفاقم هذه الشواغل في ضوء آثار العدوى التي لحقت بعدد من البلدان النامية، ليس في آسيا فقط، التي تضررت بالرغم من كونها تنتهج سياسات محلية وخارجية تتسم بالكفاءة. ٤٤ - وينطوي شاغل آخر على ما يجوز أن يطلق عليه "التهرب". وهذا يعني الخشية من أن مشاكل كثيرة، لتدهور البيئة والمرض، سيجري ببساطة تجاهلها بدﻻ من التصدي لها بطريقة تعاونية. بيد أن الجهود المبذولة في بيئة عالمية ﻻتباع سياسة انعزالية ربما تكون باهظة التكلفة بالنسبة للبلد وتولد حججا قوية لتنسيق السياسات الدولية في مجاﻻت معينة. ٤٥ - وهكذا، فإن العولمة، التي تعتبر مصطلحا مختصرا ميسورا لﻹشارة إلى اتجاهات معينة في ميدان اﻻقتصاد العالمي، هي مجرد مصطلح وصفي. والعولمة المتزايدة ليست وصفة طبية لتعزيز الرفاه العالمي، كما أنها ليست دواء ناجعا لجميع اﻷمراض. وبينما تعود العولمة بفوائد محددة فلها مخاطر أيضا، وأعظم تلك المخاطر هو أن العولمة قد تترك اﻷعضاء اﻷفقر واﻷضعف في نظام التجارة العالمية عنــد "نقطــة اﻻنطﻻق". وباﻹضافة إلى ذلك، فمن الواضح على نحو متزايد أن ضغوط العولمة تبدو أنها تبرز بصورة حادة الفوائد التي تجنى من السياسات المحلية الجيدة وكذلك تكاليف السياسات السيئة. رابعا - أقل البلدان نموا ٤٦ - ما فتئت أقل البلدان نموا، التي تضم سكانا يبلغ مجموعهم قرابة ٦٠٠ مليون نسمة، تواجه أوجه جمود هيكلية كثيرة، واختناقات في البنية اﻷساسية، وتهديدا يتمثل في الديون المتزايدة، ومؤسسات ضعيفة. وقد انخفض مجموع نصيب الفرد الحقيقي من الناتج المحلي اﻹجمالي بحوالي ٠,٩ في المائة سنويا في المتوسط في الفترة بين عامي ١٩٩١ و ١٩٩٥. ومع ذلك، فقد كان عام ١٩٩٦ عاما استثنائيا: فقد نما نصيب الفرد من الناتج في أقل البلدان نموا حوالي ٢,٦ في المائة، وهو أعلى معدل في أكثر من عقدين )انظر الجدول ٤(؛ ولكن مبادﻻتها التجارية ازدادت سوءا في عام ١٩٩٧ فقد تناقص معدل نمو نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي إلى ١,٩ في المائة، مما يُشير إلى أن أقل البلدان نموا ما زالت ضعيفة من الناحية الهيكلية وعرضة لسرعة التأثر بالصدمات الخارجية. وعﻻوة على ذلك ففي الفترة بين عامي ١٩٩١ و ١٩٩٧ لم تستطع إﻻ سبعة بلدان، توجد كلها باستثناء بلد واحد في آسيا، الحفاظ على معدل نمو في نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي يبلغ ٣ في المائة أو أكثر. الجدول ٤ - أقل البلدان نموا: مؤشرات مختارة، ١٩٩٠-١٩٩٧ نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي )النسبة المئوية للتغير السنوي( الصادرات من السلع )ببﻻيين الدوﻻرات( الواردات من السلع )ببﻻيين الدوﻻرات( المساعــدة اﻹنمائيـــة الرسميـة )ببﻻيين الدوﻻرات( تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية على أقل البلدان نموا بوصفها نسبـة مئوية من الناتج القومي اﻹجمالي للمانحين المبادﻻت التجارية اﻷفريقية )باستثناء جنوب أفريقيا( المصادر: اﻷونكتاد، منظمات التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، مصرف التنمية اﻷفريقي. مﻻحظة: تشير النقطتان )..( إلى أن البيانات غير متوافرة. ٧٤ - في حين اضطلع معظم أقل البلدان نموا بإصﻻحات اقتصادية منذ منتصف الثمانينات، فإن البيئة الخارجية لم تكن داعمة على الدوام. فقد واصلت المبادﻻت التجارية اﻷفريقية، التي كانت تُعاني من الكساد فعﻻ في الثمانينات، اﻻنخفاض في الفترة بين عامي ١٩٩١ و ١٩٩٥. وازدادت تلك المبادﻻت مرة واحدة فحسب في التسعينات بحوالي ٢,٨ في المائة في عام ١٩٩٦ وانخفضت بواقع ٠,٢ في المائة في عام ١٩٩٧. وعﻻوة على ذلك، أثر الجفاف على ١٥ بلدا من أقل البلدان نموا ودمرت الحرب اﻷهلية في التسعينات حوالي ١٣ بلدا منها في الفترة بين عامي ١٩٩٢ و١٩٩٤ )٣٢(. ٤٨ - ومع أن برامج تحقيق اﻻستقرار قد نجحت في استعادة التوازن في مجال اﻻقتصاد الكلي في بعض البلدان، فقد أسفرت عنها، مع أخذ كل شيء في اﻻعتبار، عن نتائج محدودة. فلعدة عقود سعت سياسات التحول الهيكلي إلى اﻻنتقال بأقل البلدان نموا من اعتمادها الغالب على الزراعة؛ ومع هذا، فإن معظم هذه اﻻقتصادات مازالت قائمة على الزراعة. وتوفر الزراعة ٤٠ في المائة من ناتجها المحلي اﻹجمالي مجتمعا، و ٧٠ في المائة من فرص العمالة)٣٣(. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن قلة من تلك اﻻقتصادات تعتمد أساسا على المعادن، ﻻ سيما النفط والنحاس والماس)٣٤(. وتسيطر على قطاعات التصنيع فيها التكنولوجيا المتدنية، واﻻنتاج بأجور منخفضة و/أو الصناعات كثيفة اﻻستخدام للموارد واﻷيدي العاملة. ٤٩ - ومع هذا، فإن أعباء الديون المرتفعة والعوامل الخارجية تزيد أيضا حدة المشاكل التي تواجهها قطاعات التصنيع في تلك البلدان)٣٥(. وعﻻوة على ذلك، فإن نقص الموارد البشرية والمؤسسات التي تيسر سير العمل السلس في اﻷسواق تعرقل جهودها المبذولة من أجل توسيع قطاعات التصنيع بهـا. ولـذا، فـإن اﻹصﻻحات الداخلية ضرورية أيضا إلى حد كبير لزيادة قدرة الصناعات التحويلية في تلك اﻻقتصادات على المنافسة. وعﻻوة على ذلك، فإن قلة من المستثمرين اﻷجانب والمحليين على استعداد للمخاطرة باﻻستثمار في البلدان ذات البيئة التي تعوزها الضوابط التنظيمية والتي تعاني من مشاكل في البنية اﻷساسية وكثيرا ما تتسم البيئة اﻻقتصادية أو السياسية فيها بعدم اﻻستقرار)٣٦(. ٥٠ - أما اﻻنتعاش اﻻقتصادي الذي حدث مؤخرا في أقل البلدان نموا، وإن كان متواضعا، فيلزم الحفاظ عليه، مما يستلزم التعجيل باﻹصﻻحات اﻻقتصادية. وعﻻوة على ذلك، فمن الواضح أن هناك حاجة إلى دعم يقدمه المجتمع الدولي لتمكين تلك البلدان. فقد كرر زعماء مجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى زائدا اﻻتحا الروسي، في مؤتمر قمتهم المعقود في دنفر، في حزيران/يونيه ١٩٩٧، تأكيد التزامهم الذي قطعوه على أنفسهم في ليون، في عام ١٩٩٦، بأنهم سيدعمون أقل البلدان نموا التي تحرز تقدما حقيقيا في مجال اﻹصﻻحات اﻻقتصادية ودعوا إلى إيجاد "شراكة عالمية جديدة" لمساعدة تلك البلدان في جهودها اﻹصﻻحية. وفي مؤتمر قمة الدول الصناعية الكبرى الثماني المعقود في برمنغهام، في أيار/ مايو ١٩٩٨، تعهد الزعماء بالعمل في إطار منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي بشأن توصية بإلغاء الشروط المفروضة على تقديم المعونة إلى أقل البلدان نموا، وطلبوا من تلك البلدان التي لم تفعل ذلك بعد، أن تقوم بإعفاء أقل البلدان نموا من الديون الثنائية المتصلة بالمعونة أو اتخاذ إجراء مماثل)٣٧(. ١٥ - ولم تحدد بالكامل اﻵثار السلبية المترتبة لﻷزمة المالية اﻵسيوية بالنسبة لجوانب نمو أقل البلدان نموا. وتتناقص حصائل التصدير من السلع اﻷساسية الزراعية والمواد الخام من أقل البلدان نموا مع انخفاض اﻷسعار. أما أقل البلدان نموا في آسيا، التي كانت تستفيد من البلدان التي تواجه اﻵن أزمة، وذلك عن طريق تحويﻻت العمال والمعونة والقروض واﻻستثمار اﻷجنبي المباشر والفرص التي يتيحها السوق، فقد تتعرض ﻷكبر قدر من المعاناة. وعﻻوة على ذلك، فإن قدرة أقل البلدان نموا في آسيا في مجال الصادرات القائمة على كثافة اﻷيدي العاملة، من قبيل المﻻبس أو اﻷغذية المجمدة، قد تنخفض بسبب اﻻنخفاض الحاد في قيمة العمﻻت في جنوب شرقي آسيا. وقد أصبحت البلدان اﻵسيوية شركاء تجاريين هامين للبلدان اﻷفريقية في السنوات اﻷخيرة، وأصبح بعضها، كماليزيا، مصدرا هاما لﻻستثمار اﻷجنبي المباشر. وهكــذا، فإن انخفاض الطلب من جنوب شرقي آسيا على السلع اﻷساسية والزراعية والمعادن، مع انخفاض أسعار السلع اﻷساسية، يشيران إلى توقعات أضعف بالنسبة ﻷقل البلدان نموا في أفريقيا. ٥٢ - يتناقض اﻻعتماد المتزايد ﻷقل البلدان نموا على المساعدة اﻹنمائية الرسمية تناقضا حادا مع تدهور جهود المعونة التي تبذلها البلدان المانحة. وكما لوحظ فعﻻ، فإن حصة المساعدة اﻹنمائية الرسمية عموما من الناتج القومي اﻹجمالي للبلدان اﻷعضاء في لجنة المساعدة اﻹنمائية وعددها ٢١ بلدا قد انخفضت إلى أدنى مستوى على اﻹطﻻق. وتتعرض أقل البلدان نموا، عﻻوة على ذلك، لظلم مفرط بسبب هذا اﻻنخفاض. ففي عام ١٩٩٠، على سبيل المثال مثلت المعونة المقدمة إلى أقل البلدان نموا ٠,٠٨ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي للمانحين اﻷعضاء في لجنة المساعدة اﻹنمائية، لكنها انخفضت إلى ٠,٠٦ فـي المائة فـي عـام ١٩٩٦. وينخفض هذا انخفاضا كبيرا عـن الرقم المستهدف وهـو ٠,١٥ في المائة مــن الناتج القومي اﻹجمالي الذي ينبغي تخصيصه للمساعدة اﻹنمائية الرسمية المقدمة ﻷقل البلدان نموا)٨٣(. وفي الواقع، تسهم البلدان اﻷعضاء في لجنة المساعدة اﻹنمائية اليوم نسبة أقل من ناتجها القومي اﻹجمالي تقدمها إلى مجموعة أقل البلدان نموا الحالية، التي يبلغ عدد سكانها حوالي ٦٠٠ مليون نسمة، عما اعتادت أن تقدمه في عام ١٩٩٠ إلى أقل البلدان نموا التي كان عددها حينئذ ٤١ بلدا يبلغ عدد سكانها ٤٣٠ مليون نسمة. ٥٣ - وقد تجاوزت تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر أقل البلدان نموا، بالرغم من ازدياد حجم ودينامية اﻻزدهار الحالي في اﻻستثمار)٣٩(. وفي الواقع، انخفضت نسبة اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر إلى الناتج المحلي اﻹجمالي في عدد كبير من أقل البلدان نموا في غضون العقد الماضي. وعـﻻوة علـى ذلـك، ظــل اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر قاصرا على بضعة بلدان لم يصل صافي التدفقات عليها إﻻ إلى حوالي بليون دوﻻر)٤٠(. وتشير الصعاب التي تواجهها أقل البلدان نموا في اجتذاب الموارد المالية الخاصة إلى ضرورة تهيئة ظروف تحبذ اﻻستثمار في السوق والنمو الذاتي وتحقيق اﻷهداف اﻹنمائية المتفق عليها دوليا. ٤٥ - ازداد مجموع الدين الخارجي المستحق على أقل البلدان نموا من ١١٤,٨ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٠ إلى ١٣٤ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٦. وما زالت نسبة الدين إلى الناتج القومي اﻹجمالي والدين إلى التصدير مرتفعة إذ تصل إلى حوالي ثﻻث مرات ونصف مرة مما هي عليه في البلدان النامية ككل. ويعتبر أكثر من نصف أقل البلدان نموا مثقﻻ بالديون. ٥٥ - وفي السنوات اﻷخيرة، وضع عدد من الخطط للتخفيف من عبء الديون ﻷقل البلدان نموا وغيرها من البلدان المنخفضة الدخل. وقد استفادت معظم أقل البلدان نموا من هذه الخطط سواء كانت في شكل إلغاء الديون المقدمة في إطار المساعدة اﻹنمائية الرسمية، أو إعادة جدولة الديون الرسمية في نادي باريس، أو عمليات إعادة شراء الديون التجارية، أو الترتيبات المتعددة اﻷطراف المتعلقة بالديون. ٥٦ - وتدبير التمويل الكافي هو أيضا أحد القضايا التي يتعين على البنك الدولي وصندوق النقد الدولي مواجهتها عند تنفيذ البرامج الخاصة لتخفيف عبء الديون في إطار مبادرتهما المشتركة لفائدة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون)٤١(. وتمثل الجديد في مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون في الوصول بالبلدان المؤهلة إلى وضعية محتملة لديونها بوصف ذلك استراتيجية للخروج من مأزقها بصرف النظر عن حجم التخفيف المطلوب. ومن شأن ذلك أيضا أن يخلص تلك البلدان مما شهدته في السابق من تتابع العمليات الطويلة ﻹعادة جدولة الديون وترتيبات إعادة تمويلها التي بدت بغير نهاية بصرف النظر عن مدى سﻻمة السياسات التي تعتمدها البلدان المدينة وعن طول مدة العمل بهذه السياسات. على أنه من أجل جعل تخفيض صافي الديون كبيرا بما فيه الكفاية طلبت مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون إجراء تخفيضات كبيرة في تكاليف خدمة الديون المستحقة للدائنين الرسميين الثنائيين، وهو اﻷمر الذي عارضته بعض البلدان الدائنة، وقدمت المبادرة عمليات خاصة لخفض تكاليف خدمة الديون المتعددة اﻷطراف. واستلزم هذا العنصر اﻷخير إنشاء صندوقين خاصين في صندوق النقد الدولي )الصندوق اﻻستئماني لمرفق التكيف الهيكلي المعزز/البلدان الفقيرة المثقلة بالديون( وفي البنك الدولي )الصندوق اﻻستئماني للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون(. ٥٧ - وتشترط مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون على البلدان ذات الدخل المنخفض والمثقلة بالديون التي يحتمل أن تكون مؤهلة للحصول على المساعدة أن تثبت أنها اتبعت سياسة سليمة في إطار برامج التكيف التي يدعمها صندوق النقد الدولي والبنك الدولي)٤٢(. ولهذا، يُنظر إلى التخفيف من عبء ديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون على أنه خاتمة المطاف في عملية طويلة وحافز على مواصلة اتباع سياسات سليمة خﻻل هذه العملية فضﻻ عن كونه وسيلة غير رسمية تضمن للدائنين عدم تبديد الموارد المقدمة من خﻻل التخفيف من عبء الديون. وقبل انتهاء العملية، التي تدعى "نقطة اﻹكمال" وعندما يُمنح التخفيف الكامل لعبء الديون، يتلقى البلد المؤهل تمويﻻ ضخما ويجري التخفيف من عبء ديونه. ٨٥ - ومنذ بدء العمل في برنامج البلدان الفقيرة المثقلة بالديون في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، حصلت ثﻻثة بلدان أفريقية من أقل البلدان نموا، هي أوغندا وبوركينا فاصو وموزامبيق باﻻقتران مع بلد من غير أقل البلدان نموا )كوت ديفوار(، على تعهد بالمساعدة. وكانت أوغندا هي أول بلد يُنجز برنامجه فقـد وصلـت إلى "نقطة اتخاذ القرار" في نيسان/أبريل ١٩٩٨ )وعند نقطة اتخاذ القرار، يوافق البنك والصندوق على محتوى الصفقة النهائية للتخفيف من عبء الدين(. ويبلغ مجموع مبلغ التخفيف من عبء الديون المتوقع لهذه البلدان اﻷربعـة مــن المجتمع الدولـي ٤,٥ بليون دوﻻر تقريبا)٤٣(. وتُجرى مناقشـات تمهيديـة بشـأن مالــي وغينيا - بيساو. ٥٩ - قد تزداد سرعة تهميش أقل البلدان نموا في اقتصاد عالمي تزداد فيه العولمة والتحرير. فما زالت صادرات وواردات واستثمارات والناتج المحلي اﻹجمالي ﻷقل البلدان نموا غير ذات شأن مقارنة بمثيﻻتها في البلدان النامية اﻷخرى. وقُدرت حصة أقل البلدان نموا مـن اﻻستثمار اﻷجنبي العالمي بمجرد ٠,٩ فــي المائة في عام ١٩٩٠ وقُدرت بأنها ٠,٥ في المائة في عام ١٩٩٦. وفيما يتعلق بالصادرات انخفضت حصة أقل البلدان نموا من الصادرات العالمية من ٠,٨ في المائة في عام ١٩٩٠ إلى ٠,٣ في المائة في أواخر التسعينات. كما أن حصيلة أقل البلدان نموا من الصادرات منخفضة أيضا. وعلى سبيل المثال، بلغت صادرات أقل البلدان نموا ١٩,٢ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٧، وهي تقل كثيرا عن الرقم المناظر لما صدرته اﻷرجنتين بمفردها خﻻل نفس السنة. ٦٠ - واﻷسواق الرئيسية ﻷقل البلدان نموا هي بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي وداخل هذه المنظمة بلدان اﻻتحاد اﻷوروبي)٤٤(. وفي الواقع استفادت أقل البلدان نموا لبعض الوقت من نظام اﻷفضليات المعمم لبلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي وقد نُقح نظام اﻷفضليات المعمم مؤخرا بما يعود بالفائدة على أقل البلدان نموا، إذ أن كثيرا من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي عمدت إلى توسيع نطاق اﻹعفاء من الرسوم لمجموعة كبيرة من المنتجات اﻹضافية. وعلى سبيل المثال، أدخل اﻻتحاد اﻷوروبي، في إطار اتفاقية لومي، تحسينات على الشروط التفضيلية للدخول إلى اﻷسواق بالنسبة لعدد كبير من السلع الحساسة لصالح مجموعة البلدان اﻷفريقية وبلدان البحر الكاريبي والمحيط الهادئ التي تضم ٣٩ بلدا من أقل البلدان نموا. وفي آذار/ مارس ١٩٩٨، وسع اﻻتحاد اﻷوروبي من نطاق معظم الشروط التفضيلية المنصوص عليها في اتفاقية لومي لتشمل أقل البلدان نموا اﻷخرى. ووسعت كندا نطاق اﻹعفاء من الرسوم الجمركية ليشمل حوالي ٢٠٠ من المنتجات الجديدة ومنحت الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اﻹعفاء لحوالي ٨٠٠ ١ من المنتجات الجديدة)٤٥(. وقد أعفت اليابان بالفعل جميع الواردات الصناعية تقريبا من أقل البلدان نموا من التعريفات والكميات القصوى المنصوص عليهـا فــي نظــام اﻷفضليات المعمــم. وباﻹضافة إلى ذلك، وافق عدد من البلدان النامية أيضا على منح مزايا نظام اﻷفضليات المعمم ﻷقل البلدان نموا. ١٦ - ولكن لم توضع حلول كاملة لمشاكل وصول أقل البلدان نموا إلى اﻷسواق. إذ أنه ﻻ يزال يطبق عدد كبير من التعريفات المرتفعة، ومن ضمنها تعريفات الذروة المرتفعة، على بعض أهم منتجاتها التصديرية في جميع اﻷسواق الرئيسية. وتشمل الثغرات الرئيسية في مجال تحرير الواردات من أقل البلدان نموا التعريفات المرتفعة بوجه عام المفروضة على الكثير من المنتجات الزراعية الحساسة، وعلى الواردات الزراعية التي تزيد عن الحصص التعريفية وعلى عدة منتجات للصناعات الغذائية)٤٦(. ٦٢ - ورغم أن أقل البلدان نموا تتمتع إما بمعاملة الدول المعفاة من الرسوم الجمركية أو الدول اﻷكثر رعاية في الكثير من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، وﻻ سيما بالنسبة لمنتجات مدارية كثيرة، فإن منتجاتها الصناعية - كالمنسوجات والمﻻبس واﻷحذية والمنتجات الجلدية - ﻻ تزال مستثناة من فوائد نظام اﻷفضليات المعمم ولهذا فهي تخضع لتعريفات تصل إلى ٣٠ في المائة في بعض أسواق منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. ٦٣ - واعتمد المؤتمر الوزاري المنعقد في سنغافـورة فـي عـام ١٩٩٦، الـذي ركﱠز اﻻهتمام علـى بنـاء القدرات، خطة عمل ﻷقل البلدان نموا. وفي تلك الخطة، اتفقت البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية على أن يبحثا، على أساس مستقل، إمكانات منح صادرات أقل البلدان نموا إعفاء تفضيليا من الرسوم الجمركية. ومن ثم، أعلنت ستة بلدان نامية، )تايلند وتركيا وجمهورية كوريا وسنغافورة وماليزيا ومصر(، في اﻻجتماع الرفيع المستوى بشأن المبادرات المتكاملة لتنمية تجارة أقل البلدان نموا، المعقود في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، عن نيتها منح اﻷفضليات أو اﻹعفاء من الرسوم الجمركية لطائفة من المنتجات الصناعية والمنتجات الزراعية المختارة الواردة من أقل البلدان نموا ضمن خطط نظام اﻷفضليات المعمم. وتدرس إندونيسيا وشيلي إمكانية اعتماد خطط مماثلة. وسيطبق المغرب معاملة اﻹعفاء من الرسوم الجمركية على واردات منتجات مختارة من أقل البلدان نموا في أفريقيا. وركزت جنوب أفريقيا والهند على تقديم امتيازات تعريفية خاصة ﻷقل البلدان نموا في إطار التجمعات دون اﻹقليمية لكل منها. خامسا - التطلع إلى اﻷلف سنة المقبلة ٦٤ - يواجه اﻻقتصاد العالمي وهو على أعتــاب القــرن اﻟ ٢١ التحديــات المتمثلة في النمو واﻻستدامة. وكُرست المؤتمرات العالمية لﻷمم المتحدة لشتى جوانب عملية التنمية وغيرت التصور المتعلق بما يشكل استراتيجيـة إنمائيـة صالحـة للبقاء. وعلى الصعيـد الدولـي، يزداد تركيز التفكير حول التنمية على قضايا القضاء على الفقر مثﻻ، وأخذت خطط التنمية تدمج مرة أخرى اﻷهداف الرقمية. ٦٥ - وتدرك جميع استراتيجيات التنمية، بصرف النظر عن منشأها، أن التنمية تمثﱢل في المقام اﻷول مشروعا محليا. ولكن حتى في هذا الجانب، تغيرت التصورات المتعلقة بالسياسات المحلية "المﻻئمة" في أعقاب "العولمة"، واكتسبت معان كثيرة. وهكذا ازداد اﻹدراك بأن هناك حاجة للتكامل بين السياسات، وبأن للتنمية أبعادا متعددة وبأنه ينبغي للسياسات أن تكون كذلك أيضا. وأخيرا، ثمة تأكيد جديد على ضرورة وضع سياسات ابتكارية لمواجهة جوانب الضعف المتزايدة والناجمة عن اتساع مد العولمة. ٦٦ - ورغم أن التحكم في التضخم يمثﱢل أهم السياسات المقترحة كحل لتثبيت اﻻستقرار، فإن البحوث التي جرت في اﻵونة اﻷخيرة تدل على أن انخفاض مستويات التضخم قد ﻻ يضر بالنمو اﻻقتصادي. ثانيا، رغم أن أحد المكونات المهمة لتحقيق اﻻستقرار اﻻقتصادي الكلي يتمثل في تخفيض حالتي العجز في الميزانية والحساب الجاري، فإن هناك إدراكا اﻵن بأنه ﻻ توجد صيغ أو سياسات بسيطة فيما يتعلق بالمستويين المثاليين لحالتي العجز المذكورتين. ثالثا، رغم أنه غالبا ما كان يجري تقليل شأن تحقيق استقرار اﻹنتاج أو العمالة، فإنه ازداد اﻻعتراف بأن تقليل حاﻻت اﻻنكماش اﻻقتصادي الرئيسية أو تفاديها، ينبغي أن يكون واحدا من أهم اﻷهداف الطويلة اﻷجل للسياسة العامة، ﻷن التكاليف اﻻجتماعية واﻻقتصادية لحاﻻت اﻹنكماش يمكن أن تكون مدمرة. رابعا، رغم أن الكثير من السياسات في مطلع التسعينات كان يستند إلى مبدأ "الحد من تدخل الدولة"، أعيد تسليط الضوء اﻵن على "تحسين تركيز الحكومة على المبادئ اﻷساسية - كالسياسات اﻻقتصادية، والتعليم اﻷساسي، والصحة، والطرق، والقانون والنظام، وحماية البيئة...")٧٤(. وهكذا فإن هناك إدراكا اﻵن بأن اﻷهداف أصبحت أكثر تداخﻻ مما كان يعتقد في السابق، وبالتالي فإنه يلزم وضع مجموعة أوسع من الصكوك الخاصة بكل بلد. ٦٧ - وما يعنيه هذا ضمنا، ليس فقط من أن وضع مجموعة من السياسات المتعددة الجوانب يبدو أنه من الشروط الضرورية للنمو، ولكن أي سياسة قد ﻻ تكون كافية وحدها)٤٨(. ولذلك فإن هناك ضرورة لتحقيق "التكامل بين السياسات" المحورية يتوقف عليها "نجاح" التنمية. وﻻ يكفي العمل على جبهة واحدة. بل يبدو أن هناك منافع يعزز الواحد منها اﻵخر للسياسات التي تمثﱢل مجتمعة عامﻻ حاسما للنمو. ويشيع اﻻستشهاد باﻻنفتاح على التجارة واﻻستثمار والمالية كعناصر مكونة لهذه "المجموعة المتكاملة من السياسات". ولكن اﻷمر يحتاج أيضا إلى التأكيد مجددا على سياسات ابتكارية مقترنة بتشديد أكبر على مخاطر العولمة والتغلب على عوامل الضعف وضرورة وضع هذه السياسات. ٦٨ - وانسجاما مع وضع منظور أوسع للسياسات، أشارت جمهورية ألمانيا اﻻتحادية، مثﻻ، إلى أن "تعاونها اﻹنمائي موجه نحو ثﻻثة مجاﻻت للتركيز: تخفيف حدة الفقر، وحماية البيئة والموارد، والتعليم والتدريب")٤٩(. وبالمثل فإن الحكومة الدانمركية جعلت "تخفيف حدة الفقر" أحد أهدافها، ولكي تضمن وصول مساعدتها إلى الفقراء، فإن ١٨ بلدا من أصل ٢٠ بلدا يستفيد من برامج الوكالة الدانمركية للتنمية الدولية ينتمون إلى مجموعــة أقــل البلدان نموا)٥٠(. واتخذت الحكومة الفنلندية في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ قـرارا مـن حيث المبدأ بشأن التعاون اﻹنمائي، عندما أعادت تأكيد التزامها بالوصول مجددا إلى هدف تخصيص ٠,٧ في المائة من الدخل القومي ﻷغراض التعاون اﻹنمائي. وشرعت الحكومـة، كخطوة متوسطة اﻷجـل، فـي زيـادة ميزانيـة التعاون اﻹنمائي إلى ٠,٤ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي بحلول عام ٢٠٠٠. والقرار الذي اتخذ من حيث المبدأ يعزز أيضا اﻷهداف الرئيسية للتعاون اﻹنمائي الفنلندي، أي "تخفيف حدة الفقر، ومكافحة اﻷخطار البيئية العالمية من خﻻل مساعدة البلدان النامية على إيجاد حلول لمشاكلها البيئية، والعمل على تحقيق المساواة والديمقراطية وحقوق اﻹنسان")٥١(. وبالمثل، فإن المساعدة اﻹنمائية الهولندية متعددة اﻷبعاد، وتركز بقوة على السياسة اﻻجتماعية وتحسين البيئة، وإعطاء اﻷولوية ﻷفقر البلدان. وفي مطلع عام ١٩٩٧، تمت ترجمة هذه اﻷهداف الرئيسية إلى خمسة أهداف يمكن قياسها بسهولة، وسوف يستمر استخدامها كأولويات لميزانية عام ١٩٩٨. وهكذا خصصت أكبر نسبة مئوية من هذه الميزانية في عام ١٩٩٨ للتنمية اﻻجتماعية)٥٢(. ٦٩ - وعلى غرار الكثير من خطط التنمية، تركز عمان والنيجر اﻻهتمام بالمثل على عدد من اﻷهداف اﻹنمائية المتعددة اﻷبعاد. سادسا - دور منظومة اﻷمم المتحدة ٧٠ - منذ بداية العقد، زاد تركيز المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية التي نظمت تحت رعاية اﻷمم المتحدة على الطابع المتعدد اﻷبعاد للتنمية، ويمكن اﻹفادة من تبني المواضيع التي توصل المجتمع الدولي الى اتفاق بشأنها في مجال تحديد اﻷولويات والسياسات المتعلقة بالتنمية. وانتهت سلسلة مؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية التي بدأت في مطلع العقد بعقد مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية حيث تم اﻻلتزام في إعﻻن روما المتعلق باﻷمن الغذائي العالمي)٥٣( بمواصلة الجهود من أجل القضاء على الجوع في جميع البلدان. وأجــرت الجمعيــة العامــة استعراضا لفترة الخمس سنوات لمؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية في حزيران/يونيه ١٩٩٧؛ ومن المزمع إجراء استعراضات أخرى لخمس سنوات في عام ١٩٩٩ بالنسبة للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية وفي عام ٢٠٠٠ بالنسبة لمؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية والمؤتمر العالمي الرابــع المعني بالمرأة وفي عام ٢٠٠١ بالنسبة لمؤتمر اﻷمم المتحدة المعـني بالمستوطنــات البشرية )الموئل الثاني(. ويعمــل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بنشاط أيضا في مجال الترويج لعملية متابعـة متكاملة ومنسقة لمؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية. وعقد المجلس دورة استثنائية مكرسة لهذه القضية في أيار/ مايو ١٩٩٨. وسيعقد اجتماع غير رسمي في عام ١٩٩٩ للنظر في اﻷعمال التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة وغيرهــا مــن المؤسسات الدوليــة والوطنيــة ذات الصلــة بشأن المؤشرات الرئيسية لقياس ما أحرز من تقدم نحو تنفيذ عملية متابعة متكاملة ومنسقة للمؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية لﻷمم المتحدة. ٧١ - وأقرت الجمعية العامة، بقرارها ٥١/٢٤٠ المؤرخ ٢٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧، خطة للتنمية، ترد في مرفق ذلك القرار، لتنشيط شراكة مجددة ومعززة من أجل التنمية، بناء على نتائج مؤتمرات اﻷمم المتحدة اﻷخيرة وغيرها من اﻻتفاقات ذات الصلة. وتعدد الصك العناصـر الرئيسيـة للتنمية - كالنمــو اﻻقتصــادي، والتجــارة، والماليــة، والعلــوم والتكنولوجيا، والقضاء على الفقر، والعمالة، وتنمية الموارد البشرية مثﻻ - كما تركز من جديد على دور الديمقراطية وحقوق اﻹنســان والمشاركة الشعبيــة وسﻻمــة أسلوب الحكم وتمكين المرأة. وبهذا فإنها توفر إطارا شامﻻ للتعاون الدولي في مجال التنمية. وتمثل أيضا خطوة رئيسية في اﻹعراب عن التوافق الدولي في اﻵراء حول تنوع وجهات النظر المتعلقة بأهداف ومتطلبات التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. وأخيرا، فإنها توفر توليفا عمليا للبرامج المتعددة اﻷوجه التي تناولتها مؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية التي عقدت في التسعينات. ٧٢ - وأكدت اﻻستراتيجية أن إعادة تنشيط التنمية وتسريع خطواتها يتطلبان بيئة اقتصادية دولية ديناميكية وداعمة وسياسات حازمة على الصعيد الوطني)٥٤(. كما تنص اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية على أن تضطلع اﻷمم المتحــدة في هذا المجال بدورها على النحو المحدد في أحكام ميثاقها والمتصلة بمهام المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في مجال تنسيق السياسات واﻹدارة اﻻقتصادية الكلية على الصعيد الدولي)٥٥(. وتحقيقا لهذه الغاية، يجري المجلس حوارا رفيع المستوى حول السياسات في كل عام مع رؤساء المؤسسات الماليـة والتجارية الدولية. وبشكل خاص، تناول المجلس في جزئه الرفيع المستوى لعام ١٩٩٧ موضوع "تهيئة بيئة تمكينية للتنمية: التدفقات المالية، بما في ذلك تدفقات رأس المال واﻻستثمار والتجارة" واعتمد اﻻستنتاجات المتفق عليها في القرار ١٩٩٧/١)٥٦( وتقوم منظومة اﻷمم المتحدة بمتابعته وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٧. ٧٣ - وأكدت اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية ضرورة زيادة تماسك اﻷعمال التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة من خﻻل توثيق عرى التعاون والتنسيق فيما بين الوكاﻻت واتخاذ تدابير تنظيمية تعزز مساهمة المنظومة في التنمية)٥٧(. وفي هذا الخصوص، اعترفت لجنة التنسيق اﻹدارية بأهمية وضع أهداف مشتركة تتعلق بالسياسات، وانتهاز جميع الفرص المتاحة ﻹقامة تعاون بين البرامج وتوحيد القدرات والموارد توحيدا فعاﻻ في المنظومة كلها على مستوى المقار والمستوى الميداني على السواء. واﻷعمال التي أنجزتها فرق العمل المخصصة المشتركة بين الوكاﻻت التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية والتوصيات التي قدمتها توفر قاعدة متينة لمتابعة الجهود من أجل حشد دعم منظومة اﻷمم المتحدة لتنسيق عملية المتابعة للمؤتمرات. وأدى اﻹحساس القوي باﻻلتزام والتعاون اللذين نشأ بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة المشاركة في فرق العمل إلى زيادة الوعي بضرورة متابعة الحوار بين وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة وبين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والحكومات الوطنية بغية تحقيق أهداف المؤتمرات. ٧٤ - واستمر تعزيز التنسيق المشترك بين الوكاﻻت في شتى المجاﻻت. فعلى سبيل المثال، أيدت لجنة التنسيق اﻹدارية في نيسان/أبريل ١٩٩٧، في مجال التنمية الريفية واﻷمن الغذائي، اقتراحا تقدمت به منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة والصندوق الدولي للتنمية الزراعية ﻹنشاء شبكة التنمية الريفية واﻷمن الغذائي التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية بدﻻ من اللجنة الفرعية السابقة للتنمية الريفية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية. وعلى الصعيد القطري، تتألف الشبكة من أفرقة مواضيعية معنية بالتنمية الريفية واﻷمن الغذائي أنشئت في إطار نظام المنسق المقيم لﻷمم المتحدة. وعلى مستوى المقار، تشمل الشبكة ٢٠ منظمة مهتمة من مؤسسات اﻷمم المتحدة تشارك في اﻷفرقة على الصعيد القطري وتدعمها. وتشكل الشبكة التي يشارك في تنسيقها ودعمها منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة والصندوق الدولي للتنمية الزراعية بالتعاون الوثيق مع برنامج اﻷغذية العالمي آلية للمتابعة المشتركة بين الوكاﻻت لمؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. وعﻻوة على ذلك، اضطلعت منظمة اﻷغذية والزراعة وبرنامج اﻷغذية العالمي بأنشطة تدريب مشتركة تتعلق بقضايا اﻷمن الغذائي. ٧٥ - ويشمل التعاون بين البنك الدولي وبرنامج اﻷغذية العالمي على المستوى الميداني جميع المجاﻻت الرئيسية تقريبا ﻷنشطة التنمية التي تدعمها المعونة الغذائية ومن ضمنها إدارة الموارد الطبيعية وإصﻻح الهياكل اﻷساسية وتطويرها وتنمية الموارد البشرية وزيادة فرص العمل للفقراء. ٧٦ - ويتعاون برنامج اﻷغذية العالمي ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة العمل الدولية ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة عن كثب. وتركﱢز مذكرة تفاهم بين مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وبرنامج اﻷغذية العالمي اﻻهتمام، ضمن أمور أخرى، على تحديد المنتفعين وتقييم اﻻحتياجات والرصد واﻹبﻻغ واﻻلتزامات تجاه المرأة والطفل ووضع خطط عمل مشتركة في الميدان. وتغطي مذكرة التفاهم بين برنامج اﻷغذية العالمي ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة جوانب مهمة من المسؤوليات المشتركة عن توفير برامج مساعدة شاملة فيما يتصل بالصرف الصحي والصحة والمياه وحماية الطفل. ٧٧ - وتنص اﻻستراتيجية اﻹنماية الدولية على أن تتخذ اﻷجهزة والهيئات المعنية في منظومة اﻷمم المتحدة تدابير المتابعة ذات الصلة بجولة أوروغواي للمفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف)٥٨(. وفي نهاية الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٨، أجرى المجلس مناقشة رفيعة المستوى بشأن موضوع "الوصول إلى اﻷسواق: التطورات المستجدة منذ جولة أوروغواي، واﻵثار والفرص والتحديات، ﻻ سيما بالنسبة للبلدان النامية وأقلها نموا، في سياق العولمة". وفي نهاية المناقشة، اعتمد المجلس، وﻷول مرة في تاريخه، بﻻغا وزاريا)E/1998/L.13( وفر حافزا سياسيا للمفاوضات التجارية تحت رعاية منظمة التجارة العالمية. ٧٨ - وفي مجال السياسة الزراعية، كثفت منظمة اﻷغذية والزراعة أنشطتها خﻻل السنتين الماضيتين في مجال مساعدة البلدان النامية على إدماج السياسة التجارية في السياسة الزراعية العامة وفي تقييم آثار إصﻻحات السياسة العامة في مجال التجارة الثنائية والمتعددة اﻷطراف، ﻻ سيما في إطار اتفاق جولة أوروغواي بشأن الزراعة. وقدمت أيضا منظمة اﻷغذية والزراعة، بالتعاون مع منظمة التجارة العالمية المساعدة الفنية إلى الدول اﻷعضاء بشأن المسائل المتعلقة بمعايير المواد الغذائية ونوعيتها وسﻻمتها. وتشترك أيضا منظمة اﻷغذية والزراعة مع منظمات دولية أخرى في تنفيذ خطة العمل لصالح أقل البلدان نموا التي اعتمدها المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية في سنغافورة والرامية إلى تحسين القدرات العامة ﻷقل البلدان نموا على مواجهة التحديات والفرص التي يطرحها النظام التجاري الجديد. ٧٩ - ويتعاون برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة مع مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( ومنظمة التجارة العالمية على تطوير التوجيه وتحديد الوسائل واﻷساليب الﻻزمة لتشجيع التعاون الدولي لجعل السياستين البيئية والتجارية داعمتين إحداهما لﻷخرى من أجل تعزيز التنمية المستدامة. وتوصل مؤخرا برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، بالتعاون مع منظمة اﻷغذية والزراعة إلى تحقيق توافق في اﻵراء حكومي دولي بشأن نص اتفاقية لتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية. وستحدد اﻻتفاقية قائمة إنذار دولية وتساعد الدول النامية على الحصول على المعلومات الضرورية لحماية نفسها من اﻵثار الصحية والبيئية الخطرة المترتبة على تجارة المواد الكيميائية ومبيدات اﻵفات الخطرة. ٨٠ - وﻻ يزال القضاء على الفقر والجوع، وتحقيق المزيد من المساواة في توزيع الدخل والتنمية البشرية من التحديات الرئيسية. وﻻ يزال القضاء على الفقر هدفا أوليا في نظر أعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية. واعتمدت لجنة التنسيق اﻹدارية بيانا يتعلق بالسياسة العامة لﻻلتزام بالعمل من أجل القضاء على الفقر، مؤكدة على ضرورة تحديد أولويات مشتركة، وداعية إلى العمل على مواجهة الفقر على نطاق أوسع، بالمشاركة الكاملة للحكومات وجميع الجهات اﻷخرى النشطة في مجال التنمية في المجتمع. ودعت كذلك إلى تمكين الفقراء، وإلى اشتراكهم ومشاركتهم بفعالية في استراتيجية التخفيف من حدة الفقر، وتحسين إمكانية وصول الفقراء إلى المؤسسات، مثل مؤسسات الجهازين السياسي والقضائي. وأكدت على الحاجة إلى وضع سياسات وشروط لتمكين البلدان النامية، ﻻ سيما أقل البلدان النامية منها، من جني المنافع التي تتحقق من العولمة في مجاﻻت التجارة واﻻستثمار ونقل التكنولوجيا. ٨١ - وتساهم مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، من خﻻل أنشطتها في القضاء على الفقر. ويساعد برنامج اﻷغذية العالمي على بناء اﻷصول وتشجيع الفقراء على اﻻعتماد على الذات من خﻻل مشاريع الغذاء مقابل العمل. ويجري التأكيد بقوة على تمكين المرأة؛ وتشمل بعض اﻻلتزامات الرئيسية: توجيه ٦٠ في المائة من موارد البرنامج إلى النساء الموجودات في ظروف تكون فيها الﻻمساواة بين الجنسين على أشد ما يكون؛ وتخصيص موارد تعليمية )٥٠ في المائة( من أي برنامج قطري بحيث تستهدف الفتيات؛ وتحسين إمكانية وصول المرأة الى صنع القرار بشأن تصميم المشاريع وإدارة المواد الغذائية، وزيادة جمع البيانات المصنفة بحسب الجنس وتحليلها ورصد المنافع المباشرة للمرأة بانتظام. ٨٢ - وتؤكد أنشطة التخفيف من حدة الفقر في برنامج اليونسكو ﻹدارة التحوﻻت اﻻجتماعية على تعزيز القدرات اﻹجرائية للفقراء، مع تنفيذ عدد من المشاريع في مجاﻻت مثل تنمية المناطق الحضرية، وأسباب الفقر الثقافية والعرقية، والقضاء على الفقر في المناطق الريفية، والمرأة والفقر. وأنشأت اليونسكو ضمن مركز تبادل المعلومات التابع لبرنامج إدارة التحوﻻت اﻻجتماعية مصرف بيانات ﻷفضل الممارسات يركز على القضاء على الفقر واﻹقصاء اﻻجتماعي تكون مهمته جمع ونشر المعلومات المتعلقة بالمشاريع من جميع أنحاء العالم للمساعدة على إيجاد حلول فعالة فيما يتعلق بالقضاء على الفقر واﻹقصاء اﻻجتماعي، والتنمية اﻻجتماعية، والتشرد، والمرأة والمساواة بين الجنسين والمشاركة المجتمعية. وسيتم بالتعاون مع مصرف غرامين إنشاء نظام معلومات عن برامج اﻻئتمان الصغير كجزء من مركز تبادل المعلومات التابع لبرنامج إدارة التحوﻻت اﻻجتماعية. ٨٣ - وفيما يتعلق باﻷنشطة في مجال تنمية الموارد البشرية وبناء القدرات، وفرت اليونسكو التعليم والتدريب الرسميين وغير الرسميين فيما يتعلق باﻷنشطة اﻹنتاجية، ﻻ سيما للفتيات والنساء في المناطق الفقيرة. ويدعم أيضا برنامج اﻷغذية العالمي تنمية الموارد البشرية من خﻻل مشاريع المعونة الغذائية التي ينفذها؛ ومن خﻻل أعماله الرامية إلى منع انتقال الفقر إلى أجيال المستقبل من خﻻل برامجه لﻷغذية التكميلية التي كثيرا ما تكمل البرامج اﻷخرى المتعلقة برصد التغذية، والتربية الغذائية، والتحصين، وتشجيع الممارسات الصحيحة في مجال الصحة والتغذية. ٨٤ - وينبغي استهداف اﻹمداد غير المشروع بالعقاقير المخدرة وتشجيع التنمية الريفية بوصفه جزءا ﻻ يتجزأ من استراتيجية القضاء على الفقر. ولدعم جهود الحكومات في البلدان النامية، أقام برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات تعاونا تقنيا في مجال تشجيع برامج التنمية البديلة كوسيلة للقضاء على الزراعة غير المشروعة لخشخاش اﻷفيون وشجرة الكوكا. ويتكون حجم المساعدة التي قدمها برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات في التنمية البديلة في الفترة من ١٩٨٧ إلى ١٩٩٦ بحسب المناطق مما يلي: ١٥١,٣ مليون دوﻻر ﻷمريكا الﻻتينية )٥٨ في المائة من مجموع استثمار برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات في مجال التنمية البديلة(؛ ٥٨,٠ مليون دوﻻر لجنوب غرب آسيا )٢٢ في المائة(؛ و ٥٢,٤ مليون دوﻻر لجنوب شرق آسيا )٢٠ في المائة(. ٨٥ - وﻻ يزال تدهور البيئة يشكل مصدر قلق بالغ لجميع البلدان كما لوحظ ذلك في اﻹعﻻن واﻻستراتيجية. ويسهم برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة من خﻻل أنشطته في النهوض بالتعاون التقني واﻻقتصادي فيما بين البلدان، الذي يشكل هدفا هاما في اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية واﻹعﻻن وخطة التنمية. ويقوم برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، بوصفه الوكالة المنفذة لمرفق البيئة العالمية، بمساعدة البلدان في تصميم وتنفيذ اﻷنشطة الرامية إلى تحقيق المنافع البيئية العالمية عن طريق الوفاء بالتزاماتها بموجب اﻻتفاقيات المتعلقة بالتنوع اﻹحيائي)٥٩(، وتغير المناخ)٦٠(، وطبقة اﻷوزون بموجب، واتفاقات مكافحة التلوث في المياه الدولية. ويمكن اعتبار أن اﻻتفاقات العالمية التي أبرمت مؤخرا في المجال البيئي، ﻻ سيما بشأن تغير المناخ، والتنوع اﻹحيائي، وطبقة اﻷوزون، والنفايات الخطرة، قد وفرت حافزا لكل من التعاون اﻻقتصادي والتعاون اﻹنمائي. ٨٦ - واستجابة لتوجيهات السياسة العامة التي وضعتها الجمعية العامة والمؤتمرات العالمية بشأن البيئة والتنمية، حدد برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة مهمته، وأعطى شكﻻ جديدا لهيكل برنامجه ومجال تركيزه ومحتواه، ونقح طرائق عمله مع التأكيد على الﻻمركزية، والشراكات، ورعاية فئات مستهدفة جديدة وتعزيز التحالفات القديمة. ولمساعدة المجتمع الدولي بفعالية أكبر في جهوده الرامية إلى عكس اتجاه التدهور البيئي، ولتيسير دور برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في تشجيع التنفيذ المتسق للبعد البيئي للتنمية المستدامة، حدد مجلس إدارة برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في دورته التاسعة عشرة المعقودة في عام ١٩٩٧ الدور والعناصر اﻷساسية في الوﻻية المحددة اﻷهداف لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة المستعاد حيويته)٦٠(. وباﻹضافة إلى دور برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في بناء توافق اﻵراء بشأن السياسة البيئية، فإنه مافتئ أيضا يطلب إليه القيام بدور الجهة الميسرة والمنسقة في تعبئة المساعدة الدولية لمواجهة حاﻻت الطوارئ البيئية )مثل الحرائق التي شبت في الغابات اﻹندونيسية(. ٨٧ - ويستخدم برنامج اﻷغذية العالمي موارده الغذائية للمساعدة على حماية وتعزيز البيئة في سياق المجتمعات المحلية التي تعاني الجوع والفقر. ويشمل مجال تدخل برنامج اﻷغذية العالمي توفير العمالة من خﻻل أنشطة الغذاء مقابل العمل في مجال حفظ الغابات والتربة والمياه، والحوافز الرامية إلى تحسين اﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية واﻹنتاج الزراعي من خﻻل الري الصغير النطاق، ودعم إصﻻح موارد اﻷرض وحمايتها. ٨٨ - ﻻ تزال العديد من اﻷهداف والمقاصد المحددة في اﻹعﻻن واﻻستراتيجية لم تتحقق ولم يعد يفصلنا عن اﻷلفية الجديدة سوى أقل من سنتين. وعلى سبيل المثال، فقد انخفضت اﻹنجازات انخفاضا كبيرا عن معدل النمو المتواصل البالغ ٧ في المائة المشار إليه في اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية. وﻹحراز المزيد من التقدم ﻻ بد من اتخاذ إجراءات على الصعيدين المحلي والدولي. وبالتأكيد فإنه ليس من الصعب تبرير اﻷنشطة الدولية المتضافرة إذ أن اﻻقتصاد العالمي أصبحت مترابطة أكثر من ذي قبل بكثير. وتشهد اﻷزمة المالية اﻵسيوية اﻷخيرة على ذلك. ويتعين على المجتمع الدولي أن يتخذ تدابير قوية لتهيئة الظروف الخارجية الداعمة المنصوص عليها في اﻹعﻻن واﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية من أجل تعزيز الرؤية الواسعة للتنمية، كما عرفتها مؤتمرات اﻷمم المتحدة العالمية المعقودة في التسعينات. ٨٩ - بيد أن أي استراتيجية إنمائية ليست أقوى من أضعف حلقة من حلقاتها. والى جانب اﻷنشطة الجارية على الجبهة الدولية يجب صياغة سياسات إنمائية مﻻئمة. وفي هذا اعتراف متزايد بضرورة توخي نهج موحد في مجال التنمية لوضع مزيج من السياسات خاص بكل قطر. ويبدو أن من الضروري وضع مجموعة سياسات متعددة اﻷبعاد ذلك أن سياسة واحدة ﻻ يمكن أن تكون كافية. ولذلك يبدو أن تكامﻻت السياسات التي يعتمد عليها "نجاح" التنمية أمر حيوي. وهذا بدوره يتطلب تأكيدا جديدا على السياسات اﻻبتكارية وعلى الحاجة إليها، مع التركيز أكثر على إدارة العولمة والتغلب على مواطن الضعف. ولزام على جميع أعضاء المجتمع العالمي التعاون من أجل اﻻضطﻻع بهذه المهمة. ٩٠ - واستجابة السياسات لواقع "اﻻقتصاد العالمي المعولم" الجديد أمر حيوي. ومن اﻷمور الحاسمة تحديد مدى الفعالية التي يواجه بها اﻻنفتاح. وفي اقتصاد معولم، يجب أن يقابل اﻹصﻻحات في مجاﻻت سياسات اﻻقتصاد الكلي، والسياسة التجارية، وتحرير التجارة وتحويل مؤسسات القطاع العام الى القطاع الخاص، إصﻻحات أكثر عمقا للمؤسسات السياسية، والجهاز البيروقراطي والجهاز القضائي، فضﻻ عن إنشاء شبكات أمان اجتماعية، وهكذا، يجب وضع استراتيجية محلية لﻹصﻻح المؤسسي، ضمن أمور أخرى، لتكمل استراتيجية اﻻنفتاح الخارجية. بيد أن الدور المﻻئم للدولة ومختلف مؤسساتها "يتغير مع مستوى التنمية وتحدياتها المحددة")٥٩(. ولذلك فإنه يتعين بحث وضع مزيج من السياسات المﻻئمة واﻹصﻻحات المؤسسية على أساس كل بلد على حدة. الحواشي )١( قرار الجمعية العامة دإ - ١٨/٣ المؤرخ ١ أيار/ مايو ١٩٩٠، الفقرة ١٢ من المرفق. )٢( قرار الجمعية العامة ٤٥/١٩٩ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠. )٣( المرجع نفسه، الفقرة ١٨. )٤( المرجع نفسه، الفقرة ١٧. )٥( المرجع نفسه، الفقرة ١٤. )٦( انظر تقرير اﻷمين العام بشأن اﻹعﻻن (A/47/397) وبشأن اﻻستراتيجية )A/47/270-E/1992/74( وبشأن تنفيذ اﻹعﻻن واﻻستراتيجية (A/47/328). )٧( قرارا الجمعيـة العامــة ٤٧/١٢٥ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢ و ٤٨/١٨٥ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣. )٨( قرار الجمعية العامة ٤٩/٩٢ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤. )٩( قرار الجمعية العامة ٥١/١٧٣ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. )١٠( لﻻطﻻع على التفاصيل، انظر الفصل الثاني من دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم، ١٩٩٨ )منشور اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.98.II.C.1 و Corrigenda(. )١١( انخفض معدل العمر المتوقع في بعض البلدان في أفريقيا - ﻻ سيما تلك المتأثرة بانتشار فيروس نقص المناعة البشرية/متﻻزمة نقص المناعة المكتسب اﻹيدز. وإضافة الى ذلك، فإن أفريقيا هي المنطقة الوحيدة التي تعاني فيها البلدان من تزايد معدﻻت سوء التغذية منذ أوائل التسعينات. وارتفعت النسبة المئوية لﻷطفال الناقصي الوزن في عدد من البلدان ذات اﻻقتصادات الراكدة. انظر حالة اﻷطفال في العالم، الصادر عن منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، )اكسفورد، المملكة المتحدة، مطبعة جامعة أوكسفورد، ١٩٩٨(. )١٢( البنك الدولي، "تمويل التنمية العالمية لعام ١٩٩٨، تحليل وجداول موجزة"، صفحة ٣. )١٣( انظر تقرير اﻷمين العام بشأن التدفقات والتحويل الصافي للموارد بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو (A/53/228). )١٤( لﻻطﻻع على مناقشة للتدابير الرامية الى خفض الخطر المتمثل في قابلية التأثر باﻷزمات المالية، انظر الفصل اﻷول من "دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم، ١٩٩٨"، الصادرة )منشور اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.98.II.C.1(؛ وتقرير التجارة والتنمية، ١٩٩٨، الصادر عن مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( )منشور اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.98.II.D.6(؛ وتقرير "التدفقات المالية العالمية وتأثيرها على البلدان النامية" تقرير اﻷمين العام (A/53/398). )١٥( دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم ...، ١٩٩٨، الجدول ألف - ٢٥. )١٦( قرار الجمعية العامة ٢٥/٢٦٢٦ )د - ٢٥( المؤرخ ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٧٠، الفقرة ٤٣. )١٧( يرجع هذا، جزئيا إلى أن الحرب اﻷهلية أو اﻷحوال اﻻقتصادية أو السياسية حالت دون تقديم مساعدة إنمائية رسمية كبيرة إلى العديد من كبار المستفيدين . Joseph E. Stiglitz and Lyn Squire, "International Development: Is it Possible", Foreign .Policy, Spring 1998 )١٩( "المعونة والسياسات والنمـو" Craig Burnside and David Dollar, "Aid, Policies and Growth" البنك الدولي، ورقة عمل رقم ١٧٧٧، )واشنطن، عاصمة الوﻻيات المتحدة، البنك الدولي، نيسان/أبريل ١٩٩٧(. )٢٠( كان البنك الدولي رائدا في تنسيق نحو ٢٠ من الدائنين. وكان صندوق النقد الدولي رائدا فيما يتصل بالدائنين الثنائيين. وفي هذه اﻷثناء أعلن نادي باريس أنه على استعداد لزيادة الجانب التساهلي في إعادة جدولة الديون من ٦٧ في المائة إلى ٨٠ في المائة )"أحكام ليون"( في إطار مبادرة الدين للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون. )٢١( لﻻطﻻع على تفاصيل برنامج مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة ﻷفريقيا على نطاق المنظومة، DPI/1970، إدارة شؤون اﻹعﻻم في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، آذار/ مارس ١٩٩٨. )٢٢( انظر "الوثائق القانونية التي تتضمن نتائج جولة أوروغواي للمفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف، التي جرت في مراكش في ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٤ )منشورات أمانة مجموعة غات، رقم المبيع GATT/1994.7(. Peter Hoeller, N. Girouard and A. Colecchia, "The European Union's Trade Policies and .their Economic Effects", OECD, Economics Department Working Paper No. 194, 4 May 1998 )٢٤( على سبيل المثال، كان لدى المكسيك نحو ١٠٠ من هذه اﻹجراءات سارية حتى منتصف عام ١٩٩٧ (Peter Hoeller, N. Girouard and A. Colecchia, .Economic Effects", op. cit.) في الموضع المشار إليه آنفا(. )٢٥( منظمــة التجارة العالميــة، اللجنة المعنيــة بممارســات مكافحــة اﻹغــراق، الوثيقــة G/ADP/N/35/ARG، ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٨. )٢٦( لﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل، انظر، منظمة التجارة العالمية، التقرير السنوي لعام ١٩٩٧ )جنيف، ١٩٩٧(. )٢٧( انظر، منظمة التجارة العالمية، التقرير السنوي لعام ١٩٩٧ )جنيف، ١٩٩٧(. )٢٨( لﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل، انظر النشرة اﻹخبارية لمنظمة التجارة العالمية، Focus, Newsletter، العدد رقم ٢٥، كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. )٢٩( في الواقع، أبلغت مجموعة اﻻتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة )غات( ومنظمة التجارة العالمية بإنشاء ما يزيد عن ١٠٠ اتفاق إقليمي )وإن كانت ﻻ تبقى كلها قيد التنفيذ(، في الفترة ما ين عام ١٩٤٧ وأوائل عام ١٩٩٥. وفي شباط/فبراير ١٩٩٦، قررت منظمة التجارة العالمية إنشاء لجنة معنية باﻻتفاقات التجارية اﻹقليمية. وكانت إحدى القضايا المطروحة تتعلق بكيفية إبﻻغ البلدان اﻷطراف في اتفاقات التجارة اﻹقليمية عن عملياتها، مع بذل جهود لتوحيد شكل التقارير )انظر، منظمة التجارة الدولية Trading into the Future، الطبعة الثانية، شباط/فبراير ١٩٩٨(. )٣٠( يؤكــد الذين يركزون اﻻهتمام على آثــار عمليات نقل التكنولوجيا أن "اﻻنفتاح للتجارة الدولية يعتبر مساويا، من الناحية الرسمية، للتقدم التكنولوجي، بالنسبة لجميع الجوانب اﻻقتصادية. فكﻻهما يــؤدي إلى وجــود كم اقتصــادي أكبر مما يمكـن أن تترتب عليه إعادة توزيع الدخل بعض الشيء" )انظر Dani Rodrik, Has Globalization Gone Too Far?, Washington, DC, Institute for International Economics, March .1997, p. 31) Peter D. Sutherland and John W. Sewell, "The Challenges of Globalization", تحديات العولمة، تعليقات لموظفي مجلس التنمية لما وراء البحار، ١٩٩٨. )٣٢( النفقات العسكرية واﻻجتماعية العالمية ١٩٩٣؛ ودراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم، سنوات مختلفة. )٣٣( لﻻطﻻع على تحليل إضافي، انظر اﻷونكتاد، أقل البلدان نموا؛ تقريـر عام ١٩٩٥، الفصل: استعراض منتصف المدة لبرنامج العمل الثالث المعنون ، قطاع التصنيع في أقل البلدان نموا: اﻷداء والقضايا والسياسات. )منشورات اﻷمم المتحدة، رقــم المبيع A.95.II.D.2(. )٣٤( تتركز أغلبية صادرات أقل البلدان نموا في مجرد منتجين أو ثﻻثة منتجات تستأثر بما يربو على ٧٠ في المائة من مجموع الصادرات. ومنتجات التصدير الرئيسية ﻷقل البلدان نموا هي النفط الخام والبن والماس والقطن والجوت والنحاس والكوبالت والسمك واﻷسماك واﻷصداف البحرية والخشب المداري والموز. وباﻹضافة إلى ذلك، تُصدر جميع تلك المنتجات تقريبا كمواد خام. انظر منظمة التجارة العالمية، "وصول أقل البلدان نموا إلى اﻷسواق: أيـن توجـد العقبات؟" ورقـة أعدتها أمانـة منظمـة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، WT/LDC/HL/19*، ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. )٣٥( انظر: A. Adenikinju and S. Olofin, "Economic Policy and Manufacturing sector Growth Performance in Africa", University of Ibadan, Ibadan, Nigeria, 1998. )٣٦( منظمة التجارة العالمية، "وصول أقل البلدان نموا إلى اﻷسواق: أين توجد العقبات؟" ورقة من إعداد أمانة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي WT/LDC/HL/19*، مؤرخة ٢١ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٧، ص ١٣ من النص اﻹنكليزي. )٣٧( انظر البﻻغ الصادر عن مؤتمر قمة برمنغهام، ١٥-١٧ أيار/ مايو ١٩٩٨، الفقرة ٧. )٣٨( اﻷونكتاد، برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في التسعينات، جنيف ١٩٩٢ )منشور اﻷمم المتحدة، A.91.II.D.20(. )٩٣( على سبيل المثال، بالنسبة للبلدان الواقعة جنوب الصحراء في أفريقيا، حيث يوجد معظم أقل البلدان نموا، كان متوسط نصيب الفرد ٢٧ دوﻻرا من المعونة و ٣ دوﻻرات للفرد من اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر في عام ١٩٩٧. وبالمقابل تلقت بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي ١٣ دوﻻرا للفرد من المعونة و ٦٢ دوﻻرا للفرد من اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر. وتهدف المبادرات المتخذة أخيرا لحفز التقدم اﻹنمائي في أفريقيا إلى اﻻستجابة ﻷوجه التباين هذه. )مصدر التقديرات: نشرة إخبارية صادرة عن منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨، الصفحة ١ )من النص اﻻنكليزي(. )٤٠( في عام ١٩٩٦، كان أكبر متلق لﻻستثمار اﻷجنبي المباشر من أقل البلدان نموا هو أنغوﻻ التي قُدر التدفق عليها بمبلغ ٢٩٠ مليون دوﻻر. وتلقت جمهورية تنزانيا المتحدة، ثاني أكبر متلق، ١٩٠ مليون دوﻻر، وتلقت أوغندا ١٣٥ مليون دوﻻر. وتلقت باقي أقل البلدان نموا في أفريقيا تدفقات استثمار أجنبي مباشر تتراوح من مليون دوﻻر إلى ٣٠ مليون دوﻻر. وكانت فانواتو أكبر مستفيد بين أقل البلدان الجزرية نموا في المحيط الهادئ وتلقت ٣٦ مليون دوﻻر تلتها جزر سليمان. ولم يتلق كثير من أقل البلدان نموا تدفقات من اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر في عام ١٩٩٦، ولم يكن بعضها ضمن البلدان المستفيدة منذ عام ١٩٩١ )مصدر البيانات: اﻷونكتاد، قاعدة بيانات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر والشركات عبر الوطنية(. )١٤( يعتمد هذا الفرع اعتمادا كبيرا على الفصل الثالث من دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم، ١٩٩٨. )٤٢( بصفة عامة، يتوقع أن يتطلب إكمال إقامة الدليل على اتباع سياسات سليمة ست سنوات، لكن التزام المجتمع الدولي بالترتيب النهائي للتخفيف تتضح إماراته في منتصف المدة تقريبا عندما يوافق مجلسا الصندوق والبنك على محتوى الصفقة النهائية للتخفيف من عبء الديون. ويتم التوصل إلى ذلك اﻻتفاق فيما يُدعى ﺑ "نقطة اتخاذ القرار". )٣٤( أﻻساني د. أواتارا، نائب عضو مجلس اﻹدارة المنتدب، صندوق النقد الدولي، جلسة إحاطة إعﻻمية غير رسمية للجنة الثانية التابعة للجمعية العامة بعنوان "أفريقيا: التطورات اﻷخيرة والعولمة"، نيويورك، ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨، الصفحة ٣ )من اﻷصل اﻻنكليزي(. )٤٤( "الوصول إلى اﻷسواق، التطورات المستجدة منذ جولة أوروغواي واﻵثار والفرص والتحديات، وﻻ سيما بالنسبة للبلدان النامية وأقلها نموا، في سياق العولمة وتحرير التجارة" كان الموضوع الرئيسي للجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٨ للمجلـس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الذي عُقد فــي تموز/يوليه ١٩٩٨. واشتركت أمانتا اﻷونكتاد ومنظمة التجارة العالمية في إعداد التقرير للمناقشة )E/1998/55، المرفق(. وانظر أيضامشروع البيان الرئاسي المقدم من رئيس المجلس )E/1998/L.13(. )٤٥( يعتمد هذا الفرع اعتمادا كبيرا على التقرير المشار إليه من قبل الذي أعدته أمانتا اﻷونكتاد ومنظمة التجارة العالمية E/1998/55)(. )٤٦( انظر E/1998/55، الفقرة ٤٦ من المرفق. )٤٧( جوزيف إي. ستغليتز، "مزيد من الصكوك وأهداف أوسع: التحرك نحو توافق اﻵراء بعد واشنطن"، جامعة اﻷمم المتحدة ١٩٩٨، المعهد العالمي للمحاضرة السنوية في بحوث التنمية، اﻻنتقال، البنك الدولي، حزيران/يونيه ١٩٩٨. )٤٨( انظر مثﻻ جاهانغير عزيز وروبرت ف. وستكوت، "السياسات المتكاملة وتوافق اﻵراء في واشنطن"، ورقة عمل لصندوق النقد الدولي، )العاصمة اﻷمريكية واشنط، أيلول/سبتمبر ١٩٩٧(. )٩٤( رد ألمانيا. )٥٠( وزارة الخارجية، المساعدة اﻹنمائية للدانمرك، ١٩٦٦، )الوكالة الدانمركية للتنمية الدولية، الدانمرك(. )٥١( رد حكومة فنلندا. )٥٢( ميزانية التعاون الدولي لهولندا، ١٩٩٨، وزارة خارجية هولندا، كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. )٣٥( انظر "تقرير مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية المعقود في الفترة من ١٣ إلى ١٧ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٦، الجزء اﻷول WFS 96/REP)( )روما، منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، ١٩٩٧(، التذييل. )٥٤( الوثائـــق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، المجلد رقم ٤١ (A/45/41)، الفقرة ٢١. )٥٥( المرجع نفسه، الفقرة ١٠٧. )٦٥( انظر ِظ٥٢ظ٣، الفقرة ٥ من الفصل الثاني. )٥٧( الوثائــق الرسميــة للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، المجلد رقم ٤١ (A/45/41)، الفقرة ١٠٥. )٨٥( المرجع نفسه، الفقرة ١٠٦. )٥٩( انظر اتفاقية التنوع البيولوجي )مركز النشاط البرنامجي للقانون البيئي والمؤسسات البيئية( حزيران/يونيه ١٩٦٢(. )٦٠( A/AC.237/12 (Part I)/Add.1 و Corr.1، المرفق. )٦١( إعﻻن نيروبي بشأن دور ووﻻية برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة على النحو الواردف في الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٢٥ (A/52/25)، مقرر مجلس اﻹدارة ١٩/١ المؤرخ ٧ شباط/فبراير ١٩٩٧. )٦٢( انظر الدراسة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم، ١٩٩٨ ... الفقرة العشرون في "لمحة عامة". ــ ــ ــ ــ ــ 