%%%AUTOMOBILE PARKING|SPACE UTILIZATION|SUBSURFACE SPACE|STORAGE STRUCTURES|COST EFFECTIVENESS|RECOMMENDATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 121 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 خيارات ممكنة لضمان توفيــــر حيز كاف لوقوف السيارات في مقر الأمم المتحدة * تأخر تقديم هذا التقرير لإتاحة الفرصة لإعداد توقعات أفضل للاحتياجات الحالية المتعلقة بوقوف السيارات عن طريق إجراء دراسات استقصائية وتحليلات تفصيلية بقدر أكبر للاحتياجات في أوقات مختلفة من اليوم قبل وأثناء دورة الجمعية العامة تقرير الأمين العام* موجز طلبت الجمعية العامة في الفقرة 17 من الفرع الثاني من قرارها 57/ 292 المؤرخ 20 كانون الأول/ ديسمبر 2002 إلى الأمين العام أن يدرس جميع الخيارات الممكنة لكفالة حيز كاف لوقوف السيارات يلبي الاحتياجات الحالية والمقبلة للبعثات الدبلوماسية وموظفي الأمانة العامة ضمن نطاق الميزانية العامة المتوقعة للخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية. ويوجز هذا التقرير الطلب السابق والمتوقع ويعرض خيارات متعلقة بزيادة عدد أماكن وقوف السيارات. ويوصي الأمين العام بإعادة تنظيم وترشيد الحيز المخصص للتخزين ووقوف السيارات في الطوابق السفلى كحل فعال من حيث التكلفة لضمان وجود حيز كاف لوقوف السيارات في المرآب المخصص لوقوف السيارات في المقر. وستستلزم عمليات التشييد الجديدة ووقوف السيارات بالاستعانة بوسائل ميكانيكية أو بعمال تكاليف تشييد وتشغيل ضخمة وستجاوز ميزانية خط الأساس المخصصة للخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية على النحو المحدد في القرار 57/292. المحتويات الفصل الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - معلومات أساسية ثالثا - الظروف القائمة رابعا - تقييم الاحتياجات الحالية والمستقبلية المتعلقة بوقوف السيارات خامسا - الخيارات المتعلقة بزيادة طاقة وقوف السيارات ألف - الخيارات المستندة إلى قيام السائق بإيقاف سيارته بنفسه بالطريقة التقليدية باء - الخيارات المستندة إلى الاستعانة بمساعدة في إيقاف السيارات جيم موجز الخيارات سادسا - استنتاجات وتوصيات المرفق موجز للخيارات المتعلقة بتوفير حيز كاف لوقوف السيارات 1 - يقدم هذا التقرير استجابة للفقرة 17 من الفرع الثاني من قرار الجمعية العامة 57/292 بشأن الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية التي طلبت فيها الجمعية إلى الأمين العام أن يدرس جميع الخيارات الممكنة لكفالة عدد كاف من أماكن وقوف السيارات يلبي الاحتياجات الحالية والمقبلة للبعثات الدبلوماسية وموظفي الأمانة العامة ضمن نطاق الميزانية العامة المتوقعة للخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية. 2 - يوجد في الوقت الحالي 219 1 حيزا لوقوف السيارات في مرآب الأمم المتحدة بالمقـر - تشمل 182 حيزا في الدور الأسفل الأول و 585 حيزا في الدور الأسفل الثاني و 452 حيزا في الدور الأسفل الثالث، منها 26 حيزا لوقوف السيارات في ممر الخدمات. وأوصى الأمين العام في تقريره عن الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية (A/57/285) بأن من الأفضل أن يجري نقل بعض الوظائف إلى المرآب، مما سيقلل الحيز المخصص لوقوف السيارات. ولتعويض هذه الخسارة أُقترح في التقرير نقل بعض مناطق التخزين الحالية وغرف الخزانات وغيرها من الأماكن إلى خارج المرآب، مما سيؤدي إلى تكافؤ الزيادة والنقصان في الحيز المخصص لوقوف السيارات. 3 - ومن بين البدائل التي يمكن اتباعها من أجل زيادة أعداد أماكن وقوف السيارات في مقر الأمم المتحدة تقليل الطلب على وقوف السيارات عن طريق تقديم حوافز للموظفين لحثهم على استخدام المواصلات العامة واستئجار حيز في الخارج لوقوف السيارات في فترات زيادة الطلب. 4 - توجد ثلاثة طوابق سفلية تحت الميدان الدائري للأمانة العامة ومبنى الجمعية العامة مخصصة لوقوف السيارات، تمتد من شمال مبنى مكتبة داغ همرشولد إلى الجنوب من المنطقة الخضراء الشمالية ومرفق الطباعة، ومن الخط المحدد للملكية في الجادة الأولى (فيرست أفنيو) غربا إلى ممر الخدمات شرقا. ويرد في الجدول 1 موجز للطاقة الحالية لوقوف السيارات في المرآب. الجدول 1 طاقة مرآب وقوف السيارات المساحة الإجمالية المخصصة لوقوف السيارات 307 390 أقدام مربعا (274 36 مترا مربعا) عدد الأماكن المخصصة لوقوف السيارات متوسط المساحة الكلية المخصصة لكل حيز لوقوف السيارات 320 قدما مربعا (30 مترا مربعا) 5 - وترد في الجدول 2 طاقة كل طابق من طوابق المرآب. الجدول 2 طاقة المرآب حسب الطابق حيز وقوف السيارات حسب النوع الطابق الذي تقف فيه السيارات مجموع المساحة المخصصة لوقوف السيارات عدد أماكن وقوف السيارات المساحة لكل حيز لوقوف السيارات (قدم مربع) الاستعمال العام للمعوقين لسيارات الخدمات الطابق الأسفل الأول صفر الطابق الأسفل الثاني الطابق الأسفل الثالث ممر الخدمات المجموع استعراض وتحليل الطلبات المقدمة في السابق لوقوف السيارات 6 - وقوف سيارات الوفود - تصدر تراخيص الوفود من أجل أعضاء الوفود الذين يتمتعون بمركز دبلوماسي مناسب. ومنذ عام 1996، تراوح عدد التراخيص الصادرة من أجل الوفود بين 421 1 ترخيصا إلى 768 1 ترخيصا في أي وقت ما. وتتاح التراخيص الصادرة للوفود من أجل جميع الوفود عند الطلب. ولم تؤد حتى الآن القيود التي فرضتها مدينة نيويورك على وقوف السيارات بالنسبة للبعثات الدبلوماسية إلى زيادة في الطلبات المقدمة للحصول على تراخيص للوفود من أجل وقوف السيارات في مرآب مقر الأمم المتحدة. 7 - وقوف سيارات الموظفين - يحمل 016 1 موظفا في المتوسط تصاريح لوقوف السيارات طوال اليوم، تشمل التصاريح الدائمة والمؤقتة على السواء. وهناك طلبات لم تلب بعد مقدمة من 458 موظفا للحصول على تصاريح لوقوف السيارات. ويبلغ متوسط فترة الانتظـــار التي يتعين على موظفي الأمانة انتظارها من أجل إصدار التصاريح بين 8 سنوات و 12 سنة. 8 - وتشير تلك البيانات إلى أنه يصدر في المتوسط 400 2 ترخيص أو تصريح من أجل ما مجموعه 219 1 حيزا لوقوف السيارات. ولكن بسبب نمط الاستخدام، فإن مرآب الأمم المتحدة لم يغلق إلا مرتين في السنوات العشر الأخيرة بسبب انشغاله بالكامل. ويظل الطلب على أماكن وقوف السيارات في حدود 90 في المائة من الطاقة في معظم السنة، وإن كان يجري من وقت لآخر وقوف السيارات بشكل غير مشروع في بعض الأماكن. الاحتياجات المستقبلية 9 - يصعب التنبؤ بالطلب في المستقبل على أماكن وقوف السيارات بسبب متغيرات كثيرة في قواعد وقوف السيارات التي تفرضها مدينة نيويورك وفي الاحتياجات التشغيلية للمنظمة. ولأغراض تخطيطية، يفترض أن الطلب سيظل في حدود 5 في المائة أعلى أو أدنى من عدد الطلبات المقدمة للحصول على تصاريح لوقوف السيارات خلال السنوات الخمس الماضية. استعراض وتحليل أنماط حركة السيارات ووقوفها 10 - أجريت دراسة استقصائية عن حركة السيارات القادمة إلى مرآب مقر الأمم المتحدة والخارجة منه في شهري تموز/يوليه 2003 (الفترة السابقة على انعقاد دورة الجمعية العامة) وفي تشرين الأول/أكتوبر 2003 (الفترة اللاحقة للمناقشة العامة). 11 - وفيما يلي نتائج الدراسة الاستقصائية التي أجريت في تموز/يوليه و تشرين الأول/ أكتوبر 2003 بشأن وقوف السيارات: (أ) تصل أغلبية السيارات إلى مرآب المقر فيما بين الساعة 00/8 و 00/10 صباح أيام العمل من مدخل شارع 48؛ وتدخل بقية السيارات من مدخل شارع 43؛ (ب) وتتيح أنماط وقوف السيارات في أوقات الذروة أساسا تخطيطيا هاما (انظر الجدول 3)؛ الجدول 3 - خصائص الطلب على وقوف السيارات حسب طابق المرآب نتائج الدراسة الاستقصائية التي أجريت في تموز/يوليه 2003 نتائج الدراسة الاستقصائية التي أجريت في تشرين الأول/أكتوبر 2003 فترة ساعات الذروة العدد الأقصى للسيارات الواقفة الاستعمال في فترة الذروة (ج) لا تزال نسبة استخدام مرآب الأمم المتحدة في وقوف السيارات مرتفعة إذ تقترب النسبة من 85 في المائة حتى في فترات عدم انعقاد الجمعية العامة وفي أشهر الصيف. ومع ذلك فإن متوسط استخدامه لوقوف السيارات لا يجاوز حدود الطاقة العملية البالغة 95 في المائة. ولا تزال أنماط وقوف السيارات في الطابق الأسفل الأول تجاوز ذلك الحد في أوقات كثيرة من أيام العمل في الأسبوع. إذ يجري وقوف عدد من السيارات في مواجهة الحوائط وفي ممرات مرور السيارات غير المصممة لوقوف السيارات بموجب قوانين المباني؛ (د) ووفقا للمشار إليه في الجدول 3، جاوزت في فترة الدراسة الاستقصائية في تموز/يوليه، نسبة وقوف السيارات في الطابق الأسفل الأول الطاقة القصوى (نسبة 100 في المائة من الاستخدام) نتيجة أساسا لوقوف عدد كبير من السيارات بشكل محرم في ذلك الطابق. وكشفت الدراسة التي أجريت في تشرين الأول/أكتوبر عن زيادة في متوسط الاستخدام بالمقارنة بالنتائج الواردة في الدراسة التي أجريت في تموز/يوليه. فقد جاوز استخدام كل من الطابق الأسفل الأول وممر الخدمات في الطابق الأسفل الثالث الطاقة القصوى بسبب السيارات الواقفة بشكل محرم (أو السيارات الواقفة ومحركها دائر) في هذين الطابقين. كما كانت نسبة استخدام الطابقين الأسفل الثاني والثالث مرتفعة. ولوحظ أن ذروة الطلب تحدث في المتوسط في طوابق المرآب الثلاثة جميعها وفي ممر الخدمات بين الساعة 00/12 و 00/13. 12 - هناك عدد من الخيارات المتعلقة بزيادة عدد أماكن وقوف السيارات في المقر. ويمكن تنفيذ كل خيار من الخيارات المدرجة أدناه إما بمفرده أو بالاقتران بخيارات ممكنة أخرى. مجموعة الخيارات 1: نقل أماكن التخزين وإعادة تصميم أماكن وقوف السيارات 13 - تتراوح مساحة الحيز المخصص لوقوف السيارات، على النحو المبين في الجدول 2، بين 295 قدما مربعا و 450 قدما مربعا لكل حيز. ويتعين أن يكون الحيز النمطي لوقوف السيارات عمقه 18 قدما واتساعه من 8 إلى 8.5 أقدام وتستخدم المساحة المتبقية للمرور عند إيقاف السائق لسيارته. ويمكن توفير عدد محدود إضافي من أماكن وقوف السيارات عن طريق مواصلة إعادة تنظيم الحيز القائم. ويبلغ عدد الأماكن الإضافية لوقوف السيارات الذي يمكن توفيره في إطـار هــــذا المشروع 66 حيزا، بتكلفة إضافية لمرة واحدة تقدر بمبلغ 000 228 دولار من أجل خدمات الإضاءة والتهوية والدعم. وتبلغ التكلفة الإضافية لتوفير كل مكان إضافي من أماكن لوقوف السيارات 3000 دولار لكل حيز. 14 - ويرد في الجدول 4 عدد أماكن وقوف السيارات التي ستتاح في إطار هذا المخطط في الطوابق المختلفة. الجدول 4 موجز لأماكن وقوف السيارات في إطار مجموعة الخيارات 1 أماكن وقوف السيارات حسب النوع المساحة الكلية المخصصة لوقوف السيارات (قدم مربع) المساحة لكل مكان من أماكن وقوف السيارات (قدم مربع) الاستخدام العام الخيار 2-1: تحويل منطقة تخزين الوثائق في الطابق الأسفل الثالث إلى حيز لوقوف السيارات وتشييد طابق متوسط سفلي في منطقة المطبعة للتخزين 15 - في إطار هذا المخطط، ستحول مساحة قدرها نحو 000 24 قدم مربع (230 2 مترا مربعا) من منطقة تخزين الوثائق الحالية في الطابق الأسفل الثالث، التي كانت مصممة في الأصل لتكون منطقة لوقوف السيارات، إلى الغرض الأصلي منها وهو وقوف السيارات. ولتعويـــض الخسارة في حيز التخزين، من المقترح تشييد طابق متوسط سفلي يغطي نحو 800 25 قدم مربع (398 2 مترا مربعا) في الجزء العلوي من ورشة الطباعة ذات الارتفاع المزدوج. وسيوفر هذا المخطط 90 حيزا إضافيا لوقوف السيارات بتكلفة إضافية يقدر مجموعها بمليون دولار، وتبلغ تكلفة كل حيز إضافي 000 12 دولار في المتوسط. الخيار 2-2: تشييد مرفق جديد لوقوف السيارات إلى الشرق والشمال والغرب من مبنى المنطقة الخضراء الشمالية 16 - يقترح هذا الخيار الذي سيحتفظ بالهيكل الحالي المقام تحت المنطقة الخضراء الشمالية تشييد بناء جديد حول ورشة الطباعة على طول الجوانب الشرقية والشمالية والغربية في المنطقة غير المحفورة تحت المنطقة الخضراء الشمالية. وسيقام البناء الجديد في مستوى تحتي ويقام فوقه هيكل بمناظر طبيعية على السطح. وإذا وقع الاختيار على هذا البديل، فستلزم إعادة زراعة وإعادة تشييد المنطقة الخضراء الشمالية والحدائق بأسرها بما في ذلك نقل وإعادة تركيب الكثير من الهدايا فضلا عن أشجار ونباتات الزينة. وستترتب آثار جمالية وبيئية سيلزم تقليلها. وعلاوة على ذلك، سيؤثر هذا الخيار على أي عملية تشييد مزمعة تحت الأرض من أجل مشروع اكتساب الخبرة المقام لخدمة الزوار. وقدرت ميزانية استعادة المنطقة الخضراء الشمالية بعد استكمال البناء بمبلغ 3 ملايين دولار. 17 - ويمكن أن يترتب على هذا الخيار ثلاث مراحل من عمليات التشييد المتعاقبة تحقيق عدد يتزايد تدريجيا من أماكن وقوف السيارات، على النحو الموجز في الجدول 5. موجز لأماكن وقوف السيارات في إطار الخيار 2-2 الخيار النطاق المساحة الجديدة لوقوف السيارات عدد الأماكن الجديدة لوقوف السيارات التكلفة المقدرة التكلفة لكل مكان جديد من أماكن وقوف السيارات مرفق جديد لوقوف السيارات من طابقين إلى الشرق من مبنى المنطقة الخضراء الشمالية 146 129 قدما مربعا (003 12 أمتار مربعة) 13 مليون دولار 000 38 دولار مرفق جديد لوقوف السيارات من طابقين إلى الشرق من مبنى المنطقة الخضراء الشمالية إلى جانب مرفق لوقوف السيارات من طابق واحد في الطرف الشمالي من المنطقة الخضراء الشمالية 500 163 قدم مربع (195 15 مترا مربعا) 15 مليون دولار 000 35 دولار مرفق جديد لوقوف السيارات من طابقين إلى الشرق من مبنى المنطقة الخضراء الشمالية إلى جانب مرفق لوقوف السيارات من طابق واحد إلى الشمال والغرب من المنطقة الخضراء الشمالية 895 227 قدما مربعا (180 21 مترا مربعا) 20 مليون دولار 000 30 دولار الخيار 2-3: تشييد مرفق جديد لوقوف السيارات وورشة جديدة للطباعة 18 - ينطوي هذا الخيار على إزالة البناء الحالي المكون من طابقين المقام تحت المنطقة الخضراء الشمالية التي تأوي حاليا ورشة الطباعة فضلا عن مناطق ومكاتب التوزيع والطباعة. وسيتعين إجراء عمليات الطباعة والتوزيع في موقع آخر مستأجر لمدة عام تقريبا بتكاليف مؤقتة ذات صلة بالنقل إلى الموقع وبتقديم الخدمة تقدر بمبلغ 5 ملايين دولار. وسيجري بناء مرفق جديد في مكانها بمساحة أكبر تبلغ 250 83 قدما مربعا (737 7 مترا مربعا) بالمقارنة بالمساحة الحالية البالغة 330 63 قدما مربعا (886 5 مترا مربعا). وسيضم الطابق الأسفل من المرفق الجديد طابقا واحدا مخصصا لوقوف السيارات في الطابق الأسفل الثالث بينما سيضم الطابق العلوي الوظائف الموحدة للطباعة وتوزيع الوثائق والوظائف ذات الصلة. وسيُغطى المرفق الجديد بسطح مزين بمناظر طبيعية. وقدرت ميزانية إقامة المناظر الطبيعية الجديدة ونقل أشجار الزينة ونقل الهدايا وإعادة تركيبها بمبلغ 3 ملايين دولار. وسيتيح المرفق 267 مكانا جديدا لوقوف السيارات بتكلفة تقدر بمبلغ 25 مليون دولار وبمتوسط تكلفة لكل حيز إضافي لوقوف السيارات يبلغ 000 94 دولار. الخيار 2-4: تشييد مرفق جديد لوقوف السيارات ونقل ورشة الطباعة إلى موقع آخر 19 - ينطوي هذا الخيار على إزالة ورشة الطباعة الحالية المكونة من طابقين وتشييد مرفق جديد أوسع مكون من طابقين، مماثل للمشار إليه أعلاه في إطار الخيار 2-3. ولكن في هذا الخيار ستنقل ورشة الطباعة إلى موقع خارجي بتكلفة رأسمالية تقدر بمبلغ 10 ملايين دولار وبتكاليف عقد إيجار سنوي ونقل تبلغ نحو 5 ملايين دولار. وسيتيح هذا الخيار 500 مكان إضافي لوقوف السيارات بتكلفة رأسمالية يقدر مجموعها بمبلغ 27 مليون دولار وتكلفة لكل حيز إضافي لوقوف السيارات تبلغ 000 54 دولار في المتوسط. 20 - يلزم وفقا للمبين أعلاه حيز مقداره ما يزيد على 300 قدم مربع لكل سيارة ليقوم سائق السيارة ذاته بإيقافها. ولكن يمكن بالاستعانة بوسائل أكفأ سواء كانت ميكانيكية أو بمساعدة شخص إيقاف السيارة في ما يقل عن 200 قدم مربع وإن كان ذلك سيتطلب تكاليف معدات و/أو تشغيل إضافية. ويمكن تنفيذ ما يلي في المرآب بأكمله أو في أجزاء منه. مجموعة الخيارات 3: إيقاف السيارات بالاستعانة بوسائل ميكانيكية توفر مساحة 21 - سيستتبع هذا الخيار تركيب منصات لإيقاف السيارات بطريقة آلية تتيح إيقاف السيارات بوسائل ميكانيكية وتحريك السيارات لتكون أقرب من بعضها البعض، مما يقلل المساحة اللازمة لكل حيز لوقوف السيارات. ويمكن التحكم في النظام عن طريق شفرة معينة أو بطاقة مغناطيسية منزلقة أو تعمل باللمس أو بطاقة تعمل بالتقريب من جهاز معين أو بطاقة ذكية مبرمجة. ويبلغ متوسط الوقت اللازم لاسترداد سيارة من جناح يضم ما يتراوح بين 12 إلى 15 سيارة حوالي دقيقتين إلى ثلاث دقائق. وتتمثل ميزة هذا الخيار في تصميمه المدمج وقلة عدد الممرات وسهولة التشغيل وزيادة الأمن. وتكمن العيوب في ارتفاع التكاليف الرأسمالية وتكاليف التشغيل التي تبلغ نحو 40 دولارا في الشهر للسيارة. موجز لأماكن وقوف السيارات المتاحة في إطار مجموعة الخيارات 3 الطابق السفلي الثاني الطابقان السفليان الثاني والثالث عدد الأماكن الإضافية لوقوف السيارات التكلفة الكلية المقدرة للبناء 18 مليون دولار 36 مليون دولار التكلفة المقدرة لكل حيز إضافي لوقوف السيارات 000 136 دولار 000 165 دولار تكلفة التشغيل السنوية المقدرة 000 318 دولار 000 636 دولار مجموعة الخيارات 4: إيقاف السيارات بمساعدة عامل (شخص مكلف بذلك) 22 - يمكن للعمال المختصين بإيقاف السيارات القيام بإيقاف السيارات في حيز أقل من ذلك المطلوب لإيقاف السيارة بواسطة سائقها - في أقل من 200 قدم مربع للسيارة في المتوسط. ولا يمكن إتاحة خدمة إيقاف السيارات بمساعدة عامل إلا في طوابق معينة من المرآب أو في مناطق محددة منه ويمكن اعتباره مريحا بدرجة أكبر إلى حد ما من إيقاف السيارة التقليدي بواسطة سائقها. ولكن إيقاف السيارة بالاستعانة بعامل ستستوجب تكاليف تشغيل للعمال فضلا عن الانتظار لفترات أطول. وسيلزم بصورة تقليدية لأي طابق في مرآب ما يتراوح بين خمسة وثمانية عمال لإبقاء فترة الانتظار في حدود ما بين 10 و 15 دقيقة، مما سيضيف تكلــــفة سنوية من أجل العمال قدرها 000 400 دولار لكل طابق من طوابق المرآب. ويمكن لإيقاف السيارات بمساعدة عامل أن يتيح نحو 120 حيزا إضافيا لوقوف السيارات في الطابق الأسفل الأول و261 حيزا في الطابق الأسفل الثاني و 307 أماكن في الطابق الأسفل الثالث. ولن تترتب أي تكلفة إضافية للتشييد لكن ستبلغ تكاليف التشغيل السنوية 500 دولار في المتوسط لكل سيارة يتولى عامل إيقافها. جيم - موجز الخيارات 23 - يرد في المرفق موجز للخيارات الممكنة لزيادة حيز وقوف السيارات والتكاليف والفوائد ذات الصلة بذلك. 24 - تؤكد نتائج الدراسة أن هناك عددا من الخيارات المطروحة لتوفير حيز إضافي لوقوف السيارات. وسيترتب على مجموعة الخيارات 1 إعادة تنظيم وترشيد للمرآب الحالي وستضيف 66 حيزا لوقوف السيارات بتكلفة أولية منخفضة وبلا تكاليف تشغيل إضافية، ويوصى باتباعها. وفي إطار المجموعة 2، سيكون الخيار 2-1 الذي يجري بمقتضاه تحويل منطقة تخزين الوثائق إلى مكان لوقوف السيارات وإضافة طابق متوسط سفلي إلى ورشة الطباعة ذات الارتفاع المزدوج أقل الخيارات تدخلا، ويتيح توفير 90 مكانا إضافيا لوقوف السيـــــارات بتكلفة متواضعة تبلغ 000 12 دولار لكل حيز. أما الخيارات 2-2 و 2-3 و 2-4 فستكون معطلة لعمليات ورشة الطباعة وسيترتب عليها أثر بيئي وجمالي هام للمنطقة الخضراء الشمالية وستضيف تكاليف إضافية للتشييد ليست مدرجة ضمن نطاق ميزانية خط الأساس المخصصة للخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية؛ ولذلك فلا يوصى باتباعها. وبالنسبة للتكاليف الرأسمالية وتكاليف التشغيل والصيانة المتصلة باستحداث عملية إيقاف السيارات بالاستعانة بوسائل ميكانيكية فإنها ستكون ضخمة كما أن نسبة القيمة المضافة المتحققة بالمقارنة بالتكلفة ستكون منخفضة؛ لذلك فلا يوصى باتباعها. ويمكن أن يؤدي إيقاف السيارات بالاستعانة بعمال إلى تحسين استخدام الحيز المحدود لوقوف السيارات، ويمكن زيادة طاقة وقوف السيارات دون بناء إضافي. ويمكن استحداثه في مناطق معينة ويمكن أن يكون استخدامه مقبولا بالنسبة لمستعملي المرآب الراغبين في دفع نحو 500 دولار في السنة من أجل الراحة واليسر، ويمكنهم الانتظار ما بين 10 إلى 15 دقيقة لأخذ سياراتهم. 25 - وقد ترغب الجمعية العامة في الإحاطة علما بالمعلومات الواردة في هذا التقرير وتقديم توجيه إلى الأمانة العامة بشأن الخيارات التي ينبغي المضي قدما في تنفيذها في إطار الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية. التوصية ملاحظات الزيادة السنوية في تكاليف التشغيل التكلفة الرأسمالية لكل حيز جديد لوقوف السيارات الوصف موصى به انخفاض التكاليف الرأسمالية، مع عدم وجود تكاليف تشغيل إضافية، ويمكن تحقيقه دون تعطيل 000 3 دولار نقل أماكن التخزين وإعادة تصميم أماكن وقوف السيارات المجموعة 1 تشييد بناء جديد المجموعة 2 تكاليف رأسمالية متواضعة، ، مع عدم وجود تكاليف تشغيل إضافية، ويمكن تحقيقه ببعض التعطيل 000 12 دولار تحويل منطقة تخزين الوثائق في الطابق الأسفل الثالث إلى منطقة لوقوف السيارات وتشييد طابق متوسط سفلي في منطقة المطبعة للتخزين لا يمكن تبريره استنادا إلى اعتبارات الحيز والتكلفة تكاليف رأسمالية ضخمة وتأثير ضار على بيئة وجمال المنطقة الخضراء الشمالية 000 400 دولار 000 30 - 000 38 دولار تشييد مرفق جديد لوقوف السيارات إلى الشرق والشمال والغرب من المبنى المقام في المنطقة الخضراء الشمالية 000 94 دولار تشييد مرفق جديد لوقوف السيارات وورشة جديدة للطباعة 000 000 1 دولار 000 54 دولار تشييد مرفق جديد لوقوف السيارات ونقل ورشة الطباعة إلى موقع آخر ارتفاع التكاليف الرأسمالية والتشغيلية وطول فترة الانتظار وله مضايقاته 000 318 - 000 636 دولار 000 136 - 000 165 دولار إيقاف السيارات بالاستعانة بوسائل ميكانيكية توفر مساحة مجموعة الخيارات 3 يمكن تنفيذه في المرآب بأكمله أو في جزء منه؛ ويلزم إجراء استعراض لمسألة تكاليف التشغيل الإضافية وفترات الانتظار تكاليف تشغيل إضافية، وفترات انتظار أطول، وزيادة في أسباب الراحة 000 400 - 000 800 دولار وقوف السيارات بمساعدة عمال المجموعة 4 ملاحظة: يمكن تنفيذ كل خيار من هذه الخيارات إما بمفرده أو بالاقتران بخيارات أخرى. 