%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FUNDS|SUPPORT ACCOUNTS|FINANCIAL RESOURCES|LOANS|STRATEGIC MATERIALS|RAPID DEPLOYMENT FORCES|CASH MANAGEMENT|RECOMMENDATIONS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 134 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية المتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام صندوق الاحتياطي لحفظ السلام مذكرة من الأمين العام موجز قررت الجمعية العامة في قرارها 47/217 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1992 إنشاء صندوق احتياطي لحفظ السلام ليكون آلية للتدفق النقدي لضمان استجابة المنظمة بسرعة لاحتياجات عمليات حفظ السلام. ويقدم هذا التقرير عملا بقرار الجمعية العامة 57/317 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003 والذي طلبت فيه الجمعية إلى الأمين العام أن يقوم، رهنا بالتشكيل الكامل لمخزون النشر الاستراتيجي وإذن الدخول في الالتزامات السابق للولاية، باستعراض مستوى الصندوق. وتبين الفقرة 8 من التقرير الإجراءات التي يتعين على الجمعية العامة أن تتخذها. 1 - أنشأت الجمعية العامة صندوق الاحتياطي لحفظ السلام التابع للأمم المتحدة بموجب قرارها 47/217 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1992 ليكون آلية للتدفق النقدي تكفل نشر عمليات حفظ السلام بسرعة. ووفقا للقرار حُدد المستوى الأولي للصندوق بمبلغ 150 مليون دولار. وقررت الجمعية العامة في قرارها 49/233 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994، قصر استعمال الصندوق على مرحلة بدء عمليات حفظ السلام الجديدة أو توسيع العمليات القائمة، أو لتغطية النفقات غير المتوقعة والاستثنائية المتصلة بحفظ السلام. ثانيا - حالة الصندوق 2 - كما هو موضح في البيانــــات الماليـة المراجعة لفترة الاثنى عشرة شهرا الممتدة من 1 تمـوز/يوليـــــه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003()، وصل مستوى الصندوق في 30 حزيران/يونيه 2003 إلى 194.297 مليون دولار. ونقل من هذا المبلغ 33.250 مليون دولار لحساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 بموجب أحكام قـرار الجمعيــــة العامـــــة 57/317 المـــؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003، ويبقى في الصندوق مبلغا وقدره 161.047 مليون دولار. 