%%%TRUST FUNDS|INTERNET|HUMAN RIGHTS EDUCATION|RACIAL DISCRIMINATION|PROGRAMMES OF ACTION|CONFERENCES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/305 25 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة البند ١١١ من جدول اﻷعمال المؤقت* القضاء على العنصرية والتمييز العنصري تنفيذ برنامج عمــل العقــد الثالث لمكافحــة العنصريــة والتمييز العنصري تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمــة ١ - أُعد هذا التقرير عمﻻ بالفقرة ٢١ من قرار الجمعية العامة ٥٢/١١١ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، بقصد تكميل التقرير الذي قدمه اﻷمين العام إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته الموضوعية لعام ١٩٩٨ E/1998/51)(. ثانيا - تنفيذ برنامج العمل داخل منظومة اﻷمم المتحدة ألف - أنشطة مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان تنظيم حلقة دراسية عن دور شبكة اﻹنترنت فيما يتعلق بأحكام اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري ٢ - عقب قرار الجمعية العامة ٤٨/٩١ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣ الذي أعلن بموجبه العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري، والقرار ٤٩/١٤٦ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤ الذي اعتمدت الجمعية العامة بموجبه برنامج العمل المنقح للعقد الثالث، ووفقا للفقرة ١٠ من قرار الجمعية العامة ـ * A/53/150. ٥١/٨١ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ الذي أوصت فيه الجمعية العامة بأن ينظم مركز حقوق اﻹنسان حلقة دراسية بالتعاون مع لجنة القضاء على التمييز العنصري ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( واﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وغيرها من هيئات اﻷمم المتحدة ذات الصلة والمنظمات غيرالحكومية وموفري خدمات شبكة اﻹنترنت، ونظمت مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان حلقة دراسية عن دور شبكة اﻹنترنت في ضوء أحكام اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. ٣ - وكان الغرض من هذه الحلقة الدراسية التي عقدت في جنيف في الفترة من ١٠ إلى ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، إيجاد السبل والوسائل الكفيلة باستخدام شبكة اﻹنترنت على نحو مسؤول )انظر E/CN.4/1998/77/Add.2(. وتكون جدول أعمال هذه الحلقة من عرض محتوى الورقات اﻷساسية التي أعدها الخبراء عن المواضيع التالية: )أ( العنصرية والتمييز العنصري على شبكة اﻹنترنت؛ )ب( حظر الدعاية العنصرية على شبكة اﻹنترنت: الجوانب القانونية والتدابير الوطنية؛ )ج( الجوانب التقنية لحجب الدعاية العنصرية على شبكة اﻹنترنت: التدابير الوطنية؛ )د( الجوانب التقنية لحجب الدعاية العنصرية على شبكة اﻹنترنت: التدابير الدولية؛ )ﻫ( حظر الدعاية العنصرية على شبكة اﻹنترنت: الجوانب القانونية والتدابير الدولية؛ )و( العناصر المتصلة بالسلوك والممارسات السليمة فيما يتعلق بالمواد المتاحة على شبكة اﻹنترنت. ٤ - وأعرب المشتركون في الحلقة الدراسية عن أسفهم العميق، مع التنديد بشدة، ﻻستخدام بعض الجماعات واﻷشخاص شبكة اﻹنترنت لبث الدعاية العنصرية والكﻻم المنطوي على الكراهية، مما يشكل انتهاكا بالقانون الدولي، وأوصوا بما يلي: )أ( إنشاء فريق عامل حكومي دولي ليصوغ مشروع مبادئ توجيهية ﻻستخدام شبكة اﻹنترنت بشكل أخﻻقي؛ )ب( أن تنظر لجنة حقوق اﻹنسان في إنشاء فريق استشاري بهدف إعداد تقرير في إطار المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب؛ )ج( صياغة مدونة قواعد سلوك لمستعملي شبكة اﻹنترنت وموفري خدماتها، وإيﻻء اﻻعتبار لمسألة من سيضع هذه المدونة وكيف سيتم وضعها؛ )د( تقوية موقع اﻷمم المتحدة على شبكة اﻹنترنت، وﻻ سيما الموقع الخاص بمفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، بغية مساعدة السكان الذين تنقصهم الموارد؛ )ﻫ( أن تدرج لجنة القضاء على التمييز العنصري، عند نظرها في تقارير الدول اﻷعضاء، إشارات إلى شبكة اﻹنترنت؛ )و( استخدام شبكة اﻹنترنت كأداة تثقيفية لمكافحة الدعاية العنصرية ومنع المذاهب والممارسات العنصرية وتعزيز التفهم المتبادل؛ )ز( أن تقوم هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة والمنظمات الدولية وغير الحكومية ذات الصلة بمعالجة قضية الوصول إلى شبكة اﻹنترنت داخل الدول وفيما بينها؛ )ح( القيام، عند اﻻقتضاء، بتعديل القوانين الجنائية الوطنية القائمة التي سُنﱠت لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري، بحيث تسري على شبكة اﻹنترنت؛ )ط( أن تواصل الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة تعاونها وتتخذ تدابير قضائية دولية امتثاﻻ ﻻلتزاماتها بموجب القانون الدولي بغية حظر ظهور العنصرية على شبكة اﻹنترنت مع احترام حقوق الفرد، كالحق في حرية الكﻻم. تنظيم حلقة دراسية عن الهجرة والعنصرية والتمييز العنصري ٥ - نظمت مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان في جنيف، في الفترة من ٥ إلى ٩ أيار/ مايو ١٩٩٧، في سياق تنفيذ برنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري )الذي اعتمدته الجمعية العامة في قرارها ٤٩/١٤٦(، حلقة دراسية عن الهجرة والعنصرية والتمييز العنصري. وكان الغرض من هذه الحلقة النظر في اﻷشكال واﻷنواع المعاصرة من العنصرية والتمييز العنصري التي يواجهها المهاجرون، والتوصية بحلول مناسبة )انظر E/CN.4/1998/77/Add.1(. ٦ - وناقشت الحلقة المواضيع التالية باﻻستناد إلى الورقات التي أعدها الخبراء: )أ( اﻷشكال والمظاهر المعاصرة عن العنصرية والتمييز العنصري؛ )ب( العولمة والهجرة؛ )ج( الحماية الوطنية والدولية للمهاجرين؛ )د( حماية المهاجرين من التمييز في الوصول إلى العمالة؛ )ﻫ( إدماج الهويات الثقافية للمهاجرين في البلد المضيف و/أو الحفاظ عليها. ٧ - وأعرب بعض الخبراء عن تحفظ حكوماتهم إزاء القبول باستنتاجات الحلقة وتوصياتها. وأعرب المشتركون في الحلقة عن أسفهم لعدم حضور العديد من أكثر البلدان انشغاﻻ بالقضايا التي تناولتها المناقشة، ورحبوا بالدور الذي تؤديه المنظمات غير الحكومية والنقابات العمالية. ومن بين التوصيات التي أسفرت عنها الحلقة ما يلي: )أ( أن تدمج الحكومات الهويات الثقافية للمهاجرين في البلد المضيف و/أو تحافظ عليها، وأن تحترم اﻻختيارات الفردية فيما يتعلق باﻷخذ بثقافات معينة، وأن تستثمر في البرامج التعليمية الرسمية وغير الرسمية باعتبارها وسيلة فعالة لتعزيز التفهم الثقافي؛ )ب( تنظيم حملة إعﻻمية وتعليمية وترويجية على نطاق العالم ﻹنفاذ اﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، وحث الحكومات على التصديق على هذه اﻻتفاقية وعلى اتفاقيات منظمة العمل الدولية ذات الصلة وتنفيذها؛ )ج( أن تنظم الجمعية العامة أحداثا محددة لمناسبة اﻻحتفال بالذكرى الخمسين لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وإعدادا للمؤتمر العالمي المعني بالعنصرية، وأن تنشئ فضﻻ عن ذلك محفﻻ دوليا لرابطات المهاجرين تشجيعا لها على المشاركة في هذه اﻷحداث والمساهمة فيها فعليا؛ )د( أن تسأل مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان لجنة منع الجريمة ومكافحتها عن اﻹجراءات التي اتخذتها حكومات البلدان المستقبلة للمهاجرين من أجل تدريب الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين على اﻻمتناع عن التمييز بموجب المادتين ١ و ٢ من مدونة قواعد سلوك الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين؛ )ﻫ( أن تعمل منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( مع الحكومات على إقرار معادﻻت دولية بين الشهادات الدراسية الوطنية لتمكين المهاجرين من الحصول على عمل يتناسب مع مهاراتهم مع المساواة في اﻷجر وإمكانية الترقي. إجراء دراسة للعوامل اﻻقتصادية التي تسهم في إدانة العنصرية والتمييز العنصري ٨ - وافقت الجمعيــة العامة في قرارهــا ٤٩/٤٦١ على برنامــج العمل المنقــح للعقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري المقرر تنفيذه بين عامي ١٩٩٣ و ٢٠٠٣. وطلب إلى اﻷمين العام، في سياق برنامــج العمل، أن يعــد دراسة للعوامل اﻻقتصاديــة التي تسهم في إدامة العنصرية والتمييز العنصري. وباﻹضافة إلى ذلك، أكد المقرر الخاص المعني باﻷشكال المعاصرة من العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب، في تقريره لعام ١٩٩٤، أن التمييز العنصري أخذ يظهر مجددا في المجال اﻻقتصادي متصﻻ باﻷزمة اﻻقتصادية وازدياد معدﻻت البطالة في معظم البلدان )A/49/677، المرفق، الفقرتان ١١٢ و ١١٣(. ٩ - والغرض من هذه الدراسة هو تحديد الممارسات التي تؤدي إلى تعرض اﻷقليات اﻹثنية والعرقية والقومية واللغوية، فضﻻ عن السكان اﻷصليين والمهاجرين، للحرمان اﻻقتصادي أو اﻻستبعاد. وسوف تركز هذه الدراسة على اﻷوضاع السائدة في العمالة والتعليم والتدريب في بلدان مختارة من جميع المناطق الجغرافية. وسوف تقدم فضﻻ عن ذلك توصيات عملية موجهة إلى الحكومات وتشمل العمل اﻹيجابي أو غيره من اﻻستراتيجيات العملية المنحى التي تستهدف عﻻج اﻷوضاع المحددة. إنشاء فريق للمشاريع المتعلقة بالعنصرية ١٠ - استجابة لمناشدات الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الداعية إلى تنسيق جميع أنشطة العقد الثالث، أنشأت مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان في آذار/ مارس ١٩٩٨ فريقا للمشاريع المتعلقة بالعنصرية. وسوف يعزز هذا الفريق اﻻتصال مع أنشطة اﻷمم المتحدة اﻷخرى ويتبادل المعلومات مع الدول اﻷعضاء وغيرها من المنظمات. باء - أنشطة لجنة القضاء على التمييز العنصري ١١ - قُدمت ورقة العمل المشتركة بشأن المادة ٧ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري )E/CN.4/Sub.2/1998/4( إلى لجنة القضاء على التمييز العنصري في دورتها الثالثة والخمسين وإلى اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات في دورتها الخمسين. وأحاطت اللجنة الفرعية علما بالورقة المشتركة وأكدت أهميتها فيما يتعلق باﻷنشطة المقبلة في مكافحة العنصرية والتمييز العنصـري، وﻻ سيما الموجه منها ضد المهاجرين والمشردين. ١٢ - وكان الغرض من هذه الدراسة تحليل تقارير الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية لفترة الثﻻث سنوات الممتدة من عام ١٩٩٥ إلى عام ١٩٩٧ واستقصاء الخطوات التي اتخذتها الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة في مجال تعليم حقوق اﻹنسان من أجل مكافحة التمييز العنصري، بصرف النظر عما إذا كانت الدولة المعنية قد صدقت على اﻻتفاقية أم ﻻ. ١٣ - دعت الورقة في استنتاجاتها وتوصياتها اﻷولية إلى أﻻ يكون تعليم حقوق اﻹنسان، مع التركيز بوجه خاص على التمييز العنصري، مقصورا على المدارس الحكومية والمدارس الخاصة والجامعات، بل أن يشترك المعلمون والمحاضرون والقضاة وكبار الموظفين اﻹداريين والحكوميين والموظفون المكلفون بإنفاذ القوانين، بمن فيهم أفراد القوات المسلحة وقوات اﻷمن، في برامج تثقيفية وتدريبية خاصة تركز بوجه خاص على المادة ٧ من اﻻتفاقية. وأوصت الورقة أيضا بأن تضع الدول اﻷطراف وتنفذ بصورة متواصلة، وبالتعاون مع هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة، برامج محددة باﻹضافة إلى استراتيجيات تتناول قنوات ثقافية وإعﻻمية مختلفة وأن تتخذ تدابير فعالة في مجال التعليم واﻹعﻻم تهدف إلى إعمال المادة ٧. جيم - المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب ١٤ - عمﻻ بالفقرة ٢٩ )د( من قرار الجمعية العامة ٥٢/١١١ التي قررت فيها الجمعية أن تعمل لجنة حقوق اﻹنسان بوصفها اللجنة التحضيرية للمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب، شرعت مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان في إجراء استعراضات وسوف تقدم توصيات تتعلق بالمؤتمر وباﻷعمال التحضيرية له إلى اللجنة التحضيرية. دال - اﻷنشطة التي لم تنفذ بسبب تدنــي المبالغ المتبرع بهـا للصندوق اﻻستئماني لبرنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري ١٥ - فيما يلي اﻷنشطة التي تقرر اﻻضطﻻع بها خﻻل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصـري )١٩٩٣-٢٠٠٣( على النحو المبيﱠن في برنامج العمل المنقح الذي وافقت عليه الجمعيـة العامـة فــي قرارهــا ٤٩/١٤٦، ولكنها لم تنفذ بسبب تدني المبالغ المتبرع بهـا للصندوق اﻻستئماني. اﻹجراءات على الصعيد الدولي ١٦ - كانت الجمعية العامة قد طلبت إلى اﻷمين العام أن ينظم حلقات عمل وحلقات دراسية على الصعيد اﻹقليمي. ومن بين المواضيع التي اقترحت للحلقات الدراسية ما يلي: )أ( حلقة دراسية عن الحق في المعاملة المتساوية أمام المحاكم والمؤسسات القضائية اﻷخرى، بما في ذلك توفير التعويض عن اﻷضرار الناتجة عن التمييز؛ )ب( حلقة دراسية عن انتقال عدم المساواة ﻷسباب عنصرية من جيل إلى جيل، مع التركيز بوجه خاص على أبناء العمال المهاجرين وظهور أشكال جديدة من الفصل العنصري؛ )ج( حلقة دراسية عن التعاون الدولي في مجال القضاء على التمييز العنصري، بما في ذلك التعاون فيما بين الدول، وإسهام المنظمات غير الحكومية والمؤسسات الوطنية واﻹقليمية وهيئات اﻷمم المتحدة، واﻻلتماسات المقدمة إلى هيئات رصد المعاهدات؛ )د( حلقة دراسية عن سن تشريعات وطنية لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري اللذين يستهدفان الفئات العرقية والعمال المهاجرين والﻻجئين في جميع أنحاء العالم؛ )ﻫ( حلقة دراسية عن حاﻻت تدفق الﻻجئين نتيجة للصراعات العرقية أو ﻹعادة تشكيل الهياكل السياسيــة للمجتمعات ذات اﻷصول اﻹثنية المتعددة التي تمر بمرحلة انتقال على الصعيد اﻻجتماعي - اﻻقتصادي وعﻻقتها بالعنصرية في البلدان المضيفة؛ )و( دورة تدريبية عن التشريعات الوطنية التي تحظر التمييز العنصري، تُنظم للمواطنين من البلدان التي لديها والتي ليست لديها تشريعات من هذا القبيل؛ )ز( حلقات دراسية إقليمية عن القومية والنعرة العرقية وحقوق اﻹنسان؛ )ط( حلقة دراسية لخبراء التعليم والتدريب، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية، بالتعاون مع منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وغيرها من المنظمات المختصة، تهدف إلى إعداد مواد تعليمية ودورات تدريبية للمعلمين وغيرهم من قادة الرأي بشأن القضاء على التحامل وتعزيز التسامح. اﻷبحاث والدراسات اﻷساسية ١٧ - اقتُرح في الفقرة ١٩ من برنامج العمل المنقح أن تنظر الجمعية العامة في مدى أهمية إعداد دراسات عن العنصرية. وفيما يلي الدراسات التي اقترحت ولم يضطلع بها: )أ( إدماج الهوية الثقافية أو الحفاظ عليها في مجتمع متعدد اﻷعراق أو الفئات اﻹثنية؛ )ب( الحقوق السياسية، بما في ذلك مشاركة مختلف الفئات العرقية في العمليات السياسية وتمثيل هذه الفئات في الوظائف الحكومية؛ )ج( الحقوق المدنية، بما في ذلك الحق في الهجرة والجنسية وحرية الرأي وتكوين الجمعيات؛ )د( التدابير التعليمية الرامية إلى مكافحة التحامل العنصري والتمييز العنصري ونشر مبادئ اﻷمم المتحدة؛ )ﻫ( التكاليف اﻻجتماعية - اﻻقتصادية للعنصرية والتمييز العنصري؛ )و( التكامل العالمي في مناهضة العنصريــة والتمييز العنصري فـي مياديـن الهجـرة والعمالـة والمرتبات واﻹسكان والتعليم والملكية. هاء - اﻷنشطة المقرر تنفيذها خﻻل العقد الثالث ٨١ - من المقرر أن تُنفذ خﻻل العقد الثالث اﻷنشطة التالية: )أ( إنشاء جهة تنسيق مع مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان تتولى تنسيق جميع أنشطة العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري؛ )ب( إنشاء فريق عامل مفتوح باب العضوية لدراسة وصياغة المقترحات المراد إحالتها إلى اللجنة التحضيرية للمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب؛ )ج( تنظيم اجتماعات وطنية وإقليمية للتحضير للمؤتمر العالمي، وتقتضي هذه العملية توظيف خمسة خبراء استشاريين، واحدا لكل منطقة ولمدة ثﻻثة أشهر، من أجل إعداد الورقات اﻷساسية؛ )د( إجراء لجنة القضاء على التمييز العنصري سلسلة من الدراسات المتصلة بالعملية التحضيرية المؤدية إلى المؤتمر العالمي؛ )ﻫ( إعداد الدراسات المطلوبة من اللجنة الفرعية بشأن العملية التحضيرية المؤدية إلى المؤتمر العالمي؛ )و( إعداد موجز مرجعي للمنشورات والمعلومات اﻷخرى المتعلقة بمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب؛ )ز( تنظيم ندوات وحلقات دراسية ومشاورات في جميع أنحاء العالم عن العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب، في اﻷعوام ١٩٩٨ و ١٩٩٩ و ٢٠٠٠ و ٢٠٠١. ١٩ - ولتنفيذ برنامج عمل العقد الثالث، ينبغي أن تنظر الجميعة العامة في المقترحات المحددة بشأن كيفية توفير ما يلزم من الموارد المالية والموظفين، بما في ذلك عن طريق الميزانية العادية لﻷمم المتحدة والموارد الخارجة عن الميزانية. واو - حالـة الصنــدوق اﻻستئمانــي لبرنامـج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري ٢٠ - ناشدت الجمعية العامة بشدة، في الفقرة ٢٧ من قرارها ٥٢/١١١، جميع الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية واﻷفراد، ممن هم في وضع يسمح لهم بذلك، التبرع بسخاء للصندوق اﻻستئماني لبرنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري، وطلبت إلى اﻷمين العام، تحقيقا لهذه الغاية، مواصلة اﻻضطﻻع باﻻتصاﻻت والمبادرات المﻻئمة للتشجيع على تقديم التبرعات. ٢١ - وطلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام، في الفقرة ١٢ من القرار ذاته، أن يدرج في التقرير الذي سيقدمه إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين مقترحات محددة عن كيفية تأمين ما يلزم من موارد مالية وموظفين من أجل تنفيذ برنامج العمل، بما في ذلك عن طريق الميزانية العادية لﻷمم المتحدة والموارد الخارجة عن الميزانية. ٢٢ - وظلت التبرعات التي قدمها المجتمع الدولي للصندوق أقل المبالغ المرجوة. لذا، لم يُنفذ سوى القليل من اﻷنشطة المقررة للفترة الممتدة من عام ١٩٩٤ إلى عام ١٩٩٨. ونظرا للموارد المتاحة، سوف تبذل مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان كل ما في وسعها لضمان تنفيذ اﻷنشطة القادمة. ويتضمن مرفق هذا التقرير بيانا بالحالة الراهنة للتبرعات المقدمة للصندوق اﻻستئماني. مرفق الصندوق اﻻستئماني لبرنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري التبرعات التي وردت مـن الحكومات منــذ إنشــاء الصندوق اﻻستئماني، حتى ١٢ آب/أغسطس ١٩٩٨ )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( التبرعات التي وردت من عام ١٩٩٥ إلى تموز/يوليه ١٩٩٨ السنة اسبانيا ألمانيا إندونيسيا إيطاليا بلجيكا بنغﻻديش تايلند تركيا تونس جامايكا جزر البهاما الجماهيرية العربية الليبية الجمهوريـة العربيـة السورية جمهورية كوريا الدانمرك دومينيكا سانت فينست وجزر غرينادين سوازيلند السويد الصين فنلندا قبرص الكاميرون كندا لكسمبورغ ماليزيا النرويج النمسا نيجيريا الهند هولندا اليابان المجموع السنوي ــ ــ ــ ــ ــ 