%%%INTERNAL OVERSIGHT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ADMINISTRATIVE REFORM|ACCESS TO INFORMATION|REPORTING PROCEDURES|

الدورة الثامنة والخمسون البند 129 من جدول الأعمال وحدة التفتيش المشتركة تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد فؤاد راجح (المملكة العربية السعودية) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثانية المعقودة في 19 أيلول/سبتمبر 2003، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثامنة والخمسين البند المعنون "وحدة التفتيش المشتركة" وأن تحيله إلى اللجنة الخامسة. 2 - ونظـــرت اللجـــنة الخامســة في البند خلال جلسـاتها 2 و 25 و 31 و 39 المعقــودة في 7 تشرين الأول/أكتوبر و 4 كانون الأول/ديسمبر 2003، و 10 آذار/مارس و 2 نيسان/أبريل 2004. وترد البيانات المدلى بها والملاحظات المبداة خلال نظر اللجنة في هذا البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.5/58/SR.2 و 25 و 31و 39). 3 - وكان معروضا على اللجنة، للنظر في هذا البند، الوثائق التالية: (أ) تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2002()؛ (ب) تقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات وحدة التفتيش المشتركة (A/58/220)؛ (ج) مذكرة من الأمين العام يحيل بها برنامج عمل وحدة التفتيش المشتركة لعام 2003 (A/58/64)؛ (د) مذكرة من الأمين العام يحيل بها القائمة الأولية للتقارير المحتمل إدراجها في برنامج عمل وحدة التفتيش المشتركة لعام 2004 وما بعده (A/58/291)؛ (هـ) مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الاستعراض الأولي لنظامها الأساسي وطرق عملها (A/58/343)؛ (و) مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الاستعراض المتعمق لنظامها الأساسي وطرق عملها (A/58/343 و Add. 1 و 2)؛ ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/58/L.62 4 - في الجلسة 39، المعقودة في 2 نيسان/أبريل 2004، كان معروضا على اللجنة مشروع قرار معنون "وحدة التفتيش المشتركة" (A/C.5/58/L.62)، قدمه الرئيس على أساس المشاورات غير الرسمية التي قام بتنسيقها ممثل جنوب أفريقيا. 5 - وفي نفس الجلسة، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.62 بدون تصويت (انظر الفقرة 6). 6 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، إذ تؤكد قراراتها السابقة بشأن وحدة التفتيش المشتركة، ولا سيما القرارات 50/233 المؤرخ 7 حزيران/يونيه 1996، و 54/16 المؤرخ 29 تشــرين الأول/أكتوبر 1999، و 55/230 المؤرخ 23 كانون الأول/ديســـــمبر 2000، و 56/245 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، و 57/ 284 المؤرخ 20 كانون الأول/ ديسمبر 2002، وقد نظرت في تقرير وحدة التفتيش المشتركة لعام 2002()، والمذكرة المقدمة من الأمين العام التي أحال بها برنامج عمل الوحدة لعام 2003()، والمذكرة المقدمة من الأمين العام التي أحال بها القائمة الأولية للتقارير المحتمل إدراجها في برنامج عمل الوحدة لعام 2004 وما بعده()، وتقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات الوحدة()، والمذكرة المقدمة من الأمين العام التي أحال بها تقرير الوحدة عن الاستعراض الأولي لنظامها الأساسي وطرق عملها()، ومذكرات الأمين العام التي أحال بها تقارير الوحدة عن الاستعراض المتعمق لنظامها الأساسي وطرق عملها(). 1 - تحيط علما مع التقدير بالتقرير المقدم من وحدة التفتيش المشتركة عن عام 2002(1)؛ 2 - تحيط علما بالمذكرة المقدمة من الأمين العام التي أحال بها برنامج عمل الوحدة لعام 2003(2)؛ 3 - تحيط علما أيضا بالمذكرة المقدمة من الأمين العام التي أحال بها القائمة الأولية للتقارير المحتمل إدراجها في برنامج عمل الوحدة لعام 2004 وما بعده(3)؛ 4 - تحيط علما كذلك بتقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات الوحدة(4)؛ 5 - تحيط علما مع التقدير بالمساهمة الفعالة التي تسهم بها وحدة التفتيش المشتركة في استعراض نظامها الأساسي وطرق عملها(5)(6)؛ 6 - ترحب بعملية الإصلاح الداخلي التي تضطلع بها الوحدة بما في ذلك إطار عملها الاستراتيجي وإجراءات عملها الداخلية، وتحث الوحدة على مواصلة هذه الجهود؛ 7 - تطلب إلى أمانة الأمم المتحدة وأمانات جميع المنظمات المشاركة تيسير عمل الوحدة بطرق منها، على وجه الخصوص، إتاحة إمكانية الوصول بشكل كامل إلى جميع المعلومات على النحو الذي تطلبه الوحدة؛ 8 - تكرر مرة أخرى طلبها إلى الرؤساء التنفيذيين للمنظمات المشاركة أن يتخذوا الخطوات اللازمة لتيسير النظر في نظام متابعة تقارير الوحدة واتخاذ إجراءات بشأنه، إن لم يكونوا قد قاموا بذلك بعد، وتدعو الأجهزة التشريعية المعنية إلى النظر في النظام واتخاذ إجراءات في هذا الصدد؛ 9 - تقرر العودة إلى تناول مسألة إصلاح وحدة التفتيش المشتركة في دورتها التاسعة والخمسين. 