%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|APPROPRIATIONS|COSTS|MILITARY PERSONNEL|STAFFING|OPERATIONAL ACTIVITIES|TRAVEL COSTS|

الدورة الثامنة والثلاثون البندان 134 و 137 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/ يونيه 2003 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الاعتمادات للفترة 2002/2003 700 652 43 دولار النفقات للفترة 2002/2003 100 644 43 دولار الاعتمادات للفترة 2003/2004 800 798 43 دولار الاقتراح المقدم من الأمين العام للفترة 2004/2005 700 448 47 دولار توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2004/2005 400 240 47 دولار أولا - مقدمة 1 - يترتب على توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرتين 21 (ب) و (و) أدناه تخفيض قدره 300 208 دولار في الميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 (انظر A/58/644). كما تقدم اللجنة الاستشارية عددا من الملاحظات والتوصيات فيما يتعلق بإدارة القوة وتنظيمها وفرص تحقيق مزيد من الوفورات. 2 - ويتضمن التقرير العام للجنة الاستشارية عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/58/759) آراءها وتوصياتها بشأن عدد من القضايا الشاملة. وبالتالي فإن اللجنة تتناول في الفقرات الواردة أدناه الموارد وغيرها من البنود التي تتصل تحديدا بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. 3 - وقد أنشأ مجلس الأمن قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بقراره 186 (1964) المؤرخ 4 آذار/مارس 1964. وغطت تكاليف القوة منذ إنشائها حتى 15 حزيران/يونيه 1993 الحكومات المقدمة للوحدات، وحكومة قبرص، والتبرعات المقدمة للقوة. ووفقا لقرار الجمعية العامة 47/236 المؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 1993، قسمت على الدول الأعضاء تكاليف القوة، منذ 16 حزيران/يونيه 1993، التي لم تغطّها التبرعات. ودأبت حكومة قبرص على تقديم تبرعات تعادل ثلث التكلفة السنوية للقوة، فيما ظلت حكومة اليونان تقدم تبرعاً سنويا قدره 6.5 ملايين دولار. 4 - وترد في نهاية هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استخدمتها اللجنة الاستشارية عند نظرها في تمويل القوة. ثانيا - تقرير الأداء المالي عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/ يونيه 2003 5 - بناء على توصية اللجنة الاستشارية رصدت الجمعية العامة في قرارها 56/502 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 اعتمادا للحساب الخاص لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص قدره 400 632 45 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/ يونيه 2003، شاملا مبلغ 700 652 43 دولار لاستمرار عمل القوة، و 900 767 1 دولار لحساب الدعم لعمليات حفظ السلام، و 800 211 دولار لقاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، إيطاليا. وتم تمويل ثلث الاعتماد، ما يعادل 900 578 14 دولار، بتبرعات من حكومة قبرص، ومولت حكومة اليونان مبلغ 6.5 ملايين دولار. وبلغ إجمالي النفقات خلال الفترة مبلغ 100 644 43 دولار (صافيه 400 922 41 دولار). ويمثل الرصيد المتبقي غير المرتبط به البالغ إجماليه 600 8 دولار نسبة 0.02 في المائة من الاعتماد الذي يبلغ 43.7 مليون دولار. 6 - وتشمل الاختلافات الرئيسية في الموارد الوفورات المحققة تحت بند السفر المتعلق بتناوب أفراد الشرطة العسكرية والمدنية، وذلك نتيجة الجمع بين سفر التناوب لوحدتين، والتفاوض على أسعار أفضل للسفر إلى الموقع بواسطة شركات نقل تجارية، قابلها احتياجات إضافية للموظفين الدوليين بسبب ارتفاع مضاعف تسوية مقر العمل من صفر إلى 19.1 خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واحتياجات إضافية للموظفين الوطنيين نتيجة بدء العمل بجدول مرتبات وطني منقح اعتبارا من 1 شباط/فبراير 2002. كما أدت التقلبات في أسعار الصرف إلى زيادة الاحتياجات تحت بنود الموظفين الوطنيين والمرافق والهياكل الأساسية. 7 - ويمكن الاطلاع على تعليقات اللجنة الاستشارية على المعلومات الواردة في تقرير الأداء بشأن أوجه الإنفاق كل على حدة، إن وجدت، ضمن مناقشة الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005، في الفرع رابعا أدناه. ثالثا - معلومات عن الأداء في الفترة الحالية 8 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه قسم على الدول الأعضاء في 29 شباط/فبراير 2004 مبلغ 200 492 216 دولار فيما يتعلق بتمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص منذ 16 حزيران/يونيه 1993. وبلغت المدفوعات الواردة لغاية 29 شباط/فبراير 2004 مبلغ 000 571 195 دولار، وبذا يتبقى رصيد غير مدفوع قدره 200 921 20 دولار. وبتاريخ 29 شباط/فبراير 2004 بلغ الرصيد النقدي للقوة 19.3 مليون دولار، والالتزامات غير المصفاة للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 مبلغ 350 053 1 دولارا. 9 - وبلغ مجموع التكاليف المسددة المتعلقة بالقوات للفترة من 16 حزيران/يونيه 1993 إلى 31 كانون الثاني/يناير 2003 مبلغ 200 488 146 دولار، بينما وصلت قيمة المبالغ المستحق دفعها للفتـــرة من 1 شباط/فبرايــــر 2003 إلى 29 شباط/فبرايــــر 2004 إلى 300 058 18 دولار. وفيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات، أُبلغت اللجنة بأنه في 29 شباط/فبراير 2004 كان قد تم سداد مبلغ 800 605 6 دولار، وكان المبلغ المستحق دفعه 000 253 2 دولار، بينما كان مجموع الالتزامات غير المصفاة للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2004 يبلغ 500 717 دولار. وفيما يتعلق بتعويضات الوفيات والإعاقة كان قد سُدد مبلغ 000 237 1 دولار بحلول 29 شباط/فبراير 2004 لتغطية 23 مطالبة، ولم تكن هناك أية مطالبات معلَّقة، وبلغت الالتزامات غير المصفاة 000 320 دولار. 10 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن تكاليف القوات لم تُسدد منذ كانون الثاني/يناير 2003. غير أن اللجنة أبلغت بأنه نظرا لتحسن الحالة النقدية للبعثة ستسدد مدفوعات في 7 نيسان/أبريل 2004 بمبلغ 15.3 مليون دولار لتغطية تكاليف القوات للفترة من شباط/ فبراير إلى كانون الأول/ديسمبر 2003، و 1.6 مليون دولار للمعدات المملوكة للوحدات. 11 - وبتاريخ 29 شباط/فبراير 2004 كان شغل الوظائف في البعثة للفترة من 1 تموز/ يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 كما يلي: الوظائف المأذون بها(أ) الوظائف المشغولة معدل الشغور/التأخير في النشر (نسبة مئوية) الوحدات العسكرية الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون (أ) يمثل الحد الأقصى للقوام المأذون به خلال هذه الفترة. 12 - وزودت اللجنة الاستشارية ببيانات الإنفاق للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004، في 29 شباط/فبراير 2004 (انظر المرفق الأول أدناه). وبلغ إجمالي النفقات لهذه الفترة 500 054 37 دولار (صافيه 400 822 35 دولار) مقابل مخصص يبلغ إجماليه 800 798 43 دولار (صافيه 500 096 42 دولار). 13 - وفي رسالة مؤرخة 19 آب/أغسطس 2003 موجهة إلى رئيس اللجنة الاستشارية من المراقب المالي (انظر المرفق الثاني)، أبلغت اللجنة بأنه ستنشأ احتياجات إضافية قدرها 100 783 دولار عما قرره مجلس الأمن في قراره 1486 (2003) المؤرخ 11 حزيران/ يونيه 2003، من تعزيز عنصر الشرطة المدنية في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بما لا يزيد على 34 ضابطا. وكان من المتوقع أيضا في ذلك الوقت أن تتم تغطية النفقات المتصلة بتعزيز عنصر الشرطة المدنية في إطار الاعتمادات الحالية للقوة. 14 - غير أن اللجنة الاستشارية أُبلغت في وقت لاحق بأنه، استنادا إلى الاستعراض والتحليل الذي أجرته القوة لاحتياجات الفترة 2003/2004، يُتوقع تجاوز الإنفاق بمبلغ نحو 1.6 مليون دولار للقوة خلال هذه الفترة نتيجة نشوء احتياجات إضافية تتعلق بالزيادة في عنصر الشرطة المدنية وفقا لقرار مجلس الأمن 1486 (2003)؛ وارتفاع مضاعف تسوية مقر الإقامة للموظفين الدوليين إلى 25.8 في تموز/يوليه، وإلى 27.6 في آب/أغسطس، ثم إلى 31.4 في تشرين الثاني/نوفمبر 2003؛ وكذلك نتيجة للتقلبات في أسعار الصرف. وزُودت اللجنة بناء على طلبها بتوزيع مفصل لمبلغ الـ 1.6 مليون دولار (انظر المرفق الأول). وأبلغت اللجنة بأن التجاوز المتوقع في الإنفاق سيورد في تقرير أداء ميزانية القوة للفترة 2003/2004، وعندها سيطلب من الجمعية العامة رصد اعتمادات إضافية. رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/ يونيه 2005 15 - قدم ممثلو الأمين العام إحاطة إعلامية للجنة الاستشارية بشأن المفاوضات بين القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك، التي استؤنفت في 19 شباط/فبراير 2003 تحت رعاية بعثة المساعي الحميدة للأمين العام. وتهدف البعثة إلى التوصل إلى تسوية شاملة في قبرص بحلول 1 أيار/مايو 2004، وتسهيل دخول البلد في الاتحاد الأوروبي بعد توحيده. غير أن اللجنة تفهم أنه لأغراض إعداد الميزانية المقترحة للفترة 2004/2005، افتُرض أنه سيلزم أن تستمر القوة بولايتها ووظائفها الحالية. ومن البديهي أن اختتام المفاوضات بنجاح من خلال التوصل إلى تسوية سوف يوجب إعادة تقييم البعثة وأنشطة الأمم المتحدة استنادا إلى بنود الاتفاق، بما في ذلك إجراء استعراض شامل للمسائل المتعلقة بالميزانية. وإذا اقتضت الضرورة تقديم تقديرات منقحة، ستعود اللجنة إلى الموضوع في ذلك السياق. 16 - ولدى طلب تفاصيل بشأن مدى التعاون بين قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص وبعثة المساعي الحميدة للأمين العام، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن القوة تقدم دعما إداريا وتقنيا وسوقيا لبعثة المساعي الحميدة في عدد من المجالات. ويعمل موظفو القوة المخولون سلطة التصديق والموافقة كموظفين مخولين سلطة التصديق والموافقة لبعثة المساعي الحميدة. وفي مضمار الإعلام، يقدم الناطق باسم القوة الدعم لوسائط الإعلام كما يعطي إحاطات إعلامية للصحافة بشأن أنشطة بعثة المساعي الحميدة والتقدم المحرز في محادثات السلام. ويتولى عنصرا الشرطة العسكرية والمدنية للقوة الترتيبات الأمنية لمحادثات السلام، التي تجري في المنطقة المشمولة بحماية الأمم المتحدة. وإضافة إلى ذلك، يقدم رئيس البعثة ومستشارها الأقدم، والمسؤول الأول عن الشؤون المدنية فيها مساعدات في المسائل الفنية. ألف - الولاية والنتائج المعتزم تحقيقها 17 - تثني اللجنة الاستشارية على قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص لما أدخلته من تحسينات في صيغة الميزنة المستندة إلى النتائج، وتشجعها على مواصلة التحسين. وتلاحظ اللجنة مثلا أن الهدف العام للبعثة يرد وصفه بصيغ مختلفة في تقرير الأداء للفترة 2002/ 2003 عن تلك الواردة في الميزانية المقترحة للفترة 2004/2005. ويتضمن تقرير الأداء هدفا أكثر التصاقاً بمهمة البعثة يتمثل في "مساعدة مجلس الأمن في تحقيق هدف عام هو كفالة السلام والأمن في قبرص وعودة الأوضاع الطبيعية" (A/58/631، الفقرة 4)، بينما يتمثل الهدف في الميزانية المقترحة في "مساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف عام هو صون السلم والأمن الدوليين" (A/58/644، الفقرة 2). وتحث اللجنة الأمانة العامة على السعي لصياغة أهداف عامة أكثر التصاقاً كلما أمكن ذلك. وعلَّقت اللجنة ، في تقريرها العام المتعلق بعمليات حفظ السلام، على شواغل الميزنة القائمة على النتائج (انظر A/58/759). باء - الاحتياجات من الموارد 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الفئة العدد الموافَق عليه للفترة 2003/2004(أ) العدد المقترح للفترة 2004/2005 69(أ) (أ) تمثل الحد الأقصى لمستوى القوام المأذون به خلال هذه الفترة. وقد أذن مجلس الأمن في قراره 1486 (2003) المؤرخ 11 حزيران/يونيه 2003 بتعزيز عنصر الشرطة المدنية لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص (الذي كان قوامه في ذلك الوقت 35 فـــرداً) بعدد لا يتجــــاوز 34 فرداً. 18 - وتُقترح تحت بند الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة للفترة 2004/2005 زيادة قدرها 500 564 دولار، أي بنسبة 2.5 في المائة بالمقارنة بالفترة الحالية. ويُعزى الفرق أساسا إلى زيادة الاحتياجات المتعلقة بسداد التكاليف التي تكبدها بلد مساهم بقوات نظير معدات نشرت إلى منطقة القوة منذ حزيران/يونيه 2001، وُقِّعت بصددها مذكرة تفاهم في تشرين الأول/أكتوبر 2003، وإلى زيادة قوام عنصر الشرطة المدنية المأذون به من 35 إلى 69 فرداً. وتأخذ التقديرات المتعلقة بالشرطة المدنية بعين الاعتبار عامل تأخر النشر بنسبة 10 في المائة يطبق على بدلي الإعاشة والملبس، فضلا عن تكاليف السفر. 2 - الموظفون المدنيون الفئــة العدد الموافق عليه للفترة 2003-2004 العدد المقترح لفترة 2004-2005 19 - تقترح زيادة قدرها 800 411 2 دولار، أي بنسبة 25 في المائة، مقارنة بمخصصات الفترة الحالية تحت بند الموظفين المدنيين للفترة 2004/2005. ويعزى الفرق أساسا إلى الاعتمادات الإضافية للمرتبات والتكاليف العامة للموظفين والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين فيما يتعلق باقتراح إنشاء أربع وظائف دولية جديدة (وظيفة برتبة ف - 3، و 3 وظائف برتبة ف - 2) وخمس وظائف وطنية جديدة (4 مترجمون شفويون ومساعد تكنولوجيا معلومات)، فضلا عن ترفيع وظيفة كبير الموظفين الإداريين من الرتبة ف - 5 إلى الرتبة مد - 1. وتستند التقديرات للفترة 2004/2005 إلى معدل شواغر بنسبة 4 في المائة في فئة الموظفين الدوليين و 1 في المائة في فئة الموظفين الوطنيين. التوصيات بشأن الوظائف 20 - تلاحظ اللجنة الاستشارية أن بعض التغييرات المقترحة في ملاك الموظفين تمثل طلبات سابقة قدمت في الفترة 2003/2004 معاد تقديمها. وكان هناك عدد من العوامل أدى إلى صعوبة في النظر في طلبات الوظائف للفترة 2004/2005. وفي إطار العرض القائم على النتائج، فإن ملاك أحد المكاتب، على سبيل المثال، قد يظهر تحت عناصر أخرى، مما يجعل من العسير معرفة جملة عدد الموظفين الذين يتألف منهم المكتب وعدد الوظائف الجديدة العديدة المطلوبة للمكتب. وعلى سبيل المثال، فإن ملاك فرع الشؤون المدنية يظهر تحت عنصري الوظائف المدنية الفنية ووظائف الشرطة المدنية، في أجزاء مختلفة من الوثيقة. ويصبح ذلك أكثر مدعاة للبس بسبب الخريطة التنظيمية شديدة الإبهام الواردة في مرفق الميزانية المقترحة. وقد زودت اللجنة، بناء على طلبها، بخريطة تنظيمية أكثر تفصيلا (انظر المرفق الثالث). وفي حين أن اللجنة لا تشكك في المنطق القائم على النتائج الذي يستند إليه هذا العرض، فهي ترى أن من الضروري تقديم استعراض عام للهيكل التنظيمي للبعثة، بما في ذلك طلبات إنشاء وظائف جديدة. ومن ثم فإن اللجنة تطلب أن تشتمل الميزانيات المقترحة لجميع بعثات حفظ السلام، في المستقبل، على خريطة تنظيمية مثل الخريطة الخاصة بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص التي قدمت إلى اللجنة بناء على طلبها (المرجع نفسه). 21 - وينص الهيكل المقترح لملاك موظفي القوة على التغييرات التالية: (أ) إنشاء وظيفة موظف معاون لشؤون الإعلام برتبة ف- 2، مكتب المتحدث الرسمي (انظر A/58/644، الجدول 2). هذه الوظيفة مطلوبة للمساعدة في التعامل مع الطفرة التي حدثت في اهتمام وسائط الإعلام نتيجة للتقدم المحرز في مفاوضات التسوية وفتح نقاط عبور جديدة. وطلب هذه الوظيفة يمثل إعادة تقديم طلب قُدم للفترة الحالية، ولكن بمبررات مختلفة تماما. ولم توص اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظيفة في الفترة 2003/2004. ومع ذلك، نتيجة للزيادة في أنشطة الإعلام الناشئة عن التطورات الأخيرة، توصي اللجنة الآن بالموافقة على الوظيفة؛ (ب) إنشاء وظيفتين لموظفين للشؤون المدنية برتبة ف - 2، فرع الشؤون المدنية (المرجع نفسه، الجدول 4). يتصل إنشاء هاتين الوظيفتين الجديدتين بفتح نقاط عبور جديدة. وسيقدم شاغلا الوظيفتين المساعدة إلى عناصر الشرطة المدنية في كفالة عبور الأشخاص والمركبات لنقاط العبور المأذون بها بطريقة نظامية ومأمونة، وكذلك في تسليم المساعدة الإنسانية. وترى اللجنة الاستشارية أنه لم تثبت بدرجة كافية الحاجة إلى إنشاء هاتين الوظيفتين، خاصة في ضوء الطلب المقدم من أجل إنشاء أربع وظائف إضافية لموظفين وطنيين، الذي يتعلق أيضا بنقاط العبور الجديدة. ومن ثم ينبغي القيام بهذه المهام في إطار الموارد القائمة، بما في ذلك موارد الموظفين الوطنيين؛ (ج) إنشاء أربع وظائف لموظفين وطنيين (الخدمات العامة)، مترجمين شفويين، فرع الشؤون المدنية (المرجع نفسه). كما هو مبين في الميزانية المقترحة، يتصل طلب إنشاء هذه الوظائف بفتح نقاط عبور جديدة وزيادة الملاك المأذون به لعنصر الشرطة المدنية. وسيوفر شاغلو هذه الوظائف خدمات الترجمة التحريرية والشفوية إلى العنصر الفني وعنصر الشرطة المدنية، في المداخلات مع الجمهور، والاتصال بالمحاورين الرسميين، ومتابعة إجراءات المحاكم. وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظائف؛ (د) إعادة تصنيف وظيفة كبير الموظفين الإداريين من الرتبة ف - 5 إلى الرتبة مد - 1، شعبة الشؤون الإدارية (المرجع نفسه، الجدول 5). عملية إعادة التصنيف هذه تمثل إعادة تقديم لطلب قدم في الميزانية المقترحة للفترة 2003/2004، لم توص اللجنة الاستشارية بالموافقة عليه. إلا أنه، فيما يتعلق بالميزانية المقترحة للفترة 2004/2005، قُدم للجنة تبرير أكثر تفصيلا لإعادة التصنيف. وإعادة التصنيف هذه مطلوبة، كما هو مبين في الميزانية المقترحة، في ضوء زيادة نطاق مسؤوليات كبير الموظفين الإداريين نتيجة لتوسيع نطاق تفويض السلطة في الإدارة المالية وزيادة قوام عنصر الشرطة المدنية والموظفين المدنيين نتيجة فتح نقاط العبور. وأُبلغت اللجنة لدى استفسارها أنه فيما يتعلق بتفويض السلطات المالية، أصبح كبير الموظفين الإداريين مسؤولا الآن عن تحديد أولويات توزيع الموارد؛ وتحديد تخصيص الموارد الموافق عليها، بالتشاور مع إدارة عمليات حفظ السلام، بين مراكز حساب التكاليف الميدانية وفي المقر؛ وتخصيص الموارد بين مراكز حساب التكاليف الميدانية وفي المقر؛ وإعادة توزيع الأموال بين فئات الإنفاق (إلا أنه لا يمكن تجاوز القوام المأذون به وجدول الملاك لعنصري الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة). وفي مجال المشتريات، يمارس كبير الموظفين الإداريين سلطة الموافقة على العقود بحد أقصى قدره 000 200 دولار وسلطة شطب قيمة ممتلكات البعثة بحد أقصى قدره 000 25 دولار. وبالإضافة إلى ذلك، في هذه البعثة، يضطلع كبير الموظفين الإداريين بالمسؤولية عن جانب كبير من المشتريات المحلية والاستعانة بمصادر خارجية. وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على إعادة التصنيف؛ (هـ) إنشاء وظيفة ضابط أمن ميداني (ف - 3)، شعبة الشؤون الإدارية (المرجع نفسه). وكما هو مبين في الميزانية المقترحة، يقترح إنشاء هذه الوظيفة وفقا لإجراءات التشغيل الأمنية الموحدة لعمليات حفظ السلام التي وضعها منسق الأمم المتحدة للأمن وإدارة عمليات حفظ السلام. وسيقابل إنشاء هذه الوظيفة إلغاء وظيفة واحدة من وظائف دائرة الأمن. وتذكِّر اللجنة الاستشارية بأن وظيفة دائرة الأمن كانت قد طُلبت في الفترة 2003/2004 ووافقت عليها الجمعية العامة. إلا أنه، وفقا لإجراءات التشغيل الأمنية الموحدة الحالية، كان من المفروض أن يكون الطلب لوظيفة دولية. ومن ثم فإن الطلب الحالي يقصد به مجرد تسوية الوضع. وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظيفة؛ (و) إنشاء وظيفة واحدة لموظف وطني (فئة الخدمات العامة)، مساعد لشؤون تكنولوجيا المعلومات (المرجع نفسه). الإنشاء المقترح لوظيفة إضافية لمساعد لشؤون تكنولوجيا المعلومات مطلوب لدعم تشغيل وصيانة نظم تكنولوجيا المعلومات في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. وتلاحظ اللجنة الاستشارية من الخريطة التنظيمية التفصيلية المقدمة إليها (انظر المرفق الثالث) أن ملاك خدمات الدعم الإلكتروني يتضمن بالفعل 15 وظيفة من فئة الموظفين الوطنيين. وترى اللجنة أن ذلك العدد كافٍ، وأنه ينبغي استيعاب أي مهام تقنية إضافية، إن وجدت، من داخل القدرة المتاحة حاليا. وتوصي اللجنة بعدم إنشاء هذه الوظيفة. 22 - وتبادلت اللجنة الاستشارية الآراء مع ممثلي الأمين العام بشأن تحويل المركز التعاقدي للموظفين العاملين في بعثات حفظ السلام من المجموعة 300 إلى المجموعة 100 من النظام الإداري للموظفين. وفيما يتعلق بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، أُبلغت اللجنة بأن الآثار المترتبة على تحويل المركز التعاقدي للموظفين من المجموعة 300 إلى المجموعة 100 من النظام الإداري للموظفين في الفترة 2004/2005، فيما يتعلق بالتكلفة، لم تدرج في تقديرات ميزانية البعثة للفترة 2004/2005. وترد تعليقات اللجنة على هذه المسألة في تقريرها العام عن عمليات حفظ السلام (A/58/759). 3 - التكاليف التشغيلية الاعتماد المخصص للفترة 2003/2004 الاعتماد المقترح للفترة 2004/2005 000 145 11 دولار 600 818 11 دولار 23 - تمثل الاحتياجات التشغيلية المقدرة للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 حتى 30 حزيران/يونيه 2005 زيادة قدرها 600 673 دولار، أي بنسبة 6 في المائة بالمقارنة بالاعتماد المخصص للفترة الحالية. السفر في مهام رسمية والسفر المتصل بالتدريب 24 - بلغ تقدير نفقات السفر في مهام رسمية للفترة 2004/2005، كما هو مبين في الباب الثاني - 1من الميزانية المقترحة، ما مقداره 900 233 دولار، وهو يمثل نقصانا قدره 600 32 دولار بالمقارنة بالمبلغ المعتمد للفترة 2003/2004 وهو 500 266 دولار. والسبب الرئيسي لهذا النقصان، كما يرد في الفقرة 13 من الميزانية المقترحة، هو انخفاض الاحتياجات في مجال السفر المتصل بالتدريب نتيجة لتنفيذ برامج "تدريب المدربين". 25 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من المعلومات التكميلية المقدمة إليها خلال الفترة المالية 2004/2005 أنه سيجري تدريب 38 موظفا بتكلفة كلية تقدر بـ 620 84 دولارا، بما في ذلك مبلغ 480 60 دولار للسفر المتصل بالتدريب. وفي الميزانية المقترحة لفترة 2003/2004 (الوثيقة A/57/687 و Corr.1)، كانت التكلفة التقديرية لتدريب 116 موظفا تبلغ 700 161 دولار، بما في ذلك تكاليف سفر تبلغ 500 80 دولار. وتثني اللجنة على البعثة للجهود التي بذلتها لاستخدام الموارد المخصصة للتدريب على نحو أكثر كفاءة وتشجعها على مواصلة رصد هذا البند رصدا دقيقا. إدارة الموجودات 26 - تلاحظ اللجنة الاستشارية من المعلومات الإضافية المقدمة إليها أن عملية شطب قيمة المعدات تتسم بالبطء في البعثة. وعلى سبيل المثال، حتى 30 حزيران/يونيه 2003، كان هناك 120 شاشة حاسوب و 111 حاسوبا تبلغ قيمتها الكلية 541 151 دولارا في انتظار الشطب. وينبغي اتخاذ إجراء على سبيل الأولوية لتحسين إدارة الموجودات في البعثة. خامسا - استنتاجات اللجنة الاستشارية 27 - يرد في الفقرة 14 من تقرير الأداء (A/58/631) الإجراء الذي ستتخذه الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلـى 30 حـزيران/يونيه 2003. وتوصـي اللـجنة الاستشارية بقيد الـرصيد غير المرتبط به البـالغ 600 8 دولار، فـضـلا عـن الإيرادات/التسويات الأخـرى الـتي تـبلـغ قيـمتـها 000 925 1 دولار، لحساب الدول الأعضاء على النحو الذي تحدده الجمعية. 28 - ويرد في الفقرة 21 من الميزانية المقترحة (A/58/644) الإجراء الذي ستتخذه الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005. واللجنة الاستشارية، إذ تأخذ في اعتبارها توصياتها الواردة في الفقرتين 21 (ب) و (و) أعلاه، توصي بخفض الاحتياجات التقديرية للميزانية التي تبلغ 700 448 47 دولار بمبلغ 300 208 دولار. وبناء على ذلك، توصي اللجنةُ بأن تخصص الجمعيةَ العامة مبلغا إجماليه 400 240 47 دولار (صافيه 600 916 44 دولار) لتغطية نفقات القوة لفترة الـ 12 شهرا من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005، بما في ذلك مبلغا صافيه 200 472 21 دولار يمول عن طريق التبرعات المقدمة من حكومة قبرص (200 972 14 دولار) وحكومة اليونان (6.5 مليون دولار). الوثائق :: تقرير الأمين العام: تقرير أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 (A/58/631) :: تقرير الأمين العام عن الميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 (A/58/644 وCorr.1) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الأداء المالي لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص (A/57/772/Add.4 و Corr.1) :: قرار الجمعية العامة 57/332 بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص :: تقرير مرحلي للأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في قبرص (S/2003/1078) :: قرارات مجلس الأمن 186(1964)، و1486 (2003)، و1517 (2003) بيان تفصيلي للاحتياجات الإضافية لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 حتى 29 شباط/فبراير 2004 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المخصصات النفقات الفعلية حتى 29 شباط/فبراير 2004 النفقات المتوقعة حتى 30 حزيران/يونيه 2004 الفرق الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون وحدات الشرطة المشكّلة المجموع الفرعي الموظفون المدنيون متطوعو الأمم المتحدة التكاليف التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة الأفراد الذين توفرهم الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر لأغراض رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيــرادات الآتيــــة مـــن الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات من الموارد رسالة مؤرخة 19 آب/أغسطس 2003 موجهة إلى رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية من المراقب المالي أيد مجلس الأمن، بموجب قراره 1486 (2003) المؤرخ 11 حزيران/يونيه 2003، زيادة قوام الشرطة المدنية لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بحد لا يزيد عن 34 ضابطا بغية القيام بعبء العمل الذي ازداد نتيجة التخفيف الجزئي للقيود التي كانت مفروضة على حرية الانتقال في الجزيرة. وتقدر الاحتياجات الإضافية من الموارد، الناشئة عن قرار مجلس الأمن بمبلغ 100 783 دولار وستغطي النشر التدريجي لـ 34 ضابطا من الشرطة المدنية و 7 موظفين مدنيين (3 دوليون و 4 وطنيون)، واستئجار مركبات، وشراء معدات وخدمات لأماكن الإقامة، والاتصالات، وتكنولوجيا المعلومات، ومعدات وخدمات متنوعة. وفي ضوء الاحتياجات الإضافية الهامشية (100 783 دولار) بالمقارنة بالاعتماد المخصص للقوة الذي نصت عليه الجمعية العامة في قرارها 57/332 (800 798 43 دولار)، يتوقع أن يتم استيعاب النفقات المتصلة بزيادة قوام الشرطة المدنية في القوة في إطار الاعتماد القائم. وإذا ما نشأت الحاجة إلى تمويل إضافي، سيطلب إلى الجمعية العامة اعتماد موارد إضافية في سياق تقرير أداء ميزانية القوة للفترة المالية 2003-2004. (توقيع) جان - بيير هالبواكس الأمين العام المساعد، المراقب المالي الخريطة التنظيمية لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص فترة الميزانية 2004/2005 * وظيفة جديدة. ** ترفيع. خ ع = خدمات عامة خ م = خدمة ميدانية م و = موظف وطني 