%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUPPORT ACCOUNTS|STAFFING|RECRUITMENT|PROGRAMME MANAGEMENT|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|STAFF COMPOSITION|DATA ANALYSIS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 134 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام المعايير المستخدمة للتعيين على الوظائف الممولة من حساب الدعم * تأخر تقديم هذا التقرير بسبب عدد من العوامل، تشمل صعوبة إدماج البيانات المتعلقة بالوظائف والموظفين من مختلف الإدارات وإدراج هذه البيانات في سيناريوهات محاكاة عملية من أجل تطوير معايير التوظيف. تقرير الأمين العام* موجز عملاً بقراري الجمعية العامة 56/293 و 57/318، يعرض هذا التقرير التفاصيل المتعلقة بمعايير الاختيار المعمول بها حالياً لشغل الوظائف الممولة من حساب الدعم ويوجز المعايير المستخدمة حاليا لاختيار الموظفين للوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي في نظام النطاقات المستصوبة. كما يقدم التقرير تحليلاً للمعايير الممكن تطبيقها للتعيين على الوظائف الممولة من حساب دعم عمليات حفظ السلام، مع إيلاء الاعتبار لحالة الدول الأعضاء المساهمة بقوات. وتطرح المنهجية عدداً من الخيارات المقترنة بنظام النطاقات المستصوبة للتعيين على الوظائف الممولة من حساب الدعم. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - معايير الاختيار الحالية للوظائف الممولة من حساب الدعم ألف - المعايير المستخدمة في الاختيار باء - التدابير التي اتخذتها إدارة عمليات حفظ السلام في التعيين على الوظائف الممولة من حساب الدعم ثالثا - تحليل الخيارات ألف - تعريف نظام النطاقات المستصوبة باء - الأساس والعوامل التي يمكن تطبيقها على الوظائف الممولة من حساب دعم عمليات حفظ السلام جيم - خيارات نظام النطاقات المستصوبة لوظائف حفظ السلام الممولة من حساب الدعم رابعا - الخلاصة المرفق - تحليل ستة خيارات 1 - يقدم تقرير الأمين العام هذا عن المعايير المستخدمة للتعيين على الوظائف الممولة من حسابات الدعم، وبخاصة الوظائف في إدارة عمليات حفظ السلام، وفقاً لما طلبته الجمعية العامة في قراريها 56/293 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 و 57/318 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003. ويعرض التقرير تفاصيل بشأن معايير الاختيار المعمول بها حالياً للتعيين في الوظائف الممولة من حساب الدعم، ويوجز المعايير المستخدمة حاليا لاختيار الموظفين للوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي ويقدم تحليلاً للمعايير التي يمكن تطبيقها في المستقبل للنظر في التعيين على الوظائف الممولة من حساب الدعم لعمليات حفظ السلام. ويعرض التقرير منهجية تستند إلى منهجية نظام النطاقات المستصوبة التي تشمل، علاوة على العوامل التقليدية الثلاثة المستخدمة - العضوية في الأمم المتحدة، وعدد السكان، والاشتراك في الميزانية - عاملاً جديداً هو عامل المساهمة بقوات ويحلل هذا العامل في ضوء الحالة الراهنة. 2 - والمبادئ التي تحكم تعيين واستخدام الموظفين مستمدة من الفقرة 3 من المادة 101 من الميثاق، التي نصها: "ينبغي في استخدام الموظفين وفي تحديد شروط خدمتهم أن يراعى في المكان الأول ضرورة الحصول على أعلى مستوى من المقدرة والكفاية والنزاهة. كما أن من المهم أن يراعى في اختيارهم أكبر ما يستطاع من معاني التوزيع الجغرافي". ثانياً - معايير الاختيار الحالية للوظائف الممولة من حساب الدعم 3 - كما أكدت الجمعية العامة من جديد في قرارها 57/305 المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003، فإن الاعتبار الأول الذي يحكم توظيف واستخدام الموظفين مستمد من الفقرة 3 من المادة 101 من الميثاق. وعند النظر في طلبات المتقدمين إزاء معايير التقييم الموافق عليها، ما زالت أعلى مستويات الكفاءة والمقدرة والنزاهة هي العوامل الأساسية في اختيار جميع الموظفين لشغل الوطائف الممولة من حساب الدعم لعمليات حفظ السلام. 4 - ولا تخضع الوظائف الممولة من حساب دعم عمليات حفظ السلام لنظام النطاقات المستصوبة الوارد في قرارات الجمعية العامة 42/220 ألف المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1987، و 51/226 المؤرخ 3 نيسان/أبريل 1997، و 53/221 المؤرخ 7 نيسان/أبريل 1999. وفي التعيين على الوظائف الممولة من حساب الدعم، يولى الاعتبار على النحو الواجب لمبدأ التوزيع الجغرافي العادل والتوازن بين الجنسين في الأمانة العامة. وبالإضافة إلى ذلك، يولى الاعتبار التام للمرشحين العاملين في خدمة الأمم المتحدة فعلاً الذين تتوفر فيهم المؤهلات والخبرات اللازمة، على نحو ما أكدته من جديد الجمعية العامة في قرارها 55/228 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001. وأخيراً، اتفقت الجمعية في قرارها 55/238 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000 مع توصية اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام والتي تدعو إلى التمثيل السليم للبلدان المساهمة بقوات في إدارة عمليات حفظ السلام، مما يعكس مساهمتها في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. 5 - ونظراً إلى أن الوظائف الممولة من حساب دعم عمليات حفظ السلام لا تخضع لنظام النطاقات المستصوبة، لا توجد أي أهداف عددية. وأخذ مختلف المعايير التي وضعتها الجمعية العامة في الاعتبار أثناء عملية الاستعراض والاختيار أمر معقد حيث أنها قد تكون متعارضة في سياق حالات فردية. فعلى سبيل المثال، يعتبر عدد من البلدان الرئيسية المساهمة بقوات أو بأفراد شرطة ممثلة تمثيلاً زائداً داخل الأمانة العامة فيما يتعلق بالوظائف المشمولة بنظام النطاقات المستصوبة. 6 - بعد النظر في تقرير الفريـــق المعـــني بعمليـــــات الأمـــــم المتحـــــدة للسلام (انظر A/55/305-S/2000/809) تمت الموافقة على توفير موارد إضافية كبيرة من الموظفين لإدارة عمليات حفظ السلام وكذلك للمكاتب والإدارات الأخرى. ولدى شغل هذه الوظائف، أولي الاعتبار الأول لتحديد أكثر المرشحين تأهيلا وملاءمة. وفي عملية الاستعراض، زود المديرون بمعلومات عن المركز التمثيلي للدول الأعضاء والدول المساهمة حاليا بقوات وبأفراد شرطة. وصدرت إليهم توجيهات بمراعاة هذه العناصر، بالإضافة إلى الأهداف المتعلقة بنوع الجنس، عند تقديم توصيات بشأن الاختيار. كما قام المديرون الأقدم باستعراض حالات فردية والنمط العام للتوصيات في سياق الولايات التشريعية فيما يتعلق بالتكافؤ بين الجنسين والتنوع الجغرافي والتمثيل الصحيح للبلدان المساهمة بقوات وبأفراد شرطة. 7 - والمرشحون المختارون لشغل وظائف إدارة عمليات حفظ السلام الممولة من حساب الدعم كانوا هم الذين يتمتعون بمؤهلات ومهارات تعتبر هي الأنسب في منافسات التعيين لشغل الوظائف المعنية. وقد أوضح تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن مراجعة السياسات والإجراءات المتعلقة بتعيين موظفي إدارة عمليات حفظ السلام في عام 2001(1) أن الاختيارات كانت منصفة ومتوازنة بصفة عامة. وذكر التقرير المماثل لمكتب خدمات الرقابة الداخلية عن التعيين في عام 2002(2) أنه كان هناك توازن في توزيع الموظفين المختارين أيضا بما يعكس التقدم الكبير المحرز فيما يتعلق بتعيين المرشحات. وأوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية في كلا التقريرين بأن تواصل الإدارة جهودها الجارية لإجراء مزيد من التحسينات في هذه المجالات. 8 - وفي الفترة من كانون الثاني/يناير 2003 حتى نهاية شباط/فبراير 2004، اختارت إدارة عمليات حفظ السلام 78 مرشحا لشغل مناصب في الرتب الفنية. وكان 16 من هؤلاء المختارين يعملون بالفعل في الإدارة، وبالتالي لم يكن لاختيارهم أي تأثير على الوضع في الإدارة من حيث نوع الجنس والتوزيع الجغرافي. وكان 62 مرشحا ممن اختيروا يعتبرون مرشحين خارجيين، قادمين من مجالات أخرى في الأمانة العامة أو من خارج المنظمة. وفيما يتعلق بالتنوع الجغرافي، يلاحظ أن هؤلاء الـ 62 مرشحا جاءوا من 45 دولة مختلفة من الدول الأعضاء. وفيما يتعلق بتمثيل البلدان المساهمة بقوات وبأفراد شرطة، كان 15 ممن اختيروا هم أفراد من الـ 20 بلدا الأكثر إسهاما بقوات. وخلال الفترة، عُين مرشحان من البلدان الأكثر إسهاما بقوات في وظيفتين من مستوى مدير الإدارة، أحدهما مدير لإدارة التغيير والآخر مستشار للشرطة المدنية. وفيما يتعلق بالأهداف المتصلة بنوع الجنس، أحرزت الإدارة مزيدا من التقدم في عام 2003، وبخاصة في الرتب الأقدم. وعموما، زادت النسبة المئوية للموظفات في الفئة الفنية من 29 إلى 32 في المائة. وبالنسبة للوظائف عند الرتبة مد-1 فما فوقها، ارتفع تمثيل الإناث ارتفاعا كبيرا، من 16 إلى 32 في المائة. 9 - ما برح نظام النطاقات المستصوبة لتعيين الموظفين على الوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي في إطار الميزانية العادية هو النظام المعتمد من الجمعية العامة منذ عام 1960. وبغية وضع خيارات واقعية وعملية للموظفين المعينين على وظائف ممولة من حساب الدعم، يُقترح استخدام نظام النطاقات المستصوبة كفرضية عملية ولمحاكاة تطبيقه في مختلف الخيارات المتعلقة بالوظائف الممولة من ميزانية حساب الدعم. 1 - ما هو نظام النطاقات المستصوبة؟ 10 - ترد المعايير التي تحكم نظام النطاقات المستصوبة في الفرع الثالث من تقرير الأمين العام عن تكوين الأمانة العامة المؤرخ 11 أيلول/سبتمبر 1998 (A/53/375 و Corr.1 و 3). وكإطار مرجعي، يرد أدناه تاريخ نظام النطاقات المستصوبة للوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي. 2 - أساس وتاريخ نظام النطاقات المستصوبة للوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي 11 - تحدد الفقرة 3 من المادة 101 من الميثاق، التي تحكم اختيار الموظفين، ضرورة أن يولى الاعتبار الواجب لأهمية أن يراعى في تعيين الموظفين أكبر ما يستطاع من معاني التوزيع الجغرافي. وقد أصبح هذا المفهوم معروفا بمبدأ التوزيع الجغرافي العادل. ويستهدف تطبيق هذا المبدأ تحسين التوزيع الجغرافي لموظفي الأمانة العامة عن طريق صياغة سياسات التوظيف. وليس له أي أثر على انتدابهم أو ترقيتهم أو أي إجراءات إدارية أخرى. وفي عام 1948، بُذل جهد لوضع هذا المبدأ موضع التنفيذ من خلال الأخذ بنظام النطاقات المستصوبة لتمثيل الدول الأعضاء. ووفقا لهذا النظام، لا توزع وظائف معينة على الدول الأعضاء، بل أنشئ نطاق من الوظائف تمثل في إطاره كل دولة من الدول الأعضاء تمثيلا كافيا كمبدأ توجيهي لأولويات التوظيف. وقد وافقت الجمعية العامة في قرارها 1559 (د-15) المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1960 على مفهوم النطاقات المستصوبة فيما يتعلق بالموظفين المعينين في الوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي. 12 - وحتى عام 1962، لم يكن يستخدم سوى عامل واحد لتحديد النطاقات المستصوبة: اشتراك كل دولة عضو في الميزانية العادية للمنظمة. وبموجب القرار 1852 (د-17) المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1962، أضافت الجمعية العامة عاملين آخرين: هما عامل العضوية في الأمم المتحدة وعامل عدد سكان الدولة العضو. وفي الفترة من عام 1962 لغاية عام 1988، تراوحت أهمية، أو "وزن"، كل عامل وفقا لقرارات الجمعية. ومع ذلك، كان التفضيل دائما يعطى لعامل الاشتراك، الذي تراوح وزنه بين 56 و 86.4 في المائة، في حين تراوح وزن عامل العضوية من 7.7 إلى 36.8 في المائة، وعامل السكان من 6.7 إلى 8.9 في المائة. وفي القرار 42/220 ألف، طلبت الجمعية إلى الأمين العام أن يضع النطاقات المستصوبة، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1988، على أساس المعايير الستة التالية: (أ) أن يكون رقم الأساس للحسابات 700 2 بصورة مبدئية؛ (ب) أن يشكل وزن عامل العضوية 40 في المائة من رقم الأساس؛ (ج) أن يولى عامل السكان وزنا بنسبة 5 في المائة، وأن يتصل اتصالا مباشرا بعدد السكان في الدول الأعضاء وتوزع الوظائف الخاضعة لهذا العامل فيما بين الدول الأعضاء بنسبة عدد سكانها؛ (د) أن يقوم عامل الاشتراكات على أساس توزيع الوظائف المتبقية فيما بين الدول الأعضاء بنسبة الأنصبة المقررة؛ (هـ) أن يقوم الحدان الأعلى والأدنى لكل نطاق على مرونة بنسبة 15 في المائة صعودا أو هبوطا من نقطة الوسط للنطاق المستصوب، دون أن تقل عن 4.8 من الوظائف صعودا أو هبوطا، وألا يقل الحد الأعلى للنطاق عن 14 وظيفة؛ (و) أن يعدل رقم الأساس حينما يزيد العدد الفعلي للوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي أو ينقص بمعدل 100، مع الحفاظ على أوزان العوامل الثلاثة. 13 - ومنذ عام 1988، ظل نظام المعايير الأساسية لتحديد النطاقات المستصوبة دون تغيير. ويتضمن هذا النظام رقم أساسي يستخدم لحساب جميع النطاقات. كما أعاد النظام تحديد وزن كل عامل (حاليا: الاشتراكات، 55 في المائة؛ العضوية، 40 في المائة؛ والسكان، 5 في المائة). رقم الأساس 14 - رقم الأساس الحالي المستخدم لحساب جميع النطاقات هو 700 2 وظيفة. ويتوقف رقم الأساس على عدد الوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي ولكنه لا يساويه. ويعدل رقم الأساس عندما يزيد العدد الفعلي للوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي أو ينقص بمعدل 100. العوامل 15 - عامل العضوية: ويحدد بعدد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. وله قيمة واحدة لكل دولة عضو ويناظر مجموع الوظائف المخصصة لهذا العامل (40 في المائة من 700 2 = 080 1 وظيفة) مقسوما على عدد الدول الأعضاء (080 1 / 191 = 5.65 لكل دولة عضو). 16 - عامل السكان: وهو يستند إلى نسبة عدد سكان كل دولة عضو بالمقارنة إلى مجموع عدد سكان جميع الدول الأعضاء. وتستند الأرقام إلى إحصاءات الأمم المتحدة (تقرير إحصائيات السكان والإحصاءات الحيوية). وفيما يتعلق بكل بلد، يساوي هذا العامل العدد الكلي للوظائف المخصصة لعامل السكان (5 في المائة من 700 2 = 135 وظيفة) مقسوما على إجمالي عدد سكان جميع الدول الأعضاء ومضروبا في عدد سكان الدولة العضو ذات الصلة. 17 - عامل الاشتراكات: وهو يستند إلى آخر جدول للأنصبة المقررة تتفق عليه الجمعية العامة؛ ويختلف عدد الوظائف المخصصة لكل دولة عضو بصورة تناسبية. ويختلف عامل الاشتراكات من دولة عضو إلى أخرى، حيث أنه يمثل العدد الكلي للوظائف المخصصة لذلك العامل (55 في المائة من 700 2 = 485 1 وظيفة) مقسوما على 100 (14.85) ومضروبا في النسبة المئوية لآخر نصيب مقرر على الدولة العضو من الميزانية العادية. 18 - وتجمع الوظائف المخصصة لكل دولة عضو، مثل حصتها في عامل الاشتراكات، وعامل العضوية، وعامل السكان، لتحديد نقطة الوسط للنطاق المستصوب لكل دولة عضو. وكما ورد شرحه أعلاه، يحسب بعد ذلك عمل للمرونة بالزيادة والنقصان في حدود نسبة 15 في المائة لتحديد الحدين الأعلى والأدنى للنطاق المستصوب المعين. وإذا قل الرقم الناشئ عن تطبيق نسبة الـ 15 في المائة للمرونة عن 4.8 وظيفة، يطبق الرقم الأخير. ولا بد أن يكون الرقم الأدنى للحد الأعلى 14 وظيفة على الأقل. 19 - رقم الأساس الحالي المستخدم لحساب النطاقات المستصوبة في إطار نظام الوظائف الممولة من حساب دعم عمليات حفظ السلام هو 450، أي عدد وظائف الفئة الفنية في عمليات حفظ السلام تحت حساب الدعم. ويختلف هذا الرقم باختلاف عدد وظائف الفئة الفنية الموافق عليها في ميزانية حفظ السلام. 20 - عامل العضوية: وهو يحسب على أساس عدد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، وله نفس القيمة لكل دولة عضو ويقابل مجموع عدد الوظائف المخصصة لهذا العامل (40 في المائة من 450 = 180 وظيفة) مقسوما على عدد الدول الأعضاء (191). وهذا يعطي 0.94 وظيفة لكل دولة عضو. وبغية جعل عامل العضوية مقياسا ذا مدلول، من المستصوب أن يكون عدد الوظائف المحجوزة لهذا العامل، كحد أدنى، مساويا لعدد الدول الأعضاء. وسيتيح ذلك إمكانية أن تخصص وظيفة واحدة لكل دولة عضو في إطار هذا العامل. وبأخذ عدد الوظائف المتاحة بعين الاعتبار، ينبغي بالتالي أن يحدد وزن عامل العضوية بنسبة 43 في المائة كحد أدنى. 21 - عامل السكان: وهو يستند إلى نسبة عدد سكان كل دولة عضو إلى مجموع عدد سكان جميع الدول الأعضاء. وبالنسبة لكل بلد، يساوي هذا العامل مجموع عدد الوظائف المخصصة لعامل السكان (5 في المائة من 450 = 22.5 وظيفة) مقسوما على إجمالي عدد سكان جميع الدول الأعضاء ومضروبا في عدد سكان الدولة العضو ذات الصلة. 22 - عامل الاشتراكات: وهو يستند إلى آخر جدول للأنصبة المقررة تتفق عليه الجمعية العامة؛ ويختلف عدد الوظائف المخصصة لكل دولة عضو بصورة تناسبية. وعامل الاشتراكات مختلف لكل دولة عضو، حيث أنه يمثل العدد الكلي للوظائف المخصصة للعامل (55 في المائة من 450 = 247.5 وظيفة) مقسوما على 100 ومضروبا في النسبة المئوية لآخر نصيب مقرر على الدولة العضو. 23 - ويستحدث عامل جديد، هو عامل المساهمة بقوات، استنادا إلى نسبة عدد القوات التي تقدمها كل دولة عضو إلى العدد الكلي للقوات المشتركة في عمليات حفظ السلام في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. ومن المقترح، في ظل مختلف الخيارات الموضوعة، أن تتراوح نسبة هذا العامل بين صفر و 15 في المائة. 24 - لبيان تداعيات تغيير الأوزان النسبية لعوامل السكان والعضوية والاشتراكات واستحداث العامل الجديد عامل المساهمة بقوات، درست مجموعة من النطاقات المستصوبة البديلة. وتشمل هذه النطاقات البديلة ستة خيارات، من ألف إلى واو، تتيح تعديلات مختلفة في الوزن النسبي لجميع العوامل: العضوية والسكان والاشتراكات والمساهمة بقوات والمرونة. 25 - ويتراوح عامل المرونة بين 15 و 35 في المائة من كل نطاق، وهو يعين الحدود العليا والدنيا في مختلف الخيارات الوارد وصفها أدناه. ويترتب على تزايد عامل المرونة تدريجيا بتناقص الاشتراكات تجنب الأثر السلبي الواقع على الدول الأعضاء ذات الأنصبة المقررة الكبيرة. التحليل 26 - من أصل الـ 450 وظيفة التي يمكن أن تخضع لمعايير معينة مستمدة من نظام مشابه لنظام المعايير المستخدمة للوظائف الخاضعة لنظام النطاقات المستصوبة، هناك 120 وظيفة (27 في المائة) يشغلها حاليا موظفون خاضعون لنظام التوزيع الجغرافي في إطار الميزانية العادية قبل انتدابهم أو اختيارهم لوظائف ومهام ممولة من حساب الدعم. ونتيجة لذلك، هناك 88 دولة عضوا ممثلة بموظف واحد على الأقل في تلك الوظائف. وإذا أُخذ في الاعتبار النطاقات الدنيا المستخدمة في تحديد معايير الوظائف الخاضعة لنظام النطاقات المستصوبة، يبدو أن الحد الأدنى للنطاق الملائم لعامل الجغرافية يتراوح بين 1 و 3، وعامل المرونة بنسبة 15 في المائة لا قيمة له تقريبا في جميع الخيارات وينبغي تنقيحه برفعه أو إلغائه. وبموجب الخيارات المقترحة، يحدد وزن عامل العضوية دائما بنسبة 43 في المائة، بحيث تتاح وظيفة واحدة لكل من الـ 191 دولة من الدول الأعضاء (انظر الجدول). 27 - وتتيح التغييرات في عامل الاشتراكات (وكذلك في عامل السكان بدرجة أقل) إمكانية إجراء تغييرات في عامل المساهمة بقوات. ويتراوح وزن عامل الاشتراكات من نسبته الحالية التي تبلغ 55 في المائة كحد أقصى إلى 40 في المائة كحد أدنى. وتمثل هذه التغييرات حدا أقصى قدره 67.5 وظيفة. ويُحدد وزن عامل السكان بنسبة 2 في المائة، تمثل ما مجموعه 9 وظائف. ويتراوح عامل المساهمة بقوات بين النسبة الدنيا الحالية وهي صفر في المائة إلى حد أقصى بنسبة 15 في المائة، يمثل 67.5 وظيفة (انظر الجدول). الجدول وزن العوامل (نسب مئوية) الخيار العضوية الاشتراكات السكان المساهمة بقوات المرونة ألف صفر باء جيم دال هاء واو 28 - وأوزان العوامل ونطاق المرونة في حالة الخيار ألف هي تلك المستخدمة في تحديد الوظائف الخاضعة لنظام النطاقات المستصوبة في إطار الميزانية العادية (العضوية، 40 في المائة؛ والاشتراكات، 55 في المائة؛ والسكان، 5 في المائة؛ والمرونة، 15 في المائة). وبموجب هذا الخيار، وإذا أُخذ في الاعتبار الحالة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، فإن 13 دولة من بين الـ 88 دولة عضوا الممثلة تكون ممثلة تمثيلا زائدا (الاتحاد الروسي، والأرجنتين، واستراليا، وأيرلندا، وباكستان، وجامايكا، والدانمرك، وغانا، والفلبين، وكندا، وكينيا، ونيبال، والهند) و 7 دول ممثلة تمثيلا ناقصا (إسبانيا، وألمانيا، وإيطاليا، والصين، وفرنسا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان). 29 - وبموجب الخيار باء والخيارات الأخرى المتبقية، يحدد وزن عامل العضوية كنسبة مئوية، تتيح لكل دولة عضو أن تحصل على وظيفة واحدة. ومن ثم، فإن وزن عامل العضوية ينبغي ألا تقل نسبته عن 40 في المائة من مجموع عدد الوظائف أو 191 وظيفة، أيها أكبر. ومن الـ 450 وظيفة، تمثل 191 وظيفة نسبة 43 في المائة. ويحدد وزن عامل السكان بنسبة 2 في المائة وعامل المرونة بنسبة 25 في المائة. وبموجب الخيار باء والخيارات الأخرى، يستحدث وزن لعامل المساهمة بقوات نسبته 3 في المائة (13.5 وظيفة)، في حين يُخفض وزن عامل الاشتراكات بنسبة 3 في المائة، إلى 52 في المائة، ويحدد عامل المرونة بنسبة 15 في المائة. وكما هو الوضع بموجب الخيار ألف، فإنه باستخدام الخيار باء، تكون الـ 13 دولة عضوا ذاتها ممثلة تمثيلا زائدا و 6 دول ممثلة تمثيلا ناقصا (إسبانيا، وألمانيا، وإيطاليا، وفرنسا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان). وتتيح التغييرات بين عاملي الاشتراكات والمساهمة بقوات بموجب الخيار باء إمكانية وصول الصين إلى حدود النطاق. 30 - وبموجب الخيار جيم، يُحدد وزن عامل الاشتراكات بنسبة 49 في المائة وعامل المساهمة بقوات بنسبة 6 في المائة (27 وظيفة)، في حين تصل نسبة عامل المرونة إلى 20 في المائة. وبموجب هذا الخيار، تكون نفس الـ 13 دولة عضوا ممثلة تمثيلا زائدا كما في الخيارين ألف وباء، وتكون 5 من الدول الأعضاء ممثلة تمثيلا ناقصا (إسبانيا، وألمانيا، وإيطاليا، وفرنسا، واليابان). وتبقي التغييرات بين عاملي الاشتراكات والمساهمة بقوات بموجب الخيار جيم الصين في حدود النطاق وتصل أيضا بالولايات المتحدة الأمريكية إلى حدود النطاق. 31 - وبموجب الخيار دال، يحدد وزن عامل الاشتراكات بنسبة 46 في المائة وعامل المساهمة بقوات بنسبة 9 في المائة (40.5 وظيفة) وتبلغ نسبة عامل المرونة 25 في المائة. وتظل نفس الـ 13 دولة من الدول الأعضاء، كما في الخيارات ألف وباء وجيم، ممثلة تمثيلا زائدا، في حين تكون نفس الـ 5 دول، كما في الخيار جيم، ممثلة تمثيلا ناقصا. وتكون الصين والولايات المتحدة الأمريكية في حدود النطاق. 32 - وبموجب الخيار هاء، يحدد وزن عامل الاشتراكات بنسبة 43 في المائة وعامل المساهمة بقوات بنسبة 12 في المائة (54 وظيفة)، وعامل المرونة بنسبة 30 في المائة. وتكون نفس الـ 13 دولة من الدول الأعضاء كما في الخيارات ألف وباء وجيم ودال) ممثلة تمثيلا زائدا، وتكون دولتان من الدول الأعضاء ممثلتين تمثيلا ناقصا (إسبانيا واليابان). وفي الخيار هاء تُبقي التغييرات بين عاملي الاشتراكات والمساهمة بقوات على الصين والولايات المتحدة الأمريكية في حدود النطاق وتصل أيضا بألمانيا وإيطاليا وفرنسا إلى حدود النطاق. 33 - وبموجب الخيار واو، يحدد وزن عامل الاشتراكات بنسبة 40 في المائة وعامل المساهمة بقوات بنسبة 15 في المائة (67.5 وظيفة) في حين يحدد عامل المرونة بنسبة 35 في المائة. وتكون نفس الـ 13 دولة من الدول الأعضاء كما في الخيارات ألف وباء وجيم ودال وهاء) ممثلة تمثيلا زائدا، وتكون نفس الدولتين من الدول الأعضاء، كما في الخيار هاء، ممثلتين تمثيلا ناقصا. وتكون ألمانيا وإيطاليا والصين وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية في حدود النطاق. 34 - إذا استبعدنا من العدد الكلي للوظائف المتاحة (450)، عدد الوظائف اللازمة لجعل عامل العضوية ذا قيمة بالنسبة لجميع الدول الأعضاء (أي 191 وظيفة، وظيفة واحدة لكل دولة من الدول الأعضاء)، لن يبقى سوى 259 وظيفة في الفئة الفنية والفئات العليا خاضعة لمعايير التعيين في الوظائف الممولة من حساب الدعم فيما يتعلق بثلاثة عوامل: السكان والاشتراكات والمساهمة بقوات. 35 - وبالنظر إلى أن هوامش التغيير، وبخاصة لعامل الاشتراكات، تكاد لا تتجاوز نسبة 15 في المائة (67.5 وظيفة) دون المساس أكثر مما ينبغي بالتوازن المقبول بين جميع العوامل، نجد أن الاختلافات بين الخيارات ليست كبيرة. 36 - ويظل عدد الدول الأعضاء الممثلة تمثيلا زائدا عند رقم 13 (الاتحاد الروسي، والأرجنتين، واستراليا، وأيرلندا، وباكستان، وجامايكا، والدانمرك، وغانا، والفلبين، وكندا، وكينيا، ونيبال، والهند) في جميع الخيارات. 37 - ويؤدي تغيير هوامش عامل المساهمة بقوات من صفر إلى 15 في المائة (67.5 وظيفة) إلى تخفيض عدد الدول الأعضاء الممثلة تمثيلا ناقصا من سبع دول إلى دولتين. والدول الأعضاء التي تستفيد من هذه التغييرات هي: الصين (عامل المساهمة بقوات بنسبة 3 في المائة، 13.5 وظيفة)، والولايات المتحدة الأمريكية (عامل المساهمة بقوات بنسبة 6 في المائة، 27 وظيفة) وألمانيا وإيطاليا وفرنسا (عامل المساهمة بقوات بنسبة 12 في المائة، 54 وظيفة). وتظل إسبانيا واليابان ممثلتين تمثيلا ناقصا في جميع الخيارات. 38 - وفي الختام، يمكن القول إن إجراء تغييرات تصل نسبتها إلى 15 في المائة في وزن عامل الاشتراكات لصالح العامل الجديد للمساهمة بقوات لا يترتب عليه سوى أثر هامشي على وضع تمثيل الدول الأعضاء. إذ يظل عدد الدول الأعضاء الممثلة تمثيلا زائدا دون تغيير. وخمس من الدول الأعضاء التي تستفيد من ذلك (ألمانيا، وإيطاليا، والصين، وفرنسا، والولايات المتحدة الأمريكية) هي من بين الدول الرئيسية المساهمة بقوات. وستنتقل هذه البلدان من وضعها الراهن بوصفها دولا ممثلة تمثيلا ناقصا لكي تصبح في حدود النطاق. ولن تغير الخيارات المقترحة وضع دولتين من الدول الأعضاء الممثلة تمثيلا ناقصا (إسبانيا واليابان). الحواشي (1) انظر A/57/224. (2) انظر A/58/704. المرفق تحليل ستة خيارات الوظائف عدد الوظائف عامل العضوية عامل الاشتراكات عامل السكان عامل المساهمة بقوات سكان العالم الدول الأعضاء النسبة المئوية للمرونة النسبة المئوية للأنصبة المقررة لحفظ السلام في تموز/يوليه 2003 عدد السكان (بالآلاف) الخيارات المتعلقة بالوظائف الممولة من حساب الدعم الخيار ألف الخيار باء الخيار جيم الخيار دال الخيار هاء الخيار واو الموظفون القوات نقطة الوسط النطاق حساب الدعم الاتحاد الروسي إثيوبيا أذربيجان الأرجنتين الأردن أرمينيا إريتريا إسبانيا أستراليا إستونيا إسرائيل أفغانستان إكوادور ألبانيا ألمانيا الإمارات العربية المتحدة أنتيغوا وبربودا أندورا إندونيسيا أنغولا أوروغواي أوزبكستان أوغندا أوكرانيا إيران (جمهورية - الإسلامية) أيرلندا آيسلندا إيطاليا بابوا غينيا الجديدة بارغواي باكستان بالاو البحرين البرازيل بربادوس البرتغال بروني دار السلام بلجيكا بلغاريا بليز بنغلاديش بنما بنن بوتان بوتسوانا بوركينا فاسو بوروندي البوسنة والهرسك بولندا بوليفيا بيرو بيلاروس تايلند تركمانستان تركيا ترينيداد وتوباغو تشاد توغو توفالو تونس تونغا تيمور - ليشتي جامايكا الجزائر جزر البهاما جزر سليمان جزر القمر جزر مارشال الجماهيرية العربية الليبية جمهورية أفريقيا الوسطى الجمهورية التشيكية جمهورية تنزانيا المتحدة الجمهورية الدومينيكية الجمهورية العربية السورية جمهورية كوريا جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية جمهورية الكونغو الديمقراطية جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جمهورية مولدوفا جنوب أفريقيا جورجيا جيبوتي الدانمرك دومينيكا الرأس الأخضر رواندا رومانيا زامبيا زمبابوي ساموا سان تومي وبرينسيبي سان مارينو سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا سري لانكا السلفادور سلوفاكيا سلوفينيا سنغافورة السنغال سوازيلند السودان سورينام السويد سويسرا سيراليون سيشيل شيلي صربيا والجبل الأسود الصومال الصين طاجيكستان العراق عمان غابون غامبيا غانا غرينادا غواتيمالا غيانا غينيا غينيا الاستوائية غينيا - بيساو فانواتو فرنسا الفلبين فنــزويلا فنلندا فيجي فييت نام قبرص قطر قيرغيزستان كازاخستان الكاميرون كرواتيا كمبوديا كندا كوبا كوت ديفوار كوستاريكا كولومبيا الكونغو الكويت كيريباتي كينيا لاتفيا لبنان لكسمبرغ ليبريا ليتوانيا ليختنشتاين ليسوتو مالطة مالي ماليزيا مدغشقر مصر المغرب المكسيك ملاوي ملديف المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية منغوليا موريتانيا موريشيوس موزامبيق موناكو ميانمار ميكرونيزيا (ولايات - الموحدة) ناميبيا ناورو النرويج النمسا نيبال النيجر نيجيريا نيكاراغوا نيوزيلندا هايتي الهند هندوراس هنغاريا هولندا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان اليمن اليونان المجموع 