%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME BUDGETING|COSTS|APPROPRIATIONS|STAFFING|MILITARY PERSONNEL|POLICE|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

الدورة الثامنة والخمسون البند 140 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية الميزانية المؤقتة لبعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - ولاية بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في تيمور الشرقية ثانيا - نواتج الدعم للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 ثالثا - الاحتياجات من الموارد رابعا - تحليل الاحتياجات من الموارد خامسا - الإجراءات المقترح أن تتخذها الجمعية العامة المرفق الخريطة التنظيمية المؤقتة الخريطة موجز ريثما تُقدَّم إلى الجمعية العامة خلال دورتها التاسعة والخمسين ميزانية كاملة لبعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005، شاملةً الأطر المستندة إلى النتائج، يتضمن هذا التقرير الميزانية المؤقتة للبعثة للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، التي تعكس الاحتياجات المالية الأولية للبعثة والتي تبلغ 400 728 45 دولار بدون التبرعات العينية المدرجة في الميزانية. وقد قرر مجلس الأمن، في قراره 1543 (2004) المؤرخ 14 أيار/مايو 2004، تجديد ولاية البعثة لمدة ستة أشهر، عاقدا النية على تمديد تلك الولاية لفترة أخرى ونهائية مدتها ستة أشهر حتى 20 أيار/مايو 2005. وقرر المجلس أيضا تخفيض حجم البعثة وتنقيح مهامها. ونظرا إلى تمديد ولاية البعثة، فإن هذا التقرير يحل محل مقترحات الميزانية الواردة في تقرير الأمين العام المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 بشأن تمويل البعثة (A/58/645) الذي تضمن ميزانية تصفية البعثة. وهذه الميزانية المؤقتة تغطي تكاليف نشر 42 من ضباط الاتصال العسكريين، و 310 من أفراد الوحدات العسكرية، ووحدة للاستجابة الدولية مؤلفة من 125 فردا، و 157 من أفراد الشرطة المدنية، و 58 من المستشارين المدنيين، و 278 موظفا دوليا، و 614 موظفا وطنيا منهم 21 موظفا فنيا وطنيا، و 144 من متطوعي الأمم المتحدة. وتُعرض احتياجات البعثة من الموارد البشرية على نحو تجميعي يشمل الأفراد العسكريين والمدنيين، والتوجيه التنفيذي والإدارة، وموظفي الشؤون الفنية وموظفي الدعم. وخلال فترة الميزانية، تعتزم البعثة إنجاز عدد من نواتج الدعم على النحو المبين في الفرع الثاني من هذا التقرير. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئة 1 تموز/يوليه - 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 التكاليف التقديرية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الأفراد المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات الموارد البشرية فئة الأفراد(أ) 1 تموز/يوليه 2003 - 30 حزيران/يونيه 2004 المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية وحدات الشرطة المُشكَّلة وحدة الاستجابة الدولية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون(ب) متطوعو الأمم المتحدة (أ) يمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به. (ب) يشمل الموظفين الفنيين الوطنيين وموظفي الخدمات العامة الوطنيين. ويرد بيان الإجراءات المقترح أن تتخذها الجمعية العامة في الفرع الخامس من هذا التقرير. 1 - حدد مجلس الأمن ولاية بعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية في قراره 1410 (2002) المؤرخ 17 أيار/مايو 2002. وفي القرار 1480 (2003) المؤرخ 19 أيار/مايو 2003، مدد المجلس ولاية البعثة لفترة إضافية مدتها 12 شهرا حتى 20 أيار/مايو 2004. وفي مرحلة لاحقة، رحّب مجلس الأمن، في قراره 1453 (2004) المؤرخ 14 أيار/مايو 2004، بتوصية الأمين العام تمديد ولاية البعثة لمرحلة توطيد أخرى مدتها عام واحد وقرر تمديد ولاية البعثة لمدة ستة أشهر عاقدا النية على تمديد تلك الولاية لاحقا لفترة أخرى ونهائية مدتها ستة أشهر حتى 20 أيار/مايو 2005. وقرر المجلس أيضا تخفيض حجم البعثة وتنقيح مهامها. 2 - وتتمثل ولاية البعثة في مساعدة مجلس الأمن على إنجاز هدف عام هو تحقيق الأمن والاستقرار والاكتفاء الذاتي في تيمور - ليشتي. وريثما يتم إعداد أطر البعثة المستندة إلى النتائج، تعتزم البعثة أن تنجز خلال فترة الميزانية عددا من نواتج الدعم على النحو المبين في الفرع الثاني من هذا التقرير، تحقيقا لاستمرارية عمليات البعثة. 3 - وخلال مرحلة التوطيد، سيرأس البعثة الممثل الخاص للأمين العام برتبة أمين عام مساعد، وسيعاونه نائب للممثل الخاص برتبة مد-2. وسيرأس العمليات العسكرية قائد للقوة برتبة مد-2. 4 - وسيظل مقر البعثة في ديلي. وستشمل البعثة 42 من ضباط الاتصال العسكريين، و 310 من أفراد الوحدات المُشكَّلة، ووحدة للاستجابة الدولية مؤلفة من 125 فردا؛ و 157 من مستشاري الشرطة بقيادة مستشار أقدم للشرطة؛ و 58 من المستشارين المدنيين، إلى جانب الموظفين المدنيين الذين سيضمون 278 موظفا دوليا و 614 موظفا وطنيا منهم 21 موظفا فنيا وطنيا، و 144 من متطوعي الأمم المتحدة. وستستخدم البعثة أصولا تم اقتناؤها خلال فترات مالية سابقة، وستواصل التصرف في الأصول التي لم تعد لازمة لدعم عملياتها المخفضة. الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المدنية :: التحقق من المعدات المملوكة للوحدات والاكتفاء الذاتي بالنسبة إلى 310 من أفراد الوحدات ووحدة للاستجابة الدولية مؤلفة من 125 فردا :: تزويد 310 من أفراد الوحدات ووحدة للاستجابة الدولية مؤلفة من 125 فردا بخدمات الطعام والمياه المعبأة :: إدارة شؤون 094 1 من الأفراد المدنيين (بمن فيهم 287 موظفا دوليا، و 21 موظفا فنيا وطنيا، و 593 من الموظفين الوطنيين، و 144 من متطوعي الأمم المتحدة، و 58 من المستشارين المدنيين في فريق الدعم المدني) :: سحب 250 موظفا مدنيا المرافق والهياكل الأساسية :: صيانة 128 مبنى وتوفير الطاقة الكهربائية عن طريق استخدام 46 مولدا كهربائيا :: إغلاق 15 من الممتلكات وإعادتها إلى حكومة تيمور - ليشتي النقل البري :: صيانة وتشغيل 365 مركبة مملوكة للأمم المتحدة :: توفير الوقود ومواد التشحيم لـ 365 مركبة مملوكة للأمم المتحدة وحوالي 100 مركبة مملوكة للوحدات النقل الجوي :: إدارة وفحص طائرتين هليكوبتر عسكريتين و 4 طائرات هليكوبتر مستأجرة تجاريا الاتصالات :: صيانة شبكة للاتصالات تضم 4 محطات أرضية وشبكة هاتفية على نطاق البلد تعمل بالتردد العالي جدا والميكروويف، وتخدم جميع عناصر البعثة، بما فيها الشرطة، في جميع أنحاء تيمور - ليشتي تكنولوجيا المعلومات :: صيانة شبكات محلية وشبكات واسعة تضم 764 محطة عمل الخدمات الطبية :: إنشاء وتشغيل وصيانة مرفق طبي في ديلي من المستوى -1 +، مؤلف من عيادة تضم خمسة أَسِرَّة، وإنشاء وتشغيل مرفق طبي في مولينا من المستوى -1 اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى :: التصرف في 300 14 بند من المعدات المملوكة للأمم المتحدة :: تسوية وإقفال خمسة عقود رئيسية و 250 من طلبات الشراء :: إنجاز 5 شحنات رئيسية من المعدات المملوكة للأمم المتحدة والمعدات المملوكة للوحدات ألف - الموارد المالية الموارد العامة 1 تموز/يوليه - 31 كانون الأول/ديسمبر وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر الرسمي النقل البحري المعدات الخاصة المشاريع السريعة الأثر التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية)(أ) (أ) تشمل تبرعا تُقدر قيمته بمبلغ 000 30 دولار، مقدما من حكومة الإقليم الشمالي باستراليا. باء - الموارد البشرية 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة(أ) الملاك المأذون به (أ) يمثل أعلى مستوى للملاك المأذون به. 2 - الأفراد المدنيون الملاك المؤقت المقترح وكيل أمين عام/أمين عام مساعد مد-2/ مد1 ف-5/ ف-4 ف-3/ ف-1 الخدمــة الميدانية فئـة الخدمات العامة خدمات الأمن مجموع الأفراد الدوليين الموظفون الفنيون الوطنيون متطوعو الأمـــــم المتحدة المجموع التوجيه التنفيذي والإدارة المكاتب الفنية شعبة الإدارة(أ) (أ) يشمل 25 موظفا دوليا، و 50 موظفا وطنيا، و 35 من متطوعي الأمم المتحدة في فريق التصفية الإدارية على النحو المبين تفصيلا في الفرع (ج) أدناه. (أ) التوجيه التنفيذي والإدارة مكتب الممثل الخاص للأمين العام الملاك المقترح 5 - سيتولى المكتب المباشر للممثل الخاص للأمين العام مهمة توجيه البعثة وإدارتها عموما. ويقوم الممثل الخاص للأمين العام، الذي هو برتبة أمين عام مساعد، بمساعدة الأمين العام في تنفيذ ولاية البعثة وسيكون مسؤولا عن إدارة البعثة عموما. وسيعاون الممثل الخاص نائب للممثل الخاص برتبة مد-2. ويتبع الممثل الخاص تبعية مباشرة قائد القوة ومستشار الشرطة الأقدم ورئيس كل من وحدة الجرائم الجسيمة ومكتب الشؤون السياسية ومكتب حقوق الإنسان ومكتب الشؤون القانونية ومكتب الإعلام ومكتب الاتصال لفريق الدعم المدني، إلى جانب كبير الموظفين الإداريين. (ب) المكاتب الفنية 6 - يشمل ملاك البعثة الفني المقترح والموجز أعلاه مكاتب نائب الممثل الخاص للأمين العام وقائد القوة ومستشار الشرطة الأقدم، ويضم وحدة الجرائم الجسيمة ومكتب الشؤون السياسية ومكتب حقوق الإنسان ومكتب الشؤون القانونية ومكتب الإعلام ومكتب الاتصال لفريق الدعم المدني على النحو المبين تفصيلا في الخريطة التنظيمية الواردة في مرفق هذا التقرير. شعبة الإدارة البعثة التصفية 7 - سيرأس شعبة الإدارة كبير للموظفين الإداريين (مد-1)، يتبع مباشرة الممثل الخاص للأمين العام، وستضم الشعبة مكتب كبير الموظفين الإداريين، وخدمات الإدارة والدعم المتكامل على النحو المبين تفصيلا في الخريطة التنظيمية الواردة في مرفق هذا التقرير. وستكون الشعبة مسؤولة عن توفير الدعم الأمني والإداري والسَّوقي والتقني للقوات العسكرية والشرطة المدنية وموظفي الشؤون الفنية التابعين للبعثة في تنفيذ ولاية البعثة. 8 - وفيما يتعلق بالأنشطة المتصلة بتخفيض البعثة والتصرف في أصولها، يكفل الملاك المقترح لفترة الميزانية أيضا الاحتفاظ بفريق للتصفية الإدارية لمدة تصل إلى ثلاثة أشهر (تموز/يوليه - أيلول/سبتمبر 2004)، يضم 25 من الموظفين الدوليين، و 35 من متطوعي الأمم المتحدة، و 50 من الموظفين الوطنيين. وستسند إلى كل فرد من شاغلي الوظائف المقترحة في فريق التصفية الإدارية مهمة معينة لكل منها تاريخ انتهاء محدد، ويشمل ذلك إنجاز مدير الشؤون الإدارية (مد-2) ورئيس خدمات الدعم المتكامل (مد-1) لمهمتيهما في نهاية تموز/يوليه وآب/أغسطس 2004، على التوالي. 200 807 دولار 9 - يعكس الاعتماد البالغ 200 807 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة ببدل الإقامة المقرر لأفراد البعثة وبدل الملبس، وتكاليف السفر، وتعويضات الوفاة والعجز لضباط الاتصال العسكريين اعتبارا من تاريخ نشرهم في 1 تموز/يوليه 2004، علما بأن استحقاقاتهم تطابق استحقاقات المراقبين العسكريين. وقد قُدرت الاحتياجات على أساس كامل القوام المأذون به خلال فترة الميزانية. 500 186 6 دولار 10 - يعكس الاعتماد البالغ 500 186 6 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بتكاليف القوات، ورد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات، وإحضار أفراد الوحدات وتناوبهم، والبدل اليومي وبدل الإجازة الترويحية، وتعويضات الوفاة والعجز، وحصص الإعاشة، وتكاليف الشحن المتصلة بنشر المعدات المملوكة للوحدات فيما يتعلق بكل من الوحدات العسكرية ووحدة الاستجابة الدولية. وقد قُدرت الاحتياجات على أساس كامل القوام المأذون به لهذه الوحدات خلال فترة الميزانية. 300 017 3 دولار 11 - يعكس الاعتماد البالغ 300 017 3 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة ببدل الإقامة المقرر لأفراد البعثة، وتكاليف السفر، وبدل الملبس، وتعويضات الوفاة والعجز لأفراد الشرطة المدنية البالغ عددهم 157 فردا. وقد قُدرت الاحتياجات على أساس كامل القوام المأذون به للشرطة المدنية خلال فترة الميزانية. 800 297 15 دولار 12 - يعكس الاعتماد البالغ 800 297 15 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بمرتبات الموظفين الدوليين، والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، والتكاليف العامة للموظفين، وبدل الإقامة المقرر لأفراد البعثة. وقد قُدر هذا الاعتماد على أساس الاحتفاظ بعدد من الموظفين الدوليين يبلغ 278 فردا خلال الفترة من تموز/يوليه إلى أيلول/ سبتمبر 2004 وعلى أساس ملاك الموظفين المقترح لما بعد ذلك والبالغ 253 فردا. وقد عدلت التكاليف التقديرية بتطبيق معامل لتبديل الأفراد قدره 10 في المائة. 13 - وقد حسبت تكاليف الموظفين الدوليين بناء على جدول المرتبات المعمول به في نيويورك فيما يتعلق بنسبة قدرها 10 في المائة من الوظائف المقترحة. ووُضعت تقديرات تكاليف الموظفين للنسبة المتبقية من الوظائف وقدرها 90 في المائة على أساس جداول المرتبات للتعيينات المحدودة المدة. 800 402 1 دولار 14 - يعكس الاعتماد البالغ 800 402 1 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بمرتبات الموظفين الوطنيين، والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، والتكاليف العامة للموظفين. وقد قُدر هذا الاعتماد على أساس الإنشاء المقترح لعدد 21 من وظائف الموظفين الفنيين الوطنيين، جميعها في المجالات الفنية، والاحتفاظ بعدد من الموظفين الوطنيين يبلغ 593 موظفا خلال الفترة من تموز/يوليه إلى أيلول/سبتمبر 2004، مع الملاك المخفض المقترح لما بعد ذلك الذي يضم 564 موظفا، منهم 21 من الموظفين الفنيين الوطنيين. وأخذ في الاعتبار لدى تقدير الاحتياجات المتعلقة بتكاليف الموظفين الوطنيين معامل للتبديل قدره 10 في المائة، واستُند في حسابها إلى جداول المرتبات المنقحة للموظفين الفنيين الوطنيين والموظفين الوطنيين اعتبارا من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2003. 600 220 2 دولار 15 - يعكس الاعتماد البالغ 600 220 2 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بالتكاليف المتصلة بالاحتفاظ بعدد قدره 144 من متطوعي الأمم المتحدة خلال الفترة من تموز/يوليه إلى أيلول/سبتمبر 2004 ونشر 109 من المتطوعين فيما بعد ذلك. 600 003 4 دولار 16 - يعكس الاعتماد البالغ 600 003 4 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بـ 58 مستشارا مدنيا لحكومة تيمور - ليشتي، ويشمل تمويل المساعدة المؤقتة اللازمة للاستعاضة عن الموظفين الوطنيين أثناء فترات الإجازة المرضية وإجازة الأمومة. ويستند تقدير التكلفة إلى جدول مرتبات الموظفين الدوليين (15 ف-5، و 31 ف-4، و 11 ف-3، و 1 ف-2) ويأخذ في الاعتبار معدلا للشواغر قدره 10 في المائة. 100 82 دولار 17 - يعكس الاعتماد البالغ 100 82 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بالاستعانة باستشاريين في مجالات مناقشات الحدود؛ ومكافحة الإرهاب؛ وتقييم فريق الدعم المدني؛ ومكافحة الاتجار بالبشر؛ والشفافية والمساءلة الحكوميتين؛ وتعزيز قطاع العدالة. 100 262 دولار 18 - يعكس الاعتماد البالغ 100 262 دولا في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بتكاليف السفر الرسمي، بما في ذلك سفر الممثل الخاص للأمين العام وكبار الموظفين لإجراء المشاورات وحضور الاجتماعات، وسفر موظفي المقر من نيويورك إلى تيمور - ليشتي لتقديم الدعم بشأن جوانب مختلفة لعملية السلام، فضلا عن تقديم المساعدة السَّوقية والإدارية للبعثة، والسفر المتصل بالتدريب (الدعم التقني في مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، والإدارة العامة، والمشتريات). 600 540 3 دولار 19 - يعكس الاعتماد البالغ 600 540 3 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة باستئجار الأماكن، واقتناء اللوازم، وتوفير خدمات الصيانة والإنشاءات، بما في ذلك إجراء تحسينات للبنية الأساسية الأمنية للبعثة، فضلا عن الاحتياجات التقديرية البالغة 700 575 دولار المتعلقة برد تكاليف الاكتفاء الذاتي إلى البلدان المساهمة بقوات. 600 170 1 دولار 20 - يعكس الاعتماد البالغ 600 170 1 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بتشغيل أسطول البعثة المؤلف من 365 من المركبات المملوكة للأمم المتحدة و 100 من المركبات المملوكة للوحدات، ويمثل التكاليف التقديرية المتصلة بإصلاح وصيانة المركبات، وتأمين المسؤولية قبل الغير، وقطع الغيار ووقود الديزل، والزيوت ومواد التشحيم. 600 976 4 دولار 21 - ستحتفظ البعثة خلال فترة الميزانية بأسطول مؤلف من 6 طائرات هليكوبتر تشمل طائرتين عسكريتين و 4 طائرات مستأجرة تجاريا، فضلا عن عقد استخدام طائرة واحدة ثابتة الجناح للقيام بـ 120 رحلة ذهابا وإيابا بين ديلي ودارون (بما في ذلك رحلات الإجلاء الطبي الجوي في حالات الطوارئ). 22 - ويعكس الاعتماد البالغ 600 976 4 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بتكاليف استئجار وتشغيل 6 طائرات هليكوبتر (وقود الطائرات، والزيوت ومواد التشحيم، وتأمين المسؤولية قبل الغير، وبدل الإقامة المقرر لأفراد الأطقم الجوية)، والتكاليف الشاملة لكل بنود استئجار الطائرة الثابتة الجناح، فضلا عن اللوازم ورسوم الهبوط ورسوم الخدمة الأرضية لجميع الطائرات. 500 126 1 دولار 23 - يعكس الاعتماد البالغ 500 126 1 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بصيانة وتشغيل شبكة اتصالات البعثة (الوصلات الساتلية، والوصلات اللاسلكية ذات التردد العالي جدا وذات التردد العالي، ووصلات الميكروويف والوصلات الهاتفية الريفية) ويمثل التكاليف التقديرية لإصلاح معدات الاتصالات وقطع غيارها، فضلا عن الاتصالات التجارية. ويغطي هذا التقدير أيضا رد تكاليف الاكتفاء الذاتي إلى البلدان المساهمة بقوات وقدرها 500 198 دولار. 600 272 دولار 24 - يعكس الاعتماد البالغ 600 272 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بصيانة وتشغيل شبكات تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالبعثة والتكاليف التقديرية لإصلاح معدات تجهيز البيانات وقطع غيارها. 500 179 دولار 25 - يعكس الاعتماد البالغ 500 179 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بصيانة وتشغيل مرفق طبي من المستوى -1 + في ديلي، ومرفق طبي من المستوى -1 في مولينا، والخدمات الطبية بما فيها الاستشارات الخارجية، وتكاليف المستشفيات، فضلا عن اللوازم الطبية (اللقاحات، والعلاج الوقائي ضد الملاريا، والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية للأفراد العسكريين). ويشمل هذا التقدير أيضا التكاليف التقديرية لرد تكاليف الاكتفاء الذاتي إلى البلدان المساهمة بقوات وقدرها 000 66 دولار. 100 81 دولار 26 - يعكس الاعتماد البالغ 100 81 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة برد تكاليف الاكتفاء الذاتي إلى البلدان المساهمة بقوات (التخلص من الذخائر المتفجرة ورصدها). اللوازم والخدمات والمعدات والأخرى 900 100 1 دولار 27 - يعكس الاعتماد البالغ 900 100 1 دولار في إطار هذا البند الاحتياجات المتعلقة بتكاليف الشحن وما يتصل به من تكاليف لنقل المركبات وأصناف المعدات المختلفة إلى البعثات الأخرى وإلى قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، إيطاليا، لأغراض التخزين المؤقت، فضلا عن اللوازم وبنود الزي الرسمي والأعلام والشارات والرسوم المصرفية ورسوم ولوازم التدريب. 28 - فيما يلي بيان الإجراءات المقترح أن تتخذها الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل بعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية: (أ) رصد اعتماد قدره 400 728 45 دولار لمواصلة البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004؛ (ب) تقسيم مبلغ قدره 520 566 35 دولارا للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2004؛ (ج) تقسيم مبلغ قدره 880 161 10 دولارا بمعدل شهري قدره 400 621 7 دولار للفترة من 21 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2004، إذا ما قرر مجلس الأمن مواصلة ولاية البعثة. ألف - المكاتب الفنية 