%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن االدورة الثامنة والخمسون السنة التاسعة والخمسون البند 37 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالة مؤرخة 17 أيار/مايو 2004 موجهة إلى الأمين العام من المندوب الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أدرج فيما يلي موجزا حول الخروقات والاعتداءات الإسرائيلية ضد لبنان، وذلك على الشكل التالي: بتاريخ 1 أيار/مايو 2004 الساعة 29/2، أطلق زورق حربي إسرائيلي في عرض البحر مقابل رأس الناقورة قنبلتي إنارة. بتاريخ 3 أيار/مايو 2004 الساعة 15/2، أطلق زورق حربي إسرائيلي في عرض البحر مقابل رأس الناقورة قنبلة مضيئة، وعند الساعة 09/19 أطلق عدة رشقات نارية. مقابل رأس الناقورة عدة رشقات نارية. بتاريخ 6 أيار/مايو 2004 الساعة 30/4، أطلق زورق حربي إسرائيلي في عرض البحر مقابل رأس الناقورة أربعة قنابل مضيئة، وعند الساعة 00/8 أطلق عدة رشقات نارية. بتاريخ 8 أيار/مايو 2004 بين الساعة 40/11 والساعة 40/13، أطلق زورق حربي إسرائيلي في عرض البحر مقابل رأس الناقورة عدة رشقات نارية. بتاريخ 9 أيار/مايو 2004 عند الساعة 00/7، أطلق زورق حربي إسرائيلي في عرض البحر مقابل رأس الناقورة عدة رشقات نارية. بين الساعة 20/9 والساعة 10/12، حلقت عدة طائرات مروحية إسرائيلية على علو متوسط فوق مزارع شبعا المحتلة، بنت جبيل وصور. بين الساعة 15/12 والساعة 40/12، حلقت مروحيتان إسرائيليتان على علو متوسط فوق مزارع شبعا المحتلة. بين الساعة 00/14 والساعة 00/16، حلقت طائرة استطلاع إسرائيلية على علو متوسط فوق مزارع شبعا المحتلة. بين الساعة 30/16 والساعة 35/16، خرقت طائرة حربية إسرائيلية الأجواء اللبنانية على ارتفاعات مختلفة فوق منطقة تبنين. بتاريخ 10 أيار/مايو 2004 بين الساعة 20/19 والساعة 30/19، حلق طيران حربي إسرائيلي على ارتفاعات مختلفة فوق مزارع شبعا المحتلة. بتاريخ 13 أيار/مايو 2004 بين الساعة 00/13 والساعة 15/13، حلقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية جنوبا باتجاه الناقورة. بين الساعة 55/20 والساعة 10/22، حلقت طائرتا استطلاع إسرائيليتان على علو متوسط فوق البحر مقابل صيدا ونفذتا تحليقا دائريا فوق منطقتي صيدا وبيروت ثم غادرتا جنوبا باتجاه الناقورة. تأتي هذه الخروقات الخطيرة في إطار سلسلة الخروقات الإسرائيلية الاستفزازية والمتمادية لحرمة الأجواء والمياه اللبنانية، وبشكل يتعارض مع مبادئ القانون الدولي وقرارات الشرعية الدولية وما دعا إليه أمين عام الأمم المتحدة تكرارا من ضرورة وقفها. في ظل هذه الانتهاكات ومع ارتفاع وتيرة التهديدات الإسرائيلية ضد لبنان وسلامة أرضه وأبنائه، يطالب لبنان مجلس الأمن ردع إسرائيل وثنيها عن هذه الأعمال الخطيرة التي تشكل تهديدا للأمن والسلم الدوليين وتتحمل إسرائيل كامل مسؤولياتها وما قد ينتج عنها من عواقب. وإذ ألفت انتباه سعادتكم إلى خطورة هذه الأعمال والعواقب التي قد تترتب عنها، أرجو تعميم كتاب الشكوى هذا كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 37 من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. راجيا الاطلاع وقبول فائق الاحترام والتقدير. (توقيع) سامي قرنفل المندوب الدائم 