%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HUMAN RESOURCES|REPORT PREPARATION|SEXUAL HARASSMENT|GENDER-BASED VIOLENCE|CONTRACTS|PERSONNEL MANAGEMENT|

الدورة الثامنة والخمسون البندان 127 و 134 من جدول الأعمال إدارة الموارد البشرية الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات حفظ السلام تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد فؤاد راجح (المملكة العربية السعودية) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثانية المعقودة في 19 أيلول/سبتمبر 2003، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثامنة والخمسين البندين المعنونين "إدارة الموارد البشرية" و "الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات حفظ السلام" وإحالتهما إلى اللجنة الخامسة. 2 - وقد نظرت اللجنة الخامسة في البندين في الجلستين 44 و 51، المعقودتين في 19 أيار/مايو و 3 حزيران/يونيه 2004. وترد البيانات التي أدلي بها والملاحظات التي أبديت أثناء نظر اللجنة في البندين في المحضرين الموجزين المتصلين بالموضوع (A/C.5/58/SR.44 و 51). 3 - وكان معروضا على اللجنة لدى النظر في البندين، الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن التدابير الخاصة المتعلقة بالحماية من الاستغلال الجنسي (A/58/777)؛ (ب) تقرير الأمين العام المعنون "استعراض عام لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام: أداء الميزانية في الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 وميزانية الفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 (A/58/705)"؛ (ج) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/58/759). ثانيا - النظر في الاقتراحات ألف - مشروع القرار A/C.5/58/L.87 4 - في الجلسة الـ 51 للجنة المعقودة في 3 حزيران/يونيه 2004، قدم ممثل بلجيكا، منسق المشاورات غير الرسمية، بالنيابة عن الرئيس، مشروع قرار معنون "الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/C.5/58/L.87). 5 - وقبل اعتماد مشروع القرار، أدلى كل من ممثل أوروغواي وممثل فنـزويلا ببيان. 6 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/58/L.87 دون تصويت (انظر الفقرة 9). باء - مشروع المقرر A/C.5/58/L.71 7 - وفي الجلسة الـ 51 للجنة، المعقودة في 3 حزيران/يونيه، عرض على اللجنة مشروع مقرر معنون "التدابير الخاصة المتعلقة بالحماية من الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي" (A/C.5/58/L.71)، قدمه الرئيس بناء على مشاورات غير رسمية نسقها ممثل نيوزيلندا. 8 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر A/C.5/58/L.71 دون تصويت (انظر الفقرة 10). ثالثا - توصيات اللجنة 9 - توصي اللجنة الخامسة بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير الأمين العام المعنون "استعراض عام لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام: أداء الميزانية في الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 وميزانية الفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/ يونيه 2005"() والتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تطلب إلى الأمين العام تقديم تقرير شامل إلى الجمعية العامة في الجزء الرئيسي من دورتها التاسعة والخمسين عن استخدام العقود المبرمة في إطار المجموعة 300، بما في ذلك مسألة تحويلها، ويعالج بالأخص استراتيجية المنظمة في تدبير احتياجاتها الراهنة والمقبلة من الموارد البشرية من أجل بعثات حفظ السلام مع مراعاة ملاحظات اللجنة الاستشارية وتوصياتها؛ 2 - تؤيد الملاحظات والتوصيات التي أوردتها اللجنة الاستشارية في الفقرات 35 إلى 39 من تقريرها(2) بشأن التحويل بالجملة واضعة نصب أعينها أن الجمعية العامة لم تقرر حتى الآن تأييد الاستعاضة عن العقود المبرمة في إطار المجموعة 300 كآلية لتعيين الموظفين للعمل في بعثات السلام؛ 3 - تقرر وقف العمل بحد الأربع سنوات() الذي يمثل الحد الأقصى للتعيينات المحدودة المدة في إطار المجموعة 300 من النظام الإداري للموظفين في بعثات حفظ السلام حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 ريثما تبت الجمعية العامة في هذه المسألة في دورتها التاسعة والخمسين. 10 - توصي اللجنة الخامسة أيضا بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع المقرر التالي: التدابير الخاصة المتعلقة بالحماية من الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي تحيط علما بتقرير الأمين العام بشأن التدابير الخاصة المتعلقة بالحماية من الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي(). 