%%%GOOD OFFICES|PLEBISCITES|NEGOTIATION|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|CONSULTATIONS|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثامنة والخمسون السنة التاسعة والخمسون البند 30 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 7 حزيران/يونيه 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لقبرص لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل طيا نص رسالة موجهة إليكم من رئيس جمهورية قبرص، سعادة السيد تاسوس بابا دوبولوس، مؤرخة 7 حزيران/يونيه 2004 (ومرفقها)، وهي تشكل موقفنا الرسمي بشأن تقريركم عن مهمة المساعي الحميدة التي قمتم بها في قبرص (S/2004/437) المؤرخ 28 أيار/مايو 2004 (انظر المرفق). وسأغدو ممتنا لو قمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، تحت البند 30 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندرياس د. مافرويانس جمهورية قبرص الرئيس 7 حزيران/يونيه 2004 صاحب السعادة، بالإحالة إلى تقريركم عن مهمة المساعي الحميدة التي قمتم بها في قبرص (S/2004/437) المؤرخ 28 أيار/مايو 2004، وإلحاقا بآخر اجتماع لنا عقد في 3 حزيران/يونيه 2004، أود أن أبلغكم مرة أخرى بموقفي فيما يتصل بذلك. يقدم هذا الرد مع الاحترام الكامل للإجراءات التي اتخذتموها في إطار مهمة المساعي الحميدة التي تقومون بها وأُعد بأسلوب بنّاء واستشرافي. بل أغتنم هذه الفرصة كي أكرر مرة أخرى الإعراب عن امتناني وتقديري للجهود الشخصية الدؤوبة التي تبذلونها من أجل تحقيق تسوية في قبرص. ومع ذلك ينبغي أن يوضع في الاعتبار عند قراءة هذا التقرير أنه قد صيغ أساسا من جانب من عهدتم لهم بدور الوسيط الأمين وشاركوا بنشاط طوال العملية. وقد قيّموا بفعالية في التقرير بأكمله نتيجة الجهود التي بذلوها هم أنفسهم، مع محاولة القيام في الوقت نفسه بتصوير وتقييم موقف الأطراف المعنية. وبعبارة أخرى، أدى واضعو هذا التقرير أساسا دور القاضي والمحلفين فيما يتعلق بالنتيجة العامة لعملية المفاوضات التي تولوا رئاستها. وأرحب، بصورة خاصة، بالاعتراف، في التقرير، بأنه لم تتم تلبية الاهتمامات الجادة لدى الطائفة القبرصية اليونانية تلبية كافية في الخطة النهائية المؤرخة 31 آذار/مارس 2004، وقد أثر ذلك تأثيرا شديدا على نتائج الاستفتاء الذي أجري في 24 نيسان/أبريل 2004. سعادة السيد كوفي عنان الأمين العام للأمم المتحدة نيويورك فلتسمحوا لي بأن أذكّركم بأن هذه الاهتمامات المشروعة تشير بصورة رئيسية إلى (أ) مسألة المستوطنين الأتراك الوافدين من القارة الأوروبية، وهي مسألة أثرتها أيضا في رسالتين وجهتهما إلى سعادتكم، في 23 و 25 آذار/مارس 2004، دون أن يرد أي رد عليهما؛ (ب) والتمركز الدائم للقوات العسكرية التركية في قبرص، حتى بعد انضمام تركيا في نهاية المطاف إلى الاتحاد الأوروبي؛ (ج) وتوسيع حقوق السلطتين الضامنتين الناشئة عن معاهدة الضمان، عن طريق إدراج بروتوكول إضافي فيها. وقد أشرتم عن حق، في تقريركم، إلى عدم وجود اتفاق بشأن تفسير حقوق معاهدة الضمان، بين جمهورية قبرص وتركيا. ونظرا لأن تركيا غزت قبرص في عام 1974 بالاحتجاج بهذا الحق بالذات، ما برحت هذه المسألة موضع قلق بالغ بالنسبة لجانبنا. ومن أجل معالجة هذه المسألة، اقترحنا اعتماد آلية تحريك لممارسة حق التدخل بموجب معاهدة الضمان. بيد أن السيد دي سوتو رفض مناقشة هذه المسألة ولم تبحثوا سعادتكم أيضا هذه الإمكانية. وحتى بعد عرض نص الخطة النهائية، سعت قبرص إلى ضمان إصدار قرار قوي بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة وفي أي حالة اعتماد آلية تحريك. وكما تعلمون جيدا لم تكلل محاولتنا هذه بالنجاح، مرة أخرى، نظرا للموقف الشديد الذي اتخذه الجانب الآخر. وهناك مسألة أخرى ذات أهمية، تؤثر تأثيرا سلبيا على عملية التفاوض، أدرجتموها أيضا في تقريركم، وهي عدم توفر الوقت الكافي والمواعيد النهائية الضيقة المحددة. ولم تتح هذه العوامل إجراء مفاوضات محسوسة، أو التوصل إلى حل متفق عليه بين الطائفتين. وهذا مؤسف للغاية، حيث أشرت مرارا وتكرارا، بعد انهيار المحادثات، في لاهاي في آذار/مارس 2003، إلى ضرورة عدم مواجهة موعد نهائي مصطنع آخر، نظرا للقلق الذي يساور الشعب القبرصي بفرض حصار عليهم وعدم مراعاة اهتماماتهم المشروعة على نحو ملائم. وقد ثبت أن طريقة التفاوض المعيبة هذه، التي أدت إلى التأخر عشرة أشهر في استئناف المحادثات، غير ملائمة وغير مثمرة. ونحن نشهد نتائج هذه الطريقة، ليس فقط في حالة قبرص، وإنما أيضا في صراعات إقليمية أخرى، تفضي، في أفضل الأحوال، إلى ترتيبات قصيرة الأجل غير قادرة على تحقيق حلول ثابتة ودائمة. ولعلي أشير إلى أنه سُمح بانصرام فترة حاسمة تزيد عن الشهر من المرحلة الأولى من المفاوضات، في نيقوسيا، كما أشرتم أيضا في تقريركم، دون إحراز أي تقدم بسبب الموقف المتعنت الذي اتخذه الجانب القبرصي التركي ومطالبه المتشددة، والتي كانت تخرج تماما عن نطاق المعالم الرئيسية للخطة. ولتسمحوا لي أن أشدد على أنه كانت هناك حالات عدم دقة خطيرة، وافتراضات خاطئة، في تقريركم، أُشير إليها في المرفق المشفوع بهذا. وأخطرها هو التفسير الخاطئ لاختيار الطائفة القبرصية اليونانية في استفتاء 24 نيسان/أبريل، أي أن القبارصة اليونانيين بعدم موافقتهم على هذه الخطة المحددة صوتوا ضد إعادة توحيد بلدهم. ولا أساس من الصحة لهذا الزعم وهو زعم مهين. ويجب عدم نسيان أن عددا كبيرا من المصوتين لاجئون، صوت منهم 70 في المائة بلا، وظلوا طوال أكثر من ثلاثين عاما محرومين من حقوقهم الإنسانية، لا سيما حقهم في العودة وفي الممتلكات، نظرا لوجود 000 35 جندي و 000 119 مستوطن تركي استُقدموا بطريقة غير شرعية. ومن الافتراضات الخاطئة الأخرى في التقرير هو تحول القبارصة اليونانيين عن التوصل إلى حل على أساس اتحاد ذي منطقتين وذي طائفتين. وسيكون من دواعي اهتمامي الشديد أن أبحث أي دليل معقول، يُطرح بحسن نية، يشير ولو إشارة واحدة في اقتراحاتنا الخطية، المقدمة في نيقوسيا وبرغنستوك، من شأنها أن تدعم هذا الافتراض. ويمكن قول هذا بالمثل فيما يتعلق بتعليقاتنا التي قُدمت شفويا. وعلاوة على ذلك، لا يبرر موقفنا الراسخ الذي اتخذناه طوال كل سنوات المداولات هذه بأي حال من الأحوال الخلوص إلى زعم من هذا القبيل. وعلى أي حال، أغتنم هذه الفرصة كي أكرر بشدة مجددا، مرة أخرى، باسم الجانب القبرصي اليوناني، التزام شعبي، والتزامي القوي شخصيا، بالحل القائم على اتحاد ذي منطقتين وذي طائفتين. وفي الوقت نفسه، أجدني مضطرا لأن أرفض فكرة أن الخطة التي قُدمت في 31 آذار/مارس 2004 تشكل المخطط الواحد والوحيد والفريد لاتحاد ذي منطقتين وذي طائفتين. وهل يزعم أي شخص اليوم أن النسخ السابقة من الخطة، التي قُدمت بالمثل بوصفها فرصا فريدة لإقامة اتحاد ذي منطقتين وذي طائفتين، لم تكن كذلك؟ ونتطرق إلى فرع التقرير، الذي يجمل التحسينات المزعومة التي أوحت بها من اهتمامات القبارصة اليونانيين، وأود أن أشير إلى ما يلي: إن زعم "أن الحجم الإجمالي للممتلكات الموجودة في الدولة القبرصية التركية والتي ستُعاد إلى القبارصة اليونانيين قد تضاعف تقريبا بالمقارنة بالصيغة السابقة للخطة" يمكن أن يوصف بعدم الدقة. وكما تعلمون تماما، تشمل الخطة عددا من الشروط المسبقة لإعادة الممتلكات، تحد كثيرا من ممارسة حق القبارصة اليونانيين في استعادتها، فضلا عن نسبة الممتلكات التي ستُعاد إلى القبارصة اليونانيين بالمقارنة بالنسخ السابقة من الخطة. وعلاوة على ذلك، يماثل الفرع الذي يجمل تحسينات الجانبين، بصورة غريبة، وثيقة معروفة قدمها عضو دائم في مجلس الأمن، تم تعميمها على نطاق واسع في وقت مرحلة برغنستوك من المفاوضات، من الغريب أنها تتبع حتى ذات التسلسل في التحسينات التي يحصل عليها كل جانب من الجانبين. بيد أن العنصر الأجدر بالملاحظة من هذا الفرع من التقرير هو إغفال أي إشارة إلى الفوائد التي تحصل عليها تركيا، وغيرها، من أحكام الخطة. ولأجمل هنا بعض الفوائد التي يكتسبها ذلك البلد في إطار النسخة النهائية من الخطة. طلبت تركيا بما يتفق مع دورها السابق (وحصلت على ذلك) النص على أحكام منطقتين مقسمتين، وفوائد اقتصادية استراتيجية، وترتيبات "أمنية"، مع تواجد قوات كافية، حتى ولو تم تخفيض عددها، ليسمح لها مرة أخرى بالتدخل عسكريا عن طريق رأس جسر في قبرص، وهو حق ما زالت تركيا تصر على التمتع به، ويجعل استمرار دورها ذلك من المستحيل تحقيق الاستقلال التام. وعلى الرغم من ذلك، لم يتم التطرق في النادر وبالإشارة فقط في الخطة، إلى أن سلطات التدخل والإشراف لتركيا، هائلة في الواقع، بسبب استمرار تواجدها العسكري في قبرص وبالقرب منها. وأصرت أيضا، عن طريق القبارصة الأتراك، على تقييد جمهورية قبرص الموحدة بمعاهدات تبرمها معها وتقضي بتكامل الدولة القبرصية التركية منها مع تركيا، مع إقناع الأمم المتحدة بقبول هذا والحصول على حق جديد للدولة القبرصية التركية وتركيا بتوقيع اتفاقات الاستثمار وتقديم المساعدة المالية. وأصرت تركيا أيضا على كبح التنمية الاقتصادية لجمهورية قبرص الموحدة عن طريق ضمان وضع أحكام في القانون بشأن الجرف القاري تمنع جمهورية قبرص الموحدة من استكشاف واستغلال مواردها البحرية في بحار قبرص بينما تتداخل مع المعاهدة بين مصر وجمهورية قبرص بشأن تحديد المنطقة الاقتصادية الخالصة، وهي نذير بالكيفية التي ستعمل بها تركيا في المستقبل. وهناك مثال آخر هو فرض "اتفاق تعاوني بشأن الطيران المدني مع تركيا" على قبرص في مواجهة الاعتراض الشديد للقبارصة اليونانيين. وستفرض هذه المعاهدة على قبرص سياسة مشتركة مع تركيا في الطيران المدني مما يجعل شرط إجراء تغييرات في إدارة الحيز الجوي لقبرص يخضع لموافقة تركيا. وسيسمح أيضا لتركيا باتخاذ جميع الإجراءات اللازمة (ولو كانت إجراءات عسكرية) في حالة حدوث أي تهديد لركاب الطائرات أو المطارات أو مرافق الطيران. وفي القائمة أعلاه، وهي غير حصرية على الإطلاق، تتمثل أكبر فائدة لتركيا، حصلت عليها بما يلحق الضرر بالقبارصة اليونانيين والأتراك معا وتشكل خروجا واضحا عن أحكام النسخة الثالثة من خطة عنان، في تمركز القوات التركية في الجزيرة إلى الأبد. ومن الواضح أن جميع هذه الأحكام الجديدة تخدم المصالح والأهداف التركية في قبرص وتفسر إلى حد بعيد رفض القبارصة اليونانيين الساحق للخطة، التي وافق عليها الجانب القبرصي التركي وأيدتها الحكومة التركية بشدة. وللقبارصة اليونانيين كل حق في التساؤل عن كيف تعتمد الأمم المتحدة، وهي الوصي على القانون الدولي ذاته، مقترحات أوحى بها الجانب التركي، تحد عن عمد ودون مبرر من السيادة التي تمارسها إحدى الدول الأعضاء فيها. وبعبارة أخرى، يتمثل الاعتراض الرئيسي للطائفة القبرصية اليونانية على الخطة في تلبية المصالح الأجنبية، وأساسا المصالح التركية، بدلا من مصالح السكان القبارصة أي القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك على السواء. وعلاوة على ذلك، تلافى الجانب التركي عن وعي كشف أفكاره بشأن مسألة الأراضي، مما يحرم العملية بأسرها من عنصر مهم هو المبادلات الهامة المحتملة. ربما اعتمد الجانب التركي هذا الموقف نظرا لأنه يتوقع لأسباب صحيحة أنه ستتم تلبية مطالبه بالكامل تقريبا دون تقديم أي تنازلات بشأن الأراضي. وعلى أي حال، فإن التلميح إلى أن الجانب القبرصي اليوناني تلافى بطريقة ما مناقشة مسألة الأراضي أو أضاع فرصة فيما يتعلق بكرباس يظهر، في أفضل تفسير عدم فهم طبيعة اهتمامات القبارصة اليونانيين كما أعرب عنها أثناء كامل العملية أو سوء النية على الأسوأ. وعلى أي حال، كان ينبغي أن تعالج الأمم المتحدة من تلقاء نفسها هذه المسألة عندما تم تقليص نسبة المشردين الذين سيعودون إلى منازلهم في المنطقة الخاضعة لإدارة القبارصة الأتراك مرة أخرى بـ 3 في المائة. ونحن نود أن نقبل، لأسباب إنسانية أن يكون لعدد من المستوطنين الأتراك الحق في البقاء في قبرص كمواطنين في ظل الظروف الجديدة. بيد أننا لا نريد أن نقبل، كما تعلمون جيدا، أن يحق لكل مستوطن، بل لجميعهم، البقاء واكتساب الجنسية في نهاية المطاف. ونحن لسنا على استعداد للموافقة على أي أحكام تسمح بتدفق مستوطنين جدد في المستقبل، مما يغير أكثر التوازن الديمغرافي في الجزيرة ويشوهه. بيد أنه بموجب الخطة النهائية لن يبقى مجموع المستوطنين في قبرص فقط وتفتح إمكانية التدفق الدائم للمستوطنين من تركيا، بل ويسمح لهم جميعهم بالتصويت أثناء الاستفتاء. وقد تم هذا، رغم القانون الدولي الثابت والممارسة المعمول بها في الأمم المتحدة، والنداءات المتكررة على الدوام التي وجهها جانبنا بعكس ذلك، والتي تم تجاهلها تماما. وكانت المحصلة النهائية لذلك مشاركة المستوطنين مرة أخرى في صياغة إرادة القبارصة الأتراك أثناء استفتاء 24 نيسان/أبريل، ويتعارض هذا مع كل معيار من معايير القانون الدولي والممارسات الدولية. ولا يقتصر الطابع العملي على تشكيل مجلس الرئاسة أو وضع ولاية محكمة ابتدائية اتحادية. ويشمل الطابع العملي جميع مجالات عمل الدولة وقد انعكس اهتمامنا بالطابع العملي جميع مقترحاتنا أثناء العملية التي تشمل، في جملة أمور، التشريعات الاتحادية وتطبيقها العملي، والمصرف المركزي، والسياسة المالية والنقدية، وتقليص الفترات الانتقالية المختلفة، وضمان التقيد بالتزامات الاتحاد الأوروبي، والهيكل الإداري، ومهمة الحكومة الاتحادية، وعملية صنع القرار على جميع المستويات، وجانب الأراضي ومسألة المفقودين. وتوثق تماما جميع مقترحات القبارصة اليونانيين بشأن الطابع العملي، وهي تندرج ضمن معالم الخطة ولا تؤثر بأي حال من الأحوال على الحقوق الممنوحة بموجب الخطة للقبارصة الأتراك. وتستهدف معظم اقتراحات الجانب القبرصي اليوناني، لدى النظر إليها ككل متكامل إلى أن يتسم الحل بالطابع العملي والقابلية للتنفيذ، ومن ثم ضمان قدرته على البقاء وتنفيذه بشكل سلس. وقد لا يكون تحقيق هذين الهدفين (الطابع العملي للحل وإمكانية تنفيذه) هو النتيجة التلقائية لاعتماد بضع عناصر هامشية وردت في اقتراحاتنا ذات الصلة ردا على بعض المطالب الجديدة للجانب القبرصي التركي. ومن ثم، فلا يمكن القول، بأي حال من الأحوال بأن متطلبات الطابع العملي وإمكانية التنفيذ قد تمت تلبيتهما. وبالإضافة إلى ذلك، فإن لدينا شكوكا جادة فيما إذا كانت الخطة النهائية متماشية مع "المقررات المشتركة للاتحاد الأوروبي". وكما هو معروف جيدا، فإن المفوضية الأوروبية، لم تقم، بأي حال من الأحوال، بفحص بنود الخطة النهائية بندا بندا بل إن ما قامت به المفوضية هو مجرد بحث المرحلة الأولى من خطة وليس الصيغ التالية لها، ومن ثم يكون من المفيد معرفة ما هو رأي الأجهزة القانونية والأجهزة القضائية في الاتحاد الأوروبي في خطة عنان النهائية. وعلى أي حال، فمن المعروف جيدا، أن مما له أهمية مساوية لتماشي الخطة مع المقررات المشتركة، هو قدرة قبرص على العمل بصورة فعالة داخل الاتحاد الأوروبي كدولة عضو، وهو الشيء الذي لم تحققه الخطة. مما يجافي الدقة تماما، القول في الفقرة 69 بأنني لم أقدم مطلقا اقتراحات بشأن الأمن لأعضاء مجلس الأمن. والأعضاء على علم تام بالمذكرة التي عممتها البعثة الدائمة لقبرص لدى الأمم المتحدة، في 20 نيسان/أبريل 2004، أثناء المداولات المتعلقة بمشروع القرار البريطاني الأمريكي. وإيراد هذا الادعاء في التقرير يعد عملا عدائيا، على أقل تقدير، لأنني قد أشرت شخصيا إلى ما ينطوي عليه ذلك من عدم الدقة بعدما أدعاه السيد الفارو دي سوتو علنا. وعلاوة على ذلك، فإن الجانب القبرصي اليوناني لم يطرح موضوع الأمن لأول مرة في 20 نيسان/أبريل. فالواقع، أننا قدمنا، في 15 آذار/مارس ورقة ضافية شاملة تتعلق بمسألة الأمن، فصلت فيها اقتراحاتنا بدقة وبوضح متناه. وإما إن سعادتكم بناء على مشورة السيد دي سوتو، لم تولوا نظــــرا جديا لموقفنا بشأن هذه المسألة الحساسة، أو أن السيد دي سوتو لم يكلف نفسه بقراءة ورقتنا بالاهتمام والعناية الواجبتين. ونحن نشارك في الرأي القائل بأن عضوية الاتحاد الأوروبي تزيد من الإحساس العام بالأمن ونأمل أن تفضي تطلعات تركيا الأوروبية بها لأن تبدي قدرا أكبر من الاحترام لقواعد القانون الدولي وتنفيذ قرارات الأمم المتحدة، ولكن تظل الحقيقة التي لا جدال فيها قائمة هي أنه ما زالت لدينا مشاغل أمنية جادة نتيجة لوجود قوات الاحتلال التركي والسلوك التركي برمته. وأحدث مظاهر هذا الأخير تتمثل في القرارات المتعلقة بستروفيليا، التي تطلبت انسحاب قوات الاحتلال التركي بضعة أمتار والذي لم تمتثل له تركيا. بل والأكثر مدعاة للانزعاج والذي يشكل إهانة للأمم المتحدة نفسها، هو نداء مجلس الأمن، الذي لم يلق آذانا صاغية من تركيا، بأن ترفع القيود المفروضة على قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. إن قبول الخطة وتنفيذها ستكون له آثار عميقة. ونظرا لأن جميع أجزاء الخطة تشكل كلا لا يتجزأ وتتساوى مع بعضها في الأهمية، فمن المحتم، قبل الشروع في تنفيذها أن توضع جميع الضمانات المحكمة المناسبة موضع التنفيذ بحيث يمتثل كل طرف معني لكل ما جاء فيها من التزامات منبثقة عنها. ومن المؤسف، أنه على العكس من أهداف الأمين العام من صوغ الخطة، فالترتيبات التي طرحت لتنفيذ التعديلات الإقليمية بموجب المرحلة الخامسة من خطة عنان قد ينتج عنها "موقف يشكل فوزا لطرف وينطوي على خسارة جسيمة لطرف آخر" لا أن ينتج عنها "موقف يعتبر فوزا لكل من الجانبين"، كما كان يهدف الأمين العام. فالترتيبات المتصورة بموجب المرحلة الخامسة من خطة عنان، من شأنها أن تعطي القبارصة الأتراك فوائد حقيقية كبيرة من النواحي الحكومية والسياسية والدولية والاقتصادية ومن الناحية الأمنية ... إلخ، ومنذ اليوم الأول لتنفيذ اتفاق التأسيس، وعلى العكس من ذلك، فإن الفائدتين الوحيدتين التي سيحصل عليهما القبارصة اليونانيون وأعني بهما تعديلات الأراضي وتخفيض حجم الجيش التركي في قبرص، لم يكن العمل سيبدأ بهما على الفور، وقد يستغرق تنفيذهما على مراحل عددا من السنين. وبهذه الطريقة ربما كان تنفيذ الخطة، ولا سيما الأحكام المتعلقة بتحقيق فوائد هامة للقبارصة اليونانيين، سيتوقف على أريحية تركيا، التي ظلت على مدى السنوات الثلاثين الأخيرة على الأقل أبعد ما تكون عند التوقع حتى ولو في شكل أولي. فإذا كان قد تعذر على مدى الثلاثين عاما الماضية، تحقيق تقدم من أي نوع بسبب الافتقار إلى حسن النية من قِبل الجانب التركي، بخصوص المسائل البسيطة نسبيا ذات الطبيعة الإنسانية البحتة مثل التحقيق في مصير المفقودين، فسيكون التعويل على حسن نية تركيا فيما يتعلق بالتنفيذ الكامل والفوري وعلى النحو الواجب لخطة ترمي إلى توفير حل شامل لمشكلة قبرص أمرا يجافي الحكمة. والأكثر أهمية، أن الحكومة التركية الحالية، على الرغم من جهودها لتقديم صورة عن بلد مستعد للتعاون واحترام قواعد القانون الدولي، ما زالت تواصل سياستها العدائية غير المبررة تجاه قبرص. وتواصل تركيا، باستخدام حقها في النقض، إعاقة انضمام قبرص إلى عدد من المنظمات التقنية الدولية، من بينها انضمام قبرص إلى منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. وما زال أسطول قبرص التجاري، وهي دولة عضو في الاتحاد الأوروبي، يحرم من حق الاقتراب من أي من الموانئ التركية. وأحدث إجراء يصور هذه السياسة المتعمدة لتركيا هو تمديد اتفاق اتحادها الجمركي ليشمل تسعة من الأعضاء العشرة الجدد في الاتحاد الأوروبي، والعضو العاشر هو قبرص، التي استبعدت على نحو غير مبرر في ذات اللحظة التي تتطلع فيها تركيا إلى عضوية الاتحاد الأوروبي في المستقبل. وفي ظل هذه الظروف، فمن المنطقي أن يتساءل المرء عن قدر الثقة التي يمكن للقبارصة اليونانيين أن يولونها لوعود غامضة، بأن تركيا ستفي بكل التزاماتها بمقتضى الخطة، في ظل عدم وجود ضمانات محددة ومحكمة. إن التجربة، للأسف، تشير إلى الاتجاه المضاد، ما دامت تركيا لم تبد أي بادرة على إنهاء أعمالها العدائية ضد قبرص. وفي حين أننا نقدر عدم موافقتكم المعلنة على فكرة الاعتراف المنفصل بالكيان الانفصالي في الجزء المحتل من قبرص، فإننا نعترض بشدة على خاتمة التقرير ونحن لا نستطيع أن نقبل، على الأخص الاقتراح الوارد في الفقرة 93 من التقرير من أن أعضاء المجلس "بوسعهم أن يضربوا مثالا قويا لجميع الدول على التعاون، سواء على الصعيد الثنائي أو في المنظمات الدولية، على رفع القيود والعراقيل غير الضرورية التي يترتب عليها عزل القبارصة الأتراك وعرقلة تقدمهم، اعتبارا بأن هذا التدبير يتوافق وأحكام قراري مجلس الأمن 541 (1983) و 550 (1984)". وهذا الاقتراح يخرج، في جميع الأحوال، عن نطاق مهمة المساعي الحميدة للأمين العام، كما أنه يعتبر إخلالا مباشرا بقرارات مجلس الأمن والتعاون الدولي. ومما لا شك فيه، فضلا عن ذلك، أن هدفنا المشترك وهو إعادة توحيد قبرص، سيتأثر سلبيا للأبد من جراء ذلك الإجراء المقترح، الذي سيؤدي بلا شك إلى زيادة الاعتراف بهذا الكيان الانفصالي أو الاعتراف التدريجي أو الصريح به. وسيحدث ذلك في انتهاك مباشر لقراري مجلس الأمن 541 (1983) و 550 (1984) والقواعد الراسخة ذات الصلة للقانون الدولي. وإن اعتماد مجلس الأمن لذلك الاقتراح بالذات يشكل تناقضا، نظرا لأنه يصل إلى حد الإلغاء الذي يتعذر فهمه لدعوته الصريحة لجميع الدول "إلى عدم تيسير قيام الكيان المنفصل أو تقديم المساعدة إليه بأي شكل من الأشكال". وإننا نؤمن إيمانا قويا بأن رفاه وازدهار شعب قبرص يكمن في التكامل الاقتصادي للطائفتين وفي التوحيد الاقتصادي لقبرص، وليس في تشجيع الاتجاهات الانفصالية. وفي هذا الصدد، فإن أي حركة أو مبادرة، تستهدف لأول وهلة التنمية الاقتصادية لقبرص التركية، ولكن من الواضح أنها ذات امتدادات سياسية خفية، لا تؤدي إلى شيء أكثر من إحباط الحل وتشجيع التقسيم الدائم للجزيرة. وإن مختلف الأساليب التي تدبرها دوائر معينة من أجل فتح موانئ ومطارات في الجزء المحتل من قبرص بشكل مباشر، كوسيلة لتيسير التجارة المباشرة مع هذه "المناطق" من قبرص، هي لخدمة هذا الغرض على وجه التحديد. ومثل هذه التحركات تفتقد أي أساس قانوني. والواقع أنها تحاول، باستنادها إلى مبررات تشكل انتهاكا سافرا، تحاول بوضوح، وإن لم يكتب لها النجاح، أن تعزز وتقدم حالة تجارة خارجية مع كيان انفصالي على أنها أمر مشروع. وهذه الجهود جميعها لم تفشل في استخدام الشرعية فحسب، بل الأهم أيضا أنها تنتهك في المحصلة النهائية ذات القواعد التي تحاول أن تستمد شرعيتها القانونية من خلالها. والنتيجة هي محاولة مشكوك فيها لإضفاء الطابع القانوني على حالة غير قانونية في إقليم دولة عضو في الاتحاد الأوروبي، حيث يجري تعليق تطبيق "المقررات المشتركة"، في حين يجري في الوقت ذاته خلق مشاكل عملية خطيرة، ومن ثم إيجاد سوابق خطيرة بالنسبة للمستقبل. وحكومة جمهورية قبرص هي أول من يدعم التنمية الاقتصادية لقبرص التركية، تنمية اقتصادية تستند إلى معايير مناسبة تعزز الهدف النهائي الرامي إلى تيسير إعادة توحيد بلدنا. وقد بينا ذلك في الممارسة من خلال إعلان وتنفيذ حزمتين من التدابير، في 30 نيسان/أبريل 2003 و 26 نيسان/أبريل 2004 على التوالي. وقد حررت هذه التدابير في جوهرها تجارة السلع الزراعية والسلع المصنعة، ومصايد الأسماك، والمنتجات التعدينية المنتجة في الجزء الشمالي من قبرص، وكذلك صادراتها عن طريق الموانئ والمطارات القانونية لجمهورية قبرص. ومن المؤسف، نظرا لاعتبارات سياسية، فإن هذه التدابير بعيدة المرمى لا تستخدم بسبب إصرار النظام المحتل على التجارة المباشرة من خلال الموانئ والمطارات غير القانونية في انتهاك للقانون الدولي. وقد أصبح أكثر من الواضح الآن أن تركيا وزعامة قبرص التركية ليستا معنيتين حقيقة بالتنمية الاقتصادية لقبرص التركية، وإنما بإعلاء شأن الكيان الانفصالي والاعتراف به في نهاية المطاف. وفي هذا الصدد، أود أيضا أن أسترعي انتباهكم إلى الجهود الجارية حاليا إلى زيادة مكانة الطائفة القبرصة التركية في منظمة المؤتمر الإسلامي وإعلانها إلى درجة "الدولة القبرصية التركية". وأنا أحث سعادتكم على أن تنظروا بجدية في الآثار المباشرة المترتبة على توحيد قبرص من الاقتراح الوارد في الفقرة 93 من التقرير. وأكون شاكرا إذا عممت هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة ومجلس الأمن في إطار البند 30 من جدول الأعمال. (توقيع) تاسوس بابا دوبلوس رئيس جمهورية قبرص تعليقات حكومة قبرص على تقرير الأمين العام عن مهمة المساعي الحميدة التي قام بها في قبرص (S/2004/437 المؤرخ 28 أيار/مايو 2004) ملاحظات تمهيدية الدور المتواصل للأمم المتحدة في الترويج لتسوية متفق عليها بشأن قبرص 1 - استند الجانب القبرصي اليوناني دائما إلى المبادئ التي يجسدها ميثاق الأمم المتحدة وإلى القانون الدولي وقرارات مجلس الأمن في سعيه إلى إيجاد حل متفق عليه بحرية لمشكلة قبرص وإلى عكس الآثار الناجمة عن التدخل العسكري لتركيا في قبرص. وهو كان دوما يؤمن بالمساعي الحميدة للأمين العام، عملا بالمبادئ التوجيهية لمجلس الأمن. كما أبدى دائما عزما على التفاوض لإيجاد حل يتضمن ترتيبا دستوريا مقبولا من الطرفين يكفل المحافظة على استقلال الجمهورية ووحدة أراضيها ضمن قبرص معاد توحيدها. وطوال تلك الفترة، جهَدَ أكثر من أمين عام وممثلوهم تحقيقا لهذه النتيجة. فقد أُنيط بهم العمل وفقا لميثاق الأمم المتحدة وضمن إطار قرارات مجلس الأمن التي أنشأت مهمة الأمين العام للمساعي الحميدة (منذ اعتماد القرار 367 (1975)) والموقف الذي اتخذه المجلس (منذ اعتماد القرار 649 (1990)) بشأن إعادة توحيد الجزيرة في إطار اتحاد ذي طائفتين وذي منطقتين انسجاما مع الاتفاقين رفيعي المستوى بين الطرفين القبرصيين لعامي 1977 و 1979. 2 - ويبقى الهدف النهائي هو هو، أي السعي إلى إنشاء اتحاد ذي طائفتين وذي منطقتين، كي يتسنى لجميع القبارصة الاستفادة من انضمام بلدهم إلى الاتحاد الأوروبي، وتجاوز الماضي والتعاون بأفضل الشروط في جو من السلم والأمن. وسيكون هذا المسعى مستندا إلى الخطة الحالية. 3 - ورغم خيبة أمل حكومة الجمهورية من التقرير الأخير وقلقها حياله بسبب ميل واضعيه إلى إظهار الأتراك متعاونين والقبارصة الأتراك معزولين ظلما، في مقابل قبارصة يونانيين يعرقلون ويحولون دون إعادة توحيد قبرص، فإنها تعتقد أن الأمم المتحدة ستعود مع الوقت إلى موقفها الحيادي الذي لطالما اعتمدته وستلجأ مجددا إلى بذل أفضل مساعيها ترويجا لتسوية متفق عليها للمشكلة التي تواجهها قبرص. وإيمانا منها بذلك، من الضروري بيان أين وكيف يعطي التقرير الأخير صورة مشوهة عن الحالة لأن الأخطاء والتشويهات الواردة في التقرير، ما لم تُصحَّح، ستلحق ضررا ببوادر التوصل إلى اتفاق في المستقبل. ويتعين على الجانبين النظر جديا في ما يمكن إنقاذه من هذه الخطة عوض التنعم في الاعتداد بالنفس بعد الاستحسان الذي لقياه من واضعي التقرير أنفسهم الذين أُنيطت بهم مسؤولية صوغ خطة لم تحظَ بقبول السواد الأعظم من سكان قبرص. وقبل الشروع في تحليل منهجي للعيوب التي تشوب التقرير ولتباينه، اللذين يهدفان على حد سواء إلى إخفاء الأساليب التفاوضية المضللة التي تتبعها الأمانة العامة وإلى إضفاء الصفة المثالية على بنود الخطة، يتعين التشديد على بعض النقاط الأساسية. فلم يُذكر أنه سبق للجانب القبرصي التركي أن رفض مرتين هذه الخطة إياها بصيغتيها السابقتين. كما لم ترد أي إشارة إلى التقارير السابقة للأمين العام التي ألقت باللائمة على الجانب التركي في شكل صريح لإخفاق الجهود المبذولة. ومقارنة بما يحصل اليوم، يحمل مغزى خاصا عدم القيام آنئذٍ باقتراح اتخاذ تدابير من أجل الضغط أو "معاقبة" ذاك الطرف لموقفه السلبي رغم استمراره عليه فترة طويلة. تركيا هي السبب في الإبطاء وفي ما نجم عنه من إسراع في اللحظة الأخيرة 4 - أتى هذا النقاش وليد التسرع والإسراع غير المبررين لفرض تسوية في غضون فترة الشهرين ونصف الشهر التي تسبق انضمام قبرص إلى الاتحاد الأوروبي كدولة عضو. ولا يمكن لوم الجانب القبرصي اليوناني لضيق وقت التفاوض بشأن تسوية شاملة وبشأن المسائل العديدة المتصلة بها، بل ينبغي إلقاء اللائمة على تركيا والجانب القبرصي التركي. فمنذ بدء المفاوضات الأخيرة في كانون الأول/ديسمبر 1999 وحتى نهاية آذار/مارس 2004، لم يألُ الجانب القبرصي اليوناني جهدا في سبيل إحراز تقدم؛ في حين أن الجانبين التركي والقبرصي التركي لم يفاوضا طيلة عام 2001 والأشهر الأخيرة من عام 2002 ومن آذار/مارس 2003 حتى شباط/فبراير 2004. وقد سعى الجانب القبرصي اليوناني طوال عام 2003 إلى مواصلة المفاوضات بغية إنجازها بحلول 1 آذار/مارس 2004، ما يسمح بفترة شهرين لإطلاق حملة مناسبة قبل إجراء استفتاء السكان السابق لانضمام قبرص إلى الاتحاد الأوروبي في 1 آذار/مارس 2004. وقد انطلقت المفاوضات الأخيرة بفضل رسالة وجهها الرئيس بابادوبولوس إلى الأمين العام في 17 كانون الأول/ديسمبر 2003. وعلى عكس ذلك، لم تقرر تركيا استئناف المفاوضات بشأن الخطة إلا في 24 كانون الثاني/يناير 2004 بعدما أكد مجلسها للأمن القومي (الهيئة الحكومية الرسمية المعبرة عن آراء الجيش التركي) السياسة التي اقترحتها وزارة الخارجية التركية التي تدعو إلى إعادة فتح باب المفاوضات بشأن قبرص عن طريق الأمين العام. ومن الواضح أن واضعي التقرير الأخير هم موظفون تابعون للأمم المتحدة شاركوا في صوغ الخطة إذ يبدو التقرير وكأنه يشكل "حجة" أو "مرافعة" لإقرارها. كما أنه يبين آرائهم ويلقي باللائمة على الفئة القبرصية اليونانية من شعب قبرص لإعرابها عن عدم موافقتها على استفتاء 24 نيسان/أبريل 2004. وهو يتضمن كذلك افتراضات وسردا لوقائع لا تتطابق دائما والأحداث الفعلية. كما يشكل تقييما يتسم بدرجة كبيرة من عدم الموضوعية للمفاوضات ولمجمل "توازن" الخطة. ويعزى بشكل رئيسي وضع الخطة بشكلها الإجمالي على نحو يجعل من الممكن عرضها على الاستفتاء إلى الجهود الحثيثة التي بذلها الجانب القبرصي اليوناني، ولا سيما إلى تصميمه على البقاء ضمن العناصر الحالية للخطة طوال المفاوضات الأخيرة، وإلى إعداده آلاف الصفحات القانونية وإلى ما بدر منه من حسن نوايا طوال السنوات الأربع ونصف السنة من المفاوضات التي دأب عليها سعيا لإيجاد حل. نفذ السيد دنكطاش السياسة الموضوعية لتركيا وهي لم تشهد إلا تغييرا هامشيا 5 - حتى بعد القرار التركي بإعادة فتح باب المفاوضات، بقي السيد دنكطاش (وما زال) "زعيم" الجانب القبرصي التركي. والغاية من الصورة التي كونها التقرير عن "قيادة ثلاثية" (الفقرة 15) وعن "زعامة"جديدة (الفقرة 6) وما رافق ذلك من إغداق في الإشادة بالسيد طلعت وبالقبارصة الأتراك (الفقرتان 76 و 87، والفقرة 4 من المرفق الثالث)، هي التعتيم على أن الخطة أدرجت في ثناياها السياسة التركية الداعية إلى إنشاء دولتين "ذواتي سيادة" منفصلتين مكونتين بحسب الانتماء العرقي في قبرص غير مرتبط بعضهما بالآخر إلا بشكل فضفاض، وعلى أن المطالب التركية قد تحققت، عن طريق الصياغة القانونية التقنية، في النسخة النهائية للخطة، مع أن اعتماد هذه المطالب لا ينسجم والإطار الذي حددته 30 سنة من قرارات الأمم المتحدة المتعلقة بقبرص. ولم توضع جانبا بعض مطالب السيد دنكطاش التي تتناقض بشكل فاضح مع قرارات مجلس الأمن إلا بعد رفضه حضور اجتماعات بورغنستوك التي بدأت في 24 آذار/مارس 2004. وحتى في تلك المرحلة، بقي السيدان طلعت وسردار دنكطاش، وكيلاه المأذون لهما، يأتمران بأوامره وبأوامر وزارة الخارجية التركية عبر السفير زيال الحاضر في مفاوضات نيويورك ونيقوسيا وبورغنستوك والذي استمر في إعطاء التوجيهات المتعلقة بالسياسة العامة. وقد تأكد السفير زيال من أن الجانب القبرصي التركي ركز على قلة من البنود وطالب بتغيير الخطة من أجل: تأمين المصالح الأمنية لتركيا؛ وتعزيز سلطة الدولة المنوطة بالجانب القبرصي التركي على التضييق على القبارصة اليونان في العيش أو القيام بالأعمال التجارية أو التملك في المنطقة التابعة له؛ ومنح حكومته سلطة العمل بشكل مستقل في المجالات التي كان ينبغي أن تكون اتحادية في شكل حصري. الغاية من الإشادة بالقبارصة الأتراك هو الالتفاف على قراري مجلس الأمن 541 (1983) و 550 (1984) 6 - الغاية أيضا من الإغداق في الإشادة التي تضمنها التقرير تحقيق هدف غير قانوني هو إعطاء الإدارة المحلية الخاضعة لتركيا في قبرص المحتلة المواصفات الاقتصادية لدولة مستقلة دون الاعتراف بها رسميا. ويمكن عندئذ لذاك الكيان، رغم ما ورد في التقرير من احتجاجات على عدم المساعدة على الانفصال (المقدمة، الفقرتان 90 و 93)، الاستمرار دون أن يكون هناك حافز على التحرك نحو إعادة توحيد قبرص. ويشكل هذا الأمر محاولة لتجاوز قاعدة للقانون الدولي ناشئة بموجب القواعد الآمرة تحظر الاعتراف بنتائج العدوان. وتلك القاعدة هي السبب الذي حمل مجلس الأمن على اعتماد قراريه 541 (1983) و 550 (1984). ومع ذلك لم تشر كلمة واحدة في التقرير إلى أن جمهورية تركيا تمارس احتلالا غير قانوني على ما نسبته 36.4 في المائة من مساحة قبرص، وتسيطر على جزء كبير من قبرص من خلال 000 35 جندي من القوات التركية والإدارة المحلية الخاضعة لها. بل يقترح التقرير ضمنا عوض ذلك بأن تُمنح الإدارة المحلية التركية جميع مزايا التعاون الدولي والمشاركة في الهيئات الدولية. ملاحظات تاريخية 7 - يشير التقرير في الفقرات 2 إلى 14 منه إلى فترة ما بعد لاهاي، بيد أن واضعيه أغفلوا ذكر لوم الأمين العام الجانب التركي صراحة على إخفاق لاهاي. كما لم يذكروا أن الزعيم القبرصي اليوناني عرض، قبل لاهاي، أوجه القلق الرئيسية التي تساور الجانب القبرصي اليوناني (رسالة مؤرخة 28 شباط/فبراير 2003، تسلمها الأمين العام في 28 شباط/فبراير). وشدد على أن استعداده لتأييد الخطة هو رهن معالجة أوجه القلق تلك. وهو لم يكن مستعدا لإعادة فتح باب مناقشة البنود الموضوعية للخطة ما لم يقم الجانب الآخر بالأمر عينه. 8 - ومع أن واضعي التقرير ذكروا في الفقرة 6 منه أن "معظم عام 2003 كان فترة استرخاء" لم يُذكر أن أسباب هذا الاسترخاء تكمن في الموقف السلبي المستمر للسيد دنكطاش وفي الدعم الذي يلقاه من الحكومة التركية. كما لم يذكروا الموقف الإيجابي الثابت للجانب القبرصي اليوناني. (البيانات التي أدلى بها السادة دنكطاش وأردوغان وغول متوافرة). 9 - ويعتبر واضعو التقرير (الفقرة 6) أن تصويت كانون الأول/ديسمبر 2003 الذي أُجري لدى جماعة القبارصة الأتراك "أبرز قيادة قبرصية تركية جديدة". إلا أن هذه القيادة الجديدة للقبارصة الأتراك لم تحل محل السيد رؤوف دنكطاش الذي كان حاضرا في نيويورك (10-13 شباط/فبراير) والذي بدا طوال سائر المحادثات حتى 22 آذار/مارس 2004 وكأنه هو "الزعيم". فهو الذي قام في 24 شباط/فبراير بعرض مواقفه التي تجاوزت عناصر الخطة إلى حد بعيد. ولم يسمع فريق القبارصة اليونانيون قط من فريق الأمم المتحدة سواء في نيويورك أو لاحقا بوجود زعامة "ثلاثية". بل وعلى العكس من ذلك، بدت الأمم المتحدة وكأنها تعتبر السيد دنكطاش هو "الزعيم" (كما ورد مثلا في الصفحة 1 من الموجز، وفي فقرات عدة منها الفقرات 10 و 11 و 12). وكان الأخيران (السيد طلعت والسيد س. دنكطاش) عضوين في فريقه التفاوضي. ومع أنه رفض حضور اجتماعات بورغنستوك، إلا أنه أذن لاحقاً لأشخاص آخرين بالحضور وقد اعترفت الأمم المتحدة بصلاحية ذلك الإذن. 10 - ورغم تقرير الأمين العام الصادر في نيسان/أبريل 2003 الذي انتقد الجانب التركي، لم تتخذ الأمم المتحدة أي مبادرة في وقت "الاسترخاء" هذا ما سمح بمواصلة الأساليب التي يمارسها الجانب التركي وحال دون اتخاذ أي تدابير "لوقفها" أو "لمعاقبة" الطرف "المذنب". ويقلل أيضا واضعو التقرير الحالي، بإشاعتهم جوا يعزو كل ما أُحرز من تعاون وتقدم إلى تركيا، من أهمية الرسالة الموجهة من رئيس الجمهورية في 17 كانون الأول/ديسمبر 2003 التي أعادت في الواقع إطلاق العملية بعد طول إبطاء لا يمكن لوم الجماعة القبرصية اليونانية عليه بل، وعلى عكس ذلك، شددوا في تقريرهم على الاجتماع الذي عقد بين الأمين العام ورئيس الوزراء أردوغان في دافوس الذي وصفوه بالهام. ونُقل عن السيد أردوغان قوله إنه سيكون "سبّاقا بخطوة" لسنوات عديدة. وواقع الحال هو أن الجانب القبرصي اليوناني كان سبّاقاً بخطوات عديدة. 11 - في الفقرتين 12 و 14، تطرق واضعو التقرير إلى "اتفاق" 13 شباط/فبراير. وشمل هذا "الاتفاق" في الواقع "البيان المنسوب إلى المتحدث باسم الأمين العام" ورسالة الأمين العام إلى الزعيمين المؤرخة 4 شباط/فبراير 2004، التي تشير إلى الإجراء المقرر اعتماده. وقد شكلت الوثيقتان معا أساس "عملية المرحلة الثالثة" المفضية إلى الاستفتاء (إذا ما اعتُبر أن الاستفتاء لا يشكل المرحلة الرابعة). المرحلة الأولى محاولات التشكيك في مصداقية تصرف الجانب القبرصي اليوناني في المفاوضات الذي قدم "كمّا ضخما" من المواد التفاوضية 12 - عمل الجانب القبرصي اليوناني دائما من أجل إيجاد حل ثابت ودائم وتسوية دستورية مدروسة بشكل مناسب. ولم ينظر فريق المحامين الشباب التابع للأمم المتحدة في المسائل الاقتصادية والمالية أو في إدخال أي تعديلات مناسبة في ضوء الانضمام المقبل لقبرص إلى الاتحاد الأوروبي. كما لم يناقش الجانبان قط بشكل مباشر الخطة المتعلقة بالممتلكات والقسم الأكبر من الدستور. وقد قبل الجانب القبرصي اليوناني بالاقتراح الذي قدمه السيد دي سوتو إلى الجانبين في "مجموعات القضايا" في 20 شباط/فبراير 2004، كما هو وباعتباره اقتراحا ضروريا حقا (مشار إليه في الفقرة 18). فقد كتب ما يلي: "تقترح الأمم المتحدة أن يشرح كل جانب بتعابير ملموسة، بما في ذلك عن طريق تقديم ورقات غفل عند الاقتضاء، التعديلات الفعلية التي يرغبان في إدخالها تباعا على الخطة، بما فيها مجموعات القضايا، خلال الاجتماعات المقبلة." وبناء على ذلك، طرح الجانب القبرصي اليوناني تعديلات محددة معللا ضرورة إدخالها بشروحات منطقية. وتناولت هذه التعديلات الجوانب الرئيسية للخطة التي ما فتئ يعلن أنه يتعين إدخالها منذ أن وجّه الرئيس بابادوبولوس رسالته المؤرخة 28 شباط/فبراير 2003؛ كما أثارت هذه التعديلات قضايا أخرى مترتبة على المقترحات القبرصية التركية (على نحو ما شرحه الجانب القبرصي اليوناني)؛ وأثارت قضايا حيوية هي من صلب عمل اللجان الفنية (كالقيام، بطلب من تركيا، برفض أو قبول أن يكون لقبرص جرف قاري)؛ وبأن "المعاهدات" المبرمة بين تركيا والإدارة المحلية الخاضعة لها تهدف إلى تحقيق التكامل مع المنطقة المحتلة لكنه بات يتعين الآن تطبيقها على سائر قبرص، كما أشارت إلى بعض العيوب الهامة التي تعتري الخطة ومرفقاتها. فالدستور العتيد والاقتصاد وحقوق مئات آلاف القبارصة على الأجل الطويل هي على المحك. ومع ذلك، يتضمن التقرير فقرات عدة توجه الانتقاد إلى الجانب القبرصي اليوناني يمنة ويسرة بسبب مقاربته الجدية للمفاوضات. إذ تزعم الفقرة 8 على نحو يدعو إلى السخرية بأن الرئيس بابادوبولوس طمأن الأمين العام إلى أنه لا يرغب في إدخال "أربعين أو خمسين" تعديلا على الخطة؛ وتشير الفقرة 19 إلى "تميز [المقترحات القبرصية التركية] بالإيجاز" (ما يغير إلى حد كبير في عناصر الخطة)؛ كما تقابل الفقرة 20 بين السلوك القبرصي التركي وتصرف الجانب القبرصي اليوناني، الذي تناول تباعا كلا من القضايا (وفقا لما هو مدعو إلى القيام به) "وقدم تباعا ورقات مكثفة ومطولة". وتورد الفقرة 20 أيضا بتهكم "ومع استمرار تقديمهم لأوراق، أصبح من الواضح أن الورقة الموجزة التي قدمت في 10 شباط/فبراير بالمطالب القبرصية اليونانية ليست شاملة"، وذلك في إشارة إلى موجز "نقاط الحوار" الذي أُعد بنيويورك في غضون 10 دقائق بطلب من الأمين العام الذي كان يعلم أن الجانب القبرصي التركي كان يعتزم تقديم الخطوط العريضة لمطالب متفق عليها مع وزارة الخارجية التركية. (وقد أحاط التقرير هذه الأساليب بصمت مطبق). بيد أن الرئيس بابادوبولوس شدد خلال اجتماع عقد في 22 شباط/فبراير، بعد قيام السيد دي سوتو مباشرة بتقديم ورقته "تبويب القضايا"، على أن ورقة 10 شباط/فبراير لم تطرح القضايا بشكل واف. ويمضي التقرير في منحاه التهكمي (في الفقرة 22) بإشارته إلى "الكم الضخم من المواد التفاوضية" ويضيف ملمحا (نقلا عن الجانب القبرصي التركي) أن الجانب القبرصي اليوناني "يعوق التفاوض". ويبالغ التقرير مجددا (في الفقرة 37) بحجم المقترحات القبرصية اليونانية (الواردة في 44 صفحة) التي جرى تقديمها في الواقع بطلب من الأمم المتحدة. ولو قرأ المستشار الخاص هذه الأوراق في وقت مبكر لعلم ما هي المقترحات المقدمة. فقد قُدمت قائمة من ثلاث صفحات في حين أن الصفحات الـ 44 تضمنت نصوصا قانونية، تشمل نصوصا مشطوبة وسياقات ذات صلة لأحكام قانونية، تيسيرا لفهم كل تعديل في سياقه. وعليه، فإن النص الفعلي يتكون من أقل من 6 صفحات من التغييرات للصفحات الـ 000 9 التي تتكون منها الخطة ومرفقاتها. المحاولات الهادفة إلى التشكيك في مصداقية الجانب القبرصي اليوناني لامتناعه عن تحديد "أولوياته" للمستشار الخاص 13 - يزعم التقرير في الفقرة 20 أن الجانب القبرصي اليوناني "امتنع عن تحديد أولويات مطالبه بالرغم من طلب مستشاري الخاص ذلك من كلا الجانبين في 15 آذار/مارس". وفي الفقرة 19، التي ترد قبل الفقرة 20، يزعم التقرير 'أن الجانب القبرصي التركي" قام في منتصف آذار/مارس "بالاستعاضة عن هذه الورقة بمجموعة أقل بعدا في مداها من التعديلات المقترحة على النص، وصفت بأنها قائمة أولويات". ولم تقم الأمم المتحــدة بإرسال هذه "القائمة" إلى الجانب القبرصي اليوناني حتى 19 آذار/مارس (رسالة دوسوتو إلى الرئيس بابادوبولوس)، بيد أن هذه الرسالة لم تتضمن أي إشارة مطلقا إلى وجود أي أولويات. وقد اقتصرت الرسالة على إدراج قائمة بالوثائق المرفقة بحسب عناوينها "على سبيل المثال القائمة الموحدة بمقترحات القبارصة الأتراك (النص المنقح)"، مؤرخة 18 آذار/مارس 2004. وتؤكد الفقرة 19 أيضا أن المستشار الخاص، في معرض مقترحاته المتعلقة بجداول أعمال الاجتماعات، وفي المناقشات الأولية للبنود التي جمعت للنظر فيها كمجموعة، "نحى جانبا مطالب الجانب القبرصي التركي التي من الواضح أنها تقع خارج نطاق معالم الخطة". وتعطي هذه الأقوال انطباعا مضللا عن الأساليب التكتيكية التي اتبعها المستشار الخاص. وما وقع فعلا هو أن المستشار الخاص، عند الشروع في مرحلة نيقوسيا من المفاوضات، قام في 20 شباط/فبراير بتجميع نقاط جوهرية، بشكل انتقائي، في "ورقة غير رسمية"، وهذه النقاط هي مجموعة من النقاط التي وضعها الطرفان في نيويورك، في إطار "نقاط للمحادثات"، في 10 شباط/فبراير. وقد صنف المستشار الخاص نقاط الجانبين في أربع "مجموعات" من المسائل، مقترحا أن يقوم الجانبان بالتركيز على "مجموعاته"، التي صنفها بشكل يشير إلى أنه ينبغي أن يتم التفاوض في إطار كل مجموعة. وقد رفض السيد دنكتاش والرئيس بابادوبولوس كلاهما هذا الأسلوب التكتيكي المتمثل في محاولة حصر مباحثات الجانبين في نطاق المسائل المجمّعة. وفضلا عن ذلك، أكد الرئيس بابادوبولوس في مجموعة أخرى من "نقاط المحادثات"، وضعت في 22 شباط/فبراير، كما أكد ذلك شفويا في اجتماع، أنه على الرغم من تأكيد المستشار الخاص بأنه لم يقصد من تصنيف المسائل في أربع مجموعات التشجيع على تقديم مبادلات، فإن السبب الوحيد لتجميعها بهذه الطريقة يقصد به تقديم مبادلات، كما أن العديد من المسائل المقتطفة من خطبة السيد دنكتاش في 10 شباط/فبراير، تقع خارج نطاق معالم الخطة. وقد أعطى المستشار الخاص تفسيرا يتمثل في أن الجانب القبرصي اليوناني لا يرغب في مناقشة المسائل الواقعة خارج نطاق ما قد تم الاتفاق عليه حديثا في نيويورك. ومن ثم، فإن "المجموعات" أصبحت مجرد مخطط جدول أعمال. وبعد ذلك، انتظر السيد دوسوتو إلى حين قيام الجانبين بتحديد مقترحاتهما، ثم قام في 15 آذار/مارس بتقديم نقاط للمحادثات، يقوم هو شخصيا بـ "السعي" بين الطرفين لبحثها. وقد صنف نقاط المحادثات المشار إليها في فئتين. وتهدف الفئة الأولى إلى محاولة الجمع بين الطرفين لمناقشة "التغييرات المتعلقة بقضايا جوهرية يسعى أحد الطرفين، أو في بعض الأحيان كلاهما، إلى إدخال تعديلات بشأنها تؤثر على التوازن المتعلق بأحد معالم الخطة، أو إلى الاستجابة لمطالبة الطرف الآخر بإدخال مثل هذه التغييرات". وأوضح المستشار الخاص بأنه يسعى إلى تحقيق مبادلات في هذا الصدد "داخل نطاق المسائل، أو فيما بينها"، وأنه ينبغي على الطرفين ترتيب أولويات ما يريدانه من تغييرات. أما في الفئة الثانية، فإن ما يسعى إليه المستشار الخاص هو مناقشة مسائل عملية، بحيث يتسنى وضع الخطة فعلا موضع التنفيذ، وتمكين الطرفين من الحصول على ما تعد الخطة بتقديمه إليهما. وقد رفض الجانب القبرصي اليوناني، مستندا في ذلك إلى التعهدات التي قطعها الأمين العام في رسالته المؤرخة 4 شباط/فبراير 2004، بعدم تغيير معالم الخطة، تقديم مقترحات بهذا الخصوص، كما رفض أن يستدرج إلى الدخول في الفئة الأولى من خلال ترتيب الأولويات المتعلقة بأي مسائل واردة فيها. بيد أن الجانب القبرصي اليوناني كان تواقا لمناقشة المسائل العملية لوضع الخطة موضع التنفيذ، كما قدم مقترحات تغطي جوانب الفئة الثانية، متعاونا في ذلك مع المستشار الخاص (كما هو مبين في الفقرة 25). ومن ثم، فقد أحبطت الأساليب التكتيكية التي لجأ إليها المستشار الخاص المتمثلة في عرض مطالب القبارصة الأتراك، في نطاق "نقاط المحادثات"، التي اقترحها، (على الرغم من أنها كانت في معظمها خارج نطاق معالم الخطة)، وتلك المتعلقة باقتراح قيام الجانبين بالتفاوض بشأن هذه النقاط، وهكذا لم يتمكن من اقتراح مبادلات (الفقرة 26). 14 - وقد بقيت معظم مطالب القبارصة الأتراك، التي تم التخلي عنها بشكل جزئي فقط، والتي كانت خارج نطاق معالم الخطة. وتتضمن هذه المطالب، في جملة أمور، مطالب تتعلق بوجود قوات تركية تتمركز بشكل دائم في قبرص؛ والتحول عن المنطلق التفاوضي الأساسي بأن تقوم الحقوق السياسية على مكان الإقامة، وليس على الهوية الإثنية؛ واستمرار القيود المتعلقة بثنائية المنطقة وثنائية الجنسية، بعد انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي؛ وعودة أعداد أقل من المشردين من بين القبارصة اليونان. وواصل المستشار الخاص سعيه إلى الحصول على أوضاع تتسم بتحقيق "مبادلات", و "مكاسب للجانبين"، مسخرا جهود الدول التي لها مبعوثون في برغنشتوك للضغط على الجانب القبرصي اليوناني للدخول في مفاوضات بشأن هذه المسائل. ورفض الجانب القبرصي اليوناني منح أولويات لهذا الغرض. ولم يتوقع الجانب القبرصي اليوناني، نظرا لما تم الاتفاق عليه في نيويورك (الرسالة المؤرخة 4 شباط/فبراير 2004، بحسب صيغتها المعدلة وفقا لبيان المتحدث المؤرخ 13 شباط/فبراير) بأن الأمين العام سيستخدم الصلاحية التقديرية المحدودة التي منحت له، لإدخال مسألة جديدة في الخطة تتجاوز نطاق معالمها الحالية. وكما يتضح من الفقرة 32 من التقرير، فإن الأمين العام شعر في وقت لاحق بأن لديه إذنا مفتوحا (على الرغم من أن الجانب القبرصي اليوناني سلَّمه ورقة بـ "نقاط المحادثات"، مؤرخة 17 آذار/مارس 2004، وتحديد إطار يمكن في داخله ممارسة الصلاحية التقديرية). ويبدو أن الأمين العام يعتقد أنه نظرا إلى أن مسؤولية وضع الصيغة النهائية للخطة قد تقع عليه، فإن هناك واجبا على الطرفين (القبرصيين) يحتم عليهما أن يوضحا للأمم المتحدة أولوياتهما الرئيسية، وأن يبينا ماهية التغييرات التي قد يكونان على الاستعداد للقبول بها لتلبية مطالب الطرف الآخر. ويرد انتقاد للجانب القبرصي اليوناني في الفقرتين 37 و 66 لعدم تقديم قائمة بالأولويات، أو الدخول في تفاوض مع تركيا والقبارصة الأتراك. ولكن المفاوضات لها إطار، كان ينبغي على جميع الأطراف احترامه، وعلى الأمم المتحدة كذلك بنفس القدر. 15 - ولم يكن الجانب القبرصي اليوناني متقيدا بالجوانب الشكلية، ومتصلبا، فيما يتعلق برفضه لترتيب الأولويات. وإن مسألة ترتيب الأولويات هي في جميع الأحوال مسألة صعبة، لأن ثمة نقاط رئيسية متداخلة تتعلق بكل عنصر من عناصر الخطة (وظيفة الدستور، والأمن، وتنفيذ الجوانب الإقليمية، وتلك المتعلقة بالأمن، وغيرها من الجوانب، وحقوق الملكية والإقامة، والوضع تحت قانون الاتحاد الأوروبي، وما شابه ذلك). ولم يكن من الممكن أيضا تقدير النتائج المترتبة عن "تنازلات" أو "أولويات" معينة، نظرا لتداخل جميع جوانب الخطة، حتى يحين الوقت الذي يمكن فيه رؤية الصورة بكاملها: لا يمكن بصفة معقولة إفراد نقاط معينة دون تقدير للتوازن العام. وأخيرا، فإن إعطاء أي أولويات كان سيعني بالضرورة أنه في حالة إذا ما وُضعت بعض الأولويات المقدمة من القبارصة اليونان، أو أجزاء منها، في صياغة الأمين العام النهائية للنص، فإن ذلك كان سيترتب عليه وجود "توازن" يتمثل في إدراج الأمين العام في النص، إزاء هذه الأولويات، أحكام ترضي المطالب التركية، تتجاوز نطاق معالم الخطة وتوحي بأن مثل هذا "التوازن" قد حظي بموافقة الجانب القبرصي اليوناني. 16 - وفي جوهر الأمر، فإن المستشار الخاص للأمين العام قد انتهج طريقة مرتجلة في تسيير المفاوضات. وهي طريقة تهدف إلى تحقيق توازن رياضي لمسائل ليس بينها علاقة، وتخفق هذه الطريقة في التركيز على الجوهر، أو التقيد بمبادئ ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي أو الدستوري. ومن الأمثلة الصارخة في هذا الصدد مطالبة المستشار الخاص بقائمات للأولويات، في الوقت الذي تتوفر لديه وثائق مفصلة بشأن جميع المسائل المقدمة من الجانب القبرصي اليوناني. وفي الوقت الذي نتفهم فيه جهوده الرامية إلى "تبسيط"، ومراعاة ما تفرضه القيود الزمنية، فإن المشكلة القبرصية ليست مسألة يتم التعامل معها بشكل مبّسط. ولا تهدف العملية إلى إعطاء الأمم المتحدة صلاحية تقديرية في الاختيار بين "الأولويات الرئيسية" التي يضعها الأطراف، ولكن صلاحيتها تتمثل فقط في تقديم مقترحات لا غنى عنها في حالة استمرار وتواصل المأزق الذي يشهده الوضع (الفقرتان 32 و 37). 17 - وثمة طريقة أخرى استُخدمت في التقرير لتوجيه النقد إلى الجانب القبرصي اليوناني تمثلت في الإشارة الواردة في الفقرتين 21 و 66 إلى أن الجانب القبرصي اليوناني لا يريد أن يقوم بـ "مبادلات"، وأن يكون مرنا في الأخذ والرد. بيد أن الجانب القبرصي اليوناني قد عرض مبادلات، وذلك فيما يخص طلبه المتعلق بتعديل إدارة الأمم المتحدة للإقليمين، عارضا في المقابل إعادة التأهيل بشكل كامل للقبارصة الأتراك المتضررين، والعمل بصفة مكثفة تحقيقا لهذه الغاية. وقد رفض الجانب القبرصي التركي هذا العرض. وبالمثل، لم يُقبل مقترح بمبادلة تمثيل المجتمعات المحلية في مجلس الشيوخ، بإزالة القيود المفروضة على عودة القبارصة اليونان لاستئناف الإقامة. ولم يُقبل أيضا مقترح عام بالمبادلات قدمه الرئيس بابادوبولوس، في 20 آذار/مارس، في نيقوسيا. وكانت المسألتان الوحيدتان اللتان أبدى الجانب القبرصي التركي استعداده للتباحث والوصول إلى تسوية بشأنهما هما تشكيل المجلس الرئاسي وعمله، لا سيما فيما يخص الاتحاد الأوروبي، وإنشاء محكمة ابتدائية اتحادية. وقد رُفضت رفضا باتا جميع مقترحات القبارصة الأتراك الأخرى بشأن الأمن، والجوانب التنفيذية، والمدة المحددة للحكومة الانتقالية، والمعاهدات، والقوانين، والممتلكات، والمستوطنين الأتراك. 18 - وفي الفقرة 26 يؤكد واضعو صياغة التقرير، بعد زعمهم بأن الجانب القبرصي التركي كان أكثر إيجابية في استجابته، وبعد محاولتهم التقليل من شأن "الأزمة الصغيرة التي افتعلها قرار السيد دنكتاش بعدم حضور المرحلة 2 من العملية"، بأن "التباين بين الردين"، فيما يخص الجانب القبرصي اليوناني، قد حال بين الأمم المتحدة وبين اقتراح مبادلات بشأن المسائل الرئيسية. وليس ثمة ما يستغرب له في ما أداه القبارصة الأتراك من إيجابية: لقد سمح لهم "إطار" نقاط المباحثات الذي وضعه السيد دوسوتو في 15 آذار/مارس، بإثارة إمكانية إدخال تغيرات ذات مساس بالجوهر تؤثر على توازن عدة معالم من معالم الخطة، في حين أن الجانب القبرصي اليوناني قد أبدى معارضته نظرا لأنه لم يكن من المتصور في إطار العملية المتفق عليها في نيويورك إدخال مثل هذه التغييرات "البيان المدلى به في 13 شباط/فبراير، مقروءا بالاقتران مع الرسالة المؤرخة 4 شباط/فبراير". وعلى الرغم من رفض الجانب القبرصي اليوناني لمناقشة الفئة الأولى من التغييرات، فإنه قام بمناقشة الفئة الثانية من مقترحات المستشار الخاص (المسائل التي يسعى الطرفان إلى ضمان تنفيذ الخطة بشأنها، ومنح كل طرف ما تعد به الخطة). وهذه المسائل ليست "قضايا ثانوية"، كما يشير التقرير، ولكنها مسائل رئيسية (تنفيذ الخطة، ومسألة ما إذا كانت الفترة الانتقالية للحكومة المشتركة ستكون فترة طويلة). 19 - وترد الإشارة في الفقرة 83، ولو أنها أُدرجت بين قوسين، إلى أن 000 120 من القبارصة الأتراك المشردين سيعودون إلى الإقامة تحت الإدارة القبرصية اليونانية. بيد أنه من المؤكد تماما أن الوضع ليس كذلك. واستنادا إلى تعداد السكان الذي أُجري في سنة 1973، فإن العدد الأقصى للمشردين الذين سيكون بوسعهم العودة يتراوح بين 000 85 إلى 000 90 شخص. ولا يشكل هؤلاء غالبية من اللاجئين. وأقل ما يمكن قوله في هذا الصدد هو أن مبالغة التقرير في أعداد المشردين الذين يُحتمل عودتهم، من خلال التقدير الاستقرائي لعدد السكان عند مستوياته الحالية، بما في ذلك ذرية العديدين من الذين غادروا قبرص، مدعاة للتساؤل. وإن فريق الأمم المتحدة للتفاوض يعرف جيدا الحقائق الفعلية. وفي الوقت نفسه، ترد الإشارة إلى أنه "على مر الزمن" سيتمكن "000 100 قبرصي يوناني" من "الإقامة الدائمة في الدولة القبرصية التركية". ومرة أخرى، نجد الأرقام هنا مبالغا فيها بشكل كبير، كما أنه لا يجري تحديد إطار زمني. والأرقام المحتملة الفعلية هي كما يلي: يتراوح عدد الأشخاص الذين يحق لهم العودة للإقامة بين 000 12 شخص و 900 13 شخص خلال الفترة في ما بين سنة 2010 و 2013، وسيزداد العدد الإجمالي لهؤلاء خلال الفترة في ما بين سنة 2014 و 2018 إلى ما يتراوح بين 700 26 إلى 500 31 شخص؛ ويحتمل أن يصبح أقصى العدد الإجمالي، خلال الفترة من سنة 2018 إلى سنة 2023، متراوحا بين 000 44 إلى 000 51 شخص. 20 - وفي ما يخص الإقليم، فإن الفقرتين 22 و 59 متناقضتان. وفي واقع الأمر، فإن واضعي صياغة التقرير يحاولون تحويل المسؤولية عن عدم توضيح الخريطة إلى الجانب القبرصي اليوناني، وذلك بالقول (الفقرة 59)، إن القبارصة اليونان لم يناقشوا أفكارهم الإقليمية، حتى بصفة غير رسمية مع الأمم المتحدة. ولكن فريق الأمم المتحدة يدرك بأن الجانب الإقليمي، مقترنا بعدد القبارصة اليونان المشردين الذين سيتم إعادة توطينهم تحت الإدارة القبرصيــــة اليونانيـــــة، كان دوما شاغلا رئيسيا بالنسبة للجانب القبرصي اليوناني. ولا يشير واضعو صياغة التقرير إلى أن جعل الخط الفاصل بين الولايتين الاتحاديتين "مستقيما" مسألة ذكرها الجانب التركي في مرات متكررة، ولكن ذلك، كما اتضح، كان مجرد أسلوب تكتيكي لتفادي مناقشة المسألة الإقليمية. ومع ذلك، فإن الفريق القبرصي اليوناني أثار دوما مسألة الإقليم، وتبرهن الإشارة الواردة في الفقرة 22 على ذلك. وقطعا، ما كان ليغيب عن فريق الأمم المتحدة أنه، حتى في غياب الرئيس عن بروكسل، فإن السيد د. كريستوفياس، متصرفا بصفته قائدا للجانب القبرصي اليوناني، قد أثار، في ثلاث جلسات منفصلة مع السيد دوسوتو وممثلي الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن، عقدت في يوم 26 آذار/مارس 2004، المسألة الإقليمية ثانية، ومسألة منطقة كارباس على وجه الخصوص. المرحلتان الثانية والثالثة 21 - ذُُكر في الفقرة 35 أن المستشار الخاص للأمين العام لم يتمكن من مقابلة زعيم القبارصة اليونانيين، السيد بابادوبولوس، في بيرغنستوك، نظرا لما كان عليه من التزامات أخرى في كل من بيرغنستوك وبروكسل. ليس لهذا التصريح أي أساس من الصحة. وبدت على وجه السيد دي سوتو علامات الاستياء حينما قام، لدى وصوله إلى بيرغنسوك في 23 آذار/مارس، بطلب مقابلة الرئيس الساعة السابعة مساء، غير أن المجلس الوطني كان سينعقد في الوقت نفسه ليبحث مسألة "الإذن" الذي منحه زعيم الجالية القبرصية التركية، السيد دنكطاش إلى السيد طلعت والسيد س. دنكطاش. ورد مكتب الرئيس أن في وسع الرئيس مقابلة السيد دي سوتو الساعة الثامنة مساء. غير أن السيد دي سوتو أعلن في الساعة السابعة والدقيقة الخامسة والأربعين مساء أنه لم يتمكن من مقابلة الرئيس الساعة الثامنة مساء. إلا أن الاجتماع عُقد الساعة العاشرة والدقيقة الخامسة والأربعين مساء. أما بالنسبة لوجود الرئيس في بروكسل، فإن السيد دي سوتو كان على علم قبل فترة طويلة خلت من اجتماعات بيرغنستوك بأن الرئيس سيحضر مؤتمر القمة الذي عقده مجلس الاتحاد الأوروبي يومي 25 و 26 آذار/مارس، وبأن السيد كريستوفياس مخول تخويلا كاملا أن يقوم في غيابه بتولي مهام الرئاسة بدلا منه. ولا صحة البتة أن المستشار الخاص قد واجه صعوبات للاجتماع مع الجانب القبرصي اليوناني في أي وقت من الأوقات، ويتساءل المرء عن سبب الإدلاء بمثل هذه التصريحات. 22 - وثمة نقطة أخرى غير دقيقة ترد في الفقرة 36، وهي ذات صلة بالإطار الذي قُدم في 25 آذار/مارس "المتعلق بتوقيع اتفاق لو تم التوصل إليه قبل 29 آذار/مارس": وذلك بإعلان "أن الجانب القبرصي اليوناني لم ]يرد على هذا الإطار[ ولكنه أعلن عن قلقه بشأنه". إن هذا الكلام لا يعكس الحقائق الفعلية؛ إذ أن السيد كريستوفياس أكد للمجلس الوطني في 26 آذار/مارس أن السيد فاسيليو قد قام، باسم الجانب القبرصي اليوناني، بإخطار السيد دي سوتو أن أي شيء لن يوقَع لأن هذا الأمر لم يكن جزءا من الإجراء الذي اتُفق عليه في نيويورك. ولم يعلن عن ذلك جهارا إلا عقب ذلك. 23 - الفقرة 37: في 1 آذار/مارس 2004، قدم الجانب القبرصي اليوناني عرضا كاملا، وإن كان عاما، للتغييرات التي يرغب في إدخالها، موضحا أنه سيتم إعداد المزيد من المقترحات المحددة التي ستنبثق من مواقف الطرفين في المفاوضات. وبما أن عمل اللجان الفنية اشتمل أيضا على المسائل الدستورية (يُدرج العديد منها في القوانين) وأن العمل لم ينته بعد، استمرت عملية إدخال التعديلات حتى 22 آذار/مارس. وثمة محاولة في التقرير للمبالغة في تصوير مستوى طلبات الجانب القبرصي اليوناني (انظر الفقرة 12 أعلاه). وعلى نحو ما أُشير إليه، فإن الجانب القبرصي اليوناني قدم تغييرات محددة على النص لم تتجاوز 44 صفحة (وهذه التغييرات كافة تأتي في سياقها الطبيعي) من أصل عدد صفحات الخطة ومرفقاتها البالغ 000 9 صفحة. وهذا دليل على مدى حرص الجانب القبرصي اليوناني على عدم إدخال تغييرات شديدة. 24 - الفقرة 39: إن الجانب القبرصي اليوناني عرف ما كان الجانب التركي يسعى إليه. ما كان يسعى إليه هو ما ورد في صحيفة السيد زيال يوم 27 آذار/مارس وعلم به الجانب القبرصي اليوناني عن طريق الصحافة. وفي 29 آذار/مارس، أبلغ الأمين العام السيد أردوغان أنه تمكَّن فعليا من تحقيق 9 مطالب من المطالب الـ 11 التي تقدم بها ونصف كل مطلب من المطلبين المتبقيين. وفي 31 آذار/مارس، حقق الأمين العام السيد أردوغان الأجزاء المتبقية مما طالبت به تركيا فور سن الاتحاد الأوروبي القانون الأساسي المتعلق بشروط انضمام تركيا إليه، ما أدى إلى إزالة حاجز الهجرة من تركيا والنص على تمركز قوات تركية دائمة في قبرص. 25 - الفقرة 42 باء: نصَّت هذه الفقرة على أن دستوري الدولتين اللتين تشكلان الاتحاد "قد تبادلهما الطرفان للعلم". ويعكس هذا الأمر صورة مضللة؛ فعلى الرغم من أنه كان ينبغي إعطاء دستور دولة قبرص التركية التي تشكِّل لإحدى دولتي الاتحاد في 12 آذار/مارس في إطار الترتيبات التي وضعت في نيويورك ومن أن الجانب القبرصي اليوناني قد التزم بهذا التاريخ، لم يمتثل الجانب القبرصي التركي لذلك. ولم يزود الجانب القبرصي اليوناني بالوثيقة إلا في 28 آذار/مارس ولم يُمنح إلا ساعات قليلة للاطلاع على دستور دولة قبرص التركية التي تشكل إحدى دولتي الاتحاد. وبعد تلك الليلة بالذات التي زُودت بها الأمم المتحدة بتعليقات الجانب القبرصي اليوناني (التي بيَّنت وجود أوجه عدم اتساق كثيرة مع اتفاق التأسيس)، أعلنت أنه لم يعد ممكنا إحداث أي تغيير. 26 - الفقرات 42 جيم و 45 و 54 و 63: إن هذه الفقرات فسرت خطأ ما ذُكر في المرحلة الخامسة من خطة عنان، إذ أنها لم توضح ما إذا كان على الجهتين الضامنتين توقيع المعاهدة لتدخل حيِّز النفاذ قبل وضع اتفاق التأسيس موضع التطبيق. وأعرب الجانب اليوناني عن قلقه إزاء هذا الأمر ما أن اكتشف التغيير في الخطة المذكورة لدى عودته إلى نيقوسيا. وفي 6 نيسان/أبريل، لم تتعهد تركيا بشكل صريح بإنجاز إجراءات التصديق الداخلية على المعاهدة وتوقيعها لتدخل حيِّز النفاذ. وكانت الأمم المتحدة على علم بذلك ولكنها قررت، حينما لم تحرك تركيا ساكنا أن "تفهم" رسالة تركيا المراوغة على أنها تحترم تعهدها هذا، فكتب الأمين العام رسالة إلى أردوغان عن هذا الموضوع في 7 نيسان/أبريل 2004. ولو تُرك الأمر على ما كان عليه، لكانت الجمعية الوطنية العليا التركية قد أخرت تصديقها على المعاهدة ولكان في قدرتها والرئيس سيزار، بموجب نص المادة 89 من دستور تركيا، أن يتقاذفا قانونا متعلقا بالتصديق، وبالتالي التمكن من انتزاع تنازلات من جمهورية قبرص المتحدة التي من المقرر إقامتها بدون أي خفض للقوات التركية. وحصل الرئيس بابادوبولوس على رأي قانوني من محامين بارزين، أحدهما عضو في لجنة القانون الدولي والآخر عضو سابق فيها، في ما ينطوي عليه هذا الإجراء من مخاطر على مستقبل قبرص. ووفقا لذلك، بعث الرئيس بابادوبولوس برسالة إلى الأمين العام في 8 نيسان/أبريل 2004 تتضمن هذا الرأي، ويشير فيها إلى أن الاستفتاء يتوقف على وفاء السلطتين الضامنتين بتعهداتهما على النحو الواجب (وهذا اقتباس من رسالة الأمين العام المؤرخة 31 آذار/مارس). وبعد ذلك فقد حصلت الأمم المتحدة على ضمانة خطية من الممثل الدائم لتركيا لديها، وفي 18 نيسان/أبريل أعادت تعديل الخطة عن طريق إدراج إيضاحات وتصويبات. لا يأتي التقرير على ذكر ما تقوم به تركيا للاحتفاظ بهامش من المناورة تستغله لعدم توقيع المعاهدة لتدخل حيِّز النفاذ ولا يشير إلى عدم استعداد الأمم المتحدة القيام بأي شيء لضمان توقيع تركيا للمعاهدة ما لم ترغم على اتخاذ إجراء بهذا الشأن. ومن المهم الإشارة إلى أن هذه المسائل القانونية كانت مرتبطة بالتغييرات التي كانت ستقوم الأمم المتحدة في اللحظة الأخيرة يوم 31 آذار/مارس بإدخالها على "البند الباطل واللاغي" من المرفق التاسع لو كانت نتائج الاستفتاء سلبية. وفي وقت سابق، شغلت الأمم المتحدة نفسها بدون طائل بالبند نفسه، إذ أنها شطبته من دون تنبيه مسبق من الخطة الواردة في المرحلة الثالثة من خطة عنان المؤرخة 26 شباط/فبراير 2003. ولم يُدرج هذا البند من جديد بموجب التصويب المؤرخ 8 آذار/مارس 2003 إلا عقب اعتراض الرئيس بابادوبولوس الشديد على ذلك في رسالته المؤرخة في 28 شباط/فبراير. 27 - الفقرة 42 دال: إن مشروع قانون تعديل شروط انضمام جمهورية قبرص المتحدة إلى الاتحاد الأوروبي الواردة في الخطة لم "يكن يتمشى مع المبادئ التي تأسس عليها الاتحاد الأوروبي". وتم تعديل مشروع هذا القانون بحيث لا تطبَّق هذه المبادئ وبحيث يتم تظليلها بـــ "التعديلات" التي تحيد عن هذه المبادئ التي تشكِّل "القانون الأساسي" للاتحاد الأوروبي". الفقرتان 42 هاء و 69: تعكس هاتان الفقرتان صورة مخالفة للواقع؛ فالرئيس بابادوبولوس لم يشر "عقب" تقرير الأمين العام المؤرخ 16 نيسان/أبريل إلى رغبته في ألا يؤيد مجلس الأمن اتفاق التأسيس. وفي بيرغنستوك، أوضح الجانب القبرصي اليوناني أنه لا يعتقد بأنه ينبغي استغلال تأييد مجلس الأمن للاتفاق كوسيلة لإقناع شعب قبرص به. وعلاوة على ذلك، تتضمن الفقرة 69 إشارة مخالفة للواقع تفيد بأن الرئيس بابادوبولوس لم يرغب في أن يتخذ المجلس أي قرارات قبل إجراء الاستفتاء، و "إن كانت بشأن المسائل الأمنية". إن الرئيس بابادوبولوس في الواقع لم يكن يلتمس في رسالته المؤرخة 13 نيسان/أبريل (يرجى الملاحظة أيضا أن هذه الرسالة أُرسلت قبل تقرير 16 نيسان/أبريل وليس بعده) تأييد الترتيبات المحلية الخاصة بقبرص، لكنه طلب من الأمين العام "عرض الجانب الأمني على مجلس الأمن". إلى ذلك، قامت البعثة الدائمة لجمهورية قبرص لدى الأمم المتحدة، بناء على تعليمات من الحكومة، بإرسال مذكرة إلى جميع أعضاء مجلس الأمن، في 20 نيسان/أبريل 2004، تتضمن مقترحات محددة سترد في مشروع القرار الذي سيقدم إلى مجلس الأمن. وكانت جميع هذه المقترحات تعالج المسائل الأمنية وكانت تهدف بخاصة إلى تعزيز الأحكام المتعلقة بتنفيذ اتفاق التأسيس، ورهن أي حق للسلطتين الضامنتين في التدخل بالحصول على إذن مسبق من مجلس الأمن، ما يضمن اتساق معاهدة الضمان مع ميثاق الأمم المتحدة والإعلان بوضوح أن الغاية يجب أن تكون انسحاب القوات الأجنبية التام من قبرص. الأحكام الأخرى 28 - إن الفقرات 43-57 من التقرير مصوغة بطريقة القصد منها إظهار مدى "توازن" الخطة ومدى التحسُّن الذي أُدخل عليها لمعالجة مخاوف الجانبين القبرصي اليوناني والقبرصي التركي. غير أن الأمين العام لم يكن حر التصرف في إدخال "تحسينات" لمعالجة مخاوفهما الرئيسية. وكُتب التقرير بحيث يخفي توليه دور الحكم، في حين أنه لم يخول تأدية هذا الدور، وأخطأ مستشاره الخاص في تفسير الترتيبات التي وردت في رسالة 4 شباط/فبراير وبيان 13 شباط/فبراير في نيويورك لتولي مثل هذه المهام. وبالفعل، فإن نص ما يدعوه التقرير الآن اتفاق 13 شباط/فبراير 2004 و "الدور الموسع النطاق" للأمين العام (الفقرات 3-14) صيغ بهذه الطريقة لإخفاء توزيع السلطات الذي لم يتم الاتفاق عليه، وهذا ما سعى بعض أعضاء مجلس الأمن إلى منحه للأمين العام. وفي نهاية المطاف، وضع المستشار الخاص الخطة بــ "صيغتها النهائية" للأمين العام كما لو كان ممنوحا مثل هذه الصلاحية الواسعة النطاق. ولا بد من الإضافة أن معظم محاسن الخطة التي يدافع عنها التقرير عبر عرض كيف أن التحسينات "استُلهمت" مما لدى الطرفين من مخاوف، والتي عُزيت إلى القبارصة الأتراك جاءت نتيجة لمساهمة تركيا التي، خلافا للدور الذي اتفق على أن تؤديه في نيويورك، طالبت بقبول مقترحاتها الرئيسية التي قدمتها في 26 آذار/مارس. 29 - الفقرة 46: إن مقترحات الأمين العام المتعلقة بتقديم ضمانات بشأن تنفيذ الاتفاق لم تتطرق إلى طلبات القبارصة اليونانيين بأن تشارك الأمم المتحدة في عملية نقل الأراضي على امتدادها بعد أن عُدلت نسبة ما سيُرد منها، بحيث تُكفل إعادتها بصورة منظمة. 30 - الفقرة 47: إن هذا الخفض المفترض في أعداد القوات التركية أمر مضلل؛ إذ أنها ستبقى على حالها حتى 1 كانون الثاني/يناير 2011، وسيبقى منها 000 3 جندي إلى أن تنضم تركيا إلى الاتحاد الأوروبي أي في 1 كانون الثاني/يناير 2018. رفض القبارصة اليونانيون أن يتم هذا الخفض الأخير لقاء تمركز 650 جنديا بشكل دائم (وهذا التمركز يعد بالفعل رأس جسر). 31 - الفقرة 48: هذه الفقرة مضللة في جوانب عديدة منها وصيغت خصيصا لكي توحي إلى القارئ غير العالم بالجوانب الفنية والمعضلات المخفية التي تنطوي عليها الأحكام المتعلقة بالممتلكات أن التغييرات كانت لصالح المالكين القبارصة اليونانيين وأنها وضعت خصيصا لتبديد مخاوفهم. غير أن هذه التغييرات أُدخلت فعليا لخلق انطباع بأن جميع الأفراد قد رُدت إليهم بعض ممتلكاتهم بحيث تصمد الأحكام المتعلقة بالممتلكات على الأغلب في وجه التدقيق الذي تجريه المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. وعلى المنوال نفسه، فإن الفقرة 48 تصور التغييرات على أنها تفيد بــ "أن معظم القبارصة اليونانيين ستُعاد إليهم بعض ممتلكاتهم في الدورة القبرصية التركية ... وسيعاد كل شيء إلى العائدين إلى قرى كارباس الأربع وقرية كورماكيتي المارونية). إن هذه الصورة المشرقة السطحية صورة خادعة؛ إذ أنه فيما يتعلق بالمنازل أولا، من يقتصر عليهم الحق في استعادة منازلهم هم الأشخاص الذين كانوا يملكون هذه البيوت لدى بنائها أو الأشخاص الذين أقاموا فيها لفترة عشر سنوات. وثانيا، زادت حقوق مستخدمي المنازل الحاليين إلى حد كبير وتغلب حقوقهم على حقوق مالكي المنازل الذين يحق لهم استعادة منازلهم. وثالثا، تغلب حقوق مستخدمي المنازل الحاليين أيضا على حقوق العائدين إلى قرى كارباس والقرى المارونية، فلن يعاد إليهم "أي" من ممتلكاتهم. 32 - كما أن هذه الفقرة مضللة إذ أنها تشير إلى أن إجمالي مساحة الأراضي التي يمكن إعادتها "ستتضاعف تقريبا"، على الرغم من أن النص المطبوع بحرف صغير حرص على الإشارة إلى الممتلكات "التي تستوفي المعايير المتعلقة باستعادتها". وبمقتضى الخطة السابقة، كانت نسبة الأراضي التي يحق استعادتها 10 في المائة. وإضافة إلى ذلك، يمكن لمالكيها إبرام عقود طويلة الأجل يؤجرونها بموجبها ما يسمح لهم بالإحاطة بها. وبالنتيجة، ارتفعت هذه النسبة بكثير عن الحد الأقصى الذي تبلغ نسبته 10 في المائة. وشطبت هذه المقترحات من المرحلة الخامسة من خطة عنان. وبدلا من ذلك، يمكن لأصحاب الممتلكات الحصول على الأقل قيمة، سواء كان ذلك ثُلث ملكيتهم أو ثُلث قيمتها. وبما أن 51 في المائة من مساحة الأراضي في دولة قبرص التركية التي تشكل إحدى دولتي الاتحاد يملكها قبارصة يونانيون، في وسعهم استعادة ما يصل إلى 17 في المائة من الأراضي. وإن محرر الفقرة 48 بإشارته إلى مضاعفتها تقريبا يقارنها من باب التحذلق بنسبة الــ 10 في المائة (وهو يتجاهل أثر حقوق المالكين في الاحتفاظ بهذه الممتلكات المستأجرة على نسبة الــ 17 في المائة القصوى هذه). غير أن نسبة الأراضي التي سترد لن تكون 17 في المائة، بل أدنى من ذلك بكثير، وذلك لأسباب ثلاثة وهي: الحقوق التي مُنحت لمستخدمي الممتلكات الحاليين؛ وما يطبق أولا، سواء العراقيل المزدوجة التي تشكلها قيمة الأراضي ومساحتها؛ وحظر إعادة المؤسسات (الشركات وكنيسة قبرص باستثناء المواقع الدينية). إن الأحقية في استعادة الممتلكات موجودة نظريا، غير أنه بسبب عدم ذكر أحكام أخرى، لن يرتفع حجم الممتلكات الإجمالي الذي سيرد فعليا إلا ارتفاعا طفيفا، هذا إذا ارتفع على الإطلاق. 33 - وثمة عبارة مضللة أخرى أيضا وهي التالية: "أُلغيت القيود المفروضة على اختيار المواطنين القبارصة محل إقامة ثانيا في أي مكان من قبرص". إن هذه الجملة برمتها تعني أن في وسع الأشخاص استئجار ممتلكات لهذا الغرض، غير أن سلطات دولة قبرص التركية التي تشكل إحدى دولتي الاتحاد مُنحت سلطة منع شراء الممتلكات. 34 - وأخيرا، فإن مسألة الحد الأقصى للممتلكات والإقامة "لم تناقش مع جميع الأطراف في بيرغنستوك" وبالطبع ليس مع الجانب القبرصي؛ إذ جلس الفريق المعني بالممتلكات التابع لهذا الجانب في بيرغنستوك ينتظر دعوته لحضور اجتماع من المزمع عقده، لكن هذه الدعوة لم ترد قط، فهذه المسألة، على خلاف ما يتم ادعاؤه في الفقرة 48، لم تناقش. 35 - الفقرة 49: إنها تشير بشكل مضلل إلى أن تعديل التقييدات القانونية الدائمة من قانون الاتحاد الأوروبي بحيث تصبح تقييدات تمتد لفترة 15 سنة بالنسبة لحقوق اقتناء ملكية أُدخل لتهدئة مخاوف القبارصة اليونانيين. اعترض الجانب القبرصي اليوناني على كل هذه القيود. ولم تشطب من الخطة أيضا جميع التقييدات الدائمة على نحو ما تم تأكيده. بل أنها في الواقع تتضمن تقييدا دائما طالب به الجانب القبرصي التركي، يجيز للجانب القبرصي التركي العمل على كفالة أن يتحدث ما لا يقل عن ثُلثي المقيمين القبارصة الدائمين باللغة التركية كلغتهم الأم (انظر الفقرة 51). 36 - الفقرة 50: إن هذه الفقرة لا تشير حتى إلى عبارة "المستوطنين الأتراك". وإن عن هذه العملية الآلية المعقدة التي تستوجب اتفاق القبارصة الأتراك لوقف تدفق المستوطنين الأتراك بعد انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي أي بعد 19 عاما استعيض عنها بنسبة صغيرة ثابتة ودائمة قبلها الجانب القبرصي اليوناني. وجاء هذا التغيير استجابة لطلب من السيد زيال في 26 آذار/مارس. وتمثلت الآلية الجديدة في ضرورة أن يقوم المجلس المعني بشؤون الأجانب، الذي يتألف من أعضاء ينتمون بالتساوي إلى كل دولة من الدولتين اللتين تشكلان الاتحاد، بالتشاور مع المفوضية الأوروبية. ويتعيَّن أن يجري ذلك عن طريق الوزارة المتحدة المعنية بشؤون الاتحاد الأوروبي. وحينئذ، فإن تنفيذ أي من التدابير سيقتضي نظما تقتضي بدورها موافقة 9 نواب عليها (لأن هذه هي الطريقة التي ينبغي اتباعها للموافقة على جميع النظم المتعلقة بالهجرة بموجب المادة 25-2-ج من دستور جمهورية قبرص المتحدة). وعليه، يجب على السياسيين القبارصة الأتراك الذين يضم جمهور ناخبيهم أغلبية من المستوطنين الأتراك والمنحدرين منهم أن يصوتوا على منع هجرة الأتراك إلى قبرص فور انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي. 37 - الفقرة 52: لم يُستشر الجانب القبرصي اليوناني قط بشأن التناوب بالتساوي على منصبي رئيس المجلس الرئاسي ونائب رئيسه. ولم يُستشر أيضا بشأن تساوي عدد أعضاء القبارصة الأتراك والقبارصة اليونانيين الذين يتولون شؤون الوزارات الهامة (من مثل وزارتي الخارجية والدفاع) مع وجود جيش الاحتلال التركي بأكمله حتى الآن. ويدّعي بأن الغرض من هذا التغيير هو مقابلة استلام الحكومة الانتقالية مقاليد السلطة لفترة أقصر بناء على طلب القبارصة اليونانيين. وبعد مرور الزمن، يمكن الادعاء بأن لكل فعل فعلا ما يقابله. 38 - الفقرة 53: منذ عام 1999 ذكر الجانب القبرصي اليوناني أن من غير المشروع أن تتدخل التسوية في الحقوق الفردية وتشطب الإجراءات المتعلقة بالمطالبات بممتلكات ضد تركيا وأضيفت آلية لإرضاء المحكمة في الخطة إذ أن هناك شكوكا واضحة عن مدى قانونية النص الخاص بالممتلكات في الخطة ومنع وصول الضحايا من الأفراد إلى المحكمة. وأعدت الآلية الجديدة بحيث تبين للمحكمة بأن سبل الانتصاف المحلية التي تنص عليها التسوية ينبغي أن تستنفد أولا. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يكتب الرئيسان المشاركان إلى رئيس المحكمة والأمين العام لمجلس أوروبا لإطلاعهما على نص الخطة المتعلق بسبل الانتصاف المحلية. وهذه الحيلة أدخلت بناء على طلب تركيا من أجل حمايتها في حالات معروضة الآن أمام المحكمة وتعتمد عليها تركيا حاليا أمام المحكمة. وما كان ينبغي أن تتحدث الأمم المتحدة إلى قضاة المحكمة والمسؤولين وتتدخل في الحالات المعلقة المعروضة أمام المحكمة لصالح دولة أو على الإطلاق. 39 - وتؤكد الفقرة 55 وجوب أن تكون هناك "مستويات قوة رمزية" من القوات التركية حتى بعد انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي. إن عدد 650 جنديا تركيا ليس رمزيا. وهو كاف من ناحية العدد لتشكيل رأس جسر (بلغة قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص) - كما فعلت في أواخر عام 1963 وفي عام 1974. 40 - وقد كانت زيادة عدد قوات الشرطة نتيجة لطلب من الجيش التركي (صحيفة جمهوريت 7 كانون الثاني/يناير 2004). وكان الغرض المعلن تجنب نصوص التجريد من السلاح والاحتفاظ بأفراد من قوات الأمن القبرصية التركية على رأس العمل. 41 - وقد صيغ ذلك لإخفاء حقيقة أن المسألة هي مسألة "المستوطنين" الأتراك. وقد تحدث السيد فيرتر إلى جامعة بوغازيسي في اسطنبول في 17 تموز/يوليه 2003 قائلا بأنه "لا يتوقع إكراه أي شخص على المغادرة في الخطة" - وقد أوجز في كلمته الأحكام التي تشير إلى أن 000 70 تركي يمكن أن يبقوا في قبرص. وفي 15 آذار/مارس 2004، طلب الجانب القبرصي التركي، بتوجيه من السفير زيال، منح جنسية جمهورية قبرص المتحدة لقائمة من 000 50 شخص بالإضافة إلى زوجاتهم وأطفالهم. وبما أن 000 18 مستوطن من المستوطنين متزوج من القبارصة الأتراك فهم يستحقون الجنسية بموجب نص آخر، وتركيا في الواقع تطلب منح الجنسية لـ 000 68 أسرة مستوطنة. واستنادا إلى حساب شخصين لكل أسرة (2 x 000 50) زائدا 000 18 من أزواج القبارصة الأتراك، بالتالي تعترف تركيا بوجود 000 118 مستوطن تركي على الأقل. وتنص الخطة "بعد الصيغة النهائية" على إبقاء قائمة من 000 45 شخص، وأزواج وزوجات القبارصة (أكثر من 000 18)، و 000 20 تركي كمقيمين دائمين، يستحقون خلال أربع سنوات جنسية جمهورية قبرص المتحدة وعليه تنص على إبقاء نحو 000 83 تركي. وبالإضافة إلى ذلك سيبقى 000 18 موظف وطالب بالجامعة التركية كمقيمين بينما يمكن، بموجب حصة الهجرة التركية، استيطان 000 10 من الأتراك الآخرين (في الواقع إقامة). وهكذا، بموجب نسخة 2004 المعدلة من الخطة، فإن 000 111 مستوطن تركي سيكون إما مستحقا لجنسية جمهورية قبرص المتحدة أو مستحق للإقامة. ووفقا لذلك، يظل تصريح السيد فيرتر في 17 تموز/يوليه 2003 بأنه لن يتم إكراه أي شخص عن طريق الخطة على المغادرة صحيحا، بينما الفقرة 60 مضللة عن عمد بإيحائها بأن نحو نصف"المستوطنين" سيضطرون إلى مغادرة قبرص. 42 - وتدل الفقرة 61 ضمنا على أن الجانب القبرصي اليوناني غير معني في قبرص بدعاوى تركيا بحق التدخل الانفرادي ومعاهدة الضمان. وفي الواقع، رفض الجانب القبرصي اليوناني في قبرص في 8 آذار/مارس 2004، في "نقاط الحوار" بشأن "تصديق الأمن على المعاهدة المتعلقة ببدء سريان اتفاق التأسيس" وجهة نظر الجانب القبرصي التركي (المعرب عنها في أوراقهم) والقائلة بوجود حق التدخل العسكري وأكد على أن معاهدة الضمان لا تمنح سلطة التدخل. وفي برغنستوك، في 30 آذار/مارس، طلب الجانب القبرصي اليوناني توضيحا فيما يتعلق بعدم منح المعاهدة سلطة التدخل العسكري الانفرادي. وبعد اجتماع برغنستوك، عممت الحكومة التركية، على الجمعية الوطنية العامة التركية، ورقة تؤكد أن الخطة أعطت تركيا "حق التدخل" إما وحدها أو مع المملكة المتحدة واليونان. وبما أن التوضيحات لم توضع بعد في صيغتها النهائية، أصر الجانب القبرصي اليوناني في 15 نيسان/أبريل 2004 وجوب توضيح المسألة التي تنطوي على قاعدة قانون ملزم من القانون الدولي. وقدّم الجانب اليوناني إلى الأمم المتحدة رأي 19 قانوني رائد في العالم بشأن عدم قانونية التدخل الأحادي الجانب بموجب معاهدة الضمان. وتجاهلت الأمم المتحدة هذا. وتجنّب التقرير المسألة عن طريق الإشارة إلى عامل سياسي - عضوية قبرص في الاتحاد الأوروبي - إذ أنها تنشئ "اطارا جديدا" عن السنوات السابقة عندما تدخلت تركيا عسكريا في قبرص (1964 و 1967 و 1974) ناسية أن تركيا لا تزال تتدخل في قبرص، باحتلالها عسكريا 36.4 في المائة من جمهورية قبرص. 43 - وتدعي الفقرة 62 تناول قصر التصويت في استفتاء الشمال على الأشخاص الذين كانوا من أفراد الطائفتين في عام 1963. وهذا يخفي المسألة. فهي في الحقيقة عن تصويت المستوطنين الأتراك. وقد أعطيت الأمم المتحدة رأي 18 قانونيا من كبار القانونيين في العالم بشأن عدم قانونية السماح للمستوطنين بالتصويت. وقد أثار الجانب القبرصي اليوناني هذه المسألة باستمرار. والجدير بالذكر ان الرئيس سليريدس أثارها في 24 تموز/يوليه 2000 في جنيف عندما قدم السيد دو سوتو أفكاره الأولية بشأن خطة قبرص. كما أثارها السيد سليريدس أيضا عدة مرات بعد ذلك مثلما فعل الرئيس بابادوبولوس في رسائل 28 شباط/فبراير 2003 و 22 آذار/مارس و 25 آذار/مارس 2004. ومع ذلك، عندما أثار الرئيس بابادوبولوس المسألة مرة أخرى مع اقتراب الاستفتاءين، أفادت الأمانة العامة للأمم المتحدة الدبلوماسيين بأن الجانب القبرصي اليوناني يحاول أن ينسف المحادثات بإثارة مسألة المستوطنين. ولم يقبل الأمين العام طلب الرئيس بمناقشة وسائل تسوية المسألة بسهولة وبسرعة في برغنستوك. ولم يطلب تمديد ولايته، لعدم ثقته في أن بمقدوره تناول المسألة. وبيّن فقط أن إثارة المسألة يعتبر إضافة هامة للخطة المعروضة أمام الطرفين وأنها تقوّض معيارا أساسيا من معايير خطته. وهذا النهج يتمثل في عدم مس المعايير الأساسية، لا يتوافق مع استعداده لإضافة معيار التمثيل الطائفي إلى مجلس الشيوخ وانتخابات المجلس (الفقرة 51) من أجل إرضاء تركيا. وينبغي الإشارة فيما يتعلق بكامل مسألة المستوطنين (وخاصة تصويت المستوطنين) إلى بيان الرئيس سليريدس المقدم في 24 تموز/يوليه 2000 في جنيف وإلى القانون الدولي، الذي من المفترض أن تعمل الأمم المتحدة ومسؤوليها بموجبه - خاصة فيما يتعلق بالقبارصة الأتراك، الذين أثنى عليهم الأمين العام، كثيرون منهم من المستوطنين الذين يعلمون أنهم يستطيعون الإقامة في قبرص بموجب الخطة الخاصة. وقد أثيرت مسألة المستوطنين وبالتفصيل مرارا قبل مدة طويلة من المحادثات الأخيرة. وقد قدم الرئيس سليريدس في 24 تموز/يوليه 2000 حججا مطولة يصف فيها عدم قانونية المستوطنين والصكوك المختلفة ذات الصلة (اتفاقية جنيف الرابعة ...الخ) . واختتم قائلا بأن "الجانب القبرصي اليوناني يتوقع أن يقوم ممثلو الأمم المتحدة الذين يقدمون المساعدة في حل النزاعات بذلك بروح المقاصد الواردة في ميثاق الأمم المتحدة، أي أن يتأكدوا من أن النزاع قد حلّ وفقا لمبادئ العدل ومبادئ القانون الدولي. ولا أعتقد أنه ينبغي السكوت عن معالجة هذا الخرق الخطير للقانون الدولي". 44 - الفقرتان 65 و 66: يشير التقرير الي الاستغراب من آراء الرئيس بابادوبولوس بشأن عدم حكمة الخطة. ومع أن الأمم المتحدة تعلم أن الرئيس بابادوبولوس قد أبدى بانتظام شكوكه منذ اجتماع 27 شباط/فبراير 2003 مع الأمين العام، عندما كانت الخطة موضع نقاش ولم تكتمل بالصورة التي قدمت بها في برغنستوك. وبنهاية آذار/مارس 2004 لم يكن التوازن في الخطة مقبولا، وخاصة بالنظر إلى قرار الأمين العام الذي يقضي بإنهاء الأحكام مما يعني أن أعدادا كبيرة من المستوطنين الأتراك سيظلون في قبرص وسيسيطرون سياسيا على دولة قبرص التركية. وهذا الاحتمال ظلّ دائما مرفوضا من الجانب القبرصي اليوناني. والخطة كانت ستكون مختلفة دون المستوطنين بوصفهم هيئة التصويت المهيمنة في الجزء الشمالي من قبرص. وعلاوة على ذلك، أصبح تدخل تركيا النشط وتوجيهها أكثر وضوحا وتطالب بصراحة في عام 2004 مرة أخرى، كما في السنوات السابقة، بحق التدخل العسكري الانفرادي. وفوق كل شيء، لم تعدل الخطة في المفاوضات بالدرجة التي تفي فيها بالشروط التي وضعها الرئيس بابادوبولوس في شباط/فبراير 2003 لتأييدها. 45 - وأشير في الفقرة 66 الي أن الجانب القبرصي اليوناني كان يمكن أن يعطى ما طلب إذا كان قد امتثل رغبات المستشار الخاص التفاوضية. هذه مغالطة إذ أن الأمانة العامة وعضوي المجلس الدائمين الذين كانوا فعالين في عملية المحادثات أرادا أن تنال تركيا ما رغبت فيه. وما يريده الجانب القبرصي اليوناني يتعارض مع ذلك. 46 - الفقرة 71 مضلّلة. فليس لدى قبرص "تلفزة حكومية". وهيئة الاذاعة القبرصية مستقلة عمليا، بالرغم من تمويل الدولة لها. وقد كتب بابادوبولوس هذا الي المستشار الخاص في 21 نيسان/أبريل عندما قال للرئيس بابادوبولوس في رسالته المؤرخة 20 نيسان/أبريل 2004، إن صحافيا كان يرغب في إجراء مقابلة معه "وجّه بعدم إجراء مقابلات مع الأجانب". وأشار الرئيس أيضا إلى حقيقة أن قبرص بها ديمقراطية حيّة وتعمل بشكل جيد ووسائط الإعلام فيها في النهاية حرة والصحف ووسائط الاعلام متخمة بعمليات تحليل خطة الأمم المتحدة وإبداء التعليقات عليها. وبالتأكيد منح السيد دو سوتو مساحة كبيرة في الصحف الرائدة وأوردت تصريحاته في برامج الأخبار التي تقدمها وسائط الإعلام الالكترونية. فالفقرة 71 أعدت لتلقي بظلال الشك على إجراء استفتاءات نزيهة وحرة. 47 - وحتى فيما يتعلق بالتقرير المعني بالجوانب الفنية (المرفق الثاني) فهو يفتقر إلى الصراحة. فالتقرير يدّعي أن ثلاثة قضاة دوليين "قد اختيروا بالتشاور الوثيق مع الطرفين". هذا غير صحيح. فالأمم المتحدة لم تقبل ترشيحات الجانب القبرصي اليوناني المقدمة من قائمة أسماء قضاة زودته بها الأمم المتحدة. فقد رفضت قانونيين ممتازين للغاية من قانونيي حقوق الانسان وأصّر السيد فرتر على اختياره الخاص في إحدى الحالات، بينما في الحالة الأخرى استخدم عذرا واهيا وهو عدم وجود الوقت الكافي للتأكد من أن القاضي لا يزال متاحا بالرغم من أن الأمم المتحدة كانت قد أخطرت برغبة الجانب القبرصي اليوناني في أن يعمل أسبوعا (بعد أن قدمت الأمم المتحدة اسمه) قبل أن تقرر الأمم المتحدة مَن سترشحه. وأعلن القرار إلى الجانب القبرصي اليوناني دون استشارته، ولكن بالتشاور التام مع الجانب القبرصي التركي بعد أن قدمت له قائمة قصيرة. ومن الجوانب الأكثر أهمية، أن التقرير يعطي انطباعا خاطئا عن تحسّن الطابع العملي (الفقرة 44) والإشارة إلى أن الخطة تمثل قاعدة اقتصادية صلبة ويمكن العمل بها من أجل توحيد قبرص (المرفق الثاني، الفقرة 9). ولم يوضح التقرير أن بعض التوصيات الهامة التي قدمتها اللجنة الفنية المعنية بالجوانب الاقتصادية والمالية للتنفيذ (التي لم يتم تعيينها إلا بعد إلحاح الجانب القبرصي اليوناني) قد تم تغييرها أو لم تدرج في المرحلة الخامسة من خطة عنان النهائية والقوانين المصاحبة لها. وعلى سبيل البيان، أشار "سجل توصيات اللجنة الفنية المعنية بالجوانب الاقتصادية والمالية للتنفيذ" الذي قدمته الأمم المتحدة في 25 آذار/مارس 2004 إلى الجانبين، إلى أن "الجنيه القبرصي الوارد في الخطة هو الجنيه القبرصي الحالي". ولم تدرج هذه الملاحظة في قانون المصرف المركزي المصاحب المرفق مع النسخة الخامسة من خطة عنان. وكذلك، أوصت اللجنة بأن يكون للجانب القبرصي اليوناني أغلبية الأعضاء في لجنة السياسات النقدية المستقبلية (التي تكفل استقرار العملة) ، إلا أن الصيغة النهائية للخطة، نصّت على تمثيل متساو للقبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك. وعلاوة على ذلك، أوصت اللجنة بأن يغلق فرع المصرف المركزي في الدولة القبرصية التركية التي تشكل إحدى الدولتين المؤسستين للاتحاد لمدة عام بعد بدء سريان اتفاق التأسيس، بشرط ألا تصدر توصية محتملة مناقضة من أي قريق عامل بمن فيهم خبراء صندوق النقد الدولي والاتحاد الأوروبي. ومع ذلك تركت الخطة باب احتمالات المحافظة على الفرع في الدولة القبرصية التركية التي تشكل جزء من الدولتين المؤسستين للاتحاد وتوسيع مسؤولياته مفتوحا. وهذا التطور يمكن أن يقوّض على نحو خطير الممارسة الفعالة للسياسات النقدية. بل الأخطر من ذلك، أن اللجنة أوصت بأنه "ينبغي إنشاء مجلس استشاري ليعمل كأداة تنسيق رئيسية بين الدول الاتحادية والدولتين المؤسستين لتحديد موقف مشترك من ناحية السياسات المالية يعمل على احتواء وإدارة عمليات الإقراض الجديدة عن طريق اتفاق تحقيق الاستقرار الداخلي في مجلس استقرار الاقتصاد الكلي". وهناك أحكام مفصلة بشأن مهام هذا المجلس المعني باستقرار الاقتصاد الكلي وبشأن حدود الاقتراض لجميع مستويات الحكومة ولكن أشارت الخطة والقوانين المصاحبة لها فقط إلى إمكانية تكوين مجلس بدور استشاري عن طريق قانون اتحادي لاحقاً. ومع ذلك، مرة أخرى تناولت اللجنة مسائل منع التنافس الضريبي الضار وفرض الضرائب على ركاب المواصلات بينما سكتت الخطة الخامسة والقوانين عن ذلك. وأخيرا، حددت اللجنة السياسات الاقتصادية الاتحادية بينما لم تمس الخطة هذه المسألة الهامة. وجميع توصيات اللجنة هذه وافق عليها أعضاء اللجنة بمن فيهم الخبراء القبارصة الأتراك إلا أن المرفق الثاني بالرغم من أنه يشير إلى أن تنفيذ توصيات اللجنة سيكفل قاعدة اقتصادية يمكن أن يعمل بها من أجل توحيد قبرص إلا أنها سكتت عما يتعلق بانحراف الخطة عن هذه التوصيات. 48 - الفقرة 76: لا يعزى عدم اغتنام الفرصة للمفاوضات الصريحة بالتأكيد إلى عدم استعداد الجانب القبرصي اليوناني للتفاوض. ففي غرينستوك بقي الجانب القبرصي منتظرا دون جدوى أملاً في أن يُدعى للاجتماعات إلا أن الأمم المتحدة لم تنظم أي اجتماعات. وقبل ذلك، كان السيد دنكتاش مسؤولا في نيقوسيا ولم يفاوض. 49 - الفقرة 76: عرض السيد ر. دنكتاش والسيد س. دنكتاش الخطة بصورة سلبية وكذلك الرئيس وبعض الشخصيات السياسية القبرصية اليونانية. وعلى نحو مماثل، عرضت الخطة بصورة إيجابية من قِبَل سياسيين من الجانبين (السيد طلعت والسيد انستاسيادس والسيد سليريدس والسيد فاسيليو). وصوّت عدد من القبارصة اليونانيين أكبر من القبارصة الأتراك من أجل الخطة (976 99 قبرصيا يونانيا إلى 646 77 قبرصيا تركيا بمن فيهم المستوطنون). إذ لا يمكن إبعاد "جانب واحد" بسبب عرضه للخطة بصورة غير نزيهة للجمهور. 50 - الفقرة 78: ألزم السيد أردوغان نفسه بأن "يستبق الجهود المبذولة لإيجاد حل". وهذا ما حدث بالضبط. فقد كانت نوع من أساليب علاقات عامة. ولم يكن هناك تأييد تركي لأي تنازلات إقليمية أو لإجراء تغييرات أمنية كان يمكن أن تكلل جهود الأمين العام بالنجاح. 51 - الفقرة 83: ليس "الحل في حد ذاته" هو الذي رُفض، بل "المخطط" الذي قدمه السيد توسوتو الذي رُفض. والفوائد التي عُددت في الفقرة 83 هي بالضبط السبب في المحافظة على الخطة، أثناء تطورها من النسخ المعدّلة الأولى والثانية والثالثة كأساس للمفاوضات. وهي السبب أيضا في أن النسخة المعدّلة الخامسة تكون أيضا أساس المفاوضات بالرغم من أنها ستحتاج بالتأكيد إلى بعض التعديلات الهامة. 52 - الفقرة 86: يجب على القبارصة الأتراك أن يبرهنوا أيضا على استعدادهم للتقاسم ليس فقط بالقول أو بجرة قلم. ولهذا السبب عليهم أيضا أن يتعاونوا في اتخاذ تدابير لإعادة إدماج اقتصادهم وتطويره بالمشاركة مع القبارصة اليونانيين وحكومة قبرص التي تملك السيادة على جميع أراضي قبرص وخاصة أن الترتيبات الحكومية تُعتبر مسائل تقع في نطاق السلطة الوطنية. ملاحظات ختامية الجانب القبرصي اليوناني ممتن للجهود التي يبذلها الأمين العام وتدخُّله ومساعيه الحميدة. وسيظل ملتزما ببذل كل الجهود اللازمة لتحقيق الحل النهائي وإعادة توحيد الجزيرة في اتحاد ذي طائفتين وذي منطقتين. والنتيجة الديمقراطية الأخيرة للاستفتاء الذي أجري وفقا للخطة في طائفة القبارصة اليونانيين ليست بأي حال رفض للحل في حد ذاته (كما يبدو من تلميح معدّي التقرير في التصريح الكاسح في الفقرة 83) ولكن تظهر فقط احتجاج الناخبين على ما يتعلق بالخطة المحددة التي انبثقت من اجتماعات بيرغنستوك. 