%%%COUNTER-TERRORISM|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY COMPLIANCE|TECHNICAL COOPERATION|CONFERENCES|EXPERTS|

الجمعية العامة الدورة الثامنة والخمسون البندان 108 و 109 من جدول الأعمال منع الجريمة والعدالة الجنائية المراقبة الدولية للمخدرات مذكرة شفوية مؤرخة 13 أيار/مايو 2004 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة لمالي لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية مالي لدى الأمم المتحدة أطيب تحياتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة وتتشرف بأن تحيل إليه طيا نسخة من استنتاجات وتوصيات الحلقة الدراسية دون الإقليمية التي نظمتها في باماكو في الفترة من 25 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 حكومة مالي، بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بشأن إنفاذ الصكوك العالمية المعنية بمكافحة الإرهاب واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة (انظر المرفق). والهدف من هذه المبادرة هو إبراز التقدم المحرز في أنشطة تشجيع التصديق على الصكوك الدولية وإنفاذها في البلدان التي حصلت فعلا على مساعدة تقنية من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وقد أتاحت هذه الحلقة الدراسية لخبراء البلدان الأخرى للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والجماعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا فرصة تفقد سير الأعمال بصفتهم مراقبين حتى تتكون لديهم صورة مباشرة عن طبيعة المساعدة التي يقدمها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة وآثارها التقنية والقانونية. وبهذا الصدد، ترجو البعثة الدائمة لجمهورية مالي ممتنة أن تُعمم هذه الوثائق بوصفها وثائق للجمعية العامة ولمجلس الأمن. أولا - مقدمة 1 - عُقدت في باماكو من 25 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 الحلقة الدراسية دون الإقليمية للخبراء المعنية بإنفاذ الصكوك العالمية لمكافحة الإرهاب واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية. وقد نظمت هذا اللقاء الحكومة المالية باشتراك مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، وفقا لقراري الجمعية العامة 56/123 و 57/173 وكذا قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة 2002/19. ويندرج هذا اللقاء في إطار أنشطة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة الرامية إلى تشجيع التطبيق السريع للاتفاقية وبروتوكولاتها وكذا للصكوك العالمية لمكافحة الإرهاب. ثانيا - تنظيم الحلقة الدراسية ألف - افتتاح الحلقة 2 - جرى حفل الافتتاح تحت رئاسة معالي وزير التربية الوطنية المالي، نيابة عن وزير العدل الذي تعذر عليه الحضور. 3 - وأعرب ممثلا لجنة مجلس الأمن لمكافحة الإرهاب المنشأة بموجب القرار 1373 (2001) ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة عن امتنانهما للحكومة المالية لحسن ضيافتها وأكدا ضرورة التضامن الأساسي في عمل الدول الرامي إلى مكافحة هذه الآفة. وقدم ممثل لجنة مكافحة الإرهاب عرضا عن سياسة مكافحة الإرهاب التي تنتهجها اللجنة وما حققته من نتائج من قبيل تعبئة المجتمع الدولي والتطور السريع للتصديق على الاتفاقيات الدولية. كما أكد الصعوبات التي صودفت، ولا سيما الصعوبات العملية والصعوبات التي تعزى إلى طبيعة الظاهرة وإلى تطوير الوسائل التي تستخدمها الدول وضعف هذه الوسائل بسبب الفقر أو النزاعات. وأكد ممثل المكتب على أهمية الصكوك القانونية الدولية سواء منها الصكوك المتعلقة بمكافحة الإرهاب أو تلك المتعلقة بالجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية، وأبرز ملحاحية العمل المطلوب من الدول الأفريقية القيام به في هذه المجالات. كما رسم للمشاركين التوجهات الكبرى لبرنامج الحلقة الدراسية والأهداف المتوخاة. 4 - وفي خطابه الافتتاحي، رحب الوزير بالوفود وشكر مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة على اختيار مالي لإيواء هذا الحدث الهام الذي يشكل علامة ملموسة على الاهتمام الذي يوليه لمالي ولأفريقيا. ودعا المشاركين إلى الإسهام بخبرتهم حتى يحالف النجاح والتوفيق أعمالهم. واستعرض الجهود التي تقوم بها مالي من أجل التصديق على الاتفاقية وبروتوكولاتها وعلى الصكوك العالمية المتعلقة بمكافحة الإرهاب، معلنا في الوقت ذاته عن اعتزام مالي توقيع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في مؤتمر التوقيع في ميريدا. وفي الختام، طلب من المشاركين عدم إغفال أهمية توحيد البلدان الأفريقية لرؤيتها ووضع صكوك قانونية قادرة على جعل الأفارقة يتخذون إجراءات متسقة ومتضافرة ومتكاملة في هذه المجالات. باء - المشاركة 5 - وشارك في المؤتمر وزراء ووفود تمثل الدول الأفريقية التالية: بنن، وبوركينا فاسو، وبوروندي، وتشاد، وتوغو، وجزر القمر، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، والرأس الأخضر، ورواندا، وسان تومي وبرنسيبي، والسنغال، وسيراليون، وغابون، وغامبيا، وغانا، وغينيا، والكاميرون، والكونغو، ومالي، والنيجر، ونيجيريا. كما شارك فيه ممثلو المنظمات الحكومية الدولية وغيرها من المؤسسات وهي: الاتحاد الأفريقي، ولجنة مجلس الأمن لمكافحة الإرهاب، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، والجماعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا، وصندوق النقد الدولي، ومعهد الأمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين في أفريقيا، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. جيم - انتخاب المكتب وإقرار جدول الأعمال 6 - وفي أعقاب حفل الافتتاح، شرع المشاركون في تعيين المكتب المؤلف على النحو التالي: الرئيس: السيد وافي أوغاديي، قاض، ومكلف بمهمة لدى رئاسة جمهورية مالي، المقرر: السيد زينون موكونغو نغي، المستشار الأول للسفارة والمستشار القانوني للبعثة الدائمة لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة. 7 - ثم أقر المشاركون بعد ذلك جدول الأعمال المدرج طيا في المرفق الثاني. ثالثا - سير أعمال الحلقة الدراسية 8 - كانت مختلف بنود جدول الأعمال التي تم إقرارها موضوع عروض في الجلسة العامة مما أتاح فيما بعد افتتاح جلسات الحلقة الدراسية في شكل حلقات عمل. ألف - الجلسة العامة 9 - في أعقاب العرضين اللذين قدمهما ممثلا لجنة مجلس الأمن لمكافحة الإرهاب ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة وأوردا فيهما معلومات عن الجوانب الأساسية في برامجهما للمساعدة التقنية، ذكر مدير معهد الأمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين في أفريقيا بأنشطة المساعدة التقنية للمعهد وكذا رغبته في العمل في إطار تعاون وثيق مع المكتب في هذا المجال. واختتم مؤكدا كامل استعداد المعهد لتقديم المساعدة التقنية للدول المحتاجة إليها. 10 - وأعقب هذه العروض المتعلقة بالمساعدة التقنية والتعاون الدولي عرض للسيد شيك ويدراوغو، الرئيس الأول لمحكمة النقض في بوركينا فاسو، أورد فيه نتائج أعمال حلقة واغادوغو الدراسية الوزارية المعقودة من 23 إلى 30 أيلول/سبتمبر 2001 ومؤتمر القاهرة الوزاري المعقود من 2 إلى 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وبعد أن استعرض سير هذه الأعمال، ألح على التوصيات الرئيسية الواردة في إعلان القاهرة المعتمد في نهاية المؤتمر وهي: قيام مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بوضع دليل عملي للقضاة ورجال الشرطة وغيرهم من الوكلاء العامين لتطبيق اتفاقيات الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية والإرهاب ووضع أجهزة دعم لتطبيق الدول لهذه الاتفاقيات. 11 - وخلال هذه الجلسة، عرض ممثل صندوق النقد الدولي من جهة أخرى مبادرات وأنشطة التعاون التقني المتبعة في صندوق النقد الدولي في مجال مكافحة تمويل الإرهاب. واستكمالا لهذه العروض، على المستوى الإقليمي والمستوى دون الإقليمي، عرض ممثلا الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والجماعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا المبادرات والإجراءات المتخذة من طرف منظمتيهما في إطار منع ومكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية، وذكَّرا برغبتهما في التعاون الوثيق مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في هذه المجالات. 12 - وعند استئناف الأعمال، أشار المشاركون إلى التقدم المحرز والصعوبات التي صودفت في إنفاذ الصكوك العالمية المتعلقة بمكافحة الإرهاب واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية. وقدم كل مشارك تقريرا مرحليا عن التصديق على هذه الصكوك وإنفاذها والتدابير المتخذة أو المزمع اتخاذها لإدماجها في تشريعاتهم الوطنية. باء- جلسات حلقات العمل 13 - وفي أعقاب الجلسة العامة، افتتحت جلسات حلقات العمل يوم الأربعاء 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وطيلة يومين ونصف، توزع المشاركون على ثلاث حلقات عمل. 14 - وجمعت الحلقة الأولى الدولتين المشاركتين اللتين تجمعهما اللغة البرتغالية وهما: الرأس الأخضر وسان تومي وبرنسيبي وأدار أعمالها ممثل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وجمعت حلقة العمل هذه دولتين مشاركتين استفادتا فعلا من بعثة المساعدة التقنية. 15 - وجمعت حلقة العمل الثانية الدول المشاركة التي استفادت فعلا من البعثة الأولى للمساعدة التقنية التي أوفدها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة - بنن، وبوروندي، وجزر القمر، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، ومالي، والنيجر - وأدار أعمالها ممثل لجنة مجلس الأمن لمكافحة الإرهاب وممثل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 16 - أما حلقة العمل الثالثة فجمعت الدول المشاركة التي طلبت المساعدة التقنية من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، غير أنها لم تستفد بعد من هذه المساعدة - بوركينا فاسو والكاميرون وجمهورية أفريقيا الوسطى ورواندا - وأدار أعمالها ممثلان عن المكتب. وأتاحت تزويد هذه الدول بمساعدة تقنية أولى من خلال استعراض تشريعاتها الوطنية على ضوء خصائص الصكوك المذكورة أعلاه والالتزامات المترتبة عليها. أما الدول التي لم تطلب هذه المساعدة - تشاد وتوغو والسنغال وسيراليون وغامبيا وغانا وغينيا والكونغو ونيجيريا - وكذا المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية فشاركت في أعمال حلقة العمل هذه بصفة مراقب حتى تكون لها صورة مباشرة عن طبيعة المساعدة التقنية التي يقدمها المكتب وآثارها التقنية والقانونية الملموسة. 17 - وفي كل حلقة عمل، خصص الجزء الأول من الأعمال للصكوك العالمية المتعلقة بمكافحة الإرهاب وخصص الجزء الثاني لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية وبروتوكولاتها. وفي هذا الصدد، قدم ممثلو لجنة مجلس الأمن لمكافحة الإرهاب ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة عروضا مفصلة عن العناصر الرئيسية الواردة في الصكوك العالمية المناهضة للإرهاب، وقدم ممثل المكتب، عرضا عن اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية وبرتوكولاتها الثلاثة المتعلقة بالاتجار بالأشخاص وبتهريب المهاجرين وبالاتجار غير المشروع بالأسلحة النارية. واستكملت هذه العروض في كل حلقة عمل بتحليل للتشريعات أو مشاريع القوانين في كل دولة مشاركة من منظور الصكوك المذكورة أعلاه. 18 - وأعقبت ذلك مناقشات مثمرة أتاحت لكل حلقة عمل وضع استنتاجات وتوصيات محددة جمعت فيما بعد وعرضت في الجلسة العامة على مجموع المشاركين. وأكد المشاركون بصفة خاصة أن هذه الصكوك تشكل إطارا مفضلا للتعاون القضائي الدولي في المجال الجنائي وذكَّروا تحديدا بأهمية استخدام هذه الصكوك كأرضية قانونية لتسليم المجرمين وتطبيق مبدأ ''حاكم أو سلم``، ومنع الاستظهار بالسر المصرفي لرفض التعاون القضائي وعدم رفض طلب التسليم بدعوى الطابع السياسي للجريمة. ومن جهة أخرى، أوصوا المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية بأن تدرج في جدول أعمال اجتماعاتها حالة التصديق على الصكوك و/أو الانضمام إليها. كما طلبوا إلى مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أن يضع دليلا عمليا للقضاة والشرطة والوكلاء العامين الآخرين والسكان لتطبيق هذه الصكوك وتأييد طلبات الدول الأطراف لدى هيئات التمويل المختصة بغرض الحصول على المساعدة المالية الضرورية لتحسين المعدات التقنية لتحديد الهوية والكشف والرصد والمراقبة على الحدود البحرية والبرية والجوية. رابعا- النتائج والتوصيات 19 - اعتمد المشاركون في ختام الأعمال وصوغ تقارير كل حلقة عمل، استنتاجات وتوصيات ترد في الضميمة. خامسا - اختتام الأعمال 20 - ترأس حفل الاختتام معالي السيد عبد الله غاربا تابو، وزير العدل، بمالي. 21 - وأعرب ممثل كل من لجنة مجلس الأمن لمكافحة الإرهاب ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة عن امتنانهما للحكومة المالية لحسن ضيافتها. كما هنآ المشاركين على تبادل الآراء المثمر، وعلى ما اتسموا به من دينامية وتفتح طيلة المناقشات. كما أعربا عن رغبتهما في المحافظة على هذه الدينامية السياسية في مكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية والإرهاب. 22 - وشكر معالي السيد عبد الله غاربو تابو، وزير العدل، مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة على مبادرته وهنأ المشاركين على ما أبدوه من دينامية في متابعة مكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود والإرهاب. وأكد في الأخير الدور الذي يقوم به مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بتوفيره المساعدة التقنية للدول التي تحتاج إليها في عملية التصديق على الاتفاقية وبروتوكولاتها وتطبيقها. الاستنتاجات والتوصيات التي اعتمدها المشاركون في حلقة الخبراء الدراسية دون الإقليمية لإنفاذ الصكوك العالمية لمكافحة الإرهاب واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود وبروتوكولاتها الثلاثة باماكو، 25-28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 نحن المشاركين في الحلقة الدراسية، الواردة أسماؤهم في المرفق طيه، بعد أن درسنا الصكوك العالمية لمكافحة الإرهاب وكذا اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود وبروتوكولاتها الثلاثة، 1 - نقر الحاجة الماسة إلى التصديق على الصكوك العالمية لمكافحة الإرهاب وكذا اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود وبروتوكولاتها الثلاثة. فهذه الصكوك تشكل إطارا مفضلا للتعاون القانوني الدولي في المجال الجنائي لا بيننا، نحن الدول المشاركة، فحسب، بل حتى بين جميع الدول الأطراف في الصكوك المذكورة أعلاه. 2 - ندرك وجود مشاكل خطيرة ترتبط بانتشار الأسلحة النارية في المنطقة الفرعية، ونؤكد الحاجة الماسة إلى التصديق على بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة النارية والاتجار غير المشروع بها وبقطعها وعناصرها وذخيرتها. 3 - نسلم بأهمية استخدام الصكوك المذكورة أعلاه كأساس قانوني لتسليم المجرمين، ونوصي الدول التي صدقت عليها باستخدامها. 4 - نسلم كذلك بضرورة الحرص على عدم رفض طلبات التسليم بدعوى الطابع السياسي للجريمة. 5 - نذكر بحظر الاستظهار بالسر المصرفي لرفض التعاون القضائي أو رفض تخويل المحاكم أو السلطات المختصة صلاحية الأمر بتقديم أو حجز المستندات المصرفية أو المالية أو التجارية. 6 - نرى ضرورة تطبيق مبدأ ''حاكم أو سلم``، فيما يتعلق بالجرائم الواردة في الصكوك المذكورة أعلاه، مع التسليم بمقبولية الحجة المستمدة من دولة أجنبية في الدعوى الجنائية. 7 - نرى ضرورة تسهيل إبرام اتفاقات أو معاهدات ثنائية وإقليمية في مجال التعاون القضائي الجنائي بين الدول الأطراف. 8 - نسلم بضرورة تدقيق آليات التعاون والمساعدة القضائية والبوليسية التي تحسن الجهود المبذولة في مجال المنع والتحقيق. 9 - نسلم بضرورة إيجاد طرق بديلة للطرق الدبلوماسية لتبسيط البت في الطلبات في مجال التعاون القضائي بين الدول الأطراف. 10 - نرى أن من الأساسي أن يتم، على المستوى الداخلي للدول المشاركة، تسهيل التعاون القضائي في المجال الجنائي، ولا سيما إجراءات التسليم والتعاون القضائي. ونذكر بضرورة تعيين سلطة مركزية تستوفي الشروط التي تستوجبها اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية وإشعار الأمين العام للأمم المتحدة بذلك عند إيداع صكوك الانضمام. 11 - نؤكد أهمية إنفاذ الأحكام الجوهرية للصكوك المذكورة أعلاه، ولا سيما أهمية أن تدرج في التشريع الوطني أركان الجرائم المنصوص عليها. 12 - نسلم بأن الصعوبات التي تواجهها البلدان المشاركة فيما يتعلق بالتصديق و/أو إنفاذ الصكوك القانونية الدولية المذكورة أعلاه في التشريع الداخلي يمكن حلها بمساعدة دوائر الأمم المتحدة. 13 - نسلم بأهمية هذه الحلقة الدراسية وضرورة متابعتها في إطار ملائم بتوثيق العلاقة بين المشاركين. 14 - نلتزم بتقديم تقرير إلى مختلف السلطات الوطنية المختصة ونشر الأعمال التي شاركنا فيها وذلك لتذكير هذه السلطات بالتزامات دولها فيما يتعلق بالصكوك القانونية الدولية المذكورة أعلاه. 15 - نؤكد أهمية التعاون مع المنظمات دون الإقليمية والإقليمية والدولية في إنفاذ الصكوك المذكورة أعلاه. 16 - نوصي بأن تدرج في جدول أعمال اجتماعات المنظمات دون الإقليمية والإقليمية المشاركة في هذه الحلقة الدراسية حالة التصديق على الصكوك المذكورة أعلاه و/أو الانضمام إليها، وأن تدرج برلمانات هذه المنظمات في عملها تشجيع الانضمام إلى الصكوك المذكورة أعلاه وإنفاذها. 17 - نوصي المنظمات دون الإقليمية والإقليمية المذكورة أعلاه بأن تبلغ النصوص القانونية التي اعتمدتها منظمتها إلى دولها الأعضاء. 18 - نطلب إلى مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أن يضع وينشر على نطاق واسع دليلا عمليا للقضاة ورجال الشرطة والوكلاء العامين الآخرين والسكان لتطبيق اتفاقيات الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية والإرهاب. 19 - نطلب إلى مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أن يؤيد طلبات الدول الأعضاء المقدمة إلى هيئات التمويل المختصة بغرض الحصول على المساعدة المالية الضرورية لتحسين المعدات التقنية لتحديد الهوية والكشف والرصد والمراقبة على الحدود البحرية والبرية والجوية. 20 - نشجع على مشاركة المجتمع المدني في الحلقات الدراسية الإقليمية ودون الإقليمية لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 