%%%MARITIME BOUNDARIES|CAMEROON|NIGERIA|GOOD OFFICES|PROGRAMME BUDGETING|PROJECT EXPENDITURES|STAFFING|COSTS|

الدورة الثامنة والخمسون البند 121 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 التقديرات المتعلقة بالمهام السياسية الخاصة ومبادرات المساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير امتثالا لقرار الجمعية العامة 58/294، المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2004، الذي أذنت الجمعية العامة بموجبه للأمين العام، في جملة أمور، بالدخول في التزامات بمبلغ 6 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة، وطلبت إليه أن يقدم للجمعية تقريرا ماليا شاملا عن الاحتياجات المتعلقة بدعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة، بما في ذلك الاحتياجات التي ستمول من الميزانية العادية والعناصر الممولة من مصادر أخرى. ويتضمن هذا التقرير الاحتياجات من الموارد المقترحة لتقديم دعم الأمم المتحدة إلى اللجنة المختلطة لفترة سبعة أشهر تبدأ في 1 حزيران/يونيه ولغاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، بصيغتها المنقحة. وتقدر جملة الاحتياجات المنقحة بمبلغ 300 419 5 دولار. ويتضمن التقرير أيضا معلومات عن العناصر التي مُولت أو يجري تمويلها من موارد خارج الميزانية العادية. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة 1-4 ثانيا - المهمة السياسية الخاصة المنبثقة عن مجلس الأمن: الدعم المقدم من الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة 5-11 ثالثا - الاحتياجات المقدرة من الموارد 12 رابعا - الأنشطة الممولة من التبرعات 13-18 خامسا - الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه 19 1 - الغرض من هذا التقرير هو تقديم تقرير مالي شامل إلى الجمعية العامة، امتثالا للطلب الوارد في القرار 58/294، المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2004، عن الاحتياجات المتعلقة بدعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة، بما في ذلك الاحتياجات التي ستمول من الميزانية العادية والعناصر الممولة من مصادر أخرى، والبحث عن التمويل اللازم في فترة السنتين 2004-2005 فيما يتصل بدعم الأمم المتحدة للجنة المختلطة. 2 - وأنشئت اللجنة المختلطة بناء على طلب رئيسي الكاميرون ونيجيريا عقب مؤتمر القمة الثلاثي الذي عقد في جنيف في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 بين الرئيسين والأمين العام، بغية البدء في تنفيذ قرار محكمة العدل الدولية بشأن النـزاع على الحدود البرية والبحرية بين الكاميرون ونيجيريا. ويترأس اللجنة المختلطة الممثل الخاص للأمين العام لشؤون غرب أفريقيا. 3 - وأنشئ ترتيب دعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة لتقديم مساعدة الأمم المتحدة في تنفيذ قرار محكمة العدل الدولية. وتمت تلبية الاحتياجات الأولية من الموارد لدعم اللجنة المختلطة بموجب ترتيب مخصص لهذه الحالة من موارد خارجة عن الميزانية. وبالنظر إلى أن ذلك الترتيب لم يكن مستداما، قُدمت الاحتياجات المتعلقة بدعم الأمم المتحدة للجنة المختلطة للفترة من 1 حزيران/يونيه ولغاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 لتمول من الميزانية العادية، بناء على الطلب الذي قدمه الأمين العام إلى مجلس الأمن بتاريخ 17 آذار/مارس 2004 (انظر S/2004/298) ورد المجلس المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2004 (S/2004/299). 4 - وبعد أن نظرت الجمعية العامة في تقرير الأمين العام عن الاحتياجات من الموارد لتقديم دعم الأمم المتحدة للجنة المختلطة (A/C.5/58/20/Add.1)، أذنت الجمعية للأمين العام، بموجب قرارها 58/294، بالدخول في التزامات بمبلغ 6 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة، وطلبت إليه تقديم تقرير مالي شامل، بحلول نهاية الدورة الثامنة والخمسين، عن الاحتياجات المتعلقة بدعم الأمم المتحدة للجنة المختلطة. والاحتياجات المنقحة لدعم الأمم المتحدة للجنة المختلطة من الميزانية العادية للفترة من 1 حزيران/يونيه ولغاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 تبلغ 300 419 5 دولار. ويمثل النقص في الاحتياجات، البالغ 700 580 دولار، الوتيرة الفعلية للأنشطة في الواقع. وترد تفاصيل أخرى في الجزء الثالث من هذا التقرير. وترد في الجزء الرابع معلومات مالية عن عناصر ولاية اللجنة المختلطة الممولة أو التي ستمول من موارد من خارج الميزانية العادية. ويرد في الجزء الخامس إجراء التمويل المطلوب من الجمعية العامة. ثانيا - المهمة السياسية الخاصة المنبثقة عن مجلس الأمن: الدعم المقدم من الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة المعلومات الأساسية والولاية والهدف 5 - استعدادا لقرار محكمة العدل الدولية، وفي مسعى لتأمين التزام مسبق من قبل الكاميرون ونيجيريا بتنفيذ القرار المتوقع للمحكمة بشأن النـزاع الحدودي بينهما، دعا الأمين العام رئيسي الدولتين إلى الاجتماع في باريس بحضوره في 5 أيلول/سبتمبر 2002. وفي نهاية الاجتماع، اتفق رئيسا البلدين على احترام قرار المحكمة وتنفيذه وإنشاء آلية للتنفيذ، بدعم من الأمم المتحدة. واتفق الرئيسان أيضا على ضرورة اتخاذ عدد من تدابير بناء الثقة بهدف تعزيز الروابط بين البلدين بصورة عامة. 6 - وفي أعقاب إعلان المحكمة لحكمها في 10 تشرين الأول/أكتوبر 2002، وجه الأمين العام دعوة إلى الرئيسين الكاميروني والنيجيري لحضور مؤتمر قمة ثلاثية ثانٍ في جنيف في 15 تشرين الثاني/نوفمبر عام 2002. وفي بيان مشترك صدر بعد الاجتماع، جدد الرئيسان التزامهما بنبذ استخدام القوة في علاقاتهما الثنائية واللجوء إلى الوسائل السلمية لتسوية الخلافات الحدودية بينهما. وبغية المضي قدما في تنفيذ قرار المحكمة، طلب الرئيسان إلى الأمين العام إنشاء لجنة مختلطة يترأسها الممثل الخاص للأمين العام لشؤون غرب أفريقيا. 7 - وأُنشئت اللجنة المختلطة للنظر في الآثار المترتبة على قرار المحكمة، بما في ذلك ترسيم الحدود البرية بين البلدين والتقدم بتوصيات بشأن اتخاذ تدابير إضافية لبناء الثقة، مثل إعداد مشاريع لتعزيز الأنشطة الاقتصادية المشتركة والتعاون عبر الحدود؛ وسحب القوات من المناطق المعنية على امتداد الحدود البرية، والتجريد النهائي لشبه جزيرة باكاسي من الأسلحة إلى جانب إمكانية نشر موظفين دوليين لمراقبة الانسحاب، وإعادة تنشيط لجنة حوض بحيرة تشاد، وهي هيئة مكوّنة من خمس دول تعد الكاميرون ونيجيريا من الأعضاء البارزين فيها. 8 - وتتكون اللجنة المختلطة من ممثلين للكاميرون ونيجيريا. وأنشأت اللجنة أيضا لجنتين فرعيتين تابعتين لها، إحداهما مسؤولة عن ترسيم الحدود البرية بين البلدين، والأخرى مسؤولة عن السكان المتضررين ومكلفة بتقييم حالة هؤلاء السكان والنظر في سبل فعالة لضمان حماية حقوقهم. وأنشأت اللجنة المختلطة كذلك الأفرقة العاملة التالية التابعة لها، وهي: '1` الفريق العامل المعني بسحب الإدارة المدنية والقوات العسكرية وقوات الشرطة ونقل السلطة في منطقة بحيرة تشاد، حيث أكمل عمله في كانون الثاني/يناير 2004، '2` الفريق العامل المعني بالانسحاب ونقل السلطة في الحدود البرية، '3` الفريق العامل المعني بالانسحاب ونقل السلطة في شبه جزيرة باكاسي، '4` الفريق العامل المعني بالحدود البحرية. 9 - وعقدت اللجنة المختلطة 11 اجتماعا حتى اليوم وزارت مناطق الحدود الرئيسية الثلاث كلها. وجرى التفاوض على جدول زمني لأعمال اللجنة المختلطة ووافق عليه الطرفان في 6 آب/أغسطس 2003، ثم جرى تنقيحه في أوائل نيسان/أبريل 2004. ومن أهم المهام التي اضطلعت بها اللجنة المختلطة المهمة الناجحة المتمثلة في استكمال عمليات سحب ونقل السلطة المدنية، والقوات العسكرية وقوات الشرطة في منطقة بحيرة تشاد، في كانون الأول/ديسمبر 2003، وعلى امتداد الحدود البرية، في تموز/يوليه 2004. ومن المقرر أن تجري المرحلة الثالثة والأخيرة من عمليات السحب ونقل السلطة في شبه جزيرة باكاسي بحلول منتصف أيلول/سبتمبر 2004. 10 - وتقدم اللجنة الفرعية المعنية بترسيم الحدود البرية بين البلدين تقريرا عن سير أعمالها إلى اللجنة المختلطة التي تجتمع مرة كل شهرين. وقد وضعت اللجنة الفرعية المعنية بترسيم الحدود، وفقا لولايتها، برنامج عمل لعملية الترسيم أقرته اللجنة المختلطة في اجتماعها الثاني المعقود في أبوجا في شباط/فبراير 2003. وتتمثل مسؤوليات اللجنة الفرعية المعنية بالسكان المتضررين في تحديد المتضررين من السكان، وتقييم أوضاعهم على الأرض، بما في ذلك تحديد الحقوق الخاصة التي يتعين حمايتها، والنظر في السبل الكفيلة بتحقيق هذه الغاية. وحتى الآن، قامت اللجنة الفرعية بسلسلة من الزيارات إلى منطقة بحيرة تشاد، والحدود البرية وشبه جزيرة باكاسي، واعتُمدت تقاريرها من قِبل اللجنة المختلطة. وبغية كفالة الاستقرار، نُشر فريق مراقبين مدنيين تابع للأمم المتحدة عقب سحب ونقل السلطة المدنية في منطقة بحيرة تشاد وعلى امتداد الحدود البرية. 11 - ويتوقع أن يكتمل عمل اللجنة المختلطة بنهاية عام 2005. ثالثا - الاحتياجات المقدرة من الموارد 12 - تصـــــل الاحتياجات المنقحة لدعم الأمم المتحدة للجنة المختلطة لفتـرة سبعة أشهر، اعتبارا من 1 حزيران/يونيه حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، إلى مبلغ 300 419 5 دولار. وستوفر هذه الاحتياجات اعتمادات لما يلي: '1` تكاليف 4 وظائف لمستشارين عسكريين/موظفي اتصال (700 189 دولار)؛ '2` تكاليف استخدام موظفين مدنيين، تتكون من المرتبات والتكاليف العامة لموظفين يبلغ عددهم 21 موظفا المشار إليها في الجدول 1 أدناه (400 210 1 دولار)؛ '3` التكاليف المتعلقة بنشر 32 مراقبا مدنيا في منطقة بحيرة تشاد، وعلى امتداد الحدود البرية وفي شبه جزيرة باكاسي لكفالة تحقيق الاستقرار بعد انسحاب القوات المسلحة وقوات الشرطة (000 200 1 دولار)، '4` وتكاليف خدمات الخبراء المعنيين بقضايا محددة، بما في ذلك ترسيم الحدود البرية، والحدود البحرية، والمسائل البيئية، والمسائل الاقتصادية، والشؤون المدنية، والمسائل الأمنية والشؤون الاجتماعية (300 308 دولار)، '5` الخدمـات التعاقدية (000 246 دولار)، '6` السفر الرسمي للموظفين (300 675 دولار)؛ '7` الاحتياجات التشغيلية الأخرى ذات الصلة (600 589 1 دولار). الجدول 1 الدعم المقدم للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة: الاحتياجات المقترحة من الموظفين لعام 2004 الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 المجموع الفرعي الخدمات العامة المجموع الفرعي، مستوى دولي مستوى محلي المجموع رابعا - الأنشطة الممولة من التبرعات 13 - تشمل الأنشطة المنفذة تحت رعاية اللجنة المختلطة أو المقرر أن تنفذها تحت رعايتها ما يلي: '1` الدعم المقدم من الأمم المتحدة للجنة المختلطة '2` أنشطة ترسيم الحدود '3` الأنشطة والمشاريع المشتركة التي تنفذ في إطار تدابير بناء الثقة بين البلدين. وقد استلمت تبرعات عينية ومالية تعزيزا للدعم المقدم من الأمم المتحدة للجنة المختلطة وأنشطة ترسيم الحدود. إلا أنه لم تعلن تعهدات مالية أو مساهمات من أجل المشاريع المشتركة أو من أجل تدابير بناء الثقة الأخرى. 14 - وقد أُوفد عدد من بعثات جمع الأموال إلى البلدان والمؤسسات المانحة لجمع تبرعات لأنشطة ترسيم الحدود، والمشاريع الإنمائية، وأنشطة الدعم المقدم من الأمم المتحدة للجنة المختلطة، بما في ذلك بعثات إلى المملكة المتحدة، وفرنسا، والولايات المتحدة، حيث أشار جميعها إلى إمكانية تقديم تبرعات مباشرة أو المساعدة في الحصول على مساهمات من وكالات ومنظمات أخرى متعددة الأطراف. وأُوفدت بعثتان أيضا إلى البنك الدولي، ومصرف التنمية الأفريقي. ومن المقرر إيفاد بعثات أخرى لجمع الأموال في عام 2004 إلى مانحين محتملين آخرين، بما في ذلك كندا وبلدان الاتحاد الأوروبي. الدعم المقدم من الأمم المتحدة للجنة المختلطة 15 - في حين أنه لم تكن هناك تبرعات أو إعلانات تبرعات مالية دعما لدعم الأمم المتحدة للجنة المختلطة، تقوم حكومة النرويج بتقديم الدعم العيني في صورة خدمات خبير قانوني متخصص في مسائل الحدود البحرية، وتقدم حكومة السنغال دعما عينيا في صورة مساحات مكاتب لا يُدفع إيجار لاستخدامها. أنشطة ترسيم الحدود 16 - تمول أنشطة ترسيم الحدود، التي تقدر تكلفتها بزهاء 12 مليون دولار، من المصادر من خارج الميزانية. وحتى اليوم، أعلن أربعة مساهمين تبرعات أو قدموا تبرعات جملتها 8.3 مليون دولار، وهو ما يمثل تقريبا ثلثي الاحتياجات المقدرة لأنشطة ترسيم الحدود. بالإضافة إلى ذلك، تقوم الكاميرون ونيجيريا بتقديم مساهمات عينية في صورة دعم لوجستي يشمل السكن والنقل، فيما يتعلق بعدد من الزيارات الميدانية إلى منطقة بحيرة تشاد، والحدود البرية، وشبه جزيرة باكاسي. الأنشطة والمشاريع المشتركة التي تنفذ في إطار تدابير بناء الثقة بين البلدين 17 - تشمل ولاية اللجنة المختلطة التقدم بتوصيات بشان التدابير الإضافية لبناء الثقة بين البلدين، وأن تشمل المشاريع والأنشطة الاقتصادية المشتركة التي سيمولها الشركاء في التنمية، وتعزيز التعاون عبر الحدود. ووفقا لذلك، تواصل اللجنة إقامة اتصالات وتعزيزها مع عدد من المنظمات المالية والإنمائية المتعددة الأطراف. وقد أعرب عدد من المصادر عن اهتمامه بدعم المشاريع المشتركة كجزء من تدابير بناء الثقة. وقد أشار البنك الدولي إلى أنه سينظر في طرق دعم عمل اللجنة المختلطة وسيناقش سبلا ملموسة لتقديم الدعم من أجل الأنشطة المتصلة بالبناء المجتمعي في مناطق الحدود. وعلى نحو مماثل، أشار مصرف التنمية الأفريقي إلى اهتمامه بدعم مشروع تطوير طريق إينوغو - موتينجيني العابر للحدود، فضلا عن استعداده للنظر في مشاريع أخرى خاصة في مجال البيئة. 18 - وترد في الجدولين 2 و 3 أدناه قائمة بالتبرعات المعلنة والتي تم استلامها حتى اليوم دعما للجنة المختلطة، فضلا عن مصفوفة للعناصر الممولة من الميزانية العادية ومصادر أخرى، على التوالي. الجدول 2 قائمة التبرعات وإعلانات التبرعات التي استُلمت حتى 31 آب/أغسطس 2004 لمختلف عناصر لجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة الجهات المتبرعة المبالغ المقدمة أو المعلنة كتبرعات (بدولارات الولايات المتحدة) ألف - دعم الأمم المتحدة المقدم للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة النرويج دعم عيني مقدم من حكومة النرويج في صورة خدمات خبير قانوني متخصص في مسائل الحدود البحرية السنغال دعم عيني في صورة مساحات مكاتب لا يُدفع إيجار لاستخدامها باء - أنشطة ترسيم الحدود الكاميرون نيجيريا المملكة المتحدة الاتحاد الأوروبي جيم - المشاريع المشتركة وغيرها من تدابير بناء الثقة البنك الدولي ليس هناك إعلان أو تبرع محدد باستثناء الإعراب عن الاهتمام بدعم الأنشطة المشتركة والتعاون مصرف التنمية الأفريقي الجدول 3 - مصفوفة العناصر الممولة من الميزانية المقدرة ومصادر أخرى عناصر ممولة من الميزانية العادية عناصر ممولة من مصادر أخرى '1` المرحلة الأولى من دعم الأمم المتحدة المقدم للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة (منذ إنشائها في أيار/مايو 2004)، بما في ذلك كل تكاليف استخدام الموظفين والتكاليف التشغيلية X '2` دعم الأمم المتحدة المقدم للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة (منذ 1 حزيران/يونيه 2004) بما في ذلك كل تكاليف استخدام الموظفين والتكاليف التشغيلية :: التفتيش على جميع المنعطفات الحدودية وتحديد مواقعها على امتداد الحدود :: التفتيش على جميع النقاط الحدودية الوسطية وتحديد مواقعها على امتداد الحدود :: التفتيش الميداني على خط الحدود العام وتعريفه حيث تحدده مستجمعات المياه والتعريف العام للعلامات الحدودية :: إدارة إنشاء الشبكة الجيوديسية واختبارها عشوائيا لمراقبة التعيين الدقيق لمواقع العلامات الحدودية :: تحديد مواقع العلامات الحدودية ووضعها :: القيام بعمليات تفتيش ميدانية عشوائية للتحقق من الامتثال للمواصفات :: القيام بعمليات تفتيش ميدانية عشوائية على مواقع العلامات الحدودية :: توفير الخرائط النهائية والسجلات الداعمة للتنفيذ الرسمي للترسيم. من المقرر أن يمولها وينفذها الشركاء، مثل البنك الدولي ومصرف التنمية الأفريقي 19 - مطلوب من الجمعية العامة القيام بما يلي: (أ) أن تشير إلى إذنها السابق بالدخول في التزام تمت الموافقة عليه في القرار 58/294 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2004 بمبلغ 6 ملايين دولار؛ (ب) أن تلاحظ أن الاحتياجات المنقحة لدعم الأمم المتحدة المقدم للجنة الكاميرون ونيجريا المختلطة للفترة من 1 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الثاني/ديسمبر 2004 تبلغ 300 419 5 دولار؛ (ج) أن تقرر تخفيض المبلغ المأذون بالدخول في التزام به والذي تمت الموافقة عليه سابقا من 6 ملايين دولار إلى 300 419 5 دولار؛ (د) أن تقرر أيضا أن ينظر في اعتماد الالتزام البالغ 300 419 5 دولار في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية، في سياق الإجراء الذي يتعين اتخاذه بشأن تقرير الأداء الأول لفترة السنتين 2004 - 2005. 