%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة التاسعة والخمسون * A/59/50 و Corr.1. البند 17 (ح) من القائمة الأولية* تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في وحدة التفتيش المشتركة مذكرة من الأمين العام 1 - تنص المواد 2 و 3 و 4 من النظام الأساسي لوحدة التفتيش المشتركة، الوارد في مرفق قرار الجمعية العامة 31/192 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1976، على ما يلي: "المادة 2 "1 - تتألف الوحدة من عدد لا يزيد على أحد عشر مفتشا، يُختارون من بين أعضاء هيئات الإشراف أو التفتيش الوطنية، أو من بين الأشخاص المشهود لهم بالكفاءة المشابهة على أساس خبرتهم الخاصة في المسائل الإدارية والمالية، الوطنية أو الدولية، بما في ذلك مسائل التنظيم. ويعمل المفتشون بصفتهم الشخصية. "2 - لا يجوز أن يكون هناك اثنان من المفتشين من رعايا بلد واحد". "المادة 3 "1 - يتشاور رئيس الجمعية العامة ابتداء من الدورة الثانية والثلاثين للجمعية العامة، في عام 1977، مع الدول الأعضاء، مع إيلاء ما يلزم من اعتبار لمبدأ التمثيـــل الجغرافي العادل والتعاقب المعقول، لوضع قائمة بأسماء البلدان التي يُطلب منها اقتراح مرشحين تتوفر فيهم المؤهلات المذكورة في الفقرة 1 من المادة 2 أعلاه. "2 - يقوم رئيس الجمعية العامة، عن طريق المشاورات المناسبة، بما في ذلك إجراء المشاورات مع رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي ورئيس لجنة التنسيق الإدارية [مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق]، باستعراض مؤهلات المرشحين المقترحين. ويقوم رئيس الجمعية العامة، بعد إجراء مزيد من المشاورات مع الدول المعنية، إذا لزم الأمر، بتقديم قائمة المرشحين إلى الجمعية العامة لتعيينهم". "المادة 4 "1 - تكون مدة تعيين المفتشين خمس سنوات قابلة للتجديد لمدة أخرى ...". 2 - وفي الدورة السابعة والخمسين، عينت الجمعية العامة، بمقررها 57/416 المؤرخ 6 حزيران/يونيه 2003، عضوا في وحدة التفتيش المشتركة لمدة تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2004 وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. واعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2004، تصبح وحدة التفتيش المشتركة مؤلفة من الأشخاص الأحد عشر التالية أسماؤهم: السيدة دوريس برتراند ماك (النمسا)** السيد إيفن فرانسيسكو أورتيز (كوبا)*** السيد إيون غوريتا (رومانيا)** السيد سوميهيرو كوياما (اليابان)* السيد فولفغانغ م. مونش (ألمانيا)** السيد لوي دومينيك ويدراوغو (بوركينا فاسو)** السيد تانغ غوانغينغ (الصين)*** السيد كريستوفر توماس (ترينيداد وتوباغو)**** السيد فيكتور فيسليخ (الاتحاد الروسي)*** السيدة ديبورا واينـز (الولايات المتحدة الأمريكية)*** السيد محمد يوسف (جمهورية تنـزانيا المتحدة)*** * تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. ** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005. *** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. **** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. 3 - ولما كانت مدة عضوية السيدة دوريس برتراند - ماك والسيد إيون غوريتا والسيد فولفغانغ م. مونش والسيد لوي دومينيك ويدراوغو ستنتهي في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2005، فمن الضروري أن تعين الجمعية العامة، في دورتها التاسعة والخمسين، أربعة أشخاص لملء الشواغر الناتجة عن انتهاء ولايتهم. وسيعمل الأشخاص المعينون لمدة خمس سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2006. 4 - وفي أعقاب المشاورات المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 3 من النظام الأساسي، سيحدد رئيس الجمعية العامة البلدان التي سيُطلب إليها اقتراح مرشحين تتوفر فيهم المؤهلات المذكورة في الفقرة 1 من المادة 2. 5 - وبعــد إجراء المشاورات المشار إليها في الفقرة 2 من المادة 3 من النظام الأساسي، بما فيها المشاورات مع رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومع الأمين العام بصفته رئيس مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، سيعرض رئيس الجمعية العامة أسماء المرشحين على الجمعية العامة بغرض تعيينهم. 