%%%INTERNATIONAL COURTS|INTERNATIONAL ARBITRATION|ADVISORY OPINIONS|FINANCING|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/326/Add.1 11 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٥٤ من جدول اﻷعمال تقرير اللجنة الخاصة المعنيــة بميثــاق اﻷمــم المتحــدة وبتعزيز دور المنظمة اﻵثار المترتبة على زيادة عدد القضايا المعروضـة على محكمة العدل الدولية في عمل المحكمة تقرير اﻷمين العام إضافة المحتويات الصفحة ثانيا - التعليقات والمﻻحظات الواردة المكسيك ]اﻷصــل: باﻻسبـانيــــة[ ]٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨[ عمﻻ بتوصية اللجنة الخاصة المعنية بميثاق اﻷمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة، دعت الجمعية العامة الدول إلى تقديم تعليقاتها ومﻻحظاتها بشأن اﻵثار المترتبة على زيادة عدد القضايا المعروضة على محكمة العدل الدولية في عمل المحكمة )القرار ٥٢/١٦١ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧(. والمﻻحظات التالية مقدمة استجابة لتلك الدعوة. ١ - تﻻحظ اﻻمكسيك مع اﻻرتياح ازدياد رغبة الدول في اللجوء إلى اﻵليات القضائية لتسوية خﻻفاتها. وازداد عدد القضايا المقدمة الى محكمة العدل الدولية كما أن جميع الدﻻئل تشير الى أن هذا اﻻتجاه سيتواصل. وتساعد زيادة مشاركة المحكمة في تسوية النزاعات على المحافظة على السلم واﻷمن الدوليين وتعزيز القانون الدولي، غير أن ذلك يستلزم أيضا تحليل تأثير زيادة عدد القضايا المعروضة على المحكمة على عملها. ٢ - وفي هذا الصدد، تشاطر المكسيك اﻻعتقاد بأن من المهم جدا تزويد المحكمة باﻷدوات الضرورية لمعالجة العدد المتزايد من القضايا. وإعطاء المحكمة القدرة على معالجة القضايا على نحو شامل وفعال وعاجل بما يكفل التقيد بمقاصد اﻷمم المتحدة. وفي الوقت نفسه، يجب التذكير بأن هذا الجهد يشمل الدول وكذلك المحكمة. ٣ - والدول مسؤولة عن تزويد المحكمة بالحد اﻷدنى من الموارد التي تحتاجها لتسهيل عملها، وعن المساعدة على ضمان عدم تأخير اﻹجراءات بﻻ داع عندما تكون دولة ما طرفا بالفعل في قضية معروضة على المحكمة. والمحكمة مسؤولة، بصفتها هيئة قانونية مستقلة، عن اﻹدارة الفعالة لهذه الموارد وإجراءاتها الخاصة بها. ٤ - وينبغي توجيه اﻻنتباه إلى الجهود التي بذلتها المحكمة في السنوات اﻷخيرة لمواجهة الزيادة في عدد القضايا المعروضة عليها. وباﻹضافة إلى قيام المحكمة بإعادة تنظيم أمانتها وترشيدها، فإنها استفادت أكثر من المعدات اﻹلكترونية وبسطت طرائق عملها. ومع ذلك فإنه ﻻ يزال هناك الكثير مما ينبغي عمله. وتقدر المكسيك الجهود التي تبذلها المحكمة كما أنها واثقة في أنها ستُخضع دوما ممارساتها وطرائقها لﻻستعراض وستواصل اتخاذ اﻹجراءات، حيثما اقتضى اﻷمر ذلك، وستقدم مقترحات إلى الدول لتحسين فعالية عملياتها. الحالة المالية لمحكمة العدل الدولية ٥ - ركز رئيس المحكمة في بياناته اﻷخيرة أمام الجمعية العامة، على الميزانية المخصصة للمحكمة وذكر أن حجم الموارد ظل ثابتا تقريبا على امتداد عقود عديدة من الزمن. وﻻحظ أيضا أنه في حالة ما إذا استمرت الزيادة في عدد القضايا، فإنه سيتعين إجراء تسوية في حجم الموارد التي ترصد للمحكمة. ٦ - والزيادة في حجم ميزانية المحكمة مرتبطة على نحو غير قابل لﻻنفصام بالحالة المالية لﻷمم المتحدة، وهذه المسألة تشكل في حد ذاتها تحديا كبيرا للمنظمة. ٧ - وعلى الرغم من الصعوبات المواجهة، تعتقد المكسيك أنه ينبغي دراسة المسألة بعمق. وبدون إهمال السياق العام، فإنه سوف يكون من المفيد البحث عن حلول بديلة من شأنها أن تساعد على حصول المحكمة على المزيد من الموارد. وفي هذا الصدد، يمكن أخذ تجربة المؤسسات المماثلة في اﻻعتبار. اﻹجراءات المعروضة على محكمة العدل الدولية ٩ - كما ذكر في الفقرتين ٣ و ٤ أعﻻه، وعﻻوة على الزيادة في موارد المحكمة، هناك سبل أخرى لترشيد إجراءاتها وتقليص الفترة الزمنية البالغة في المتوسط أربع سنوات والتي تلزمها للنظر في قضية واحدة. وعلى الرغم من أن المكسيك تعترف بأن معظم القرارات التي تتخذ في هذا الصدد هي من مسؤولية المحكمة فحسب وبأن بعضها قد نفذ بالفعل، فإنه يمكن أن تكون هناك مجاﻻت قد يكون دعم الدول فيها مفيدا. ويمكن أن يساعد إجراء تحليل دقيق للمسألة على تحديد هذه المجاﻻت كما يمكن، عند اﻻقتضاء، أن يؤدي ذلك إلى اتخاذ إجراءات في وقت ﻻحق. ١٠ - وتأمل المكسيك في أن تتمكن اللجنة الخاصة المعنية بميثاق اﻷمم المتحدة من معالجة هذه المسألة في دورتها لعام ١٩٩٩ وأن تسفر المناقشة عن نتيجة تأخذ شكل هيئة قضائية معززة قادرة أكثر على التلبية السريعة لمطالب المجتمع الدولي المتزايدة. ـ ـ ـ ـ ـ 