%%%POVERTY MITIGATION|HUMAN RIGHTS|RIGHT TO DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|GLOBALIZATION|PROGRAMMES OF ACTION|INTERNATIONAL DECADES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/329 3 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٠١ من جدول اﻷعمال المؤقت* تنفيذ عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر تنفيذ عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر )١٩٩٧-٢٠٠٦( تقرير اﻷمين العام موجــز يقدم هذا التقرير استجابة لقرار الجمعية العامة ٥٢/١٩٣ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، المعنون "عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر". وقد طلبت الجمعية إلى اﻷمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثالثة والخمسين تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ التدابير والمواضيع والتوصيات واﻷنشطة المتصلة بالعقد، على أن يتضمن التقرير توصيات بشأن ما يمكن اتخاذه من إجراءات ومبادرات خﻻل بقية العقد، ومقترحات لتحسين التنسيق بالنسبة لﻹجراءات التي تتخذها منظومة اﻷمم المتحدة. ويبرز التقرير التقدم المحرز والعقبات التي صودفت في القضاء على الفقر، ويؤكد اﻻرتباط بين الفقر وحقوق اﻹنسان والتنمية. كما يشدد على أهمية اﻷهداف العالمية والتعاون الدولي، فضﻻ عن مدلوﻻتهما بالنسبة لعقد اﻷمم المتحدة للقضاء على الفقر. وعﻻوة على ذلك، يستعرض التقرير اﻷنشطة التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة دعما للجهود الوطنية. ـ * A/53/150. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - استعراض شامل للتقدم المحرز والعقبات التي صودفت في القضاء على الفقر ثالثا - الفقر وحقوق اﻹنسان والتنمية رابعا - اﻷهــداف العالميــة والتعاون الدولــي واﻵثار المترتبــة علـــى ذلك فيما يتصل بعقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر ألف - العدالة والحد من وطأة الفقر والتعاون الدولي باء - الشراكة من أجل تكامل جهود مكافحة الفقر جيم - التنسيق على المستوى الحكومي الدولي لجنة التنمية اﻻجتماعية المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي خامسا - أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة الداعمة للجهود الوطنية لجنة التنسيق اﻹدارية اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة اللجان اﻹقليمية دال - برامج اﻷمم المتحدة وصناديقها ووكاﻻتها المتخصصة أوﻻ - مقدمة ١ - القضاء على الفقر هو التحدي اﻷول الذي يواجه المجتمع الدولي عشية حلول القرن الحادي والعشرين. وقد طلبت الجمعية العامة في قرارها ٥٢/١٩٣ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ إلى اﻷمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثالثة والخمسين تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ التدابير والمواضيع والتوصيات واﻷنشطة المتصلة بعقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر، على أن يتضمن التقرير توصيات بشأن ما يمكن اتخاذه من إجراءات ومبادرات خﻻل بقية العقد، ومقترحات لتحسين التنسيق بالنسبة لﻹجراءات التي تتخذها منظومة اﻷمم المتحدة. ٢ - وقد أعد هذا التقرير استجابة لتلك الطلبات. ويتألف الفرع الثاني من استعراض شامل للتقدم المحرز والعقبات التي صودفت في القضاء على الفقر؛ ويتناول الفرع الثالث موضوع السنة "الفقر وحقوق اﻹنسان والتنمية"؛ ويغطي الفرع الرابع اﻷهداف العالمية والتعاون الدولي، ومدلوﻻتهما بالنسبة لعقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر؛ ويعالج الفرع الخامس أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة المتصلة بالعقد. وينبغي قراءة هذا التقرير باﻻقتران بتقريري اﻷمين العام عن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية A/53/211)( وعن دور اﻻئتمانات الصغيرة في القضاء على الفقر A/53/223)(. ثانيا - استعراض شامل للتقدم المحرز والعقبات التي صودفت في القضاء على الفقر ٣ - اجتاحت العالم في التسعينات تغييرات سياسية واقتصادية واجتماعية كبيرة وتجدد اﻻلتزام بالقضاء على الفقر. وكان القضاء على الفقر موضوعا جامعا في المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة ويعد تحديا رئيسيا للقرن الحادي والعشرين. وتعتبر السياسات التي تستهدف توزيع الدخل والثروة بصورة أكثر إنصافا، وتوسيع نطاق إمكانات المشاركة في التأثير على صنع القرار، فضﻻ عن زيادة الفرص المتاحة للفقراء، أمورا بالغة اﻷهمية للقضاء على الفقر. ٤ - وقد أكد إعﻻن كوبنهاغن المتعلق بالتنمية اﻻجتماعية)١( من جديد أن أنجع السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية هي تلك التي تمكن الناس من اﻻستفادة إلى أقصى حد مما هو متاح لهم من طاقات وموارد وفرص. ولن يتسنى ضمان استدامة التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية دون مشاركة المرأة فيهما مشاركة تامة. وتحقيق المساواة بين المرأة والرجل من أولويات المجتمع الدولي ويجب أن يكون محور التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ٥ - وقد ارتفعت مستويات المعيشة على النطاق العالمي ارتفاعا كبيرا على مدى السنوات اﻟ ٢٥ الماضية. وبالرغم من زيادة عدد السكان من ٢,٩ بليون نسمة في عام ١٩٧٠ إلى ٥,٨ بليون نسمة في عام ١٩٩٦، فإن النمو في نصيب الفرد من الدخل القومي في البلدان النامية قد بلغ ١,٣ في المائة في السنة في المتوسط، وفقا لمنشور البنك الدولي "مؤشرات التنمية في العالم لعام ١٩٩٨". وبينما أمكن أن يرفع نير الفقر واليأس عن كاهل مئات المﻻيين من البشر، أضيف مﻻيين آخرون إلى قائمة من يعيشون في فقر مدقع. ٦ - ويخفي التقدم المحرز على الصعيد العالمي في تخفيض الفقر اختﻻفات إقليمية كبيرة. وقبل وقوع اﻷزمة المالية في شرق آسيا، كانت نسبة من يعيشون في فقر آخذة في التناقص في آسيا، حيث يعيش معظم الفقراء. ويوجد في جنوب آسيا أكثر من ٥٠٠ مليون شخص يعيشون في فقر. وعدد الفقراء في أوروبا ووسط آسيا آخذ في اﻻرتفاع بسرعة ويواصل ارتفاعه في أمريكا الﻻتينية والبلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى. التعليم ٧ - ستقع التحديات التي ستواجه البشرية في القرن المقبل للقضاء على الفقر وضمان تحقيق التنمية المستدامة والسلم الدائم على عاتق شباب اليوم. وقد أصبح تعليم صغار السن لمواجهة هذه التحديات يمثل أولوية لكل مجتمع. لذلك فإن اﻻستثمار في التعليم هو أمر جوهري لعملية تمكين اﻷفراد والبلدان من تحقيق ذاتهم واﻻستفادة إلى أقصى حد من مواردهم. ٨ - وكثيرا ما يفرد التعليم بوصفه أداة هامة من أدوات السياسة لتحقيق زيادة تكافؤ الفرص. وأهم أصل من اﻷصول التي يملكها من يعيشون في فقر هو وقت عملهم. ويؤدي التعليم إلى تحسين الفرص المتاحة لﻻستفادة من هذا اﻷصل بصورة مثمرة عن طريق العمل. فالتعليم يرفع من مستوى اﻹنتاجية بالنسبة لكل من العمال المستخدمين والذين يعملون لحسابهم الخاص. ومن هنا فإنه يمكن أن يقلل من حاﻻت عدم التكافؤ عن طريق تعزيز الفرص المتاحة للفقراء لزيادة دخولهم. ٩ - وفي كثير من البلدان، يوجد إدراك متزايد بأن التعليم هو مفتاح المستقبل، وأن التحديات والوظائف في المستقبل تتطلب تعليما من نوعية أفضل عما يتلقاه معظم طﻻب اليوم. وعﻻوة على ذلك، فإن التصورات المتعلقة بنطاق التعليم آخذة في التغير مع إدراك المجتمعات ﻷهمية التعلم مدى الحياة، وأن التعليم ﻻ ينتهي بانتهاء مرحلة الطفولة والشباب. وفي هذا الصدد، فإن رافدي السياسات التعليمية العالمية هما تعميق التزام معظم البلدان بإضفاء الطابع الديمقراطي على التعليم )توفير التعليم للجميع والتعليم مدى الحياة( واﻻتجاه نحو النظر إلى نوعية العملية التعليمية ومقاصدها من منظور أكثر إنتاجية. ويمكن من خﻻل التقييم والتعديل والفعالية واﻷداء والنتائج والقيود المادية، وبالطبع، رأس المال البشري، الوقوف على بعض العﻻمات التي تدل على الكيفية التي تخللت فيها النظرة اﻹنتاجية السياسات التعليمية، بالمقارنة بما كان عليه الحال منذ ثﻻثين سنة. ١٠ - ووفقا لتقرير اليونسكو المعنون "تقرير التعليم في العالم لعام ١٩٩٨: المعلمون والتعليم في عالم متغير"، فإن اﻷنماط العالمية ﻻلتحاق الطﻻب بالمدارس حسب المنطقة ومستوى التعليم قد تغيرت تغيرا كبيرا على مدى الثﻻثين عاما اﻷخيرة وما زالت آخذة في التطور. وفي المناطق النامية، التي ما زالت الضغوط السكانية فيها شديدة، والتي ما برحت معدﻻت نمو التحاق الطﻻب بالمدارس فيها عموما إيجابية، كانت مبادرة توفير التعليم للجميع، بما في ذلك تحسين نوعية التعليم اﻷساسي، هي محور التركيز اﻷساسي للسياسات التعليمية، على اﻷقل بالقدر الذي سمحت به الظروف السياسة واﻻقتصادية. وفي البلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، والدول العربية، ومنطقة جنوب آسيا، التي تضم معظم أقل البلدان نموا، كانت السياسات التعليمية، إلى حد كبير رهنا بنوعية الظروف اﻻقتصادية والسياسية. ١١ - وفي بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، حيث تتميز الهياكل اﻷساسية التعليمية بكونها أكثر تطورا عن مثيﻻتها في المناطق النامية اﻷخرى، شهدت فترة التسعينات عددا من المبادرات الرئيسية نحو إضفاء طابع الﻻمركزية على نظام التعليم التابع للدولة، الذي كان أحادي الطابع في السابق، مثﻻ، في اﻷرجنتين والبرازيل وكولومبيا والمكسيك. وفي كل حالة، استلزم ذلك، من بين جملة أمور، إجراء مناقشات معقدة ومطولة مع نقابات المعلمين، التي درجت تقليديا على التفاوض على مرتبات المعلمين وشروط الخدمة على الصعيد الوطني وكانت تتوجس دوما من زيادة تآكل دخولهم بعد تعرضهم لخبرات التضخم وسياسات التكيف الهيكلي في فترة الثمانينات. ١٢ - وبالرغم من التقدم المحرز في التحاق الطﻻب بالمدارس في العالم النامي، فإن ما يقدر ﺑ ١٤٠ مليون طفل في سن اﻻلتحاق بالمدارس ﻻ يذهبون إلى المدرسة، ٦٠ في المائة منهم من الفتيات، وهناك أكثر من ٩٠٠ مليون من البالغين، ثلثاهم من النساء، أميون. الصحة ١٣ - وفقا ﻟ "تقرير الصحة في العالم لعام ١٩٩٨"، هناك ١٢٠ بلدا على اﻷقل )إجمالي عدد السكان أكثر من ٥ بﻻيين نسمة( يزيد العمر المتوقع عند الوﻻدة فيها حاليا عن ٦٠ سنة؛ ويبلغ المتوسط العالمي ٦٦ سنة، مقابل ٤٨ سنة فقط في عام ١٩٥٥؛ ويتوقع أن يصل إلى ٧٥ سنة في عام ٢٠٢٥. واستنادا إلى اﻻستعراض الذي أجرته منظمة الصحة العالمية لﻻتجاهات الصحية عموما في الخمسين سنة الماضية، فإن التحسينات الملحوظة في الحالة الصحية ترجع إلى التنمية اﻻجتماعية اﻻقتصادية، واتساع نطاق توفير المياه المأمونة والمرافق الصحية والنظافة الشخصية، وإنشاء الخدمات الوطنية وتوسيع نطاقها. ١٤ - ومن اﻷمور المفجعة أنه بالرغم من تزايد متوسط العمر المتوقع طوال القرن العشرين، فإن ٣ من بين كل ٤ أشخاص في أقل البلدان نموا يموتون اليوم قبل بلوغ سن الخمسين - وهو رقم العمر المتوقع على النطاق العالمي قبل نصف قرن. وهذا العام، ستكون هناك ٢١ مليون حالة وفاة - حالتان من بين كل خمس حاﻻت على مستوى العالم - من بين من هم دون سن الخمسين، بما في ذلك ١٠ مﻻيين من صغار اﻷطفال الذين لن يشهدوا أبدا عيد ميﻻدهم الخامس، رغم أن معظم اﻷطفال على مستوى العالم يحصنون حاليا ضد معظم اﻷمراض الرئيسية المسببة لوفاة اﻷطفال. وسيكون أكثر من ٧ مﻻيين من الوفيات وهم من الرجال والنساء في مرحلة يتوقع أن تكون من أفضل سنوات عمرهم وأخصبها. المياه المأمونة والصرف الصحي ١٥ - تعتبر موارد المياه من اﻷمور الجوهرية الﻻزمة لتلبية اﻻحتياجات البشرية اﻷساسية، والصحة وإنتاج اﻷغذية، والطاقة، واستعادة النظم اﻹيكولوجية وصونها، وكذلك للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية عموما. وتستأثر الزراعة بحصة رئيسية من استخدامات المياه العذبة على مستوى العالم)٢(. ١٦ - وما زال اﻻفتقار إلى مرافق التصحاح اﻷساسية، واﻹمداد بالمياه، وسﻻمة اﻷغذية، تسهم إلى حد كبير في حاﻻت الوفاة واﻻعتﻻل الناجمة عن أمراض اﻹسهال في العالم النامي. وبالرغم من الجهود المبذولة خﻻل العقد الدولي لتوفير مياه الشرب والمرافق الصحية، يفتقر نحو ٢٠ في المائة من سكان العالم إلى إمكانية الحصول على المياه المأمونة كما يفتقر ٥٠ في المائة إلى إمكانية الوصول إلى أشكال التصحاح الكافية. وما زالت اﻻتجاهات الحالية لتوفير تلك الخدمات تشير إلى عدم كفاية اﻹمكانات الﻻزمة لتحقيق التغطية الكاملة بالخدمات في المستقبل القريب. وفيما يتعلق بالتصحاح على وجه الخصوص، خلص المجلس التعاوني لتوفير المياه والمرافق الصحية، في اجتماعه المعقود في مانيﻻ في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، إلى أنه بمعدﻻت التقدم الحالية، ﻻ يمكن للعالم أن يحقق التغطية الكاملة بالخدمات بحلول عام ٢١٠٠. وتتسم مشكلة توفير المياه والمرافق الصحية بكونها حادة بصفة خاصة في المناطق الحضرية الكثيفة السكان، التي تتجاوز أعمال البناء فيها المعدل الذي يمكن عنده تركيب شبكة اﻹمداد بالمياه والخدمات الصحية بصورة اقتصادية وفي حدود القدرة المالية للبلديات. ٧١ - وتنتشر على وجه التعميم المجتمعات الريفية انتشارا كبيرا داخل المستجمعات المائية ولها صﻻت وثيقة بأحواض تجميع اﻷمطار الصغيرة النطاق ومستودعات المياه الجوفية، وإن كانت ثمة براهين تشير إلى أن تلك المصادر المحلية قد أصبحت ملوثة بشكل متزايد من المراحيض وأكوام النفايات. ويسود حتى اﻵن في كثير من البلدان النامية تحيــز قــوي للحضر فيما يتصـل بالحصول على الميـاه الصالحة للشرب وما يكفي المرافق الصحية والعيادات الصحية. ٨١ - ومن المهم أن تصبح اﻻعتبارات المتعلقة باﻻستخدام المنصف والمسؤول للمياه جزءا ﻻ يتجزأ من صياغة نهوج استراتيجية فيما يتصل باﻹدارة المتكاملة للمياه على جميع المستويات وخاصة في التصدي لمشكلة اﻷفراد الذين يعيشون في فقر. وتشكل تنمية المياه وإدارتها وحمايتها واستخدامها بحيث تسهم في القضاء على الفقر وتعزيز اﻷمن الغذائي هدفا هاما بشكل خاص. تأثير البيئة اﻻقتصادية الدولية على الفقر ٩١ - بينت التجارب التي مرت بها بلدان شرق آسيا أن هناك صلة قوية بين النمو اﻻقتصادي واﻻستثمار في القطاع اﻻجتماعي، فضﻻ عن ضرورة تحقيق توازن بين أهداف النمو والتنمية اﻻجتماعية فيما يتعلق بتخصيص الموارد. وقد حققت منطقة شرق آسيا تقدما إنمائيا ملحوظا في الفترة الممتدة من الستينات إلى منتصف التسعينات. وقل الفقر المدقع في المتوسط إذ أصبح يؤثر على ٢٠ في المائة فقط من السكان في المنطقة دون اﻹقليمية )قبل اﻷزمة اﻻقتصادية الحالية( بعد أن كان يؤثر على ٦٠ في المائة منهم. ويرجع النجاح في تخفيف حدة الفقر إلى حد كبير إلى اﻻهتمام الكبير الذي أولته حكومات بلدان شرق آسيا لتنمية الموارد البشرية، وخاصة التعليم. ٠٢ - وتبعا "لدراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم لعام ١٩٩٨" (E/1998/50)، من المتوقع أن ينخفض النمو في البلدان النامية في عام ١٩٩٨، ويرجع ذلك في المقام اﻷول إلى النتائج المباشرة وغير المباشرة لﻷزمة المالية التي شهدتها آسيا في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨. وتشكل سياسات التكيف اﻹنكماشية وضعف الثقة في اﻷعمال التجارية ونقص السيولة المحلية وندرة التمويل الخارجي أساس اﻻنكماش اﻻقتصادي في البلدان التي عانت من اﻷزمة في آسيا. ومن المتوقع أن يؤثر انخفاض تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر من اﻻقتصادات اﻵسيوية المتأثرة تأثيرا سلبيا. ومن المتوقع أن يؤدي ضعف اﻷسعار الدولية للسلع اﻷساسية الذي تفاقم نتيجة لﻻنخفاض الشديد في الطلب من آسيا وأماكن أخرى إلى إضعاف النمو اﻻقتصادي في البلدان النامية المصدرة للسلع اﻷساسية. ١٢ - وتسببت اﻷزمة المالية اﻷخيرة في شرق آسيا في بطء خطى تخفيف حدة الفقر في المنطقة. وعلى الرغم من عدم وجود تقديرات دقيقة فقد عاد مرة ثانية عشرات المﻻيين من اﻷفراد إلى الفقر. فعلى سبيل المثال، يواجه عدد يصل إلى ٠٥ مليونا من اﻹندونيسيين العودة إلى الفقر نتيجة للجفاف واﻷزمة المالية، وذلك تبعا للتقديرات التي أعدها البنك الدولي مؤخرا. وارتفعت بالتالي أسعار اﻷرز واﻷغذية عموما بنسبة ٥٠ في المائة على مدى فترة ١٢ شهرا وذلك تبعا لتقرير أعدته منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو( في نيسان/أبريل ١٩٩٨. ونتيجة لذلك، سيتعين على إندونيسيا أن تستورد نحو ٣,٥ مﻻيين طن من اﻷرز في عام ١٩٩٨. ويعاني المزارعون الذين يمثلون ما يزيد على نصف القوة العاملة معاناة شديدة. وعﻻوة على ذلك، تواصل البطالة ارتفاعها في شرق آسيا )ارتفعت من ٢ في المائة إلى نحو ٦,٩ في المائة في جمهورية كوريا(. ومن المرجح أن تزداد حدة النزاع اﻻجتماعي تحت الضغوط الناتجة عن تزايد الفقر وما يخلفه من آثار يمكن أن تتضمن اضطراب نظام التوزيع اﻻقتصادي نتيجة للصراع في بعض المناطق الحضرية. ومن المتوقع أن تعاني النساء أعباء ثقيلة بصفة خاصة، مع الزيادة الكبيرة في العنف المنزلي والطﻻق كنتيجة للتعطل واﻻضطراب اﻷسري. ٢٢ - ورغم أن معظم بلدان شرق آسيا استثمرت في التعليم والصحة، فلم تُنشأ بعد شبكات لﻷمان اﻻجتماعي لحماية من يعانون من البطالة. ولكن في ظل الظروف الحالية، تعاني كثير من اﻷسر من أعباء مالية مفرطة بسبب استغناء اﻷعمال عن العائلين التقليديين لﻷسر. وأغلبية "الفقراء الجدد" من العمال غير المهرة الذين كان يجري توظيفهم بصفة مؤقتة أثناء اﻻزدهار اﻻقتصادي لكنهم فقدوا حاليا سبل عيشهم. وتكتسب البرامج المعنية الرامية إلى تقديم قروض إلى القطاعات اﻷكثر تضررا ومن بينها الزراعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم وتجار التصدير أقصى أهمية في تخفيف حدة المحنة اﻻجتماعية والفقر في المنطقة. ٣٢ - وثمة حاجة ملحة لوضع سياسات تثبط تدفقات رأس المال القصير اﻷجل المتقلب وتشجع في نفس الوقت رأس المال الطويل اﻷجل، وخاصة اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر. وسيؤدي تقاسم العبء عن طريق جعل المقترضين والمقرضين يدفعون التكاليف الكاملة لمخاطرهم إلى تقوية القطاع المالي وسيقلل من اﻵثار غير المؤاتية. ٤٢ - وستسهم المشاريع الرامية بشكل مباشر إلى تهيئة العمالة التي تشمل مشاريع اﻷشغال العامة الكثيفة في العمالة ومشاريع تقديم القروض لتعزيز العمالة الذاتية وتنمية المؤسسات في احتواء التكاليف اﻻجتماعية. وقد استخدمت هذه المشاريع في الماضي كجزء من برامج تخفيف حدة الفقر في المناطق الريفية أساسا. وعﻻوة على ذلك، يمثل أيضا تعزيز الحماية اﻻجتماعية في المنطقة احتياجا طويل اﻷجل هاما. ٥٢ - ورغم حدوث نمو اقتصادي كبير في بعض البلدان اﻷفريقية، فﻻ يزال الفقر سائدا وﻻ تزال البطالة مرتفعة في الحضر والعمالة الناقصة شائعة ويعيش الكثير على إنتاجية منخفضة وتنتشر في جميع البلدان الوظائف في القطاع غير الرسمي. وﻻ تزال أفريقيا وأقل البلدان نموا عرضة بشكل كبير إلى خطر الصدمات الخارجية المنشأ، مثل تلك المتصلة بالطقس أو بأسعار السلع اﻷساسية الدولية المتقلبة. ٦٢ - وتبعا لتقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( عن "أقل البلدان نموا" لعام ١٩٩٧، استعصت التنمية على عدد كبير من أقل البلدان نموا خﻻل السنوات العشر الماضية. وعانت هذه البلدان من نكسة في التنمية: فقد انخفضت اقتصاداتها وساءت أحوالها اﻻجتماعية بشكل ملحوظ وأصبحت بشكل متزايد على هامش المسار الرئيسي لﻻقتصاد العالمي. وثمة فروق هامة بين كل بلد من أقل البلدان نموا من حيث طبيعة النكسات التي تعرض لها البلد ونطاقها وأسبابها. ٧٢ - ويتجلى الفقر في أقل البلدان نموا في تدهور مجموعة المؤشرات اﻻقتصادية واﻻجتماعية ومن بينها حصة الفرد في الناتج وتوافر اﻷغذية وإمكانية الحصول على التعليم والحالة الصحية والوفيات وحاﻻت التشرد المتصلة بنشوب القتال. ويؤدي اﻻفتقار إلى الهياكل اﻷساسية المادية الكافية وعدم تنمية الموارد البشرية وانخفاض أسعار السلع اﻷساسية ومعدﻻت التبادل التجاري غير المؤاتية والكوارث الطبيعية والكوارث التي يتسبب فيها البشر إلى النمو اﻻقتصادي السلبي في معظم أقل البلدان نموا. وأصبحت كثير من أقل البلدان نموا على هامش المسار الرئيسي لﻻقتصاد العالمي وخاصة التجارة الدولية والتدفقات اﻻستثمارية. وانخفضت أيضا تدفقات المعونة الدولية انخفاضا كبيرا بالنسبة لعدد من أقل البلدان نموا نتيجة ﻻنهيار هياكل الدولة التي يمكن توزيع المعونة واﻻستفادة منها عن طريقها. وأفضل وسيلة لفهم الفقر في حالة أقل البلدان نموا هي اعتباره عملية تتفاعل فيها تدهور قدرات الدولة وضعف المجتمع المدني والتقلص اﻻقتصادي على نحو يعزز فيه كل منها اﻵخر. ٨٢ - ويعتبر تحقيق نمو اقتصادي منصف أمرا أساسيا في تقليل نقص اﻷغذية المزمن والفقر. ونظرا ﻷن أغلبية الفقراء من المزارعين الريفيين فسوف تؤدي أيضا السياسات التي تشجع التنمية الزراعية والريفية إلى تعزيز اﻷمن الغذائي عن طريق زيادة الدخول وتقليل الفقر. وإن كان تعزيز السﻻم يعتبر أكثر سياسة فعالة لزيادة اﻷمن الغذائي في عدد من أقل البلدان نموا. ٩٢ - ومن اﻷمور التي تمثل شاغﻻ خاصا ﻷقل البلدان نموا انخفاض المساعدة اﻹنمائية الرسمية وأسعار السلع اﻷساسية، اﻷمران اللذان تعتمد عليهما تلك البلدان اعتمادا كبيرا. وعﻻوة على ذلك، فﻻ يزال عبء الدين الخارجي الذي تدين به أقل البلدان نموا يمثل قيدا على قدرتها لتعجيل التنمية: فهو يحد ويثبط احتماﻻت حدوث تدفقات أكبر لرأس المال الخاص. ثالثا - الفقر وحقوق اﻹنسان والتنمية ٠٣ - أكد من جديد إعﻻن كوبنهاغن المتعلق بالتنمية اﻻجتماعية تشجيع احترام جميع حقوق اﻹنسان بما في ذلك الحق في التنمية بوصفه حقا عالميا وغير قابل للتصرف وجزءا ﻻ يتجزأ من حقوق اﻹنسان اﻷساسية، ويسعى إلى ضمان احترام هذه الحقوق وحمايتها ومراعاتها. واختير الموضوع الخاص لعام ١٩٩٨ وهو "الفقر وحقوق اﻹنسان والتنمية" احتفاء بالذكرى الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان مما يتيح الفرصة لتقييم اﻷوضاع والنظر في أوجه الضعف التي ﻻ تزال قائمة. ١٣ - وينص اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان على أن "لكل شخص حق في مستوى معيشة يكفي لضمان الصحة والرفاهة له وﻷسرته وخاصة على صعيد المأكل والملبس والمسكن والعناية الطبية وصعيد الخدمات اﻻجتماعية الضرورية، وله الحق فيما يؤمن به الغوائل في حاﻻت البطالة أو المرض أو العجز أو الترمــل أو الشيخوخة أو غير ذلك من الظروف الخارجة عن إرادته والتي تفقده أسباب عيشه"، وهي الحقوق التي تؤدي انتهاكها إلى الفقر. ويشكل لذلك الفقر وعدم المساواة انتهاكين لهذه الحقوق ولسائر حقوق اﻹنسان مثل الحق في المشاركة والنظام القانوني الفعال وحرية التعبير ومبدأ عدم التمييز. ٢٣ - وأكد إعﻻن فيينا وبرنامج عملها اللذان اعتمدهما المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان المعقود في فيينا في عام ١٩٩٣ أن الفقر المدقع واﻻستبعاد اﻻجتماعي يشكﻻن انتهاكا لكرامة اﻹنسان وأنه يلزم اتخاذ تدابير عاجلة للتوصل إلى معرفة أفضل بالفقر المدقع وأسبابه، بما في ذلك اﻷسباب المتصلة بمشكلة التنمية، من أجل تعزيز حقوق اﻹنسان ﻷشد الناس فقرا)٣(. ولبلوغ هذه الغاية، من الجوهري أن تعزز الدول اشتراك أشد الناس فقرا في عملية اتخاذ القرارات في المجتمعات التي يعيشون فيها. ٣٣ - ويحدد أي نهج مستند إلى حقوق اﻹنسان يتيح إزاء الفقر المستفيدين وطبيعة احتياجاتهم. ويعرف أيضا المستفيدين بوصفهم الرعايا الناشطين وأصحاب المطالبات ويحدد الواجبات أو اﻻلتزامات التي يتحملها هؤﻻء الذين يمكن تقديم المطالبات ضدهم لضمان تلبية اﻻحتياجات. ويستحدث المفهوم المتعلق بأصحاب المطالبات ومتحملي الواجبات عنصر المساءلة. وتشكل زيادة المساءلة عنصرا حيويا في تحسين الفعالية والشفافية. ٤٣ - وينطوي الفقر المدقع على إنكار نطاق واسع من حقوق اﻹنسان اﻷساسية ويحول دون الممارسة الكاملة لكثير من الحقوق اﻷخرى. فالحرية واحترام الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية يسيران جنبا إلى جنب. ويمنع الفقر أيضا البشر من اﻻضطﻻع بواجباتهم كأفراد بل وأيضا بواجباتهم الجماعية كمواطنين وآباء وعمال وناخبين. ٥٣ - ويعيد إعﻻن فيينا تأكيد الحق في التنمية بوصفه حقا عالميا وغير قابل للتصرف وجزء ﻻ يتجزأ من حقوق اﻹنسان اﻷساسية. ويجمع إعﻻن الحق في التنمية)٤( العهدين معا عن طريق وضع تصور كامل يشمل الحقوق المدنية والثقافية واﻻقتصادية والسياسية واﻻجتماعية ويهدف إلى التحسين الدائم لرفاه اﻹنسان. وتشكل مشاركة الفرد الفعالة والحرة التي لها مغزى في التنمية أساس تنفيذ اﻹعﻻن العالمي لعام ١٩٨٦ المتعلق بالحق في التنمية. ٦٣ - ومع عولمة اﻻقتصاد العالمي، أعرب عن قلق متزايد إزاء التأثير السلبي الذي ستتعرض له حقوق اﻹنسان والذي سيترتب على التوسيع العالمي النطاق للقواعد المتعلقة بالسوق وعلى اﻷبعاد اﻻجتماعية لتحرير التجارة. ورغم أن عولمة اﻻقتصاد العالمي تتيح فرصا جديدة لجميع البلدان فإنها تزيد أيضا من خطر تهميش البلدان والمجموعات واﻷفراد غير القادرين على التنافس، وبالتالي تتسبب في الفقر أو تؤدي إلى تفاقمه. ٧٣ - وتضم المسائل المعرضة للخطر زيادة تركيز السلطة في أيدي اﻻقتصاد عبر الوطني والمؤسسات عبر الوطنية، وتحرير السياسات اﻻقتصادية مما يقلل من قدرة الدولة على إدارة النمو والتنمية، وخصخصة السياسات اﻻجتماعية الذي يسفر عن تجريد عدد متزايد بشكل كبير من اﻷفراد من حقوقهم، ورفع الضوابط التنظيمية على المستويين الوطني والدولي والتنافسية والتحديات المعقدة التي تنطوي على اﻻعتماد على الغير وخطر عدم اﻻستقرار. ٨٣ - وقررت لجنة حقوق اﻹنسان في قرارها ١٩٩٨/٢٥ المعتمد في ١٧ نيسان/أبريل ١٩٩٨، أن تعين خبيرا مستقﻻ يعنى بمسألة حقوق اﻹنسان والفقر المدقع. وسيتولى الخبير المستقل القيام بالمهام التالية: )أ( تقييم العﻻقة بين تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان والفقر المدقع، بما في ذلك عن طريق تقييم التدابير التي اتُخذت على المستويين الوطني والدولي مع مراعاة، بوجه خاص، العراقيل التي واجهتها النساء الﻻتي يعانين من الفقر المدقع ونواحي التقدم التي حققتها النساء؛ )ب( تقديم توصيات في ميدان المساعدة التقنية وإعداد تقارير عن هذه اﻷنشطة تُرفع إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتيها الخامسة والخمسين )٩٩٩١( والسادسة والخمسين )٠٠٠٢( وإتاحة هذه التقارير للجنــة التنمية اﻻجتماعية ولجنة مركز المرأة؛ )ج( اﻹسهام في تقييم مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية الذي ستجريه الجمعية العامة في عام ٠٠٠٢؛ )د( وتقديم اقتراحات إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الخامسة والخمسين بشأن العناصر الرئيسية لمشروع إعﻻن محتمل عن حقوق اﻹنسان والفقر المدقع لكي تنظر فيه اللجنة الفرعية في عام ٩٩٩١، وبغية تقديمه إلى اللجنة، ولكي تعتمده الجمعية العامة إذا أمكن. ٩٣ - وتتطلب الصﻻت اﻷساسية القائمة بين الديمقراطية والتنمية وحقوق اﻹنسان أن ينظر إلى جميع حقوق اﻹنسان على أنها حقوق عالمية وﻻ يمكن تجزئتها ومتداخلة. فالحق في التغذية واﻹسكان الكافي والصحة والتعليم والحصول على وظيفة مكسبة واحترام معايير العمل الدولية )ومن بينها الحرية في تكوين النقابات والمساومة الجماعية في مجال العمل والتحرر من التمييز في العمل والقضاء على السخرة وتشغيل اﻷطفال( هي جميعها حقوق مرتبطة بالقضاء على الفقر. رابعا - اﻷهداف العالمية والتعاون الدولــي واﻵثار المترتبة على ذلك فيمـا يتصــل بعقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر ٠٤ - ﻻ يزال القضاء على الفقر يشكل شاغﻻ رئيسيا في أعمال اﻷمم المتحدة منذ إنشاء المنظمة. والوﻻية التي تكفل لﻷمم المتحدة القيام بعملها في مجال محاربة الفقر راسخة في اﻻتفاقات واﻹعﻻنات والعهود الدولية التي يرجع تاريخها إلى ميثاق اﻷمم المتحدة واﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ويوفر إعﻻن كوبنهاغن وبرنامج عمله اﻹطار الموضوعي للمسعى الحالي للقضاء على الفقر ولتخطيط الجهود التي تبذلها منظومة اﻷمم المتحدة لدعم عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر)٢(. ١٤ - واعترافا بالخصائص المتعددة اﻷبعاد للفقر، حدد المجتمع الدولي لنفسه مجموعة من اﻷهداف اﻹنمائية المتشابكة التي، إذا روعيت مجتمعة، فإنها تتصدى للتحدي القوي المتعلق بالقضاء على الفقر. وتشمل هذه اﻷهداف ما يلي: تقليل الفقر عموما بقدر كبير والقضاء على الفقر المدقع بحلول تاريخ يحدده كل بلد؛ وتخفيض وفيات الرضع واﻷطفال؛ وتقليل وفيات اﻷمهات وسوء التغذية بين اﻷطفال؛ وتحسين متوسط العمر المتوقع؛ وإمكانية الحصول على الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية وخاصة بالنسبة للنساء. وتوفر هذه اﻷهداف مجموعة قوية من المقاصد يرنو إليها جميع الشركاء في التنمية بغية تنظيم الموارد والقضاء على الفقر. ٢٤ - وقام عدد متزايد من البلدان بصياغة استراتيجيات وخطط عمل وطنية من أجل مكافحة الفقر استجابة لﻻلتزام الذي حدده مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية بتقليل الفقر عموما والقضاء على الفقر المدقع عن طريق إجراءات وطنية ودولية حاسمة. ٣٤ - وتوفر اﻹصﻻحات التي تطبقها اﻷمم المتحدة والتي أعلنها اﻷمين العام في عام ١٩٩٧ إطارا للعمل التعاوني من جانب سائر أجهزة وهيئات منظومة اﻷمم المتحدة، ومن بينها مؤسستا بريتون وودز، اﻷمر الذي يمكن أن يدعم ويشجع الجهود التي تبذلها كل دولة على حدة والتي توجه نحو بلوغ اﻷهداف المتعلقة بالتعجيل بتقليل الفقر والقضاء على أسوأ جوانب الفقر خﻻل العقدين القادمين. وقد اعتمد الرؤساء التنفيذيون لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ومن بينها مؤسستا بريتون وودز في أيار/ مايو ١٩٩٨ بيانا بشأن اﻻلتزام بالعمل للقضاء على الفقر. وأكدوا أن البيئة العالمية الحالية تتيح فرصة حقيقية ﻹحداث تحسن نوعي في الظروف المعيشية للغالبية العظمى من الفقراء وأكدوا التزامهم الجماعي بالهدف المتعلق بالقضاء على الفقر. ٤٤ - وهذا اﻻلتزام الجماعي بالقضاء على الفقر ﻻ يقتصر على المؤسسات الحكومية والمؤسسات الحكومية الدولية، بل إن المجتمع المدني في جميع أنحاء العالم مصمم أيضا على مكافحة الفقر وأسبابه الجذرية. وقد أعطت طائفة عريضة من المنظمات الوطنية والدولية، ومنها العديد من المنظمات غير الحكومية، مكافحة الفقر مكان الصدارة في استراتيجياتها وشراكاتها. ألف - العدالة والحد من وطأة الفقر والتعاون الدولي ٥٤ - هناك إحساس مستمر بأن العولمة قوة جبارة تؤدي إلى فرص وتحديات جديدة. وقد عادت العولمة على العديد من البلدان والناس بفوائد ﻻ شك فيها ولكنها جلبت لغيرهم مزيدا من التهميش. ويدعـي العديدون بأن اﻹجحاف الكامن في نموذج التنمية السائد حاليا كان السبب الرئيسي في التدهور اﻻجتماعي واﻻقتصادي والثقافي الذي حدث في العديد من المجتمعات، وأنه سبب ازدياد ضعف المناعة لدى العديد من الفئات اﻻجتماعية. ٦٤ - وتشمل العدالة في مفهومها العريض تكافؤ الفرص وإمكانيات الوصول فضﻻ عن توزيع الدخل واﻻستهﻻك والثروة. ويمكن أن يؤدي تحسين الصحة والتعليم والتغذية وتحقيق العدالة في ملكية اﻷراضي إلى تمكين اﻷفراد من المشاركة في اﻻقتصاد على نحو أوفى وأكثر إنتاجا. ٧٤ - ويشكل تكافؤ فرص الوصول إلى الفوائد اﻻقتصادية واﻻجتماعية للتنمية في البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية على السواء عنصرا أساسيا للقضاء على الفقر. والتعاون الدولي أمر ضروري لضمان تقاسم فوائد العولمة على نحو عادل. ٨٤ - ويعتمد ترويج اﻻستقرار اﻻقتصادي والمالي اعتمادا حاسما على اﻻستقرار السياسي، والعكس صحيح. والبلدان النامية معرضة بوجه خاص ﻻنعدام هذا اﻻستقرار، ومن الضروري بالتالي أن تكون هناك مجموعة من اﻵليات الدولية الحسنة اﻹدارة لدعم التنظيم المفيد واﻻستقرار. وكان لﻷزمة في شرق آسيا آثار مدمرة على الفئات الفقيرة والضعيفة. وأشد الفئات تأثرا بهذه اﻷزمة هم القليلو التعليم وعديمو المهارات والعمال المهاجرون والنساء والمعتمدون على البرامج اﻻجتماعية الحكومية. وللمجتمع الدولي دور أساسي في المساعدة على تحقيق اﻻستقرار المالي في بلدان شرق آسيا. والتقاسم العادل لﻷعباء وخفض التكاليف اﻻجتماعية هما، بالتالي، أمران عظيما اﻷهمية. ٩٤ - وﻻ يزال عبء الديون الخارجية عامﻻ معوقا للعديد من البلدان النامية، وﻻ سيما في أفريقيا وأقل البلدان نموا. وتسهم مدفوعات خدمة الديون في زيادة وطأة الفقر عندما تحول اﻹيرادات العامة عن اﻹنفاق على القطاعات اﻹنتاجية، كالتعليم والصحة والهيكل اﻷساسي العمراني، إلى خدمة الديون. وكانت المبادرة المتعلقة بديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون أهم التطورات الحديثة في تخفيف عبء ديون أقل البلدان نموا. وتوفر هذه المبادرة إطارا لتنفيذ استراتيجية لتقاسم اﻷعباء فيما بين جميع الدائنين من أجل خفض عبء دين البلدان الفقيرة المثقلة بالديون إلى مقدار تستطيع تحمله. ٠٥ - ومن اﻷهمية بمكان أن يجري في إطار تحقيق التزامات مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وغيره من المؤتمرات ربط الغايات واﻷهداف العالمية بقضايا التمويل والمساعدة. وسوف تحتاج البلدان الفقيرة إلى تمويل خارجي كبير للحد من وطأة الفقر فيها. وانخفضت المساعدة اﻹنمائية الرسمية في عام ١٩٩٦، عالميا، إلى مجرد ٠,٢٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي، وهي أقل نسبة تسجل منذ أن أرسى نظام المساعدة الخارجية باعتماد خطة مارشال منذ نحو ٥٠ عاما. ولم يحقق حتى اﻵن أو يفوق نسبة اﻟ ٠,٧ في المائة المستهدفة سوى الدانمرك والسويد والنرويج وهولندا. ولكن من الجدير بالذكر أن المملكة المتحدة وأيرلندا بدأتا في زيادة مساعدتهما كنسبة من الناتج المحلي اﻹجمالي. ومع انخفاض المساعدة اﻹنمائية الرسمية وانهيار اﻻقتصادات الوطنية ونظم الرعاية اﻻجتماعية في بعض البلدان، أصبح توافر الموارد أمرا حاسما بقدر أكبر لتعزيز التنمية. وتوفر مبادرة اﻟ ٢٠/٢٠ المذكورة في مؤتمر كوبنهاغن طريقة واحدة مبتكرة لزيادة الموارد المخصصة للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية من المساعدة اﻹنمائية الرسمية ومن الميزانيات الوطنية للبلدان المعنية. وﻻ بد من أن يجد المجتمع الدولي طرقا جديدة ومبتكرة لحشد الموارد الﻻزمة للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ١٥ - وأهم التحديات التي يواجهها المجتمع الدولي تمكين أفقر البلدان النامية، وﻻ سيما الموجود منها في أفريقيا وأقل البلدان نموا، من تنمية القدرات واﻻندماج على نحو أفضل في اﻻقتصاد العالمي واﻻستفادة بذلك من الفرص التي تتيحها العولمة. وﻻ بد لتخفيف وطأة الفقر والقضاء عليه من تخفيف عبء الديون وتوفير موارد إضافية محكمة الهدف وإتاحة إمكانية الوصول إلى اﻷسواق والمعلومات والتكنولوجيا، فضﻻ عن تحسين الفرص التجارية. باء - الشراكة من أجل تكامل جهود مكافحة الفقر ٢٥ - يمكن إنشاء الشراكة على مختلف المستويات: المستوى المحلي أو الوطني أو اﻹقليمي أو الدولي. وقد أكد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي مجددا في قراره ١٩٩٦/٧ الحاجة إلى ضمان التشارك والتعاون الفعالين بين الحكومات والجهات الفاعلة ذات الصلة في المجتمع المدني، والشركاء اﻻجتماعيين، والفئات الرئيسية المحددة في جدول أعمال القرن ٢١، بما فيها المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص، في تنفيذ ومتابعة إعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن. ٣٥ - وﻻ بــد من التشجيع على إنشــاء آليات، على كــﻻ المستويين الوطني والدولي، لتيسير الشراكة فيما بين الحكومات والقطاع الخاص ومنظمات المجتمع المدني من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية. والفكرة من الشراكة هي توحيد الجهود من أجل الترابط اﻻجتماعي عوضا عن نقل اﻷعباء. ٤٥ - وسلم مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية بأن القضاء على الفقر يحتاج إلى تعزيز النمو اﻻقتصادي المستدام، في سياق التنمية المستدامة والتقدم اﻻجتماعي وهو ما يقتضي أن يكون النمو عريض القاعدة ويتيح فرصا متكافئة للجميع. ومن العناصر اﻷساسية في أي استراتيجية وطنية للقضاء على الفقر الحكم الرشيد، والتوازن على مستوى اﻻقتصاد الكلي، وفتح مجاﻻت للمبادرات الفردية والمحلية والتجارية، وإقامة برامج فعالة للتنمية البشرية. ٥٥ - والتوازن الصحيح بين الدولة والسوق أمر حاسم اﻷهمية للتقدم اﻻجتماعي والتنمية. وللدولة دور رئيسي تؤديه في دعم الترتيبات اﻻقتصادية التي تشجع التنمية البشرية وتنشط العمل الحر واﻻدخار وتهيئ البيئة الﻻزمة لحشد الموارد المحلية واجتذاب اﻻستثمار اﻷجنبي. وتعتمد التنمية المستدامة للقضاء على الفقر على وجود نمو اقتصادي ﻻ يتسم فحسب باﻻستقرار والنشاط بل يشمل أيضا الذين يعيشون في ربقة الفقر ويتيح لهم إمكانية المشاركة في جني ثمار التنمية. ويحتاج قيام قطاع خاص دينامي إلى حكومة تعزز النمو اﻻقتصادي وتكون أكثر استجابة ﻻحتياجات الذين يعيشون في ربقة الفقر. ومن أجل مساعدة هؤﻻء الفقراء وتعزيز مشاركتهم، يجب أن ينطوي النمو اﻻقتصادي على إطار اقتصادي كلي سليم ومفتوح تُستخدم فيه الموارد استخداما مثمرا ويساعد على إيجاد أنشطة مدرة للدخل والعمالة تشمل الفقراء، وﻻ سيما النساء منهم. ٦٥ - والشراكة المتينة والمثمرة بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية أمر أساسي للقضاء على الفقر. ومن الخطوات الهامة لتحقيق هذه الغاية اﻻقتراح المتعلق بالرفاه اﻻقتصادي والحد من وطأة الفقر، وهو اﻻقتراح المشمول باستراتيجية الشراكات اﻹنمائية للجنة المساعدة اﻹنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، وهدفه المحدد هو خفض نسبة الذين يعيشون في ربقة الفقر المدقع في البلدان النامية بمقدار النصف على اﻷقل بحلول عام ٥١٠٢. ويتبين من التقارير المرحلية المقدمة إلى اﻻجتماع الرفيع المستوى الذي عقدته لجنة المساعدة اﻹنمائية في باريس )٨ و ٩ نيسان/أبريل ٨٩٩١( أن أشق عمل على المانحين اﻵن سيكون في المساعدة على تمكين البلدان النامية الشريكة من أن تأخذ بكامل زمام ملكية وقيادة جهودها اﻹنمائية، مدعومة بمساعدة منسقة على نحو أفضل وغير ذلك من الدعم الدولي. وأعضاء منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي مطالبون بضمان ترتب آثار مواتية للتنمية على السياسات المعتمدة في مجاﻻت مثل تحرير المساعدة من شرط الشراء، والتنمية المستدامة، وحشد التمويل من جميع المصادر ﻷغراض التنمية. ٧٥ - ومن الضروري أيضا وضع مؤشرات لرصد وتقييم التقدم المحرز في القضاء على الفقر. وأسفر العمل الذي اضطلعت به لجنة المساعدة اﻹنمائية مع خبراء من وكاﻻت اﻷمم المتحدة والبنك الدولي والبلدان النامية عن نتائج هامة في إعداد مجموعة طيﱢعة وعملية من مؤشرات التقدم اﻹنمائي تشمل هدف الحد من وطأة الفقر المدقع والعديد من اﻷهداف العالمية الرئيسية التي اتفق عليها المجتمع الدولي، وسوف يُنظَر في هذه المجموعة على المستوى الدولي. وتقوم منظومة اﻷمم المتحدة في الوقت نفسه بتعزيز تآزر هذا النهج مع إطارها الخاص بالمساعدة اﻹنمائية والمجموعة الدنيا للبيانات اﻻجتماعية الوطنية. ٨٥ - ويمكن باﻹرادة السياسية والشراكة والتضامن تحقيق هدف القضاء على الفقر، نظرا لما يزخر به العالم من موارد وثروات. جيم - التنسيق على المستوى الحكومي الدولي ١ - لجنة التنمية اﻻجتماعية ٩٥ - نظرت لجنة التنمية اﻻجتماعية في دورتيها الخامسة والثﻻثين)٥( والسادسة والثﻻثين)٦( في موضوعي "العمالة المنتجة وموارد الرزق المستدامة" و "تعزيز التكامل اﻻجتماعي وكفالة مشاركة الجميع، بمن فيهم المحروم والضعيف من الفئات واﻷشخاص". والتوسع في العمالة المنتجة وسيلة ضرورية للقضاء على الفقر الذي يعد من اﻷسباب الرئيسية لﻻستبعاد اﻻجتماعي. ويضاف إلى ذلك أن أفضل طريقة لتعزيز التكامل اﻻجتماعي هي بالتنسيق الوثيق مع الجهود المبذولة للتوسع في العمالة المنتجة والقضاء على الفقر، نظرا لما بين التكامل اﻻجتماعي وهذه الجهود من عﻻقات متعاضدة. وفي هذا السياق، أكدت اﻻستنتاجات المتفق عليها التي توصلت إليها اللجنة على اﻹجراءات والسياسات التي يمكن أن تسهم في توسيع نطاق العمالة المنتجة وفي تعزيز التكامل اﻻجتماعي على المستويين الوطني والدولي. ٠٦ - وسوف تناقش اللجنة في شباط/فبراير ٩٩٩١ المسألة الهامة المتمثلة في توفير الخدمات اﻻجتماعية للجميع، وأثر العولمة على اﻹيرادات الوطنية، والقدرة على دفع تكاليف الخدمات اﻻجتماعية. وقد تكون استنتاجاتها عظيمة اﻷهمية بالنسبة لهدف عقد اﻷمم المتحدة للقضاء على الفقر. ٢ - المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٦ - أكد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في القرار الذي اتخذه في دورته الموضوعية لعام ٨٩٩١ بشأن التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقﱠين لمؤتمرات وقمم اﻷمم المتحدة الرئيسية على ضرورة أن يكون القضاء على الفقر وتحسين الظروف المعيشية للناس في كل مكان الهدف الرئيسي لجهود المجلس الرامية إلى ضمان التكامل والتنسيق في متابعة المؤتمرات، وﻻ سيما مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وانصب تركيز الجزء المتعلق بالتنسيق من دورة المجلس على دور المجلس في التنسيق واﻹدارة؛ وﻻ سيما فيما يتعلق بلجانه الفنية والمجالس التنفيذية للصنادق والبرامج؛ والتنسيق فيما بين الوكاﻻت والمتابعة على الصعيد الوطني واﻹقليمي؛ واﻷهمية العظمى لوضع مجموعة مترابطة من المؤشرات اﻷساسية لتقييم التقدم المحرز في التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ووقع اختيار المجلس من أجل جزئه المتعلق بالتنسيق الذي سيعقد في عام ٩٩٩١ على موضوع "تنمية أفريقيا: قيام منظومة اﻷمم المتحدة بتنفيذ المبادرات المتعلقة بتنمية أفريقيا ومتابعتها متابعة منسقة". وقرر المجلس أيضا أن يكون "دور العمالة والعمل في مجال القضاء على الفقر" موضوع الجزء الرفيع المستوى من دورته الموضوعية لعام ٩٩٩١. ٢٦ - ولوحظ في الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الموضوعية لعام ٨٩٩١ أنه ينبغي أن يُنظر إلى تحرير التجارة وإمكانية الوصول إلى اﻷسواق في سياق القضاء على الفقر الذي يمثل الهدف النهائي للجهود اﻹنمائية. وأشير في هذا السياق إلى أن ضمان توفير الخدمات اﻷساسية، وإنشاء هيكل أساسي مناسب، واﻻستثمار في التنمية البشرية، هي كلها شروط مسبقة ضرورية ﻻستفادة البلد النامي من أي تحسين لفرص وصول سلعه إلى اﻷسواق العالمية. وأشير إلى أنه ﻻ تزال هناك حواجز جمركية وغير جمركية، فضﻻ عن ذروات وتصعيد في التعريفات الجمركية، تؤثر على صادرات البلدان النامية. وﻻ بد بالتالي من أن يستهدف جدول اﻷعمال التجاري المتعدد اﻷطراف المقبل التحرير العريض القاعدة للتجارة. ٣ - الجمعية العامة ٣٦ - قررت الجمعية العامة في قرارها ٥٠/١٦١ أن تعقد دورة استثنائية في عام ٢٠٠٠ ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة والنظر في اتخاذ مبادرات إضافية لتحقيق اﻻلتزامات المعقودة في كوبنهاغن. وأجرت اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية، في أثناء انعقاد دورتها التنظيمية في أيار/ مايو ١٩٩٨، حلقتي نقاش عن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة، ومن المسائل التي تناولتها هاتان الحلقتان ضرورة العمل على تحسين إدماج جميع جوانب التنمية في تحليل وصياغة سياسات القضاء على الفقر، وضرورة استهداف أفقر الفقراء والسكان "الهائمين"، كالمشردين، والمهجرين، والمعوزين من أهل الريف، وسكان اﻷحياء الفقيرة في المدن، والمعوقين. وفيما يتعلق بنظر الدورة اﻻستثنائية في اتخاذ مبادرات إضافية، فﻻ بد وأن تشمل هذه المبادرات مواضيع تتصل بالحد من وطأة الفقر والقضاء عليه، كمسألتي العدالة والتوزيع اللتين سيتناولهما "تقرير الحالة اﻻجتماعية في العالم لعام ٠٠٠٢". خامسا - أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة الداعمة للجهود الوطنية ألف - لجنة التنسيق اﻹدارية ٤٦ - دعت لجنة التنسيق اﻹدارية مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة إلى مواصلة دعم البلدان بﻻ انقطاع في ترجمة اﻻلتزامات المعقودة في المؤتمرات، بما فيها مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، إلى سياسات وبرامج وطنية ملموسة. وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، أكدت اللجنة من جديد أن القضاء على الفقر ﻻ يزال هدفا جوهريا من أهداف منظومة اﻷمم المتحدة يتطلب منها بذل جهود مستمرة ومنسقة. ووفرت اللجنة في دورتها العادية اﻷولى لعام ١٩٩٨ التوجيه الﻻزم للعمل المشترك بين الوكاﻻت لتحديد المجاﻻت الرئيسية، بغية تعزيز التعاون والتآزر فيما بينها على الصعيد القطري. وتؤكد اللجنة على ضرورة أن يكون النمو اﻻقتصادي مطردا ومتواصﻻ وقائما على العمالة المكثفة التي تحقق المساواة وتنصف الفقراء. ولكنها ترى أن من الضروري أن يتجاوز العمل في مكافحة الفقر العوامل اﻻقتصادية. وأن هذا العمل يتطلب تدابير خاصة لزيادة إمكانية وصول الفقراء إلى اﻷصول اﻹنتاجية، بما في ذلك اﻷراضي واﻻئتمان، وجعلهم فضﻻ عن ذلك عوامل منتجة في المجالين اﻻجتماعي والمدني. ٥٦ - وتؤكد اللجنة أيضا أن التمكين والمشاركة ورأس المال اﻻجتماعي هي وسائل هامة في مكافحة الفقر كما أنها غايات في حد ذاتها. وتؤكد أيضا أن تعزيز وتعبئة رأس المال اﻻجتماعي يتطلبان تغييرات في السياسة العامة والمؤسسات لدعم تمكين الفقراء وتحقيق تمتعهم الكامل بحقوقهم كمواطنين. وتضيف بأن ذلك يتطلب تغييرات تعزز النهوض سياسيا واجتماعيا واقتصاديا بالمرأة وبالفئات المحرومة والمهمشة. وترى أن اﻷمر يتطلب برامج خاصة لتلبية احتياجات الفئات المستبعدة، كالسكان اﻷصليين والسكان الذين يعيشون في مناطق نائية والﻻجئين. وتطلب اللجنة أيضا من جميع البلدان أن تراعي هذه اﻻعتبارات واﻻحتياجات مراعاة كاملة في استراتيجياتها اﻹنمائية الوطنية وتعرب عن تصميمها على تقديم الدعم الكامل لهذه اﻻستراتيجيات بغية تحقيق التنمية والسﻻم بمعالجة اﻷسباب الجذرية للفقر. ٦٦ - وتقوم منظومة اﻷمم المتحدة، عند الطلب، بمساعدة البلدان في صياغة الخطط والبرامج الوطنية الخاصة بالقضاء على الفقر، بما يتفق واﻷولويات الحكومية واﻻلتزام بمتابعة متكاملة ومنسقة للمؤتمرات اﻷخيرة، بما فيها مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وكانت شبكة المنسقين المقيمين فعالة حتى اﻵن في التشجيع على إجراء حوار عريض مع الحكومات بشأن السياسة العامة، ومن خﻻل عدد من اﻵليات المقترنة ببرمجة اﻷنشطة اﻹنمائية التنفيذية، وﻻ سيما اﻷفرقة المواضيعية المشتركة بين الوكاﻻت. باء - اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة ٧٦ - تقوم عدة إدارات في اﻷمم المتحدة بدعم العمل الذي تضطلع به الهيئات الحكومية الدولية في مجال القضاء على الفقر، وذلك من خﻻل جمع المعلومات ونشرها، والقيام بأعمال تحليلية ومعيارية، وعقد حلقات نقاش واجتماعات ﻷفرقة الخبراء، وتشجيع المجتمع المدني على المساهمة. وعينت الجمعية العامة في قرارها ٤٨/١٨٣ إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية لتكون الهيئة التحضيرية للسنة الدولية للقضاء على الفقر )١٩٩٦(. وعملت هذه اﻹدارة، وﻻ سيما شعبة السياسات اﻻجتماعية والتنمية، كجهة تنسيق للسنة الدولية داخل المنظومة، كما عملت كجهة تنسيق لﻷعمال التحضيرية لعقد اﻷمم المتحدة للقضاء على الفقر الذي أعلنته الجمعية العامة في قرارها ٥٠/١٠٧. وقُدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين تقرير بعنوان "اﻻحتفال بالسنة الدولية للقضاء على الفقر" )١٩٩٦( والتوصيات المتعلقة ببقية العقد (A/52/573)". جيم - اللجان اﻹقليمية ٦٨ - أناطت الجمعية العامة باللجان اﻹقليمية وﻻية متابعة أهداف المؤتمر. وهي تقدم، في جملة أمور، خدمات استشارية وتوفر أنشطة تعاون تقني إقليمي لمساعدة الحكومات في وضع طائفة من السياسات والبرامج لتخفيف حدة الفقر في شتى قطاعات التنمية. ٦٩ - وشاركت اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا خﻻل اﻷعوام الثﻻثة الماضية في تحريك عملية لدراسة متطلبات وضع استراتيجية تنمية ذات قاعدة واسعة لتخفيف حدة الفقر في القارة، وفي تنفيذ عناصر هذه اﻻستراتيجية. وفي هذا الخصوص، أعدت اللجنة برنامجا مواضيعيا ووضعت له جدول أعمال تفصيلي للقضاء على الفقر في أفريقيا، باعتباره هدفا طويل اﻷجل من أهداف التنمية. وتشمل عناصر البرنامج، المتصل منها ببعد تحليل السياسات، ما يلي: )أ( بناء القدرة في مجال تحليل الفقر، حيث تم تكييف عدة حلقات عمل تدريبية تتعلق بالفقر والسياسة العامة لتﻻئم اﻷوضاع اﻷفريقية وذلك بالتعاون مع البنك الدولي؛ )ب( وأنشطة تتصل بمبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة من أجل أفريقيا؛ )ج( وتنظيم مؤتمر متابعة إقليمي لمؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية؛ )د( والبحوث والمنشورات المتصلة بالفقر. ٧٠ - ونظمت اللجنة اﻹقليمية ﻷفريقيا حلقتي عمل تدريبيتين حول الفقر والسياسة العامة، عقدتا على التوالي في أديس أبابا في حزيران/يونيه ١٩٩٧ وفي جوهانزبرغ بجنوب أفريقيا في شباط/فبراير عام ١٩٩٨ وحضرهما أكثر من ٩٠ مشاركا من ٢٦ بلدا أفريقياً. واختير المشاركون من حكومات مركزية ومحلية ومن منظمات غير حكومية ومن معاهد أكاديمية وبحثية ومن وسائط اﻹعﻻم. ٧١ - وتحت رعاية مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة من أجل أفريقيا، قامت اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، بالتعاون مع البنك الدولي واليونيسيف، بتنظيم منتدى سياسات رفيع المستوى حول "اقتسام التكاليف في القطاعات اﻻجتماعية" في أديس أبابا في حزيران/يونيه ١٩٩٧. وكان الهدف من المنتدى استعراض الخبرات التي اكتسبتها البلدان في اﻵونة اﻷخيرة في اقتسام التكاليف في مجال الرعاية الصحية والتعليم. ومن بين النتائج التي تمخض عنها المنتدى واحدة من الوثائق الرئيسية للمعلومات اﻷساسية التي من المزمع تقديمها في مؤتمر المتابعة اﻹقليمي المقبل لمؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. والموعد المقترح لعقد مؤتمر المتابعة اﻹقليمي لمؤتمر القمة هو مطلع كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وستقوم حكومة كينيا باستضافة المؤتمر وهو مصمم ﻻستغﻻل الحد اﻷقصى من التعاون مع إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية ومنظمة العمل الدولية ومنظمة الوحدة اﻷفريقية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واليونسكو واليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي. ٢٧ - عﻻوة على ذلك، يتضمن برنامج عمل اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا عددا من المنشورات المتكررة وغير المتكررة التي تتناول قضايا الفقر. فعلى سبيل المثال، سينشر ابتداء من عام ١٩٩٩ تقرير عن اﻷطفال اﻷفريقيين بالتعاون مع اليونيسيف ومنظمة الوحدة اﻷفريقية. ومن المزمع نشر تقرير عن حالة الفقر في أفريقيا بالتعاون مع البنك الدولي في موعد ﻻحق. ويُخطط ﻹصدار منشورات غير متكررة لمعالجة القضايا المتصلة "بأبعاد الفقر الخاصة بالجنسين" و "اﻷبعاد العرقية للفقر". كذلك فإن اﻷنشطة التي ستقوم بها اللجنة في المستقبل تشمل التخطيط لعقد اجتماع لفريق خبراء مخصص بشأن "إدماج البيانات الكمية والنوعية المتعلقة بالفقر من أجل تحليل السياسات" في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ والتخطيط لعقد مؤتمر إقليمي حول "سياسات وبرامج مكافحة الفقر في أفريقيا" في أديس أبابا في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. ومن المزمع إقامة تعاون مع اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وشعبة اﻹحصاءات في اﻷمم المتحدة والبنك الدولي وغيرها من اللجان اﻹقليمية. ٧٣ - وأحد اﻷنشطة المهمة التي تقوم بها اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا والمتصلة بالقضاء على الفقر هو برنامج تنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية. وتلعب هذه المشاريع دورا كبيرا في خلق فرص عمل ويمكن اعتبارها أداة رئيسية من أدوات محاربة البطالة والفقر. وضمن إطار هذا البرنامج، تشمل اﻷنشطة التي تقوم بها اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا تقديم المساعدة التقنية في مجال تنمية المشاريع الوطنية الصغيرة والمتوسطة الحجم، ووضع قوانين تشريعية لتشجيع اﻷعمال الحرة، وتوفير بيانات إحصائية وإعداد أوراق مناقشة ومواد إعﻻمية فضﻻ عن تنظيم حلقات عمل حول المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. ٧٤ - وقام المؤتمر الوزاري الخامس ﻵسيا والمحيط الهادئ المعني بالتنمية اﻻجتماعية الذي نظمته اللجنة اﻻقتصادية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ في مانيﻻ في شهر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ باستعراض التقدم المحرز في مجال تخفيف حدة الفقر في منطقة اللجنة. وحدد المؤتمر الوزاري، في جملة أمور، القضايا ذات اﻷولوية واﻷعمال المتصلة لتعزيز القدرات الوطنية على صوغ وتنفيذ سياسات وبرامج فعالة لتخفيف حدة الفقر في بلدان آسيا ومنطقة المحيط الهادئ. وتقدم اللجنة المساعدة في مجال صوغ سياسات وبرامج ترمي الى تعزيز دور القطاع غير الرسمي. وقامت حلقة دراسية إقليمية عقدت في اﻵونة اﻷخيرة بدراسة المشاكل والعقبات التي يواجهها القطاع غير الرسمي وقدمت توصيات بشأن السياسات والبرامج التي من شأنها تحسين إنتاجية وإيرادات عمال القطاع غير الرسمي. ٧٥ - وأكدت الدراسة اﻻستقصائية اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ لعام ١٩٩٨ الهدف اﻷساسي للتنمية في اﻷجل الطويل، أي النمو والمساواة، رغم اﻷزمة الراهنة في شرق آسيا. وتحقيقا لهذه الغاية، فإن الدراسة اﻻستقصائية تدرس اﻻتجاهات الكامنة في توزيع الدخل ومدى انتشار الفقر وتقدم عددا من اﻻقتراحات من بينها تحسين اﻹنتاجية الزراعية، وتنمية الموارد البشرية، وتطوير المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، وتوفير التعليم للمرأة والرعاية الصحية للطفل. وستقوم اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيــا والمحيط الهادئ بتنظيم حلقــة عمل إقليمية عــن إحصائيات الفقر، فــي عــام ١٩٩٩، بمشاركــة المستعملين والمنتجين، بغية تحقيق مزيــد مــن التقدم في مجال وضع نهج ومنهجيات موحدة لقياس الفقر وتحسين توافر البيانات. ٧٦ - ونظمت اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي المؤتمر اﻹقليمي اﻷول لمتابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية في ساو باولو بالبرازيل من ٦ الى ٩ نيسان/أبريل ١٩٩٧. وأعدت أمانة اللجنة وثيقة معلومات أساسية بعنوان "فجوة المساواة: أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي ومؤتمر القمة اﻻجتماعي" )E/LC/G.1954 (CONF.86/3، وتتضمن تحليﻻ ﻷوضاع الفقر القائمة والعمالة واﻻندماج اﻻجتماعي؛ وتقارير عن التطورات التي ثبت بأن لها أقوى صلة باﻻلتزامات اﻵنفة الذكر؛ كما تقترح بضعة مبادئ توجيهية إضافية بشأن مضمون ونطاق السياسات المصممة لتيسير اﻹعمال الكامل لهذه اﻻلتزامات. ٧٧ - وقامت اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي بالتعاون مع منظمة الدول اﻷمريكية ووزارة التخطيط والتعاون الشيلية بتنظيم حلقة عمل حول "إطار العمل المؤسسي اﻻجتماعي للتغلب على الفقر وتحقيق المساواة"، في سانتياغو، في يومي ١٦ و ١٧ أيار/ مايو ١٩٩٧. وواصلت اللجنة أيضا نشر البانوراما اﻻجتماعية ﻷمريكا الﻻتينية )طبعتا ١٩٩٦ و ١٩٩٧(، والمنشور يمثل تقييما سنويا ﻷهم الجوانب ذات الصلة بالتطور اﻻجتماعي في المنطقة، مع التأكيد بوجه خاص على الفقر والعمالة وتوزيع الدخل. ٧٨ - وبدأت اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا أعمالها المتعلقة بتخفيف حدة الفقر في عام ١٩٩٥ وأحرزت تقدما فــي ثـﻻث مراحـل متمايـزة ولكـن متصلـــة: )أ( قياس الفقر وخصائصه والعناصر المحددة له؛ )ب( سياسات القضاء على الفقر؛ )ج( وأدوات القضاء على الفقر. ٧٩ - وخﻻل المرحلة اﻷولى، قامت اللجنة بعدة دراسات فنية حول مفهوم الفقر وقياسه والعناصر المحددة له في غربي آسيا. وركزت البحوث على النهج الذي يقول إن الفقر هو ظاهرة متعددة اﻷبعاد تنشأ عن عناصر محددة معقدة ومتداخلة تشمل أوضاعا اجتماعية واقتصادية وسياسية والبيئة المعطلة للقدرات. وعلى الصعيد القطري، أجرت اللجنة دراسات لحاﻻت الفقر في عدة بلدان ومناطق في المنطقة تشمل العراق والضفة الغربية وقطاع غزة ولبنان. وبعد إنجاز الدراسات القطرية والدراسات القطاعية، انصرف اﻻهتمام الى المرحلة الثانية، أي تقييم اﻹجراءات المتعلقة بالسياسات التي أقرتها الدول اﻷعضاء في اللجنة لمحاربة الفقر. ٨٠ - وعقد في القاهرة اجتماع بشأن تحسين مستويات المعيشة في بلدان المشرق العربي في شهر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، بغية إرساء حجر اﻷساس لﻷعمال التي ستقوم بها اللجنة في المستقبل في مجال صوغ سياسات واستراتيجيات القضاء على الفقر في منطقة اللجنة. وخﻻل فترة السنتين الحالية، يركز العمل على السياسات المطلوبة لتخفيف حدة الفقر. كما ستجري دراسة القضايا المتعلقة بالفقر والشباب ودور اﻷنشطة المدرة للدخل في مجال القضاء على الفقر وتحسين مستويات المعيشة في المجتمعات المحلية. وستكرس المرحلة الثالثة )فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١( للمقترحات المتعلقة بالسياسات التنفيذية الرامية الى القضاء على الفقر في المنطقة. وسيركز العمل على ثﻻثة أدوات رئيسية للقضاء على الفقر، أي الصناديق اﻻجتماعية، وإقراض ائتمانات صغيرة، والتنمية المجتمعية. دال - برامج اﻷمم المتحدة وصناديقها ووكاﻻتها المتخصصة ٨١ - أصبح القضاء على الفقر المحور الرئيسي للتعاون بين برامج منظومة اﻷمم المتحدة وصناديقها ووكاﻻتها المتخصصة، بما في ذلك مؤسستا بريتون وودز، على صعيد السياسات والصعيد التنفيذي على السواء. وترمي الجهود المشتركة المبذولة القائمة على أساس اتفاقات تم التوصل إليها في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، الى مساعدة الحكومات، وﻻ سيما في البلدان النامية، على وضع سياسات وبرامج لتنفيذ النتائج التي توصل إليها المؤتمر، وتنطوي على خلق بيئة تمكينية وتقديم مساعدة تقنية على السواء. منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة ٨٢ - يشكل اﻷطفال في البلدان النامية نسبة كبيرة من الفقراء. وتقدر اليونيسيف أن اﻷطفال يشكلون على اﻷقل نصف عدد الفقراء في العالم، مما يعني أن أكثر من ٧٠٠ مليون طفل في البلدان النامية يعيشون حاليا في أوضاع تتسم بفقر بالغ )على أقل من دوﻻر واحد يوميا(. عﻻوة على ذلك، فإن عددهم ما برح يزداد بنحو ٤ في المائة سنويا في السنوات اﻷخيرة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وفي أمريكا الﻻتينية. ويقدر اليوم أن نسبة كبيرة تبلغ ٤٠ في المائة من اﻷطفال في البلدان ذات الدخل المنخفض والمتوسط يعيشون في حالة فقر. وتعمل اليونيسيف من أجل القضاء على أسوأ مظاهر الفقر من خﻻل ما تقدمه من دعم الى الحكومات الوطنية من أجل توفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية لجميع اﻷطفال وكفالة الوفاء بحقوقهم. وتهتدي برامج اليونيسيف التعاونية باتفاقية حقوق الطفل)٧( وباﻷهداف المحددة المتفق عليها في مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل. وتقوم اليونيسيف ضمن تلك اﻷطر بأعمال لدعم التعليم اﻷساسي والرعاية الصحية اﻷولية والتغذية وتوفير الماء والصرف الصحي بتكلفة منخفضة. وترمي اﻷعمال أيضا إلى تخفيض حاﻻت وفاة اﻷمهات، وعمل اﻷطفال واﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال، والتي تعتبر جميعها أحد مظاهر الفقر المدقع أو عنصرا يسهم فيه في البلدان النامية. ٨٣ - ويمثل اﻹنفاق الحكومي على الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية أداة رئيسية لتخفيف حدة الفقر. وتقوم اليونيسيف بالترويج لمبادرة ٢٠/٢٠ باعتبارها آلية لحشد موارد إضافية من أجل الطفل. ويجري اﻻضطﻻع بدراسات في عدة بلدان لتحديد نطاق ومدى ما يمكن أن تسهم به المكاسب المتحققة من إعادة التشكيل الهيكلي للميزانية والمساعدة ومن الكفاءة في تحقيق إمكانية الحصول على نطاق شامل على الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية في أقصر فترة زمنية ممكنة. وتعمل اليونيسيف مع البرنامج اﻹنمائي والبنك الدولي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان من أجل تسليط اﻷضواء على نتائج هذه الدراسات وحشد اﻷعمال من أجل الوفاء بأهداف مبادرة ٢٠/٢٠، كما أنها تعمل مع راعيتين أخريين )هولندا وفييت نام( في التحضير ﻻجتماع دولي في هانوي سيعقد في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بشأن تنفيذ مبادرة ٢٠/٢٠. برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ٨٤ - وضع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، لمتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، برنامجا يشارك فيه عدة مانحين لمساعدة البلدان المستفيدة من البرنامج في صوغ استراتيجيات وخطط عمل وطنية من أجل مكافحة الفقر. وبلغ المال المرصود لهذه المبادرة نحو ٢٠ مليون دوﻻر وهي توفر دعما يحفز ما تبذله البلدان من جهود لمكافحة الفقر وذلك من خﻻل: )أ( توعية عامة للجمهور بمدى انتشار الفقر وتوزيعه وأسبابه، وخلق مجال سياسي لمناقشة أولويات التنمية الوطنية؛ )ب( وتعزيز قدرة الوكاﻻت الحكومية والمجتمع المدني على جمع المؤشرات اﻻجتماعية وتحليلها ورصدها واستعراض السياسات العامة والميزانيات والبرامج التي تؤثر على رفاه الشعب؛ )ج( وتحديد اﻷهداف الوطنية لتخفيف حدة الفقر عموما والقضاء على الفقر المفرط؛ )د( وتحسين التنسيق بين الوكاﻻت المسؤولة عن السياسيات اﻻجتماعية واﻻقتصادية؛ )ﻫ( وبناء توافق في اﻵراء بين الجهات العامة والخاصة والمجتمع المدني حول أكثر الوسائل فعالية للتصدي للفقر في بلدها. وأعلنت المبادرة رسميا في أواخر أيار/ مايو ١٩٩٦ ويجري تقديمها اﻵن في نحو ١٠٠ بلد. ويقوم البرنامج اﻹنمائي أيضا بتقديم المساعدة في تنفيذ مبادرة ٢٠/٢٠ بالتعاون مع وكاﻻت أخرى في أكثر من ٢٠ بلدا. ٨٥ - وركز تقرير التنمية البشرية الصادر عن البرنامج اﻹنمائي عام ١٩٩٧ على الفقر من منظور التنمية البشرية وقدم مؤشرا جديدا هو "مؤشر الفقر البشري"، الذي يسعى إلى تصنيف الفقر كما يقاس من الناحية التقليدية حسب مؤشر الدخل وغيره من مؤشرات الفاقة. ورغم ما أحرز من تقدم هائل في جميع المناطق خﻻل الخمسين عاما الماضية، فإن هناك حاجة للقيام بأعمال أخرى، استنادا إلى مؤلفي التقرير، الذين اقترحوا خطة من ٦ نقاط للقضاء على الفقر في البلدان النامية خﻻل جيل واحد. ويقوم البرنامج اﻹنمائي أيضا بإصدار تقرير عن الفقر في العالم، وسيستعرض التقرير خبرة البرنامج في مساعدة البلدان المستفيدة من البرنامج لمحاربة الفقر. برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ٨٦ - إن اﻷنشطة التي يقوم بها برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات في مجال التنمية البديلة، أي توفير مصادر بديلة للعيش ﻷولئك الذين يعتمدون حاليا على الدخل الذي يأتيهم من زراعة نبات الخشخاش المحرم أو النبات الذي يستخرج منه الكوكايين، هي بحد ذاتها تدابير ترمي إلى تخفيف حدة الفقر. وتجري الزراعة المحرمة في المناطق الريفية النائية، التي يقل معدل الدخل فيها كثيرا عن المتوسط الوطني، ولم تحظ هذه المناطق بمساعدة دولية أو وطنية. وغالبا ما يكون السكان المعنيون مهمشين ومن أكثر الناس فقرا. ويسعى برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات في الجهود التي يبذلها إلى تشجيع وكاﻻت التنمية اﻷخرى التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة تشجيعا قويا لتقديم الدعم من أجل توفير هياكل أساسية مستدامة ورفع المستوى العام للتنمية للمناطق المعنية. ويدرك البرنامج ضرورة اعتماد نهج يراعي منظور الجنسين في المساعي التي يبذلها، ويقوم حاليا بوضع مبادئ توجيهية تتعلق بإدماج منظور الجنسين في أوجه النشاط الرئيسية وذلك بصورة منهجية. صندوق اﻷمم المتحدة للسكان ٨٧ - اعترافا منه بتعدد أبعاد الفقر، يقوم صندوق اﻷمم المتحدة للسكان بصورة نشطة بتشجيع توسيع نطاق اﻻختيارات والفرص في شتى البرامج السكانية وبرامج الصحة اﻹنجابية التي يدعمها. وبهذا فإنه يسهم في تحقيق أهداف التنمية الواسعة للمؤتمرات الدولية، وﻻ سيما تلك اﻷهداف الواردة في برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية لعام ١٩٩٤)٨(. والصندوق هو النصير الرئيسي ﻷهداف المؤتمر ويشجع الحكومات على اﻻستثمار في رأسمال البشر، ﻷن لهذه اﻻستثمارات مردودا عاليا وتساعد في رفع مستوى إنتاجية الفقراء. ويؤيد الصندوق تدابير ترمي إلى مساعدة اﻷفراد على سد احتياجاتهم من خدمات الصحة اﻹنجابية، من خﻻل توفير الوصول الشامل إلى طائفة كاملة من الطرق المضمونة لتنظيم اﻷسرة وما اتصل بذلك من خدمات ومعلومات تتعلق بالصحة اﻹنجابية اﻷخرى. ٨٨ - ويدرك صندوق اﻷمم المتحدة للسكان أن للفقر تأثيرا مهما على البارامترات الديمغرافية كما أنه يتأثر بها، كبارامتر النمو السكاني. وهناك عﻻقات مهمة تربط بين الضغوط السكانية والموارد الطبيعية واﻷمن الغذائي والبيئة وسوء الصحة والفقر. ويعطي الصندوق أولوية قصوى في برامجه ومخصصاته للبلدان والشرائح السكانية اﻷكثر فقرا، ويؤيد إيﻻء اهتماما ذا أولوية لتخفيف حدة الفقر وتخصيص الموارد المحلية له. كما يؤيد الصندوق تأييدا تاما مبادرة ٢٠/٢٠ في برمجته، ويحث الحكومات على تخصيص ٢٠ في المائة من مخصصاتها المحلية للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية وتركيزها على أكثر الناس فقرا. ٨٩ - ويتفق صندوق السكان مع برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، إذ يعترف بأن المرأة والطفل يتحمﻻن عبئا كبيرا من أعباء الفقر وأن القضاء على التمييز ضد المرأة وتأمين تمكينها هما شرطان مسبقان للقضاء على الفقر. ويعمل الصندوق بنشاط لتشجيع زيادة الوصول إلى التعليم اﻷساسي وبخاصة للفتيات والفئات الفرعية المحرومة. ويرتبط الفقر عادة بقلﱠة الوصول إلى المعلومات والخدمات والمشاركة المجتمعية. لذا فإن الوصول إلى أفقر المجموعات وأكثرها حرمانا يحتاج إلى إرادة سياسية وسياسات خﻻقة ونهج ابتكارية، مما يدعمه الصندوق من خﻻل ما يبذله من جهود في مجال الدعوة. ولهذا فإن برامج الصندوق تستهدف الفئات الفرعية الفقيرة، من خﻻل القيام مثﻻ بحمﻻت لنشر المعلومات الحساسة من الناحية الحضارية عن الصﻻت القائمة بين النشاط الجنسي البشري، وتنظيم اﻷسرة، وانتقال اﻷمراض عن طريق اﻻتصال الجنسي، وتوافر خدمات الصحة اﻹنجابية، والتفاصيل المتعلقة بكيفية ومكان الحصول على هذه الخدمات. الصندوق الدولي للتنمية الزراعية ٩٠ - ﻻ تزال وﻻية الصندوق الدولي للتنمية الزراعية تركز منذ إنشائه على تخفيف حدة الفقر في المناطق الريفية وبالتالي تحسين مستويات المعيشة فيها على أساس مستدام. ولعب الصندوق دورا فريدا في منظومة اﻷمم المتحدة بوصفه إحدى المؤسسات الرائدة التي تركز مساعدتها المالية حصرا على الفقراء من المزارعين الصغار، والذين ﻻ أرض لهم في المناطق الريفية، وبخاصة على المرأة الريفية في البلدان المنخفضة الدخل. ويعتمد الصندوق على خبراته السابقة في معالجته للفقر من منظور يرى أن مفتاح القضاء على الفقر قضاء مبرما هو في يد الفقراء أنفسهم ويكمن في مواهبهم وقدراتهم غير المستغلة استغﻻﻻ كافيا. ١٩ - وتتضمن النهج التي يتبعها الصندوق الدولي للتنمية الزراعية ما يلي: )أ( الدخول في حوار حول السياسات مع الحكومات اﻷعضاء، بغية تهيئة بيئة اقتصادية كلية ومؤسسية مؤاتية، تحفز فقراء الريف على حشد طاقاتهم اﻹنتاجية وتوفر لهم وضعا أفضل للمساومة في مواجهة السوق والدولة وسائر منظمات المجتمع المدني؛ )ب( وتحديد أهداف المساعدة واﻻعتراف بأن الفقراء يتألفون من مجموعة متنوعة ذات أصول اقتصادية مختلفة واحتياجات مختلفة لزيادة اﻹنتاج والدخل؛ )ج( تحسين فرص اﻷسر المعيشية في إدرار الدخل عن طريق تنويع أنشطة اﻷسر المعيشية المدرة للدخل وخلق الروابط فيما بين اﻻقتصاد الزراعي وأنشطة تحقيق القيمة المضافة مثل تجهيز المنتجات الزراعية على نطاق ضيق وإيجاد أسواق لتصريفها خارج نطاق المجتمع؛ )د( تعزيز قدرة الفقراء على تنظيم أنفسهم؛ )ﻫ( تعزيـز مشاركة المنتفعين؛ )و( تشجيع الروابط مع القطاع الخاص؛ )ز( وحماية البيئة. ٩٢ - وقد احتفظ الصندوق في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨ بحافظة من المشاريع كانت أساسية لتحقيق اﻻبتكار في مجال التخفيف من حدة الفقر في المناطق الريفية من البلدان النامية. وبلغ إجمالي عدد المشاريع الجاري تنفيذها ١٩٦ مشروعا في نهاية عام ١٩٩٧، مع قروض مقدمة ﻟ ٢٩ مشروعا جرت الموافقة عليها في نفس هذه السنة بقيمة إجمالية تبلغ ٣٩٨ مليون دوﻻر. ومن المنتظر الموافقة على ٣٣ مشروعا في عام ١٩٩٨، تبلغ قيمتها اﻹجمالية ٤٢٦ مليون دوﻻر بحجم من القروض يبلغ ١٣ مليون دوﻻر في المتوسط. كما أن الصندوق سيقدم منحا للمساعدة التقنية تبلغ قيمتها ٣٢ مليون دوﻻر لدعم تطوير المشاريع وأنشطة التصميم التي بدأتها المنظمات غير الحكومية، وإجراء البحوث، فضﻻ عن التدريب في مراحل بدء تشغيل المشاريع. ٩٣ - وباﻹضافة إلى ذلك، وضع الصندوق على شبكة اﻹنترنت نسخة مجهزة على الحواسيب الشخصية من نظام المعارف المتصلة بالتقييم في عام ١٩٩٧ - وهي قاعدة بيانات فريدة تمكﱢن من تبادل المعلومات عن تقييم المشاريع فيما بين معدي الخطط اﻻستراتيجية ومصممي المشاريع - بهدف تبادل الدروس المستفادة مع المجتمع اﻹنمائي الدولي. وتشكل هذه المبادرة جزءا من موقع تجريبي للتقييم مقام على شبكة اﻹنترنت اسمه IFADEVAL، يقدم ٦٢ درسا من الدروس المستفادة من مختلف المشاريع الميدانية، بما فيها الخدمات المالية المتعلقة بالقروض والمناطق الريفية، وتوليد التكنولوجيا الزراعية، واﻷطر المؤسسية الﻻزمة لتنفيذ المشاريع. برنامج اﻷغذية العالمي ٩٤ - تتوافق اﻷعمال اﻹنمائية التي اضطلع بها برنامج اﻷغذية العالمي مع إطار تقديم المساعدة في مجال القضاء على الفقر الذي أعده مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وغيره من مؤتمرات اﻷمم المتحدة الكبرى. ويعالج البرنامج قضية الجوع، باعتباره العقبة الرئيسية التي تعترض القضاء على الفقر. إذ أن الجوع ينكر على ضحاياه استغﻻل الفرص للخروج من الفقر ويوقعهم في حلقة مفرغة من الجوع والفقر. والبرنامج يساعد مَن يعيشون في الفقر على الخروج من فخ الجوع وإجراء تغييرات دائمة في حياتهم. فعلى سبيل المثال وصل البرنامج في عام ١٩٩٧ إلى ٥٣ مليون شخص، مقدما ٤١ في المائة من المعونة الغذائية العالمية. واستفاد أربعة وعشرون مليونا من هؤﻻء اﻷشخاص من المشاريع الرامية إلى مساعدة الذين يعانون من الفقر بصورة مزمنة من تحقيق نمو معتمد على الذات. ويدعم البرنامج حاليا ١٥١ مشروعا إنمائيا من هذا النوع تمثل التزاما تبلغ قيمته ١,٨ من بﻻيين الدوﻻرات. ٩٥ - ويعتبر التحديد السليم ﻷهداف المساعدة اﻹنمائية مفتاح القضاء على الفقر. ويهدف البرنامج إلى الوصول إلى أفقر الشعوب في أكثر البلدان احتياجا. ففي عام ١٩٩٧، خصص البرنامج أكثر من ٩٠ في المائة من مساعدته اﻹنمائية للبلدان المنخفضة الدخل ذات العجز الغذائي، وذهب أكثر من ٥٠ في المائة من تلك المساعدة إلى أقل البلدان نموا. وباﻹضافة إلى ذلك، يساعد البرنامج على بناء اﻷصول، ويشجع اعتماد الشعوب الفقيرة على أنفسها. وفي المناطق الريفية الفقيرة، يلجأ البرنامج إلى مشاريع الغذاء مقابل العمل، ﻻ سيما خﻻل الفترات التي يكثر فيها الجوع، في موسم نقص اﻹنتاج الزراعي. وتكفل مشاريع الغذاء في مقابل العمل اﻷمن الغذائي للفقراء على المدى القصير بطرق تنتج في الوقت نفسه أصوﻻ مجتمعية تدعم النمو المعتمد على الذات. وتنشئ هذه المشاريع طرقا ريفية ومرافق ري، وتحمي اﻷراضي من تآكل التربة والفيضانات، وتنمي اﻷسواق، وتنشئ مرافق عامة، وتعزز موارد الغابات. وتمنح القاعدة اﻹنتاجية السليمة للفقراء فرصة أكبر لﻹفﻻت من الفقر. ومن ناحية أخرى، تمنحهم التغذية السليمة فرصة اﻻستفادة من الفرص السانحة. ٩٦ - ويعد تمكين المرأة عامﻻ حاسما في القضاء على الفقر. وفي هذا الشأن، يخصص البرنامج ٦٠ في المائة من موارد برامجه للمرأة في المناطق التي تشهد أشد مظاهر عدم المساواة بين الجنسين. وتستهدف برامج التغذية التكميلية الحوامل والمرضعات والرضع واﻷطفال. وغالبا ما تكمل هذه البرامج سائر برامج رصد التغذية وثقافة التغذية والتحصين والترويج للممارسات الصحية والغذائية السليمة. ويعمل برنامج اﻷغذية العالمي بالتعاون مع المجتمع المدني على تحسين الوصول إلى اﻷفراد الذين يعيشون في فقر وعلى تعزيز إقامة شراكة معهم في القرارات التي تؤثر على حياتهم. وقد أقام صﻻت مع أكثر من ألف منظمة غير حكومية دولية ومحلية من أجل المساعدة في تحسين فعالية عمليات تقديمه للمعونة الغذائية. ويبني هؤﻻء الشركاء قدرات محلية، وﻻ سيما منظمات المجتمع المحلي، عن طريق التأكيد على التنمية القائمة على المشاركة وتمكين اﻷفراد الذين يعيشون في فقر. برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ٩٧ - ترتبط اﻻستدامة البيئية واستغﻻل الموارد في البلدان النامية ارتباطا وثيقا بالتنمية اﻻجتماعية والحد من الفقر وإدارة الضغوط الديمغرافية. ويتعين أن ينظر إلى دور برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في تعزيز الحد من الفقر في سياق مهامه الرئيسية المتمثلة في تقييم وتحليل اﻻتجاهات البيئية العالمية واﻹقليمية؛ وتوفير اﻹنذار المبكر وتنسيق المساعدة البيئية في حاﻻت الطوارئ؛ ووضع القانون البيئي الدولي؛ وتعزيز المعايير البيئية الدولية وسياساتها ومبادئها واتفاقاتها؛ وتشجيع التنفيذ الملموس للبُعد البيئي للتنمية المستدامة في منظومة اﻷمم المتحدة؛ والنهوض بالوعي والتعاون البيئيين؛ وتقديم الخدمات المتصلة بالسياسة العامة والمشورة في المجاﻻت الرئيسية. وينبع إسهام برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في اﻷعمال الرامية إلى القضاء على الفقر من تعزيزه للسياسات والتعاون البيئيين الدوليين فيما يتعلق بقطاعات من قبيل الصحة؛ والمستوطنات البشرية، والزراعة والحراجة ومصائد اﻷسماك والصناعة والطاقة والنقل والسياحة، ومن تعزيزه للتعاون البيئي العالمي واﻹقليمي فيما يتعلق بأمور منها على سبيل المثال: اﻷراضي والمياه والتنوع البيولوجي والمناخ والنفايات الخطيرة والمواد الكيميائية. ومن شأن شراكته مع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة وبرامجها أن تيسر إقامة تلك الصﻻت. ومع عملية اﻹصﻻح اﻷخيرة لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة وتغيير مناط تركيزها، من المنتظر أن تقوى مساهمته في اﻷعمال المتعلقة بالقضاء على الفقر المضطلع بها على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة. منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة ٩٨ - تمشيا مع أنشطة عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر وخطة العمل التي اعتمدها مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية المعقود في روما في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، تواصل منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، من خﻻل المساعدة التقنية المعيارية والمباشرة التي تقدمها للبلدان اﻷعضاء، تدعيم جهود القضاء على الفقر وعدم اﻷمن الغذائي. وتضطلع المنظمة بوصفها أمانة اللجنة المعنية باﻷمن الغذائي العالمي بدور رئيسي في دعم رصد تنفيذ الحكومات اﻷعضاء لخطة عمل مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، وتشجيع العمل على اﻷصعدة الوطنية واﻹقليمية والدولية من أجل القضاء على الفقر وعدم اﻷمن الغذائي. وتؤدي منظمة اﻷغذية والزراعة دورا حافزا في منظومة اﻷمم المتحدة عن طريق وضع نظام لتقديم المعلومات ورسم خرائط للمناطق التي تعاني من عدم اﻷمن الغذائي وضعفه على الصعيدين الوطني والدولي، بغية تحديد اﻷشخاص الذين يعانون من عدم اﻷمن الغذائي )موقعهم وعددهم وأسباب فقرهم ومعاناتهم من عدم اﻷمن الغذائي(. وعلى الصعد الوطنية، من المنتظر أن يمكن هذا النظام من اتخاذ اﻹجراءات الرامية إلى تعزيز قدرات الفقراء على اﻹنتاج والحصول على الدخل، ومن متابعة أثر هذه اﻹجراءات على القضاء على الفقر ونقص التغذية وعدم اﻷمن الغذائي. وتجري المنظمة أيضا دراسات في مجال السياسة العامة عن سبل ووسائل زيادة الدخل في الريف من خﻻل الحصول على الدخل من خارج المزارع من أجل التصدي للفقر في البلدان النامية. وتشمل اﻷعمال المعيارية اﻷخرى الرامية إلى توفير المشورة في مجال السياسة العامة إلى البلدان النامية، وضع منهجيات فعالة من حيث التكلفة للمساعدة الغذائية التي تستهدف الفقراء، ونظم فعالة ﻻتقاء حاﻻت الطوارئ والتأهب للكوارث بغية كفالة إقامة صﻻت نموذجية فيما بين اﻹغاثة والتنمية حيثما تنشأ حاﻻت الطوارئ. ٩٩ - ومنظمة اﻷغذية والزراعة مقتنعة بأنه يجب أن تولي الحكومات والمجتمع المدني ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة عناية أكبر بتعزيز قدرة اﻷفراد الذين يعانون من الفقر على مساعدة أنفسهم. وقد نجحت المنظمة في برنامجها للمشاركة الشعبية، في استحداث استراتيجيات أكثر فعالية لتعزيز القدرات الجماعية لفقراء الريف على مساعدة الذات. ومن هذا المنطلق، تجري حاليا في أفريقيا وأمريكا الﻻتينية بحوث خاصة متصلة بالسياسة العامة عن مستوى اﻷسر المعيشية الفقيرة في المناطق الريفية، بهدف وضع استراتيجيات أنسب للقضاء على الفقر في الريف. وعلى الصعيد الميداني، تقدم المنظمة مساعدتها التقنية للبلدان اﻷعضاء ﻹنشاء و/أو تعزيز النظم الوطنية لﻹنذار المبكر ونظم المعلومات الوطنية المتعلقة باﻷمن الغذائي، بغية توفير معلومات مسبقة عن حاﻻت الطوارئ الغذائية الوشيكة الحدوث ووضع البرامج الوطنية للوقاية من حاﻻت الطوارئ والتأهب للكوارث. وباﻹضافة إلى ذلك، تهدف المنظمة، من خﻻل برنامجها المتعلق بالتحليﻻت اﻻجتماعية اﻻقتصادية والتي تراعي الفوارق بين الجنسين، إلى تمكين المرأة الريفية من خﻻل زيادة القدرات التقنية لتحسين أوضاعها اﻻجتماعية اﻻقتصادية. منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( ١٠٠ - ترتكز استراتيجية القضاء على الفقر التي تتبعها منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( على تنمية الموارد البشرية وبناء القدرة، كما أنها تهدف إلى تمكين مجموعات معينة من الجماعات المحرومة والضعيفة، ﻻ سيما المرأة والشباب والمهمشين والعاطلين. ويجري اﻻضطﻻع باﻷنشطة على المستويين المفاهيمي والتنفيذي، ويتم تنفيذها على المستويات الشعبية والمجتمعية والقطرية. وفي هذا السياق، كان واحد من أهم خطوط عمل المنظمة تقديم الدعم لتصميم السياسات والبرامج المتكاملة وتنفيذها، ﻻ سيما في مجال التعليم والتدريب، بغية تمكين اﻷفراد والمجتمعات عن طريق نهج قائم على المشاركة. ١٠١ - وعلـى الصعيـد المفاهيمي وصعيـد السياسة العامــة، تساعــد اليونسكو الحكومات علــى تحديــد احتياجاتها، وتحديد أولوياتها، ووضع استراتيجيات التعليم وخطط العمل تدعيما للبرامج الوطنية المتصلة بالتخفيف من حدة الفقر. وعلى الصعيد التنفيذي، تدعم المنظمة عددا كبيرا من اﻷنشطة والمشاريع المبتكرة في جميع مناطق العالم، أعدت على أساس التوجيهات الواردة في إطار العمل المتعلق بدور "التعليم في التخفيف من حدة الفقر"، الذي يجري استكماله حاليا. وتستلزم هذه اﻷنشطة عادة اللجوء إلى اﻷساليب المبتكرة لتنفيذ العملية التعليمية، وتهدف إلى التشجيع على مشاركة المجتمع وعلى تقديم الخدمات المتكاملة وإلى توفير التدريب في مرحلة محو اﻷمية وما بعدها، فضﻻ عن مهارات الحياة اﻷساسية في مجاﻻت مثل الصحة والصرف الصحي والبيئة، والتدريب الشامل على المهارات في مختلف ميادين العمل، الذي يصمم وفقا لﻻحتياجات والظروف الخاصة للمجموعات المستهدفة. وتتضمن المشاريع الرئيسية على سبيل المثال "برنامج التوجيه وتقديم المشورة وإنماء الشباب من أجل أفريقيا" الذي يخاطب المجتمعات الفقيرة بصفة خاصة، عن طريق المعلمين والمدربين غير النظاميين والمرشدين اﻻجتماعيين في أكثر من ٢٢ بلدا بدعم مالي من مختلف الوكاﻻت بما فيها الوكالة الدانمركية للتنمية الدولية، ومؤسسة روكفيلر، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(؛ ومشروع منفذ على مدى ست سنوات متعلق "بزيادة فرص التعليم للشباب المهمشين"، الذي بدأ في عام ١٩٩٦، وبدأ تنفيذه في ما يقرب من ١٥ بلدا في مناطق متفرقة من العالم لتشجيع السلوك )التمكين والثقة بالنفس والمشاركة والتضامن( والقدرات المهنية، على السواء بغية منح الشباب المهمشين أدوات البقاء اﻻجتماعي واﻻقتصادي، وعدد من المشاريع الخاصة المصممة لتلبية احتياجات تعليمية معينـة لﻷشخاص المحرومين - بمـا فـي ذلـك اﻷطفـال غيــر الملتحقيـن بالمدارس والشباب العاطلين واﻷشخاص الذين يعيشون في ظروف من الفقر البالغ، والتي نفذت في بلدان مختلفة في أفريقيا وآسيا والبلدان العربية. ١٠٢ - ويمثل إجراء بحوث عن أسباب الفقر في الخلفيات الثقافية واﻻجتماعية المعينة، وتعزيز الهياكل اﻷساسية للبحث، فضﻻ عن بث الوعي في أوساط صانعي السياسات والشركاء المعنيين، بما في ذلك على صعيد المجتمع المحلي، خطا رئيسيا آخر من خطوط عمل اليونسكو. ومن خﻻل المنشورات والدراسات اﻻستقصائية - وبعضها معد باﻻشتراك مع برنامج البحوث المقارنة في مجال الفقر التابع للمجلس الدولي للعلوم اﻻجتماعية - فضﻻ عن الدراسات والمشاريع القطرية الجارية في إطار برنامج إدارة التحوﻻت اﻻجتماعية، تسهم اليونسكو في تحسين البحث التجريبي المتصل بقضايا الفقر، وفي الوقت نفسه توفر لصانعي السياسات موادا مرجعية، بما في ذلك معلومات عن أفضل الممارسات المتعلقة بالقضاء على الفقر ومحاربة اﻻستبعاد اﻻجتماعي. مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( ١٠٣ - تركز المساهمة التي يقدمها مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( لعقد اﻷمم المتحدة للقضاء على الفقر على البرامج والمشاريع الرامية إلى مساعدة البلدان النامية على الحد من الفقر في المناطق الحضرية على مستوى اﻷحياء الفقيرة والمساكن العشوائية، على نحو يتمشى مع توصيات جدول أعمال مؤتمر الموئل. ويوفر المركز وفقا لوﻻيته مساعدة تستهدف السلطات المحلية، والمنظمات غير الحكومية والمحلية لتحسين الظروف المعيشية لفقراء المناطق الحضرية، بما في ذلك الحصول على اﻷراضي وضمان امتﻻكها، واﻹسكان، وإمدادات المياه، والصرف الصحي، وغير ذلك من خدمات الهياكل اﻷساسية والخدمات اﻻجتماعية. وباﻹضافة إلى ذلك، وعلى اﻷخص داخل منطقة أفريقيا، بدأ المركز على مر السنوات الماضية في بذل جهد كبير لتعزيز القدرة المحلية على إجراء البحوث المتعلقة بالفقر في الحضر وتشجيع تبادل المعلومات بهذا الشأن، وذلك بدعم من مؤسسة فورد. وكمتابعة للمؤتمر الدولي اﻷول المعني بالفقر في المناطق الحضرية، ولمؤتمر الموئل الثاني أيضا، افتتح المنتدى الدولي المعني بالفقر في المناطق الحضرية في فلورنسا بإيطاليا في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وتتمثل المهمة الرئيسية لهذا المنتدي في توفير الدعم على اﻷصعدة الدولية والوطنية والمحلية لﻹجراءات القائمة على المشاركة الرامية إلى الحد من الفقر في مجاﻻت المأوى والعمل، وتوفير وسائل النقل لفقراء المناطق الحضرية، والحد من العنف في المناطق الحضرية. وتشكل هذه اﻷنشطة كلها إسهاما عمليا في أهداف العقد الدولي للقضاء على الفقر. منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( ١٠٤ - تواصل منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو(، في إطار وﻻيتها المتمثلة في تعزيز التنمية الصناعية المستدامة في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، تقديم مساهمات ضخمة في جهود المجتمع الدولي الرامية إلى القضاء على الفقر. وبرامج المساعدة التي تعدها والجاري تنفيذها في مجاﻻت المشاريع المتناهية الصغر والصغيرة والمتوسطة، والصناعات الزراعية والمرتبطة بالزراعة، وإدماج المرأة في التنمية الصناعية والتنمية الصناعية الريفية، تصمم خصيصا لمعالجة احتياجات فقراء البلدان النامية، وﻻ سيما فقراء أقل البلدان نموا. وعلى صعيد السياسات، تركز اليونيدو على إقامة بيئة مواتية لﻷعمال التجارية تشجع مبادرات أصحاب المشاريع المتناهية الصغر والمشاريع الصغيرة القائمة والمنتظر إنشاؤها، عن طريق التشجيع على إجراء الحوار وإقامة الشراكات فيما بين القطاعين العام والخاص. وتكرس اليونيدو جزءا كبيرا من أنشطة التعاون التقني التي تضطلع بها لبناء القدرات المؤسسية من أجل التنفيذ الفعلي لخدمات دعم اﻷعمال التجارية لقطاع الصناعات المتناهية الصغر والصناعات الصغيرة. وتتضمن بعض المشاريع اﻷخيرة الرامية إلى القضاء على الفقر توفير التدريب التقني واﻹداري لما يقرب من ٣٠٠ ١ من أصحاب المشاريع المتناهية الصغر والصغيرة في موزامبيق، الذين بلغت نسبة النساء منهم ٢٠ في المائة وكانت نسبة تجاوز ٣٠ في المائة منهم من الجنود المسرحين؛ وتطوير مصنع لتصنيع الورق يدويا في الهند عن طريق تطبيق تكنولوجيات جديدة. كما ساعدت اليونيدو ١٤ بلدا من أمريكا الﻻتينية على إنشاء شبكة إقليمية تضم ٢٨ عملية تبادلية للتعاقد من الباطن والمشاركة، لربط المشاريع الصغيرة والمتوسطة وتعزيز مختلف أشكال التعاون في مجال اﻷعمال التجارية، مما حفز أنشطة اﻷعمال التجارية وخلق فرص عمل جديدة. منظمة العمل الدولية ١٠٥ - تتمثل اﻷهداف الثﻻثة الرئيسية لمنظمة العمل الدولية في دعم الديمقراطية والحقوق اﻷساسية للعمال، وتشجيع العمالة ومحاربة الفقر، وحماية العاملين. وفي نطاق عقد اﻷمم المتحدة اﻷول، وسعيا لتحقيق هذه اﻷهداف، تضطلع منظمة العمل الدولية بالتعاون الوثيق مع وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة ومؤسستي بريتون وودز، بتعزيز قدرة العناصر المشكلة له، وتقديم المساعدة لها، في مجاﻻت تصميم وصياغة وتنفيذ )أ( السياسات؛ و )ب( استراتيجيات محاربة الفقر المستندة إلى تهيئة فرص العمل وتطبيق معايير العمل. وتشمل استراتيجيات مكافحة الفقر المستندة إلى تهيئة فرص العمل وتطبيق معايير العمل '١' تصميم إجراءات وتنفيذها لزيادة الطلب على الوظائف المرتفعة الجودة، '٢' ووضع برامج اﻻستثمار، '٣' وتصميم وتنفيذ سياسات ﻹدماج الفئات اﻻجتماعية مثل المرأة والشباب. وتتعلق هذه السياسات أيضا بإجراءات تستهدف المستوى الجزئـي تعالـج المشاكل المتشابكة المتمثلة فـي الفقـر والبطالة واﻻستبعاد اﻻجتماعي، ﻻ سيما فيما بين الجماعات غير المنظمة من السكان في القطاع الحضري غير الرسمي والقطاع الريفي. ١٠٦ - وتتجلى على نحو بارز مسألة تهيئة بيئية تؤدي إلى التخفيف من حدة الفقر عن طريق النمو المستند إلى الكثافة العمالية على الصعيدين الكلي والقطاعي، والمتعلق كذلك بمجموعات مستهدفة معينة، في خدمات المشورة التي تقدمها منظمة العمل الدولية بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في مجال السياسة العامة في أوزبكستان وتونس ومصر. وباﻹضافة إلى ذلك، ومن أجل توفير إطار بديل في مجال السياسة العامة للنمو المستند إلى كثافة العمل وتصميم برنامج عمل لتهيئة فرص للعمل بغرض التخفيف من حدة الفقر، يجري بدعم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تنفيذ برنامج لتهيئة فرص العمل للتخفيف من حدة الفقر - والمعروف بشكل أكثر شيوعا باسم "توفير وظائف ﻷفريقيا" بوصفه مساهمة من منظمة العمل الدولية في مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة من أجل أفريقيا. ويشمل العمل الذي تقوم به منظمة العمل الدولية المتصل بتحسين أدوات رصد الفقر إعداد موجزات وافية للبيانات المتعلقة بحاﻻت الفقر وتوزيع الدخول. وقد صدرت الطبعة الثانية من الموجز في عام ١٩٩٦، ومن المنتظر أن تصدر الطبعة الثالثة منه في عام ١٩٩٩. ويهدف برنامج العمل المتعلق بالعمالة الكثيفة إلى بلوغ الحد اﻷقصى من تهيئة فرص العمالة من خﻻل اﻻستثمارات العامة، باعتبار ذلك جزءا من استجابته لمكافحة البطالة والعمالة الناقصة والحد من الفقر في البلدان النامية. وعزز هذا البرنامج على وجه الخصوص تنمية القطاع الخاص )صغار المقاولين والمقاولين المتوسطي الحجم المحليين(، وحسن ظروف العمل في قطاعي الهياكل اﻷساسية والتشييد )الطرق والمباني والري ونظم الصرف الصحي، إلى آخره(، بما يقدر بثلثي اﻻستثمارات العامة في معظم البلدان النامية. ويعزز البرنامج برامج اﻻستثمار ذات القاعدة المجتمعية مع التركيز على تحسين القدرة التنظيمية للرابطات الشعبية وقدرتها على المساومة في المجاﻻت الريفية والحضرية غير الرسمية الضعيفة التنظيم. وتسعى تلك البرامج إلى تقليل الفقر بطريقة مباشرة من خﻻل التكنولوجيات العالية في الكثافة العمالية، وبطريقة غير مباشرة عن طريق الهياكل اﻷساسية المعززة لﻹنتاجية. ويؤدي البرنامج عمله في نحو ٣٠ إلى ٤٠ بلدا، ويتحمل نفقات تبلغ في المتوسط ٢٣ مليون دوﻻر سنويا. وطوال السنوات العشر الماضية حصلت أفريقيا على ٨٠ في المائة من نفقات البرنامج وحصلت آسيا على ١٢ في المائة منها. منظمة الصحة العالمية ١٠٧ - تهدف شبكة منظمة الصحة العالمية المعنية بالفقر والصحة إلى تمكين العاملين في مجال الصحة وتمكين القطاع الصحي من اﻻضطﻻع بدور فعال في الحد من الفقر. كما أنها تسهم في الحوار العام الدائر بشأن الفقر والصحة، وتقدم الدعم الجماعي للتعهدات السياسية بالحد من الفقر وتحسين الحالة الصحية للسكان. وتكفل المنظمة أن تتعرف جميع برامجها على الفئات اﻻقتصادية البالغة الضعف وتقدم الوسائل الﻻزمة لتحسين وتقييم حالتها الصحية. وفي النهج الخاص الذي تتبعه المنظمة بالحد من الفقر توجﱢه منظمة الصحة العالمية أنشطتها نحو البلدان التي تعاني من احتياجا ماسا. وفي هذا الشأن تركز المنظمة أعمالها على الصعيدين القطري والعالمي. ١٠٨ - وتتضمن أنشطة المنظمة على الصعيد القطري ما يلي: )أ( استعراض السياسات الوطنية من خﻻل التحليﻻت المتعمقة، والمساعدة على تنفيذها؛ )ب( ضمان أن تكفل استراتيجيات إصﻻح القطاع الصحي حصول أكثر السكان فقرا على الرعاية الصحية والخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية؛ )ج( دعم الحكومات في الدعوة إلى إدماج الشواغل الصحية في السياسات العامة للتنمية الوطنية؛ )د( وإقامة شراكات مع مجموعات المجتمع المدني بما في ذلك القطاع الخاص. ١٠٩ - وعلى الصعيد الدولي: تقوم منظمة الصحة العالمية )أ( بتعزيز توجيه اهتمام عالمي أوسع نطاقا إلى البلدان النامية التي تعاني من احتياج ماس وإلى الحلقة المفرغة للفقر واعتﻻل الصحة، وتدعو إلى زيادة الدعم التقني والمالي؛ )ب( وإنشاء شبكات من الحلفاء اﻻستراتيجيين، وعن طريق تعاونها مع المؤسسات ومجموعات البلدان المنخفضة الدخل مثل حركة بلدان عدم اﻻنحياز، والمنظمات غير الحكومية، والرابطات المهنية، والمؤسسات التجارية التي بوسعها تحسين صحة اﻷكثر حرمانا. المنظمة البحرية الدولية ١١٠ - تسهم المنظمة البحرية الدولية في القضاء على الفقر عن طريق أعمالها المتعلقة بتأمين المﻻحة ومنع التلوث الناجم عن السفن، وهما يشكﻻن اﻷساسيين التوأمين اللذيــن يحكمان النقل البحري الدولي، ويمثﻻن إلى حد كبير إسهاما مباشرا في التنمية اﻻقتصادية من خﻻل التخفيف من حدة الفقر عن طريق تيسير تحرير التجارة العالمية وعولمتها. وتتمثل أهداف برنامج التعاون التقني المتكامل التابع للمنظمة في مساعدة البلدان النامية على تعزيز قدراتها المؤسسية والقانونيــة واﻹداريــة والتقنية والتدريبية لتنفيذ القواعد والمعايير العالمية على نحو متسق. وقد حددت اﻷولويات المقررة على أساس إقليمي، وتستهدف بناء القدرات مما يؤدي إلى اﻻعتماد على الذات في مجال الصناعة البحرية، وفي الوقت نفسه يهيئ فرصا ضخمة للعمالة ويديمها في مجال صناعات الصيد والترفيه والسياحة والصناعات التصديرية، إلـى آخره، وﻻ سيما المنتجات الزراعية اﻷساسية. وباﻹضافة إلى اﻷعداد التي ﻻ تحصى من الموظفين العاملين عن الشواطئ في مجال النقل البحري، يوجد ما يقرب من ١,٢ مليون من المﻻحين، معظمهم قادم من البلدان النامية. منظمة الطيران المدني الدولي ١١١ - ترى منظمة الطيران المدني الدولي أن تطوير الطيران المدني الدولي يشكل عامﻻ تزداد أهميته لتخفيف حدة الفقر في المستقبل في البلدان النامية. وفي الواقع يؤثر الطيران المدني تأثيرا بالغا في اقتصادات معظم الدول النامية، ويؤثر بطريقة مباشرة وغير مباشرة على السواء على مستوى معيشة مواطني هذه الدول. ويمكن أن تظهر على الفور اﻵثار اﻹيجابية للنقل الجوي على اﻷحوال المعيشية المباشرة لمن يعانون من فقر شديد من خﻻل توزيع اﻷغذية اﻷساسية واﻷدوية وغيرها من السلع الغذائية في حاﻻت الطورائ، ومن خﻻل نقل القائمين بالعمل في المجال الصحي واﻻجتماعي إلى اﻷماكن النائية التي غالبا ما يكون استخدام وسائل النقل التقليدية فيها غير عملي أو متعذرا. وخدمات اﻹغاثة هذه، على الرغم من ضرورتها في اﻷجل القصير، ليس لها تأثير كبير على التخفيف من حدة الفقر في اﻷجل الطويل. وبدﻻ من ذلك، يعد أن استخدام النقل الجوي بمثابة آلية للتجارة واﻻتصال، وجهة موفرة للعمل، وقناة لنقل التكنولوجيا، فضﻻ عن كونه محركا قويا لتحقيق التنمية اﻻقتصادية. المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة ١١٢ - ينضوي نشاط المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، فيما يتعلق بعقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر، في سياق البحوث الجارية عن الفقر حسب نوع الجنس. وفي هذا السياق، أعد المعهد مشروع اقتراح ببحث "فقر المرأة في المناطق الريفية في أفريقيا" في فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. ويستهدف هذا المشروع، الذي يستلزم إجراء بحوث وعقد اجتماعات لفريق من الخبراء، اختبار نظرية "تأنيث الفقر" التي تبدو افتراضية في معظم الحاﻻت. وسيجري المعهد من خﻻل تنفيذ هذا المشروع بحوثا يستخدم فيها طرق سريعة لتقييم الريف من أجل تحديد العوامل الهيكلية المحددة لفقر المرأة في المناطق الريفية من أفريقيا، ووضع مؤشرات كمية لقياس الفقر، وتصنيف درجات الفقر وفقا لسرعة التأثر به، ووضع مبادئ توجيهية متعلقة بالسياسات ﻻستراتيجيات تراعي نوع الجنس وتتصل بالتخفيف من حدة الفقر والقضاء عليه. ولتحقيق فهم أفضل لﻷسباب الهيكلية للفقر، ستجري البحوث في المجتمعات الريفية لثﻻثة بلدان مختارة من الفئات المصنفة طبقيا ضمن البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل والمرتفعة الدخل من البلدان اﻷفريقية. وسيتخذ المعهد إجراءات لكفالة تعاون اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة ومعهد اﻷمم المتحدة لبحوث التنمية اﻻجتماعية في وضع تصميم للبحث، وتحديد مواقع الدراسة، وكذلك تصميم حملة مشتركة لمناهضة الفقر. جامعة اﻷمم المتحدة ١١٣ - تضطلع جامعة اﻷمم المتحدة بأنشطة في مجال البحوث وبناء القدرات وإقامة الشبكات في البلدان النامية، وليس الغرض من هذه اﻷنشطة التصدي مباشرة للقضاء على الفقر، وإنما اﻹسهام في القضاء على الفقر والجوع الذي يعد شكﻻ أساسيا من أشكال الفقر. وتتضمن بعض أنشطة الجامعة المنتقاة إسهامها في تنمية أفريقيا؛ وقضيتي الغذاء والتغذية والقضايا البيئية. فعلى سبيل المثال، تضطلع الجامعة حاليا ببرنامج في مجال البحوث وبناء القدرات موجه نحو التنمية في أفريقيا من منظور خطة اﻷمم المتحدة الجديدة للتنمية في أفريقيا في التسعينيات، ومبادرة اﻷمم المتحدة على نطاق المنظومة من أجل أفريقيا. ويسهم البرنامج في مؤتمر طوكيو الدولي الثاني المعني بالتنمية في أفريقيا المعقود في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، الذي من المقرر أن يصدر خطة عملية المنحى للتنمية في أفريقيا نحو القرن ٢١. ١١٤ - كما أن برنامج جامعة اﻷمم المتحدة الحالي المعني بالغذاء والتغذية أسهم إسهاما معترفا به على نطاق واسع في حل مشاكل التغذية الكبرى للبلدان النامية وفي رفع كفاءة مؤسسات البلدان النامية في تصديها للمشاكل الوطنية المتعلقة بالغذاء والتغذية. وﻻ يزال البرنامج يركز على اﻵثار الوظيفية المترتبة على نقص الحديد؛ واﻵثار الضارة للنقص المزمن في الطاقة الناجم عن النظام الغذائي؛ واتباع المنهجيات اﻷنثروبولوجية في تقييم وتجميع التدخﻻت في مجال التغذية والصحة؛ وإعداد البيانات المتعلقة بالمكونات الغذائية في جميع مناطق العالم وبلدانه وجمعها، مما يؤدي إلى نقل تكنولوجيا المعلومات المتقدمة إلى البلدان النامية؛ وجمع كل الدراسات المتعلقة بالمقدار المتناول من اﻷغذية في كل بلد طوال السنوات الثﻻثين الماضية كأساس لدراسات اﻷوبئة المتعلقة بالنظم الغذائية واﻷمراض وسائر اﻻستخدامات. وترد أنشطة البحوث الجارية ونتائجها في نشرة الغذاء والتغذية التي تصدرها الجامعة، وهي نشرة تقرأ على نطاق واسع في البلدان النامية. وتنظم العديد من أنشطة البرنامج باﻻشتراك مع منظمات اﻷمم المتحدة اﻷخرى بما فيها منظمة الصحة العالمية ومنظمة اﻷغذية والزراعة ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة والوكالة الدولية للطاقة النووية والبنك الدولي ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، أو بدعم من هذه المنظمات. ويضع البرنامج الجامعة في دور قيادي ووساطي مع اللجنة الفرعية المعنية بالتغذية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، ويسعى إلى زيادة التعاون وتحسين التنسيق مع منظومة اﻷمم المتحدة. وباﻹضافة إلى ذلك، يعتبر برنامج السكان وإدارة اﻷراضي والتغيير البيئي التابع للجامعة بمثابة بيان عملي ومشروع لبناء القدرات يُعنى بالحفاظ على التنوع البيولوجي في اﻷراضي الزراعية الواقعة في النظم اﻹيكولوجية ذات اﻷولوية، ويديره المزارعون والرعاة. والهدف من المشروع هو وضع نهج مستدامة وقائمة على المشاركة من أجل الحفاظ على التنوع البيولوجي داخل النظم اﻹيكولوجية الزراعية، مما يسهم كذلك في تحقيق اﻷمن الغذائي العالمي. البنك الدولي ١١٥ - يرمي الهدف الرئيسي للبنك إلى مساعدة شركائه من البلدان على الحد من الفقر وتحسين مستوى المعيشة. وقد أحرز البنك تقدما في تنفيذ استراتيجيته لمحاربة الفقر في تقرير الحد من الفقر والبنك الدولي. وأنشئت شبكة الحد من الفقر واﻹدارة اﻻقتصادية في تموز/يوليه ١٩٩٧ لكفالة قيام البنك بأكبر إسهام ممكن للحد من الفقر. وللشبكة مجلس للحد من الفقر حدد مرحلتين ﻻستراتيجية التنفيذ، يركزان على صياغة استراتيجيات تنصب على الفقر، وتقييم أثر مشاريع البنك على الفقراء. وقد تم اﻻنتهاء من تقييمات الفقر، التي تعد اﻷداة الرئيسية للعمل التحليلي المتصل بالفقر، في معظم البلدان اﻷعضاء، ومن المقرر إجراء استكماﻻت دولية لها. وأصبحت استراتيجيات المساعدة القطرية التي يعدها البنك تعتمد اعتمادا كبيرا على التحليﻻت والتوصيات الناتجة عن تقييمات الفقر. وباﻹضافة إلى ذلك، يجري وضع مبادئ توجيهية جديدة لكفالة زيادة تركيز استراتيجيات المساعدة القطرية على الفقر، وقيامها على المشاركة وأن توجه نحو تحقيق النتائج. وﻻ يزال يجري رصد اﻹقراض الرامي إلى القضاء على الفقر، واستكمال المبادئ التوجيهية التنفيذية بحيث تعكس على نحو أفضل الممارسات الحالية. ويتعاون البنك مع الحكومات وبعض الوكاﻻت من أجل وضع نظم فعالة ومستدامة لرصد الفقر، فضﻻ عن بناء القدرات التحليلية في البلدان المستفيدة. كما أن التوسع في استخدام النهج القائمة على المشاركة في أداء البنك ﻷعماله ساعد في كفالة اﻻستماع إلى الفقراء عند صياغة اﻻستراتيجيات والمشاريع. وباﻹضافة إلى ذلك، جرى التسليم بأن التمكين والمشاركة ورأس المال اﻻجتماعي تعد وسائل مهمة للعمل على مواجهة الفقر. وسيعالج تقرير التنمية العالمية لعام ٢٠٠٠ موضوع الفقر، وينطوي على عملية قائمة على قدر كبير من التعاون. وسيكون التقرير أيضا بمثابة قوة تنظيمية كبرى للعمل الجديد المبذول في مجال دراسة الفقر وأهداف اﻹدماج اﻻجتماعي والنمو اﻻقتصادي اﻷكثر إنصافا. ١١٦ - ويقوم البنك، بالتعاون مع منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، بإعداد برنامج عن وسائل رصد الفقر. ومن بين أنشطة البرنامج تبادل اﻵراء المستمر بشأن نهج رصد النتائج اﻻجتماعية للتنمية، بهدف استحداث أداة رئيسية للرصد. وفي اﻻجتماع اﻷخير المعقود في نيسان/ أبريـــل ١٩٩٨ في نيويـــورك، قام الفريق العامــل المعني بأنشطة رصد التخفيف من حدة الفقر التابع لليونيسيف والبنك الدولي وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بتبادل المعلومات عن وضع خطط عمل للبحوث في مجال الفقر والدراسات التحليلية، وناقش الفريق متابعة الخطط المتعلقة بأنشطة رصد الفقر، واتفق على الخطوات الﻻحقة. وباﻹضافة إلى ذلك، يسعى البنك الدولي ومجتمع المانحين والبلدان الشركاء إلى التوصل إلى طرق لتعزيز شراكاتها من أجل بلوغ اﻷهداف اﻷساسية للتنمية التي يتعين تحقيقها بحلول عام ٢٠١٥. ومن بين هذه اﻷهداف تخفيض عدد حاﻻت الفقر المدقع إلى النصف. ويضطلع البنك بدور قيادي في تحديد مؤشرات استراتيجية القرن ٢١، كجزء من جهوده المبذولة لتتبع التقدم المحرز لتحقيق اﻷهداف. وقد نظم البنك أفرقة غير رسمية لتعريف الفقر والمؤشرات البيئية، ونظم بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي اجتماعات للبت في مجموعة من المؤشرات الرئيسية، أدرجت في طبعة عام ١٩٩٨ من "مؤشرات التنمية العالمية". كما أن البنك يشارك مع منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي ولجنة المساعدة اﻹنمائية في اجتماعات المتابعة المتعلقة بتحديد مدى إمكانية تحقيق اﻷهداف وبالشبكة غير الرسمية المعنية بالحد من الفقر. الحواشي )١( تقريــر مؤتمــر القمــة العالمــي للتنميـة اﻻجتماعيـة، كوبنهاغـن، ٦-١٢ آذار/ مارس ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (E.96.IV.8، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق اﻷول. )٢( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٨، الملحق رقم ٩ (E/1998/29). )٣( A/CONF.157/24 (Part I)، الفصل الثالث. )٤( قرار الجمعية العامة ٤١/١٢٨، المرفق. )٥( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٧، الملحق رقم ٦ (E/1997/26). )٦( المرجع نفسه، ١٩٩٨، الملحق رقم ٦ (E/1998/26). )٧( قرار الجمعية العامة ٤٤/٢٥، المرفق. )٨( تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، ٥-١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.95.XIII.18(، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق. ــ ــ ــ ــ ــ 