%%%ELECTION OF MEMBERS|

الدورة التاسعة والخمسون طلــب إدراج بـنــد فرعــي إضــافــي فــي جـــدول أعمــال الدورة التاسعة والخمسين انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الرئيسية: انتخاب عضو في محكمة العدل الدولية مذكرة من الأمين العام 1 - في رسالة مؤرخة 11 تشرين الأول/أكتوبر 2004، أحيلت نسخة معتمدة منها لعناية الأمين العام مشفوعة برسالة مؤرخة 11 تشرين الأول/أكتوبر 2004 من رئيس محكمة العدل الدولية، أبلغ القاضي والرئيس السابق جيلبير غييوم رئيس المحكمة، عملا بالفقرة 4 من المادة 13 من النظام الأساسي للمحكمة، باستقالته من منصبه كعضو في المحكمة اعتبارا من 11 شباط/فبراير 2004. وبذلك سيشغر منصب في المحكمة في 11 شباط/ فبراير 2004. 2 - وكان القاضي والرئيس السابق غييوم قد انتخب عضوا في المحكمة اعتبارا من 14 أيلول/سبتمبر 1987، وأعيد انتخابه لفترة عضوية ثانية اعتبارا من 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1990، ولفترة عضوية ثالثة اعتبارا من 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 تنتهي في 5 شباط/فبراير 2009. وكان رئيسا للمحكمة في الفترة من 7 شباط/فبراير 2000 لغاية 6 شباط/فبراير 2003. وكان أيضا رئيسا لدائرة خاصة في مناسبتين. 3 - وتم إبلاغ مجلس الأمن بحدوث هذا الشغور في المحكمة، في مذكرة مؤرخة 21 تشرين الأول/أكتوبر 2004. 4 - ولا يحتوي جدول أعمال الدورة التاسعة والخمسين للجمعية العامة (A/59/251) على بند فرعي يتعلق بانتخاب أعضاء محكمة العدل الدولية. ولذلك، يرى الأمين العام أنه من الضروري إدراج بند فرعي معنون "انتخاب عضو لمحكمة العدل الدولية"، في جدول أعمال الدورة التاسعة والخمسين للجمعية، عملا بالمادة 15 من النظام الداخلي للجمعية، في إطار البند 15، المعنون "انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الرئيسية". 