%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|GOVERNANCE|

الدورة التاسعة والخمسون البند 87 من جدول الأعمال المؤقت* التنمية المستدامة العضوية الشاملة لمجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة تقرير الأمين العام** موجز أُعد تقرير الوضع الحالي تلبية لطلب الجمعية العامة من الأمين العام، في الفقرتين 3 و 4 من قرارها 57/251 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، وكذلك في الفقرة 6 من قرارها 58/209 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، أن يقدم تقريرا عن المسألة الهامة، ولو كانت معقدة، لإنشاء عضوية شاملة لمجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، بما في ذلك الآثار القانونية والسياسية والمؤسسية والمالية المترتبة من جراء ذلك على نطاق المنظومة. ويحدد هذا التقرير النظر المستمر في هذه المسألة في مجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي ويوصي، واضعا ما تقدم في الاعتبار، بأن يقدم الأمين العام إلى الجمعية العامة قبل انعقاد دورتها الستين دراسة للمسألة أكثر شمولا، على النحو المتوخى في القرارين 57/251 و 58/209. * A/59/150. ** قُدم هذا التقرير بعد الموعد المحدد للسماح بإجراء جولة إضافية من المشاورات الداخلية. أولا - مقدمة 1 - لقد تطور برنامج الأمم المتحــدة للبيئة، منذ إنشائه بقرار الجمعية العامــة 2997 (د-27) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1972، للتصدي للتحديات المتعاظمة لحماية البيئة العالمية. وكان من شأن مقررات مجلس الإدارة، الذي يضم 58 عضوا والمنشأ بقرار الجمعية العامة ذاته، في جملة أمور، التوصل إلى عدد من الاتفاقات المتعددة الأطراف بشأن مسائل البيئة العالمية. 2 - وفي السنوات التي تلت ذلك، نُظر في ولاية برنامج الأمم المتحدة للبيئة وعُززت على ضوء نتائج مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية()، وكذلك على ضوء المقررات التي اتخذها مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة في دورته التاسعة عشرة، على النحو المبين في إعلان نيروبي بشأن دور وولاية برنامج الأمم المتحدة للبيئة()، وأكدتها الجمعية العامة بقراريها دإ-19/2 المؤرخ 28 حزيران/يونيه 1997 و 53/187 المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1998، مما أكد أن برنامج الأمم المتحدة للبيئة هو الهيئة الرئيسية للأمم المتحدة في ميدان البيئة وأن دوره هو أن يكون سلطة قيادية في مجال البيئة العالمية تضع جدول أعمال البيئة العالمية، وتعزز التنفيذ المتماسك للبعد البيئي في التنمية المستدامة ضمن منظومة الأمم المتحدة، وتعمل كداعية موثوقة للبيئة العالمية. 3 - وكجزء من مبادرة إصلاح الأمم المتحدة، التي أطلقها الأمين العام في عام 1998 تحت شعار "تجديد الأمم المتحدة"، نظرت الجمعية العامة في توصيات فرقة العمل المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية والتابعة للأمم المتحدة (انظر A/53/463، المرفق)، ومن ثم اعتمدت القرار 53/242 المؤرخ 28 تموز/يوليه 1999، الذي رحب بالمقترح القاضي بتأسيس منتدى بيئي عالمي سنوي على المستوى الوزاري، يمثل فيه مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة المنتدى في السنوات التي يجتمع فيه في دورات عادية، وفي السنوات المتعاقبة يتخذ المنتدى شكل دورة استثنائية لمجلس الإدارة يمكن للمشاركين فيها الاجتماع لاستعراض قضايا السياسات العامة المهمة والآخذة في الظهور في ميدان البيئة، مع إيلاء الاعتبار الواجب، لضرورة ضمان فعالية وكفاءة عمل آليات الإدارة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وكذلك الآثار المالية المحتملة. 4 - وقد شكل مجلس الإدارة في دورته الاستثنائية السادسة، التي عقدت في مالمو في السويد في أيار/مايو 2000، المنتدى البيئي الوزاري العالمي الأول. واعتمد مجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي إعلان مالمو الوزاري(). وأشار الإعلان إلى العملية التحضيرية المرتقبة آنئذ في مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، فشدد على ضرورة أن يستعرض مؤتمر القمة العالمي المتطلبات لهيكل مؤسسي معزز تعزيزا قويا للإدارة البيئية الدولية بناء على تقييم للاحتياجات المستقبلية لهيكل مؤسسي قادر على التصدي بشكل فعال لمجموعة واسعة النطاق من التهديدات البيئية في عالم آخذ في العولمة. ثانيا - عملية الإدارة البيئية الدولية 5 - ولتحقيق هذا الهدف، أنشأ مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة، بموجب مقرره 21/21 المؤرخ 9 شباط/فبراير 2001، الفريق الحكومي الدولي المفتوح العضوية للوزراء أو ممثليهم المعني بالإدارة البيئية الدولية لإجراء تقييم شامل سياسي المنحى لمواطن الضعف المؤسسي القائمة وكذلك لاحتياجات وخيارات المستقبل بالنسبة لإدارة بيئية دولية معززة، بما في ذلك تمويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة. وقد عقد الفريق الحكومي الدولي المفتوح العضوية أربعة اجتماعات بين نيسان/أبريل وكانون الأول/ديسمبر 2001 لمعالجة هذه الموضوعات، التي قُدمت نتائجها لمجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي في دورته الاستثنائية السابعة. 6 - وفي الدورة الاستثنائية السابعة لمجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي، المعقودة في كارتاخينا بكولومبيا في شباط/فبراير 2002، وبموجب مقرره SS.VII/1 المؤرخ 15 شباط/فبراير 2002 والمتعلق بالإدارة البيئية الدولية، اعتمد المجلس/المنتدى تقرير الفريق الحكومي الدولي المفتوح العضوية، الذي نص على ما يلي:() "وقد أبرزت عملية الإدارة البيئية الدولية الحاجة إلى منتدى رفيع المستوى لرسم السياسات ليكون إحدى الدعامات التي يرتكز إليها نظام فعال للإدارة البيئية الدولية. ولتحقيق هذه الغاية، لا بد من الاستفادة من مجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي بمزيد من الفعالية، سواء في تعزيز التعاون الدولي في مجال البيئة، أم في إسداء المشورة والتوجيه بشأن الخطوط العريضة للسياسات، أم في تحديد الأولويات البيئية العالمية أم في طرح توصيات وفقا لما جاء في الفقرتين 2 (أ) و 2 (ب) من قرار الجمعية العامة 2997 (د-27) [...]. ويجب اتباع هذا النهج باحترام كامل للوضع القانوني المستقل للكيانات الأخرى وهياكلها الإدارية، وبما يتفق مع الولاية التي أُسندت إلى مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة بمقتضى قرار الجمعية العامة 2997 (د-27)، الذي جاء في فقرتيه 2 (ب) و 2 (ج)، أن على المجلس أن يوفر توجيها سياسيا عاما لإدارة وتنسيق البرامج البيئية في إطار منظومة الأمم المتحدة، وأن يبقى تنفيذها قيد الاستعراض ويقيّم فعاليتها. ويمكن تحقيق هذا النهج من خلال سلسة تدابير كتلك المقترحة أدناه: "(أ) لا بد من ضمان المشاركة الشاملة للدول الأعضاء في الأمم المتحدة ولأعضاء وكالاتها المتخصصة في عمل مجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي. ومسألة إنشاء عضوية شاملة لمجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي هي مسألة هامة ولو كانت معقدة، ينبغي أن تبحث في السياق الأوسع لعملية التحضير لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة وأن يُنظر فيها أثناء الدورة الثانية والعشرين لمجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي على أساس النتائج التي يتمخض عنها مؤتمر القمة." 7 - تتناول خطة تنفيذ مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة تعزيز الإطار المؤسسي للتنمية المستدامة على المستوى الدولي. وتنص على ما يلي:() 