%%%DEVELOPMENT FINANCE|FINANCIAL RESOURCES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DEVELOPMENT STRATEGIES|TAXATION|PUBLIC FINANCE|REMITTANCES|LOTTERIES|SAVINGS MOBILIZATION|

الدورة التاسعة والخمسون البند 86 من جدول الأعمال المؤقت* متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية المصادر الابتكارية لتمويل التنمية * A/59/150. ** قدمت هذه الورقة إلى خدمات المؤتمرات في 17 آذار/مارس 2004، بمجرد تسلم المساهمة الفنية للمعهد العالمي لبحوث الاقتصاد الإنمائي (انظر المرفق). (1) تقرير المؤتمر الدولي لتمويل التنميـة، مونتيـري، المكسيـك، 18-22 آذار/مارس 2002 (منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيـع A.02.II.A.7)، الفصل الأول، القرار 1، المرفــق. مذكرة من الأمين العام** 1 - قررت الجمعية العامة، في قرارها 58/230 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، أن تنظر في دورتها التاسعة والخمسين، في مصادر ابتكارية ممكنة لتمويل التنمية، وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم نتيجة التحليل المتعلق بهذه المسألة، على نحو ما هو مطلوب في الفقرة 44 من توافق آراء مونتيري للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية(1). وقد أقر توافق آراء مونتيري قيمة استكشاف مصادر ابتكارية للتمويل شريطة ألا تـثـقل تلك المصادر كاهل البلدان النامية بشكل مفرط ووافق على أن تدرس في المنتديات الملائمة، نتائج التحليل المطلوبة من الأمين العام بشأن مصادر التمويل الابتكارية المحتملة. 2 - وينبغي التذكير في هذا الصدد بأن الجمعية العامة، في سياق الاستعراض الذي يجري كل خمس سنوات لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، اتخذت، في 1 تموز/ يوليه 2000، القرار دإ-24/2 بشأن مبادرات أخرى من أجل التنمية الاجتماعية. وفيه دعت الجمعية العامة إلى الاضطلاع بتحليل دقيق لمزايا المقترحات الداعية إلى إيجاد مصادر تمويل جديدة ومبتكرة، على الصعيدين العام والخاص، ولعيوب تلك المقترحات والآثار الأخرى المترتبة عنها من أجل تكريسها لبـرامج التنمية الاجتماعية والقضاء على الفقر. 3 - واستجابة لقرارات الجمعية العامة، كلفت إدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية المعهد العالمي لبحوث الاقتصاد الإنمائي بجامعة الأمم المتحدة بالقيام، خلال فترة 2003-2004، بدراسة للمصادر الجديدة والمبتكرة لتمويل التنمية. وليس الغرض من هذه الدراسة استحداث آليات تمويل جديدة للتنمية، بل إن الغرض منها هو النظر في أفضل الاقتراحات القائمة المعروفة، مع التركيز على تصميمها وآثارها من حيث السياسة العامة. وتولـى الأستاذ أنطونـي ب أتكينسـن، عميد كلية نوتفيلد، جامعة أوكسفورد، والخبير الدولي في المسائل الضريبية، هذا المشروع الذي شارك فيه عدد من الأكاديميين لإعداد دراسات مستقلة عن مجموعة مختارة من اقتراحات التمويل الابتكاري. وستنشر مطبعة جامعة أوكسفورد في أواخر عام 2004 دراسة المعهد تحت عنوان ''المصادر الجديدة لمالية التنمية``. 4 - أما النسخة المنقحة لموجز يركز على السياسة العامة تحت عنوان ''المصادر الجديدة لمالية التنمية: تمويل الأهداف الإنمائية للألفية``، والتي أعدها الأستاذ أتكينسن بصفته مديرا للدراسة التي قام بها المعهد، فترد في مرفق لهذه المذكرة. وتقدم إطارا تحليليا، وملخصات لسبعة مصادر مقترحة للتمويل (أي الضرائب البيئية العالمية؛ والضرائب على معاملات صرف العملـة؛ وإحداث حقوق سحب خاصة جديدة؛ ومرفق المالية الدولية؛ وزيادة الهبات الخاصة الممنوحة لأغراض التنمية؛ واليانصيب العالمي؛ والسندات العالمية ذات العلاوة؛ وزيادة تحويلات المهاجرين)، ونبذة عن الاستنتاجات الرئيسية، وبعض الخلاصات. 5 - ولكي يحقق العالم الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015، لا يلزمنا إحداث تغيـيـرات جوهرية في السياسات والأولويات فحسب، بل يلزم أن تبذل البلدان النامية والمجتمع الدولي جهدا رئيسيا لتعبئة موارد مالية إضافية. وعلى سبيل المثال، لوحظ، في الحلقة الرفيعة المستوى المعنية بالنهج الابتكارية لتمويل التنمية، المعقودة في 15 حزيران/يونيه 2004، في ساو باولو، البرازيل، أنه بعد مرور سنتين على مؤتمر مونتيري المعلوم، لم تنفذ الإجراءات المتخذة فيه بالسرعة الكافية. وحتى المساعدة الإنمائية الرسمية التي بدأت تشهد مستوياتها انتعاشا في السنوات الأخيرة لا توحي باحتمال واقعي تتضاعف فيه هذه المساعدة بالمقارنة مع مستوى عام 2001 على غرار ما ترى ضرورته معظم التقديرات إذا أريد تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015. وثمة حاجة ماسة إلى موارد جديدة للتصدي لطائفة واسعة من الأوضاع الصعبة التي تواجهها الإنسانية. والواقع أنه حتى لو حققت الأهداف الإنمائية للألفية، فإنه سيظل ثمة مئات الملايين من البشر الذين يعيشون في فقر مدقع ولا بد من مواصلة العمل للقضاء عليه نهائيا. وسنظل بحاجة إلى وضع استراتيجية طويلة الأمد وواسعة النطاق لتوفير التمويل للقضاء التام على الفقر وتشييد الهياكل الأساسية من قبيل الطرق والموانئ والاتصالات اللاسلكية، ومن أجل ''المنافع العامة العالمية`` من قبيل مكافحة الأمراض المعدية وحماية هواء كوكبنا وموارده المائية والبرية. وبالتالي، فإن الموارد المالية الجديدة اللازمة لا ينبغي اعتبارها عملا خيريا، أو عبئـا مفروضا على ميزانيات منهكة فعلا، أو اعتبارها صدقة، بل إنهــا استثمارات للمستقبل ولرفاه وأمن العالم برمته. وثمة حاجة إلى فهم واضح للأثر المحتمل للترتيبات الرئيسية الجديدة. غير أن التحليل لا ينبغي أن يصبح ذريعة للجمود(). المصادر الجديدة لمالية التنمية: تمويل الأهداف الإنمائية للألفية 1 - يـرد أدنـاه موجز منصب على السياسة العامة يلخص دراسة للمعهد العالمي لبحوث الاقتصاد الإنمائي أعدت تحت إشراف الأستاذ أتكينسن في إطار مشروع مشترك بين المعهد وإدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية بشأن المصادر الابتكارية لمالية التنمية. وستنشر مطابع جامعة أوكسفورد في عام 2004 هذه الدراسة تحت عنوان ''New Sources of Development Finance `` (المصادر الجديدة لمالية التنمية). إطار الدراسة 2 - ثمة تياران قويان ومتباعدان يهيمنان على العالم في الوقت الراهن. فمن جهة، أصبحت فعالية المنظمات الدولية موضع شك. إذ يدور جدل كبير بشأن دور الأمم المتحدة وتشغيلها. وأبدت بعض الدول تبـرمـا إزاء التعاون المتعددة الأطراف. ومن جهة أخرى، يترسخ الإقرار بأن الاقتصاد العالمي يحتاج إلى مؤسسات عالمية. واعتبرت المنظمات لدى جهات عديدة عاملا رئيسيا في حرية تنقل السلع والخدمات ورؤوس الأموال. وشهدنا اعتماد أهداف إنمائية طموحة اتخـذت شكل الأهداف الإنمائية للألفية. وتعهدت البلدان المانحة بزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية. 3 - ويتخلل التوتر بين هذين التيارين النقاش المتعلق بموارد التنمية في العالم. فمن جهة، ثمـة حديث عن فتور همة المانحين. إذ جـمـد التصديق على تعديل لمواد صندوق النقد الدولي يتيح توزيعا خاصا لحقوق السحب الخاصة. وتلقت الاقتراحات الرامية إلى فرض ضريبة عالمية معارضة من عناصر قوية في الكونغرس الأمريكي. ومن جهة أخرى، ثمة تقدير واسع النطاق لضرورة تدفقات جديدة للموارد تتيح تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وثمة اقتراحات جديدة مهمة لمصادر الموارد من قبيل اليانصيب العالمي أو مرفق المالية الدولية. ولا زال الأفراد يساندون الأعمال الخيرية الإنمائية. ويمول أثرياء الولايات المتحدة الأمريكية شخصيا التنمية و أنشطة الصحة في العالم. 4 - ويتوقف الاتجاه الذي سارت عليه الأمور في هذه الظرفية إلى حد كبير على الأحداث السياسية والقرارات السياسية. لكن للتحليل الاقتصادي الرصين دورا هاما يقوم بــه. فهذا المشروع المتعلق بــ ''المصادر الابتكارية لمالية التنمية``، الذي اضطلع بــه بناء على طلب الأمم المتحدة، يدرس طائفة من مصادر التمويل الجديد للتنمية. وهذه الأفكار ليست جديدة بالضرورة. فاقتراح ضريبة توبـيـن على معاملات العملة، مثلا، قد طرح منذ ما يزيد على 30 عاما. غير أن مشروع التقرير يقدم تحليلا جديدا ويضع أفكارا مختلفة في إطار تحليلي موحد قائم على تطبيق الاقتصاد العمومي الحديث. وعلاوة على ذلك، يناقش بعض الاقتراحات الناشئة حديثا، من قبيل مرفق المالية الدولية الذي استحدثته حكومة المملكة المتحدة، ويأتي باقتراح جديد تماما هو السند العالمي ذو العلاوة. المصادر الابتكارية لمواجهة تحد عالمي 5 - في مؤتمر قمة الأمم المتحدة للألفية المعقود في أيلول/سبتمبر 2000، أكدت الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التزامها المستمر بالتنمية المتواصلة والقضاء على الفقر باتفاقها على الأهداف الإنمائية للألفية. وحددت منظورا للشراكة العالمية من أجل التنمية، يرمي إلى تحقيق أهداف ملموسة منها تخفيض عدد الناس الذين يعيشون في فقــر مدقع ونسبة السكان الذين يفتقرون إلى مياه الشرب المأمونة بمعدل النصف بحلول عام 2015. وتشمل هذه الأهداف تحقيق تعميم التعليم الابتدائي والمساواة بين الجنسين في التعليم، وتخفيض الوفيات النفاسية بمعدل ثلاثة أرباع ووفيات الأطفال دون سن الخامسة بمعدل الثلثـيـن بحلول عام 2015. وتشمل وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وعكس اتجاهه وتقديم مساعدة خاصة ليتامـى الإيدز، مع تحسين عيش 100 مليون من سكان الأحياء الفقيرة. 6 - ومنذ إعلان الأهداف الإنمائية للألفية، بذلت عدة محاولات لتقدير الاحتياجات التمويلية. فعلى المستوى العالمي، ذهب فريق زيديــو في تقديراته المعتدلة إلى أنه سيلزم مبلغ إضافي قدره 50 بليون من دولارات الولايات المتحدة سنويا لتحقيق الأهداف الإنمائية الدولية. وبالإضافة إلى الاحتياجات التمويلية لفرادى البلدان الفقيرة، ثمة أيضا حاجة إلى تمويل المنافع العامة العالمية. وذهب فريق زيديــو() إلى القول إن ثمة مسوغات قوية للتمويل الدولي للمنافع العامة، وحددت المنافع التي تندرج في تلك الفئة من قبيل حفظ السلام، والوقاية من الأمراض المعدية، والبحث في مجال الأدوية المدارية واللقاحات والمحاصيل الزراعية؛ ومنع انبعاثات مركبات الكلورو فلورو كربون، والحد من انبعاثات الكربون، وحفظ التنوع البيولوجي. وذهبت تقديرات حكومة المملكة المتحدة إلى أنه لتحقيق تعميم التعليم الابتدائي يلزم مبلغ إضافي يقارب 10 بلايين من دولارات الولايات المتحدة كل سنة، ولتخفيض وفيات الرضع والوفيات النفاسية يلزم مبلغ إضافي قدره 12بليون دولار، ولتخفيض الفقر في العالم بمعدل النصف يلــزم استثمار يبلغ 20 بليون دولار في السنة. وكل هذه الأرقام تقديرات تنطوي على مسائل تقييم، غير أنه يبدو من المعقول للأغراض التي نحن بصددها اعتماد مبلغ إضافي قدره 50 بليون دولار كاحتياج سنوي لتحقيق الأهداف الإنمائية الدولية. وهذا هو التقدير التقريبـي المستخدم في هذا الدراسة. 