%%%RESOURCES ALLOCATION|BUDGET PERFORMANCE|

الدورة التاسعة والخمسون * A/59/150. البند 110 من جدول الأعمال المؤقت* الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 التنفيذ التدريجي للمادة 20 من النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين تقرير الأمين العام موجز طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في الفقرة 49 من قرارها 58/270 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، أن يقدم إليها، في دورتها التاسعة والخمسين، مقترحا بشأن التنفيذ التدريجي للمادة 20 من النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، بغية تنفيذه بشكل كامل. ويتضمن التقرير الحالي وصفا للجهود المبذولة طوال فترتي السنتين الماضيتين من أجل التنفيذ التدريجي للمادة 20. ويوصي بالاستمرار في زيادة تدريجية في مساهمة الأمم المتحدة في تغطية التكاليف التنظيمية والإدارية للمفوضية. ويُقترح أن تقدم المقترحات المتعلقة بهذه الزيادات إلى الجمعية العامة لاستعراضها في سياق الميزانيات البرنامجية المقترحة في المستقبل. 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في الفقرة 49 من قرارها 58/270 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، أن يقدم إليها في دورتها التاسعة والخمسين مقترحا بشأن التنفيذ التدريجي للمادة 20 من النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، بغية تنفيذه بشكل كامل. ويقدم هذا التقرير استجابة لذلك الطلب. ثانيا - معلومات أساسية 2 - وفقا للمادة 20 من النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين فإنه، ما لم تقرر الجمعية العامة خلاف ذلك، لا تتحمل ميزانية الأمم المتحدة أية نفقات خلاف النفقات الإدارية المتعلقة بعمل مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وتمول كافة النفقات الأخرى المتعلقة بأنشطة المفوضية من التبرعات. وبينما لا يحدد النظام الأساسي المعنى المقصود بعبارة"النفقات الإدارية"، فقد جرى تفسيرها بناء على تعريف اقترحته اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها الأول إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة(1)، على أنها تعني النفقات خلاف النفقات التشغيلية والتكاليف الإدارية المرتبطة بها. 3 - طلبت الجمعية إلى الأمين العام، في الفقرة 82 من قرارها 52/220 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997، أن يستعرض تمويل المفوضية من الميزانية العادية بما يتجاوز المستوى المقترح الحالي. وجرت مشاورات بين مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والأمانة العامة تبين منها أن التكاليف التنظيمية والإدارية والتكاليف المرتبطة بها متمشية مع الفئة التي ينبغي أن تمول من الميزانية العادية. وعند إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003، بلغ عدد الوظائف التنظيمية والإدارية التي حددتها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين 433 وظيفة، في حين بلغ عدد الوظائف الممولة من الميزانية العادية خلال فترة السنتين 2000-2001، 220 وظيفة، أو 50.8 في المائة من الوظائف المصنفة على أنها من الوظائف التنظيمية والإدارية. وبلغت التكاليف غير المتصلة بالوظائف ما يقدر بـ 400 355 28 دولار لفئة التنظيم والإدارة، فيما بلغت مساهمة الميزانية العادية للنفقات الإدارية غير المتصلة بالوظائف 300 326 2 دولار فقط. وباستخدام نسبة الـ 50.8 في المائة كأساس، اقترحت زيادة مساهمة الأمم المتحدة تدريجيا في النفقات الإدارية غير المتصلة بالوظائف من 300 326 2 دولار إلى 500 404 14 دولار. ومع مراعاة القيود المفروضـة على ميزانية المنظمة، ارتئي أنه يمكن اقتراح زيادة محدودة لفترة السنتين 2002-2003، مع النظر في إمكانية إجراء زيادات لاحقة في سياق المقترحات لفترات السنتين اللاحقة. وأقرت الجمعية العامة، في قرارها 56/254 ألف، المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، الزيادة المقترحة في الموارد المقترحة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لفترة السنتين 2002-2003. 4 - واقتُرحت زيادة محدودة بعد ذلك في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005. وقد وافقت الجمعية، في قرارها 58/271 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، على زيادة لفترة السنتين 2004-2005 تساوي الزيادة الموافق عليها لفترة السنتين 2002-2003. ثالثا - المقترح 5 - أُحرز خلال فترتي السنتين الماضيتين تقدم ملحوظ في تنفيذ المادة 20 من النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. فقد وافقت الجمعية العامة، وفقا لمقترحات الأمانة العامة على زيادتين لاحقتين بلغتا نحو مليوني دولار للميزانية البرنامجية المقترحة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لفترتي السنتين 2002-2003 و 2004-2005. وفي كلتا الحالتين، كانت الزيادة المقترحة للمفوضية تقريبا بنفس مستوى متوسط الزيادة المقترحة للجزء السادس، حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية، من الميزانية البرنامجية المقترحة. 6 - وكمــا كــان مقترحـــا في البدايــة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003، يقترح الانتقال الى وضع تغطي فيه الميزانية العادية للأمم المتحدة 50.8 في المائة من التكاليف التنظيمية والإدارية المتصلة بالوظائف وبغير الوظائف للمفوضية، وذلك من خلال زيادات لاحقة في غضون فترات السنتين المقبلة، من أجل التنفيذ التدريجي للمادة 20. وباستخدام أرقام فترة السنتين 2000-2001، كأساس، أي زيادة في مساهمة الأمم المتحدة في التكاليف الإدارية غير المتصلة بالوظائف من 300 326 2 دولار إلى 500 404 14 دولار (بزيادة 12 مليون دولار)، يقترح أن تتواصل زيادة مساهمة الأمم المتحدة، في فترات السنتين المقبلة، بطريقة مماثلة لما طُبق في فترتي السنتين 2002-2003 و 2004-2005. ومن شأن هذا المقترح أن يساهم في التنفيذ التدريجي للمادة 20. رابعا - استنتاج وتوصية 7 - قد ترغب الجمعية العامة في أن تحيط علما بهذا التقرير، على أساس أنه ستقدم إليها مقترحات بزيادات لاحقة في مساهمات الأمم المتحدة في التكاليف التنظيمية والإدارية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، لاستعراضها في سياق الميزانيات البرنامجية المقترحة لفترات السنتين المقبلة. الحواشي (1) الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة، الملحق رقم 7 (A/2157)، الجزء الثالث. 