%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|TRUST FUNDS|DOCUMENTS|

الدورة التاسعة والخمسون البند 149 من جدول الأعمال المؤقت* المحكمة الجنائية الدولية * A/59/150. مذكرة من الأمين العام موجز تتضمن هذه المذكرة سردا موجزا لأنشطة الأمانة العامة المضطلع بها من أجل تيسير نقل العمل على نحو منظم وسلس من الأمانة العامة للأمم المتحدة إلى أمانة جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية عملا بقرار الجمعية العامة 58/79 المؤرخ 9 كانون الأول/ديسمبر 2003. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الصندوق الخاص المنشأ عملا بقرار الجمعية العامة 51/207 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1996 ثالثا - الصندوق الاستئماني المنشأ عملا بقرار الجمعية العامة 52/160 المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1997 رابعا - الصندوق الاستئماني المنشأ عملا بقرار الجمعية العامة 56/85 المؤرخ 12 كانون الأول/ديسمبر 2001 1 - أعربت الجمعية العامة في قرارها 58/79 المؤرخ 9 كانون الأول/ديسمبر 2003، في جملة أمور، عن الترحيب بإنشاء الأمانة الدائمة لجمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، وسلمت بضرورة أن يتم نقل العمل على نحو منظم وسلس من الأمانة العامة للأمم المتحدة إلى أمانة جمعية الدول الأطراف. 2 - وقد توقفت الأمانة العامة للأمم المتحدة عن تولي مهام الأمانة المؤقتة لجمعية الدول الأطراف اعتبارا من 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، وساعدت، وفقا للقرار المشار إليه أعلاه، على نقل العمل على نحو منظم وسلس إلى أمانة جمعية الدول الأطراف. وإضافة إلى المواد التي سبق نقلها إلى مسجل المحكمة، قامت الأمانة العامة بتيسير نقل الوثائق المتعلقة بالدورة الثانية لجمعية الدول الأطراف التي عقدت في نيويورك في الفترة من 8 إلى 12 أيلول/سبتمبر 2003 وغيرها من المواد المناسبة لمساعدة أمانة جمعية الدول الأطراف على الاضطلاع بأعمالها المقبلة، ولا سيما الأعمال التحضيرية للدورة الثالثة لجمعية الدول الأطراف التي عقدت في لاهاي في الفترة من 6 إلى 10 أيلول/سبتمبر 2004. كما أقيمت اتصالات بين موظفي الأمانتين تتعلق بالخصوص بجوانب تسليم المهام والجوانب التنظيمية والتحضيرية. 3 - واتخذت الأمانة العامة أيضا تدابير من أجل إغلاق الصناديق الاستئمانية التي يديرها الأمين العام والتي تتصل بإنشاء المحكمة الجنائية الدولية وبأنشطتها اللاحقة. 4 - أنشأ الأمين العام، عملا بقرار الجمعية العامة 51/207 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1996، صندوقا خاصا لمشاركة أقل البلدان نموا في أعمال اللجنة التحضيرية المعنية بإنشاء محكمة جنائية دولية وفي مؤتمر الأمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية. وبموجب قراري الجمعية العامة 53/105 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 1998 و 57/23 المؤرخ 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، تم توسيع نطاق ولاية الصندوق الاستئماني لتغطية تكاليف مشاركة أقل البلدان نموا في أعمال اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية وجمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية. 5 - وطلبت جمعيـة الدول الأطراف، في جملة أمور من مسجل المحكمة، في قرارها ICC-ASP/2/Res.6 المؤرخ 12 أيلول/سبتمبر 2003، والمعنون "إنشاء صندوق استئماني لمشاركة أقل البلدان نموا في أنشطة جمعية الدول الأطراف"()، إنشاء صندوق استئماني تحت سلطة أمانة جمعية الدول الأطراف من أجل مشاركة أقل البلدان نموا في أعمال جمعية الدول الأطراف وهيئاتها الفرعية. وطلبت جمعية الدول الأطراف إلى الأمين العام في الفقرة 2 من القرار، إغلاق الصندوق الخاص المنشأ عملا بقرار الجمعية العامة 51/207 واتخاذ الخطوات اللازمة لتيسير القيام، حسب الاقتضاء، بنقل الأموال المتبقية إلى الصندوق الاستئماني الذي سينشأ تحت سلطة أمانة جمعية الدول الأطراف. 6 - وساهمت عشر حكومات والمفوضية الأوروبية فيما بين عامي 1997 و 2001 بمبلغ 853.252 دولارا من دولارات الولايات المتحدة للصندوق الاستئماني. وبلغ رصيد الصندوق، في 30 حزيران/يونيه 2004، 138.386 دولارا. وفي تموز/يوليه 2004، بعثت الأمانة العامة تبليغات كتابية إلى كل من الحكومات المساهمة في الصندوق الاستئماني وإلى الاتحاد الأوروبي لإعلام هذه الجهات بحالة التصرف في أرصدة الصندوق في 30 حزيران/يونيه 2004، مع الإشارة إلى المبالغ الواجبة السداد عملا بالنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة (ST/SGB/2003/7). وأحيلت أيضا إلى الجهات المذكورة نسخة من البيان المالي المنتهي في 30 حزيران/يونيه 2004 والمتعلق بالصندوق الاستئماني. 7 - غير أنه بالنظر إلى ما جاء في الفقرة 2 من القرار ICC-ASP/2/Res.6، اقترح الأمين العام أيضا على المساهمين الموافقة، على أساس إجراء عدم الاعتراض حتى 30 أيلول/سبتمبر 2004، على تحويل المبلغ الواجب السداد إلى مسجل المحكمة لإدراجه في الصندوق الاستئماني الذي أنشأته جمعية الدول الأطراف لغرض مماثل. ولم تتلق الأمانة العامة حتى 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004، أي إخطار بالاعتراض على الخطوات التي اقترحها الأمين العام. ولذلك تعتزم الأمانة العامة تحويل أي أرصدة متبقية إلى مسجل المحكمة وفقا للقرار ICC-ASP/2/Res.6. 8 - أنشأ الأمين العام، عملا بقرار الجمعية العامة 52/160 المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1997، صندوقا استئمانيا للتبرعات لتغطية تكاليف مشاركة البلدان النامية في أعمال اللجنة التحضيرية المعنية بإنشاء محكمة جنائية دولية. وفي مؤتمر الأمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية غير المشمولة بالصندوق الاستئماني المنشأ عملا بالقرار 51/207. وقد وسعت الجمعية العامة، بموجب قرارها 53/105 نطاق ولاية الصندوق الاستئماني لتغطية تكاليف مشاركة البلدان النامية في أعمال اللجنة التحضيرية المعنية بإنشاء المحكمة الجنائية الدولية. 9 - وفي عامي 1998 و 1999 ساهمت ثلاث حكومات بمبلغ 166 53 دولارا للصندوق الاستئماني. وبلغ في 30 حزيران/يونيه 2004 رصيد الصندوق الاستئماني 385 34 دولارا. وتعتزم الأمانة العامة، وفقا للنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، إرجاع الرصيد إلى الحكومات المساهمة. 10 - طلبت الجمعية العامة، إلى الأمين العام عملا بقرارها 56/85 المؤرخ 12 كانون الأول/ديسمبر 2001، أن يقوم بالأعمال التحضيرية اللازمة لكي يعقد، وفقا للفقرة 1 من المادة 112 من نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية()، اجتماع جمعية الدول الأطراف في مقر الأمم المتحدة عند سريان النظام الأساسي وفقا للفقرة 1 من المادة 126 من النظام الأساسي. وقررت أيضا أن تُدفع إلى المنظمة مسبقا النفقات التي يمكن أن تتكبدها الأمم المتحدة نتيجة تنفيذ الطلب المذكور، وكذلك النفقات الناتجة عن توفير المرافق والخدمات لاجتماع جمعية الدول الأطراف وأي متابعة لاحقة له، وأن تُنشأ آلية مناسبة لذلك. وقد أنشأ الأمين العام صندوقا استئمانيا لهذا الغرض. 11 - وعقد الأمين العام الدورة الأولى لجمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية في أيلول/سبتمبر 2002، واستخدمت موارد الصندوق الاستئماني لتغطية تكاليف الأنشطة المتعلقة بالدورة، بما فيها تكاليف الخدمات الفنية والتقنية التي وفرتها الأمانة العامة للأمم المتحدة التي تولت مهام الأمانة المؤقتة. 12 - واستخدم الصندوق الاستئماني أيضا، بناء على القرار ICC-ASP/1/Res.8 المؤرخ 9 أيلول/سبتمبر 2002 والمعنون "ترتيبات مؤقتة لأمانة جمعية الدول الأطراف"() وقرار الجمعية العامة 57/23، لتغطية تكاليف الأنشطة المتعلقة بالاستئنافين الأول والثاني للدورة الأولى لجمعية الدول الأطراف، المعقودين في شباط/فبراير ونيسان/أبريل 2003 على التوالي، وبالدورة الثانية المعقودة في أيلول/سبتمبر 2003. 13 - وقررت جمعية الدول الأطراف في قرارها ICC-ASP/1/Res.15 المؤرخ 3 أيلول/سبتمبر 2002 والمعنون "قيد المساهمات في صندوق الأمم المتحدة الاسئتماني لدعم إنشاء المحكمة الجنائية الدولية كرصيد دائن()" أن تعتبر المساهمات التي قدمتها الدول إلى الصندوق الاستئماني رصيدا دائنا يخصم من الأنصبة المقررة لميزانية المحكمة مستقبلا. 14 - وساهمت ست وعشرون حكومة ومؤسسة واحدة في الصندوق الاستئماني. وبلغ رصيد الصندوق الاستئماني في 30 حزيران/يونيه 2004 ما قدره 747 028 2 دولارا. وبالنظر إلى ما جاء في القرار ICC/ASP/1/Res.15 الذي ربط تشغيل الصندوق الاستئماني بميزانية المحكمة، بعثت الأمانة العامة في آب/أغسطس 2004، تبليغات كتابية إلى الحكومات التي ساهمت في الصندوق الاستئماني تعلمها فيها بأن الأمين العام سيحول المبالغ المتبقية إلى مسجل المحكمة يوم 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004 لتتولى المحكمة إدارتها وفقا لنظامها المالي وقواعدها المالية(). وأحيلت كذلك نسخة من الحسابات النهائية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2004 والخاصة بالصندوق الاستئماني إلى المساهمين وإلى مسجل المحكمة. 