%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة التاسعة والخمسون السنة التاسعة والخمسون البند 36 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالة مؤرخة 1 أيلول/سبتمبر 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل إليكم موجزا عن الانتهاكات والاعتداءات الإسرائيلية ضد لبنــان في الفترة من 2 إلى 23 أيلول/سبتمبر 2004 (انظر المرفق). وتندرج هذه الانتهاكات الخطيرة ضمن سلسلة من الانتهاكات الإسرائيلية المتواصلة والاستفزازية لحرمة الإقليم اللبنــاني، جوا وبحرا وبرا، وتتنافى ومبادئ القانون الدولي وقرارات الشرعية الدولية ونداءاتكم المتكررة بوقفها. في ضوء هذه الانتهاكات ومع تصعيد التهديدات الإسرائيلية ضد لبنان وسلامة أراضيــه ومواطنــيه، فإن لبنان يدعو الأمم المتحدة للعمل على ردع إسرائيل ومنعها عن ارتكاب هذه الأفعال الخطيرة التي تشكل تهديدا للأمن والسلم الدولييـن. إن لبنان يحمّل إسرائيل المسؤولية الكاملة عما يمكن أن يترتب على هذه الأفعال من عواقب. وإذ أوجه انتباهكم إلى العواقب الخطيرة المترتبة على هذه الأفعال، أطلب منكم تعميم هذه الرسالــة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 37 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سامــي قرنفــل السفيــر الممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 23 أيلول/سبتمبر 2004 والموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة من 2 إلى 8 أيلول/سبتمبر 2004 - في 2 أيلول/سبتمبر 2004، في الساعة 15/18، أطلق زورق حربي إسرائيلي، فوق المياه الإقليمية اللبنانية، عدة رشقات في عرض البحر من مدفع رشاش متوسط، مقابل رأس الناقورة. - في 3 أيلول/سبتمبر 2004، وفي الساعة 25/23، أطلق زورق حربي إسرائيلي، فوق المياه الإقليمية اللبنانية، عدة قنابل مضيئة في عرض البحر مقابل رأس الناقورة. - فــي 4 أيلول/سبتمبر 2004، وفــي الساعـــة 24/21، أطلق زورق حربي إسرائيلي، فــوق المياه الإقليمية اللبنانية، خمس قنابــل مضيئة في عرض البحر مقابل رأس الناقورة. - في 5 أيلول/سبتمبر 2004، وفي الساعة 45/03، أطلق زورق حربي إسرائيلي، فوق المياه الإقليمية اللبنانية، قنبلة مضيئة في عرض البحر مقابل رأس الناقورة. - فـــي 7 أيلول/سبتمبر 2004، وفــي الساعـــة 50/03، أطلــق زورق حربي إسرائيلي، فوق المياه الإقليمية اللبنانية، قنبلة مضيئة في عرض البحر مقابل رأس الناقورة. - في 8 أيلول/سبتمبر 2004، وفي الساعة 00/03، أطلق زورق حربي إسرائيلي، فوق المياه الإقليمية اللبنانية، 3 قنابل مضيئة وفي الساعة 49/09 أطلق عدة رشقات من مدفع رشاش متوسط في عرض البحر مقابل رأس الناقورة. من 3 إلى 8 أيلول/سبتمبر2004 - في 3 أيلول/سبتمبر 2004، بين الساعة 10/16 والساعة 30/17، أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية من مركزها في تلة الرادار داخل مزارع شبعا عدة رشقات من مدفع رشاش متوسط في المناطق المحيطة بذلك المركز. - في 4 أيلول/سبتمبر 2004، وفي الساعة 09/19، أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية من مركزها في الرمتة داخل مزارع شبعا عدة رشقات من مدفع رشاش متوسط في المناطق المحيطة بذلك المركز. - في 5 أيلول/سبتمبر 2004، وفي الساعة 30/10، أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية من مركزها في السماقة داخل مزارع شبعا عدة رشقات من مدفع رشاش متوسط في المناطق المحيطة بذلك المركز. - في 6 أيلول/سبتمبر 2004، وفي الساعة 05/17، أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية من مركزها في تلة الرادار داخل مزارع شبعا عدة رشقات من مدفع رشاش متوسط في المناطق المحيطة بذلك المركز. - في 7 أيلول/سبتمبر 2004، بين الساعة 30/22 والساعة 40/22، أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية من مركزها في رويسة العلم داخل مزارع شبعا ثلاث قنابل مضيئة وأطلقت وابلا من النيران على المناطق المحيطة بذلك المركز. - في 8 أيلول/سبتمبر 2004، في الساعة 10/23، أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية من مركزها في رويسة العلم داخل مزارع شبعا عدة رشقات من مدفع رشاش متوسط على المناطق المحيطة بذلك المركز. 9 أيلول/سبتمبر 2004 - في 9 أيلول/سبتمبر 2004، وفي الفترة بين الساعة 30/ 07 والساعة 44/10 وفي الساعة 50/12 أطلق زورق حربي إسرائيلي، فوق المياه الإقليمية اللبنانية، عدة رشقات من مدفع رشاش متوسط في عرض البحر مقابل رأس الناقورة. 10 أيلول/سبتمبر 2004 - في 10 أيلول/سبتمبر 2004، وفي الساعة 30/05، أطلق زورق حربي إسرائيلي، فوق المياه الإقليمية اللبنانية، 3 قنابل مضيئة وعدة رشقات من مدفع رشاش متوسط في عرض البحر مقابل رأس الناقورة. - بين الساعة 55/05 والساعة 40/10، انتهكت طائرتا هليكوبتر إسرائيليتان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط فوق مزارع شبعا. 13 أيلول/سبتمبر 2004 - بين الساعة 55/05 والساعة 40/09، انتهكت طائرة إسرائيلية بدون ربان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط ودخلت المجال الجوي من فوق البحر مقابل صور وحلقت في حركة دائرية فوق منطقة صور - صيدا - النبطية. - بين الساعة 40/11 والساعة 25/12، انتهكت أربع طائرات حربية إسرائيلية بدون ربان المجال الجوي اللبناني في ارتفاعات مختلفة ودخلت المجال من جهة البحر مقابل صيدا متجهة نحو الشوف - بشرّي - شكا - العرزال، وحلقت في حركات دائرية على منطقة شكا - جبيل. - بين الساعة 50/11 والساعة 25/12، انتهكت أربع طائرات حربية إسرائيلية المجال الجوي اللبناني في ارتفاع عال ودخلت المجال من جهة البحر مقابل جبيل، وحلقت في حركات دائرية على منطقة شكا - جبيل. - بين الساعة 30/18 والساعة 45/18، انتهكت طائرتا هليكوبتر إسرائيليتان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط فوق مزارع شبعا. 14 أيلول/سبتمبر 2004 - في 14 أيلول/سبتمبر 2004، بين الساعة 50/01 و15/06 أطلق زورق حربي إسرائيلي، فوق المياه الإقليمية اللبنانية، ثلاث قنابل مضيئة وعدة رشقات من مدفع رشاش متوسط في عرض البحر مقابل رأس الناقورة وفي الساعة 24/21، أطلق قنبلة مضيئة في عرض البحر. - بين الساعة 37/09 والساعة 30/12، انتهكت طائرة إسرائيلية من دون ربان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط ودخلت المجال الجوي من جهة البحر مقابل صور وحلقت في حركة دائرية على منطقة صور - صيدا. - بين الساعة 55/10 والساعة 25/11، انتهكت طائرتان حربيتان إسرائيليتان المجال الجوي اللبناني في ارتفاعات مختلفة وكانتا قد دخلتا المجال الجوي من جهة البحر مقابل صيدا متجهتين نحو الشوف - هرمل وحلقتا في حركات دائرية على منطقة هرمل - بشرّي - إهدن ثم اتجهتا غربا وحلقتا في حركات دائرية فوق منطقة شكا وغادرتا المجال فوق منطقة صيدا في اتجاه البحر. - بين الساعة 00/11 والساعة 25/11، انتهكت أربع طائرات حربية إسرائيلية المجال الجوي اللبناني في ارتفاعات مختلفة ودخلت المجال من جهة البحر مقابل جبيل ثــم اتجهت شرقــا نحو هرمل وحلقت في حركات دائرية على منطقة هرمل - بشرّي - إهدن ثم اتجهت غربا وحلقت في حركة دائرية فوق منطقة شكا وغادرت المجال فوق منطقة جبيل في اتجاه جنوب لبنان فوق البحر. 19 أيلول/سبتمبر 2004 - بين الساعة 30/10 والساعة 50/10، انتهكت طائرتا هليكوبتر إسرائيليتان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط فوق مزارع شبعا. - بين الساعة 55/14 والساعة 55/17 انتهكت طائرة إسرائيلية من دون ربان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط ودخلت المجال الجوي من فوق قرية رميش واتجهت نحو صيدا ثم عادت في اتجاه الجنوب وحلقت في حركة دائرية على منطقة صيدا - صور معركة وقانا. 20 أيلول/سبتمبر 2004 - بين الساعة 55/06 والساعة 45/10 انتهكت طائرة إسرائيلية من دون ربان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط ودخلت المجال الجوي من جهة البحر مقابل الصرفند، ثم اتجهت شرقا وحلقت في حركة دائرية فوق قرية حبوش. 21 أيلول/سبتمبر 2004 - بين الساعة 00/13 والساعة 50/13، انتهكت أربع طائرات حربية إسرائيلية المجال الجوي اللبناني في ارتفاعات مختلفة ودخلت المجال من فوق مزارع شبعا ثم اتجهت شمــالا ثــم عـــادت نحـــو الجنــوب وحلقت في حركات دائرية فوق منطقة بنت جبيل. - بين الساعة 06/13 والساعة 50/13، انتهكت طائرتان حربيتان إسرائيليتان المجال الجوي اللبناني في ارتفاعات مختلفة ودخلت المجال من جهة البحر مقابل صور ثم اتجهت شرقا ثم غادرت في الساعة 18/13 من جهة البحر مقابل شكا، ثم عادت في الساعة 27/13 إلى بيروت واتجهت بعد ذلك جنوبا. - بين الساعة 18/13 والساعة 05/14 انتهكت طائرة إسرائيلية من دون ربان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط ودخلت المجال الجوي من فوق يارون وحلقت في حركة دائرية فوق منطقة بنت جبيل - عيطرون - علما الشعب - رميش. - بين الساعة 05/14 والساعة 00/18 انتهكت طائرة إسرائيلية من دون ربان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط فوق مزارع شبعا، ثم اتجهت شمالا وحلقت في حركة دائرية فوق حاصبيّا. - بين الساعة 00/23 والساعة 00/24 انتهكت طائرة إسرائيلية من دون ربان المجال الجوي اللبناني في ارتفاع متوسط ودخلت المجال الجوي من جهة البحر مقابل صور ثم اتجهت إلى بيروت وحلقت في حركة دائرية فوق منطقة صيدا - خلدة. 22 أيلول/سبتمبر 2004 - بين الساعة 00/11 والساعة 20/01، انتهكت طائرتان حربيتان إسرائيليتان المجال الجوي اللبناني في ارتفاعات مختلفة ودخلتا المجال من جهة البحر مقابل الصرفند ثم اتجهتا شمالا إلى جبيل ثم عادتا إلى الجنوب فوق منطقة حمانا - السعديات ثم غادرتا من فوق الناقورة في اتجاه البحر. 