%%%FINANCIAL MANAGEMENT|FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME MANAGEMENT|PROGRAMME BUDGETING|TRUST FUNDS|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|TRAINING PROGRAMMES|PURCHASING|CONSULTANTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|HUMAN RESOURCES|TRAVEL COSTS|CONTRACTUAL LIABILITY|

الدورة التاسعة والخمسون البند 106 من جدول الأعمال التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات عن الفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - وفقا للبند 7-12 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، تلقت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (في صيغة أولية) التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات المرفوعة إلى الجمعية العامة عن 16 مؤسسة في منظومة الأمم المتحدة عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. وإضافة إلى ذلك، كان معروضا على اللجنة تقريرا عن حسابات صناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. وترد في المرفق الأول بهذا التقرير قائمة بالمنظمات التي راجع المجلس حساباتها. وقد نظرت اللجنة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن حسابات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 30 حزيران/يونيه 2003 (A/58/5، المجلد الثاني) في دورتها المعقودة في شباط/فبراير وآذار/مارس 2004 (انظر A/58/759). وتنظر اللجنة حاليا في الحسابات المراجعة لبرنامج الأغذية العالمي عن فترة السنتين 2002-2003، التي لا يتناولها مجلس مراجعي الحسابات. وستحال تعليقات اللجنة الاستشارية وملاحظاتها إلى المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي من خلال مديره التنفيذي. وتتوقع اللجنة أن تعود إلى ملاحظات وتوصيات مجلس مراجعي الحسابات، وإلى المسائل الأخرى التي نوقشت في تقاريرها عن البيانات المالية للصناديق والبرامج، في أثناء استعراضها لميزانيات فترة السنتين للمنظمات للفترة المالية المقبلة. 2 - وستٌقدّم ملاحظات وتعليقات اللجنة الاستشارية على تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، على نحو منفصل إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين في تقرير يشمل توصيات اللجنة بشأن تقرير الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة (A/59/9). وستنظر اللجنة في التقارير المراجعة للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا (A/59/5/Add.11) والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة (A/59/5/Add.12) في سياق استعراضها لتقارير الأمين العام عن الميزانية البرنامجية للمحكمتين (A/59/139). وسيقدم مجلس مراجعي الحسابات أيضا إلى اللجنة تقريره عن الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 (A/59/161). وستنظر اللجنة في ذلك التقرير في سياق تقرير الأمين العام عن الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية. 3 - وتلقت اللجنة الاستشارية نسخا مسبقة من الموجز المختصر للنتائج والاستنتاجات والتوصيات الرئيسية الواردة في التقارير التي أعدها مجلس مراجعي الحسابات لعرضها على الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين (A/59/162)، ونسخا مسبقة لتقريري الأمين العام عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن حسابات الأمم المتحدة، وصناديق الأمم المتحدة وبرامجها، والمحكمة الدولية لرواندا، والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة عن الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 (A/59/318 و Add.1). وتتضمن التقارير ردود الإدارة على ملاحظات مجلس مراجعي الحسابات، التي أوردت في بعض الحالات في التقرير النهائي للمجلس، فضلا عن معلومات إضافية بشأن التدابير المتخذة لتنفيذ توصيات المجلس. وفي معظم الحالات، وافقت الإدارات على توصيات المجلس ومضت قدما في تنفيذها كلما، وحيثما، كان ذلك ملائما. وفي الحالات التي لم توافق فيها الإدارات على توصيات المجلس أو الحالات التي لم تتمكن فيها من بدء التنفيذ، قدمت شرحا لذلك. 4 - وفي سياق نظرها في التقارير، اجتمعت اللجنة الاستشارية مع أعضاء لجنة عمليات مراجعة الحسابات الذين قدموا معلومات وإيضاحات إضافية. ألف - معلومات عامة 5 - تسلم اللجنة الاستشارية باستمرار التحسينات في العرض الهيكلي لتقارير المجلس، وبما اتسمت به ملاحظات المجلس وتوصياته من زيادة في الوضوح والشفافية فيما يتصل بمسائل على درجة عالية من التقنية. وتشمل التقارير، على غرار ما كانت عليه في الماضي، موجزا عن النتائج الرئيسية إضافة إلى لمحة قصيرة على التوصيات المطروحة. وعلّق المجلس أيضا على حالة تنفيذ التوصيات السابقة في المتن الرئيسي لفرادى تقاريره، حيثما أمكن عمل ذلك، وفقا لاقتراحات اللجنة. 6 - وشملت تقارير مجلس مراجعي الحسابات ملاحظات وتوصيات بشأن عدد من المسائل المشتركة بين شتى منظمات الأمم المتحدة، من قبيل عرض البيانات المالية؛ والمعدات غير المستهلكة؛ والخصوم المتعلقة بالإجازة السنوية، واستحقاقات نهاية الخدمة واستحقاقات ما بعد التقاعد؛ والتدريب؛ واستعراض سبل الإدارة؛ وإدارة البرامج والميزنة على أساس النتائج؛ والرقابة الداخلية؛ والخزينة وإدارة الاستثمارات؛ والمستشارين والخبراء والمساعدة المؤقتة؛ والمشتريات؛ وإدارة الموارد البشرية ونظم كشوفات المرتبات؛ وحالات الغش والغش الافتراضي. وترحب اللجنة الاستشارية بهذا النهج في مراجعة الحسابات الذي يتناول مواضيع مشتركة بين كيانات الأمم المتحدة، وإن لاحظت أيضا عدم انطباق جميع التوصيات بالقدر نفسه على جميع الكيانات، وأن بعض التوصيات قد لا ينطبق في بعض الحالات على بعض الكيانات، أو أنه نفذ بالفعل في بعض الكيانات بصورة جزئية. وتعرب اللجنة عن اعتقادها بأن زيادة البحث في المسائل المشتركة بين القطاعات يمكن أن يسفر عن زيادة توحيد تقارير المجلس مما يسهل بدوره نظر الجمعية العامة فيها. 7 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأن المجلس قد أمضى من الوقت ما يزيد على 225 2 شخص/ أسابيع في مراجعة الحسابات خلال دورة مراجعة حسابات الفترة 2002-2003. ويشمل هذا الرقم مراجعة حسابات عمليات حفظ السلام، لكنه يستثني وقت كبار المديرين والوقت المنفق في التنسيق العام والمساعدة والتدريب. وخلال فترة مراجعة الحسابات، أصدر المجلس ما يزيد على 215 رسالة موجهة إلى الإدارة في المنظمات بشأن أوجه القصور في إدارة البرامج والإدارة المالية، ارتأى المجلس، في بعض الحالات، أنها قليلة الأهمية وأن ليس هناك ضرورة لتضمينها من ثم في تقاريره إلى الجمعية العامة. وتشجع اللجنة الاستشارية المجلس على مواصلة النظر في نطاق وعدد المسائل التي ينبغي توجيهها في رسائل إلى الإدارة، بهدف زيادة توحيد تقارير مراجعة الحسابات المقدمة إلى الجمعية العامة. 8 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية بالتقدم الذي أحرزته المنظمات في تنفيذ توصيات المجلس السابقة. وفيما يتصل بفترة السنتين 2000-2001، نُفذت تنفيذا تاما 171 توصية من مجموع 376 توصية (46 في المائة)، وكان التقدم جاريا في تنفيذ 177 توصية (47 في المائة)، ولم تنفذ 28 توصية فقط (7 في المائة) حتى أيار/مايو 2004. 9 - ولاحظت اللجنة الاستشارية أنه بالرغم من أن النهج الإحصائي المتبع لرصد الإجراءات التي اتخذتها المنظمات فيما يتعلق بتنفيذ توصيات المجلس يظهر قدرا من التقدم، إلا أنه ربما يكون مضللا فيما يتعلق بحالة بعض المنظمات. ورأت أن هناك حاجة إلى تنقيح المعايير المستخدمة في تقييم نتائج تنفيذ توصيات المجلس. وفضلا عن ذلك، لاحظت اللجنة أن توصيات المجلس تصاغ في بعض الحالات بعبارات عامة للغاية، وقد تكون في بعض الحالات تكرارا لتوصيات سابقة، أو تكون في عدة حالات في شكل مجموعات لتوصيات شتى. وتشجع اللجنة الاستشارية المجلس على مواصلة رصد التقدم الذي تحرزه المنظمات في تنقيح معايير وأنظمة تقييم نتائج توصياته وفي صياغة توصياته، كي يتسنى للمنظمات أن تنفذها في غضون الفترة الزمنية المقررة. وفي هذا الصدد، يكون من المفيد لو حددت توصيات المجلس الجديدة بصورة منفصلة. 10 - وتؤكد اللجنة الاستشارية على ضرورة تنفيذ توصيات المجلس وهيئات الرقابة الأخرى على النحو الأوفى وفي الوقت المحدد. وتوصي اللجنة الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها بأن تتخذ خطوات ملموسة لإحراز تقدم كبير في تنفيذ توصيات هيئاتها الرقابية، وحسب الاقتضاء، أن توضح لمجالس إداراتها القيود التي تعترض تنفيذ التوصيات تنفيذا تاما. 11 - وترى اللجنة الاستشارية، أن اتباع النهج الإحصائي قد لا يكون كافيا لرصد متابعة توصيات هيئات الرقابة في حالات كثيرة. وخلصت إلى أنها بعد أن نظرت في تقارير المجلس وتبادلت الآراء مع لجنة عمليات مراجعة الحسابات إلى أنه لا يزال يلزم بذل مزيد من الجهود لتطوير ثقافة قوية للمساءلة داخل الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. وتقتضي الإدارة الفعالة للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، أن يشكل تنفيذ توصيات المجلس جزءا لا يتجزأ من خطط عمل وأنشطة وعمليات الوحدات التنظيمية المعنية، وفي الوقت نفسه لا بد أيضا من تطوير أدوات لقياس وتقييم الآثار المترتبة على توصيات المجلس. وأعربت اللجنة عن اعتقادها بأنه ينبغي أن تواصل الإدارات تطبيق وتعزيز أدوات فعالة للرصد وإناطة المسؤولية في أعلى مستويات هيكلها الإداري لتنفيذ ومتابعة توصيات المجلس. 12 - وتشجع اللجنة الاستشارية مجلس مراجعي الحسابات على مواصلة تنسيقه وتعاونه مع هيئات الرقابة الأخرى، بما في ذلك مكتب خدمات الرقابة الداخلية، والأجهزة الداخلية لمراجعة الحسابات التابعة لصناديق وبرامج الأمم المتحدة، ووحدة التفتيش المشتركة، تجنبا لازدواجية الجهود وضمان الاستخدام الأمثل لموارد مراجعة الحسابات. وتعرب اللجنة عن ثقتها في أن هذا النهج يسفر عن تكامل الجهود على نحو أفضل وعن تغطية مجالات مراجعة الحسابات على نطاق أوسع وأعمق. باء - الأمم المتحدة 13 - ترد توصيات المجلس الرئيسية بشأن حسابات الأمم المتحدة للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 في الفقرة 15 من الفصل الثاني من تقريره A/59/5، المجلد الأول. وتبرز اللجنة الاستشارية في الفقرات الواردة أدناه عددا من المسائل الرئيسية المتعلقة بالأمم المتحدة، وتعلق في الجزء جيم أدناه على مسائل محددة تتعلق بصناديق الأمم المتحدة وبرامجها. الصناديق الاستئمانية 14 - لم يظهر ثلاثة وستون صندوقا استئمانيا تابعا للأمم المتحدة، باحتياطيات وأرصدة أموال إجمالية قدرها 54.1 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، أي نفقات لفترة السنتين 2002-2003 باستثناء المعاملات المتعلقة بحسابات الاستثمار وحسابات ذات صلة. وأكد مجلس مراجعي الحسابات من جديد توصيته عن فترات السنتين السابقة بضرورة أن تتخذ الإدارة إجراءات لاستعراض الصناديق الاستئمانية التي تم منذ أمد طويل بلوغ أغراضها، بغية تحديد وإقفال الصناديق الخاملة التي لم تعد هناك حاجة إليها (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرة 15 (ج)). وترى اللجنة أن حل هذه القضية المعلقة منذ أمد طويل ينطوي على خطوات يتعين أن تتخذها الدول الأعضاء، تنقل تعليمات ملموسة معينة إلى الإدارة فيما يتعلق بأموال في الصناديق الخاملة التي لم تعد هناك حاجة إليها. وتتوقع اللجنة أن تتخذ الأمانة العامة المزيد من التدابير الاستباقية لتوحيد وإقفال هذه الصناديق الاستئمانية الخاملة. وينبغي إبلاغ الدول الأعضاء بصورة منتظمة وقبل إقفال حساب فترة السنتين بحالة الأرصدة غير المستخدمة التي قد لا تكون هناك حاجة إليها. ويتعين تحديد فترة نهائية لإعادة الأرصدة غير المستخدمة إلى المانحين أو لتوجيه الأرصدة لتمويل أنشطة أخرى وفقا لما يُتفق عليه مع المانحين. وتشير اللجنة، فيما يتعلق بالصناديق الاستئمانية لعمليات حفظ السلام، إلى أن إدارة حفظ السلام أحرزت تقدما ملموسا، بالتعاون مع الدول الأعضاء ذات الصلة، بشأن إقفال عدد من الصناديق الاستئمانية الخاملة (انظر A/58/5، المجلد الثاني، الفصل الثاني، الفقرات 41-45). وأعربت اللجنة عن اعتقادها بأن بمستطاع وحدات أخرى في الأمانة العامة أن تستفيد بخبرة إدارة عمليات حفظ السلام. الخصوم المتعلقة بنهاية الخدمة 15 - فيما يتعلق بالأمم المتحدة، بلغت الخصوم التقديرية المتعلقة بالتأمين الصحي لما بعد الخدمة والإجازة السنوية المستحقة واستحقاقات نهاية الخدمة 1.7 بليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. ولاحظ المجلس أن الأمم المتحدة لم تسلم على وجه التحديد بالخصوم المتعلقة بتكاليف التأمين الصحي لما بعد الخدمة أو بالخصوم المتعلقة بأنواع المدفوعات الأخرى المتصلة بنهاية الخدمة. وأوصى المجلس بأن تستعرض الأمم المتحدة آلية تمويل الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة واستحقاقات ما بعد التقاعد (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرتان 46-47). وتسلم اللجنة بأهمية هذه المسألة التي عالجها المجلس في فترات السنتين السابقة. وأُبلغت اللجنة بإحراز قدر من التقدم في بعض الصناديق والبرامج (انظر الفقرة 38 أدناه). وأُبلغت اللجنة بأن الخصوم المستقبلية للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، وهي تتجاوز 3 بلايين دولار، كانت غير ممولة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. ويرد تفصيل للمعلومات التي قُدمت إلى اللجنة في المرفق الثاني بهذا التقرير. وترى اللجنة، أن هذه المسألة جديرة بأن تنظر فيها إدارات المنظمات بصورة جادة وبطريقة سريعة ومتسقة. وتشير اللجنة إلى أن الجمعية العامة طلبت في قرارها 58/249 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003 إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة عن النطاق الكامل للالتزامات غير الممولة المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد في الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، وأن يقترح تدابير تكفل التقدم في العمل على توفير التمويل الكامل لهذه الالتزامات. وستعود اللجنة إلى هذه المسألة في أثناء نظرها في تقرير الأمين العام عن هذا الموضوع. تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 16 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن مجلس مراجعي الحسابات واصـــل بحثه في مسائل ذات صلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في سائر الأمانة العامة للأمم المتحدة وفي بعض الصناديق والبرامج (انظر الفقرات 40-43 أدناه). واستعرض المجلس استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في 23 من الكيانات التي تكبدت نفقات تتعلق بصورة مباشرة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تجاوزت 700 مليون دولار خلال السنتين (انظر A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرات 73-154). وسلّم المجلس بالمبادرات التي اتخذت مؤخرا لتحسين تنسيق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، لكنه أشار إلى أنه ينبغي أن تتخذ مبادرة شاملة على نطاق الأمم المتحدة كي يتسنى تنسيق الجهود المتعلقة باستراتيجية وتطورات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (انظر A/59/162، الفقرة 118). وتؤيد اللجنة الاستشارية هذا الرأي. 17 - وعالج مجلس مراجعي الحسابات مسائل عديدة أثارت القلق لدى اللجنة الاستشارية في السنوات الأخيرة. وعلى سبيل المثال، وخلال نظر اللجنة في الميزانية العادية للأمم المتحدة لفترة السنتين 2004-2005، شعرت بالقلق إزاء مسائل من قبيل نظام إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتحليل تكاليف وفوائد تطبيقات تكنولوجيا المعلومات وضرورة إنشاء حافظة لأصول تكنولوجيا المعلومات. ويلاحظ المجلس عدم وجود نموذج متفق عليه لدى الأمم المتحدة بشأن ما يمكن إدراجه تحت بند "تكلفة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات". وبسبب عدم وجود تعريف من هذا القبيل، لا توجد لدى الأمانة العامة نظرة شاملة للتكلفة الإجمالية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. كما لا يمكنها مقارنة هذه التكاليف على المستوى الداخلي أو مع نقاط مرجعية أخرى. ولاحظت اللجنة أن شبكة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي أنشئت مؤخرا، كجزء من مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة لتنسيق أنشطة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في كل منظومة الأمم المتحدة، سلّمت بالمشكلة لكنها لم تقدم لها حلاً حتى الآن (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرة 87). وتدرك اللجنة أهمية تحديد تكاليف تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل وضع نموذج قياسي وإجراء عمليات التحليل المالي وعمليات التخطيط والميزنة. وتؤيد اللجنة توصية المجلس بأن تعتمد الأمم المتحدة وتنفذ منهجية موحدة لتحديد التكلفة الكلية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بغية تحسين عملية صنع القرار (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرة 89). وفي الفقرة 41 أدناه، تعلق اللجنة على مسائل محددة تتصل بتنسيق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها التي يراجع المجلس حساباتها. منهجية إعادة تقدير تكاليف الميزانية 18 - عملا بقرار الجمعية العامة 58/270، المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، بحث مجلس مراجعي الحسابات منهجية إعادة تقدير تكاليف الميزانية العادية للأمم المتحدة. وتنطوي إعادة تقدير تكاليف الميزانية على تنقيح التقديرات الواردة في الميزانية على أساس التعديلات التي تدخل على بارامترات حساب التكاليف. وتأخذ هذه التعديلات في اعتبارها تقلبات أسعار العملات، والتضخم، والتغييرات في تكاليف الموظفين، والشواغر. ويرى المجلس أن منهجية إعادة تقدير التكاليف المستخدمة حاليا في الأمم المتحدة منهجية معقولة (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرات 155-171). 19 - وتنطوي التكاليف الناشئة عن التغييرات في معدلات الشغور وتقلبات أسعار العملات والتضخم على نفقات إضافية محتملة في الميزانية تحتاج إلى استيعابها. وهذه النفقات الإضافية، غير المغطاة في الوقت الحاضر لا من صندوق الطوارئ أو من باب بعينه في الميزانية البرنامجية، يجري حسابها وتقسيمها على الدول الأعضاء كل سنة. ولاستيعاب النفقات الإضافية دون الاضطرار إلى تكرار تقسيمها على الدول الأعضاء، أوصى المجلس بأن تقدم الإدارة مرة أخرى إلى الجمعية العامة اقتراحها بإنشاء احتياطي تشغيلي (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرات 172-175). ورهنا بأية قرارات تتوصل إليها الجمعية العامة عند النظر في تقرير مجلس مراجعي الحسابات، تعتزم اللجنة العودة إلى مسألة إنشاء احتياطي تشغيلي وبحث اقتراح الأمين العام في سياق نظرها في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007. إدارة البرامج والميزنة على أساس النتائج 20 - رحبت اللجنة الاستشارية في الماضي، بالممارسة المتزايدة من جانب مجلس مراجعي الحسابات المتمثلة في توسيع مراجعة الأداء. وشجعت اللجنة الأمانة العامة على مواصلة تطوير وتحسين معايير قياس الأداء، التي يمكن أن تسهل مهمة مراجعة الأداء التي يقوم بها المجلس. وفي هذا الصدد، شجعت اللجنة المجلس على إيلاء مزيد من الاهتمام بصفة خاصة للنفقات المبلغ عنها وعلاقتها بأداء البرامج (انظر، على سبيل المثال، A/55/487، الفقرة 14). وناقش مجلس مراجعي الحسابات، في الفقرات 176-196 من الفصل الثاني من تقريره A/59/5، المجلد الأول، الرابطة بين الإنجازات المالية (الميزانية بالمقارنة بالنفقات) والإنجازات المادية/التقنية (فيما يتعلق بالأهداف مع الإنجازات الفعلية)، على أساس بيانات أداء برامج الأمم المتحدة لفترة السنتين 2002-2003 (A/59/69). وبصورة إجمالية، استخدمت نسبة الـ 99.89 في المائة من إجمالي المخصصات لفترة السنتين 2002-2003، في حين بلغ معدل أداء المخرجات 84 في المائة لفترة السنتين. وتوافق اللجنة على الرأي الذي يفيد بأن المقارنات "الخام" بمثل هذه النسب المئوية لا تقدم معلومات ذات مغزى وأن المطلوب هو زيادة الجهود لتنقيح منهجية الميزنة على أساس النتائج، ولا سيما مؤشرات وقياسات الأداء للإنجازات المتوقعة في بعض الإدارات كي يتسنى إيجاد رابطة، حيثما يكون ذلك ملائما، بين الجوانب المالية والجوانب التقنية من البرامج. المشتريات 21 - تؤيد اللجنة الاستشارية توصيات المجلس بشأن تخطيط المشتريات المتضمنة في الفقرة 216 من الفصل الثاني من تقريره A/59/5، المجلد الأول. وتتفق اللجنة مع رأي المجلس بأن وجود خطة شراء موضوعة بشكل جيد يُسهل إتباع عملية كفؤة للمشتريات، ويقلل تكرار عمليات الشراء الصغيرة، ويؤدي إلى تحقيق وفورات في التكلفة والوقت. ويتعين تنفيذ النتائج التي وصل إليها المجلس في هذا المجال بوصفها مسألة عاجلة. 22 - ترحب اللجنة الاستشارية بجهود شعبة المشتريات لرصد تقديم خطط الشراء من جانب المكاتب الطالبة لضمان اكتمال البيانات المقدمة وكفالة موثوقيتها (انظر A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرة 215). 23 - ولاحظت اللجنة الاستشارية أن شعبة المشتريات بدأت، بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ومكتب خدمات المشتريات المشتركة بين الوكالات، استعراضا للنظم الحالية لإدارة شؤون البائعين التي تستخدمها جميع المؤسسات في منظومة الأمم المتحدة، فضلا عن الأنظمة التي تستخدمها كيانات أخرى في القطاعين الخاص والعام. وترحب اللجنة بنية الإدارة تقاسم نتائج الاستعراض مع المؤسسات الأخرى في منظومة الأمم المتحدة بغية الاستفادة من المحصلة المتحققة في وضع نظام "متجانس" أو "موحد" لنظام إدارة برنامج البائعين (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرة 225). وشجعت اللجنة تقاسم أفضل الممارسات والإصلاحات في عملية المشتريات التي قد تتوافر في كيانات تابعة للأمم المتحدة (انظر، على سبيل المثال، A/59/487، الفقرة 13). وفيما يتعلق بوضع نظام متجانس لإدارة برنامج البائعين، تحذر اللجنة من أن تحقيق هذا الهدف وتجنب حدوث عقبات خطيرة، يحتاج إلى القيام أولا بإعداد تحليل صحيح يتعلق بملاءمة وتفاعل نظم المعلومات التي تستخدمها الوكالات والكيانات الأخرى والاختلافات في أنظمة "الترميز" في شتى أنظمة إدارة برنامج البائعين. التدريب 24 - في سياق استعراض مجلس مراجعي الحسابات لإدارة تدريب الموظفين ركز اهتمامه على جانبي الاقتصاد والكفاءة في العمليات الإدارية. ولم يتم استعراض المحتوى التعليمي لعملية التدريب وفسر المجلس ذلك بأنه يتطلب موارد متخصصة تخرج عن نطاق الاستعراض. ووجد المجلس أن الأولوية التي توليها الإدارة العليا للتدريب وتطوير مهارات الموظفين والمنظور الذي تنظر به إلى ذلك كانا كافيين بصورة عامة. وقدم مدراء ووحدات التدريب حالات تظهر نجاح تقاسم وتوصيل المعارف، بالرغم من أنه كانت هناك في أغلب الأحيان أوجه نقص فيما يتعلق بتحديد وتخطيط السياسة (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرتان 245 و 246). 25 - وعلقت اللجنة الاستشارية باستفاضة على أوجه الضعف المتصلة بأنشطة وبرامج تدريب الموظفين في الأمم المتحدة (انظر، على سبيل المثال A/58/7، الفقرتان ثامنا-32 وثامنا-33 و ، الفقرات 75-78). ولاحظت أن المجلس أكد أن نظم المعلومات الإدارية الحالية، سواء كانت محوسبة أم لا، وبالطريقة التي تطبق بها على نفقات التدريب، لا توفر دائما بيانات كافية لاتخاذ قرارات مستنيرة للتخطيط والرصد. وفضلا عن ذلك، يمكن أن يؤدي عدم وجود قاعدة بيانات شاملة لتاريخ التدريب لكل موظف إلى عدم الدقة في تحديد وتقدير احتياجاتهم التدريبية (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرة 247). 26 - ولاحظت اللجنة الاستشارية من الفقرة 249 (هـ) من الفصل الثاني من تقرير المجلس (A/59/5، المجلد الأول)، بعد إجراء مراجعة الحسابات، أن شبكة الموارد البشرية، التابعة للجنة الإدارية الرفيعة المستوى، اعتمدت إطارا تنظيميا للتعليم يرمي إلى تقاسم الممارسات والأدوات التدريبية وتطويرها في أنحاء المنظومة. وأعربت اللجنة عن ثقتها في أن يؤدي ذلك إلى تنسيق وتحديد النماذج القياسية فيما بين الوكالات على نحو أفضل، وتطبيق أساليب متسقة على نطاق المنظومة لتطوير وتقاسم الموارد التدريبية أو قوائم الجهات القائمة بالتدريب فيما بين كيانات الأمم المتحدة. 27 - وشعرت اللجنة الاستشارية بالقلق إزاء قصور تقييم أنظمة رصد كفاءة وفعالية برامج التدريب، ومن أن فرادى الموظفين ربما يتلقون دورات تدريبية متعددة قد لا تكون ذات صلة بمجالات مسؤولياتهم. وأوضحت اللجنة الحاجة إلى تقييم مدى فعالية برامج التدريب بغية التحقق مما إذا كانت قد حققت أهدافها الفردية أو التنظيمية، وضمان الاستعمال الملائم لنظام تقييم أداء الموظفين من أجل تحديد احتياجات التدريب وتقييم إنجازات الموظفين على المستوى الفردي (A/58/759، الفقرة 77). وأكد مجلس مراجعي الحسابات، أن نظم التقييم المستخدمة لرصد كفاءة وفعالية البرامج التدريبية غير كافية في بعض كيانات منظومة الأمم المتحدة. ورأى أن قياس فعالية أداء التدريب، ووضع معاييره القياسية يمضي قدما، بالرغم من أنه لا يزال غير واسع النطاق. وتوافق اللجنة على أن ذلك يمكن أن يعرقل الميزنة على أساس النتائج ويعطل النجاح في تحقيق الأهداف. وتبين للمجلس أيضا أن العلاقة بين نظام تقييم الأداء وخطط التدريب لم تكن واضحة. وأكد أن المجال متسع لتحسين إدارة وتنسيق تدريب الموظفين بغية زيادة تواءم قدرات الموارد البشرية للأمم المتحدة مع ثقافة مهمتها وهيكلها (A/59/5، المجلــــد الأول، الفصـــل الثـــاني/الفقرة الفرعية 249 (ز) والفقرة 253). الاستشاريون 28 - أكد مجلس مراجعي الحسابات من جديد توصيته بضرورة أن تواصل الإدارة تقييم ورصد الامتثال الصارم للتعليمات الإدارية المتعلقة بتعيين الاستشاريين وبأجورهم وتقييم أدائهم (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرة 256). وتبين للمجلس استمرار عدم امتثال بعض المكاتب الفنية في مقر الأمم المتحدة وبعض المكاتب خارج المقر، وفي اللجان الإقليمية للتعليمات الإدارية المتعلقة بالاستشاريين وفـــرادى المتعاقدين. ولا تزال اللجنة تشعر بالقلق إزاء النتائج التي توصل إليها المجلس حسبما ترد في الفقرة 255 من تقريره، وتعتبر اللجنة أن ذلك يمثل مجــالا يتعين أن تقــوم فيه الإدارة بتطــوير ثــقافة مســاءلة قوية، واتخاذ إجراءات تصحيحية لتنفيذ توصيات المجلس، وأن تعمل ذلك على سبيل الأولوية. جيم - الصناديق والبرامج 29 - أصدر مجلس مراجعي الحسابات آراء غير مشفوعة بتحفظات بالنسبة لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة التالية: مركز التجارة الدولية، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، ومعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وموئل الأمم المتحدة، وجامعة الأمم المتحدة. وبالنسبة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، أصدر المجلس آراء غير مشفوعة بتحفظات، لكنه استرعى الانتباه إلى نتائج تنطوي على مسائل هامة، حسبما يرد أدناه، وللاطلاع على الملاحظات الإيضاحية التي قدمتها اللجنة المعنية بعمليات مراجعة الحسابات بشأن مختلف أنواع الآراء المتعلقة بمراجعة الحسابات انظر: A/57/439، المرفق. ولم يتمكن مجلس مراجعي الحسابات من إبداء رأي بشأن البيانات المالية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لفترة السنتين 2002-2003 لأن المجلس لم يتمكن من الحصول على تأكيد كاف بشأن أرصدة حسابات السلف، وحسابات مقاصة قسائم الصرف الداخلية، والأرصدة المشتركة بين الصناديق والمعدات غير المستهلكة. ولم يتمكن المجلس أيضا من تأكيد أن القيمة الإجمالية لتكاليف انتهاء الخدمة صحيحة ودقيقة وكاملة (A/59/5/Add.10، الفصل الثاني، الموجز والفصل الثالث، رأي مراجعي الحسابات). (انظر أيضا الفقرتان 49 و 50 أدناه عن الحالة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع). 30 - وحسبما يتضح في عدد من الحالات الموجزة في الفقرات المذكورة أدناه، ثمة حاجة، عامة، إلى أن تراعي الصناديق والبرامج بدقة التطبيق التام والكامل للقرارات والقواعد الموجودة حاليا. المعدات غير المستهلكة 31 - وفيما يتصل بالحالة المتعلقة ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، عدل المجلس رأيه بشأن البيانات المالية لهذه المنظمات، واسترعى الانتباه إلى عدم تمكنه من الحصول على تأكيد كافٍ للتحقق من صحة ودقة واكتمال بيانات المعدات غير المستهلكة، التي بلغت قيمتها 149.3 مليون دولار لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، و 57.5 مليون دولار لصندوق الأمم المتحدة للسكان، و 10 ملايين دولار لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. ولاحظ المجلس أيضا وجود أوجه ضعف في مراقبة المعدات غير المستهلكة لدى الأمم المتحدة، واليونيسيف، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، والأونروا، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وموئل الأمم المتحدة. وبلغت القيمة الإجمالية للمعدات غير المستهلكة لدى الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها زهاء 1.1 بليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، حسبما يظهر من البيانات المالية للمنظمات التي راجع المجلس حساباتها (A/59/162، الفقرتان 25 و 26). 32 - ولا تزال اللجنة الاستشارية تشعر بالقلق إزاء أوجه الضعف في مراقبة المعدات غير المستهلكة، بما في ذلك إدارة الجرد، التي تعد فيما يبدو مشكلة ذات طبيعة شبه دائمة في معظم مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. ويتبين من استعراض اللجنة لهذه المسائل في شتى المؤسسات، أن عدم وجود أنظمة سليمة لإدارة المعلومات أو عدم كفايتها ربما يكون سببا في بعض الحالات لزيادة تفاقم الحالة. ومن الضروري أن تمتثل الإدارات امتثالا صارما للقواعد واللوائح والإجراءات المعلنة والصادرة. السلف المستحقة الدفع 33 - لاحظت اللجنة الاستشارية مع القلق استمرار افتقار المؤسسات إلى الاتساق في المعاملة المحاسبية للنفقات المنفذة على الصعيد الوطني، وإجراءات المساءلة، على حد سواء. وكانت هذه المسائل مصدر قلق للجنة على مدى عدة سنوات (انظر على سبيل المثال، A/57/439، الفقرة 26 و A/55/487، الفقرتان 34 و 35). ويقدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات أموالا إلى الشركاء التنفيذيين من خلال سلف تسجل بوصفها مستحقة الدفع. ولا تقيد النفقات إلا بعد أن يقدم الشركاء التنفيذيون تقارير الأداء التفصيلية عن الفترة. وتقدم اليونيسيف ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين كلتاهما مساعدات نقدية مباشرة لشركائهما التنفيذيين. وتقيد المساعدات النقدية مباشرة كنفقات عندما تحول الأموال إلى الشركاء التنفيذيين. وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء عدم القيام حتى الآن بتبرير الأرصدة المتصلة بالسلفيات (برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات)، والمساعدات النقدية، من جانب الشركاء التنفيذيين (اليونيسيف ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) حسبما أشار إليها المجلس في تقاريره وبلغ إجماليها زهاء 426.7 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، كما تُعرب عن قلقها إزاء مستوى السلف والمساعدات النقدية غير المبررة التي شطبتها المنظمات، وإجماليها 20.7 مليون دولار (A/59/162، الفقرة 41). 34 - وبالنسبة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، أسفر عدم حصول مجلس مراجعي الحسابات على تأكيد فيما يتعلق بالاستخدام الصحيح للأموال التي قُدمت لنفقات المشاريع المنفذة على الصعيد الوطني إلى تأكيد هذا القلق في تقريره عن مراجعة الحسابات المتعلقة بالبيانات المالية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي للفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 (A/59/5/Add.1، الفقرة 115 والفصل الثالث، رأي مراجعي الحسابات). 35 - المعلومات التفصيلية عن طرائق تحويل الموارد من هذه المنظمات وردت في الموجز المختصر في التقرير (A/59/162، المرفق الرابع). ولاحظ المجلس أنه بالرغم من أن بعض المنظمات، ومنها على سبيل المثال، مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، أدخلت تحسينات لرصد الدفعات النقدية المقدمة إلى شركاء التنفيذ (انظر A/59/5/Add.5، الفصل الثاني، الفقرات 70-73)، لا تزال ثمة حاجة إلى بذل المزيد من الجهود في معظم المنظمات بشأن تدابير الرقابة الداخلية لضمان استخدام الأموال المقدمة لتنفيذ المشاريع على الصعيد الوطني في تحقيق الأهداف التي اعتمدت من أجلها (انظر على سبيل المثال، A/59/5/Add.1، الفصل الثاني، الفقرة 115). وتوافق اللجنة على رأي المجلس بأنه ينبغي للصناديق والبرامج أن تواصل بذل جهودها لتحقيق الاتساق بين معالجتها المحاسبية وإجراءاتها وأن تزيد تحسين ضوابطها الداخلية فيما يتعلق بالبرامج المنفذة على الصعيد الوطني (A/59/162، الفقرة 36). أرصدة الأموال المشتركة فيما بين الوكالات 36 - أٌبلغت اللجنة الاستشارية، فيما يتصل بدفاتر المحاسبة بمقر الأمم المتحدة ودفاتر المحاسبة ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بوجود فرق قيمته 22.43 مليون دولار المستحق لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي على المنظمة. ولم يتمكن المجلس من فحص تقارير تسوية هذا المبلغ المستحق لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لأن السجلات لم تكن متوافرة في مقر الأمم المتحدة. ولاحظت اللجنة أن هذا الفرق نتج عن تراكم بنود التسوية على مدى عدد من السنوات في البيانات المالية لأنشطة التعاون التقني (A/59/5، المجلد الأول، الفصل الثاني، الفقرة 34). وتتشاطر اللجنة القلق الذي أعرب عنه المجلس في الفقرة 84 من تقريره A/59/5/Add.1 بأن الاختلافات بين الأرصدة المشتركة بين الوكالات العائدة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والأمم المتحدة، ربما تكون أدرجت بصورة خاطئة لعدم وجود وثائق داعمة. وتفهم اللجنة أن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يتوقع تصحيح هذه الحالة المتعلقة بتسوية الأرصدة المشتركة فيما بين الوكالات مع تنفيذ نظامه لتخطيط موارد المؤسسة، (نظام أطلس)، الذي أصبح نافذا في كانون الثاني/يناير 2004. 37 - وبالنسبة لحالة صندوق الأمم المتحدة للسكان، عدل مجلس مراجعي الحسابات رأيه بشأن مراجعة الحسابات المتعلقة بالبيانات المالية للفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، موضحا أن الأرصدة المشتركة بين الوكالات العائدة لصندوق الأمم المتحدة للسكان لدى وكالات الأمم المتحدة التي تنفذ مشاريع يمولها الصندوق قد لا تكون دقيقة. وكانت الفوارق في الأرصدة بين صندوق الأمم المتحدة للسكان وشتى وكالات الأمم المتحدة معلقة لفترة طويلة دون أن تكون هناك تفسيرات متاحة لذلك. وتؤيد اللجنة الرأي الذي خلص إليه المجلس بأنه ينبغي أن يحل صندوق الأمم المتحدة للسكان هذه المسألة بسرعة بالتوافق مع الوكالات المعنية (انظر A/59/5/Add.7، الفصل الثاني، الفقرة 57 والجدول 2). وتفهم اللجنة أن الفوارق في الحساب المشترك بين الصناديق مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي قد تعزى بصورة جزئية إلى تعدد الأنظمة التي كان صندوق الأمم المتحدة للسكان يستخدمها في السابق. وتعرب اللجنة عن ثقتها في أنه بفضل تنفيذ نظام أطلس في عام 2004 (انظر الفقرة 43 أدناه)، ستختفي لاحقا هذه الاختلافات في الحساب المشترك بين الصناديق مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي نظرا إلى أن القيود في شتى الحسابات المشتركة بين الصناديق ستسجل تلقائيا بهذا النظام (A/59/5/Add.7، الفصل الثاني، الفقرتان 52 و 53، والفصل الثالث، رأي مراجعي الحسابات). الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة 38 - حسبما لوحظ في الفقرة 15 أعلاه أحرزت بعض الصناديق والبرامج تقدما في مجال تمويل الخصومات المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة. وفي عام 2003، أنشأت منظمة الأمم المتحدة للطفولة احتياطيا للتأمين الصحي لما بعد الخدمة، بمبلغ أولي قدره 30 مليون دولار، مقابل التزامات قدرت بمبلغ 182.5 مليون دولار، ونـحّى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي جانبا مبلغا متراكما قدره 108 مليون دولار في نهاية فترة السنتين مقابل التزام قدر بمبلغ 263 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. وعلى غرار الحالة بالنسبة للأمم المتحدة حسبما ورد أعلاه، كرّر مجلس مراجعي الحسابات توصيته بأن تستعرض الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها آلية وأهداف تمويل التزامات استحقاقات نهاية الخدمة واستحقاقات ما بعد التقاعد (A/59/162، الفقرات 30-34). الالتزامات غير المصفاة 39 - كرر مجلس مراجعي الحسابات إبداء قلقه إزاء استمرار الإفراط في تقدير الالتزامــات غير المصفاة في مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وفي الصناديق التي يديرها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (وعلى سبيل المثال صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية) حيث لم تقدم للمجلس وثائق التزام صحيحة لقيد الالتزامات في دفاتر هذه المنظمات (A/59/5/Add.5، الفصل الثاني، الفقرة 55 و A/59/5/Add.1، الفصل الثاني، الفقرة 68). وفي حالة برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، عدّل المجلس رأيه بشأن مراجعة الحسابات، مسترعيا الانتباه إلى عدم وجود إجراءات تكفل اكتمال قيد الالتزامات الميدانية في المواعيد المحددة (A/59/5/Add.9، الفصل الثاني، الفقرات 42-47 والفصل الثالث، رأي مراجعي الحسابات). ولا تزال اللجنة الاستشارية تشعر بالقلق إزاء مستويات وصحة التزامات نهاية السنة غير المصفاة في عدة منظمات في الأمم المتحدة، مما يثير الشكوك في صحة بياناتها المالية. وتؤكد اللجنة على حتمية أن تمتثل الإدارات المعنية امتثالا صارما للقواعد المالية الخاصة بها وأن تستعرض إجراءاتها بغية أن تكفل الامتثال لمعايير المحاسبة في الأمم المتحدة. 40 - حسبما ذُكر أعلاه، استعرض مجلس مراجعي الحسابات إدارة استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وانصب تركيزه على الوفورات وكفاءة العمليات التي تدعم استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وشعرت اللجنة الاستشارية أيضا بالقلق إزاء كبر عدد الحلول غير الملائمة ذات الصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة والتي تمثِّل استثمارات مكلّفة من جانب الدول الأعضاء. وتتبع هذه الكيانات إلى حد كبير قواعد وبرامج وأنشطة مشتركة في مجالي الشؤون المالية وشؤون الأفراد في نفس المناطق الجغرافية. وقد أوضحت وحدة التفتيش المشتركة أيضا في تقريرها (A/58/82) أن الحلول المتعددة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تمثل نفقات كثيرة، قدِّرت بزهاء بليون دولار خلال العقد الماضي. وفضلا عن ذلك، لم تقم بعض الوكالات (وعلى سبيل المثال مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) بوضوح بتوثيق استثماراتها في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للفترة 1994-2003 (A/59/5/Add.5، الفصل الثاني، الفقرة 143). 41 - وأكد مجلس مراجعي الحسابات ضرورة إقامة المزيد من التعاون فيما بين الوكالات بشأن المسائل المتصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ولا سيما في ضوء وحدة الطابع في إطار منظومة الأمم المتحدة (A/59/162، الفقرة 96). وفي الوقت الحاضر لم يوثق استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات سوى عدد قليل من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، ولا توجد طريقة رسمية في سائر منظومة الأمم المتحدة لتقييم استثمارات ونفقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ولا يوجد رأي شامل لدى المنظومة أو تكاليف إجمالية لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات (A/59/162، الفقرتان 97 و 99). ولم تسعْ شتى الكيانات التي لا يتبعها عدد كبير من المكاتب الميدانية إلى التوصل إلى حل مشترك. وعلى سبيل المثال، نفذت عمليات حفظ السلام نظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ ونفّذت اليونيسيف منذ عدة سنوات مضت حلا خاصا بها لتخطيط موارد المؤسسة في مقرها (بنظام منفصل عن المكاتب الميدانية)؛ وطورت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ونفّذت نظامها الخاص بها لتخطيط موارد المؤسسة بمعزل نسبي عن الكيانات الأخرى في الأمم المتحدة (A/59/5/Add.5، الفصل الثاني، الفقرات 135 و 144-147)؛ وحسبما يرد أدناه بدأ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في تنفيذ نظام أطلس. وأُبلغت اللجنة بأن المنظمات تدّعي في أغلب الأحيان بأن حالة تطوير تكنولوجيا المعلومات فيها تحتاج، إلى "نموذج عمل"، ونظام ومعايير قد لا تكون ذات صلة أو قد لا تتلاءم تكلفتها مع فعاليتها بالنسبة لمنظمة أخرى. وحيث أن هذه المنظمات بحاجة واضحة إلى تطوير مخصص لدعم عمليات وقواعد محددة، لم تتقاسم، بدرجة كبيرة، وفورات الحجم أو عائدات الخبرة، التي كان من الممكن أن تحدث بالفعل في مرحلة التطوير. 42 - وعلى الجانب الإيجابي، أُبلغت اللجنة بأن شبكة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي أنشئت مؤخرا كجزء من اللجنة رفيعة المستوى المعنية بالإدارة التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق اعتمدت بعض المبادرات لتنفيذ شبكة خارجية للأمم المتحدة وبرامجيات بحث، واتجهت إلى الأخذ بنُهج مشتركة لأمن المعلومات والمشتريات وتشاطر المعارف. وتوافق اللجنة على توصية المجلس بضرورة القيام بقدر أكبر باتباع نهج استباقي لتنسيق الجهود في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تبذلها الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها من أجل ضمان أن تتلائم فعالية النهج المتبع مع تكلفته، وأن يلبي احتياجات المنظمات ودول أعضاء أخرى (A/59/162، الفقرة 118). 43 - وفي كانون الثاني/يناير 2004، بدأ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بالشراكة مع صندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، في تنفيذ نظام أطلس. وأدخل هذا النظام تكنولوجيات جديدة ترمي إلى توحيد العمليات والمساعدة في تغيير البيئات في مجال إدارة المعلومات، وحل محل أنظمة متعددة عُدّت غير ملائمة في أغلب الأحيان. وفي الماضي القريب، قُدمت إحاطة إعلامية للجنة بشأن تنفيذ نظام أطلس في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والأدوات المتوافرة في النظام لتعزيز قدرة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على إدارة البيانات المالية وبيانات المشاريع والموارد البشرية. ولاحظت اللجنة أنه بالرغم من أن هذه المنظمات أحرزت تقـــدما بصدد العمل بنظام أطلس، إلاّ أن مجلس مراجعي الحسابات عدّل تقريره عن مراجعة الحسابات المتعلق بالبيانات المالية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، حيث استرعى الانتباه إلى الاستنتاج الذي تم التوصل إليه، ومفاده أنه توجد أوجه قصور في الرقابة الداخلية، ولا سيما عدم وجود إطار للمراقبة الداخلية لنظام أطلس يمكن التحقق من سلامته بصورة مستقلة ويقلل على نحو ملائم من خطر مراقبته (انظر A/59/162، الفقرتان 109 و 110). الموارد البشرية 44 - تشير اللجنة الاستشارية إلى أن سلطة اعتماد وتعديل النظام الأساسي للموظفين في الأمم المتحدة تقع على عاتق الجمعية العامة، وأن سلطة إصدار وتنفيذ التغييرات في النظام الإداري للموظفين في الأمم المتحدة تقع على عاتق الأمين العام، غير أن اللجنة أشارت في الحالة الأخيرة إلى أن الجمعية العامة تمارس إشرافا تشريعيا على جميع مسائل الموظفين، بما في ذلك النظام الإداري لموظفي الأمم المتحدة (انظر قرار الجمعية العامة 37/235 جيم المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1982 وتقرير اللجنة الاستشارية A/37/675). وتشاطر اللجنة الاستشارية مجلس مراجعي الحسابات في الشعور بالقلق إزاء استمرار اليونيسيف في تطبيق بدل المعيشة للعمليات الخاصة الذي أنشأته المديرة التنفيذية السابقة لليونيسيف. وقد تبين للمجلس أن نفقات هذا البدل تضاعفت حيث بلغت 6.9 مليون دولار خلال فترة السنتين 2002-2003، مما يُعزى بصورة جزئية إلى التجاوز عن بدل الإقامة المقرر للبعثة الذي حددته الأمم المتحدة. وتؤيد اللجنة توصية المجلس بأنه ينبغي أن تطبق اليونيسيف بصورة مستمرة أنظمة وقواعد الأمم المتحدة، بما في ذلك جداول البدلات. 45 - ومع أن معظم مؤسسات منظومة الأمم المتحدة صاغت سياسات تناوب لكنها، بصورة عامة، إلا أنها لم تطبقها على نحو ثابت. وفيما يتعلق بأنظمة تقييم الأداء، وبالرغم من إحراز تقدم في هذا المجال، لا توجد ممارسة مشتركة على نطاق المنظومة. وتشاطر اللجنة المجلس الشعور بالقلق الذي أعرب عنه بضرورة أن تبذل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، عند الاقتضاء، جهودا لتنفذ على نحو ثابت سياساتها لتناوب الموظفين وتقييم أدائهم، وأن تتجنب خطر الآثار السلبية على كفاءة الموظفين وفعاليتهم (A/59/162، الفقرات 124-126). 46 - لا يزال عدد من المنظمات يُظهر أوجه للضعف في تنفيذ سياساته وإجراءاته المتعلقة باستخدام الاستشاريين والخبراء وموظفي المساعدة المؤقتة، تشمل مجالات التعيين واستعراض ورصد الأداء، ففي بعض المنظمات، لا تستكمل دائما عمليات تقييم أداء الاستشاريين المتعاقد معهم بموجب اتفاقات الخدمة الخاصة. وفي منظمات أخرى يُستخدم عدد من الاستشاريين لأداء مهام موظفين دائمين، ولا تحدد بصورة دائمة الأُطر الزمنية لإنجاز المهام. وفضلا عن ذلك، لا تدعم دائما دفعات الأقساط التي تؤدى للاستشاريين بتقارير عن التقدم المنجز وقُدمت دفعات للاستشاريين دون أن يوقع أحد الطرفين على العقود (انظر A/59/162، الفقرات 138-142). وتنطبق تعليقات اللجنة حسبما وردت في تعليقاتها على الأمانة العامة للأمم المتحدة، في الفقرة 28 أعلاه، بقدر متساو على الصناديق والبرامج. ولا بد أن تطور مؤسسات منظومة الأمم المتحدة ثقافة للمساءلة وتمتثل للنظام الأساسي والإداري للموظفين في الأمم المتحدة وتضع إجراءات لتعيين الاستشاريين وأجورهم وتقييم أدائهم. السفــر 47 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن بعض المنظمات تتكبد خسائر مالية تُعزى إلى عدم الامتثال لسياساتها وإجراءاتها المتعلقة بالسفر، ولا سيما نتيجة لأوجه الضعف في تخطيط السفر والتأخر في تقديم الطلبات، ومطالبات تسديد التكاليف لتسوية السلف المقدمة للسفر. وفي إحدى المنظمات قُدمت مطالبات لتسوية سلفيات السفر متأخرة، لفترة تراوحت بين 30 و 90 يوما بعد اكتمال السفر. وفي بعض الحالات لم تكتمل مطالبات السفر إلا بعد مراجعة المجلس للحسابات، بالرغم من أن السفر أنجز في وقت مبكر من السنة. وتؤيد اللجنة بقوة توصية مجلس مراجعي الحسابات أنه ينبغي للمنظمات أن تعزز رصد تقديم مطالبات السفر في الوقت المحدد، وأن تتابع مطالبات السفر المعلّقة من أجل استرداد جميع المبالغ التي دُفعت مقدما استردادا تاما، وحسب الاقتضاء، الامتناع عن الإذن بسلف إضافية للسفر في حالة عدم تقديم مطالبات السفر الأسبق (A/59/5/Add.7، الفصل الثاني، الفقرات 239-246). مبادرة دار الأمم المتحدة 48 - تُعرب اللجنة الاستشارية عن قلقها في الوقت الحاضر إزاء عدم وضوح الصورة لدى مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بشأن الحالة الراهنة للمباني العديدة التي تستخدمها في أرجاء العالم وعدم وضع سياسة استباقية كلما أمكن للامتثال لتعليمات الأمم المتحدة بشأن أماكن العمل المشتركة على الصعيد القطري. وفي الوقت الحاضر، لا تمتلك مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، من بين مواقعها الميدانية التي تزيد على 200 موقع، سوى مبنيين لمكتبين ميدانيين ولا توجد لديها سياسة تتعلق بشراء المباني بدلا من تأجيرها. وتمثِّل مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وحدة في الأمانة العامة للأمم المتحدة، وتطبق الأحكام ذات الصلة من قرارات الجمعية العامة دون حاجة إلى تقديم أية وثائق إلى مجلس إدارتها (انظر A/59/5/Add.5، الفصل الثاني، الفقرات 128-130). وقد استعرضت اللجنة مؤخرا الميزانية البرنامجية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لسنة 2005 واسترعت انتباه اللجنة التنفيذية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين إلى توصيات مجلس مراجعي الحسابات المتعلقة بضرورة الامتثال لتوجيهات الأمم المتحدة فيما يتعلق بالمباني المشتركة في الميدان. حالة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع 49 - إضافة إلى عدم تمكن مجلس مراجعي الحسابات من الإعراب عن رأي بشأن البيانات المالية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في فترة السنتين 2002-2003 للأسباب التي أوضحت أعلاه، أكد المجلس أيضا قلقه إزاء احتمال عدم تمكن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع من توفير تمويل كامل لأي عجز قد يطرأ في المستقبل في احتياطيه التشغيلي بسبب ضعف موقفه المالي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 واحتمال عدم تمكنه من تحقيق أهدافه لسنة 2004. ويرى المجلس، أن قدرة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على البقاء كمؤسسة ناجحة تعتمد على كثير من المتغيرات، بما في ذلك، مدى الزيادة في تكاليف نظام أطلس، وتكاليف تغير الإدارة وزيادة التقلبات غير المؤاتية ماديا في أسعار العملات. وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وهو العميل الأكبر لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، خفض نفقاته للمكتب بنسبة 18 في المائة من 61.5 مليون دولار في فترة السنتين 2000-2001 إلى مبلغ 50.2 مليون دولار في فترة السنتين 2002-2003 (انظر A/59/5/Add.10، الفصل الثاني، الموجز، والفقرتان 40 و 41 والشكل 2). 50 - وأحاطت اللجنة الاستشارية علما بالتقرير المرحلي الذي أعده الأمين التنفيذي عن أنشطة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وقدمه إلى الدورة الثانية العادية للمجلس التنفيذي لعام 2004 (DP/2004/45). وأوجز المدير التنفيذي، في تقريره المبادرات التي ستتخذ للامتثال لتوصيات المجلس، المرجع نفسه، الفقرتان 10 و 11. وفي دورة المجلس التنفيذي المقرر انعقادها في كانون الثاني/يناير 2005، سيقدم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع خطة عمل تشمل استكمالا بشأن التقدم المحرز في تنفيذ هذه التوصيات. وتعتزم اللجنة أن تعود إلى هذه المسائل في سياق استعراضها لميزانية فترة السنتين لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لفترة السنتين 2006-2007. صندوق ادخار لموظفي وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى 51 - صندوق الادخار مشروع أنشأه المفوض العام في عام 1955 ووضع الصندوق تحت إدارة أمين خزينة وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى. لغرض تقديم مزايا للموظفين المحليين المستحقين لها عند خروجهم من الخدمة. وفي تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن حسابات وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، علق المجلس بالتفصيل على أوجه الضعف في عمليات صندوق الادخار للموظفين المحليين التابع للوكالة وقدم توصيات لتصحيح أوجه النقص الرئيسية في إدارة الصندوق (انظر A/59/5/Add.3، الفصل الثاني، الفقرات 105-145). وتؤيد اللجنة توصيات المجلس بضرورة أن يسرع صندوق الادخار للموظفين المحليين في استكمال مجموعة موحدة من الأنظمة والقواعد وأن يتخذ على الفور خطوات لتصحيح مواطن القصور في إدارة الصندوق المذكورة في النتائج التي توصل إليها المجلس. المرفق الأول تقارير مجلس مراجعي الحسابات (عن الفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003) المنظمة رمز الوثيقة الأمم المتحدة الملحق رقم 5 (A/59/5)، المجلد الأول مركز التجارة الدولية/الأونكتاد/منظمة التجارة العالمية الملحق رقم 5 (A/59/5)، المجلد الثالث جامعة الأمم المتحدة الملحق رقم 5 (A/59/5)، المجلد الرابع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الملحق رقم 5 ألف (A/59/5/Add.1) منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) الملحق رقم 5 باء (A/59/5/Add.2) وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) الملحق رقم 5 جيم (A/59/5/Add.3) معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (اليونيتار) الملحق رقم 5 دال (A/59/5)، و Add.4 الصناديق الطوعية التي تديرها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين الملحق رقم 5 هاء (A.59/5/Add.5) صندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة الملحق رقم 5 زاي (A/59/5/Add.6) صندوق الأمم المتحدة للسكان الملحق رقم 5 زاي (A/59/5/Add.7) برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) الملحق رقم 5 حاء (A/59/5/Add.8) صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات الملحق رقم 5 طاء (A/59/5/Add.9) مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الملحق رقم 5 ياء (A/59/5/Add.10) المحكمة الجنائية الدولية لرواندا الملحق رقم 5 كاف (A/59/5/Add.11) المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة الملحق رقم 5 لام (A/59/5/Add.12) الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة(أ) الملحق رقم 9 (A/59/9) الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية A/59/161 موجز مقتضب للنتائج والاستنتاجات والتوصيات الرئيسية الواردة في التقارير التي أعدها مجلس مراجعي الحسابات للجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين A/59/162 (أ) نظــر المجلـــــس أيضـا في حسابات الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. وسيصدر تقرير مراجعة هذه الحسابات ضمن تقرير الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. الخصوم المتعلقة بالإجازة السنوية واستحقاقات نهاية الخدمة واستحقاقات ما بعد التقاعد (بملايين دولارات الولايات المتحدة) الإجازة السنوية الإعادة إلى الوطن التأمين الصحي بعد الخدمة المجموع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا مركز التجارة الدولية لجنة الأمم المتحدة للتعويضات برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية موئل الأمم المتحدة غير متوفرة صفر برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات متضمنة في مبلغ الإعادة إلى الوطن برنامج الأمم المتحدة للبيئة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين اليونيسيف اليونيتار الأونروا انظر المجموع 