%%%MARITIME BOUNDARIES|CAMEROON|NIGERIA|GOOD OFFICES|DISPUTE SETTLEMENT|COSTS|PROGRAMME BUDGETING|PROJECT EXPENDITURES|

الدورة التاسعة والخمسون البند 108 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 تقرير اللجنة الخامسة المقررة: السيدة دينيسا هوتانوفا (سلوفاكيا) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثانية، المعقودة في 17 أيلول/سبتمبر 2004، بناء على توصية مكتبها، أن تُدرج في جدول أعمال دورتها التاسعة والخمسين البند المعنون "الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005" وأن تخصصه للجنة الخامسة. 2 - ونظرت اللجنة الخامسة، في جلستيها الخامسة والتاسعة، المعقودتين في 11 و 15 تشرين الأول/أكتوبر 2004 على التوالي، في مسألة دعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة، في إطار البند 108 من جدول الأعمال. وترد البيانات والملاحظات التي أدلي بها أثناء نظر اللجنة في هذه المسألة في المحاضر الموجزة ذات الصلة A/C.5/59/SR.5) و (A/C.5/59/SR.9. 3 - وكان معروضا على اللجنة، من أجل نظرها في المسألة، تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالمهام السياسية الخاصة، ومبادرات المساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية، المأذون بها من قبل الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/58/886) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/59/411) و (Corr.1. ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/59/L.3 4 - كان معروضا على اللجنة، في جلستها التاسعة، المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر، مشروع قرار معنون "التقديرات المتعلقة بالمهام السياسية الخاصة ومبادرات المساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن" (A/C.5/59/L.3)، مقدم من رئيس اللجنة على أساس مشاورات غير رسمية تولى تنسيقها ممثل النمسا. 5 - وفي الجلسة نفسها، وقبل أن تعتمد اللجنة مشروع القرار، أطلع مدير شُعبة تخطيط البرامج اللجنة على مفهوم الأمانة العامة للفقرة 3 من منطوق مشروع القرار (انظر الوثيقة A/C.5/59/SR.9). 6 - وفي ذات الجلسة أيضا، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/59/L.3 بدون تصويت (انظر الفقرة 7). ثالثا - توصيات اللجنة الخامسة 7 - توصي اللجنة الخامسة بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: التقديرات المتعلقة بالمهام السياسية الخاصة ومبادرات المساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن: دعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها 58/294 المؤرّخ 18 حزيران/ يونيه 2004 الذي أذنت فيه بالدخول في التزامات بمبلغ 6 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة، لدعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة؛ وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالمهام السياسية الخاصة ومبادرات المساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن()، والتقرير ذات الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بأن الاحتياجات المنقحة لدعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة للفترة من 1 حزيران/ يونيه إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2004 تبلغ 300 419 5 دولار؛ 2 - تؤيــد ملاحظات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، وتوافق على تخصيص مبلغ 300 419 5 دولار من الرصيد غير المخصص من المبالغ المرصودة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005()، للمهام السياسية الخاصة؛ 3 - تطلـب إلى الأمين العام أن يضمن بأن تستخدم عروض الميزانية للمهام السياسية الخاصة، قدر المستطاع، شكل ميزانيات عمليات حفظ السلام وأن تشمل معلومات ومبررات بشأن المقترحات المتصلة بالاحتياجات المتعلقة بالوظائف وغير المتعلقة بالوظائف، وذلك مع مراعاة اعتبارات التوقيت والحاجة إلى اتخاذ إجراءات التمويل دون إبطاء. 