%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/345 9 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٢١ من جدول اﻷعمال المؤقت* جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة رسالــة مؤرخــة ٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهـة من اﻷمين العام إلى رئيس الجمعية العامة هناك حاليا ١٩ دولة من الدول اﻷعضاء متأخرة عن سداد اشتراكاتها وفقا ﻷحكام المادة ١٩ من الميثاق التي تنص على ما يلي: "ﻻ يكون لعضو اﻷمم المتحدة الذي يتأخر عن تسديد اشتراكاته المالية في المنظمة حق التصويت في الجمعية العامة إذا كان المتأخر عليه مساويا لقيمة اﻻشتراكات المستحقة عليه في السنتين الكاملتيــن السابقتين أو زائــدا عنها. وللجمعية العامــة، مع ذلك، أن تسمح لهذا العضو بالتصويت إذا اقتنعت بأن عدم الدفع ناشئ عن أسباب ﻻ قبل للعضو بها". والمبلغ الﻻزم دفعه كحد أدنى لخفض المبلغ المستحق على كل من هذه الدول اﻷعضاء من اﻷنصبة المقررة عليهـا، بحيث يبقى أقـل من المبلغ اﻹجمالي المستحق عليها في السنتين الكاملتين السابقتين )١٩٩٧-١٩٩٦(، هو كما يلي: بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة بوروندي ٣٨٥١٢, ٣١ البوسنة والهرسك ٨١٧,٠٠ ٠٧٧ ١ توغو ٦٦٨,٠٠ ٧٥ جزر القمر ٦٧١,٠٠ ٤٨٢ ـ * A/53/150. جمهورية مولدوفا ٧٣٠,٠٠ ٧٥٤ ١ جورجيا ٣٠٧,٠٠ ٨٢٢ ٢ دومينيكا ٧٧١,٠٠ ١٢٣ سان تومي وبرينسيبي ٢٧١,٠٠ ٢٥٩ الصومال ٦٧١,٠٠ ٦٦٠ طاجيكستان ٤٥٣,١١ ٩٢٧ ١ العراق ٢٠٥,٠٠ ٠٠٨ ٧ غرينادا ٥٥٥,٠٠ ١٢٩ غينيا اﻻستوائية ٧٧١,٠٠ ٤٨ غينيا - بيساو ٩٧١,٠٠ ١٢٨ فانواتو ٧٧١,٠٠ ٧٧ كمبوديا ١٤٠,٠٠ ٤٠ الكونغو ٤٢٧,٠٠ ١٦٠ ليبريا ٤٣٤,٠٠ ٧٨١ يوغوسﻻفيا ١٨٣,٠٠ ٧٠٨ ١١ )توقيع( كوفي عنان اﻷمين العام ــ ــ ــ ــ ــ 