%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PROGRAMME EVALUATION|

الدورة التاسعة والخمسون البند 77 من جدول الأعمال استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) المقرر: السيد قيس قبطاني (تونس) 1 - في جلستها العامة الثانية، المعقودة في 17 أيلول/سبتمبر 2004، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها التاسعة والخمسين البند المعنون "استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات" وأن تحيله إلى لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة). 2 - ونظرت اللجنة الرابعة في البند في جلساتها الخامسة عشرة إلى الثامنة عشرة المعقودة خلال الفترة من 25 إلى 28 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (انظر A/C.4/59/SR.15-18). 3 - وفي الجلسة الخامسة عشرة، المعقودة في 25 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام ببيان (انظر A/C.5/59/SR.15). 4 - وفي الجلسة ذاتها، انتقلت اللجنة إلى جلسة مغلقة وأجرت حوارا تفاعليا مع وكيل الأمين العام. 5 - وفي الجلسة الثامنة عشرة، المعقودة في 28 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام ببيان ختامي باسم الأمين العام (انظر A/C.4/59/SR.18). 