%%%SALARIES AND ALLOWANCES|PROFESSIONAL STAFF|WORKING CONDITIONS|MOBILITY AND HARDSHIP ALLOWANCE|EDUCATION GRANT|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|COSTS|

الدورة التاسعة والخمسون البندان 108 و 116 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 النظام الموحد للأمم المتحدة الآثار الإدارية والمالية المترتبة على القرارات والتوصيات الواردة فـي تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2004: بيــــان مقدّم من الأمين العـــام وفقــــا للمـــادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في بيان الأمين العام (A/59/429)، المقدم وفقــــا للمـــادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، بشأن الآثار الإدارية والمالية المترتبة على القرارات والتوصيات الواردة فـي تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2004 (A/59/30). وهي تتصل بما يلي: (أ) شروط الخدمة المنطبقة على موظفي الفئة الفنية والفئات العليا: جدول المرتبات الأساسية/الدنيا وجدول الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين؛ (ب) وبدل المخاطر الممنوح للموظفين المعينين محليا؛ (ج) ومنحة التعليم. 2 - ففيما يتعلق بشروط الخدمة المنطبقة على موظفي الفئة الفنية والفئات العليا، توصي اللجنة بالزيادة في المرتب الأساسي/الأدنى الحالي لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا بنسبة 1.88 في المائة، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005. وقدرت اللجنة الآثار المالية الناجمة عن هذا التعديل لعام 2005 بالنسبة للأمم المتحدة بما قيمته 600 354 دولار، ويشمل مبلغ500 172 دولار فيما يخص بدل التنقل/المشقة، ومبلغ 100 182 دولار فيما يخص جدول مدفوعات انتهاء الخدمة. 3 - وفيما يتعلق ببدل المخاطر الممنوح للموظفين المعينين محليا، قررت اللجنة، استجابة لطلب الجمعية العامة، إجراء زيادة طفيفة في مستوى بدل المخاطر الممنوح للموظفين المعينين محليا؛ وسيتم الزيادة في هذا المستوى من 20 إلى 25 في المائة من النقطة الوسطية لجدول المرتبات المحلية، وسينفذ القرار اعتبارا من 1 حزيران/يونيه 2004. وتقدر الآثار المالية المترتبة في الميزانية البرنامجية للأمم المتحدة بمبلغ إجمالي يصل إلى 100 984 دولار لمدة قدرها 19 شهرا، بما في ذلك تسديد المستحقات بأثر رجعي انطلاقا من 1 حزيران/يونيه 2004؛ ويصل المبلغ بالنسبة لعام 2005 وحده إلى 000 599 دولار. 4 - أما فيما يتعلق بمنحة التعليم، فتوصي اللجنة باتخاذ عدد من التدابير، مثل تعديل الحد الأقصى المسموح به للمصروفات، والحد الأقصى للمنحة، ومنحة التعليم الخاص في بعض البلدان، وتنقيح المعدلات الموحدة بالنسبة لإقامة الطلبة. وتشير إلى أن هذه التدابير ينبغي أن تنطبق اعتبارا من السنة الدراسية الجارية في 1 كانون الثاني/يناير 2005، وقدرت آثارها المالية السنوية بمبلغ 000 965 دولار. 5 - ويصـــل المبلـــغ الإجمــــالي للآثار المالية المترتبة في ميزانية الأمم المتحدة لفترة السنتين 2004-2005 على توصيـــات لجنــة الخدمة المدنية الدولية المذكورة أعلاه، إلى 700 267 2 دولار. 6 - وتوصي اللجنة بأن توافق الجمعية العامة على توصية الأمين العام بتغطية الاحتياج الإضافي البالغ 700 267 2 دولار من الاعتماد المخصص للتكاليف العامة للموظفين في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. 