%%%SPECIAL MISSIONS|GOOD OFFICES|PROGRAMME BUDGETING|PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEBUILDING|PROJECT EXPENDITURES|STAFFING|COSTS|

الدورة التاسعة والخمسون اللجنة الخامسة البند 108 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة، والمساعي الحميدة، وغيرها من المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن تقرير الأمين العام إضافة موجز اعتمدت الجمعية العامة في قرارها 58/271 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003 مبلغ 700 431 169 دولار للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. وعند كتابة هذا التقرير، كان مجموع المبالغ المقيدة خلال عام 2004 على حساب البعثات السياسية الخاصة 100 429 166 دولار. وبالإجراء الذي ستتخذه الجمعية العامة بشأن تمويل فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان لفترة التسعين يوما حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2004 (انظر A/56/534)، سيُعتمد أيضا المبلغ المتبقي وهو 600 002 3 دولار، وبذلك يكون المبلغ الأولي المعتمد للبعثات السياسية قد استنفد بأكمله. يضاف إلى ذلك أنه في سياق تمويل الاحتياجات المتبقية لفريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان للفترة المنتهية في 10 كانون الأول/ديسمبر 2004، تكون الجمعية العامة قد اعتمدت، بموجب أحكام قرارها 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986 مبلغا إضافيا صافيه 900 006 17 دولار (إجماليه 200 788 17 دولار). وبالقرار 58/295 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2004، زادت الجمعية العامة المبلغ المعتمد للبعثات السياسية الخاصة عندما اعتمدت مبلغ 2.5 مليون دولار للاحتياجات المتصلة بالأمن في البعثات السياسية الخاصة. ويصل مجموع ما اعتمدته الجمعية العامة في إجراءات الاعتماد الثلاثة التي اتخذتها في كانون الأول/ديسمبر 2003 وحزيران/يونيه 2004 وكانون الأول/ديسمبر 2004 إلى 188.9 مليون دولار. وهذا التقرير مقدم في سياق الإجراء الذي اتخذه أو من المتوقع أن يتخذه مجلس الأمن خلال الفترة 2004-2005 بشأن بعثات المساعي الحميدة والدبلوماسية الوقائية وبناء السلام بعد انتهاء الصراع، وذلك بناء على الطلبات الواردة من الحكومات و/أو توصيات الأمين العام. ويتضمن التقرير الاحتياجات المقترحة من الموارد للفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 من أجل 25 بعثة سياسية خاصة أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن. وتشمل هذه الاحتياجات الموارد اللازمة لتصفية 2 من بين 25 بعثة سياسية خاصة لا يتوقع تمديد ولايتيهما. ويبلغ صافي مجموع الاحتياجات المقدرة لتمديد هذه البعثات 600 547 177 دولار (إجماليه 100 680 189 دولار). وبعد أخذ الأرصدة المقدرة المتوقع أن تبقى غير مربوطة في كل من هذه البعثات في نهاية فترات ولاياتها الحالية (900 932 1 دولار) في الحسبان، يكون صافي المبلغ الإضافي الملتمس في هذا التقرير بموجب الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 11 من المرفق الأول للقرار 41/213، 700 614 162 دولار (إجماليه 200 747 174 دولار). وسوف تقدّم احتياجات تقديم العون المالي إلى المحكمة الخاصة لسيراليون في تقرير مستقل. وبذلك، لا تكون هذه الاحتياجات مشمولة بهذا التقرير. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - البعثات السياسية الخاصة المنبثقة عن الجمعية العامة ألف - عملية السلام في أمريكا الوسطى باء - المبعوث الخاص للأمين العام لميانمار جيم - بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا ثالثا - البعثات السياسية الخاصة المنبثقة عن مجلس الأمن ألف - مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو باء - المستشار الخاص للأمين العام بشأن أفريقيا جيم - مكتب الممثل الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى دال - المستشار الخاص للأمين العام بشأن قبرص هاء - فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1526 (2004) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات واو - فريق الرصد المعني بالصومال زاي - فريق الخبراء المعني بليبريا حاء - فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية طاء - المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية ياء - الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب كاف - بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان لام - بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة للعراق ميم - بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بوغانفيل نون - مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان سين - مكتب الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان عين - اللجنة المشتركة للكاميرون ونيجيريا فاء - مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى صاد - مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال قاف - مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا راء - دعم لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 1540 (2004) شين - فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان تاء - مكتب ممثل الأمين العام في المجلس الدولي للمشورة والمراقبة رابعا - الاحتياجات المقدرة من الموارد للبعثات السياسية الخاصة الناشئة عن قرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن خامسا - الإجراء المطلوب من الجمعية العامة المرفق: الاعتمادات المرصودة للبعثات السياسية الخاصة (2004-2005) 1 - رصدت الجمعية العامة في قرارها 58/271 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003 اعتمادا قدره 700 431 169 دولار للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانيــــة البرنامجيــــة لفترة السنتين 2004-2005 (A/58/6 (الباب - 3)). وخلال عام 2004 حُمِّل على حساب هذا الاعتماد ما بلغ مجموعه 100 429 166 دولار. وعند كتابة هذا التقرير، كان ما يزال هناك مبلغ غير مربوط قدره 600 002 3 دولار. ولكن بالإجراء الذي ستتخذه الجمعية العامة بشأن تمويل فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان لفترة التسعين يوما حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2004 (انظر A/56/534)، لن يكون اعتماد البعثات السياسية الخاصة قد استنفد بأكمله فحسب، بل ستكون الجمعية العامة قد رصدت أيضا بموجب أحكام القرار 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986 اعتمادا إضافيا صافيه 900 006 17 دولار (إجماليه 200 788 17 دولار) لتغطية الاحتياجات المتبقية لفريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان للفترة الممتدة حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2004. وبالقرار 58/295 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2004، زادت الجمعية العامة المبلغ المعتمد للبعثات السياسية الخاصة عندما اعتمدت مبلغ 2.5 مليون دولار للاحتياجات المتصلة بالأمن في البعثات السياسية الخاصة. ويصل مجموع ما اعتمدته الجمعية العامة في إجراءات الاعتماد الثلاثة التي اتخذتها في كانون الأول/ديسمبر 2003 وحزيران/يونيه 2004 وكانون الأول/ديسمبر 2004 إلى 188.9 مليون دولار. وترد تفاصيل المبالغ المحمّلة على حساب المبلغ المعتمد للبعثات السياسية الخاصة في المرفق الأول لهذا التقرير. 2 - والغرض من هذا التقرير هو التماس التمويل اللازم للسنة الثانية من فترة السنتين 2004-2005 للبعثات السياسية الخاصة الـ 25 فيما يتعلق بالإجراءات التي اتخذتها أو يتوقع أن تتخذها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن بناء على الطلبات الواردة من الدول الأعضاء و/أو توصيات الأمين العام. 3 - ومن البعثات الـ 25 المبينة احتياجاتها في هذا التقرير توجد: (أ) بعثة واحدة (المبعوث الخاص للأمين العام في ميانمار) قيد النظر في الجمعية العامة، وقد قُدم إلى الجمعية بيان بالآثار ذات الصلة في الميزانية البرنامجية (A/C.3/59/L.76)؛ (ب) وثلاث بعثات بولايات غير محددة المدة (المبعوث الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان، القرار 1540 (2004)، والمستشار الخاص للأمين العام بشأن قبرص، والمستشار الخاص للأمين العام لمنع الإبادة الجماعية)؛ (ج) وبعثتان تمتد ولاية كل منهما حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (مكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا، والمديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب)؛ (د) وبعثة واحدة (تقديم الدعم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004)) بولاية تمتد حتى 27 نيسان/أبريل 2006؛ (هـ) وخمس بعثات بولايات حتى كانون الأول/ديسمبر 2005 (عملية السلام في أمريكا الوسطى، ومكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال، ومكتب الممثل الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى، وبعثة الأمم المتحدة لدعم لجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة، ومكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى)؛ (و) وست بعثات بولايات تنتهي في مواعيد تتراوح ما بين آذار/مارس وآب/أغسطس 2005 (فريق الرصد المعني بالصومال، وفريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية، وفريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1526 (2004)، وبعثة الأمم المتحدة للمساعدة في أفغانستان، ومكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان، وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق)؛ (ز) وبعثة واحدة (مكتب ممثل الأمين العام لدى المجلس الدولي للمشورة والمراقبة في العراق) ستنتهي مهمتها بمجرد تنصيب حكومة ممثلة للشعب على النحو الواجب في العراق، وفقا لما حدده مجلس الأمن في قراره 1483 (2003)؛ (ح) وبعثتان (بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا، وبعثة الأمم المتحدة للمراقبة في بوغنفيل) لا يتوقع أن تُمدّد ولايتاهما، ولكن أدرجت في هذا التقرير الموارد المتصلة بتصفية الأنشطة في هاتين البعثتين؛ (ط) وبعثة واحدة (فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان) مُدّدت ولايتها حتى 10 آذار/مارس 2005؛ (ي) ومن المتوقع أن يمدد مجلس الأمن البعثات الثلاث الباقية (مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو، والمستشار الخاص للأمين العام بشأن أفريقيا، وفريق الخبراء المعني بليبريا)، التي ستنتهي ولاياتها في كانون الأول/ديسمبر 2004، بناء على التقارير والطلبات المقدمة أو المزمع تقديمها إليه. 4 - ومن المفترض أن تمدد ولايات كل البعثات المذكورة أعلاه، التي لم تمدد ولاياتها بعد، لفترات مماثلة للفترات التي ووفق عليها لعام 2004. وعلى الرغم من أن الموارد التي تحتاجها البعثات التي تنبع ولاياتها من الجمعية العامة ستُطلب عن طريق بيانات الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية المقدمة من الأمين العام وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، فهذه الاحتياجات معروضة أيضا في التقرير الراهن من أجل توحيد الاحتياجات الإجمالية لكل البعثات السياسية الخاصة. ودون المساس بأي قرارات قد تتخذها الجمعية العامة أو مجلس الأمن، يعتبر من المستصوب، مثلما يحدث في حالة ميزانيات عمليات حفظ السلام، أن يعرض المقدار الإجمالي لاحتياجات جميع البعثات من الموارد دفعة واحدة، إذ يسمح ذلك للدول الأعضاء أن تستعرض المقدار الإجمالي لاحتياجات البعثات السياسية من الموارد في وقت واحد، ويحد من الحاجة إلى النظر بشكل مجزّأ في الميزانيات المقترحة للبعثات السياسية الخاصة، ويوفر قدرا أكبر من إمكانية التنبؤ بشأن الحجم الإجمالي لاحتياجات البعثات السياسية من الموارد لما تبقى من فترة السنتين. وهذا ما يتفق أيضا مع طلب اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (انظر الفقرة 5 من الوثيقة A/57/7/Add.17). ولكن من الجدير بالملاحظة أن أي أوجه إنفاق من اعتمادات البعثات السياسية ستكون مرهونة بتمديد ولاية البعثة المعنية. 5 - ومدد مجلس الأمن في قراره 1574 (2004) المؤرخ 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 ولاية فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان لثلاثة أشهر أخرى من 11كانون الأول/ديسمبر 2004 إلى 10 آذار/مارس 2005. وقد اقترحت احتياجات هذه البعثة للفترة الممددة على أساس التناسب مع حجم الموارد المتكررة المطلوبة في تقرير الأمين العام (A/59/534) للفترة الممتدة من 11 أيلول/سبتمبر إلى 10 كانون الأول/ديسمبر 2004. 6 - وأذنت الجمعية العامة للأمين العام في سياق قرارها 58/284 المؤرخ 8 نيسان/أبريل 2004، كتدبير استثنائي، أن يدخل في التزامات بمبلغ لا يتجاوز 16.7 مليون دولار لتكميل الموارد المالية اللازمة للمحكمة الخاصة لسيراليون للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. ولم يستعمل هذا الإذن حتى الآن. وسوف تقدم إلى الجمعية العامة في تقرير مستقل كل احتياجات الدعم المالي للمحكمة الخاصة وأي اقتراحات متصلة بتمديد صلاحية الإذن بالدخول في التزامات بمبلغ 16.7 مليون دولار لما بعد عام 2004. 7 - وتماشيا مع التزام الأمين العام بمواصلة صقل عناصر الميزنة المستندة إلى النتائج وتطبيق هذا الالتزام أيضا على البعثات السياسية الخاصة الأخرى، عند الإمكان، جرى تطبيق تقنيات الميزنة المستندة إلى النتائج على البعثات السياسية الخاصة المشمولة بهذا التقرير والتي يعود إليها مجتمعة 99.6 في المائة من المقدار الكلي للموارد المطلوبة (22 من 25 بعثة). والبعثات التي لم يدرج لها إطار منطقي للميزنة المستندة إلى النتائج هي البعثتان المقرر تصفيتهما (بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا وبعثة الأمم المتحدة للمراقبة في بوغنفيل) فضلا عن مكتب ممثل الأمين العام لدى المجلس الدولي للمشورة والرصد. أوجه التكامل والتآزر 8 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في الفرع الخامس من قرارها 58/272 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، أن يواصل استكشاف أوجه التآزر والتكامل بين مختلف البعثات وسائر كيانات الأمم المتحدة ذات الصلة لضمان الكفاءة والاستخدام الأمثل للموارد، وأن يفيد عن هذا الموضوع في سياق اقتراحات الميزانية المقبلة المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة. وتتضمن الفقرات التالية ملخصا للجهود المبذولة لتحقيق التآزر والتكامل بين مختلف البعثات السياسية وغيرها من الكيانات. 9 - لقد حاولت البعثات السياسية الخاصة خلال العام الماضي، تحت مظلة إدارة الشؤون السياسية بالأمانة العامة، أن تقيم المزيد من أوجه التكامل والتآزر مع الكيانات الأخرى التابعة للأمم المتحدة في مجالات المسؤوليات المسندة إلى هذه البعثات. وشدّدت الإدارة على التنسيق في الميدان مع إدارات الأمم المتحدة ووكالاتها وصناديقها وبرامجها الأخرى في المجالات المتصلة بالسلام والأمن وفي تحقيق الفعالية الإدارية من خلال تقاسم الموارد والتكاليف. 1 - الإنذار المبكر ومنع الصراعات 10 - سعت البعثات السياسية الخاصة في مجال الإنذار المبكر ومنع الصراعات إلى زيادة أوجه التكامل مع كيانات الأمم المتحدة الأخرى من أجل تعزيز آلياتها ذات الصلة للإنذار المبكر وقدراتها في مجالي الدبلوماسية الوقائية وتسوية الصراعات. ففي بيروت، على سبيل المثال، يساعد تركيز الممثل الخاص للأمين العام لجنوب لبنان يوما بعد يوم وتقاريره وتحليلاته الدورية للتطورات السياسية والأمنية والتطورات المتعلقة بالاقتصاد على طول الخط الأزرق وفي بقية لبنان على رصد القطاع الإسرائيلي - اللبناني وعلى التقييم الشامل للمنطقة من قبل مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط. وفي الوقت نفسه، يؤدي ما تقوم به قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل) من مراقبة للحالة الأمنية والعسكرية على الأرض والإبلاغ عنها إلى توفير السياق الهام للتدابير الدبلوماسية التي يتخذها الممثل الشخصي في حالات اشتداد التوتر على طول الخط الأزرق. ومن خلال التعاون، يتمكن كل من الممثل الشخصي للأمين العام واليونيفيل من تخطيط رد فعله السياسي والإجرائي على الانتهاكات الخطيرة للخط الأزرق، ويتسنى لهما بذلك تعظيم أوجه التكامل والفوائد المتبادلة بين دوريهما في جنوب لبنان. 11 - وبالمثل، يسعى مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا في داكار إلى زيادة تطوير نهج متكامل للإنذار المبكر ومنع الصراعات. فقد ساهم، على سبيل المثال، في تقرير هام للأمين العام بشأن التعاون بين البعثات وإمكانية القيام بعمليات عبر الحدود بين بعثة الأمم المتحدة في سيراليون وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا وقوة الأمم المتحدة في كوت ديفوار (S/2004/200). وإضافة إلى ذلك، يساهم مكتب الأمم المتحدة في غرب أفريقيا في الاجتماعات الدورية لقادة القوات وفي فريق عامل أنشئ مؤخرا لوضع دراسة بشأن تقييم الأخطار الإقليمية التي تهدد غرب أفريقيا. وبوجه عام، ثبت أن الاجتماعات الدورية للممثلين الخاصين لهذه البعثات ومكتب الأمم المتحدة في غرب أفريقيا هي منتدى مفيد جدا لمناقشة المسائل دون الإقليمية ذات الاهتمام المشترك ولتنسيق الإجراءات. 12 - وتؤدي القيادة السياسية التي توفرها البعثات الخاصة دورا تنسيقيا هاما لأفرقة الأمم المتحدة القطرية. وعلى سبيل المثال، يوفر مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال قيادة سياسية لأسرة الأمم المتحدة فيما يتعلق بالصومال. فهو يشترك في الاجتماعات التنسيقية لفريق الأمم المتحدة القطري ويوفر عن طريقها تقارير سياسية دورية موجزة لكيانات الأمم المتحدة الأخرى. وقد سعى هذا المكتب أيضا، بالتعاون مع غيره من وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، إلى تطوير أنشطته الخاصة ببناء السلام وراح ينسّق في هذا الصدد، مع منسّق الأمم المتحدة المقيم للصومال، الأنشطة التحضيرية لبعثة شاملة لبناء السلام في الصومال. 2 - التنمية وبناء السلام وبناء القدرات 13 - وبالمثل، سعت بعثات سياسية خاصة أخرى إلى أن تدمج في عملها منظورات غيرها من كيانات الأمم المتحدة فيما يتعلق بالتنمية وبناء السلام. فعلى سبيل المثال، عيّن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مدير الأنشطة الإنمائية ليعمل لدى مكتب الأمم المتحدة في غرب أفريقيا دون تحميل هذا الأخير أي تكاليف. ويشكّل مكتب الأمم المتحدة في غرب أفريقيا أيضا جزءا من فرقة عمل حديثة الإنشاء تابعة للأمم المتحدة تتألف من منظمة العمل الدولية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) وصندوق الأمم المتحدة للسكان وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة والمنظمة الدولية للهجرة والبنك الدولي، وتهدف إلى معالجة مشكلة البطالة عند الشباب في غرب أفريقيا. وبالمثل، يؤدي الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان دور الدعوة إلى مواصلة عملية إعادة إعمار جنوب لبنان وفقا للبرنامج الاقتصادي والاجتماعي الذي وضعه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لهذه المنطقة. 14 - وفي جمهورية أفريقيا الوسطى، وضع مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى، بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وغيره من وكالات الأمم المتحدة، مشاريع مشتركة تمكّن فريق الأمم المتحدة القطري من مواءمة أنشطته مع غيره من الكيانات غير التابعة للأمم المتحدة في بناء قدرات الحكومات المحلية. وسعت بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، بدورها، متعاونة مع غيرها من وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، إلى بناء القدرات داخل الوزارات والمنظمات غير الحكومية العراقية وغيرها من الشركاء العراقيين. وفي 24 شباط/فبراير 2004، وضع فريق الأمم المتحدة القطري إطارا للتخطيط الاستراتيجي لأنشطة الأمم المتحدة في العراق شمل مجالات التعليم، والصحة، والمياه والصرف الصحي، والطاقة، والإسكان، وتوصيل الأغذية. 15 - وسعى مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو، بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبقية فريق الأمم المتحدة القطري، إلى المساعدة على تنمية القدرات في غينيا - بيساو. ومن الأنشطة الجديرة بالذكر توفير التدريب ذي الصلة للجان البرلمانية، وتوفير التدريب للقضاة والمحامين في شؤون سيادة القانون، وتوفير المساعدة المتصلة بالإصلاح الدستوري، وتوفير التدريب للمدربين بشأن مدونة قواعد سلوك قوات الشرطة، وتوفير التدريب المتعلق بحقوق الإنسان للمجموعات النسائية وللعاملات في مجال السياسة. 3 - إزالة الألغام وتقديم المساعدة الإنسانية 16 - وفي مجال أنشطة إزالة الألغام، كان الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان فعالا في إنشاء فريق الدعم الدولي من أجل إزالة الألغام في جنوب لبنان، وهو فريق دعم دولي من مانحي المساعدات. وقام مركز تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام، وهو هيئة تنسيقية مشتركة تشكل دائرة الأمم المتحدة للأعمال المتعلقة بالألغام والتابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة جزءا رئيسيا منها، بتنسيق عملية تنفيذ أنشطة إزالة الألغام في لبنان، بينما قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بدور الأمانة والهيئة التنسيقية لفريق الدعم الدولي. وكانت النتيجة إحراز تقدم حقيقي في إزالة الألغام من مساحات كبيرة في جنوب لبنان، وهو تطور لا يمكن إلاّ وأن يسهم في إمكانية عودة الأوضاع الطبيعية والاستقرار إلى ربوعه. 17 - واستحدثت البعثات السياسية الخاصة أيضا أوجه تآزر وتكامل في التعاون مع غيرها من كيانات الأمم المتحدة في مجال المساعدة الإنسانية. فعلى سبيل المثال، يشترك مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى الآن، وهو يعمل تحت قيادة مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بالأمانة العامة للأمم المتحدة ومع بقية فريق الأمم المتحدة القطري وغيره من الوكالات الوطنية والدولية للمساعدة الإنسانية، في التحضير لإصدار نداء إنساني موحد جديد لعام 2005. وعمل هذا المكتب أيضا عن كثب مع مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية وبرنامج الأغذية العالمي واليونيسيف ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في وضع خطط طوارئ لآخر أزمة في تشاد والسودان متصلة بالحالة في دارفور. 18 - وتقوم بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، من جانبها، بتوفير معلومات حيوية وإرشاد سياسي في إطار فريق عامل مشترك بين الوكالات ومتعدد القطاعات للاستجابة لحالات الطوارئ أنشئ في نيسان/أبريل 2004 للاضطلاع بمهمة رصد الحالة الإنسانية والتخطيط لحالات الطوارئ والتنسيق والدعوة. 19 - وفي مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، يقوم رئيس مكتب الدعم الإقليمي التابع لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بدور كبير مستشاري الشؤون الإنسانية لمكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، مما أسفر عن تحسن قدرة هذا الأخير على العمل مع الوكالات الإنسانية ويسَّر إلى حد بعيد أيضا جهود مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية في تعبئة اهتمام سياسي أقوى وأوسع إزاء المسائل الإنسانية. وانضم مكتب الأمم المتحدة في غرب أفريقيا أيضا إلى لجنة دائمة مشتركة بين الوكالات حديثة الإنشاء تتخذ من داكار مقرا لها وتتألف من مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية واليونيسيف وبرنامج الأغذية العالمي ولجنة الصليب الأحمر الدولية. وتهدف هذه اللجنة إلى رصد الحالة الإنسانية في غرب أفريقيا والإبلاغ عن التطورات الهامة. 4 - تقاسم التكاليف والموارد 20 - ثمة أمثلة جديرة بالذكر لبعثات سياسية خاصة حققت ترتيبات تقاسم الموارد مع كيانات أخرى تابعة لمنظمة الأمم المتحدة تعمل في منطقة البعثة. فعلى سبيل المثال، سعيا لتحقيق عناصر الكفاءة والاستخدام الأمثل للموارد، يتقاسم مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو مع وكالات أخرى تابعة لمنظمة الأمم المتحدة أماكن العمل ومرافق الاتصال وخدمات الحقيبة والبريد. وبالمثل، توفر قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للممثل الشخصي للأمين العام في جنوب لبنان الدعم السوقي من قبيل استعمال السيارات ومرافق الاتصالات. وتتقاسم بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بوغانفيل مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع واليونيسيف أماكن العمل وخطوط الاتصال الخاصة بالهاتف وشبكة الإنترنت ووسائل النقل في مواقع مختلفة في بوغانفيل. 21 - ويستخدم مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان خدمات البرنامج الإنمائي في المجالين النقدي والمصرفي. ويوفر المكتب بدوره مجانا للبرنامج الإنمائي مركبة مصفحة لنقل النقود. وفي محاولة لتحسين الاستجابات في حالات ما بعد الصراع، يعمل مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى مع الأمم المتحدة لإعادة توزيع المكاتب والمنشآت داخل منطقة عملياته. ونتيجة لذلك، يتدارس البرنامج الإنمائي واليونيسيف وبرنامج الأغذية العالمي ومنظمة الصحة العالمية فكرة نقل المركز المشترك إلى بوسانغوا بالشراكة مع مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى. وتسعى بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق كذلك إلى استحداث نظام خدمات مشترك للأمم المتحدة في عمان والكويت. كما أنها تعمل مع البرنامج الإنمائي والبنك الدولي لوضع الآليات اللازمة لتمكين المرفق الدولي لصندوق تعمير العراق من قبول الأموال وتقييم المشاريع والموافقة عليها وتنفيذها ورصدها. وفي المجال الأمني الهام، أنشأ مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان، على سبيل المثال، نظاما مشتركا للمساعدة الأمنية يضم منسقين لشؤون أمن المنطقة ونظاما لنشر المعلومات ونظاما إذاعيا على مستوى القُطر. 5 - رصد الجزاءات 22 - تنسق هيئات رصد الجزاءات جهودها باستمرار مع المنظمات الإقليمية والدولية ذات الصلة ومع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. ويوفر الاتحاد الأوروبي والاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وغيرها معلومات قيمة لهيئات الرصد كما يجري استكشاف أوجه التكامل مع الوكالات المتخصصة حسب الاقتضاء، لفرادى هيئات الرصد. وعلى سبيل المثال، يتعامل فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية لتوحيد الجهود في الحرب ضد الإرهاب، ويساعد في توجيه طلبات المساعدة إلى فرع منع الإرهاب التابع لمركز منع الجريمة الدولية بمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وفي العديد من الحالات، تجري اتصالات مع منظمة الطيران المدني الدولي والمنظمة البحرية الدولية وهيئات أخرى معنية بأنظمة الجزاءات قصد تحسين تنفيذ الجزاءات وتبادل أفضل الممارسات والدروس المستخلصة. 23 - ويبلغ صافي الاحتياجات العامة للبعثات السياسية الخاصة الواردة في هذا التقرير 600 547 177 دولار ( إجماليه 100 680 189دولار). وتخص معظم هذه الاحتياجات (70 في المائة) أكبر بعثتين (بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة للعراق). ويُعزى إلى هاتين البعثتين معظم موارد الموظفين (71 في المائة). وتبلغ احتياجات باقي فرادى البعثات أقل من 7 ملايين دولار، إذ تتراوح بين أقل الاحتياجات وقدرها 000 180 دولار (بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بوغانفيل) و 7 ملايين دولار (المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب). 24 - ويتضمن الجدول 1 أدناه قائمة كاملة بالبعثات السياسية، تبين اعتمادات كل منها خلال سنة 2004، والالتزامات المأذون بها خلال عام 2004، والنفقات التقديرية، والاحتياجات خلال فترة الميزانية المقبلة (2005)، فضلا عن ولايات البعثات السياسية وتواريخ انتهائها. كما يتضمن الجدول 1 قائمة بالعمليات التي أنجزت أو ضمت إلى بعثات أخرى خلال عام 2004، ولا تُلتمس لها موارد لعام 2005. ويتضمن الجدول 2 موجزا إجماليا للاحتياجات حسب العنصر الرئيسي. 25 - ويتضمن الجدول 3 احتياجات كل بعثة من الوظائف، حسب الفئة والرتبة. أما الإجراء المطلوب من الجمعية العامة فيما يتعلق بالتمويل، فيرد في الفرع الخامس أدناه. 26 - وتعرض الأبواب التي تلي ذلك موجزا للمعلومات الأساسية عن البعثات السياسية الخاصة التي توفدها الجمعية العامة وولاياتها وأهدافها واحتياجاتها من الموارد وكذا عن البعثات السياسية الخاصة التي لا تزال قيد نظر مجلس الأمن والتي يدعو المجلس من أجلها الأمين العام إلى تزويدها بالدعم اللازم لعملية السلام خلال فترة السنتين 2004 -2005. تقديرات التكاليف للبعثات السياسية الخاصة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الاعتمادات والنفقات (2004) الاحتياجات لعام 2005 الاعتمادات سند الالتزام المناقلات النفقات التقديرية فائض الفرق (العجز) مجموع الاحتياجات لعام 2005 صافي الاحتياجات الإضافية لعام 2005 الفترات المشمولة في هذه الميزانية الولايات ومواعيد انتهائها ألف - البعثات السياسية الخاصة التي أنشأتها الجمعية العامة عملية السلام في أمريكا الوسطى سنة واحدة قرار الجمعية العامة 58/239 (31 كانون الأول/ديسمبر 2005) المبعوث الخاص للأمين العام لميانمار قرار الجمعية العامة 58/247 (31 كانون الأول/ديسمبر 2004) بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا قرار الجمعية العامة 58/238 المجموع الفرعي ألف باء - البعثات السياسية الخاصة التي أنشأها مجلس الأمن وسائر المبادرات السياسية المتصلة بصون السلم والأمن الدوليين مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو S/2003/1096 و S/2003/1097 (كانون الأول/ديسمبر 2004) المستشار الخاص للأمين العام لشؤون أفريقيا S/2003/1138 و S/2003/1139 مكتب الممثل الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى S/2004/904 و S/2004/905 (كانون الأول/ديسمبر 2005) المستشار الخاص للأمين العام المعني بقبرص ولاية مفتوحة فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1526 (2004) المتعلق بالقاعدة وطالبان والأفراد والكيانات المرتبطة بهما قرار مجلس الأمن 1526 (2004) (31 تموز/يوليه 2005) فريق الرصد المعني بالصومال قرار مجلس الأمن 1558 (2004) (آذار/مارس 2005) فريق الخبراء المعني بليبريا 11 شهرا في 2005 قرار مجلس الأمن 1549 (2004) فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية 8 أشهر في عام 2005 قرار مجلس الأمن 1552 (2004) المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية قرار مجلس الأمن 1366 (2001) و S/2004/567 وS/2004/568 (ولاية مفتوحة) المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب(أ) قرار مجلس الأمن 1535 (2004) (كانون الأول/ديسمبر 2007) بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان قرار مجلس الأمن 1536 (2004) (25 آذار/مارس 2005) بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة للعراق 4 أشهر قرار مجلس الأمن 1557 (2004) (11 آب/أغسطس 2005) بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في بوغانفيل شهر ونصف في عام 2005 S/2004/526 و S/2004/527 مكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان S/2004/331 و S/2004/332 (1 حزيران/يونيه 2005) مكتب الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان دعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المشتركة S/2004/298 و S/2004/299 )كانون الأول/ديسمبر 2005) مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى S/2004/874 و S/2004/875 المكتب السياسي التابع للأمم المتحدة للصومال S/2004/804 و S/PRST/2004/38 مكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا S/2004/797 و S/2004/858 دعم لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بقرار المجلس 1540 (2004) قرار مجلس الأمن 1540 (2004) (27 نيسان/أبريل 2006) الفريق المتقدم للأمم المتحدة في السودان قرار مجلس الأمن 1574 (2004) (10 آذار/مارس 2004) مكتب ممثل الأمين العام لدى المجلس الدولي للمشورة والمراقبة سنة واحد قرار مجلس الأمن 1483 (2003) و 1511 (2003)؛ S/2003/1030 المحكمة الخاصة لسيراليون(ب) لم تحدد حتى الآن تحدد لاحقا قرار الجمعية العامة 58/284 المجموع الفرعي باء جيم - البعثات السياسية الخاصة التي أنهت عملياتها، أو أدمجت مع عمليات أخرى بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار تحولت إلى بعثة لحفظ السلام (عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار) اعتبارا من 4 نيسان/أبريل 2004 (قرار مجلس الأمن 1528 (2004)) مكتب الأمم المتحدة في بوروندي تحولت إلى بعثة لحفظ السلام (عملية الأمم المتحدة في بوروندي) اعتبارا من 1 حزيران/يونيه 2004 (قرار مجلس الأمن 1545 (2004)) المجموع الفرعي جيم المجموع (أ) زاد انخفاض الاحتياجات العامة البالغ مقدارها 300 888 6 دولارا إثر نقل مبلغ قدره 300 694 دولار من الباب 3، الشؤون السياسية (انظر الفقرات 154-156)، مما خفَّض صافي الاحتياجات إلى 000 085 6 دولار. (ب) كما هو مبين في الفقرة 5 أعلاه، أذنت الجمعية العامة للأمين العام بموجب القرار 58/284 أن يدخل في التزامات بمبلغ لا يتجاوز 16.7 مليون دولار. وسيقدم إلى الجمعية العامة تقرير إضافي عن احتياجات عام 2005 لإعانة المحكمة الخاصة لسيراليون. موجز الاحتياجات حسب العناصر الرئيسية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة الأمريكية) اعتمادات 2004 مجموع النفقات الفـرق 1 كانون الثاني/يناير - 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 فئة النفقات 1 كانون الثاني/ يناير-31 كانون الأول/ ديسمبر 2004 المخصصات تحت بند النفقات غير المنظورة والاستثنائية الوفورات (العجز) مجموع الاحتياجات(أ) صافي الاحتياجات الاحتياجات غير المتكررة الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدة العسكرية الشرطة المدنية المجموع الفرعي الموظفون المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة التكاليف التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة المستشارون والخبراء السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع ذات الأثر السريع برامج أخرى البرنامج السياسي البرنامج العسكري البرامج المدنية وبرامج الشرطة برنامج الإعلام برنامج حقوق الإنسان برامج التدريب المجموع (صافي الاحتياجات) (أ) الاحتياجات المدرجة تحت العمود 6 تبين المبالغ الإضافية بعد مراعاة مقترح نقل 300 694 دولار من الباب 3، الشؤون السياسية في الميزانية البرنامجية (انظر الفقرات 154-156). الجدول 3 الاحتياجات من الموظفين الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات المرتبطة بها مجموع الموظفين الموظفون المحليون المجموع الكلـي وكيل الأمين العام أمين عام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 الخدمات الميدانية/ الأمن الميداني الرتبة الرئيسية الخدمات العامة الرتبة المحلية الوظائف الحالية (2004) الوظائف المقترحة (2005) المبعوث الخاص للأمين العام لميانمار(أ) بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا(ب) المستشار الخاص للأمين العام المعني بأفريقيا(ج) مكتب الممثل الخاص للأمين العام في منطقة البحيرات الكبرى فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1526 (2004)(د) فريق الرصد المعني بالصومال(هـ) المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية(و) المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بوغانفيل(ب) مكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان(ز) الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان مكتب الأمم المتحدة للصومال مكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا(ح) دعم لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) حواشي الجدول 3 (أ) يتم التعاقد مع المبعوث الخاص للأمين العام لميانمار على أساس متى تم الاستخدام الفعلي. (ب) يقتصر التوظيف بالنسبة لبعثة الأمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق الإنسان في غواتيمالا وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في بوغانفيل على فترات التصفية فقط. (ج) يتم التعاقد مع المستشار الخاص للأمين العام على أساس متى تم الاستخدام بالفعل. (د) سابقا فريق الرصد المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1363 (2000). (هـ) سابقا فريق الخبراء المعني بالصومال. (و) يتم التعاقد مع المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية على أساس متى تم الاستخدام بالفعل. (ز) تعكس رتبة رئيس مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان الرتبة الفعلية لمن يشغل الوظيفة. (ح) يزود برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مكتب الأمم المتحدة في غرب أفريقيا بالوظيفة مد-2. (700 222 دولار) الخلفية والولاية والهدف 27 - يعد بناء السلام بعد انتهاء الصراعات النشاط الأساسي الذي تضطلع به إدارة الشؤون السياسية ومنظومة الأمم المتحدة برمتها في أمريكا الوسطى. وما فتئت الأمم المتحدة تقوم بدور نشط في توطيد عملية السلام في أمريكا الوسطى، كما تدل على ذلك تقارير الأمين العام عن الحالة في أمريكا الوسطى (انظر A/58/262، و A/58/267، و A/58/270) إضافة إلى تقرير صدر مؤخرا في 30 آب/أغسطس 2004 بشأن بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا (A/59/307). 28 - وما زالت خطة الإنعاش الشاملة التي وضعتها منظومة الأمم المتحدة في أعقاب إعصار ميتش (تشرين الأول/أكتوبر 1998)، ترسي أسس التنمية المستدامة والوقاية من الكوارث في المستقبل. ولقد عانت أمريكا الوسطى في السنوات الأخيرة من تقلبات الطبيعة على نحو متكرر. وعانت المنطقة برمتها من ندرة الأغذية والجوع نتيجة استمرار الجفاف، حتى في فترة الانتعاش الاقتصادي البسيط الذي شهدته، وما زال الفقر وعدم المساواة سائدين. ويبقى التزام المجتمع الدولي مهما لكي تسهم جهود الإصلاح والوقاية في توطيد السلام والتنمية في منطقة أمريكا الوسطى. 29 - وشكلت اتفاقات السلام الموقعة في غواتيمالا عام 1996 أساسا للولاية التي أوكلتها الجمعية العامة لبعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا. وقد اضطلعت البعثة، وإلى جانبها سائر أجزاء منظومة الأمم المتحدة والمجتمع الدولي، بدور رئيسي في سياق عملية بناء السلام المتعددة الأوجه. وستؤرخ مغادرة البعثة في أواخر عام 2004 لنهاية عملية الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا وبداية لمرحلة جديدة وضرورية من عملية السلام، عملية تتحمل فيها الأطراف الفاعلة الوطنية المسؤولية الكاملة عن رصد تنفيذ اتفاقات السلام وتعزيزها. وقد بلغت عملية السلام نضجها، ووصلت غواتيمالا من توطيد إطارها الديمقراطي نقطة أصبح معها من الممكن أن تعالج المسائل المعلقة بالطرق السلمية، عن طريق الآليات الوطنية والتعاون الدولي. 30 - إن مغادرة البعثة لا يشكل نهاية لا لعملية السلام ولا لمشاركة الأمم المتحدة في بناء سلام دائم في غواتيمالا. فستواصل منظومة الأمم المتحدة الاضطلاع بدور مهم في دعم الجهود المبذولة من أجل تنفيذ اتفاقات السلام بالكامل. ومن ثم فستستمر أهمية مواصلة الرصد والدعم في الفترة القادمة، لا سيما فيما يتعلق بتنفيذ مشاريع محددة ذات صلة باتفاقات السلام وبالحوار السياسي الجاري مع حكومة غواتيمالا بشأن تنفيذ اتفاقات السلام. وتقتضي حالة حقوق الإنسان مواصلة التحقق من الإساءات المدعى بها وتحليل آثارها على المجتمع وعلى عملية السلام ككل. 31 - وما زالت الأمم المتحدة تلتزم بتوطيد عملية بناء السلام في أمريكا الوسطى، وستواصل تتبع عدد من المسائل في جملتها مستجدات التحول الديمقراطي في بلدان المنطقة، والجهود الرامية إلى توطيد السلام والديمقراطية فيها، والمبادرات المتعلقة بنزع السلاح والتجريد من السلاح، ومكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية والإرهاب، وتحسين السلامة العامة. وستقوم المنظمة برصد عمليات التكامل الإقليمي التي يمكنها أن تسهم في التنمية المستدامة للمنطقة. 32 - وفي قرارها 58/239 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، طلبت الجمعية إلى الأمين العام العمل، في جملة أمور، على أن يواصل تقديم دعمه التام لمبادرات حكومات أمريكا الوسطى وأنشطتها، وخاصة الجهود المبذولة من أجل توطيد الديمقراطية عبر تشجيع التكامل وتنفيذ برنامج شامل للتنمية المستدامة، وأن يقدم إلى الجمعية العامة تقريرا موحدا وكاملا عن تنفيذ جميع القرارات ذات الصلة بأمريكا الوسطى، في دورتها الستين في إطار البند المعنون "الحالة في أمريكا الوسطى: التقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية". وقررت أيضا أن يُنظر في البند بعد ذلك كل عامين. 33 - وقد وافقت الجمعية العامة على احتياجات عملية السلام في أمريكا الوسطى من الموارد لعام 2004 على أساس بيان للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (A/C.5/58/30). وسيجري النظر في احتياجات عام 2005 في إطار التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة وبعثات المساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى المأذون بها من قبل من الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن، على نحو ما تشير إليه الفقرة 10. وبناء على ذلك، يتضمن هذا التقرير طلبا للاحتياجات من الموارد لعام 2005 لتتمكن إدارة الشؤون السياسية من مواصلة توفير الدعم الملائم لجهود الأمين العام في أمريكا الوسطى، على نحو ما يقتضيه قرار الجمعية العامة 58/239. 34 - ويرد أدناه الهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز المتعلقة بعملية السلام في أمريكا الوسطى. الهدف: تعزيز السلام والتنمية المستدامة في منطقة أمريكا الوسطى وصونهما وتوطيدهما الإنجاز المتوقع مؤشرات الإنجاز النواتج (أ) قيام حكومات أمريكا الوسطى بتعزيز جهود التكامل الإقليمي سعيا إلى توطيد السلام والديمقراطية (أ) و (ب) '1` زيادة التعاون بين حكومات أمريكا الوسطى من أجل توطيد السلام :: تقديم التقرير الكامل والموحد عن تنفيذ جميع القرارات ذات الصلة بأمريكا الوسطى إلى الدورة الستين للجمعية العامة؛ (ب) تنفيذ التدابير في الوقت المناسب وبطريقة فعالة في إطار برنامج طويل الأجل للتنمية المستدامة '2` زيادة عدد مبادرات بلدان أمريكا الوسطى الرامية إلى تعزيز التكامل والتنمية وتنفيذ مختلف الاتفاقات ذات الصلة؛ '3` زيادة عدد التدابير المتخذة لمعالجة الأسباب الأساسية للصراع في المنطقة، بما في ذلك تسوية الخلافات المتعلقة بالأراضي والحدود بالوسائل السلمية؛ '4` زيادة دعم منظومة الأمم المتحدة لأنشطة حكومات أمريكا الوسطى ومبادراتها :: إجراء تقييم سياسي دوري للتطورات الحاصلة في منطقة أمريكا الوسطى؛ :: القيام دوريا بعقد إحاطات إعلامية، وإعداد مذكرات تحليلية وورقات خيارات السياسات بشأن القضايا الإقليمية، فضلا عن إعداد مشاريع الرسائل؛ :: عقد اجتماعات مع مختلف سلطات أمريكا الوسطى على كل من الصعيد الإقليمي والحكومي والمحلي، لمناقشة الجوانب العالقة من اتفاقات السلام والتكامل والتنمية على الصعيد الإقليمي. :: إجراء مشاورات/اجتماعات مع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، بما في ذلك فرقة عمل الأمم المتحدة المشتركة بين الوكالات المعنية بالتعمير والتحول في أمريكا الوسطى :: عقد اجتماعات إعلامية مع أعضاء الأوساط المانحة. 35 - يتوقع أن تؤدي جهود المساعي الحميدة إلى تحقيق الهدف، شريطة التزام المجتمع الدولي وحكومات المنطقة بتعزيز السلام والتنمية. الاحتياجات من الموارد 36 - يبلغ صافي الاحتياجات التقديرية المتصلة بتوفير الدعم لعملية السلام في أمريكا الوسطـــى لعــــام 2005، 700 222 دولار (إجماليه 500 266 دولار). وسيتم توفير400 62 دولار من هذا المبلغ من الرصيد غير المربوط خصما من اعتماد عام 2004. ومن ثم يبلغ صافي الاحتياجات الإجمالية لعملية السلام في أمريكا الوسطى لعام 2005، 300 160 دولار (إجماليه 100 204 دولار)، مع أخذ الرصيد غير المربوط في الاعتبار. 37 - وستغطي تلك الموارد نفقات الإبقاء على وظيفتين للمساعدة العامة المؤقتة (وظيفة واحدة برتبة ف-4 لموظف الشؤون السياسية، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)). أما الاحتياجات الأخرى المتصلة بهاتين الوظيفتين فسيجري توفيرها من الموارد المخصصة لإدارة الشؤون السياسية. (400 252 دولار) 38 - عُين المبعوث الخاص للأمين العام لميانمار وفقا للولايات التي أناطتها الجمعية العامة بالأمين العام، مؤخرا، في قرارها 58/247 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، بأن يواصل مساعيه الحميدة وأن يتابع المباحثات مع حكومة وشعب ميانمار بشأن حالة حقوق الإنسان واستعادة الديمقراطية. 39 - وقام المبعوث الخاص للأمين العام لميانمار، منذ تعيينه في نيسان/أبريل 2000، بزيارة ميانمار عدة مرات في إطار دور المساعي الحميدة للأمين العام، واضطلع بدور تحفيزي لتيسير عملية المصالحة الوطنية في ذلك البلد. وتعد المصالحة الوطنية في ميانمار عملية محلية بطبيعتها، ودور المساعي الحميدة للأمين العام يتمثل أساسا في تيسير تلك العملية. 40 - ويتعاون المبعوث الخاص وإدارة الشؤون السياسية عن كثب مع منسق الأمم المتحدة المقيم وفريق الأمم المتحدة القطري في تنفيذ الولاية التي أناطتها الجمعية العامة بالأمين العام. وثمة وعي واعتراف متزايدان بأهمية الصلة بين الجهود السياسية والأنشطة التنفيذية التي يضطلع بها الفريق القطري داخل البلد في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي. ولقد أصبح من قبيل الممارسة المستقرة أن يجتمع المبعوث الخاص مع أعضاء الفريق القطري أثناء زيارته لميانمار، وأن يجتمع منسق الأمم المتحدة المقيم وغيره من أعضاء الفريق القطري بصورة منتظمة مع ممثلي إدارة الشؤون السياسية أثناء زيارتهم للمقر. 41 - وسوف تنتهي الولاية المتصلة بالمبعوث الخاص في متم عام 2004. ومن المتوقع أن تقوم الجمعية العامة، بعد النظر في التقرير الذي سيقدمه إليها الأمين العام، بتجديد الولاية لفترة إضافية نظرا لاستمرار الحاجة إلى دور المساعي الحميدة الذي يضطلع به الأمين العام. 42 - وإذا ما قررت الجمعية العامة تجديد الولاية، ستنشأ احتياجات من الموارد لتغطية النفقات المتصلة بأداء ولاية المساعي الحميدة للأمين العام، ولا سيما أنشطة المبعوث الخاص. وستطلب تلك الموارد من خلال تقديم بيان بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، وذلك قبل أن تتخذ الجمعية قرارها. 43 - على أن الاحتياجات المتصلة بأنشطة المبعوث الخاص مقدمة في هذا التقرير لأغراض توحيد احتياجات جميع البعثات السياسية، على النحو الذي طلبته اللجنة الاستشارية لخدمات الإدارة والميزانية (انظر الفقرة 5 من الوثيقة A/57/7/Add.17). 44 - ويرد أدناه الهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز المتعلقة بالمبعوث الخاص: الهدف: تعزيز عملية المصالحة الوطنية وإرساء الديمقراطية في ميانمار (أ) رفع إجراء الإقامة الجبرية المفروضة على داو أونغ سان سو كيي ونائبتها (أ) إخلاء سبيلهما :: إجراء محادثات/مشاورات مع سلطات ميانمار. (ب) استعادة الأنشطة السياسية (ب)'1` إعادة فتح مكاتب الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية في مجموع أنحاء البلد. (ب) '2` استئناف الحوار فيما بين الحكومة والرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية والقوميات العرقية بشأن سبل تعزيز التحول الديمقراطي في البلد. (ب) '3` زيادة مستوى المعونة الدولية المقدمة إلى ميانمار. :: إجراء محادثات/مشاورات مع المجتمع الدولي، و لا سيما مع بلدان المنطقة. :: البيانات والتقارير المتعلقة بالحالة في ميانمار. 45 - يتوقع أن يتحقق الهدف بفضل الجهود المبذولة في إطار دور المساعي الحميدة للأمين العام، وهي تتمثل أساسا في جهود المبعوث الخاص، شريطة أن يكون لحكومة ميانمار، والرابطة الوطينة من أجل الديمقراطية والقوميات العرقية الاستعداد والالتزام الضروريين للتوصل إلى حل سياسي، وأن تتلقى جهود الأمين العام الدعم من المجتمع الدولي، ولا سيما من بلدان المنطقة. 46 - تصل الاحتياجات التقديرية المتعلقة بالمبعوث الخاص للأمين العام لميانمار لمدة سنة واحدة تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 إلى مبلغ صافيه 400 252 دولار (إجماليه 900 294 دولار). وسيتم توفير 400 6 دولار من هذا المبلغ من الرصيد غير المنفق وسيقيد على اعتماد عام 2004. وهكذا، فإن الاحتياجات الإجمالية للمبعوث الخاص لعام 2005، تصل إلى مبلغ صافيه 200 246 دولار (إجماليه 700 288 دولار)، مع مراعاة الرصيد غير المنفق. 47 - وستغطي احتياجات المبعوث الخاص لعام 2005، والبالغة 400 252 دولار، مرتب المبعوث الخاص، المعين في رتبة وكيل الأمين العام، لمدة 210 أيام في عام 2005، كما كان الشأن في عام 2004، كلما استعين بخدماته فعلا، ومرتبات الموظفين المحليين (600 102 دولار)، وتكاليف السفر في مهام رسمية (600 95 دولار)، وخدمات الخبراء الاستشاريين (500 48 دولار)، والاتصالات (100 2 دولار)، واللوازم والخدمات المتنوعة الأخرى (600 3 دولار). (200 386 دولار) الخلفية الأساسية والولاية والهدف 48 - أنشئت بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا، والتي كانت تعرف في البداية ببعثة الأمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق الإنسان ومن الامتثال للالتزامات الواردة في الاتفاق الشامل بشأن حقوق الإنسان في غواتيمالا، بناء على قرار الجمعية العامة 48/267 المؤرخ 19 أيلول/سبتمبر 1994، ووفقا للتوصيات الواردة في تقرير الأمين العام (A/48/985). 49 - وفي 29 كانون الأول/ديسمبر 1996، وقّّع في غواتيمالا الاتفاق المتعلق بالجدول الزمني لتنفيذ اتفاقات السلام والامتثال لها والتحقق منها A/51/796-S/1997/114)، المرفق الأول). وطلب إلى الأمين العام في هذا الاتفاق أن ينشئ بعثة تتحقق من الامتثال لجميع الاتفاقات الموقعة بين حكومة غواتيمالا والاتحاد الوطني الثوري الغواتيمالي. وقررت الجمعية العامة، في قرارها 51/198 باء المؤرخ 27 آذار/مارس 1997، أن تمدد لفترة سنة إضافية ولاية التحقق من حالة حقوق الإنسان ومن الامتثال للالتزامات الواردة في الاتفاق الشامل بشأن حقوق الإنسان في غواتيمالا، والتي أصبحت تعرف منذ ذلك الحين ببعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا، لإجراء التحقق الدولي من اتفاقات السلام وفقا لتوصيات الأمين العام. 50 - وقامت الجمعية العامة بتجديد ولاية البعثة دوريا، وحصل ذلك آخر مرة في قرارها 58/238 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، الذي قررت بموجبه أن تأذن بتجديد ولاية البعثة للمرة الأخيرة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 51 - ومنذ أن قدم الأمين العام تقريريه السابقين إلى الجمعية (A/58/262، المؤرخ 8 آب/ أغسطس 2003 و A/58/267، المؤرخ 11 آب/أغسطس 2003)، واصلت البعثة الاضطلاع بولايتها للتحقق من الامتثال لاتفاقات السلام، وعرض المساعي الحميدة، وتوفير المساعدة التقنية، وإطلاع الجمهور على أنشطتها ونتائج التحقق الذي تقوم به. وقد تم ذلك في إطار الاستراتيجية الانتقالية العامة الرامية إلى الإسهام في استمرار عملية السلام في الأجل الطويل وتقليص إمكانية حدوث فراغ بسبب انسحاب البعثة من غواتيمالا. ونفذت البعثة الاستراتيجية الانتقالية استنادا إلى فكرة أساسية مفادها أن تطور عملية السلام في غواتيمالا ونجاحها في الأجل الطويل يتوقفان على قدرات المؤسسات الحكومية ومؤسسات المجتمع المدني في غواتيمالا، والتزامها المتجدد باتفاقات السلام. وقد ركزت البعثة في جانب كبير من عملها، في المقر وفي المكاتب الإقليمية على السواء، على بناء قدرات هذه الجهات الشريكة في القيام بأدوارها في مجال مراقبة المسائل المحددة في الاتفاقات وتعزيزها ورصدها. ويوجد التقرير النهائي للبعثة (A/59/307) معروضا على الجمعية العامة. 52 - ويتوقع أن تواصل البعثة عملها الانتقالي حتى إغلاقها في كانون الأول/ديسمبر 2004، وهو التاريخ الذي ستنتهي فيه ولايتها. وسيقدم سرد لأنشطة البعثة خلال هذه السنة في تقرير الأمين عن انتهاء البعثة. وسيكرس عمل البعثة في عام 2005 لمرحلة التصفية التي يتوقع أن تستغرق ثلاثة أشهر تمتد من 1 كانون الثاني/يناير حتى 31 آذار/مارس 2005. 53 - تصل الاحتياجات التقديرية المتعلقة بالبعثة للفترة من 31 كانون الثاني/يناير إلى 31 آذار/مارس 2005 إلى مبلغ صافيه 200 386 دولار (إجماليه 300 432 دولار). وسيتم توفير 100 114 دولار من هذا المبلغ من الرصيد غير المنفق وسيقيد على اعتماد عام 2004. وهكذا، فإن الاحتياجات الإجمالية لتصفية خطة البعثـــة تصـــل إلى مبلغ صافيه 100 272 دولار (إجماليه 200 318 دولار)، مع مراعاة الرصيد غير المنفق. 54 - وسيغطي ذلك المبلغ تكاليف التوظيف (200 271 دولار) المتعلقة بفريق التصفية المتألف من 8 موظفين دوليين (وظيفة واحدة برتبة ف-5، ووظيفة واحدة برتبة ف-3، و 3 وظائف لموظفي الخدمات الميدانية، و 3 وظائف من فئة الخدمات العامة) و 27 موظفا محليا للدعم الإداري، والتكاليف التنفيذية (000 115 دولار)، بما في ذلك المرافق والهياكل الأساسية والاتصالات والنقل وغير ذلك من الاحتياجات، وذلك مقابل الاعتماد الذي رصد في عام 2004 لما عدده 32 موظفا دوليا و 62 موظفا محليا. (000 359 3 دولار) 55 - أنشئ مكتب الأمـــــم المتحـــــدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو عملا بقرار مجلس الأمن 1233 (1999) المؤرخ 6 نيسان/أبريل 1999. وتتمثل أهداف المكتب فيما يلي: (أ) دعم جميع الجهود الرامية إلى تشجيع الحوار السياسي والمصالحة الوطنية، وسيادة القانون واحترام حقوق الإنسان وتعزيز المؤسسات الديمقراطية؛ (ب) تشجيع الحكومة وغيرها من أصحاب المصلحة الوطنيين على إحلال الوضع الدستوري الطبيعي ودعمه وتهيئة بيئة تؤدي إلى إقرار السلام والاستقرار وإجراء انتخابات حــرة وشفافــة؛ (ج) تقديم المساعدة في إجراء هذه الانتخابات، بالتعاون الوثيق مع فريق الأمم المتحدة القطري والشركاء الدوليين الآخرين؛ (د) دعم الجهود الوطنية، بما فيها جهود المجتمع المدني، وبخاصة المنظمات النسائية، الرامية إلى تعزيز قدرات البلد على منع نشوب الصراعات ومعالجة الخلافات بطريقة سلمية، وبخاصة خلال الفترة الانتقالية؛ (هـ) تشجيع المبادرات الرامية إلى الحفاظ على العلاقات الودية بين غينيا - بيساو وجيرانها وبناء الثقة بين البلد وشركائه الخارجيين؛ (و) تشجيع الحكومة على تنفيذ برنامج جمع الأسلحة الصغيرة وتدميرها؛ (ز) القيام، بالتعاون الوثيق مع فريق الأمم المتحدة القطري، ومؤسسات بريتون وودز، والهيئات والآليات الحكومية الدولية المختصة، بتيسير الدعم السياسي الدولي للمساعدة في معالجة أولويات الانتعاش لغينيا - بيساو في مرحلة ما بعد الصراع، وذلك في إطار استراتيجية متكاملة لبناء السلام. 56 - وتقوم البعثة، بتعاون وثيق مع فريق الأمم المتحدة القطري ومع غيره من الشركاء، بوضع استراتيجيات شاملة لبناء السلام تتضمن أهدافا سياسية وأخرى تتصل بالمساعدة الإنمائية؛ والاضطلاع بمهمة التيسير والمساعي الحميدة؛ والمساهمة في تعزيز قدرة المؤسسات الديمقراطية الهشــــة من خلال إنشــاء آليات لمنع نشوب الصراعات بغية الحفاظ على القانـــون والنظـــام الدستوريين وكفالــــة الاستقــــرار السياسي الذي يستحيل بدونه تحقيق التقدم الاقتصادي والاجتماعي والمالـــي والتنميـــة المستدامة. كما يوظف ممثل الأمين العام مساعيه الحميدة للمساعدة في إقامة علاقات ودية تقوم على التعاون مع البلدان المجاورة، مما يعزز السلام والأمن في المنطقة المتاخمة للبلد. وتقوم البعثة، لزيادة دعم تنفيذ ولايتها، بوضع وتنفيذ مشاريع محددة في مجالات السياسة والأمن وحقوق الإنسان. ويموَّل جزء من تلك المشاريع من التبرعات. 57 - وفي 14 أيلول/سبتمبر 2003، تعرضت حكومة غينيا - بيساو لانقلاب أدى فيما بعد إلى استقالة الرئيس كومبا يالا. ومنذ ذلك الحين، أحرز تقدم ملموس نحو استعادة النظام الدستوري. وانتخب رئيس ونائب رئيس محكمة العدل العليا في كانون الثاني/يناير 2004 وأجريت انتخابات تشريعية في آذار/مارس 2004. وجرى افتتاح جمعية شعبية وطنية جديدة في أيار/مايو 2004، وكان ذلك تتمة للمرحلة الأولى من التحول. وعُيِّن السيد كارلوس غوميز الأصغر، زعيم الحزب الأفريقي من أجل استقلال غينيا - بيساو والرأس الأخضر، رئيسا للوزراء. وفي 12 أيار/مايو 2004، تم تدشين حكومة جديدة تولى تشكيلها رئيس الوزراء وتضم 24 عضوا. ورغم أنها تتألف حصرا من مؤيدي الحزب الأفريقي، فهي تمثل كل المجموعات العرقية وتضم خمس نساء في صفوفها. وفي تموز/يوليه 2004 أقر البرلمان ميزانية الحكومة. 58 - واستنادا إلى رسالة مؤرخة 25 آب/أغسطس 2003 وجهها إلى الأمين العام رئيس غينيا - بيساو لطلب تمديد البعثة، اقترح الأمين العام، في رسالته إلى رئيس مجلس الأمن المؤرخة 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (S/2003/1096)، تمديد ولاية البعثة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. وفي رسالته، نقح الأمين العام الولاية في ضوء التطورات الأخيرة في غينيا - بيساو، وفي إثر مشاورات مع السلطات الانتقالية. وأحاط رئيس مجلس الأمن، في رسالته المؤرخة 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، علما بالاقتراح. ورغم أن رئيس غينيا - بيساو لم يطلب بعد تمديد ولاية البعثة مجددا حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، فمن المتوقع أن تمتد البعثة إلى عام 2005. 59 - ويرد أدناه الهدف والإنجاز المتوقع ومؤشر الإنجاز. الهدف: تحسين قدرة المؤسسات الوطنية، بما في ذلك القوات العسكرية، على الحفاظ على النظام الدستوري، ومنع نشوب الصراعات، وتوطيد السلام والديمقراطية، وتعزيز سيادة القانون، واحترام حقوق الإنسان (أ) تحسين الحوار فيما بين أصحاب المصلحة الرئيسيين، ومواصلة التقدم صوب تحقيق المصالحة الوطنية، وتحسين الأوضاع لإجراء انتخابات رئاسية حرة ونزيهة وشفافة، على النحو المتوخى في الميثاق الانتقالي المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2003 (أ) '1` نجاح الانتخابات الرئاسية بما يفضي إلى نهاية سلمية للفترة الانتقالية '2` زيادة عدد النقاشات السياسية البناءة التي تنظمها وسائط الإعلام الوطنية :: بذل ممثل الأمين العام مساعيه الحميدة وإسداؤه المشورة، حسب الاقتضاء :: تعزيز الحوار بين جميع الأطراف الفاعلة، بما في ذلك قادة الأحزاب السياسية؛ وممثلو المجتمع المدني؛ بما يؤدي بشكل خاص إلى عقد الانتخابات الرئاسية :: تنظيم حلقة عمل للصحافيين حول حرية وسائط الإعلام ونزاهتها وصبغتها الديمقراطية، وتوفير الدعم من أجل تنظيم برامج إذاعية وتلفزيونية لتقوية الوعي السياسي والنقاشات البناءة والمصالحة الوطنية (ب) تعزيز قدرة الجمعية الوطنية الشعبية على الاشتغال بفعالية (ب) عقد الدورات العادية للجمعية الوطنية الشعبية وفقا لجداولها الزمنية وقواعدها وإجراءاتها :: تنظيم حلقة عمل للجان البرلمانية والمسؤولين الحكوميين :: عقد حلقة تدريبية لتوفير المساعدة لتنقيح النصوص الأساسية وتحيينها ونشرها (ج) تهيئة البيئة المواتية لإحلال دستور البلد محل الميثاق الانتقالي (ج) إجراء مناقشات وطنية وبرلمانية بناءة بشأن سبل تنسيق نصوص وأحكام دستور عام 1996 ودستور عام 2001 الذي نُقح ولكنه لم يصدر :: إسداء المشورة وتوفير الخبرة بشأن المسائل الدستورية (د) إيجاد بيئة لاستعادة جهاز قضائي مستقل بوصفه ضامنا لسيادة القانون (د) اتباع الإجراءات القضائية الواجبة مع جميع المحتجزين :: تنظيم برنامج تدريبي للقضاة والمحامين بشأن سيادة القانون :: توفير المساعدة والمشورة لتعزيز الكفاءة المهنية لأعضاء الجهاز القضائي (هـ) زيادة إدراك واحترام ثقافة الديمقراطية والنظام الدستوري وسيادة القانون وحقوق الإنسان من جانب قوات الأمن والجهاز العسكري والشرطة المدنية (هـ) تقلص حالات تدخل الجهاز العسكري والشرطة المدنية في العملية السياسية :: تنظيم حلقة دراسية لقوات الأمن بشأن ولايتها الدستورية :: الترويج لإدراج عنصر بشأن حقوق الإنسان والمبادئ الديمقراطية والحقوق الإنسانية في مقرر تدريب قوات الأمن، وإنشاء كلية للشرطة :: تنظيم دورة تدريبية للمدربين (ضباط الشرطة) بشأن مدونة قواعد سلوك قوات الشرطة عند المحافظة على النظام العام، وتدريب محافظي ومديري المقاطعات على إدارة شؤون قوات الشرطة (و) تحسن حالة حقوق الإنسان (و) امتثال المؤسسات الوطنية لالتزاماتها بموجب الصكوك الدولية لحقوق الإنسان :: تقديم المشورة والمساعدة للمنظمات النسائية، بما في ذلك تنظيم حلقة دراسية عن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ورفع مستوى وعي المرأة بحقوقها السياسية والاقتصادية والاجتماعية :: تزويد أعضاء اللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بحقوق الإنسان بآليات جديدة لإدراج مبادئ حقوق الإنسان في ممارسات الحكم العوامل الخارجية 60 - من المنتظر أن يحقق المكتب أهدافه، بشرط عدم تزعزع الاستقرار السياسي أو الاجتماعي والاقتصادي في البلد، والتزام جميع أصحاب الشأن بالتوصل إلى اتفاق بشأن الدستور. 61 - بافتراض أن تُمدد ولاية المكتب لفترة سنة أخرى، ستصل احتياجاته التقديرية إلى 000 359 3 دولار، وسوف تغطي تكاليف مستشارْين عسكرييْن اثنيْن وضابط من الشرطة المدنية (400 155 دولار)؛ وتكاليف الموظفين الموجودين وعددهم 27 (000 071 2 دولار)؛ والتكاليف التشغيلية (900 771 دولار) وهي تشمل أساسا السفر في مهام رسمية (600 110 دولار)، والاحتياجات في مجال الاتصالات (800 140 دولار)، والمرافق والهياكل الأساسية (200 267 دولار). (900 208 دولار) 62 - عُين المستشار الخاص للأمين العام بشأن أفريقيا وفقا لمقترح الأمين العام الوارد في رسالته المؤرخة 12 كانون الأول/ديسمبر 1997 (S/1997/994) الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن، ورسالة الرد الصادرة عن هذا الأخير بتاريخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1997 (S/1997/995) التي أعرب فيها عن تأييد المجلس للمقترح. والهدف الأساسي للمستشار الخاص هو تعزيز السلام والأمن في منطقة القرن الأفريقي خاصة، وعلى الأخص في الصومال والسودان. 63 - ويرصد المستشار الخاص للأمين العام عن كثب الحالة في منطقة القرن الأفريقي ويشترك في الجهود الرامية إلى تسوية الصراعات فيها، ويتعاون في ذلك بشكل وثيق مع إدارة الشؤون السياسية في المقر. ونظرا للتطور الحاصل في محادثات السلام في السودان وتعيين ممثل خاص للسودان، عُهد إلى المستشار الخاص بأن يتابع، بشكل أكثر اطرادا وبالتعاون مع الممثل الخاص للسودان، المفاوضات السياسية بين حكومة السودان ومتمردي دارفور لمعالجة الأسباب الجذرية للصراع الدائر هناك. ويقوم المستشار الخاص بتمثيل الأمم المتحدة في مبادرات صنع السلام بالقرن الأفريقي، ويقيم صلات مع الأطراف في الصراعات والحكومات والمنظمات الوطنية والدولية المعنية بتسوية الصراعات في القرن الأفريقي، ويقدم المشورة بشأن المسائل المتصلة بالحالة في الصومال والسودان. وهو يقيم في جنيف ويُستعان به على أساس فترة العمل الفعلي. 64 - ووفقا لمقترح الأمين العام الوارد في رسالته المؤرخة 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2003/1138) ورسالة الرد الصادرة عن هذا الأخير بتاريخ 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (S/2003/1139)، تمتد فترة التعيين الحالي للمستشار الخاص حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. ولم يُطلب بعد من مجلس الأمن أن يبت في مسألة تمديد تعيين المستشار الخاص إلى ما بعد 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، ولكن يُنتظر أن ولايته ستُمدد إلى عام 2005، بالنظر إلى استمرار الحاجة إلى دور المساعي الحميدة. 65 - وخلال عام 2004 شارك المستشار الخاص بنشاط في عملية السلام بين حكومة السودان والحركة الشعبية/الجيش الشعبي لتحرير السودان، وهي عملية تقودها الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. وفي آذار/مارس 2004، قام ببعثة إلى المنطقة (مصر وكينيا وأوغندا وإثيوبيا وإريتريا والسودان) للتشاور مع كافة أصحاب الشأن المشتركين في تسوية الصراع في السودان. كما مثّل الأمم المتحدة بصفة مراقب في العديد من جولات المحادثات خلال محادثات السلام التي عقدتها الهيئة في نايفاشا، وفي المحادثات التي دارت بشأن دارفور في أديس أبابا (15-19 تموز/يوليه) وأبوجا (23-25 آب/أغسطس). وفي تشرين الأول/ أكتوبر، قام المستشار الخاص ببعثة لتعبئة الموارد من أجل السودان في العديد من دول الخليج (الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وقطر) أفضت إلى الإعلان عن تبرعات بمبلغ قدره 3 ملايين دولار. 66 - وتوقعا لتمديد ولاية المستشار الخاص، يُنتظر أن يشارك باطراد، خلال عام 2005، في جهود صنع السلام في دارفور والتطورات الخاصة بالصومال. كما أنه من المتوقع أن يُطلَب إليه الاضطلاع ببعثات أخرى لتمثيل الأمم المتحدة تتصل خاصة بأنشطة الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية وجامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي، أو الانضمام إلى بعثات الأمين العام، بما في ذلك خلال مؤتمر قمة الاتحاد الأفريقي. وينتظر أن يرصد المستشار الخاص الحالة في القرن الأفريقي، مع التشديد على الصومال ودارفور، وأن يسهم في مداولات مجلس الأمن واللجنة التنفيذية المعنية بالسلام والأمن ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وغيرها بشأن قضايا القرن الأفريقي، وأن يدعم الوساطة الإقليمية بشأن الصومال، ويشارك في المؤتمر الوطني للمصالحة في الصومال، وأن يتحاور مع القادة الصوماليين لمواءمة موقفهم في المؤتمر. الهدف: تعزيز السلام والأمن الدوليين، وبخاصة في القرن الأفريقي الإنجازات المتوقعة (أ) إتمام مبادرة الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية بشأن الصومال (المؤتمر الوطني للمصالحة في الصومال) (أ) الاتفاق بشأن تنصيب البرلمان الاتحادي الانتقالي والحكومة الاتحادية الانتقالية؛ :: تقديم تقارير وإحاطات شفوية للأمين العام :: الإسهام في مداولات مجلس الأمن، وفريق كبار الموظفين الإداريين واللجنة التنفيذية المعنية بالسلام والأمن واللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون الإنسانية، ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية بشأن قضايا القرن الأفريقي (ب) التسوية السياسية لمشكلة دارفور (ب) '1` اتفاق سياسي بشأن دارفور '2` احترام وقف إطلاق النار :: دعم الوساطة الإقليمية بشأن الصومال :: الإسهام بقدر كبير في وساطة الاتحاد الأفريقي في دارفور 68 - يُنتظر أن تحقق جهود المستشار الخاص هدفها بافتراض أن تتوافر الإرادة السياسية الكافية لدى المشاركين في المؤتمر الوطني للمصالحة في الصومال، ولدى الأطراف في المفاوضات السياسية بشأن دارفور؛ وأن تفضي قرارات السياسة العامة الرئيسية التي يتخذها كل من العناصر الفاعلة الخارجية والوسطاء المشاركين في صنع السلام في الصومال إلى زيادة في الدعم السياسي والمادي للمفاوضات؛ وأن يتوافر التزام لدى الأطراف والمانحين والجهات الضامنة والميسرة الدولية بمبادرتي صنع السلام في الصومال ودارفور. 69 - تحسبا لتمديد دوره في مجال المساعي الحميدة إلى عام 2005، يقدر أن تكون الاحتياجات من الموارد للمستشار الخاص بمبلغ صافيه 900 208 دولار (إجماليه 900 226 دولار). وسيجري توفير 200 105 دولار من هذا المبلغ باستخدام الرصيد غير المربوط من الاعتمادات المخصصة لأنشطة المستشار الخاص في عام 2004. وبالتالي فإن مجموع الاحتياجات لعام 2005، بعد أن يُخصم منه الرصيد غير المربوط سيبلغ صافيه 700 103 دولار (إجماليه 700 121 دولار). 70 - وستغطي هذه الموارد مرتبات المستشار الخاص، الذي يُستعان به على أساس فترة العمل الفعلي (900 42 دولار)، والسفر في مهام رسمية (700 158 دولار) والاحتياجات السوقية والمتنوعة الأخرى (300 7 دولار). (900 963 1 دولار) 71 - أُنشئ مكتب الممثل الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى استنادا إلى مقترح الأمين العام الوارد في رسالته المؤرخة 12 كانون الأول/ديسمبر 1997 (S/1997/994) الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن ورسالة الرد الصادرة عن هذا الأخير بتاريخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1997 (S/1997/995) التي أعرب فيها عن تأييد المجلس للمقترح. والهدف من المكتب هو تمثيل الأمين العام في اجتماعات ومداولات عملية أروشا للسلام؛ ومعالجة الأبعاد الإقليمية للصراع في جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ والتماس آراء بلدان المنطقة بشأن تنظيم مؤتمر دولي معني بمنطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا. 72 - وفي كثير من المناسبات، دعت عدة بلدان، منها بلدان منطقة البحيرات الكبرى، الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية/الاتحاد الأفريقي إلى الإسراع بتنظيم المؤتمر الدولي المعني بالسلام والأمن والديمقراطية والتنمية في منطقة البحيرات الكبرى. ورحب المجلس التنفيذي للاتحاد الأفريقي، في اجتماعه المعقود في مابوتو من 4 إلى 8 تموز/يوليه 2003، بهذا المقترح وأعرب عن ارتياحه لبدء العملية التحضيرية بعقد الاجتماع الأول للمنسقين الوطنيين في نيروبي يومي 23 و 24 حزيران/يونيه 2003. وخلال الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة، حثت عدة وفود أيضا الأمم المتحدة ومفوضية الاتحاد الأفريقي المنشأة حديثا على مضاعفة الجهود من أجل العملية التحضيرية وعقد المؤتمر. 73 - وسيضع المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى إطارا إقليميا لاعتماد وتنفيذ ميثاق يركز على أربعة مجالات مواضيعية هي: السلام والأمن، والديمقراطية والحكم الرشيد، والتنمية الاقتصادية والتكامل الإقليمي، فضلا عن المسائل الإنسانية والاجتماعية. 74 - وخلال عام 2004، أُحرز قدر هام من التقدم صوب عقد مؤتمر دولي بشأن منطقة البحيرات الكبرى. وقام مكتب الممثل الخاص، بالتعاون مع الاتحاد الأفريقي، بعدة جولات مشاورات في المنطقة ولدى أصدقائها وجيرانها. كما تشاور مع وكالات الأمم المتحدة والشركاء الثنائيين والمتعددي الأطراف فضلا عن المنظمات غير الحكومية ذات التأثير وهيئات الفكر والبحث الإقليمية لتمهيد السبيل لعقد المؤتمر الدولي. وفي الوقت ذاته، ما برح المكتب ينسق مع العناصر والمؤسسات الإقليمية المستقلة مثل المنظمات النسائية والشبابية والنقابات والمنظمات الدينية والبرلمانيين والمنظمات غير الحكومية المشاركة في التحضير للمؤتمر؛ مما أفضى إلى قيام الممثل الخاص بدور أساسي في مساعدة بلدان المنطقة على وضع الإطار اللازم للمؤتمر. وفضلا عن ذلك، انضمت في أيلول/سبتمبر 2004، أربعة بلدان هي أنغولا وجمهورية أفريقيا الوسطى والسودان والكونغو إلى الأعضاء الأساسيين للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى وبذلك أصبح ثمة 11 عضوا أساسيا. 75 - والغرض من هذا المؤتمر العملي المنحى الذي ستنظمه الأمم المتحدة بالتشارك مع الاتحاد الأفريقي هو بدء عملية تجمع بين قادة بلدان منطقة البحيرات الكبرى (أنغولا، وأوغندا، وبوروندي، وجمهورية تنزانيا المتحدة، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو، وجمهورية الكونغو الديمقراطية ، ورواندا، وزامبيا، والسودان، والكونغو، وكينيا) قصد التوصل إلى اتفاق بشأن مجموعة من المبادئ وصياغة وبدء تنفيذ سياسات وبرامج عمل مختارة ترمي إلى كسر حلقة الأزمات وكفالة السلام والاستقرار والأمن والديمقراطية والتنمية بشكل مستدام في المنطقة. 76 - وعينت جميع بلدان المنطقة منسقين وطنيين وأنشأت لجانا تحضيرية وطنية. واتفقت بلدان المنطقة على جدول زمني ومسار عمل عام. وعقُدت خمسة اجتماعات للمنسقين الوطنيين لتقييم مستوى الأنشطة التحضيرية على الصعيد الوطني وتمهيد السبيل لبدء اجتماعات اللجنة التحضيرية الإقليمية (التي تتألف من جميع اللجان الوطنية). وعُقد أول اجتماع للجنة التحضيرية الإقليمية في بوجومبورا في أيلول/سبتمبر 2004 واستُهلت خلاله الأعمال التحضيرية الفنية للمؤتمر. وعُقد اجتماعان تحضيريان إقليميان آخران في تشرين الأول/أكتوبر في كينشاسا وفي تشرين الثاني/نوفمبر في كامبالا قبل اجتماع القمة الأول لرؤساء الدول والحكومات الذي عُقد في دار السلام يومي 19 و 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، الذي اعتمد خلاله إعلان دار السلام بشأن السلام والأمن والديمقراطية والتنمية في منطقة البحيرات الكبرى. واستنادا إلى هذا الإعلان، سيجري بعد ذلك إنشاء لجان دائمة مشتركة بين الوزارات لتترجم الإعلان إلى خطط وبرامج عمل إقليمية ملموسة. ويُنتظر أن يعتمد رؤساء الدول تلك الخطط وبرامج العمل في اجتماع قمة ثان من المقرر عقده مبدئيا في حزيران/يونيه 2005. والمكتب ملتزم بجعل نتائج هذا المؤتمر العملي المنحى تُرسِّخ الاستقرار السياسي عن طريق الحكم الرشيد والديمقراطية، والتنمية الاقتصادية الفعلية والتكامل الإقليمي من خلال المشاريع ذات الأولوية. 77 - وفي رسالته المؤرخة 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، أخطر الأمين العام رئيس مجلس الأمن بأن ولاية الممثل الخاص لمنطقة البحيرات الكبرى ستنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 وبأنه ينوي تمديد تلك الولاية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 (S/2004/904). وأشار رئيس مجلس الأمن، في رسالته المؤرخة 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 (S/2004/905)، إلى أن المجلس قد أحاط علما بالنية التي أعرب عنها الأمين العام. ويتضمن هذا التقرير الاحتياجات من الموارد للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، وهي لا تمثل أي تغيير عن مستوى الموارد في الفترة السابقة. 78 - وسيواصل المكتب رصد الحالة في منطقة البحيرات الكبرى وتقييمها وتقديم التقارير عنها، لكن يظل غرضه الرئيسي هو التحضير لعقد مؤتمر دولي بشأن المنطقة. كما سيواصل المكتب الإسهام في توطيد السلام والأمن في منطقة البحيرات الكبرى عن طريق تشجيع الحكم الرشيد والديمقراطية والتنمية الاقتصادية والتكامل الإقليمي داخلها. 79 - ولما كان تنظيم المؤتمر الدولي يتوقف على التقدم المحرز في تنفيذ اتفاقي أروشا ولوساكا للسلام، يتعاون مكتب الممثل الخاص للأمين العام في منطقة البحيرات الكبرى تعاونا وثيقا مع بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ومكتب الأمم المتحدة في بوروندي. وفضلا عن ذلك، تم تعيين وكالات رائدة لكل واحد من مواضيع المؤتمر الأربعة كالتالي: (أ) مكتب الممثل الخاص للأمين العام وإدارة الشؤون السياسية بالنسبة للسلام والأمن؛ (ب) ومكتب منطقة البحيرات الكبرى التابع لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بالنسبة للقضايا الإنسانية والاجتماعية؛ (ج) والمكتب الإقليمي لمنطقة البحيرات الكبرى التابع للجنة الاقتصادية لأفريقيا بالنسبة للتكامل الإقليمي والتنمية الاقتصادية؛ (د) وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالنسبة للحكم الرشيد والديمقراطية، فضلا عن وكالات إنسانية أخرى . وسيواصل مكتب الممثل الخاص للأمين العام التعامل بانتظام مع الوكالات الرائدة المختارة. وسيجرى هذا أساسا من خلال المشاركة في الاجتماعات العادية للجنة التوجيهية. وسيسعى المكتب إلى إقامة علاقات عمل مع البعثات أو البرامج الأخرى التابعة لمنظومة الأمم المتحدة والتي يمكن أن تؤدي دورا حاسما في تنفيذ ولايته، بما في ذلك منظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وموئل الأمم المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. الهدف: توطيد السلام والأمن في منطقة البحيرات الكبرى عن طريق تشجيع الأمن والاستقرار والتنمية. (أ) توطد الحوار بين بلدان المنطقة (أ) '1` اعتماد سياسات وبرامج وأنشطة ضمن المواضيع الأربعة للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى '2` اعتماد ميثاق للأمن والاستقرار والتنمية :: قيام المستشار الخاص بالمساعي الحميدة وتقديم المشورة، عند الحاجة :: تقديم المشورة والخبرة الفنية للحكومة ومؤسسات المجتمع المدني :: إنشاء آلية إقليمية لتسوية الصراعات :: عقد اجتماع القمة الثاني :: تقديم الدعم للاجتماعات المشتركة بين الوزارات (ب) الاتفاق على خطة عمل (ب) زيادة عدد المسائل التي تتفق حولها آراء الدول الأعضاء في منطقة البحيرات الكبرى :: إنشاء لجان تحضيرية وطنية :: تيسير اجتماعات المنسقين الوطنيين، واللجان التحضيرية الإقليمية والاجتماعات المتخصصة :: إنشاء مجموعة أصدقاء منطقة البحيرات الكبرى :: تنسيق وتيسير المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى 81 - يُنتظر أن ينجز مكتب الممثل الخاص للأمين العام في منطقة البحيرات الكبرى أهدافه، بشرط استمرار تقدم عملية السلام الوطنية، وعدم تزعزع الاستقرار السياسي في المنطقة، والتزام أصحاب الشأن بتنفيذ خطة العمل. 82 - تبلغ الاحتياجات التقديرية المتصلة بمكتب الممثل الخاص للأمين العام للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، 900 963 1 دولار. وسيجري توفير 700 65 دولار من هذا المبلغ باستخدام الرصيد غير المربوط من الاعتمادات المخصصة للمكتب في عام 2004. وبالتالي يبلغ مجموع الاحتياجات لعام 2005، بعد أن يُخصم منه الرصيد المذكور أعلاه، 900 896 1 دولار. 83 - وستغطي الموارد المطلوبة لمكتب الممثل الخاص للأمين العام لعام 2005 المرتبات (900 578 1 دولار)، وخدمات الخبراء لتقديم المشورة إلى الممثل الخاص بشأن مواضيع شتى (800 65 دولار) والسفر في مهام رسمية (000 153 دولار) والتكاليف التشغيلية والسوقية الأخرى (200 166 دولار). (700 532 دولار) 84 - في قراره 1250 (1999) المؤرخ 29 حزيران/يونيه 1999، طلب مجلس الأمن إلى الأمين العام دعوة زعيمي الجانبين إلى مفاوضات في خريف عام 1999. وفي تشرين الأول/أكتوبر 1999، عين الأمين العام السيد ألفارو دي سوتو مستشارا خاصا له بشأن قبرص. وقبل الطرفان القبرصي اليوناني والقبرصي التركي دعوة الأمين العام وعُقدت عدة جلسات من المحادثات عن قرب من كانون الأول/ديسمبر 1999 إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2000 (انظر رسائل وتقارير الأمين العام الواردة في الوثائق S/2001/1122 وS/2001/1162 و S/2001/1182 وإجابة رئيس المجلس الواردة في الوثيقة S/2001/1183)، وعُقدت محادثات مباشرة من كانون الثاني/يناير 2002 إلى شباط/فبراير 2003. 85 - وبين كانون الثاني/يناير 2002 وشباط/فبراير 2003، عقدت جولة محادثات مكثفة في قبرص بحضور المستشار الخاص، أفضت إلى مقترح تسوية شامل في 26 شباط/ فبراير 2003. ودعت هذه الخطة إلى إجراء استفتاء قبل 16 نيسان/أبريل 2003 لإقرارها وإعادة توحيد قبرص. بيد أنه بالرغم من الاشتراك الشخصي للأمين العام والاجتماعات العديدة مع زعيمي الجانبين، والزيارات إلى اليونان وتركيا، لم يتسن التوصل إلى حل. وفي تلك المرحلة أعلن الأمين العام أن العملية التي بدأت في كانون الأول/ديسمبر 1999 قد بلغت نقطة النهاية. 86 - وفي التقرير الذي قدمه إلى مجلس الأمن في 1 نيسان/أبريل 2003 (S/2003/398)، لاحظ الأمين العام أنه لن يمكن، في رأيه، التوصل إلى حل على أساس الخطة إلا إذا أعلن زعيما الجانبين بوضوح لا لبس فيه، وانطلاقا من تأييد كامل ومطلق على أعلى المستويات السياسية في البلد الأم لكل منهما، عن استعدادهما للالتزام بما يلي: (أ) وضع اللمسات الأخيرة على الخطة (بدون إعادة التطرق إلى مبادئها ومبادلاتها الأساسية) في موعد محدد بمساعدة الأمم المتحدة، (ب) طرحها للاستفتاء بشكل منفصل ومتزامن، حسب ما تنص عليه الخطة نفسها، في تاريخ محدد، عقب ذلك بوقت قصير. وفي القرار 1475 (2003) المؤرخ 14 نيسان/أبريل 2003، أكد مجلس الأمن، في جملة أمور، دعمه التام لمهمة المساعي الحميدة التي يضطلع بها الأمين العام والتي عُهد بها إليه في القرار 1250 (1999)، وطلب إلى الأمين العام أن يواصل مساعيه الحميدة في قبرص على نحو ما هو مبين في تقريره. 87 - وبدأ في 13 شباط/فبراير 2004 مسعى متجدد للتوصل إلى تسوية، عندما تعهد الطرفان في قبرص بإجراء مفاوضات بحسن نية استنادا إلى خطة تسوية مؤرخة 26 شباط/ فبراير 2003، لتحقيق تسوية شاملة لمشكلة قبرص قبل 1 أيار/مايو 2004، الموعد المقرر لانضمام قبرص الموحدة إلى الاتحاد الأوروبي. ولهذا الغرض اتفق الطرفان على عملية تفاوض من ثلاث مراحل، تمت أولاها في قبرص بين 19 شباط/فبراير و 22 آذار/مارس. وخلال المرحلة الثانية، عقد الأمين العام اجتماعا للجانبين في بورغنستوك، سويسرا من 24 إلى 29 آذار/مارس. بيد أنه تعذر الاتفاق على صيغة نهائية للنص. وفي المرحلة الثالثة، وبعد التشاور مع الطرفين، قدم الأمين العام خطة بصيغة نهائية يوم 31 آذار/مارس 2004. وعُرض اتفاق التأسيس المقترح بشأن "التسوية الشاملة لمشكلة قبرص" بالصيغة المقدمة في 31 آذار/مارس 2004 على عمليتي استفتاء منفصلتين ومتزامنتين في 24 نيسان/أبريل 2004. وقد رفضه الناخبون القبارصة اليونانيون وقبله الناخبون القبارصة الأتراك. وبالتالي لم يدخل حيز النفاذ. 88 - وفي تقريره المقدم إلى مجلس الأمن في 28 أيار/مايو 2004 عن مهمة المساعي الحميدة التي اضطلع بها (S/2004/437)، لاحظ الأمين العام أن نتيجة عمليتي الاستفتاء أفضت إلى طريق مسدود وأنه يرى أن ليس هناك أي أساس لاستئناف مساعيه الحميدة في ظل استمرار المأزق. وأشار الأمين العام كذلك إلى أن إمكانيات إعادة توحيد البلد توجد بالدرجة الأولى رهن أيدي القبارصة. وتلاقي العوامل المذكورة آنفا يحتم أن تظل لمهمة المساعي الحميدة للأمين العام القدرة والأُهبة خلال عام 2005 للقيام من جديد بدور في قبرص حسب الاقتضاء وبأقصر مهلة ممكنة. 89 - ويرد أدناه الهدف والإنجاز المتوقع ومؤشر الإنجاز الهدف: تحقيق تسوية شاملة لمشكلة قبرص. اتفاق الطرفين على تسوية شاملة حوار بين الطرفين السياسيين، بما في ذلك تحالف حكومي يفضي إلى نهج جديد إزاء التسوية :: مناقشات سياسية بين الطرفين السياسيين والمجتمع المدني :: تقديم تقارير إلى مجلس الأمن :: تقديم إحاطات إلى مجلس الأمن 90 - يُنتظر أن يتحقق الهدف بشرط أن يكون للطرفين السياسيين في قبرص الإرادة والالتزام بالتوصل إلى حل سياسي وأن يقدم المجتمع الدولي، ولا سيما البلدان المهتمة في المنطقة، الدعم لجهود الأمين العام. 91 - يبلغ صافي الاحتياجات التقديرية للمستشار الخاص للأمين العام بشأن قبرص لمدة سنة واحدة تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، 700 532 دولار (إجماليه 500 576 دولار). ومن هذا المبلغ، سيتم تغطية 300 202 دولار من الرصيد غير المربوط من المبلغ المعتمد لعام 2004. وبالتالي، يبلغ صافي الاحتياجات العامة للمستشار الخاص للأمين العام لعام 2005، بعد أخذ الرصيد غير المربوط في الحسبان، إلى 400 330 دولار (إجماليه 200 373 دولار). 92 - وستغطي احتياجات المستشار الخاص للأمين العام المعني بقبرص لعام 2005، التي يبلغ مقدارها 700 532 دولار، المرتبات والتكاليف المشتركة لموظفيه (700 222 دولار)، والسفر الرسمي للمستشار الخاص وموظفيه (300 304 دولار)، والتكاليف التشغيلية والسوقية الأخرى (700 5 دولار). (300 559 3 دولار) 93 - أنشئ فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات في 15 آذار/مارس 2004 عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1526 (2004) المؤرخ 30 كانون الثاني/يناير 2004، بوصفه ترتيبا يخلف فريق الرصد المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1363 (2001) والذي مدت ولايته بموجب القرارين 1390 (2002) و 1455 (2003). ويتولى الفريق، المؤلف من ثمانية خبراء والذي يوجد مقره في نيويورك، مساعدة اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) في القيام بولايتها. 94 - وقد أُنشئت اللجنة في البداية لمراقبة تنفيذ الدول للتدابير المفروضة فيما يتعلق بأعضاء تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وجماعات وعمليات وكيانات، في مجالات تجميد الأصول المالية، ومنع دخولها إلى أقاليمها أو عبورها خلالها، فضلا عن منع الإمداد المباشر أو غير المباشر بالأسلحة والمواد المتصلة بها وبيعها ونقلها. وعزز مجلس الأمن ولاية اللجنة، في قراره 1526 (2004)، لتنص على دور محوري فيما يتعلق بتقييم المعلومات لأغراض استعراض المجلس لفعالية تنفيذ التدابير، فضلا عن التوصية بإدخال تحسينات على تلك التدابير. 95 - ولدعم اللجنة في دورها المعزز وبغية تحسين تنفيذ التدابير المنصوص عليها في قرارات مجلس الأمن 1267 (1999) و 1333 (2000) و 1390 (2002)، طلب المجلس إلى الأمين العام، في قراره 1526 (2004)، إنشاء فريق للدعم التحليلــي ورصد الجزاءات لفترة 18 شهرا، يكون مقره نيويورك ويعمل تحت توجيهات اللجنة. وكُلف فريق الرصد بتقديم ثلاثة تقارير مستقلة إلى اللجنة، على أن يقدم التقرير الأول بحلول 31 تموز/يوليه 2004، والثاني بحلول 15 كانون الأول/ديسمبر 2004، والثالث بحلول 30 حزيران/يونيه 2005. وفي مرفق القرار 1526 (2004)، أوكل إلى الفريق كذلك المسؤوليات التالية: (أ) القيام بتجميع وتقييم ورصد ورفع تقارير وتقديم توصيات بشأن تنفيذ التدابير؛ وإجراء دراسات إفرادية، حسب الاقتضاء؛ وإجراء بحث متعمق لأي مسائل أخرى ذات صلة حسبما توجهه إلى ذلك اللجنة؛ (ب) تقديم برنامج عمل شامل إلى اللجنة من أجل الموافقة عليه واستعراضه، حسب الاقتضاء، يقوم في سياقه فريق الرصد بتفصيل الأنشطة المتوخاة بغية تنفيذ مسؤولياته، بما فيها السفر المقترح؛ (ج) تحليل التقارير المقدمة عملا بالفقرة 6 من القرار 1455 (2003) وأي ردود خطية أخرى تقدمها الدول الأعضاء لاحقا إلى اللجنة؛ (د) العمل عن كثب مع خبراء لجنة مكافحة الإرهاب وتبادل المعلومات معهم من أجل تحديد مجالات التقارب بين اللجنتين وتسهيل قيام التنسيق الملموس بينهما. (هـ) التشاور المسبق مع الدول قبل السفر إلى الدول المختارة استنادا إلى برنامج عمل تقره اللجنة؛ (و) التشاور مع الدول بطرق منها إجراء حوار منتظم مع ممثليها الموجودين في نيويورك، وذلك مع مراعاة التعليقات التي ترد من الدول، ولا سيما المتعلقة بالقضايا التي قد تحتويها تقارير فريق الرصد المشار إليها في الفقرة 8 من هذا القرار؛ (ز) إطلاع اللجنة بصفة منتظمة أو عندما تطلب اللجنة ذلك، على عمل فريق الرصد بما في ذلك زياراته للدول وأنشطته، وذلك من خلال إحاطات شفوية و/أو خطية؛ (ح) مساعدة اللجنة في إعداد التقييمات الشفوية والخطية التي ترفعها إلى المجلس، ولا سيما الموجزات التحليلية المشار إليها في الفقرتين 12 و 13 من هذا القرار؛ (ط) الاضطلاع بأي مسؤوليات أخرى تحددها اللجنة. 96 - وفي أداء فريق الرصد لعمله وإعداده لتقاريره، يسعى الفريق إلى الحصول على التعاون والمساعدة من السلطات الحكومية والمنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة. ويتعاون الفريق أيضا مع لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) والإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بالقرار 1535 (2004). وقدم الفريق تقريره الأول إلى الأمين العام في آب/أغسطس 2004 (S/2004/679). 97 - ومع أن الولاية الحالية لفريق الرصد تنتهي في نهاية تموز/يوليه 2005، يتوقع أن يقوم مجلس الأمن، بعد النظر في التقريرين الثاني والثالث لفريق الرصد المشار إليهما في الفقرة 3 أعلاه، بتمديد الولاية إلى ما بعد تموز/يوليه 2005. 98 - وفي عام 2005، يتوقع لفريق الرصد أن يواصل العمل تحت توجيه اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) والقيام بالمهام الموكلة إليه على النحو المحدد أعلاه أو حسبما ينقحها المجلس في نهاية الولاية الحالية للفريق. ويتمثل الدور الرئيسي للفريق في جمع المعلومات عن تنفيذ الدول للتدابير المفروضة من قبل مجلس الأمن، والقيام بالرصد وتقديم توصيات بشأن ما يتعين اتخاذه من إجراءات في المستقبل لتنظرها اللجنة. 99 - ويرد أدناه الهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز فيما يتصل بالإجراء الذي تتخذه الأمم المتحدة، والذي سيتخذه جماعيا كل من المجتمع الدولي، واللجنة، ومجلس الأمن، والأمين العام. وسيمكن تحديد فعالية الجزاءات مجلس الأمن، باستخدام مؤشرات الإنجاز، من اتخاذ قرارات بشأن ما يتعين اتخاذه من إجراءات أخرى. الهدف: منع الأنشطة الإرهابية التي يرتكبها أفراد أو كيانات ينتمون إلى تنظيم القاعدة أو حركة طالبان أو يرتبطون بهما الامتثال لتدابير الجزاءات المفروضة بموجب القرارات 1267 (1999)، و 1333 (2000)، و 1390 (2002) '1` زيادة التشريعات المعتمدة للامتثال للتدابير المفروضة بموجب كل قرار. '2` زيادة مستوى الأموال والأصول التي تجمد تطبيقا لكل قرار. '3` قائمة الأشخاص المحظورين من السفر ("قائمة الحظر") :: القيام بالتحقيقات، بما يشمل إجراء دراسات حالات إفرادية محددة، فيما يتصل بتنفيذ قرارات المجلس ذات الصلة أو انتهاكاتها :: التقدم بتوصيات بشأن التحسينات على التدابير وتنفيذها '4` منع الأشخاص والكيانات المدرجين في القائمة من الحصول على جميع أنواع الأسلحة. :: تحليل التقارير المقدمة من الدول الأعضاء عملا بالفقرة 6 من القرار 1455 (2003) :: إجراء المشاورات مع الدول بشأن المسائل الواردة في التقارير المقدمة إلى اللجنة :: تقديم تقارير إلى مجلس الأمن، عن طريق اللجنة 100 - سيتحقق الهدف بافتراض امتثال الدول لقرارات مجلس الأمن وتعاونها مع فريق الرصد، وبشرط عدم إعاقة الحالات الأمنية غير المؤاتية لتحقيقات الفريق. 101 - يبلغ صافي الاحتياجات التقديرية لفريق الرصد لعام 2005، 300 559 3 دولار (إجماليه 300 756 3 دولار). ومن هذا المبلغ، سيتم تغطية 200 242 دولار من الرصيد غير المربوط من المبلغ المعتمد لعام 2004. وبالتالي تبلغ صافي الاحتياجات العامة لفريق الرصد لعام 2005، بعد أخذ الرصيد غير المربوط في الحسبان، 100 317 3 دولار (إجماليه 400 514 3 دولار). 102 - وستغطي الموارد المقترحة لفريق الرصد لعام 2005 المرتبات والتكاليف المشتركة للإنفاق على ملاك الموظفين الحالي الذي يتألف من خمسة موظفين من الفئة الفنية وخمسة موظفين من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) (300 027 1 دولار)، والأتعاب والسفر لثمانية أعضاء في فريق الرصد (800 725 1 دولار)، وسفر أعضاء اللجنة (200 217 دولار) وسفر الموظفين في مهام رسمية (200 184 دولار)، والاحتياجات التشغيلية الأخرى (800 404 دولار)، بما فيها المباني، والاتصالات، واللوازم والخدمات، واحتياجات الدعم السوقي الأخرى. (200 460 1 دولار) 103 - أنشئ فريق الرصد المعني بالصومال في 22 كانون الثاني/يناير 2004 (انظر S/2004/73) عملا بالفقرة 2 من قرار مجلس الأمن 1519 (2003) المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 2003، بوصفه ترتيبا يخلف فريق الخبراء المعني بالصومال، بعد أن نظر مجلس الأمن في تقرير فريق الخبراء المؤرخ 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (S/2003/1035). ويتألف الفريق من أربعة خبراء ويوجد مقره في نيروبي، ويتولى رصد انتهاكات التدابير التي فرضها مجلس الأمن في قراره 733 (1992) المؤرخ 23 كانون الثاني/يناير 1992. ويقدم الفريق تقاريره لمجلس الأمن عن طريق لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال. 104 - وقدم الفريق تقريره إلى المجلس في 11 آب/أغسطس 2004 (S/2004/604). وبعد أن نظر المجلس في ذلك التقرير، طلب إلى الأمين العام، في قراره 1558 (2004) المؤرخ 17 آب/أغسطس 2004، أن يقوم، في جملة أمور، وفي غضون ثلاثين يوما من تاريخ اعتماد ذلك القرار، بإعادة إنشاء فريق الرصد لمدة ستة أشهر، وتكليفه بالولاية التالية: (أ) أن يواصل الاضطلاع بالمهام المشار إليها في الفقرة 2 (أ) إلى (د) من القرار 1519 (2003)؛ (ب) أن يواصل تحسين واستكمال المعلومات الواردة في مشروع القائمة التي تضم أسماء الذين استمروا في انتهاك توريد الأسلحة داخل الصومال وخارجه، وأسماء مؤيديهم الفاعلين، والتي قد يحتاجها المجلس لاتخاذ تدابير محتملة في المستقبل، وأن يعرض هذه المعلومات على اللجنة متى وكيفما ارتأت هذه الأخيرة؛ (ج) أن يواصل تقديم توصيات، بناء على ما يجريه من تحقيقات، بشأن التقريرين السابقين الصادرين عن فريق الخبراء (S/2003/223 و S/2003/1035) المعيَّن عملاً بالقرار 1425 (2002) المؤرخ 22 تموز/يوليه 2002 والقرار 1474 (2003) المؤرخ 8 نيسان/ أبريل 2003، وبناء على التقرير الأول الصادر عن فريق الرصد (S/2004/604)؛ (د) أن يواصل العمل عن كثب مع اللجنة بشأن توصيات معينة تتعلق بالتدابير الإضافية الرامية إلى تحسين الامتثال لحظر توريد الأسلحة؛ (هـ) أن يقدم للمجلس، من خلال اللجنة، تقرير منتصف مدة وتقريرا نهائيا يشمل جميع المهام المشار إليها أعلاه. 105 - وعملا بقرار مجلس الأمن 1558 (2004)، أعيد إنشاء فريق الرصد في 16 أيلول/سبتمبر 2004 لفترة ستة أشهر أخرى عقب قيام الأمين العام بإعادة تعيين أعضائه في 23 آب/أغسطس 2004 (S/2004/676). وستنتهي ولاية فريق الرصد الحالية في آذار/مارس 2005. وبعد النظر في التقرير المقبل للفريق الذي سيقدم إلى مجلس الأمن، يتوقع تجديد ولاية الفريق أو تمديدها إلى ما بعد آذار/مارس 2005. 106 - وفي عام 2005، يتوقع أن يواصل الفريق رصد تنفيذ التدابير وفقا للولاية المنوطة به من مجلس الأمن. ويتوقع أن يواصل الفريق القيام بعمل ميداني واسع النطاق، وأن يبلغ لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بقرار المجلس 751 (1992) بأنشطته كل أسبوعين. ويتوقع أيضا أن يوفر الفريق إحاطات شفوية بصورة دورية، وأن يقدم تقريره النهائي كما طلب المجلس، حيث سيتضمن سردا تفصيليا لتحقيقاته وكذلك الخيارات المتعلقة بالسياسات لمعالجة انتهاكات التدابير. 107 - ويتعاون فريق الرصد، في اضطلاعه بولايته، مع الأفرقة المماثلة الأخرى التي أنشأها مجلس الأمن. ويتعاون الفريق أيضا مع الوكالات والمنظمات الإقليمية والمنظمات الحكومية الدولية، مثل الاتحاد الأفريقي، وجامعة الدول العربية، والهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، ومنظمة الطيران المدني الدولي، والمنظمة البحرية الدولية، والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (إنتربول)، ومنظمة الجمارك العالمية، ويسعى إلى الحصول على مساعدتها. 108 - ويتمثل الدور الرئيسي لفريق الرصد في جمع المعلومات عن تنفيذ الدول الأعضاء للتدابير التي فرضها مجلس الأمن، والقيام بالرصد وتقديم توصيات بشأن ما يتعين اتخاذه من إجراءات في المستقبل لينظرها مجلس الأمن. ويرد أدناه الهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز فيما يتصل بالإجراء الذي تتخذه الأمم المتحدة، والذي سيتخذه جماعيا كل من المجتمع الدولي، ومجلس الأمن، والأمين العام. وسيمكن تحديد فعالية الجزاءات مجلس الأمن، باستخدام مؤشرات الإنجاز، من اتخاذ قرارات بشأن ما يتعين اتخاذه من إجراءات أخرى. الهدف: منع جميع عمليات تسليم الأسلحة والمعدات العسكرية للصومال. الامتثال للقرار 1519 (2003) '1` تحقيق انخفاض في استخدام الأسلحة والذخائر في الصومال؛ '2` تحقيق انخفاض في تدفق الأسلحة والذخائر إلى الصومال. :: التقدم بتوصيات وإجراء تقييمات لما تحرزه الدول من تقدم بشأن انتهاكات حظر الأسلحة. :: الحصول على معلومات محسنة/مستكملة عن مشروع قائمة منتهكي حظر الأسلحة. :: التقدم بتوصيات، عن طريق العمل عن كثب مع اللجنة، واتخاذ تدابير إضافية لتحسين الامتثال العام لحظر الأسلحة. :: تقديم تقارير إلى مجلس الأمن عن طريق لجنة المجلس. 109 - سيتحقق الهدف بافتراض امتثال الدول لقرارات مجلس الأمن وتعاونها مع فريق الرصد، وبشرط عدم إعاقة الحالات الأمنية غير المؤاتية لتحقيقات الفريق. 110 - تحسبا لما يتوقع من تمديد ولاية فريق الرصد المعني بالصومال أو تجديدها إلى ما بعد آذار/مارس 2005، تصل الاحتياجات التقديرية المتعلقة بالفريق لمدة سنة واحدة، تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2005 وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، إلى مبلغ صافيه 200 460 1 دولار (إجماليه 400 479 1 دولار). ومن جملة هذه الاحتياجات، سيغطى مبلغ 100 160 دولار من الرصيد غير المربوط من المبالغ المعتمدة للفريق في عام 2004. وبالتالي تصل الاحتياجات العامة للفريق لعام 2005، بعد أخذ الرصيد غير المربوط في الحسبان، إلى مبلغ صافيه 100 300 1 دولار (إجماليه 300 319 1 دولار). 111 - وستغطي الاحتياجات المقترحة لفريق الرصد لعام 2005، والتي يبلغ مقدارها 200 460 1 دولار، المرتبات والتكاليف المشتركة لموظفَين من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) لدعم الفريق (300 100 دولار)؛ والأتعاب والسفر لأربعة من أعضاء الفريق (700 275 1 دولار)، واحتياجات الدعم التشغيلي والسوقي الأخرى (200 84 دولار). (600 338 1 دولار) 112 - أنشئ فريق الخبراء المعني بليبريا مبدئيا عملا بقرار مجلس الأمن 1343 (2001) المؤرخ 7 آذار/مارس 2001، للاضطلاع بالمهام المنوطة به في الفقرة 19 من القرار. وتم لاحقا تمديد/إعادة إنشاء الفريق بموجب قرارات مجلس الأمن 1395 (2002) المؤرخ 27 شباط/فبراير 2002 لمدة خمسة أسابيع، و 1408 (2002) المؤرخ 6 أيار/مايو 2002 لمــدة ثلاثـــة أشهر، و 1458 (2003) المؤرخ 28 كانون الثاني/يناير 2003 لمدة ثلاثة أشهـــر أخــــرى، و 1478 (2003) المـــؤرخ 6 أيـــار/مايـــو 2003 لمدة خمسة أشهر، و 1521 (2003) المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2003 لمدة خمسة أشهر أخرى، و 1549 (2004) المؤرخ 17 حزيران/يونيه 2004 لمدة ستة أشهر. وقدم الفريق ثمانية تقارير إلى المجلس (S/2001/1015، و S/2000/470، و S/2002/1115، و S/2003/498، و S/2003/779؛ و S/2003/937 و Add.1، و S/2004/396 و Corr.1، و S/2004/752). وفي 7 تشرين الأول/ أكتوبر 2004 نظر المجلس في أحدث تقرير أصدره الفريق (S/2004/752) بناء على طلب المجلس في قراره 1549 (2004). ويتوقع أن يقدم الفريق تقريره النهائي عن فترة الولاية الحالية في كانون الأول/ديسمبر 2004. 113 - وفي آخر ولاية أوكلت للفريق، وهي الولاية الواردة في القرار 1549 (2004)، طلب مجلس الأمن إلى الأمين العام، في جملة أمور، أن يعيد تشكيل فريق الخبراء، في موعد أقصاه 30 حزيران/يونيه، لفترة تنتهي في 21 كانون الأول/ديسمبر 2004، من أجل القيام بالمهام التالية: (أ) القيام بمهمة إلى ليبريا والدول المجاورة لمتابعة التقييم، وبغية إجراء تحقيقات وإعداد تقرير عن التنفيذ، وأي انتهاكات، ولا سيما الانتهاكات المستمرة، للتدابير المشار إليها في الفقرات 2 و 4 و 6 و 10 من القرار 1521 (2003) بما في ذلك أي انتهاكات ترتكبها حركات المتمردين والبلدان المجاورة، وبما في ذلك أي معلومات تتصل بقيام اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بتعيين الأفراد الوارد بيانهم في الفقرة 4 (أ) من القرار 1521 (2003)، وبما في ذلك شتى مصادر تمويل تجارة الأسلحة غير المشروعة، مثل التمويل من الموارد الطبيعية؛ (ب) تقييـــم ما أحرز من تقدم لتحقيق الأهداف الوارد بيانها في الفقرات 5 و 7 و 11 من القرار 1521 (2003)؛ (ج) رصد تنفيذ وإنفاذ التدابير المفروضة بموجب الفقرة 1 من القرار 1532 (2004)، ولا سيما في ليبريا والدول المجاورة، وفي مناطق أخرى، وتزويد اللجنة بأي معلومات يحصل عليها الفريق والتي من شأنها أن تيسر عملية تحديد الأفراد والكيانات التي هي من الأنواع الوارد بيانها في الفقرة 1 من القرار 1532 (2004)، وأن يشفع تلك المعلومات بتوصيات بشأن تقديم المساعدة التقنية التي قد تحتاجها ليبريا وغيرها من الدول لتنفيذ تلك التدابير؛ (د) تقييم الأثر الاجتماعي - الاقتصادي والإنساني للتدابير المفروضة بموجب القرارين 1521 (2003) و 1532 (2004). 114 - ويتعاون الفريق، في اضطلاعه بولايته، مع السلطات الحكومية؛ والهيئات الدبلوماسية والوكالات الثنائية والمتعددة الأطراف؛ والمجتمع المدني؛ والقطاع الخاص؛ ووسائط الإعلام؛ فضلا عن الأطراف الأخرى ذات الصلة في كوت ديفوار؛ وغينيا، وليبريا، وسيراليون، بما فيها بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. 115 - وبحلول كانون الأول/ديسمبر 2004، سيكون الفريق قد أكمل 11 شهرا من العمل في عام 2004. وفي حين أن أنشطة الفريق التي يضطلع بها بموجب القرار 1549 (2004) ستتوقف مع انتهاء ولايته المحددة زمنيا، قد يقرر مجلس الأمن إعادة إنشاء ولاية الفريق أو تمديدها لفترة مماثلة في عام 2005، على غرار ما حدث في عام 2004، بعد نظره في التقرير النهائي للفريق. وتوقعا لتمديد الولاية هذا، هناك حاجة للموارد ليواصل الفريق القيام بعمله حسبما يقرر المجلس بشأنه في عام 2005. 116 - ويتمثل الدور الرئيسي للفريق في جمع المعلومات عن تنفيذ الدول الأعضاء للتدابير ذات الصلة التي يفرضها مجلس الأمن، وتقييم التقدم المحرز في تحقيق أهداف المجلس سعيا إلى إيقاف العمل بتلك التدابير، وتقييم الأثر الاجتماعي - الاقتصادي والإنساني لتلك التدابير، وإجراء تحليلات والتقدم بتوصيات بشأن ما يتعين اتخاذه من إجراءات في المستقبل لينظرها مجلس الأمن. ويرد أدناه الهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز فيما يتصل بالإجراء الذي تتخذه الأمم المتحدة، والذي سيتخذه جماعيا كل من المجتمع الدولي، ومجلس الأمن، والأمين العام. وسيمكن تحديد فعالية الجزاءات مجلس الأمن، باستخدام مؤشرات الإنجاز، من اتخاذ قرارات بشأن ما يتعين اتخاذه من إجراءات أخرى. الهدف: تحسين فعالية تدابير الجزاءات ذات الصلة (حظر الأسلحة، وحظر السفر، وتجميد الأصول فيما يتعلق بالأفراد المعينين، وحظر واردات الماس الخام والأخشاب من ليبريا)، وقياس التقدم المحرز في تحقيق أهداف المجلس سعيا إلى إيقاف العمل بتلك التدابير. (أ) الامتثال لتدابير الجزاءات المفروضة بموجب القرارين 1532 (2004) و 1521 (2003) '1` تحقيق انخفاض في تدفق الأسلحة والمواد ذات الصلة إلى ليبريا '2` تحقيق انخفاض في الاستيراد غير المشروع للماس والأخشاب من ليبريا '3` تحقيق زيادة في كمية الأموال والأصول المالية الأخرى المختلسة المملوكة أو الخاضعة لسيطرة الأفراد المعينين التي تقوم الدول بتجميدها عملا بالقرار 1532 (2004) :: إجراء تحقيقات متصلة بتنفيذ تدابير الجزاءات ذات الصلة التي يفرضها مجلس الأمن أو بانتهاكاتها :: تقييم التقدم المحرز صوب تحقيق الأهداف الوارد بيانها في قرار مجلس الأمن 1521 (2003)، بشأن عملية السلام فضلا عن قطاعي الماس والأخشاب :: رصد تنفيذ تجميد الأصول المفروض بموجب الفقرة 1 من القرار 1532 (2004) وإنفاذه :: تقييم الأثر الاجتماعي - الاقتصادي والإنساني للتدابير المفروضة بموجب القرارين 1521 (2003) و 1532 (2004) :: قديم تقارير إلى مجلس الأمن عن طريق اللجنة 117- سيتسنى تحقيق الهدف المبتغى على افتراض امتثال الدول لقرارات مجلس الأمن وتعاونها مع فريق الرصد، وبشرط أن لا تعرقل الأحوال الأمنية غير الملائمة أنشطة التحقيق التي يقوم بها الفريق. 118 - تقدر احتياجات فريق الخبراء من الموارد لفترة 11 شهرا، كما كان الشأن عام 2004، بما قدره 600 338 1 دولار، ارتقابا لأن يطلب من الفريق مواصلة عمله عام 2005. وستغطي هذه الموارد نفقات مواصلة أعضاء الفريق الخمسة تقديم خدماتهم، وتكاليف 15 شهرا من الخبرة المتخصصة غير المتاحة لفريق الخبراء، بما في ذلك نفقات تنقلهم (900 306 1 دولار)، وغير ذلك من التكاليف التشغيلية من قبيل الاتصالات والنقل واللوازم والخدمات المتنوعة (700 31 دولار). 119- ومما يذكر أن اعتمادا قدره 300 826 دولار رُصد للفريق لفترة ثمانية أشهر خلال عام 2004. وحيث إن مجلس الأمن مدد ولاية الفريق لمدة ثلاثة أشهر إضافية عام 2004، فقد جرت تلبية الاحتياجات الإضافية التي بلغت 000 499 دولار عن طريق نقل الموارد من بعثة سياسية خاصة أخرى، بحيث بلغ مجموع الموارد التي أُتيحت عام 2004 للفريق 300 325 1 دولار. ويتوقع أن يظل مبلغ قدره 800 47 دولار من هذه الموارد غير مربوط. وبوضع هذا الرصيد غير المربوط في الاعتبار، يصل صافي احتياجات الفريق الإضافية لعام 2005 إلى مبلغ قدره 800 290 1 دولار. (400 969 دولار) 120- قرر مجلس الأمن بموجب قراره 1533 (2004) المؤرخ 12 آذار/مارس 2004 إنشاء لجنة لمجلس الأمن تشرف على تنفيذ حظر توريد الأسلحة إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية بموجب قرار مجلس الأمن 1493 (2003) المؤرخ 28 تموز/يوليه 2003، مع التركيز بصفة خاصة على كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية ومنطقة إيتوري. وطلب مجلس الأمن إلى الأمين العام في الفقرة 10 من القرار نفسه أن ينشئ في غضون 30 يوما من تاريخ اعتماد القرار المذكور ولفترة تنتهي في 28 تموز/يوليه 2004 فريقا للخبراء يتألف من عدد لا يتجاوز أربعة أعضاء يتوفرون على المهارات اللازمة للاضطلاع بالولاية الواردة في القرار ذاته. 121- والولاية المسندة إلى البعثة كما وردت في القرار 1533 (2004) هي كالتالي: (أ) فحص وتحليل المعلومات التي تجمعها بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في سياق ولاية الرصد الموكولة إليها؛ (ب) وجمع وتحليل جميع المعلومات ذات الصلة داخل جمهورية الكونغو الديمقراطية وبلدان المنطقة، وإن اقتضى الحال، في بلدان أخرى، بالتعاون مع حكومات تلك البلدان، وما يتعلق منها بتدفقات الأسلحة والأعتدة ذات الصلة، فضلا عن الشبكات التي تعمل خرقا للتدابير المفروضة بموجب الفقرة 20 من القرار 1493 (2003)؛ (ج) والقيام حسب الاقتضاء بالنظر في سبل تحسين قدرات الدول المهتمة، وبخاصة دول المنطقة، ضمانا لفعالية تنفيذ التدابير المفروضة بموجب الفقرة 20 من القرار 1493 (2003)، وتقديم التوصيات في ذلك الشأن؛ (د) وتقديم تقرير خطي إلى المجلس، عن طريق اللجنة، قبل 15 تموز/يوليه 2004، عن تنفيذ التدابير المفروضة بموجب الفقرة 20 من القرار 1493 (2003)، مشفوعا بتوصيات في هذا الصدد؛ (هـ) وإطلاع اللجنة على أنشطتها بصورة متواترة؛ (و) والقيام، حسب الاقتضاء، بتبادل المعلومات التي قد تكون مفيدة في أداء مهمة الرصد المكلفة بها على النحو المبين في الفقرتين 3 و 4 أعلاه من القرار 1533 (2004) مع البعثة؛ (ز) وتزويد اللجنة في تقاريرها بقائمة، مؤيدة بالأدلة، بالأشخاص الذين تبين أنهم انتهكوا التدابير المفروضة بموجب الفقرة 20 من القرار 1493 (2003) والأشخاص الذين تبين أنهم ساندوهم في هذه الأنشطة لكي يتخذ المجلس مستقبلا ما قد يلزم من تدابير. 122- وأعلم الأمين العام في رسالته المؤرخة 21 نيسان/أبريل 2004 (S/2004/317) رئيس مجلس الأمن بتعيين أعضاء فريق الخبراء. 123- وطلب مجلس الأمن، بعد أن نظر في تقرير فريق الخبراء المؤرخ 15 تموز/يوليه 2004 (S/2004/551)، إلى الأمين العام في قراره 1552 (2004) المؤرخ 27 تموز/يوليه 2004 إعادة إنشاء الفريق لفترة تنتهي في 31 كانون الثاني/يناير 2005 للاضطلاع بالولاية الواردة في قرار مجلس الأمن 1533 (2004). وأعيد بناء على ذلك إنشاء الفريق لفترة لا تتجاوز 31 كانون الثاني/يناير 2005 (S/2004/677). 124- وبحلول نهاية عام 2004، سيكون فريق الخبراء قد اضطلع بمهامه لمدة تقرب من 8 أشهر. وقد جرت تلبية احتياجات الفريق في هذه الفترة عن طريق ممارسة السلطة المخولة إلى الأمين العام في الفقرة 1 (أ) من القرار 58/273 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003 المتعلق بالنفقات غير المنظورة والنفقات الاستثنائية. 125- وفيما تنتهي الولاية الحالية لفريق الخبراء في 31 كانون الثاني/يناير 2005، يتوقع أن تمدد ولايته لما بعد هذا التاريخ لفترة مماثلة لمدة ولايته خلال عام 2004، وذلك على إثر نظر لجنة مجلس الأمن ومجلس الأمن في تقارير أخرى صادرة عن الفريق. وبناء على ذلك، أدرجت الاعتمادات المخصصة لعام 2005 في هذا التقرير. 126- وتتمثل المهام الرئيسية لفريق الخبراء في جمع المعلومات عن تنفيذ الدول للتدابير المفروضة من جانب مجلس الأمن، والتحقيق في المعلومات المتعلقة بتدفقات الأسلحة وتشغيل الشبكات خرقا لحظر الأسلحة ذي الصلة الذي فرضه مجلس الأمن وتحليل تلك المعلومات، وتقديم توصيات بشأن الإجراءات التي يتعين اتخاذها مستقبلا لينظر فيها مجلس الأمن. 127- ويرد أدناه كل من عناصر الهدف المبتغى والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز المتصلة بالإجراءات التي اتخذتها الأمم المتحدة، والمجتمع الدولي بصفة جماعية، ومجلس الأمن، والأمين العام. وسيتيح الوقوف على مدى فعالية التدابير المفروضة باستخدام مؤشرات الإنجاز لمجلس الأمن اتخاذ قرارات بشأن الإجراءات الأخرى المطلوب اتخاذها. الهدف: وقف وإنهاء الإمداد بالأسلحة وأي مواد ذات صلة بها أو أي مساعدة للجماعات المسلحة النشطة في كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية ومنطقة إيتوري وللجماعات غير الأطراف في الاتفاق الشامل والجامع المتعلق بالمرحلة الانتقالية في جمهورية الكونغو الديمقراطية المبرم في بريتوريا في 17 كانون الأول/ديسمبر 2002. الامتثال لأحكام القرارين 1493 (2003) و 1533 (2004) '1` تخفيض تدفق الأسلحة والأعتدة ذات الصلة بها أعمال التحقيق المتصلة بتنفيذ الجزاءات ذات الصلة التي فرضها مجلس الأمن أو بخرقها '2` تخفيض عدد الشبكات العاملة خرقا للتدابير المفروضة التوصيات بشأن كيفية قيام الدول بتحسين تنفيذ حظر الأسلحة ذو الصلة الذي فرضه المجلس التقارير المقدمة إلى مجلس الأمن من خلال لجنة مجلس الأمن 128- سيتسنى تحقيق الهدف المحدد على افتراض امتثال الدول لقرارات مجلس الأمن وتعاونها مع فريق الخبراء، وبشرط أن لا تعرقل الأحوال الأمنية غير الملائمة أنشطة التحقيق التي يقوم بها الفريق. 129- ستصل الاحتياجات المقدرة من الموارد الخاصة بفريق الخبراء لفترة ثمانية أشهر خلال عام 2005 إلى مبلغ صافيه 400 969 دولار (إجماليه 500 983 دولار)، تحسبا لتمديد ولاية الفريق أو تجديدها لما بعد 31 كانون الثاني/يناير 2005، ومع افتراض التمديد أو التجديد لنفس مدة عام 2004. ومن هذا المبلغ سيتم الوفاء بما قدره 700 27 دولار من الرصيد غير المربوط المقتطع من المبالغ المتاحة للفريق في عام 2004. وبذلك تبلغ الاحتياجات الإجمالية لفريق الخبراء لفترة ثمانية أشهر خلال عام 2005، مع أخذ الرصيد غير المربوط بالحسبان، مبلغا صافيه 700 941 دولار (إجماليه 800 955 دولار). 130- وتغطي الاحتياجات المطلوبة تكاليف موظف واحد للشؤون السياسية من الرتبة ف-3 (400 74 دولار)، وتكاليف سفر موظف الشؤون السياسية في مهام رسمية (100 42 دولار)، واحتياجات أعضاء الفريق الأربعة من الأتعاب وتكاليف السفر (000 653 دولار)، وأتعاب وتكاليف سفر خبيرين استشاريين عن تقديم خدمات متخصصة لمدة إجمالية تستغرق 12 شهرا من العمل (500 152 دولار)، وغير ذلك من التكاليف التشغيلية مثل النقل الداخلي والاتصالات ولوازم وخدمات متنوعة (400 47 دولار). (800 757 دولار) 131 - دعا مجلس الأمن الأمين العام في قراره 1366 (2001) المؤرخ 30 آب/أغسطس 2001 إلى الرجوع إلى المعلومات والتحليلات المتاحة للمجلس من داخل منظومة الأمم المتحدة عن حالات الانتهاكات الجسيمة للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان. وأدلى الأمين العام في 26 كانون الثاني/يناير 2004 ببيان أمام منتدى ستوكهولم الدولي: "منع الإبادة الجماعية؛ التهديدات والمسؤوليات" أكد فيه على أنه يقع على عاتق المجتمع الدولي التزام واضح بمنع الإبادة الجماعية. واقترح الأمين العام تعيين مستشار خاص معني بمنع الإبادة الجماعية لضمان إحاطة مجلس الأمن إحاطة تامة وفي الوقت المناسب بحالات التهديد بالإبادة الجماعية التي غالبا ما تمثل كذلك تهديدا للسلم والأمن الدوليين. 132 - وفي بيان ألقاه الأمين العام بمناسبة الذكرى السنوية العاشرة للإبادة الجماعية في رواندا التي ارتكبت عام 1994، أعلن تعيين مستشاره الخاص لمنع الإبادة الجماعية وأطلق خطة عمل لمنع الإبادة الجماعية؛ تتألف من خمس نقاط تشمل: (أ) منع الصراع المسلح الذي يتيح المجال في الغالب للإبادة الجماعية؛ (ب) وحماية المدنيين في الصراع المسلح حماية تشمل إسناد ولاية حماية المدنيين لحفظة السلام التابعين للأمم المتحدة؛ (ج) ووضع حد للإفلات من العقاب باتخاذ إجراءات قضائية أمام المحاكم الوطنية والدولية على حد سواء؛ (د) جمع المعلومات وتوجيه الإنذار المبكر يتولاهما مستشار خاص للأمم المتحدة معني بمنع الإبادة الجماعية يقدم توصيات إلى مجلس الأمن بشأن الإجراءات الرامية إلى منع الإبادة الجماعية أو وضع حد لها؛ (هـ) واتخاذ إجراءات سريعة وحاسمة في إطار سلسلة من الإجراءات، بما في ذلك الإجراءات العسكرية. 133- وأحاط الأمين العام رئيس مجلس الأمن علما، في رسالته المؤرخة 12 تموز/يوليه 2004 (S/2004/567)، بقراره تعيين خوان مانديز مستشارا خاصا له معنيا بمنع الإبادة الجماعية. وأبلغ رئيس مجلس الأمن الأمين العام في رده المؤرخ 13 تموز/يوليه 2004 (S/2004/568) بأن المجلس أحاط علما بقرار الأمين العام. وصار تعيين المستشار الخاص نافذا اعتبارا من 1 آب/أغسطس 2004. 134- ويتولى المستشار الخاص المسؤوليات التالية: (أ) جمع المعلومات المتوفرة، وخاصة من داخل منظومة الأمم المتحدة، عن الانتهاكات الواسعة النطاق والجسيمة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي ذات الدوافع العرقية والعنصرية، التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية إن لم تمنع أو يوضع لها حد؛ (ب) والعمل كآلية للإنذار المبكر للأمين العام، ولمجلس الأمن من خلال الأمين العام، بتوجيه انتباه المجلس إلى الحالات المحتملة التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية؛ (ج) وتقديم توصيات إلى مجلس الأمن، عن طريق الأمين العام، بشأن الإجراءات الكفيلة بمنع الإبادة الجماعية أو وضع حد لها؛ (د) والبقاء على اتصال مع منظومة الأمم المتحدة بشأن الأنشطة الرامية إلى منع الإبادة الجماعية والعمل على تعزيز قدرة الأمم المتحدة على تحليل المعلومات المتعلقة بالإبادة الجماعية أو الجرائم المتصلة بها وإدارتها. 135- وأنشأ المستشار الخاص منذ تعيينه في آب/أغسطس 2004 مكتبا صغيرا ونظاما لتبادل المعلومات لإطلاق الإنذار المبكر في حالات الانتهاكات واسعة النطاق لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية. وقام بزيارة إلى منطقة دارفور مع مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان وأحاط مجلس الأمن علما بالأحوال السائدة هناك. وقدم المستشار الخاص كذلك توجيهات إلى الأمين العام بشأن أحوال أخرى تدعو إلى القلق. 136- وسيركز المستشار الخاص في عام 2005 على وضع منهجية ونهج ونظام لجمع البيانات ورصدها وتحليلها والإبلاغ عنها، وفقا للمهام المسندة إليه. وسيتولى أيضا الاتصال بمنظومة الأمم المتحدة والكيانات الإقليمية، وجمع المعلومات عن الانتهاكات واسعة النطاق والجسيمة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي ذات الدوافع العرقية والعنصرية التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية إن لم تمنع أو يوضع لها حد، وسيعمل كآلية للإنذار المبكر للأمين العام ولمجلس الأمن. 137- يورد الجدول التالي هدف الممثل الخاص المتوقع وإنجازاته ومؤشرات الإنجاز الخاصة به: الهدف: تيسير اتخاذ الإجراءات على الصعيد الدولي من أجل منع وقوع الانتهاكات الكبيرة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي وذات الطابع الوطني أو العرقي أو العنصري أو الديني التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية. (أ) الارتقاء بمستوى فهم الحالات التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية والمعرفة بها (أ) زيادة عدد التدابير المتخذة لتفادي الحالات التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية تقديم تقارير إلى مجلس الأمن؛ الاضطلاع بالمساعي الحميدة (ب) تحسين التعاون مع وكالات الأمم المتحدة بشأن الإجراءات التي يتعين اتخاذها في الحالات التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية (ب) التوصل إلى اتفاق بشأن المبادئ التوجيهية التي يتعين اتباعها في الحالات التي قد تؤدي إلى الإبادة الجماعية قاعدة البيانات؛ دراسات؛ ورقات متعلقة بخلفية الموضوع؛ منشورات؛ مواد إعلامية؛ موقع على شبكة الإنترنت؛ أنشطة التوعية (ج) الاستشعار المبكر للعلامات التي تنذر على المستوى الإقليمي بالإبادة الجماعية (ج) وضع آليات إقليمية لرصد قرائن وقوع انتهاكات واسعة النطاق وجسيمة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي بدوافع عرقية أو عنصرية اجتماع فريق الخبراء؛ حلقات عمل؛ مهام استشارية؛ مشاورات؛ أنشطة الاتصال التعاون فيما بين الوكالات؛ المبادئ التوجيهية 138 - يتوقع أن تحقق جهود المستشار الخاص الهدف المبتغى بشرط أن تتوفر لدى أعضاء مجلس الأمن والهيئات الحكومية الدولية الأخرى الإرادة السياسية للتعاون مع المستشار الخاص وأن تنظر تلك الجهات فيما يقوم به من تحليلات وما يقدمه من توصيات وأن تبت فيها عند الاقتضاء، وبشرط أن تتوفر الإرادة لدى البلدان التي تشهد أحداثا خطيرة من أجل تمكين المستشار الخاص من الوصول إلى تلك البلدان والتعاون معه؛ وبشرط توفر النوايا الحسنة لدى المنظمات الإقليمية وغيرها من المنظمات وتقديم إسهاماتها بشكل نشط. 139- طُلبت الاحتياجات الأولية اللازمة للمستشار الخاص خلال الفترة الممتدة من 1 آب/أغسطس إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 بموجب السلطة المخوّلة للأمين العام في القرار 58/273 المتعلق بالنفقات غير المتوقعة والاستثنائية، وسيبلّغ عنها في سياق تقرير الأداء لفترة السنتين 2004-2005. 140- ويبلغ صافي الاحتياجات المقدّرة اللازمة للمستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع أعمال الإبادة الجماعية لفترة سنة واحدة تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 مبلغا 800 757 دولار (إجماليه 100 858 دولار). ومن هذا المبلغ، سيغطى مبلغ 000 68 دولار من الرصيد غير المنفق مقابل التعهدات المالية التي مُنحت لعام 2004. ومن ثم يبلغ صافي الاحتياجات الإجمالية اللازمة للمستشار الخاص خلال عام 2005، بعد احتساب الرصيد غير المربوط 800 689 دولار (إجماليه 100 790 دولار). 141- وستغطي هذه الاحتياجات المرتبات والتكاليف العامة للموظفين وفي إطار المساعدة المؤقتة العامة للمستشار الخاص، الذين عيِّنوا لمدة 150 يوما في مجموعها كلما استعين بخدماتهم فعلا، ولموظفيه الثلاثة (موظف للشؤون السياسية برتبة ف - 4، وموظف لحقوق الإنسان برتبة ف - 4، ومساعد للأبحاث/للشؤون الإدارية من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) (900 456 دولار)، وخدمات الاستشاريين لمدة إجماليها أربع أشهر لمساعدة المستشار الخاص على وضع خطط منهجية لجمع المعلومات وتحليلها ولإعداد دراسات مواضيعية عن قدرات وحدة الإنذار المبكِّر (200 40 دولار)، والسفر في مهام رسمية (300 178 دولار) واحتياجات أخرى تشغيليـــة وسوقيـــة من بينها تكاليــف إيجار وصيانة المكاتب، ولوازم وخدمات متنوعة أخرى ( 400 82 دولار). (300 888 6 دولار) 142- قرر مجلس الأمن، بموجب قراره 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2001، أمورا من بينها إنشاء لجنة مكافحة الإرهاب التي تتألف من جميع الأعضاء الخمسة عشر في مجلس الأمن. وتتولى هذه اللجنة رصد ما تنفذه جميع الدول من أحكام قرار المجلس 1373 (2001)، وتسعى إلى تعزيز قدرة الدول على محاربة الإرهاب. ووافق مجلس الأمن، بموجب قراره 1535 (2004) المؤرخ 30 آذار/مارس 2004، على تقرير لجنة مكافحة الإرهاب بشأن تنشيط أعمالها (S/2004/124)، وقرر إنشاء الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب كبعثة سياسية خاصة لفترة أولية تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، رهنا بتقديم استعراض شامل من قِبل مجلس الأمن في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، وذلك بغية تعزيز قدرة اللجنة على رصد تنفيذ القرار 1373 (2001). 143- كما ورد في الفقرة 2 من الوثيقة S/2004/124، فإن تنشيط لجنة مكافحة الإرهاب ضروري لدعم مكافحة الإرهاب عن طريق إعطاء اللجنة مزيدا من السبل التي تكفل لها أداء مهمتها المتمثلة في رصد تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001). وهذا صحيح بوجه خاص، خاصة لأن اللجنة غدت تتولى دورا أكثر استباقية في الحوار القائم مع الدول الأعضاء، وفي تقييم ما نفِّذ من القرار 1373 (2001)، وفي تيسير تقديم المساعدة التقنية إلى الدول الأعضاء والتشجيع على زيادة توثيق التعاون والتنسيق مع المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية. 144- وأثناء تبادل الرسائل بين الأمين العام ورئيس مجلس الأمن (S/2004/388 و S/2004/389 و S/2004/390)، وافق مجلس الأمن على تعيين السيد خافيير رويريز في منصب المدير التنفيذي للإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب. وتولى المدير التنفيذي منصبه في 29 حزيران/يونيه 2004 حيث أنيطت به المسؤولية عن المهام المبينة في تقرير اللجنة (S/2004/124). 145- ووفقا للفقرة 4 من منطوق قرار مجلس الأمن 1535 (2004)، طُلب إلى المدير التنفيذي أن يقدم، في غضون 30 يوما من تولي منصبه، وبعد التشاور مع الأمين العام وعن طريقه، خطة تنظيمية إلى الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب من أجل إقرارها، على أن تكون الخطة متسقة مع تقرير اللجنة (S/2004/124) ومع قواعد وأنظمة الأمم المتحدة، بما في ذلك هيكلها واحتياجاتها من الموظفين، واحتياجاتها من الميزانية، والمبادئ التوجيهية المتعلقة بالإدارة، وإجراءات التعيين، مع التسليم على وجه الخصوص بضرورة وجود هيكل إداري فعَّال ومتعاون للهيئة الجديدة، وملاك من الموظفين يتمتعون بالمؤهلات والخبرات المناسبة، على أن يكونوا من موظفي الخدمة المدنية الدولية الخاضعين للمادة 100 من الميثاق، وأن تُكفل فيهم أعلى مستويات الكفاءة والأهلية والنـزاهة، وإيلاء الاعتبار اللازم لأهمية تعيين الموظفين على أوسع قاعدة جغرافية ممكنة. 146- وقد قدّم الأمين العام الخطة التنفيذية التي أعدتها الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب إلى مجلس الأمن، وأقرها المجلس بعد ذلك (S/2004/642). 147- وأعدت الإدارة التنفيذية مبادئ توجيهية عامة وإجراءات تتعلق بزيارات لجنة مكافحة الإرهاب إلى الدول الأعضاء. إضافة إلى ذلك، بدء المدير التنفيذي اتصالات مع المنظمات الدولية التي تكتسب أهمية أساسية إزاء ما ستقوم به الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب من أعمال مستقبلا، مثل صندوق النقد الدولي، ومنظمة الدول الأمريكية، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، والاتحاد الأفريقي، والاتحاد الأوروبي، ومكتب الأمم المتحدة لمراقبة المخدرات ومنع الجريمة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية. 148- وتشكل التقارير التي تقدمها الدول الأعضاء بشأن الخطوات التي اتخذتها أو ستتخذها لتنفيذ القرارات ذات الصلة أساس أعمال الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب مع الدول الأعضاء. واستنادا إلى التحليل الذي أجرته اللجنة لهذه التقارير والمعلومات الأخرى المتاحة، تجري اللجنة تقييما لمدى امتثال الدول الأعضاء لقرارات مجلس الأمن. أما الجوانب الخاضعة للاستعراض من قوانين الدول الأعضاء، فتشمل المجالات التالية: صياغة التشريعات، والقوانين والممارسات المتعلقة بالمالية، والجمارك، والهجرة، وتسليم المجرمين، والشرطة وإنفاذ القانون والاتجار غير المشروع بالأسلحة. 149- وفي عام 2005، ستشرف الإدارة التنفيذية على إعداد تحليل قانوني مستفيض ومتشعب، ووثائق في مجال السياسات العامة ومبادئ توجيهية في مجال مكافحة الإرهاب ضمن إطار قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بذلك. علاوة على ذلك، ستقوم الإدارة التنفيذية، وفقا لبرنامج عملها الفصلي الذي وافقت عليه لجنة مكافحة الإرهاب، بزيارة اثنتى عشرة دولة عضوا وإصدار اثني عشر تقريرا مفصّلا. وستحلل عددا يقدر بمائتي تقرير وستعد عددا مماثلا من الرسائل ردا على تلك التقارير. وسوف تتعاون الإدارة التنفيذية أثناء أداء مهامها مع مكتب الأمم المتحدة لمراقبة المخدرات ومنع الجريمة، ومكتب الشؤون القانونية، وإدارة شؤون نزع السلاح، وإدارة عمليات حفظ السلام، ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، إلى جانب مسؤولين حكوميين. 150- أدمجت الترتيبات الأولية التي تضمنتها الميزانية البرنامجية للفترة 2004-2005 والخاصة بتقديم الدعم للجنة مكافحة الإرهاب ضمن البرنامج الفرعي 3، شؤون مجلس الأمن، من الباب 3، الشؤون السياسية. ويتألف اعتماد قدره 500 606 4 دولار من مبالغ رصدت لثماني وظائف ثابتة (وظيفة برتبة ف - 5، ووظيفة برتبة ف - 4، ووظيفة برتبة ف - 2، وخمس وظائف من فئة الخدمات العامة)، مع رصد موارد تكميلية لتغطية تكاليف الاستشاريين والسفر وتكاليف التشغيل. وهذه المبادرة التي اتخذها مجلس الأمن بشأن إنشاء الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب تعني أنه ينبغي مواءمة هذه المبالغ المرصودة أثناء الجزء الأخير من عام 2004 وبعد ذلك في عام 2005. وترد تفاصيل الترتيبات الانتقالية في الفقرات 154-156 أدناه. 151- وسيتمثل أثر إتمام المرحلة الانتقالية بالنسبة لجميع موارد لجنة مكافحة الإرهاب الواردة في الباب 3 في أن هذه الموارد ستعامل بوصفها موارد الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب تحت بند "البعثات السياسية الخاصة" مع استثناء وحيد هو الاحتفاظ بوظيفة واحدة من الفئة الفنية (ف - 5) ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) في شعبة شؤون مجلس الأمن، لتقديم الخدمات الفنية للجنة مكافحة الإرهاب بوصفها هيئة فرعية تابعة للمجلس. 152- ويرد أدناه بيان بالهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز المرتبطة بالإجراءات التي تتخذها الأمم المتحدة، وبصورة عامة المجتمع الدولي، ومجلس الأمن والأمين العام. الهدف: منع الأعمال الإرهابية ومكافحتها. الناتج التقدم الذي تحرزه الدول الأعضاء باتجاه الامتثال لقرار مجلس الأمن 1373 (2001) '1` زيادة في عدد التدابير التي تتخذها الدول الأعضاء بغرض الامتثال للقرار '2` زيادة في عدد التدابير التي تتخذها المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية لتعزيز أواصر التعاون والتنسيق :: التقارير المقدمة إلى مجلس الأمن :: تحليلات التقارير القطرية 153- سيحقق الهدف على افتراض أن تكون الدول قد امتثلت لقرار مجلس الأمن وشريطة ألا تحول ظروف أمنية معاكسة دون قيام لجنة مكافحة الإرهاب/الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب بجمع المعلومات. 154- في إطار الباب 3، الشؤون السياسية من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، رصد مبلغ قدره 500 606 4 دولار لدعم أمانة لجنة مكافحة الإرهاب. وكما ذكر في الفقرتين 150 و 151 أعلاه، وكترتيب انتقالي، تمت تغطية الاحتياجات الأولية من الموارد اللازمة للإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب خلال فترة الستة أشهر المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 والبالغ قدره 700 617 دولار بإعادة تخصيص الموارد التي سبق أن رصدت في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، لدعم أمانة لجنة مكافحة الإرهاب. وقد تم ذلك على اعتبار أن الدعم السكرتاري المقدم لكل من لجنة مكافحة الإرهاب والإدارة التنفيذية قد تم تحت رعاية اللجنة وأنه سيتعين مواءمة هذه الموارد خلال الفترة 2004 - 2005 حينما يقرر مجلس الأمن أن الإدارة التنفيذية أصبحت قادرة على العمل ويقرر أن تتوقف أمانة لجنة مكافحة الإرهاب عن العمل (انظر الفقرة 7 من قرار مجلس الأمن 1535 (2004)). وإلى أن يقرر مجلس الأمن أن الإدارة التنفيذية أصبحت تعمل بشكل تام، سيُقترح إلغاء الوظائف الست المنشأة تحت البرنامج الفرعي 3، شؤون مجلس الأمن، والخاصة بدعم أمانة لجنة مكافحة الإرهاب، وذلك اعتبارا من 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 (انظر الفقرة 151). 155- وتقدر احتياجات الإدارة من الموارد لعام 2005 بمبلغ صافيه 300 888 6 دولار (إجماليه 100 875 7 دولار). ومن هذا المبلغ الصافي، سيغطي المبلغ 000 109 دولار من الرصيد غير المربوط من المبالغ المرصودة للإدارة التنفيذية في عام 2004. إضافة إلى ذلك، وعقب الترتيبات المتخذة في عام 2004، يقترح إعادة رصد مبلغ إضافي قدره 300 694 دولار من الموارد التي سبق اعتمادها لفترة السنتين لدعم لجنة مكافحة الإرهاب في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لتلبية احتياجات الإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب لعام 2005، باعتبار ذلك تدبيرا مستمرا لإعادة مواءمة الموارد بين أمانة لجنة مكافحة الإرهاب والإدارة التنفيذية. وهكذا فإن الاحتياجات المالية اللازمة بوجه عام للإدارة التنفيذية لعام 2005، بعد احتساب ما سبق ذكره، يبلغ صافيها 000 085 6 دولار (إجماليها 800 071 7 دولار). 156- وستغطي هذه الموارد تكاليف التوظيف لما مجموعه 34 وظيفة (200 877 4 دولار)، وخدمات الخبراء والاستشاريين (400 190 دولار)، والسفر في مهام رسمية (800 963 دولار)، وتكاليف تشغيلية أخرى مثل المرافق والاتصالات واللوازم وخدمات متنوعة (900 856 دولار). (300 583 63 دولار) 157- أنشئت بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان بموجب قرار مجلس الأمن 1401 (2002) المؤرخ 28 آذار/مارس 2002 لفترة مدتها 12 شهرا اعتبارا من تاريخ اعتماد القرار بعد النظر في ولاية البعثة وهيكلها المبينين في تقرير الأمين العام المؤرخ 18 آذار/مارس 2002 والموافقة عليهما (A/56/875-S/2002/278). 158- وبموجب القرار 1471 (2003) المؤرخ 28 آذار/مارس 2003، قرر مجلس الأمن تمديد البعثة لفترة إضافية مدتها 12 شهرا، ورحب بتقرير الأمين العام (S/2003/333) وبالتوصيات الواردة فيه، وأقر اقتراح الأمين العام الداعي إلى إنشاء وحدة انتخابية ضمن البعثة. 159- وتم تمديد ولاية البعثة مرة أخرى إلى 25 آذار/مارس 2005 بموجب قرار مجلس الأمن 1536 (2004) المؤرخ 26 آذار/مارس 2004 وفي ذات الوقت رحب المجلس بتقرير الأمين العام (S/2004/230) وبالتوصيات الواردة فيه، وأقر بأن على الأمم المتحدة أن تقوم بدورها المحوري والمحايد في الجهود الدولية الرامية إلى مساعدة الشعب الأفغاني على توطيد دعائم السلام في أفغانستان وإعادة بناء بلده. وطلب المجلس إلى بعثة الأمم المتحدة أن تستمر، بدعم من مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، في تقديم المساعدة إلى اللجنة الأفغانية المستقلة لحقوق الإنسان على تنفيذ أحكام حقوق الإنسان الواردة في الدستور الأفغاني الجديد تنفيذا كاملا، ولا سيما تلك المتعلقة بتمتع المرأة التام بحقوق الإنسان، ودعم إنشاء نظام قضائي نزيه وشفاف وأن تعمل على تعزيز سيادة القانون. 160- وقد أطلع الأمين العام المجلس، في تقريره الذي يقدم مرتين كل سنة إلى مجلس الأمن (A/58/868-S/2004/634) المؤرخ 12 آب/أغسطس 2004، على الحالة السياسية والإنسانية الراهنة في أفغانستان والتقدم الذي أحرزته الإدارة الأفغانية الانتقالية في جهودها الدؤوبة من أجل تنفيذ اتفاق بون بدعم من البعثة. وأبرز التقرير مسألة تنظيم الانتخابات الرئاسية في 9 تشرين الأول/أكتوبر، وتأجيل الانتخابات البرلمانية إلى نيسان/أبريل 2005، وهي آخر خطوة رسمية في عملية بون، وأبرز أيضا حالة حقوق الإنسان في أفغانستان. وفي 12 تشرين الأول/أكتوبر 2004، رحب المجلس بالانتخابات الرئاسية التي أجريت في أفغانستان في 9 تشرين الأول/أكتوبر 2004، وشدد على أهميتها التاريخية بوصفها إحدى لبنات العملية السياسية (S/PRST/2004/35). 161- وقــام المؤتمر الدولــــي المعنـــي بأفغانستــــان، المعقـــــود في برليـــن في 31 آذار/مارس و 1 نيسان/أبريل 2004، الذي رعته حكومات أفغانستان وألمانيا واليابان إلى جانب الأمم المتحدة، بتقييم التقدم المحرز في عملية بون حتى الآن وناقش سبل المضي قدما إلى الأمام، آخذا في الاعتبار التحديات الكبيرة التي تواجه في تنفيذ عملية السلام. وقدمت حكومة أفغانستان خطة عملها وبرنامج الإصلاحات السياسية والاجتماعية والاقتصادية التي ينبغي تنفيذها لإتمام عملية انتقال البلد من فترة نـزاع إلى مرحلة تتسم بسلام ونماء مستمرين. وقد أقر المؤتمر هذه الخطة بعد ذلك. 162- تتألف البعثة من مكتب الممثل الخاص الذي يضم أربعة مستشارين خاصين في الميادين المشتركة المتعلقة بحقوق الإنسان، وتسريح القوات، والمرأة، وسيادة القانون، إضافة إلى ثلاثة عناصر فرعية، هي: ركيزتان فنيتان، تتعلق إحداهما بالشؤون السياسية (الركيزة الأولى) والأخرى بشؤون الإغاثة والإنعاش والتعمير (الركيزة الثانية)، إلى جانب عنصر إداري. ويوجد مقر البعثة في كابل، وتوجد سبعة مكاتب إقليمية في باميان وغرديز وهيرات وجلال أباد وقندهار وقندز ومزاري شريف، وثلاثة مكاتب فرعية في فايز آباد وميمنة وبانجاو. وتؤدي هذه المكاتب الإقليمية دورا متكاملا في رصد الأنشطة وتنفيذ/تنسيق برامج الركيزتين الفنيتين. وسيركز برنامج العمل على العمليات القصيرة الأجل (الركيزة الأولى) والطويلة الأجل (الركيزة الثانية) بالرغم من وجود مجالات عديدة تعتمد فيها إحداهما على الأخرى. وستضم الركيزة الأولى رصد نزع سلاح المقاتلين وتسريحهم وإعادة إدماجهم في أماكن مختلفة من البلاد بغرض بناء الثقة، ورصد العملية الانتخابية، والتحقق من وجود حقوق سياسية وممارستها. وسوف تضطلع الركيزة الثانية بأنشطة بناء المؤسسات على المدى الطويل، وعملية التعمير وتنسيق الأنشطة الإنسانية التي تضطلع بها وكالات الأمم المتحدة. 163- على الرغم من أن الولاية الحالية للبعثة ستنتهي في 25 آذار/مارس 2005، من المنتظر أن يقوم مجلس الأمن، بعد أن ينظر في مزيد من التقارير، بتمديد ولاية البعثة إلى ما بعد آذار/مارس 2005. 164- يرد أدناه الهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. الهدف: توطيد دعائم السلام وإعادة بناء أفغانستان (أ) إجراء انتخابات برلمانية ومحلية حرة ونزيهة في أفغانستان (أ) '1` زيادة في عدد الناخبين الأفغانيين المسجلين '2` زيادة في عدد الناخبات الأفغانيات المسجلات '3` إجراء عملية الاقتراع في الانتخابات الأفغانية البرلمانية دون حدوث أعمال عنف في جميع الأقاليم :: تنظيم حملات للتربية المدنية مع طبع وتوزيع مواد في التربية المدنية :: دعم الهيئة الوطنية لإدارة الانتخابات أثناء إعداد وتنظيم انتخابات عام 2005 لجمعيتي ووليسي جِرغا ومِشرانو جِرغا على صعيدي الإقليم والمقاطعة :: تقديم المساعدة الفنية لهيئة الانتخابات الحكومية الوطنية والحملات الانتخابية وفقا للمعايير الانتخابية الفنية الدولية :: تقديم المشورة لحكومة أفغانستان في مجال أمن الانتخابات بالتعاون مع القوة الدولية للمساعدة الأمنية وقوات التحالف وكذلك مع وكالات الأمن الوطنية :: رصد الحقوق السياسية وتوفير الدعم، حيثما اقتضت الضرورة، لتشجيع عملية سياسية بمنأى عن أي تخويف (ب) التقدم المحرز باتجاه إصلاح قطاع الأمن في أفغانستان وسيادة القانون (ب) '1` مشاركة المقاتلين القدامى في عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج '2` تكوين الجيش الوطني الأفغاني '3` تكوين قوة الشرطة الوطنية الأفغانية :: تقديم دعم ومشورة منتظمين بشأن عملية الإصلاح القضائي للأطراف المعنية، خاصة لجنة الإصلاح القضائي والمؤسسات الدائمة ومنظمات المجتمع المدني الأفغانية والمجتمع الدولي، بما في ذلك الجهات المانحة والمنظمات غير الحكومية :: تقديم المشورة في مجال الشرطة بشأن الإصلاح بصورة منتظمة للحكومة والوزارات وأهم البلدان المانحة واللجان الاستشارية والمسؤولين المحليين في جميع الأقاليم :: تقديم تقارير فصلية إلى مجلس الأمن :: تقديم إحاطات منتظمة إلى الحكومات ومنظمات أخرى :: عقد اجتماعات منتظمة وتقديم المشورة إلى الأطراف الفاعلة الوطنية والدولية المعنية بإصلاح قطاع الأمن :: عقد اجتماعات أسبوعية لتزويد الفريق المعني بنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج بالإرشادات الاستراتيجية والتوجيهات السياسية، ولجنة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، ووزارة الدفاع وكبار مسؤولي الحكومة :: تنسيق رصد أنشطة نزع السلاح وتسريح المقاتلين والمشاركة فيها، ونقل الأسلحة وتخزينها تحت رعاية فريق المراقبين الدوليين :: تقديم المشورة إلى الحكومة والجهات المانحة ورصد الفريق الاستشاري المعني بالعدل :: الجرائد والمنشورات والبرامج الإذاعية والتلفزيونية الهادفة إلى توعية عامة الناس بموضوع سيادة القانون (ج) زيادة احترام حقوق الإنسان في أفغانستان (ج) '1` زيادة في عدد قضايا حقوق الإنسان التي بتت وقضت فيها اللجنة الأفغانية المستقلة لحقوق الإنسان '2` نشر اللجنة الأفغانية المستقلة لحقوق الإنسان تقارير التحقيق في الحقوق السياسية/حقوق الإنسان '3` زيادة في عدد النساء الموظفات في الخدمة المدنية الأفغانية '4` استحداث اللجنة الأفغانية المستقلة لحقوق الإنسان آليات لتوثيق قضايا انتهاك حقوق الإنسان '5` نشر كتيبات من جانب اللجنة الأفغانية المستقلة لحقوق الإنسان لتدريب ضباط الشرطة والإصلاحيات في مجال حماية حقوق الإنسان :: المساعدة على بناء قدرات اللجنة الأفغانية المستقلة لحقوق الإنسان في مجال تعزيز وحماية حقوق الإنسان وفقا لأحكام الدستور الأفغاني المتعلقة بحقوق الإنسان، وخاصة تمتع النساء التام بحقوق الإنسان :: التحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان والتوصية بالإجراء الكفيل بتصحيحها حيثما أمكن بالتعاون مع اللجنة الأفغانية المستقلة لحقوق الإنسان :: تقديم المشورة بشأن حقوق الإنسان إلى الحكومة الأفغانية، بما في ذلك تقارير عن قضايا حقوق الإنسان وانتهاكاتها :: المساعدة على بناء قدرة وحدة حقوق الإنسان التابعة لوزارة الداخلية :: التحقق من حرية الصحافة وتوفير وسائط الإعلام الحكومية فرصا متكافئة للمرشحين والأحزاب السياسية للاستفادة منها :: وضع السياسات ورصد وإنفاذ الإجراءات لتيسير تعميم المساواة بين الجنسين في جميع القطاعات والبرامج والسياسات داخل الحكومة الأفغانية :: دعم اللجنة الأفغانية المستقلة لحقوق الإنسان في تقديم توصيات ملموسة على الحكومة بشأن الآليات المرجوة لمعالجة جرائم الماضي وتحقيق المصالحة الوطنية (د) زيادة أعمال الإصلاح والإنعاش والإعمار في أفغانستان (د) '1` نشر الحكومة الأفغانية التقرير المرحلي المتعلق بأهداف إعلان الألفية '2` مشاركة الحكومة الأفغانية في اجتماع مؤتمر قمة الألفية + 5 '3` تمديد نطاق برامج الأولويات الوطنية ليشمل الأقاليم '4` المفوض الأفغاني المكلف بمكافحة الفساد يشرع في ملاحقة قضايا الفساد :: رصد الفريق الاستشاري المعني بعملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وتقديم المشورة إلى الحكومات والجهات المانحة بهذا الشأن :: تيسير اجتماعات الفريق الاستشاري للرصد والتقييم بشأن رصد خطة عمل برلين :: تقديم المشورة التوجيهية بشأن تنفيذ مرسوم الإصلاحات وإعادة الهيكلة ذات الأولوية وتنفيذه في الوزارات :: تنسيق بناء القدرات في الوزارات الأفغانية لتعزيز تنفيذ برامج الأولويات الوطنية لتؤدي مهمتها :: تيسير التنسيق بين الحكومة وفرق الإعمار الإقليمية لتشمل معظم مشاريع الفريق المؤقت لإعادة الإعمار في إطار برامج الأولويات الوطنية وميزانية التنمية الوطنية :: الانتهاء من وضع التقييم القطري المشترك وعملية إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية الهادفة إلى تحديد البرامج الإنمائية ذات الأولوية وتنسيقها :: تقديم المشورة وتنسيق عمليات برامج الأمم المتحدة المشتركة لضمان الدعم لاستراتيجيات الحكومة وسياساتها وأولوياتها الوطنية :: المساعدة على تطوير قدرات الوحدة الوطنية المعنية بالتصدي للكوارث :: تقديم خدمات استشارية بشأن صياغة التشريعات وآليات إصلاح قوانين حيازة الأراضي وحل المنازعات :: تقديم الدعم للمفوض المكلف بمكافحة الفساد من خلال الإرشادات التوجيهية والتمويل، وتنسيق الدعم الذي تقدمه وكالات الأمم المتحدة :: القيام بصورة منتظمة بتقديم آخر المعلومات عن برامج الأمم المتحدة ومشاريعها وأنشطتها بواسطة الرسائل الإخبارية ومواقع شبكة الإنترنت والمنشورات والإحاطات الإعلامية عن مواضيع أو قطاعات محددة 165- من المتوقع أن يحقق البرنامج أهدافه شريطة أن يتعزز التزام المجتمع الدولي بتقديم الدعم السياسي ويوفر المزيد من الموارد المالية من أجل تنفيذ عملية بون تنفيذا كاملا وأن يتواصل التزام الأطراف الأفغانية المعنية باتفاق بون. ومن الضروري أيضا أن تظل الحالة الأمنية مستقرة وأن تمكن من تنفيذ اتفاق بون. 166- توقعا لتمديد أو تجديد ولاية بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة لأفغانستان إلى ما بعد 25 آذار/مارس 2005، سيبلغ صافي الاحتياجات المقدرة المرتبطة بها للفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 300 583 63 دولار (إجماليه 700 754 69 دولار). ومن هذا المبلغ الصافي سيغطى مبلغ 900 404 9 دولار من الرصيد غير المربوط من المبالغ التي رُصدت للبعثة عام 2004. وهكذا فإن الاحتياجات الإجمالية اللازمة للمكتب لعام 2005، بعد احتساب ما ورد أعلاه، سيبلغ صافيها 400 178 54 دولار (إجماليها 800 349 60 دولار). 167- ويرتبط المبلغ المطلوب بالتكاليف التالية: 13 مستشارا عسكريا/ضابط اتصال (800 527 دولار)؛ 8 مستشارين للشرطة المدنية (800 324 دولار)، والمرتبات والتكاليف العامة للموظفين في إطار المساعدة المؤقتة العامة (600 082 38 دولار) بتكملة مقترحة للملاك البالغ 128 1 موظفا (251 موظفا دوليا، و 138 موظفا وطنيا، و 739 موظفا محليا)، وهو ما يعكس نقصانا قدره إجمالا 41 وظيفة (نقص صاف قدره 38 وظيفة دولية و 5 وظائف وطنية في مقابل زيادة قدرها وظيفتان محليتان) وخدمات 43 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة (500 698 1 دولار)؛ والسفر في مهام رسمية (800 711 دولار)؛ والتكاليف التشغيلية (500 556 21 دولار)، وبرامج الإعلام والتدريب (300 681 دولار). 168- أما الاحتياجات من الموارد اللازمة للأنشطة الانتخابية للبعثة فهي مقترحة للفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 تموز/يوليه 2005 على افتراض أن الانتخابات البرلمانية ستكتمل بحلول أيار/مايو 2005 وستبدأ تصفية هذه الأنشطة في حزيران/يونيه 2005. ويعكس تناقص مستوى الاحتياجات أيضا إحالة بعض الأنشطة الانتخابية إلى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وستوسع البعثة من أعمالها الميدانية الإقليمية للتحقيقات السياسية والتحقيقات في مجال حقوق الإنسان وتنفيذ برنامج الإغاثة والانتعاش والتعمير. ولذا فإن الموارد يجري نقلها من الأنشطة الانتخابية إلى هذه الأنشطة التي تنفذ ضمن برامج أخرى. (800 574 59 دولار) 169- طلب مجلس الأمن في قراره 1483 (2003) المؤرخ 22 أيار/مايو 2003 إلى الأمين العام أن يعين ممثلا خاصا للعراق تشمل مسؤولياته تقديم تقارير منتظمة إلى المجلس عن أنشطته بموجب هذا القرار. وفي وقت لاحق، أنشأ المجلس بموجب قراره 1500 (2003) المؤرخ 14 آب/أغسطس 2003 بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة للعراق لفترة أولية مدتها 12 شهرا لمساندة الأمين العام في أداء مهمته المقررة بموجب القرار 1483 (2003) بما يتفق والهيكل والمسؤوليات المشار إليها في تقريره المؤرخ 17 تموز/يوليه 2003 (S/2003/715). 170- ووفقا لبنود القرار 1483 (2003)، أوكل مجلس الأمن إلى البعثة مهام من بينها القيام بالأنشطة التالية: (أ) تنسيق أنشطة الأمم المتحدة في عمليات ما بعد انتهاء الصراع في العراق، والتنسيق في ما بين وكالات الأمم المتحدة والوكالات الدولية المشاركة في أنشطة المساعدة الإنسانية وأنشطة إعادة البناء في العراق وتقديم المساعدة لشعب العراق عن طريق السبل التالية: '1` تنسيق المساعدات المقدمة للأغراض الإنسانية وأغراض إعادة البناء من جانب وكالات الأمم المتحدة وبين وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية؛ '2` تشجيع العودة الآمنة والمنظمة والطوعية للاجئين والمشردين داخليا إلى ديارهم؛ '3` تيسير إعادة بناء البنى التحتية الأساسية بالتعاون مع المنظمات الدولية الأخرى؛ '4` تشجيع عملية إعادة بناء الاقتصاد وتهيئة الظروف اللازمة للتنمية المستدامة، بوسائل منها التنسيق مع المنظمات الوطنية والإقليمية، حسبما يناسب الأمر، ومع المجتمع المدني والجهات المانحة والمؤسسات المالية الدولية؛ '5` تشجيع الجهود الدولية الرامية إلى المساهمة في أداء المهام الأساسية للإدارة المدنية؛ '6` تعزيز حماية حقوق الإنسان؛ '7` تشجيع الجهود الدولية الرامية إلى إعادة بناء قدرات قوة الشرطة المدنية العراقية؛ '8` تشجيع الجهود الدولية الرامية إلى تعزيز الإصلاح القانوني والقضائي؛ (ب) تقديم تقارير منتظمة إلى مجلس الأمن عن أنشطتها بموجب قرار المجلس 1483 (2003). 171- علاوة على ذلك، قرر مجلس الأمن بموجب قراره 1511 (2003) المؤرخ 16 تشرين الأول/أكتوبر 2003 أن على الأمم المتحدة، التي تتصرف من خلال الأمين العام وممثله الخاص وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة للعراق، أن تعزز دورها الحيوي في العراق، بأمور منها تقديم الإغاثة الإنسانية، وتعزيز الإعمار الاقتصادي للعراق وتهيئة الظروف المؤاتية لتنميته المستدامة، ودعم جهود إعادة وإنشاء المؤسسات الوطنية والمحلية للحكومة الممثلة للشعب. وفي ذات القرار، طلب مجلس الأمن إلى الأمين العام أن يقوم، حسبما تسمح به الظروف، بمواصلة مسار العمل المبين في الفقرتين 97 و 99 في تقريره المؤرخ 17 تموز/يوليه 2004 (S/2003/715). 172- وأشار مجلس الأمن في قراره 1546 (2004) المؤرخ 8 حزيران/يونيه 2004 إلى قراراته السابقة بشأن العراق وأكد أن الأمم المتحدة ينبغي أن تؤدي دورا رئيسيا في مساعدة الشعب العراقي والحكومة العراقية في تكوين المؤسسات اللازمة للحكم التمثيلي. وبالإضافة إلى ذلك، قرر مجلس الأمن أن يقوم الممثل الخاص للأمين العام وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة للعراق، في سياق تنفيذ ولايتهما، وفقا لما تسمح به الظروف، لمساعدة الشعب العراقي والحكومة العراقية، بما يلي، وفقا لما تطلبه حكومة العراق: (أ) أداء دور رئيسي في ما يلي: '1` المساعدة في عقد مؤتمر وطني، خلال شهر تموز/يوليه 2004، لاختيار مجلس استشاري؛ '2` تقديم المشورة والدعم إلى اللجنة الانتخابية المستقلة للعراق، فضلا عن الحكومة المؤقتة للعراق، والجمعية الوطنية الانتقالية بشأن عملية إجراء الانتخابات؛ '3` تشجيع الحوار وبناء التوافق في الآراء على الصعيد الوطني بشأن صياغة شعب العراق لدستور وطني؛ (ب) وأيضا: '1` تقديم المشورة إلى حكومة العراق في مجال توفير الخدمات المدنية والاجتماعية الفعالة؛ '2` المساهمة في تنسيق وإيصال مساعدات التعمير والتنمية والمساعدات الإنسانية؛ '3` تعزيز حماية حقوق الإنسان والمصالحة الوطنية والإصلاح القضائي والقانوني من أجل تعزيز سيادة القانون في العراق؛ '4` تقديم المشورة والمساعدة إلى حكومة العراق في ما يتعلق بالتخطيط الأولي لإجراء تعداد سكاني شامل في نهاية المطاف. 173- وعملا بالفقرة 24 من القرار 1483 (2003) والفقرة 12 من القرار 1511 (2003)، قدم الأمين العام تقريره S/2004/625، إلى مجلس الأمن. وأطلع أعضاء مجلس الأمن على الحالة السياسية والإنسانية السائدة في العراق وأعمال البعثة من أجل تنفيذ ولايتها. وعلاوة على ذلك، ووفقا للفقرة 30 من قرار مجلس الأمن 1546 (2004)، قدم الأمين العام تقريره S/2004/710 إلى مجلس الأمن في 3 أيلول/سبتمبر 2004، حيث ضمنه آخر المستجدات عن أنشطة الأمم المتحدة في العراق منذ تقريره السابق (S/2004/625 المؤرخ 5 آب/أغسطس 2004). وركز على مهام الأمم المتحدة ذات الأولوية المبينة في القرار 1546 (2004)، خاصة ما يتعلق منها بالمؤتمر الوطني والتحضيرات لتنظيم الانتخابات المقرر إجراؤها في كانون الثاني/يناير 2005. كما قدم التقرير آخر المستجدات عن الترتيبات الأمنية لوجود الأمم المتحدة في العراق وأوجز أنشطة البعثة خلال الفترة الموجودة قيد الاستعراض. 174- وفي وقت لاحق، أوضح الأمين العام في رسالته الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن والمؤرخة 21 أيلول/سبتمبر (S/2004/764) أنه لكي تتمكن البعثة من زيادة عدد موظفيها وأنشطتها في العراق، إلى جانب الحماية التي توفرها القوة المتعددة الجنسيات، لا بد من إنشاء هيكل أمني متكامل تابع للأمم المتحدة يتولى مراقبة دخول منشآت البعثة وتيسير دوريات داخلها، وتوفير الحماية الشخصية لموظفي البعثة داخل أماكن العمل التابعة للأمم المتحدة وفي أثناء تنقلاتهم، وتنظيم التدريب وتنسيق الترتيبات الأمنية بين البعثة والهيئات الأخرى التابعة للأمم المتحدة، ومع القوة المتعددة الجنسيات تحت قيادة موحدة أذن بها مجلس الأمن في قراريه 1511 (2003) و 1546 (2004). ويتكون هذا الهيكل الأمني المتكامل الخاص بالبعثة من أربعة عناصر هي: موظفو الأمن الدوليون، وضباط تنسيق الحماية، ومفرزات الأمن الشخصي، ووحدات الحراسة، وعلى نحو ما تم توضيحه أعلاه، سيكون ذلك إضافة إلى الحماية التي توفرها القوة المتعددة الجنسيات. وسيتوقف نشر جميع هذه العناصر الأربعة على التقديرات الجارية للحالة الأمنية العامة في العراق على مدى الشهور المقبلة ونشر الموظفين الفنيين ذوي الصلة. كما سيتوقف نشر هذه العناصر على استكمال الترتيبات اللازمة المتعلقة بالسوقيات، بما في ذلك تأمين المكاتب وأماكن الإقامة. 175- وعلاوة على ذلك، أطلع الأمين العام المجلس على أنه في ما يتعلق بالعنصر الرابع الذي سيكوّن جزءا من هذا الهيكل الأمني - أي وحدات الحراسة - ستنشأ حاجة في آخر الأمر إلى وجود ثلاث وحدات مشكلة يضم كل منها ما يصل إلى 160 فردا من أفراد الشرطة المدنية المسلحة والأفراد شبه العسكريين أو العسكريين الذين تقدمهم الدول الأعضاء كوحدات. وستشكل وحدات الحراسة هذه جزءا من البعثة، وستتولى بالتحديد مسؤولية مراقبة الدخول إلى أماكن البعثة وتيسير دوريات داخلها، واقتراح الترتيبات الأمنية للبعثة، بما في ذلك نشر وحدات الحراسة التي تقدمها الدول الأعضاء في شكل فرق عسكرية والتي ستشكل جزءا من البعثة، وستتولى بالتحديد مسؤولية مراقبة الدخول إلى أماكن البعثة وتيسير دوريات داخلها. ويطلب رصد اعتماد أولي لوحدة بمفردها للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 أيلول/سبتمبر 2005. 176- وفي الرد الذي وجهه رئيس مجلس الأمن على تلك الرسالة في 1 تشرين الأول/ أكتوبر 2004 (S/2004/765)، أوضح أن المجلس يرحب بالترتيبات المقترحة الواردة في رسالة الأمين العام وأن المجلس يحث الدول الأعضاء على أن تكون استجابتها إيجابية في ما يتعلق بالمساهمات. 177- وقرر مجلس الأمن تمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة للعراق بموجب قراره 1557 (2004) المؤرخ 12 آب/أغسطس 2004 لفترة اثني عشر شهرا من تاريخ صدور ذلك القرار. وعلى الرغم من أن ولاية البعثة قد مددت إلى 11 آب/أغسطس 2005، فإن الاحتياجات من الموارد المقترحة في هذا التقرير وُضعت لفترة أولية مدتها اثنا عشر شهرا، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 نيسان/أبريل 2005 فقط، وذلك في ضوء حالات عدم اليقين الشديدة التي تشهدها الحالة الأمنية، وما آلت إليه الحالة السياسية في العراق. وستُطلب الأموال اللازمة للبعثة في ما بعد هذه الفترة في الوقت المناسب مع مراعاة التطورات التي ستشهدها الأشهر المقبلة والتي ستوضح لا محالة متطلبات البعثة لتحقيق التوازن في ولايتها وللسماح بوضع تقديرات تتسم بمزيد من الدقة. 178 - يرد فيما يلي الهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. الهدف: تحقيق الأمن والرخاء في العراق. (أ) التقدم نحو إجراء الحوار الوطني وبناء توافق الآراء في العراق (أ) '1` الموافقة على الدستور العراقي من خلال استفتاء شعبي '2` مشاركة جميع الأحزاب السياسية العراقية المسجلة، فضلاً عن جميع كبريات مجموعات المجتمع المدني والمصالح الخاصة، في اجتماعات لمناقشة أحكام الدستور الجديد الخدمات الاستشارية والمساعي الحميدة لإجراء الحوار الوطني وبناء توافق الآراء بشأن عملية الانتقال السياسي المساعدة على إنجاح البرنامج الذي وفره مجلس الحكم لصياغة الدستور العراقي الجديد وتنظيم انتخابات ديمقراطية بموجب هذا الدستور تقديم تقارير إلى مجلس الأمن بالتعاون، حسبما هو ملائم، مع الحكومة العراقية المؤقتة بشأن التقدم المحرز في إعادة مسؤوليات الحكم والسلطة إلى الشعب العراقي إسداء المشورة بشأن العملية الانتقالية إلى كل من الحكومة العراقية المؤقتة والهياكل السياسية المؤقتة الناشئة في العراق تشجيع فرص عقد الاجتماعات برعاية الفعاليات الإقليمية والثنائية وجامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي والاتحاد الأوروبي، التي تؤدي إلى زيادة الحوار السياسي بين المصالح/الأطراف العراقية المتباينة التحقق من استفادة الأطراف والأفراد المعنيين على نحو عادل من وسائل الإعلام الحكومية دليل للخبرة الدستورية يوضع رهن إشارة لجنة/هيئة الجمعية الوطنية الانتقالية المسؤولة عن مشروع الدستور الوطني المساعدة التقنية في إعداد مشروع الدستور، بما في ذلك حلقات العمل وما يتصل بها من تدريب تقديم دراسات بشأن مشروع الدستور إلى لجنة الجمعية الوطنية الانتقالية تسهيل نشر مشروع الدستور الوطني اتصالات واجتماعات إعلامية منتظمة مع الدول الأعضاء والمنظمات المعنية، بما فيها، على سبيل الذكر لا الحصر، تركيا وجمهورية إيران الإسلامية والكويت والمملكة العربية السعودية والأردن ولبنان والجمهورية العربية السورية ومصر وجامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وذلك على المستوى التقني برنامج إعلامي متعدد الوسائط على نطاق البلد دعماً للحوار الوطني وبناء توافق الآراء وصياغة الدستور، بما في ذلك وقت بث تلفزيوني ووقت بث إذاعي وإعلانات في الجرائد المحلية ومقالات في الجرائد الوطنية وملصقات ونشرات ولوحات إعلانية ورسائل إخبارية (ب) إجراء انتخابات حرة ونزيهة في العراق (ب) '1` تنظيم انتخابات الجمعية الوطنية العراقية '2` تنظيم انتخابات الجمعية الوطنية الكردية '3` تنظيم انتخابات مجلس الحكم '4` تنظيم الانتخابات الدستورية العراقية تقديم المساعدة التقنية والدعم إلى اللجنة الانتخابية المستقلة للعراق في تخطيط وتحديد ملامح العملية الانتخابية وفقاً للمعايير الدولية، بما في ذلك التصميم المؤسسي للجنة وتخطيط التشغيل وإدارته وإطاره التنظيمي والتدريب والتنسيق الأمني والإعلام دعم منسق من المجتمع الدولي للجنة الانتخابية المستقلة للعراق تقديم إحاطات منتظمة إلى المجتمع الدولي بشأن حالة تقدم الانتخابات والحاجات الآخذة في التطور للجنة الانتخابية المستقلة للعراق تقييم أداء المساعدة الانتخابية وتحدياتها حلقات عمل تدريبية للصحفيين العراقيين وموظفي الخدمة المدنية المشاركين في الإعلام المتعلق بالانتخابات (ج) التقدم نحو تعزيز حماية حقوق الإنسان والمصالحة الوطنية والإصلاح القضائي والقانوني بغية تعزيز سيادة القانون في العراق (ج) '1` التصديق على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة '2` وزارة لحقوق الإنسان تتمتع بمزيد من القدرة التشغيلية والإدارية. '3` منظمات مجتمع مدني تتمتع بمزيد من القدرة التشغيلية في تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها إسداء المشورة بشأن حقوق الإنسان إلى الحكومة المؤقتة والانتقالية، بما في ذلك المشورة إلى وزارة حقوق الإنسان ووزارة العدل، وبشأن الترتيبات المؤسسية الفعالة لضمان المراعاة التامة لحقوق الإنسان في العراق وبشأن إصلاح القوانين العراقية غير المتسقة مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان إسداء المشورة إلى الحكومة وإبقاء اتصال منتظم مع أجهزة الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية بشأن تعزيز المساواة بين الجنسين ومشاركة المرأة التامة والمتساوية في هياكل اتخاذ القرارات على جميع المستويات عقد اجتماعات تنسيق شهرية في بغداد والبصرة وأربيل وعمان والكويت مع ممثلين حكوميين ومنظمات غير حكومية وطنية ودولية موجودة في العراق وأجهزة الأمم المتحدة للتنسيق بشأن استراتيجية حقوق الإنسان ومعالجة قضايا تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها 000 10 قرص مدمج يحتوي على منشورات حقوق الإنسان ذات الصلة المتوفرة باللغة العربية وتوزيعها على موظفي وزارة حقوق الإنسان ووزارة العدل، وغيرهم من الممثلين الحكوميين وعلى المجتمع المدني إسداء المشورة للمنظمات غير الحكومية الوطنية/المحلية بشأن بناء القدرة المحلية على مراقبة حقوق الإنسان معلومات عن حالة حقوق الإنسان في البلد تجمع وتحلل بانتظام 5 تحقيقات خاصة وبعثات لتقصي الحقائق وتقارير عن المزاعم المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان تسهيل تدريب المسؤولين الحكوميين العراقيين وممثلي المجتمع المدني من قبل مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وغيرهما من شركاء الأمم المتحدة والمشاركة في هذا التدريب تسهيل الاجتماعات التي يشارك في تنظيمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، مع خبراء دوليين ووطنيين وممثلين حكوميين، لتحديد ومناقشة خيارات مؤسسات العدالة الانتقالية، والمشاركة في هذه الاجتماعات برنامج إعلامي متعدد الوسائط على نطاق البلد دعماً لحقوق الإنسان، يشمل نصف ساعة من كل من البث التلفزيوني والإذاعي المحلي في الأسبوع، وبرامج إذاعية أسبوعية على محطة الإذاعة الحكومية، وإعلانات شهرية في 5 جرائد محلية و 5 مقالات في الشهر في الجرائد الوطنية وملصقات ونشرات ولوحات إعلانية ورسائل إخبارية (د) زيادة الإغاثة والإنعاش والتعمير في العراق (د) '1` وصول منظمات الإغاثة والإنعاش والتعمير إلى كل المحافظات '2` زيادة أموال المساعدة التي يتلقاها العراق في مجالات الإغاثة والإنعاش والتعمير '3` انخفاض معدل البطالة في العراق تسهيل قدرة الوزارات العراقية على المراقبة والتنسيق والاستجابة فيما يخص حشد الموارد لتقديم المساعدة الإنسانية إلى الضعفاء من سكان العراق تقييم وتحليل جارٍ للتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، ونشر هذه المعلومات على الشركاء والمانحين والسلطات العراقية من أجل الحصول على تخطيط وتمويل ومساعدة ملائمة رصد انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والإبلاغ عنها، وتعزيز مراعاة المبادئ الإنسانية، بما في ذلك حماية المدنيين في حالة الصراع وحماية حيز العمل الإنساني المساعدة في إنشاء وحدة وطنية لإدارة الكوارث/مركز لتنسيق الطوارئ في مكتب رئيس الوزراء 179 - من المتوقع أن يتحقق الهدف شريطة أن تكون الظروف مؤاتية لاضطلاع الأمم المتحدة بدورها على النحو الذي كلفها به مجلس الأمن، وألا تؤثر الحالة الأمنية في العراق بشكل سلبي على العملية الانتقالية السياسية فيه، وأن يوفر المجتمع الدولي والسلطات العراقية ما يلزم من أموال. 180 - تصل الاحتياجات المقدرة لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق لفترة الأربعة أشهر الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 نيسان/أبريل 2005 إلى مبلغ صافيه 800 574 59 دولار (إجماليه 100 968 60 دولار). وسيستوفى 900 614 دولار من هذا المبلغ من الرصيد غير المربوط من المبلغ المخصص للبعثة في 2004. ومن ثم، فإن الاحتياجات الإجمالية للبعثة لفترة الأربعة أشهر من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 نيسان/أبريل 2005 ستصل، بعد مراعاة الرصيد غير المربوط، إلى مبلغ صافيه 900 959 58 دولار (إجماليه 200 353 60 دولار). 181 - ويغطي المبلغ الذي صافيه 800 574 59 دولار (إجماليه 100 968 60 دولار) المطلوب: (أ) تكلفة نشر وحدة حراسة في بغداد مكونة من 160 فرداً (100 061 5 دولار)، بما في ذلك الدعم بالسوقيات/مستلزمات حفظ الحياة الذي توفره القوة المتعددة الجنسيات لأفراد هذه الوحدة؛ (ب) المرتبات والتكاليف العامة للموظفين، وما ينطبق من بدلات الإقامة المخصصة للبعثة وبدلات المخاطر، ودعم القدرات السوقية للموظفين الذين تم نشرهم في بغداد، ووظائف الموظفين الدوليين الـ 272، مع افتراض معدل شغور قدره 20 في المائة خلال الأشهر الأربعة الأولى لسنة 2005 (300 103 12 دولار)؛ (ج) المرتبات والتكاليف العامة للموظفين وبدل المخاطر والعمل الإضافي لـ 346 وظيفة من وظائف الموظفين الوطنيين، مع مراعاة معدل شغور قدره 20 في المائة أيضا (700 028 2 دولار)؛ (د) خدمات الخبراء والاستشاريين (500 116 1 دولار)؛ (هـ) السفر في مهام رسمية (200 467 دولار)؛ (و) المرافق والهياكل الأساسية (700 475 21 دولار)؛ (ز) النقل البري (200 836 4 دولار)؛ (ح) النقل الجوي (400 185 1 دولار)؛ (ط) الاتصالات (700 279 7 دولار)؛ (ي) تكنولوجيا المعلومات (700 383 2 دولار)؛ و (ك) تكاليــف تشغيليــة أخرى (300 637 1 دولار). (300 180 دولار) 182 - أنشئت بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بوغانفيل في 2003، وكان إنشاؤها في البداية لمدة ستة أشهر، كبعثة متابعة لمكتب الأمم المتحدة السياسي في بوغانفيل بناء على طلب من الأمين العام إلى مجلس الأمن (S/2003/1198)، وعلى ضوء التقدم المحرز في عملية السلام في بوغانفيل ووفقاً لطلب حكومة بابوا غينيا الجديدة الذي كان مدعوماً كذلك من الأطراف في بوغانفيل. 183 - كُلفت البعثة بالاضطلاع بالمهام التالية: (أ) رئاسة اللجنة الاستشارية لعملية السلام، التي تجري مشاورات مع الأطراف حول عملية السلام وتقوم بالأعمال التحضيرية للانتخابات؛ (ب) تقديم تقارير عن الأمن وعن التدمير اللاحق للأسلحة المخزونة؛ (ج) رصد العملية الدستورية المؤدية إلى اعتماد دستور بوغانفيل؛ (د) القيام، وفقا لدستور بابوا غينيا الجديدة المعدل، وإذا طلب أي من الأطراف ذلك، بالتحقق من قوة امتثال الأطراف لشرط تسليم الأسلحة، ومما إذا كان المستوى الأمني يتيح إجراء الانتخابات، وبالمصادقة على ذلك؛ (هـ) القيام بغير ذلك من المساعي الحميدة، حسب الاقتضاء، أو متى طلب الأطراف منها القيام بذلك. 184 - وقد أبلغ الأمين العام مجلس الأمن في رسالته المؤرخة في 25 حزيران/يونيو 2004 إلى رئيس مجلس الأمن (S/2004/526)، بالتقدم الإضافي الذي أحرزته الأطراف في تنفيذ اتفاق السلام في بوغانفيل. ونظراً للدور الحاسم الذي تؤديه بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بوغانفيل في بناء الثقة بين الأطراف، وكذلك ضرورة وجودها لإكمال المهام المتبقية من ولايتها، فقد أوصى الأمين العام بتمديد ولاية البعثة لمدة ستة أشهر أخرى، اعتباراً من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 185 - وأبلغ رئيس مجلس الأمن الأمين العام في رده المؤرخ في 30 حزيران/يونيو 2004 (S/2004/527) بأن مجلس الأمن أحاط علماً بالتوصية والمعلومات الواردة في الرسالة. وبأن المجلس قد أحاط علما بأن ذلك التمديد سيكون آخر تمديد للبعثة وطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى مجلس الأمن تقريرا خلال ثلاثة أشهر عن تقييم الحالة على الأرض وعن خطة لإنهاء البعثة. 186 - وأبلغ الأمين العام في تقريره المؤرخ 29 أيلول/سبتمبر 2004 المقدم إلى مجلس الأمن (S/2004/771) عن التقدم الذي أحرزته أطراف اتفاق السلام في بوغانفيل، ووضع دستور لحكومة تتمتع بالحكم الذاتي في بوغانفيل، وأعمال التحضير للانتخابات وخطة إنهاء البعثة. وأخبر المجلس كذلك بأنه في الوقت الذي وافاه فيه بتقريره، كان قد تم تدمير 92.6 في المائة من الأسلحة. وكانت البعثة تعمل أيضاً كميسر في عملية وضع الدستور فضلاً عن توفير المساعدة في عملية المصالحة على نطاق الجزيرة. وبناء على طلب مجلس الأمن، وضعت البعثة خطة لتصفيتها. وستستغرق عملية التصفية مدة تقدر بما يتراوح بين ستة وثمانية أسابيع بعد انقضاء ولاية البعثة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 187 - وسيقدم الأمين العام تقريراً إلى مجلس الأمن بشأن التقدم المحرز في عملية السلام في بوغانفيل في كانون الأول/ديسمبر 2004. وإلى أن ينظر مجلس الأمن في تقرير الأمين العام ويتخذ قراراً بشأنه، يقتصر الطلب الحالي للموارد للبعثة على احتياجات أنشطة التصفية. وسيعود الأمين العام إلى الجمعية العامة إذا قرر مجلس الأمن تمديد ولاية البعثة. 188 - تقدر الاحتياجات من الموارد لتصفية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في بوغانفيل من 1 كانــون الثانــي/ يناير إلى 15 شباط/فبراير 2005 بمبلغ صافيه 300 180 دولار (إجماليــه 500 187 دولار). وسيستوفى 800 142 دولار من هذا المبلغ من الرصيد غير المربوط من مخصصات سنة 2004. وهكذا، سيصل مجموع احتياجات البعثة لسنة 2005، بعد مراعاة الرصيد غير المربوط، إلى مبلغ صافيه 500 37 دولار (إجماليــه 700 44 دولار). 189 - ويغطي هذا المبلغ استمرار موظفين دوليين اثنين (رئيس بعثة واحد برتبة ف - 5 وموظف إداري واحد من فئة الخدمة الميدانية) وأربع وظائف من الرتبة المحلية (900 62 دولار)؛ والسفر الرسمي لرئيس البعثة وموظفيه (600 12 دولار)؛ والاحتياجات التشغيلية، بما فيها أماكن العمل/الإقامة والعمليات الجوية والاتصالات واللوازم والخدمات (800 104 دولار). (500 124 2دولار) 190 - أُنشئ مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان في حزيران/يونيه 2000 بتأييد من مجلس الأمن في بيانه الرئاسي المؤرخ 21 آذار/مارس 2000 (S/PRST/2000/9). وأنشئ هذا المكتب استجابة لاقتراح الأمين العام بإقامة مكتب لبناء السلام بعد انتهاء الصراع في طاجيكستان وفي أعقاب انسحاب بعثة مراقبي الأمم المتحدة في طاجيكستان. 191 - وبالنظر إلى الدور المهم والإيجابي الذي يضطلع به مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في طاجيكستان، تم تمديد ولايته عدة مرات، وكان آخر هذه التمديدات في نيسان/أبريل 2004 لفترة إضافية مدتها سنة واحدة إلى غاية 1 حزيران/يونيه 2005 (انظر S/2004/331 و S/2004/332). ونظراً لأهمية الدور الذي قام به المكتب في تعزيز السلام في البلد، من المتوقع أن يستمر عمله إلى ما بعد 1 حزيران/يونيه 2005. 192 - وقد قطعت عملية بناء السلام بعد انتهاء الصراع شوطاً كبيراً نحو تعزيز الاستقرار واستعادة الوئام الوطني في طاجيكستان. وفي الوقت نفسه، هناك عدد من المشاكل المتعلقة بالحرب الأهلية مثل قضايا العفو وارتفاع البطالة بين المحاربين السابقين وانتشار الأسلحة الصغيرة بين السكان المدنيين والاتجار بالمخدرات وعودة ظهور المنظمات المتطرفة، التي تتسبب في هشاشة التوازن السياسي للبلد. ولا يزال المكتب يسهم إسهاما هاما في مواجهة التحديات التي تفرضها المرحلة الانتقالية للبلد في فترة ما بعد انتهاء الصراع، وذلك من خلال تنفيذ الصلاحيات المنوطة به، التي تنص من بين أشياء أخرى على توطيد دعائم السلام والمصالحة الوطنية؛ وتعزيز سيادة القانون وتقوية المؤسسات الديمقراطية ودعم بناء القدرات الوطنية في مجال حقوق الإنسان. وكان من بين الأولويات المهمة للمكتب الحصول على الدعم السياسي لحشد الموارد والمساعدة الدولية من أجل الإعمار الوطني والتنمية. 193 - وتتمثل الأهداف السياسية الأساسية لبناء السلام بعد انتهاء الصراع في المساعدة على توطيد دعائم السلام ومنع العودة إلى الصراع. وفي هذا الصدد، يجب أن تكون جهود الأمم المتحدة لبناء السلام شاملة وجيدة التنسيق ومتكاملة تماماً. ويوفر المكتب، الذي يعمل في تعاون وثيق مع الفريق القطري التابع للأمم المتحدة، الإطار السياسي والقيادة لأنشطة بناء السلام بعد انتهاء الصراع التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة في طاجيكستان، بما في ذلك مؤسسات بريتون وودز. وتعود الاتصالات السياسية لممثل الأمين العام لطاجيكستان مع الحكومة والأحزاب السياسية وغيرهم من الجهات الفاعلة السياسة الرئيسية في البلد بالنفع على مجموع الفريق القطري التابع للأمم المتحدة وغيره من المنظمات الدولية. كما يعمل المكتب على حشد الدعم الدولي لتنفيذ برامج ومشاريع موجهة. وتعتبر إعادة الإدماج وتوفير فرص العمل وحل قضايا العفو عن المحاربين السابقين وتقديم المساعدة إلى مقاطعات البلد المهددة بنشوب صراع فيها من أولويات المكتب الرئيسية في هذا الصدد. 194 - وفي عام 2004، صدر قانون جديد بشأن الانتخابات البرلمانية بعد مشاورات مفتوحة لم يسبق لها مثيل بين البرلمان والأحزاب السياسية، تضمَّن توصيات وضعها فريق عامل يحظى بدعم المكتب ودورات لنادي النقاش السياسي. وحل المكتب خلافات بشأن تنفيذ قانون العفو عن المحاربين السابقين وبشأن طريقة عمل الأحزاب السياسية على المستوى المحلي، وذلك بالعمل على تخفيض حدة التوتر بشأن القضايا بين السلطات وشخصيات المعارضة السياسية. وحقق المكتب نجاحاً لا بأس به في عام 2004 في مجال تعزيز سيادة القانون مع صدور قانون جديد "بشأن الميليشيات" يعكس المعايير الدولية، وإدراج مدونة الأمم المتحدة لقواعد السلوك للموظفين المكلفين بإنفاذ القانون في منهج الحكومة لتدريب الشرطة، وزيادة العمل مع مسؤولي الدولة فيما يخص جدول أعمال إصلاح الشرطة. وتشمل مشاركة المكتب في مجال حقوق الإنسان في عام 2004 تحسين صياغة وعرض التقارير المقدمة من حكومة طاجيكستان إلى أجهزة الأمم المتحدة المعنية؛ وتنفيذ برامج التثقيف في مجال حقوق الإنسان في قطاعات التعليم والحكومة والمجتمع المدني؛ وإيجاد الوعي بقضايا حقوق الإنسان. 195 - وستكون الانتخابات العامة القادمة المقرر إجراؤها في أوائل عام 2005 والانتخابات الرئاسية المقرر لها عام 2006 إيذانا ببدء مرحلة مهمة في الحياة السياسية للبلد. ونزولاً على طلب حكومة طاجيكستان، سيوفر المكتب المساعدة التقنية في التحضير لانتخابات عام 2005، بالاستناد إلى توصيات ناتجة عن بعثة لتقييم الاحتياجات اضطلعت بها شعبة المساعدة الانتخابية التابعة لإدارة الشؤون السياسية في سنة 2004. وسيكون الاستقرار السياسي المستمر خلال فترة التنافس السياسي التي تدوم سنتين نقطة مرجعية هامة لعمل المكتب في طاجيكستان. 196 - ترد أدناه الأهداف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. الهدف: توطيد دعائم السلام في طاجيكستان (أ) زيادة قدرة الحكومة والأحزاب السياسية على المحافظة على الاستقرار في البلد ومنع الصراع (أ) ازدياد الحوار وتعزيز دور الأحزاب السياسية والمجتمع المدني في عملية صنع القرار، حسبما تدل عليه زيادة عدد السياسات التي تم الأخذ بها لتوسيع دائرة اشتراك المواطنين، وخصوصا النساء، في الحكم :: عقد سبعة اجتماعات لنادي المناقشات السياسية :: نشر وتوزيع توصيات النادي على الأجهزة الرئاسية والحكومية :: عقد حلقات دراسية بشأن دور وسائل الإعلام في تقديم التقارير عن الشؤون العامة والقضايا الجنسانية والسياسات الحكومية والحياة السياسية والقضايا الانتخابية :: تنظيم أنشطة المساعدة والتدريب في المسائل الانتخابية :: عقد عشرة حلقات دراسية بشأن منع الصراعات وحلها :: عقد أربع اجتماعات مائدة مستديرة لممثلي الحكومة المحلية بشأن قضايا الصراع المحتمل (ب) ازدياد احترام سيادة القانون في المجتمع (ب) انخفاض عدد انتهاكات الحقوق القانونية للمواطنين، من جانب موظفي إنفاذ القانون :: تدريب ضباط الشرطة من الدرجات المتوسطة، بهدف تعزيز فهم حقوق الإنسان في إنفاذ القانون :: إنشاء فريق استشاري وطني بشأن إنفاذ القانون :: تدريب وجولات دراسية للمعلمين في أكاديمية وزارة الداخلية :: تدريب أفراد الشرطة على المبادئ التوجيهية لاستخدام القوة وأداء مهامهم بأسلوب يراعي المنظور الجنساني :: عقد مؤتمر بشأن قضايا إصلاح إنفاذ القانون لموظفي الدولة والمجتمع المدني في طاجيكستان (ج) تعزيز القدرات الوطنية في مجال إعداد التقارير بشأن المعاهدات والتثقيف في مجال حقوق الإنسان (ج) '1` زيادة عدد التقارير المقدمة من طاجيكستان في إطار التزاماتها بموجب معاهدات حقوق الإنسان :: التدريب لتعزيز القدرات الوطنية في مجال تنفيذ البرنامج الحكومي والمشروع الإقليمي لمفوضية حقوق الإنسان بشأن التثقيف في مجال حقوق الإنسان '2` ازدياد الوعي في أوساط المعلمين بقضايا حقوق الإنسان والقضايا الجنسانية :: إعداد وتنفيذ مشاريع صغيرة للتثقيف في مجال حقوق الإنسان موجهة إلى أطفال المدارس والطلاب والصحفيين والمعلمين '3` زيادة عدد الأنشطة المتعلقة بحقوق الإنسان في المراكز الإعلامية :: تدريب أعضاء اللجنة الحكومية والمنظمات غير الحكومية، بشأن متطلبات إعداد التقارير وفقا للعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واتفاقية مكافحة التعذيب، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري :: عقد حلقات دراسية بشأن تنفيذ توصيات لجنة حقوق الإنسان بشأن طاجيكستان :: إنشاء لجان وطنية تابعة للدولة وممثلي المجتمع المدني تعنى بالتثقيف في مجال حقوق الإنسان 197 - من المتوقع أن تتحقق الأهداف شريطة أن تواصل جميع الأطراف احترام الاتفاق العام لإقرار السلم والوفاق الوطني. 198 - تحسبا لتمديد أو تجديد ولايته إلى ما بعد 1 حزيران/يونيه 2005، يبلغ صافي الاحتياجات التقديرية لمكتب الأمم المتحدة لطاجيكستان لبناء السلام للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، 500 124 2 دولار (إجماليه 600 423 2 دولار). ومن هذا المبلغ الصافي سيُغطى 700 87 دولار من الرصيد غير المربوط المتبقي من المبالغ المقدمة إلى المكتب في عام 2004. ومن ثم يبلغ صافي الاحتياجات الشاملة للمكتب، في عام 2005، وبعد أخذ ما تقدم في الحسبان، 800 036 2 دولار (إجماليه 900 335 2 دولار). 199 - وتغطي الموارد المطلوبة لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في طاجيكستان لعام 2005 المرتبات والتكاليف العامة للموظفين لما عدده 10 من الموظفين الدوليين و 21 من الموظفين المحليين (100 655 1 دولار)؛ والسفر الرسمي (900 62 دولار)؛ واستبدال المعدات التكنولوجية المتقادمة للاتصالات والمعلومات (100 98 دولار)؛ والتكاليف التشغيلية الأخرى مثل الاتصالات، والمرافق، والبُنى الأساسية، والنقل واللوازم والخدمات الأخرى (400 308 دولار). (500 894 دولار) 200 - أُنشئ مكتب الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان عام 2000 استجابة لاقتراح قدمه الأمين العام في تقريره عن قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (S/2000/718) من أجل المساعدة في تنسيق دور الأمم المتحدة السياسي والدبلوماسي والأنشطة التي تقدمها لدعم عمليات إعادة الإدماج والتعمير والتنمية في جنوب لبنان. 201 - وفي رسالة موجهة إلى رئيس المجلس مؤرخة 6 كانون الأول/ديسمبر 2000 (S/2000/1167) أبلغ الأمين العام المجلس بأنه يعتزم تعيين ستيفان دي ميستورا خلفا لرولف غوران كنوتسون، وبأن ميستورا سوف يعمل بالتنسيق الوثيق مع منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط. ونظرا للحاجة المستمرة لوجود الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان في بيروت، لم يحدد الأمين العام في رسالته أي إطار زمني لهذه المهمة. 202 - وفي رسالة مؤرخة 8 كانون الأول/ديسمبر 2000 (S/2000/1168)، أبلغ رئيس مجلس الأمن الأمين العام بأن أعضاء المجلس أحاطوا علما بقراره. 203 - وكان مكتب الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان قد أنشئ بوصفه بعثة سياسية تنصب مهامها على تنفيذ قراري مجلس الأمن 425 (1978) و 426 (1978) المؤرخين 19 آذار/مارس 1978 بشأن لبنان. ويتولى المكتب مهام الاتصالات الدبلوماسية والسياسية الرفيعة المستوى مع حكومتي لبنان وإسرائيل عن طريق مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط والجالية الدبلوماسية في بيروت. 204 - وفيما يتولى المنسق الخاص للأمم المتحدة لعملية السلام في الشرق الأوسط المسؤولية الشاملة عن المنطقة، يركز الممثل الشخصي على التطورات اليومية في لبنان ويقدم تقارير وتحليلات دورية للوضع في لبنان بما يساهم في عمل المنسق الخاص في إجراء التقييم السياسي والاجتماعي والاقتصادي الشامل للمنطقة. 205 - وتكمل الوظائف التي يؤديها الممثل الشخصي أيضا المهام التي تشملها ولاية حفظ السلام لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. ويتولى قائد قوات قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان المسؤولية عن جميع القضايا العسكرية والأنشطة التشغيلية اليومية للقوة في إطار قراري مجلس الأمن 425 (1978) و 426 (1978). ويقدم قائد القوات تقاريره إلى إدارة عمليات حفظ السلام ولكنه يطلع الممثل الشخصي والمنسق الخاص على القضايا الواقعة تحت مسؤوليته وآخر مستجداتها. ويتولى الممثل الشخصي المسؤولية عن القضايا السياسية المرتبطة بمواصلة تنفيذ هذه القرارات وعن الاتصالات اليومية السياسية بالحكومة اللبنانية.كما يقوم الممثل الشخصي بتعبئة الزخم السياسي والدبلوماسي اللازم لدعم مسائل العمليات التي تهم قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. وأثناء أوقات اشتداد التوتر وازدياد أعمال العنف على طول خط الانسحاب من جنوب لبنان (الخط الأزرق)، كان المنسق الخاص، والممثل الشخصي وقائد قوات قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، كل منهم ينسق عن كثب مع الآخر مجال مسئولياته. 206 - وفي سياق ولايته في جنوب لبنان، يحتفظ مكتب الممثل الشخصي بعلاقات تعاون وثيقة مع المنسق المقيم للأمم المتحدة/برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والهيئات الأخرى المختصة بالأمم المتحدة. وقد اضطلع المكتب أيضا بمختلف أشكال التعاون في جنوب لبنان بالاشتراك مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ركز فيها بشكل رئيسي على عملية إزالة الألغام. ويعمل المكتب أيضا بشكل وثيق مع مركز تنسيق عمليات إزلة الألغام في جنوب لبنان، ويقدم الدعم السياسي والدبلوماسي اللازم لدعم عملية إزالة الألغام. 207 - وقد اضطلع الممثل الشخصي خلال الأشهر الاثني عشر الماضية، في 36 مناسبة، بسلسلة محددة من الإجراءات الدبلوماسية الوقائية من أجل المساعدة في تخفيف حدة التوتر على طول الخط الأزرق وساهم في الجهود الدولية الدبلوماسية الأوسع للمحافظة على الاستقرار في لبنان. وفي سياق دوره في الدعوة فيما يتعلق بجنوب لبنان، واصل المكتب توفير الدعم الدبلوماسي والتنسيق السياسي لعملية إزالة الألغام البالغة تكلفتها 50 مليون دولار في الجنوب. وقد بدأت جهود إزالة الألغام في الجنوب بحملة دعوة قادها الممثل الشخصي بالتنسيق مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وحتى الآن، أدت عملية إزالة الألغام، التي ينسقها مركز تنسيق عمليات إزالة الألغام في جنوب لبنان، إلى تحديد وإزالة 000 60 لغم أرضي داخل منطقة مساحتها أكثر من 5 ملايين متر مربع من الأراضي الملغمة وإلى إعادة أكثر من 500 كيلومتر مربع من الأراضي إلى المجتمع المحلي في غضون فترة عامين. وقام الفريق الدولي لدعم برنامج الألغام في لبنان، الذي أنشأه المكتب بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بتيسير توفير مساعدات من البلدان المانحة قيمتها 13 مليون دولار للمساعدة في إزالة الألغام.كما وسع المكتب نطاق مبادرة "ازرعوا الأشجار لا الألغام" تمكن من خلاله حتى الآن من جمع أكثر من 000 340 دولار لغرس أكثر من 000 38 شجرة في عشرة مواقع مختلفة في جميع أنحاء الجنوب. وقام المكتب، حتى الآن بتيسير التبرع بما عدده 30 حاسوبا لثلاثة مراكز تدريب مهني في جنوب لبنان في إطار مشروع مشترك مع السلطات المحلية وقوة الأمم المتحدة في لبنان واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا. 208 - خلال عام 2005، سيواصل مكتب الممثل الشخصي للأمين العام القيام بدوره في الإنذار المبكر والاضطلاع بدبلوماسية وقائية كلما اقتضى الوضع. وسيواصل دوره بوصفه مركز الاتصال لجنوب لبنان في أوساط الدوائر الدبلوماسية وذلك بمواصلة تقديم إحاطات للدول الأعضاء والبعثات الدبلوماسية حول الوضع العام على طول خط الانسحاب في جنوبي لبنان الخط الأزرق. وسيواصل المكتب أيضا القيام بوضع وتنفيذ مبادرات لبناء السلام من شأنها أن تساعد في عودة الأوضاع إلى طبيعتها وفي إعادة الثقة والتنمية الاجتماعية والاقتصادية وتوليد إسهامات المانحين لهذا الغرض. ويعمل الممثل الشخصي، بالتعاون الوثيق مع المنسق المقيم للأمم المتحدة ووكالات الأمم المتحدة ذات الصلة، بوصفه داعية لتحقيق المزيد من التنمية الاجتماعية - الاقتصادية لجنوب لبنان، كوسيلة لتعزيز الاستقرار في المنطقة. 209 - ترد أدناه الأهداف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. الهدف: إحلال السلام والأمن الدوليين في جنوب لبنان (أ) '1` منع انتهاكات الخط الأزرق (أ) '1` عدم حدوت اشتباكات جوية، أوبحرية، أو أرضية، أو حوادث إطلاق نار عبر الخط الأزرق :: دور للمساعي الحميدة للأطراف (38 اجتماعا موضوعيا) :: بيانات تحدد الانتهاكات وتدعو لضبط النفس (27 بيانا) احتواء تصاعد العنف '2` عدم حدوث تصاعد عقب انتهاكات صارخة خطيرة للخط الأزرق :: تنسيق السياسات مع قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (16 اجتماعا) :: تحليل الوضع العام على طول الخط الأزرق (23 تقريرا تحليليا) (ب) تطبيع الأحوال المعيشية في جنوب لبنان '1` بدء مشاريع بناء السلام في جنوب لبنان، (مثال عملية إزالة الألغام، مشاهدة مسابقات الجنوب، ومبادرة زراعة الأشجار لا الألغام). '2` انخفاض عدد الوفيات/الإصابات بسبب الألغام في جنوب لبنان :: تعاون مستمر مع السلطات اللبنانية، ووكالات الأمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية بشأن التنمية الاجتماعية الاقتصادية لجنوب لبنان (14 بيانا عاما/مبادرات مشاريع) :: تقديم الدعم للبلديات في جنوب لبنان عن طريق إقامة علاقات بينها وبين مختلف المانحين (26 اجتماعا مع سلطات البلديات) 210 - ينتظر أن يحقق مكتب الممثل الشخصي للأمين العام أهدافه شريطة ألا تؤثر التطورات الإقليمية والأوضاع المحلية والسياسية للأحزاب سلبا على الوضع في جنوب لبنان. وستتوقف مبادرات بناء السلام أيضا على توافر التمويل من البلدان المانحة. 211 - تحسبا لاستمرار الولايته المفتوحة لمكتب الممثل الشخصي للأمين العام لجنوب لبنان، يبلغ صافي الاحتياجات التقديرية للمكتب للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 ما مقداره 500 894 دولار (إجماليه 900 037 1 دولار). ومن هذا المبلغ، سيغطى مبلغ 900 124 دولار من الرصيد غير المربوط المتبقي من المبالغ المقدمة إلى المكتب في عام 2004. ومن ثم فإن الاحتياجات الشاملة للمكتب، في عام 2005، وبعد أخذ الرصيد غير المربوط في الحسبان، سيبلغ صافيها 600 769 دولار (إجماليها 000 913 دولار). 212 - وتغطي الموارد المطلوبة للمكتب مرتب الممثل الشخصي برتبة أمين عام مساعد وبقية الموظفين الدوليين والموظفين المحليين الحاليين (900 706 دولار)؛ وسفر الممثل الشخصي والموظفين في مهام رسمية (000 68 دولار)؛ والتكاليف التشغيلية الأخرى (600 119 دولار). (300 888 5 دولار) الخلفية، والولاية، والهدف 213 - ظلت الأمم المتحدة تقدم الدعم إلى اللجنة المشتركة للكاميرون ونيجيريا، وتيسر تنفيذ قرار محكمة العدل الدولية الصادر في 10 تشرين الأول/أكتوبر 2002 بشأن النزاع الحدودي بين الكاميرون ونيجيريا. وقد أُنشئت اللجنة المشتركة، عقب سلسلة من الاجتماعات بين الأمين العام ورئيسي الكاميرون ونيجيريا من أجل إيجاد طرق سلمية لتسوية النزاع الحدودي بين الكاميرون ونيجيريا ولتنفيذ قرار المحكمة الصادر في 10 تشرين الأول/ أكتوبر 2002. وتتولى اللجنة المشتركة، المؤلفة من ممثلين للكاميرون ونيجيريا، وبرئاسة الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا، مسؤولية النظر في آثار قرار المحكمة، بما في ذلك ترسيم الحدود البرية بين البلدين وتقديم توصيات بشأن التدابير الإضافية لبناء الثقة، مثل وضع مشاريع لتشجيع البرامج الاقتصادية المشتركة والتعاون العابر للحدود، وسحب القوات من المناطق ذات الصلة على طول الأراضي الحدودية، وجعل شبه جزيرة بكاسي منطقة منزوعة السلاح في نهاية المطاف، وتنشيط لجنة حوض بحيرة تشاد، وهي هيئة من خمس دول في صدارتها الكاميرون ونيجيريا. 214 - أنشأت اللجنة المشتركة لجنتين فرعيتين تقدمان تقاريرهما إلى اللجنة المشتركة، الأولى مسؤولة عن ترسيم الحدود البرية بين البلدين وتعنى الثانية بالسكان المتأثرين ومنوط بها تقييم حالة هؤلاء السكان والنظر في الطرق الفعالة لضمان حماية حقوقهم.كما أنشأت الأفرقة العاملة التالية المسؤولة أمامها: (أ) فريق عامل معني بسحب الإدارة المدنية والقوات العسكرية وقوات الشرطة ونقل السلطة في منطقة بحيرة تشاد، أكمل عمله في كانون الثاني/ يناير 2004؛ و (ب) فريق عامل معني بالانسحاب ونقل السلطات في الأراضي الحدودية؛ و (ج) فريق عامل معني بالانسحاب ونقل السلطة في شبه جزيرة بكاسي؛ و (د) فريق عامل معني بالحدود البحرية. 215 - نفذت الكاميرون ونيجيريا، في كانون الأول/ديسمبر 2003، المرحلة الأولى من الانسحابات المنسقة وعمليات نقل السلطة المنسقة والسلمية في منطقة بحيرة تشاد. وفي أواخر عام 2003 وأوائل عام 2004، نفذت اللجنة الفرعية المعنية بالسكان المتأثرين خمس بعثات ميدانية مستقلة إلى المناطق الحدودية لتقييم حالة السكان المحليين. وخلال نفس الفترة، قامت اللجنة المعنية بترسيم الحدود بزيارات ميدانية لتحسين خطتها لترسيم الحدود البرية. وفي أعقاب اختتام عملية بحيرة تشاد، اجتمع رئيسا الدولتين والأمين العام في جنيف في 31 كانون الثاني/يناير 2004 لاستعراض التقدم الذي أحرزته اللجنة، وأقروا الأعمال التي أكملت حتى ذلك الحين، وأوعزوا إلى اللجنة بالاستمرار في تنفيذ بقية مهامها وفقا للجدول الزمني المرسوم لأعمالها. وفي تموز/يوليه 2004، تم تنفيذ مرحلة ثانية من الانسحابات وعمليات نقل السلطة على طول الحدود البرية. وبحلول آب/أغسطس 2004، قام المراقبون المدنيون بثلاث بعثات متابعة إلى منطقة بحيرة تشاد والأراضي الحدودية. حيث التقوا بالسكان المحليين، وقيموا الحالة في أعقاب عمليات نقل السلطة، وقدموا تقارير عن ذلك إلى اللجنة المشتركة. ولاحظوا، عموما، وجود علاقات سلمية وطيبة سائدة بين السكان والسلطات الجديدة. 216 - وقد تأجلت، لأسباب فنية، المرحلة الثالثة والأخيرة من الانسحابات وعمليات نقل السلطة. ومع ذلك، جددت الأطراف تأكيدها على تنفيذ قرار المحكمة. وفي الاجتماع الثاني عشر للجنة المشتركة, المعقود في أبوجا، في يومي 21 و 22 تشرين الأول/أكتوبر 2002، أحيلت مسألة طرائق المرحلة الثالثة من الانسحاب ونقل السلطة من شبه جزيرة بكاسي، إلى رئيسي الحكومتين والأمين العام 217 - وخلال عام 2005،ستكرس اللجنة المشتركة أعمالها لثلاث مهام رئيسية: (أ) إكمال وتوطيد ما تم من نقل السلطات خلال عام 2004، عن طريق أنشطة الرصد والتقييم والدعم المركز على حالة السكان المتأثرين الذين وضعوا تحت الإدارة الجديدة على طول الحدود النهائية؛ (ب) وإيجاد حلول محددة للقضايا المعلقة بشأن الحدود البحرية؛ و (ج) المضي قدما بعملية تعيين الحدود نحو إكمالها. ومن المتوقع أن يكتمل عمل اللجنة المشتركة بنهاية عام 2005. 218 - ظلت الأمم المتحدة تقدم المساعدة إلى اللجنة المشتركة في الاضطلاع بولايتها. وقد قدمت الأمم المتحدة، حتى اليوم، الدعم والتسهيلات لعقد 12 اجتماعا للجنة المشتركة. كما كانت تقدم الدعم الأساسي وتقوم بدور المساعي الحميدة للجنة المشتركة وترصد التقدم المحرز في الانسحابات وعمليات نقل السلطة في المناطق المعنية، وفي عملية تعيين الحدود. وقد قدمت إلى الجمعية العامة، في 9 أيلول/سبتمبر 2004 (A/58/886) الاحتياجات المنقحة لتنفيذ أنشطة الأمم المتحدة هذه لدعم اللجنة المشتركة خلال الفترة من 1 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 219 - وخلال عام 2005، ستواصل الأمم المتحدة تقديم الدعم إلى اللجنة المشتركة وتيسير تنفيذ قرار المحكمة. وتحقيقا لهذه الغاية ستقدم الأمم المتحدة الدعم الموضوعي إلى اللجنة المشتركة وتوفر المساعي الحميدة في تيسير الاتفاق بين البلدين بشأن الانسحابات ونقل السلطة في المناطق المتبقية ورصد عمليات الانسحابات ونقل السلطة هذه.كما سترصد التقدم المحرز في تعيين الحدود بين البلدين، وتقدم الدعم في تحديد المشاريع المشتركة، بوصفها تدابير لبناء الثقة. كما سيشمل الدعم الذي تقدمه الأمم المتحدة الجهود لجمع التبرعات لتعيين الحدود والمشاريع المشتركة. 220 - ترد أدناه الأهداف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. الهدف: اختتام متابعة تنفيذ قرار محكمة العدل الدولية الصادر في 10 كانون الأول/ ديسمبر 2002 بشأن الحدود البرية والبحرية بين الكاميرون ونيجيريا، بطريقة منظمة وسلمية (أ) توطيد التقدم المحرز في عام 2004 بشأن ترسيم الحدود البرية وبشأن القضايا الحدودية المعلّقة (أ) '1` مشاركة الكاميرون ونيجيريا بصورة متواصلة في اجتماعات اللجنة الفرعية المعنية بتعيين الحدود. :: المشاركة في 4 اجتماعات للجنة المشتركة، و 4 اجتماعات للجنة الفرعية المعنية بتعيين الحدود، وفي اجتماع واحد للفريق العامل المعني بالحدود البحرية، وتقديم المشورة والدعم لهذه الاجتماعات '2` مشاركة الكاميرون ونيجيريا بنشاط في أنشطة تعيين الحدود ميدانيا، بما قي ذلك مشاركتهما في العمل الميداني للفريق التقني المشترك :: مراقبة أنشطة تعيين الحدود والمهام ذات الصلة '3` مشاركة الكاميرون ونيجيريا بصورة متواصلة في اجتماعات الفريق العامل المعني بالحدود البحرية :: تيسير المناقشات بين الطرفين حول القضايا المتصلة بالحدود البحرية والتعاون الاقتصادي، بما في ذلك إمكانية إقامة مشاريع مشتركة. '4` بقاء الحالة على طول الحدود في سلام، بما يؤدي إلى تحسن العلاقات المحلية عبر الحدود وزيادة حرية حركة الأشخاص ونقل البضائع. (ب) إكمال وتوطيد الانسحابات وعمليات نقل السلطة التي تمت خلال عام 2004 في منطقة بحيرة تشاد، وعلى طول الحدود البرية، وفي شبه جزيرة بكاسي (ب) '1` نقل السلطة في المناطق المعنية في منطقة بحيرة تشاد والمناطق الحدودية وفي شبه جزيرة بكاسي عن طريق زيادة الاتصال بين السلطات الإدارية الكاميرونية والنيجيرية. :: تقديم المشورة والدعم إلى فريق المراقبين المدنيين في منطقة بحيرة تشاد، والحدود البرية، وشبه جزيرة بكاسي '2` دعم الكاميرون ونيجيريا بصورة متواصلة لعمل فريق المراقبين المدنيين في المناطق الجدودية :: قيام فريق المراقبين المدنيين بإجراء تقييمات ميدانية منتظمة لأحوال السكان المتأثرين (ج) استمرار احترام حقوق السكان المتأثرين وتنمية المجتمع المحلي في المناطق الحدودية. (ج) '1` مشاركة الكاميرون ونيجيريا بصورة متواصلة في معالجة القضايا المتصلة بتلبية احتياجات السكان المتأثرين :: تقارير ربع سنوية مقدمة من فريق المراقبين المدنيين إلى اللجنة المشتركة بشأن أوضاع السكان المتأثرين '2` تطبيق الصكوك الدولية ذات الصلة التي انضمت إليها الكاميرون ونيجيريا كلتاهما لضمان احترام السكان المتأثرين في المناطق الحدودية :: زيارات إلى المجتمعات المحلية بالمناطق الحدودية للنظر في مبادرات بناء الثقة الممكن تنفيذها عبر الحدود لتحقيق رفاهية السكان المتأثرين 221 - ينتظر أن يتحقق الهدف شريطة أن تستمر الكاميرون ونيجيريا في الالتزام بقرار المحكمة نصا وروحا، وبخطة العمل التي اعتمدتها اللجنة المشتركة؛ وأن تظل الظروف السياسية والاجتماعية، والاقتصادية في البلدين مواتية لتنفيذ حكم المحكمة؛ وإذا تم تلقي التمويل من المانحين لعملية تعيين الحدود. 222 - يبلغ صافي احتياجات الأمم المتحدة لدعم اللجنة المشتركة لفترة الاثني عشر شهرا من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، 300 888 5 دولار صافي (إجماليها 700 323 6). ومن هذا المبلغ، سيتم تغطية ما مقداره 100 950 1 دولار من الرصيد غير المربوط المتبقي من اعتمادات الأمم المتحدة لدعم اللجنة المشتركة خلال الفترة من 1 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. ومن ثم سيبلغ صافي الاحتياجات الشاملة لدعم الأمم المتحدة للجنة المشتركة، وبعد أخذ الرصيد غير المربوط في الحسبان، ما مقداره 200 938 3 دولار (إجماليه 400 373 4 دولار). 223 - وتغطي هذه الاحتياجات ما يلي: (أ) استمرار اثنين من المستشارين العسكريين (800 89 دولار) وهذا يعكس تخفيض 2 من ضباط الاتصال العسكريين لن تكون هناك حاجة إليهما في عام 2005؛ (ب) وتكاليف استخدام موظفين مدنيين في المساعدة العامة المؤقتة وتتألف من مرتبات وتكاليف عامة لما تعداده 20 موظفا (14 دوليا، و 6 محليين) وهذا يعكس تخفيض وظيفة واحدة من الرتبة مد - 1 (300 227 دولار)؛ (ج) والسفر في مهام رسمية (800 335 دولار)؛ (د) وتكاليف 22 مراقبا مدنيا (000 835 1 دولار)؛ (هـ) والتكاليف التشغيلية ذات الصلة الأخرى (400 355 1 دولار). (900 533 5 دولار) 224 - أُنشئ مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى في شباط/فبراير 2000، عقب انسحاب بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بوصفه وجودا سياسيا لما بعد انتهاء بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى، استنادا إلى ما جاء في رسالة الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن بتاريخ 3 كانون الأول/ديسمبر 1999 (S/1999/1235) ورد رئيس المجلس عليه في الرسالة المؤرخة 10 كانون الأول/ ديسمبر 1999 (S/1999/1236). 225 - والهدف من المكتب هو دعم جهود الحكومة الرامية إلى توطيد دعائم السلام والمصالحة الوطنية من خلال الحوار، وتعزيز حقوق الإنسان، وتعزيز المؤسسات الديمقراطية، وتيسير حشد الموارد الدولية من أجل إعمار الوطن وانعاش اقتصاده، والتخفيف من حدة الفقر، وتعزيز الحكم الرشيد، فضلا عن المساهمة في حشد الدعم السياسي والموارد اللازمة على الصعيد الدولي من أجل تنفيذ الإصلاحات الأمنية. 226 - وما فتئ مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى يعمل، منذ إنشائه، بتعاون وثيق مع فريق الأمم المتحدة القطري، من أجل الاضطلاع بولايته بالرغم من الأوضاع المتقلبة السائدة. ونظرا لاستمرار عدم الاستقرار، فقد وافق مجلس الأمن على تجديد ولاية المكتب لسنة إضافية تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 S/2002/930)). 227 - وفي آذار/مارس 2003، وعقب الانقلاب الذي دبَّره رئيس أركان الجيش الأسبق، تم حل المؤسسات الوطنية، بما فيها البرلمان، وحل محلها المجلس الوطني الانتقالي الذي يضم ممثلين عن الأحزاب السياسية والمجتمع المدني والنقابات والمنظمات الدينية. ويساعد المجلس في تيسير شؤون البلاد إلى أن تُنظم انتخابات عامة جديدة في البلاد في أوائل عام 2005. وخلال هذه المرحلة الانتقالية، يواصل مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى مساعيه الحميدة وتوفير وساطته ومشورته للحكومة الحالية، حسبما يقتضيه الحال، وذلك بغية ضمان التدبير السلمي للمرحلة الانتقالية. وفي آب/أغسطس 2003، طلبت الحكومة إلى أن يقوم الأمين العام بتمديد فترة ولاية المكتب إلى غاية كانون الأول/ ديسمبر 2004. وطلب الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن في رسالته المؤرخة 5 أيلول/ سبتمبر 2003 (S/2003/889) تمديد فترة ولاية مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى لسنة إضافية إلى غاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. وقد أخذ المجلس علما بطلب الأمين العام في رسالة مؤرخة 11 أيلول/سبتمبر 2003 (S/2003/890) موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن. 228 - وفي 18 تشرين الأول/أكتوبر 2004، في أعقاب مشاورات مع الحكومة الانتقالية لجمهورية أفريقيا الوسطى، والتي طلبت خلالها السلطات تجديد ولاية مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في الجمهورية، كتب الأمين العام رسالة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2004/874) يقترح فيها تمديدا لفترة سنة إضافية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005. وهذا التمديد سيمكِّن المكتب من مواصلة دعم جهود الحكومة الانتقالية نحو استعادة الشرعية الدستورية والمساعدة في خلق بيئة سياسية مواتية لإجراء انتخابات رئاسية وتشريعية سليمة، من المتوقع أن تجرى في 30 كانون الثاني/يناير و 27 شباط /فبراير 2005. وقد أبلغ رئيس مجلس الأمن الأمين العام، في رده المؤرخ 28 تشرين الأول/أكتوبر 2004، بأن المجلس أخذ علما بالمقترح (S/2004/875). 229 - وأبرز ما يميز المناخ السياسي الراهن في المنطقة هو بدء العملية الانتخابية، بهدف استعادة الشرعية الدستورية وسيادة القانون في عام 2005. وتحقيقا لهذه الغاية، اعتمدت الحكومة رسميا العديد من الوثائق الانتخابية، وهي تحديدا مشروع الدستور، وقانون الانتخابات إلى جانب قوانين خاصة بشأن الأحزاب السياسية ووضع المعارضة، نظر فيها المجلس الانتقالي الوطني من قبل، ثم أعلنها رئيس الدولة الذي وقعها وأصدر في نيسان/أبريل 2004 قانونا أنشأ بموجبه لجنة الانتخابات المعروفة "اللجنة الانتخابية المختلطة المستقلة"، وهو مرسوم رئاسي مستقل حدد بموجبه تنظيم اللجنة وتشغيلها. وتتولى هذه الأخيرة بالاشتراك مع وزارة الداخلية والإدارة الإقليمية، المسؤولية عن تسيير العملية الانتخابية بأكملها. 230 - وبدأ مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى، وفقا للتوصيات ذات الصلة المقدمة من شعبة المساعدة الانتخابية بإدارة الشؤون السياسية، إطارا لمشاورات سياسية مع شركاء خارجيين ومنظومة الأمم المتجدة بأكملها، من أجل متابعة التحضير للانتخابات العامة. وفي نفس الخصوص، تم، بالاشتراك مع مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى، إنشاء لجنة استشارية تقنية برئاسة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وتضم جميع الشركاء الذين يدعمون العملية. 231 - واصل مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى الاضطلاع بجميع الجهود الضرورية، عن طريق الوساطة، والمساعي الحميدة، من أجل تخفيف التوتر الذي كان يحدث من وقت لآخر بين الأحزاب السياسية. وبفضل هذه الجهود تم في عدد من الحالات منع انهيار التوافق السياسي الهش الذي يسود المرحلة الانتقالية. وقد ساعد مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى في تواصل الحوار بين الحكومة، والنقابات، وغيرها من الجهات الفاعلة، وفي ذات الوقت كان يمارس الضغط على السلطات الانتقالية لإبقاء موضوع دفع المرتبات كأولوية. وساعد المكتب أيضا السلطات الانتقالية واللجنة الانتخابية في صياغة وثائق قانونية أو نصوص مرجعية تعتبر ضرورية للعملية الانتخابية، وهي تحديدا مشروع الدستور، ومشروع قانون الانتخابات والوثائق الأخرى المتصلة بالأحزاب السياسية والسلطات المحلية. 232 - قدم مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى إسهامات كبيرة في تعزيز واحترام حقوق الإنسان وسيادة القانون. فقد تواصل الدعم المقدم إلى مختلف المنظمات غير الحكومية النشطة في عملية توطيد السلام. وعلاوة على ذلك، فقد ظل يبني شراكات مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ووكالات الأمم المتحدة الأخرى. وظلت جميع هذه الكيانات التابعة للأمم المتحدة تضطلع كل بأنشطته ضمن الإطار الشامل لاستراتيجية بناء السلام للبلد. وعلى وجه التحديد، استمر مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى يشارك بمزيد من النشاط في عمل الفريق القطري لوضع إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية لجمهورية أفريقيا الوسطى. وعزز المكتب علاقاته مع المنسق المقيم لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وخصوصا في برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. وساهم مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى بشكل نشط مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وحكومة جمهورية أفريقيا الوسطى، والشركاء الآخرين في الاختتام الناجح لبرنامج لإعادة إدماج المحاربين السابقين ودعم المجتمعات المحلية، بتمويل من البرنامج المتعدد الأقطار للتسريح وإعادة الإدماج التابع للبنك الدولي. 233 - وفيما يتعلق بحالة اللاجئين في جمهورية أفريقيا الوسطى، يواصل مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى، بالتعاون الوثيق مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مساعدة الحكومة واللجنة الوطنية للاجئين في معالجة أوضاع اللاجئين في مواقعهم. وبتحديد أكثر، درج قسم حقوق الإنسان التابع للمكتب على القيام بزيارات منتظمة إلى اللاجئين في مخيماتهم. 234 - يرد أدناه الأهداف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز: الهدف: إحلال النظام الدستوري وتوطيد السلام وتحقيق المصالحة الوطنية في جمهورية أفريقيا الوسطى (أ) توافق في آراء أصحاب المصلحة الرئيسيين حول وسائل معالجة المسائل الرئيسية التي تواجه جمهورية أفريقيا الوسطى (أ) عدد أصحاب المصلحة الرئيسيين، بما في ذلك المنظمات النسائية، التي وافقت على مشروع الدستور الجديد وقانون الانتخابات :: بذل المساعي الحميدة والوساطة بين أصحاب المصلحة الرئيسيين من أجل المحافظة على توافق الآراء أثناء الفترة الانتقالية :: تقديم خدمات استشارية للسلطات والمؤسسات الوطنية من أجل تحسين علاقاتها بأصحاب المصلحة الرئيسيين :: تحديث العملية الانتخابية بتضمين جميع التوصيات الرئيسية المنبثقة عن الحوار الوطني استجابة لطلب أصحاب المصلحة الرئيسيين :: عقد انتخابات حرة ونزيهة في جمهورية أفريقيا الاستوائية (ب) تعزيز قدرات الآليات الوطنية لحقوق الإنسان، في جمهورية أفريقيا الوسطى من أجل احترام وتعزيز حقوق الإنسان، بما في ذلك حقوق المرأة (ب) '1` تقليل عدد الشكاوى المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان والاعتقالات التعسفية والإعدامات الخارجة عن نطاق القضاء :: عقد حلقات عمل تدريبية (مدنية، وسياسية، وحقوق الإنسان، والدفاع والأمن) لصالح تنظيمات المجتمع المدني بما في ذلك الرابطات النسائية والشبابية '2` عدد المقترحات المتعلقة بالاصلاحات التي قدمت إلى الحكومة وقامت بتنفيذها بشأن وضع جهاز القضاء :: تقديم خدمات استشارية إلى اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان والمؤسسات القانونية والقضائية :: عقد حلقة عمل استهلالية واعتماد خطة عمل وطنية فيما يتعلق بحقوق الإنسان :: توفير التدريب بشأن الالتزامات المتصلة بإعداد التقارير، فضلا عن تنظيم حلقة عمل عن الحقوق المدنية والسياسية :: متابعة تنقيح قانون العاملين بالقوات المسلحة وقانون الأخصائيين الاجتماعيين، وعقد حلقة دراسية وطنية بشأن عقوبة الإعدام :: تنظيم حلقات تدريبية للمسؤولين في محافظــات كاغابندورو، وبوسانغوا، وبانغي بغية إدماج عنصر حقوق الإنسان في أعمالهم اليومية :: عقد حلقة تدريبية بشأن مراقبة الانتخابات وحقوق الإنسان :: تدريب 'رؤساء الأحياء`، ورؤساء البلديات وقادة الجماعات :: عقد حلقات دراسية بشأن تنقيح "القانــون الجنائـــــي" و "قانون الإجراءات الجنائية" لجمهورية أفريقيا الوسطى، بهدف اعتماد مشاريع جديدة لها :: تدريب مسؤولي إنفاذ القانون في مجال حقوق الإنسان :: تعزيز قدرات مركز توثيق حقوق الإنسان التابع للمكتب :: تنظيم أنشطة للترويج لحقوق الإنسان :: الاحتفال بيوم حقوق الإنسان :: فتح مكتب إقليمي ثان لحقوق الإنسان في بوسانغوا، بغية التعريف بأنشطة حقوق الإنسان في ذلك الإقليم (ج) إحراز تقدم تجاه إصلاح القطاع الأمني في جمهورية أفريقيا الوسطى (ج) عدد المقترحات المتعلقة بالإصلاح التي قُدمت إلى الحكومة وقامت بتنفيذه :: عقد حلقات عمل تدريبية (مدنية، وسياسية، وحقوق الإنسان، والدفاع والأمن) :: تقديم خدمات استشارية للعسكريين ومسؤولي الشرطة المدنية كل في مجاله 235- من المتوقع أن ينجز مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى أهدافه، شريطة ألا تترك الصراعات الدائرة في البلدان المجاورة أي أثر سلبي على عملية السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى. 236- يبلغ صافي الاحتياجات المقدرة لمكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، 900 533 5 دولار (إجماليه 300 021 6 دولار). ومن هذا المبلغ، سيتم تغطية 500 82 دولار من الرصيد غير المربوط من المبالغ المعتمدة للمكتب في عام 2004. وبالتالي، يبلغ صافي مجموع احتياجات المكتب لعام 2005، بعد أخذ ما ورد أعلاه في الحسبان، 400 451 5 دولار (إجماليه 800 938 5 دولار). 237- وستغطي الموارد المطلوبة لمكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى تكاليف الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة (100 651 دولار)؛ ومرتبات الموظفين الدوليين والمحليين (600 469 3 دولار)؛ والسفر في مهام رسمية (100 66 دولار)؛ والتكاليف التشغيلية (900 905 دولار)؛ والبرامج الأخرى (200 441 دولار) مثل الإعلام والتدريب وحقوق الإنسان. (000 342 1 دولار) 238- أنشئ مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال في 15 نيسان/أبريل 1995 عملا بالرسائل المتبادلة بين الأمين العام (S/1995/231، و S/1995/332، و S/1995/451) ورئيس مجلس الأمن (S/1995/452)، لمساعدة الأمين العام في جهوده الرامية إلى تعزيز قضية السلام والمصالحة في الصومال من خلال إجراء اتصالات مع القادة الصوماليين، والمنظمات المدنية والدول والمنظمات المعنية. ويرصد المكتب عن كثب الحالة في الصومال وما يتصل به، ويساعد الأمين العام في تقديم إحاطات دورية وتقارير خطية إلى مجلس الأمن. ويواصل المكتب بذل جهوده لدعم مبادرات الدول الأعضاء والمنظمات الإقليمية لإقرار السلام وتحقيق المصالحة في الصومال. 239- وفي الرسالة المؤرخة 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2003/1092)، أبلغ الأمين العام المجلس أن مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال يساعد في تعزيز قضية السلام والمصالحة في الصومال من خلال إجراء اتصالات مع القادة الصوماليين، والمنظمات المدنية والدول والمنظمات المعنية، ويشارك أيضا وبشكل نشط في الجهود المبذولة لدعم مؤتمر المصالحة الوطنية في الصومال المعقود في كينيا برعاية الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية (إيغاد)، التي تجري في كينيا. كما أبلغ المجلس أنه ما أن يتم التوصل إلى اتفاق وتتحسن الحالة الأمنية فسوف يقدم اقتراحا بشأن إنشاء مكتب لبناء السلام في الصومال، يشمل ما قد تدعو إليه الحاجة من تعديلات على ولاية مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال، فإنه يعتزم مواصلة أنشطة المكتب لفترة السنتين 2004-2005 بالمستوى الحالي للموارد. 240- وفي الرد المؤرخ 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (S/2003/1093)، أبلغ رئيس مجلس الأمن الأمين العام بأن المجلس قد أحاط علما بالمعلومات الواردة في رسالة الأمين العام وبما يعتزمه. 241- وفي تقرير مؤرخ 8 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (S/2004/804)، أفاد الأمين العام مجلس الأمن عن التقدم المحرز في مؤتمر المصالحة الوطنية الصومالية المعقود في مباغاتي، الصومال، برعاية الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية (إيغاد)، بما في ذلك إنشاء البرلمان الاتحادي الانتقالي في الصومال وانتخاب رئيس البرلمان بعد ذلك. وأثنى على جهود الدول الأعضاء في هيئة إيغاد لمساعدة الصوماليين على الوصول إلى الاتفاقات اللازمة لإعادة إقرار السلام والاستقرار في البلد. وحث القادة الصوماليين على اغتنام هذه الفرصة بحسن نية لإكمال العملية عن طريق انتخاب رئيس انتقالي، وتقديـم الدعـم بحسـن نيــة إلـى الحكومة الاتحادية الانتقالية الجديدة المقـرر تشكيلها. غير أنه أوضح أنه في هذه المرحلة من مراحـل التقدم المحرز في عملية السلام في الصومال من المرجح أن تـُـدعـى الأمم المتحـدة إلى أداء دور متعاظـم في بنـاء السـلام وإلى تكثيف وجودها من أجل مساعدة الأطراف الصومالية على تنفيذ اتفاقها.كما أوضح أن تعاظم دور المنظمـة في الصومال بـأي شكـل ينبغي أن يتم تدريجيا، وأن يستند إلى نتائج المحادثات مع الحكومة الجديدة. وأقترح الأمين العام الإبقاء على المستوى الحالي للموارد المتاحة للمكتب للفترة 2004-2005، إلى أن يقدم توصياته وإلى أن يتخذ مجلس الأمن قرارا بهذا الشأن. 242- وفي بيان مؤرخ 26 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (S/PRST/2004/38)، أشاد رئيس مجلس الأمن بالتقدم الذي أحرز مؤخرا في اتجاه إعادة إقرار السلام والاستقرار في الصومال، بما في ذلك انتخاب رئيس انتقالي للدولة. وأكد أهمية تدعيم المكاسب التي تحققت حتى ذلك الوقت، وشجع البرلمان الاتحادي الانتقالي ورئيس الدولة على اتخاذ خطوات أخرى لاختيار رئيس وزراء ومجلس وزراء يتمتع بالكفاءة والفعالية ووضع برنامج عمل وجدول زمني أوليين للفترة الانتقالية. وشارك المجلس الأمين العام تقييمه للوضع، وأفاد أنه يتطلع قدما لأن يتلقى توصيات الأمين العام بشأن اضطلاع المنظمة بدور موسع في عملية بناء السلام. 243- وتشمل ولاية المكتب ما يلي: (أ) رصد التطورات في الصومال ككل، وإبقاء الأمين العام على علم بالحالة في البلد، أخذا في الحسبان القرارات ذات الصلة لمجلس الأمن وهيئات الأمم المتحدة الأخرى؛ (ب) مساعدة شعب الصومال، حسب الاقتضاء، فيما يبذله من جهود لتحقيق المصالحة الوطنية؛ (ج) الاتصال بالبلدان المجاورة للصومال وبالمنظمات المعنية، وبخاصة: إيغاد، والاتحاد الأفريقي، وجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، بشأن التطورات السياسية المتصلة بالصومال؛ (د) الاتصال بمكتب المنسق المقيم ومنسق الشؤون الإنسانية في الصومال، حيثما وعندما يقتضي الأمر ذلك؛ (هـ) إنجاز غير ذلك من الأنشطة التي تتفق مع مهمة مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال؛ (و) مساعدة الأطراف الخارجية المعنية بالصومال على تبني نهج موحد إزاء عملية المصالحة الوطنية الصومالية. 244- وخلال عام 2004، كان التركيز الرئيسي لمكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال ينصب على تنسيق أنشطة المجتمع الدولي لدعم التقدم المحرز في مؤتمر المصالحة الوطنية الصومالية، وبخاصة جهود الدول الأعضاء والمنظمات الإقليمية التي تقدم المساعدة السياسية والمالية لعملية المصالحة. 245- وفي عام 2005، سيتمثل الهدف الرئيسي لمكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال في دعم المصالحة الوطنية في الصومال بصفة عامة، ومساعدة هياكل الحكم الجديدة بوجه خاص. وسيهدف المكتب إلى تيسير تعميق التفهم للحالة في الصومال ومساعدة الحكومة الجديدة في مختلف الأجهزة الدولية لصنع القرار، بما في ذلك الدول الأعضاء الرئيسية والمعنية في الأمم المتحدة، ومجلس الأمن، فضلا عن المنظمات الإقليمية والدولية مثل إيغاد، والاتحاد الأفريقي، وجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، والاتحاد الأوروبي، ومنتدى شركاء الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. الهدف: تعزيز السلام والمصالحة الوطنية في الصومال، عقب إنشاء حكومة اتحادية انتقالية. الانجازات المتوقعة (أ) استمرار البلدان المجاورة والمنظمات الإقليمية (الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية (إيغاد)، والاتحاد الأفريقي، وجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي) في تبني نهج إقليمي منسق في دعم الحكومة الاتحادية الانتقالية الصومالية (أ) زيادة عدد بلدان المنطقة والمنظمات الإقليمية التي تتبنى أو تدعم نُهجا إقليمية منسقة في دعم الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومالي :: دعم تنسيق اللقاءات مع القادة الصوماليين وأعضاء المجتمع الدولي بشأن تنفيذ الاتفاقات الناشئة عن الميثاق الاتحادي الانتقالي الذي أقره القادة الصوماليون :: المشاورات مع حكومات المنطقة والمجتمع الدولي بشأن تعزيز السلام والمصالحة الوطنية في الصومال (ب) زيادة الدعم المقدم لعملية بناء السلام في الصومال (ب) '1` زيادة الموارد المالية المخصصة لعمليات منظومة الأمم المتحدة في الصومال '2` زيادة المساهمات في صندوق الأمم المتحدة الاستئماني لبناء السلام في الصومال :: التشاور والتنسيق مع دوائر المانحين، والأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة وشركائها من أجل تعزيز تنفيذ البرنامج في الصومال :: مشاريع خطط لدعم الحكومة والمؤسسات الاتحادية الانتقالية في الصومال مستقبلا، بالتعاون مع دوائر المانحين والأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة 247- من المتوقع أن ينجز مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال أهدافه، شريطة: (أ) ألا تؤدي المعارضة الداخلية/الخارجية إلى زعزعة استقرار هياكل الحكم الجديدة؛ (ب) أن تواصل حكومات المنطقة والمنظمات الإقليمية تبني نهج إقليمي متماسك في دعم عملية السلام؛ (ج) أن يجدد المجتمع الدولي التزامه بضرورة دعم عملية السلام في الصومال، وأن ينسق هذا الالتزام. 248- يبلغ صافي احتياجات المكتب من الموارد لمدة سنة واحدة، من 1 كانون الثاني/يناير إلى 13 كانون الأول/ديسمبر 2005، 000 342 1 دولار (إجماليه 400 492 1 دولار). ومن هذا المبلغ، سيتم تغطية 200 54 دولار من الرصيد غير المربوط من اعتمادات عام 2004. وبالتالي، فإن مجموع احتياجات المكتب لعام 2005، بعد أخذ ما ورد أعلاه في الحسبان، يصل إلى مبلغ صافيه 800 287 1 دولار (إجماليه 200 438 1 دولار). 249- وستغطي احتياجات مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال البالغ مقدارها 000 342 1 دولار تكاليف الاستمرار في استخدام الموظفين السبعة الموجودين (000 006 1 دولار)؛ والسفر في مهام رسمية (600 82 دولار)؛ والدعم السوقي، بما فيه الاتصالات والنقل واللوازم والخدمات المتنوعة (400 253 دولار). (800 897 2 دولار) 250- في آذار/مارس 2001، أوفد الأمين العام، بموافقة مجلس الأمن، بعثة مشتركة بين الوكالات إلى غرب أفريقيا. وأوصت البعثة في تقريرها (S/2001/434) بإنشاء آلية لإجراء مشاورات منهجية ومنتظمة بين أجهزة منظومة الأمم المتحدة بغرض تحديد وتنسيق السياسات والاستراتيجيات الوطنية ودون الإقليمية، وذلك بالتعاون مع دول غرب أفريقيا، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وغيرها من المنظمات دون الإقليمية. وفي رسالته المؤرخة 30 نيسان/أبريل 2001 (S/2001/434)، أحال الأمين العام إلى مجلس الأمن تقرير البعثة المشتركة بين الوكالات. 251- وبناء على الرسالة المؤرخة 25 حزيران/يونيه 2001 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن، أوضح الأمين العام أنه يعتزم إنشاء مكتب للأمم المتحدة لغرب أفريقيا يرأسه ممثل خاص للأمين العام. وفي رسالة لاحقة مؤرخة 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2001/1128)، أوضح الأمين العام أن مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، الذي سيُنشأ في داكار، سيُشار إليه باعتباره مكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا، وحدد المهام المسندة للمكتب. كما أوضح أن المكتب سيستمر لمدة ثلاث سنوات، تبدأ في كانون الثاني/يناير 2002. وفي رده المؤرخ 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 (S/2001/1129)، أوضح رئيس مجلس الأمن أن مجلس الأمن يرحب باعتزام الأمين العام إنشاء المكتب، ويحيط علما بالمهام المسندة له. وفي رسالة مؤرخة 4 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (S/2004/797)، أوضح الأمين العام أنه نظرا لصعوبات إدارية ولوجيستية، لن يبدأ المكتب عمله إلا في كانون الثاني/يناير 2003. 252- ورحبت الدول الأعضاء بإنشاء مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا باعتباره مبادرة رائدة، ومحاولة جديدة من نوعها لتوفير الخدمات السياسية التي تقدمها المنظمة قريبا من منطقة دون إقليمية معينة من خلال مواءمة عمل منظومة الأمم المتحدة على أرض الواقع من منظور دون إقليمي لدعم الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وأولوياتها. وبالإضافة إلى ذلك، أوصت البعثة التي أوفدها مجلس الأمن إلى غرب أفريقيا في الفترة من 20 إلى 29 حزيران/يونيه 2004، في تقريرها الأخير (S/2004/525، الفقرة 53)، بأنه في ضوء الأنشطة الواسعة النطاق التي يضطلع بها المكتب وأهمية اتباع نهج إقليمي متسق إزاء الصراعات والمشاكل الأخرى التي ابتليت بها منطقة غرب أفريقيا، ينبغي تزويد المكتب بموارد إضافية على وجه السرعة. 253- وفي رسالته المؤرخة 4 تشرين الأول/أكتوبر 2004 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2004/797)، أوضح الأمين العام أنه يعتزم تمديد ولاية المكتب لمدة ثلاث سنوات أخرى، من 1 كانون الثاني/يناير 2005 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، رهنا بإجراء استعراض في منتصف المدة في تموز/يوليه 2006. كما أوضح الأمين العام أنه إذا وافق مجلس الأمن على توصيته، فإنه يعتزم تعزيز المكتب على النحو الذي دعت إليه بعثة مجلس الأمن إلى غرب أفريقيا في حزيران/يونيه 2004 (S/2004/525). 254- وفي رده المؤرخ 25 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (S/2004/585)، أبلغ رئيس مجلس الأمن الأمين العام بأن المجلس يوافق على توصيته بتمديد ولاية المكتب لمدة ثلاث سنوات أخرى، من 1 كانون الثاني/يناير 2005 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، رهنا بإجراء استعراض في منتصف المدة في تموز/يوليه 2006. كما أحاط مجلس الأمن علما باعتزام الأمين العام تعزيز المكتب لتمكينه من أداء ولايته بصورة أكثر فعالية، وطلب نسخة من الولاية التي يُعتزم تكليف المكتب بها والمهام المنتظرة منه خلال السنوات الثلاث القادمة. 255- وحاليا، تُسند الولاية التالية لمكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا. (أ) تعزيز النهج دون الإقليمي المتكامل الذي تتبعه الأمم المتحدة في منع نشوب الصراعات وبناء السلام في غرب أفريقيا؛ (ب) الاتصال بالجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا ومساعدتها حسب الاقتضاء؛ (ج) القيام بمهام المساعي الحميدة وغير ذلك من التكليفات بالنيابة عن الأمين العام؛ غير أنه يتم إجراء استعراض داخلي لولاية المكتب وأدائه في عام 2004. وستوضع الولاية الجديدة المعززة في شكلها النهائي وتُقدم إلى مجلس الأمن قرب نهاية عام 2004، على النحو الذي طلبه المجلس. 256- ويتمثل الدور الأولي للمكتب في تعزيز النهج دون الإقليمي المتكامل الذي تتبعه الأمم المتحدة استجابة لأولويات منع نشوب الصراعات وصنع السلام وبناء السلام في منطقة غرب أفريقيا دون الإقليمية. وبناء عليه، يتعاون المكتب بصورة مكثفة مع كيانات الأمم المتحدة الإقليمية في غرب أفريقيا ومع بعثات السلام الموفدة من الأمم المتحدة إلى المنطقة دون الإقليمية. 257- ولتعزيز الروابط بين الأنشطة السياسية والإنسانية وأنشطة المساعدة الإنمائية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة في المنطقة دون الإقليمية، أعار برنامج الأمم المتحدة الإنمائي للمكتب موظفا رفيع المستوى للعمل كمدير للمكتب، كما يعمل رئيس مكتب الدعم الإقليمي لمكتب تنسيق المساعدة الإنسانية في داكار كمستشار للممثل الخاص للأمين العام للشؤون الإنسانية. 258- وخلال عام 2004، زاد المكتب من الوعي بأهمية العمل المتضافر والمتكامل في القضايا السياسية والأمنية دون الإقليمية التي يعتبرها الأمين العام ومجلس الأمن السبب الجذري لعدم الاستقرار في غرب أفريقيا. وتضمن هذا العمل سلسلة من الاجتماعات والأنشطة التي جرت بالتعاون الوثيق مع منظومة الأمم المتحدة، بما في ذلك بعثات السلام الموفدة من الأمم المتحدة، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، والشركاء الإنمائيين، والمجتمع المدني. ووفقا لما جاء في رسالة الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن المؤرخة 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 (S/2001/1128)، أجري خلال عام 2004 استعراض داخلي لولاية المكتب وأدائه. 259- وبناء عليه، يرد أدناه الهدف من المكتب، والإنجازات المتوقعة منه، ومؤشرات الإنجاز المتصلة بأنشطته. : تعزيز إسهام الأمم المتحدة في تحقيق أولويات السلام والأمن في غرب أفريقيا. (أ) زيادة الاهتمام الذي توليه الكيانات ذات الصلة لقضايا السلام والأمن العابرة للحدود في غرب أفريقيا، وتيسير تنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن مجلس الأمن (أ) '1` تحديد التهديدات المستمرة العابرة للحدود للسلام والأمن في غرب أفريقيا، وتقييمها وتحليلها، وإبلاغ مجلس الأمن بالتقدم المحرز في تنفيذ الحلول الإقليمية المتكاملة '2` اعتماد المؤسسات الدولية والإقليمية لقرارات/ مقررات/عناصر لخطط عمل لبذل المزيد من الجهود فيما يتعلق بقضايا السلام والأمن العابرة للحدود في غرب أفريقيا بعد وضع ومناقشة الدراسات والتقارير المتصلة بها '3` زيادة وعي قادة المجتمع المدني الرئيسيين، والقطاع الخاص، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، وشركاء الأمم المتحدة في المنطقة بالقضايا الرئيسية العابرة للحدود (أ) '1` الإبلاغ عن القضايا العابرة للحدود '2` إنتاج ونشر المواد الإعلامية - المقالات، وصحائف البيانات، والبلاغات الصحفية - وتنظيم المناسبات الإعلامية '3` إنتاج أربع دراسات/تقارير عن القضايا المشتركة والبُعد الإقليمي لتحديات السلام والأمن '4` إنتاج تقارير دورية للتنبيه إلى التطورات السياسية والأمنية والتعريف بآخر تطوراتها، وعن القضايا العابرة للحدود في المنطقة دون الإقليمية (ب) تعزيز التزام الأطراف الإقليمية الرئيسية بوضع نهج منسق على الصعيد دون الإقليمي لمنع نشوب الصراعات وبناء السلام بصورة أكثر فعالية في غرب أفريقيا، وتعزيز الروابط وعلاقات العمل فيما بين بعثات وكيانات الأمم المتحدة والشركاء الرئيسيين الآخرين، بما في ذلك الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، والمجتمع المدني، والقطاع الخاص '2` زيادة مشاركة المجتمع المدني، بما في ذلك القطاع الخاص، حسب الاقتضاء، في اجتماعات التشاور التي يعقدها المكتب '3` زيادة التفاعل والتشاور فيما بين الممثلين الخاصين للأمين العام في غرب أفريقيا (ب) '1` وضع ثلاث خطط عمل مشتركة بين المكتب وشركائه '2` عقد ثلاثة اجتماعات مشتركة بين مؤسسات الأمم المتحدة والشركاء الدوليين الآخرين، والمجتمع المدني، والقطاع الخاص، لتبادل المعلومات والخبرات بشأن تحديات السلام والأمن الإقليمية '3` عقد اجتماع واحد لمنسقي الأمم المتحدة بشأن القضايا دون الإقليمية والعابرة للحدود '4` عقد اجتماعين لفرقة عمل الأمم المتحدة المعنية "ببطالة الشباب كمصدر لعدم الاستقرار الإقليمي في غرب أفريقيا"، لتيسير تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير الشامل النهائي '5` الاضطلاع بمبادرتين ممولتين تمويلا مشتركا مع كل من منظمة العمل الدولية ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بشأن بطالة الشباب والمناطق الحدودية '6` وضع إجراءات وآليات جديدة أو محسنة لتيسير زيادة تبادل المعلومات من أجل وضع نهج أكثر تنسيقا وتكاملا إزاء المشاكل دون الإقليمية في منظومة الأمم المتحدة وشركائها (ج) تعزيز التعاون بين الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب في معالجة مجالات منتقاة تتصل بالحكم الرشيد، والديمقراطية، ومنع نشوب الصراعات، وبناء السلام (ج) '1` توقيع اتفاق تعاون بين الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب '2` الاتفاق على توصيات بشأن تعزيز القدرة المؤسسية للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا على معالجة قضايا السلام والأمن الإقليمية '3` إنشاء آليات جديدة لتبادل المعلومات والوثائق بشأن سياسات وأنشطة كل من الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب (ج) '1` عقد اجتماعين للفريق العامل المشترك بين الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب لتطوير مشاريع تنفذ بصورة مشتركة '2` عقد اجتماع للفريق العامل المشترك بين الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب، والاتحاد الأوروبي، وبرنامح الأمم المتحدة الإنمائي، لمتابعة توصيات تقرير التقييم المشترك بين الاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة عن الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا '3` النجاح في إعداد ثلاثة اقتراحات لمشاريع مشتركة بين الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب، وتنفيذ اثنين منها على الأقل قبل نهاية عام 2005 '4` عقد اجتماعين بين كبار موظفي الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب، وبين الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا ومنسقي المكتب، على التوالي '5` إعداد ثلاثة تقارير/مجموعات توصيات/استراتيجيات إقليمية على أساس ثلاث حلقات دراسية أو حلقات عمل مشتركة بين الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب، تتركز على مجالات مثل إصلاح نظم الحكم، وتطوير قطاع الأمن، والمساعدة الانتخابية، والأسلحة الصغيرة، والتكامل الإقليمي، وأمن الحدود '6` القيام بأربع بعثات مشتركة بين الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمكتب للمساعي الحميدة وتقصي الحقائق وغير ذلك من التكليفات في سياق منع نشوب الصراعات، والوساطة لحل الصراعات، والانتخابات (د) إبراز منظورات جديدة بشأن قضايا السلام والأمن الحالية في غرب أفريقيا للتمكين من استحداث تغييرات مبتكرة في السياسات من أجل منع نشوب الصراعات وبناء السلام بصورة أكثر فعالية واستدامة في المنطقة (د) '1` نشوء حوار حول هذه القضايا فيما بين أصحاب المصلحة الإقليميين والدوليين بوجه عام، وبين صناع القرار بصفة خاصة '2` زيادة التعاون الإقليمي والدولي في الجهود الرامية إلى معالجة تلك القضايا (د) '1` إنتاج ثلاث ورقات سياسات عن القضايا الرئيسية في مجالات الحكم وبناء السلام، موجهة إلى صناع السياسات وقادة الرأي العام '2` مشاركة المكتب في الحلقات الدراسية/حلقات العمل المعنية بهذه القضايا '3` تنظيم ثلاث مناسبة إعلامية لزيادة الوعي بتلك القضايا '4` القيام بأنشطة الدعوة والمناقشات وتقارع الأفكار لزيادة الوعي بتلك القضايا 260- سيتحقق الهدف على افتراض ما يلي: (أ) لن تحدث كوارث طبيعية أو من صنع الإنسان بما يؤثر على الاستقرار الاقتصادي والسياسي والاجتماعي لفرادى البلدان أو للمنطقة دون الإقليمية، ولن تنشب صراعات كبرى جديدة بما يحول الاهتمام الذي توليه الأمم المتحدة وشركاؤها على سبيل الأولوية للمنطقة؛ (ب) سيبدي أصحاب المصلحة الوطنيين والإقليميين وشركاؤهم الإرادة السياسية اللازمة للمشاركة في منع نشوب الصراعات، وستتعاون وكالات الأمم المتحدة وبعثاتها للسلام مع المكتب من أجل تنفيذ ولايته، التي تدعو إلى تعزيز الروابط في عمل الأمم المتحدة وشركائها الآخرين في المنطقة دون الإقليمية؛ (ج) سيستمر الدعم المقدم لعمل المكتب. 261- يبلغ صافي الاحتياجات المقدرة لمكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، 800 897 2 دولار (إجماليه 800 197 3 دولار). ومن هذا المبلغ، سيتم تغطية 900 202 دولار من الرصيد غير المربوط من الاعتمادات المرصودة للمكتب في عام 2004. وبالتالي، فإن مجموع احتياجات المكتب لعام 2005، بعد أخذ ما ورد أعلاه في الحسبان، يصل إلى مبلـغ صافيه 900 694 2 دولار (إجماليه 900 994 2 دولار). 262- واحتياجات مكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا من الموارد للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 ستغطي تكاليف زيادة ملاك الموظفين بواقع 22 وظيفة، من بينها وظيفتان جديدتان لموظفين للشؤون السياسية (واحدة برتبة ف - 3، والأخرى لموظف وطني من الفئة الفنية) (000 447 1 دولار)؛ وخدمات خبراء واستشاريين (600 404 دولار)؛ والسفر الرسمي (000 324 دولار)؛ واحتياجات تشغيلية أخرى مثل الاتصالات والنقل والاحتياجات الأخرى (200 722 دولار). (300 736 1 دولار) 263- في القرار 1540 (2004) المؤرخ 28 نيسان/أبريل 2004، قرر مجلس الأمن أن ينشئ، لفترة لا تتجاوز سنتين، لجنة تابعة لمجلس الأمن تتألف من جميع أعضاء المجلس وتقدم تقارير إلى مجلس الأمن عن تنفيذ ذلك القرار لكي ينظر فيها. كما دعا المجلس الدول إلى تقديم تقرير أول إلى اللجنة في موعد لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ اتخاذ هذا القرار عن الخطوات التي اتخذتها أو تعتزم اتخاذها لتنفيذ القرار. ويعكس القرار قلق المجلس البالغ إزاء التهديد الذي يشكله الإرهاب ومخاطر حيازة أطراف فاعلة غير حكومية، من قبيل الأطراف المحددة في قائمة الأمم المتحدة التي وضعتها وتتابعها اللجنة المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 1267 (1999) بشأن القاعدة والطالبان والكيانات والأفراد المرتبطين بهما والأطراف التي ينطبق عليها القرار 1373 (2001)، لأسلحة نووية وكيميائية وبيولوجية، أو استحداث تلك الأسلحة، أو الاتجار بها، أو استعمالها. وقرر مجلس الأمن كذلك أن تمتنع جميع الدول عن تقديم أي شكل من أشكال الدعم للأطراف الفاعلة غير الحكومية التي تحاول استحداث أسلحة نووية أو كيميائية أو بيولوجية ووسائل إيصالها، أو حيازة هذه الأسلحة والوسائل أو صنعها أو امتلاكها أو نقلها أو تحويلها أو استعمالها. ووصولا لتلك الغاية، قرر مجلس الأمن أن تنفذ جميع الدول عددا من التدابير، وأن تبلغ مجلس الأمن بها. 264- ووفقا للمبادئ التوجيهية لتسيير عمل اللجنة، فإنها تتلقى وتدرس التقارير الوطنية المقدمة من الدول الأعضاء بشأن الخطوات التي تتخذها أو تعتزم اتخاذها لتنفيذ القرار 1540 (2004). ويجوز للجنة أن تنشئ، عند اللزوم، ترتيبات للتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية وغيرها من الهيئات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية المعنية واللجان المعنية المنشأة بموجب قرارات مجلس الأمن، التي تقرر أنها يمكن أن تسهم في عمل اللجنة. 265- ويتمثل الدور الأولي للجنة في تيسير عمل الضوابط الضرورية التي دعا إليها القرار، وزيادة الجهود المتعددة الأطراف من أجل منع انتشار جميع أسلحة الدمار الشامل. وخلال عام 2004، وبعد اختيار رئيس للجنة، اعتمدت اللجنة المنشأة عملا بالقرار1540 (2004) مبادئ توجيهية لتسيير عملها (اختصاصات) ومبادئ توجيهية لإعداد التقارير الوطنية المقدمة عملا بالقرار1540 (2004). وبالإضافة إلى ذلك، أنشأت اللجنة ثلاث لجان فرعية لتيسير دراسة التقارير الوطنية، واختارت ثلاثة نواب للرئيس لرئاسة هذه اللجان الفرعية. كما ناقشت اللجنة محتوى الموقع الذي بدأته على شبكة الإنترنت في تشرين الأول/أكتوبر 2004. وحتى منتصف تشرين الثاني/نوفمبر، كانت اللجنة قد تلقت 75 تقريرا وطنيا و 17 ترشيحا لخبراء من الدول الأعضاء. وبدأت اللجنة النظر في هذه الترشيحات. 266- وفي عام 2005، ستقوم اللجنة، بمساعدة الخبراء، باستعراض التقارير الأولى المقدمة من الدول الأعضاء عملا بالفقرة 4 من القرار1540 (2004)، وإبداء التعليقات على التقارير، وطلب المزيد من الإيضاحات عند اللزوم. كما ستقدم اللجنة إلى مجلس الأمن تقارير دورية، تتضمن توصيات عند اللزوم، بشأن تنفيذ القرار، وذلك بناء على التقارير الأولى والمعلومات التكميلية المقدمة من الدول الأعضاء. ومن المتوقع أن تيسر اللجنة تنسيق المساعدة التي تطلبها الدول الأعضاء لتنفيذ أحكام القرار من الدول التي يمكنها تقديم هذه المساعدة. 267- ويرد أدناه الهدف، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز المتصلة بالأنشطة التي تقوم بها الأمم المتحدة، والمجتمع الدولي بصورة جماعية، ومجلس الأمن، والأمين العام. الهدف: منع الأطراف الفاعلة غير الحكومية من استحداث أسلحة نووية أو كيميائية أو بيولوجية ووسائل إيصالها، أو حيازة هذه الأسلحة والوسائل أو صنعها أو امتلاكها أو نقلها أو تحويلها أو استعمالها، وتعزيز التعاون المتعدد الأطراف بصورة فعالة للتصدي لهذا التهديد. تنفيذ الدول الأعضاء للقرار 1540 (2004) عدد التقارير المقدمة من الدول الأعضاء عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1540 (2004) عدد ما يصدر أو يتم تحديده من التشريعات والتدابير الإدارية الجديدة والقائمة لتنفيذ الضوابط الضرورية التي دعا إليها القرار 1540 (2004) :: التشريعات والقواعد التنظيمية ذات الصلة بتدابير الضوابط :: الخدمات الفنية المقدمة لاجتماعات اللجنة والتقارير المقدمة من رئيس اللجنة إلى مجلس الأمن :: قاعدة بيانات المعلومات التي يتم جمعها من الدول الأعضاء :: ورقات المعلومات الأساسية، والمواد الإعلامية، والاستبيانات لجمع البيانات النوعية :: موقع اللجنة على شبكة الإنترنت 268 - سيتحقق الهدف بافتراض توفر بيئة سياسية داعمة لجهود اللجنة، وتنفيذ الدول الأعضاء للطلبات الواردة في القرار وللتوصيات الأخرى التي تقدمها اللجنة، ودعم المؤسسات الوطنية للمسائل ذات الأهمية الواردة في القرار 1540 (2004). 269 - تم تغطية احتياجات دعم اللجنة للفترة من 1 أيلول/سبتمبر إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 من الاعتماد المرصود للبعثات السياسية الخاصة، في الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. 270 - ويبلغ صافي الاحتياجات المقدرة لدعم لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) في عام 2005، 300 736 1 دولار (إجماليه 900 794 1 دولار). ومن هذا المبلغ، سيتم تغطية 500 207 دولار من الرصيد غير المربوط من الاعتمادات المرصودة للجنة في عام 2004. وبالتالي، يبلغ صافي مجموع احتياجات المكتب لمدة 12 شهرا في عام 2005، بعد أخذ الرصيد غير المربوط في الحسبان، 800 528 1 دولار (إجماليه 400 587 1 دولار). 271 - وستغطي هذه الموارد تكاليف ملاك موظفي المساعدة المؤقتة العامة (300 322 دولار) لثلاث وظائف تضم وظيفة واحدة برتبة ف-3 لموظف شؤون سياسية، ووظيفة واحدة برتبة ف-3 لموظف لإدارة المعلومات، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) لمساعد للشؤون الإدارية والبحوث، لدعم اللجنة؛ والسفر الرسمي لرئيس و/أو أعضاء لجنة مجلس الأمن لتمثيل اللجنة في الاجتماعات المتصلة بولاية اللجنة (000 25 دولار)؛ وخدمات سبعة خبراء سيساعدون اللجنة في النظر في التقارير الوطنية المقدمة عملا بالقرار1540 (2004) (800 195 1 دولار)؛ واحتياجات تشغيلية أخرى مثل المقار والاتصالات واللوازم والخدمات (200 193 دولار). (300 716 12 دولار) 272 - أنشئ فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان كبعثة سياسية خاصة عملا بقرار مجلس الأمن 1547 (2004) المؤرخ 11 حزيران/يونيه 2004 لفترة أولية مدتها ثلاثة أشهر. وجاء إنشاء الفريق وسط توقعات بأن مجلس الأمن سينشئ بعد ذلك عملية لحفظ السلام. وتم تغطية احتياجات البعثة السياسية الخاصة من الموارد للفترة الأولية من خلال نقل واستغلال الاعتمادات المرصودة للبعثات السياسية الخاصة، تحت الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. وفي القرار 1556 (2004) المؤرخ 30 تموز/يوليه 2004، مدد مجلس الأمن ولاية البعثة لمدة 90 يوما أخرى حتى 10 كانون الأول/ديسمبر 2004. ووقت كتابة هذا التقرير، كانت الجمعية العامة لا تزال تنظر في المقترحات المقدمة من الأمين العام (S/2004/534) لميزانية تلك الفترة. 273 - وبموجب القرار 1574 (2004) المؤرخ 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، مدد مجلس الأمن ولاية البعثة لمدة ثلاثة أشهر أخرى حتى 10 آذار/مارس 2005. وفي ذلك القرار، أعلن المجلس، ضمن جملة أمور، تأييده القوي لجهود حكومة السودان وحركة/جيش تحرير شعب السودان الرامية إلى التوصل إلى اتفاق سلام شامل. كما رحب بتوقيع مذكرة تفاهم في نيروبي في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 بعنوان "إعلان بشأن اختتام مفاوضات الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية بشأن السلام في السودان"، والاتفاق على أن البروتوكولات الستة المشار إليها في إعلان نيروبي بتاريخ 5 حزيران/يونيه 2004، تكوِّن وتشكِل اتفاق السلام الأساسي. وفي نفس القرار، أعرب المجلس عن تأييده القوي لقرارات الاتحاد الأفريقي بشأن زيادة عدد أفراد بعثته في دارفور إلى 320 3 فردا، وتعزيز ولايتها كي تشمل المهام المدرجة في الفقرة 6 من البيان الختامي لمجلس السلام والأمن التابع للاتحاد، المؤرخ 20 تشرين الأول/أكتوبر 2004. 274 - وسيظل التركيز الأولي للبعثة ينصب على إبرام اتفاق السلام الشامل في نيفاشا وعلى الأنشطة المتصلة بدارفور. كما سينصب التركيز على إعادة التكيف وفقا للاحتياجات السياسية وغيرها من الاحتياجات الناشئة عن الحالة العاجلة السائدة في دارفور، وسيشمل عقد اجتماعات منتظمة وإيفاد بعثات للتحقق تابعة لآلية التنفيذ المشتركة التي أنشئت بموجب البلاغ المشترك الصادر الموقَّع في 3 تموز/يوليه 2004 من جانب حكومة السودان والأمم المتحدة S/2004/635)، المرفق)، والاتصال بالوجود المتزايد لمراقبي وقف إطلاق النار الموفدين من الاتحاد الأفريقي، ومراقبي حقوق الإنسان الدوليين، والعاملين في مجال المساعدات الإنسانية، مع إجراء اتصالات منتظمة مع السلطات المحلية والمناطق التي يسيطر عليها المتمردون، والمشاركة في العملية السياسية الآخذة في التطور. 275 - ويرد أدناه بيان بالهدف، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز. الهدف: تحسين الاستقرار والسلام في السودان. (أ) استئناف عملية مستمرة وناجحة للسلام بين الشمال والجنوب. (أ) '1` توقيع بروتوكولات بشأن ترتيبات الأمن، والاتفاق على طرائق التنفيذ، وصولا إلى إكمال اتفاق شامل للسلام '2` اتفاق جميع الأطراف على دور ومسؤوليات الأمم المتحدة في مرحلة التنفيذ، فضلا عن الضمانات الدولية عقد اجتماعات مع القادة الشماليين والجنوبيين لتيسير إحراز تقدم في عملية السلام، والقيام بمهام المساعي الحميدة عقد اجتماعات مع كبار المسؤولين في شمال وجنوب السودان، وكذلك في المنطقة، لوضع استراتيجية مشتركة لتيسير الاتفاق النهائي عقد اجتماعات مع الإيغاد، واللجنة الثلاثية، والشركاء الآخرين لتخطيط وتنسيق الدعم والمساعدة لعملية السلام تقديم إحاطات موضوعية عن المسائل الأمنية ذات الأولوية المتصلة بحقوق الإنسان، وتفويض السلطة، والأمن، وتنمية الريف والبنية الأساسية إجراء تقييمات فنية للسياسات والخطط والميزانيات في مجالات الأولوية المذكورة أعلاه إجراء تحليلات سياسية دورية للمسائل النوعية المتصلة بالمفاوضات تقديم إحاطات للجنة التنفيذية المعنية بالسلام والأمن، واللجنة التنفيذية للشؤون الإنسانية، ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، من أجل رسم السياسات تقديم إحاطات لمجلس الأمن طلبا للتوجيه وتحديد الولاية (ب) الحفاظ على وقف إطلاق النار، وتحويله إلى اتفاق سلام دائم. (ب) استئناف المحادثات بين الطرفين لإحراز تقدم نحو الاتفاق على الترتيبات الأمنية وتنفيذها مواصلة عملية آلية التنفيذ المشتركة من خلال عقد اجتماعات منتظمة إعداد تقارير للرصد والتحقق بشأن حالة تنفيذ اتفاقات السلام، وتقديمها إلى الدول الأعضاء وغيرهم الاستعداد الثابت للعملية الدولية للرصد ودعم السلام تقديم تقارير منتظمة عن امتثال الطرفين لقرارات مجلس الأمن إنشاء لجنة للتقييم والتقدير ترأسها الأمم المتحدة بدء إعداد اتفاق حول مركز القوات مع حكومة السودان فيما يتعلق بالعملية المقترحة لدعم السلام تبادل الرسائل مع حركة/جيش تحرير شعب السودان فيما يتعلق باتفاق مركز القوات الذي وقعته الأمم المتحدة وحكومة السودان بالأحرف الأولى (ج) إحراز تقدم في تنفيذ الالتزامات من جانب حكومة السودان وفقا للبلاغ المشترك، والوفاء بالالتزامات المحددة في قرارات مجلس الأمن (ج) '1` بدء العودة الطوعية للمشردين داخليا واللاجئين في أوضاع آمنة '2` احتواء أعمال العنف في دارفور '3` توسيع بعثة الاتحاد الأفريقي وفقا لقراري مجلس الأمن 1556 (2004) و 1564 (2004) عقد اجتماعات مع محافظي المحافظات والمديريات، والسلطات المحلية، وكبار المسؤولين في الوكالات الحكومية لمناقشة عملية السلام، مع التشديد على الحفاظ على الاستقرار والأمن في جميع مناطق السودان إجراء تحليلات سياسية وتقديرات فنية دورية للمسائل النوعية المتصلة بتنفيذ اتفاقات السلام إجراء مشاورات منتظمة مع الطرفين، ومع مسؤولي الاتحاد الأفريقي والشركاء الدوليين بشأن استئناف المفاوضات بقيادة الاتحاد الأفريقي (د) قيام السلطات المحلية، بالتعاون مع الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية، بتنفيذ نظام فعال وكفء لإيصال الإغاثة الإنسانية (د) إيصال المساعدات الإنسانية بصورة فعالة عقد اجتماعات مشتركة بين الوكالات لتنسيق المبادرات والأنشطة الأخرى تقديم دعم فني للاتحاد الأفريقي من خلال نشر أفرقة متعددة التخصصات تابعة لفريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان تعزيز رصد أثر المساعدة الإنسانية 276 - من المتوقع أن تحقق البعثة الهدف منها، شريطة أن تكون الأطراف المحلية والإقليمية والدولية على استعداد لمواصلة مساهماتها البناءة في عملية السلام. 277 - يبلغ صافي احتياجات فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان من الموارد لمدة ثلاثة أشهر من 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 إلى 10 آذار/مارس 2005، 300 716 12 دولار (إجماليه 600 497 13 دولار). وستغطي هذه الاحتياجات: (أ) تكاليف 10 مستشارين عسكريين (100 187 دولار)؛ (ب) أربع مستشارين للشرطة المدنية (800 88 دولار)؛ (ج) تكاليف الموظفين المدنيين، التي تشمل المرتبات، وتكاليف الموظفين المشتركة، والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين للوظائف الموجودة وعددها 419 وظيفة (800 109 5 دولار)؛ (د) السفر الرسمي للموظفين (700 435 دولار)؛ (هـ) الاحتياجات الأخرى المتصلة بالتشغيل، بما فيها المرافق والبنية الأساسية، والنقل البري والجوي، والاتصـالات، وتكنولوجيا المعلومات وغير ذلك من الاحتياجــات (900 894 6 دولار). (200 231 دولار) 278 - المجلس الدولي للمشورة والمراقبة هو هيئة رقابية لمراجعة الحسابات لصندوق التنمية للعراق. والغرض الرئيسي من المجلس، كما هو محدد في قرار مجلس الأمن 1483 (2003) المؤرخ 22 أيار/مايو 2003، يتمثل في تعزيز الأهداف المنصوص عليها في ذلك القرار، ومن بينها المساعدة في كفالة استخدام صندوق التنمية للعراق على نحو شفاف لتلبية الاحتياجات الإنسانية للشعب العراقي، وكفالة أن تكون صادرات العراق من مبيعات النفط والمنتجات النفطية والغاز الطبيعي متفقة مع أفضل ممارسات السوق الدولية السائدة. وقد أنشئ الصندوق عملا بالقرار 1483 (2003)، وتودع فيه عائدات مبيعات صادرات النفط من العراق، فضلا عن الأرصدة المتبقية من برنامج للنفط مقابل الغذاء والأرصدة العراقية المجمدة الأخرى. 279 - ويتألف المجلس من ممثلين مؤهلين على النحو الواجب للأمين العام للأمم المتحدة، وللمدير الإداري لصندوق النقد الدولي، وللمدير العام للصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي، ولرئيس البنك الدولي للإنشاء والتعمير، وفرد مؤهل على النحو الواجب تعينه حكومة العراق. وبالنسبة للأمم المتحدة، قام الأمين العام بتعيين الأمين العام المساعد والمراقب المالي ممثلا له في المجلس. 280 - وتم توسيع ولاية وعضوية المجلس بموجب قرار مجلس الأمن 1546 (2004) المؤرخ 8 حزيران/يونيه 2004. وعقب حل السلطة المؤقتة للتحالف في 30 حزيران/يونيه 2004 تُسيطر الحكومة العراقية المؤقتة الآن على موارد الصندوق. 281 - وبموجب اختصاصاته، يحدد المجلس مواعيد وأماكن اجتماعاته العادية، التي تُعقد بصورة فصلية على الأقل. وخلال عام 2004، يُتوقع أن يعقد المجلس ما يصل إلى تسعة اجتماعات، تُعقد بالتناوب بين مكاتب كل ممثل من الممثلين. ومن المنتظر عقد عدد مماثل من الاجتماعات في عام 2005. وتتحمل كل مؤسسة التكاليف التي يتكبدها العضو الذي يتبعها من أعضاء المجلس، وفي حالة العضو المعين من قبل حكومة العراق، فإنها تتحمل تكاليفه. 282 - سيحتاج ممثل الأمين العام في المجلس، في أدائه لمهامه المستمرة، إلى مبلغ صافيه 200 231 دولار (إجماليه 400 259 دولار) لعام 2005. وستغطي هذه الموارد المساعدة المؤقتة العامة لموظف برتبة ف-4 (600 147 دولار)؛ والسفر الرسمي لممثل الأمين العام ومن ينوبون عنه/مستشاروه لحضور اجتماعات المجلس، التي ستعقد بالتناوب بين مكاتب كل من الأعضاء (500 76 دولار)؛ والموارد اللازمة لاستضافة المناسبات الرسمية عند عقد الاجتماعات في نيويورك (100 7 دولار). 283 - ويُذكر أنه كان قد تم رصد مبلغ 700 826 دولار لممثل الأمين العام في المجلس لعام 2004. ومــــن هذا الاعتماد، ينتظـر ألا يجري ربط 200 639 دولار في عام 2004. وبالتالي، ستتم تغطية احتياجات ممثل الأمين العام في المجلس بالكامل من الاعتماد الموجود. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الموارد الزائدة التي تبلغ 000 408 دولار ستُحول لتمويل البعثات السياسية الخاصة الأخرى. 284 - يُقدر مجموع الموارد اللازمة للأنشطة الوارد وصفها في الفقرات السابقة بمبلغ صافيه 600 547 177 دولار (إجماليه 100 680 189 دولار). ومن هذا المبلغ، سيتوفر 900 932 14 دولار من الرصيد غير المنفق من الاعتمادات المرصودة لعام 2004. ويتضمن الجدول رقم 1 أعلاه تقديرات ميزانيات فرادى البعثات. 285 - مطلوب من الجمعية العامة: (أ) إقرار ميزانيات البعثات السياسية الواردة في الجدول رقم 1 أعلاه للفترة الممتدة حتى كانون الأول/ديسمبر 2005، والإحاطة بأن تحميل النفقات على الاعتمادات سيكون رهنا بتمديد ولايات كل منها؛ (ب) الإحاطة بأن الاحتياجات الناشئة في إطار الميزانية العادية فيما يتصل بتمديد البعثات السياسية الواردة في الجدول رقم 1 أعلاه تُقدر بمبلـغ صافيه 700 614 162 دولار (إجماليه 200 747 174 دولار)، بعد أن يؤخذ في الحسبان الرصيد غير المربوط من عام 2004، والذي يبلغ قدره 900 932 14 دولار؛ (ج) اعتماد مبلغ قدره 700 614 162 دولار في الباب 3، الشؤون السياسية، ومبلغ قدره 500 132 12 دولار في الباب 34، الاستقطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله نفس المبلغ تحت باب الإيرادات 1، الإيرادات المتأتية من الاستقطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. الاعتمادات المرصودة للبعثات السياسية الخاصة (2004-2005) المبالغ المرصودة للبعثات السياسية الخاصة ألف - المصروفات المعتمدة خلال الجزء الأول من الدورة الثامنة والخمسين مسائل حقوق الإنسان: حالات حقوق الإنسان وتقارير المقررين والممثلين الخاصين الحالة في أمريكا الوسطى: التقدم المحرز فـي تشكيل منطقــــة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية الحالة في أمريكا الوسطى: بعثة الأمم المتحدة للتحقق في غواتيمالا التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة، والمساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية، التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/C.5/58/20، الجدول رقم 1، الجزء الثاني) 17 بعثة سياسية بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار (A/58/370; A/58/538; A/58/598) مجموع المصروفات الرصيد غير المخصص في نهاية الجزء الأول من الدورة الثامنة والخمسين باء - المصروفات الإضافية التي أقرتها اللجنة الاستشارية بعد ذلك بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار (5-27) شباط/فبراير 2004) بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار (28 شباط/فبراير-4 نيسان/أبريل 2004) الدعم التحليلي وفريق رصد الجزاءات المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1526 (2004) بشأن القاعدة والطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات (الذي خلف فريق الرصد) فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان احتياجات فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان التي ستتم تغطيتها من إنهاء مكتب الأمم المتحدة في بوروندي دعم لجنة مجلس الأمن المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 1540 (2004) الرصيد غير المخصص في نهاية الدورة الثامنة والخمسين جيم - المصروفات الإضافية التي يتعين أن تقرها الجمعية العامة في الجزء الأول من دورتها التاسعة والخمسين الدعم المقدم من الأمم المتحدة للجنة المشتركة بين الكاميرون ونيجيريا فريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان (11 أيلول/سبتمبر - 10 كانون الأول/ديسمبر 2004)(أ) الرصيد الموجود في الاعتماد المرصود للبعثات السياسية الخاصة (أ) بالإضافة إلى المصروفات البالغ قدرها 600 002 3 دولار المحملة على الاعتماد المرصود للبعثات السياسية الخاصة، مطلوب من الجمعية العامة أن ترصد، بموجب أحكام القرار 41/213، اعتمادا صافيه 900 006 17 دولار (إجماليه 200 788 17 دولار) لتغطية الاحتياجات المتبقية لفريق الأمم المتحدة المتقدم في السودان للفترة من 11 أيلول/سبتمبر إلى 10 كانون الأول/ديسمبر 2004 (انظر A/59/534). 