%%%OFFICE BUILDINGS|ADDIS ABABA (ETHIOPIA)|CONSTRUCTION|HOST COUNTRY RELATIONS|

الدورة التاسعة والخمسون البند 108 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 تشييد مرافـق إضافية للمكاتب في مقر اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لخدمات الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام عن تشييد مرافق إضافية للمكاتب في مقر اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا (A/59/444). وخلال نظر اللجنة في التقرير، التقت بممثلي الأمين العام الذين قدموا لها معلومات وإيضاحات إضافية. 2 - قُدم تقرير الأمين العام عملا بطلب الجمعية العامة، الوارد في قرارها 56/270 المؤرخ 27 آذار/مارس 2002، إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة بصفة سنوية عن التقدم المحرز في تشييد المرافق الإضافية للمكاتب في مقر اللجنة. 3 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية حالات التأخير التي أبلغ عنها، خلافا لجدول التنفيذ الأصلي الوارد في تقرير الأمين العام A/56/672، والناجمة عن ضرورة إعادة فتح تقديم العطاءات لعنصر التصميم في المشروع والتفاوض مع البلد المضيف بشأن التدابير اللازمة للحد من المخاطر الأمنية امتثالا للمبادئ التوجيهية المنصوص عليها في المعايير الأمنية التنفيذية الدنيا للمقار. والقرار بإعادة فتح تقديم العطاءات لعقد التصميم، الذي اعتبر من المصلحة المثلى للمنظمة، ورد في التقرير المرحلي للأمين العام المؤرخ 15 تموز/يوليه 2003 (A/58/154)، الشيء الذي قاد عندئذ إلى تأخير لمدة 10 شهور. وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة أن العملية اكتملت الآن وأن عقدا رسميا قد وقع مع شركة تصميم في نيسان/أبريل 2004 (انظر الفقرة 8 من الوثيقة A/59/444). وتلاحظ اللجنة أيضا أن قيام حكومة البلد المضيف بتخصيص أرض إضافية أدى إلى زيادة في المساحة بلغت نحو 260 27 مترا مربعا (قياسا بالمساحة الأصلية البالغة 066 21 مترا مربعا) وأنه عقب اعتماد المبادئ التوجيهية المنصوص عليها في المعايير الأمنية التنفيذية الدنيا للمقار في نهاية عام 2003، أصبح من الضروري إعادة تحديد موقع المبنى الجديد والطلب إلى هيئة تخطيط المدن بأديس أبابا أن تحول مسار الطرق حول امتداد الأرض المخصص وإغلاق مواقف المركبات العامة، بحيث يتسنى حصر مجمع اللجنة الاقتصادية لأفريقيا داخل حدود مأمونة (المرجع نفسه الفقرات من 3 إلى 5). وأُبلغت اللجنة أن الحكومة الإثيوبية ومكتب الشؤون القانونية يقومان الآن بوضع الصيغة النهائية لإضافة إلى اتفاق البلد المضيف. 4 - ويرد الجدول الزمني الجديد للمشروع في الفقرة 9 من الوثيقة A/59/444 ووفقا لذلك الجدول، من المقرر أن يبدأ التشييد في حزيران/يونيه 2005 وأن يكتمل في أيار/مايو 2007، بتأخير قدره 20 شهرا عن موعد الاكتمال المستهدف أصلا (انظر الفقرة 3 أعلاه). وتلاحظ اللجنة الاستشارية كذلك الإشارة إلى أن المتطلبات الأمنية الإضافية "روعيت فـي أثناء إعداد موجز التصميـم المنقـح وعملية التصميم التي تلتـه" وأن "الآثـار الكاملة لهـذه التغييرات ستتضح بشكل أفضل عند تلقي تقديرات التشيـيـد النهائية في كانون الأول/ديسمبر 2004" (الفقرة 10 من الوثيقة A/59/444). 5 - علاوة على ذلك، أشار الأمين العام إلى أن كل الجهود ستُبذل كي لا تتجاوز تكاليف المشروع حـدود الميزانية التي وافقت عليها الجمعية العامـة بموجب القرار 56/270 (انظر الفقرة 12 من الوثيقة A/59/4444)، والتي تبلغ 800 711 7 دولار. وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنه، وفقا للقرار 56/270، يتعين تمويل مشروع التشييد من الرصيد المتاح من حساب التشييد قيد الإنجاز. 6 - وفي هذا الصدد، أُبلغت اللجنة الاستشارية ، عند الاستفسار، أن رصيد حساب التشييد قيد الإنجاز بلغ 000 480 9 دولار في 30 أيلول/سبتمبر 2004. ومن ذلك المبلغ، خصص ما قدره 800 711 7 دولار لمشروع التشييد في مقر اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، حسبما تمت الموافقة على ذلك في قرار الجمعية العامة 56/270، وخصص ما قدره 900 736 دولار لتشييد مرافق إضافية للمكاتب في مقر اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (انظر مقرر الجمعية العامة 57/578)، وخصص مبلغ قدره 000 020 1 دولار لتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي (القرار 58/272)، مما يخلف رصيدا من الأموال يبلغ 300 11 دولار. 7 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنها طلبت في تقريرها A/56/711 أنه، عند وضع خطة التصميم الشاملة والتحضير لخطة التكاليف التفصيلية، إعادة النظر في استخدام الحيز الإضافي المقترح بغية زيادة الحيز المكتبي إلى أقصى حد وتخفيض الحيز المشترك والمؤقت إلى أدنى حد، مع مراعاة المعايير المعمول بها. وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة أن معايير الحيز المكتبي التي تمت الموافقة عليها بموجب مقرر الجمعية العامة 31/425 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1976، بناء على توصية اللجنة في تقريرها A/31/8/Add.4، تتطلب تخصيص حيز قدره 9.11 متر مربع لكل موظف. وعند الاستفسار، قُدمت للجنة معلومات عن استخدام الحيز المكتبي في المباني الحالية ومبنى المكاتب الجديد (انظر المرفق). وتلاحظ اللجنة أن نسبة الحيز المكتبي التي يمكن استخدامها إلى جملة الحيز المتاح تبلغ 62 في المائة للمبنى الجديد، مقارنة بنسبة 51 في المائة في المباني الحالية. 8 - وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة الاستشارية من المرفق أدناه أنه يعتزم تخصيص غرف اجتماعات إضافية في المبنى الجديد. وتشير اللجنة إلى أن الغرض من المبنى الجديد هو توفير حيز مكاتب ليستخدمه الموظفون. وبالنظر إلى الاحتياجات الأمنية الإضافية التي لا بد منها، فضلا عن تكلفة حالات التأخير التي حدثت حتى الآن، ترى اللجنة أنه لا بد من استخدام المبنى لأقصى حد ممكن في الغرض المخصص له. 9 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الأمين العام أورد، في الفقرة 18 من الوثيقة A/56/672، أنه قد احتسبت زيادة متوقعة بنسبة 20 في المائة في عدد الموظفين في السنوات العشر إلى الخمس عشرة المقبلة (انظر أيضا الفقرة 3 من الوثيقة A/56/711). وأُبلغت اللجنة بأن مجمع اللجنة الاقتصادية لأفريقيا به حاليا 994 1 شخصا، بمن فيهم 012 1 شخصا من أفراد الأمانة، و 651 شخصا من أفراد وكالات منظومة الأمم المتحدة، و 331 شخصا من المتعاقدين، مما يمثل زيادة بنسبة 5.8 في المائة مقارنة بالحالة الموصوفة في الوثيقة A/56/672. وأُبلغت اللجنة كذلك بأن الحاجة إلى حيز إضافي ماسة اليوم أكثر منها في وقت إعداد ذلك التقرير، بالنظر إلى أن مكاتب كل من مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، ومنظمة الأغذية والزراعة، وبرنامج الأغذية العالمي، وصندوق النقد الدولي، والبنك الدولي، والمنظمة الدولية للهجرة، وأجزاء من مكاتب منظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي توجد الآن خارج مجمع اللجنة الاقتصادية لأفريقيا. إضافة إلى ذلك، فإن مكاتب بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة توجد أيضا خارج المجمع. وكل هذه المكاتب المذكورة أعلاه تمثل حيزا مكتبيا يبلغ 000 11 متر مربع. وقد أعربت هذه المؤسسات جميعا عن الرغبة في نقل مكاتبها إلى داخل مجمع اللجنة الاقتصادية لأفريقيا لدواعي الأمن(). 10 - وتوصي اللجنة الاستشارية بالتوصل إلى تفاهم واضح مع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وكياناتها الأخرى، بهدف إتاحة التخطيط على أساس الأولويات وكفالة أقصى قدر من الفعالية والواقعية في تخصيص الحيز المكتبي. وينبغي إيراد المعلومات المتعلقة بهذا الشأن في التقرير المقبل. 11 - وتوصي اللجنة بأن تحيط الجمعية العامة علما بتقرير الأمين العام. المرفق استخدام حيز مباني المكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا المكاتب غرف الاجتماعات/ المؤتمرات الممرات السلالم المصاعد المراحيض المقصف/المتاجر مرافق أخرى المجموع المساحة بالأمتار المربعة النسبة المئوية مباني المكاتب الحالية(أ) (أ) مبنى المكاتب القديم وتوسعة مبنى المكاتب، والمبنى التابع. 