%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة التاسعة والخمسون البند 17 (ج) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى: إقرار تعيين أعضاء في لجنة الاستثمارات تقرير اللجنة الخامسة المقررة: السيدة دنيسا هوتانوفا (سلوفاكيا) 1 - في الجلسة العامة الثانية، المعقودة في 17 أيلول/سبتمبر 2004، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها التاسعة والخمسين البند المعنون "تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى: إقرار تعيين أعضاء في لجنة الاستثمارات". 2 - وفي الجلسة 21، المعقودة في 5 تشرين الثاني/نوفمبر، كان معروضا على اللجنة الخامسة الوثيقتان التاليتان: (أ) مذكرة من الأمين العام تتصل بالشواغر في عضوية لجنة الاستثمارات التي ستنشأ نتيجة لانتهاء مدة عضوية ثلاثة من أعضائها في31 كانون الأول/ديسمبر 2004 (A/59/103)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام عرض فيها، وفقا لأحكام المادة 20 من النظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، وبعد التشاور مع اللجنة الدائمة للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، إعادة تعيين ثلاثة أشخاص أعضاء في لجنة الاستثمارات لفترة عضوية مدتها ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2005 (A/C.5/59/7)، وذلك لإقرارها من قِبل الجمعية العامة. 3 - وفي الجلسة نفسها، قررت اللجنة الخامسة، بالتزكية، أن توصي الجمعية العامة بإقرار تعيين ويليام ج. ماكدونوغ (الولايات المتحدة الأمريكية) وهيلين بلوا (فرنسا) ويورغن ريمينتز (ألمانيا) أعضاء في لجنة الاستثمارات لفترة عضوية مدتها ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2005 (انظر الفقرة 5). 4 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أحيطت اللجنة علما، في الوثيقة A/C.5/59/7، باستقالة أحمد عبد اللطيف (المملكة العربية السعودية)، اعتبارا من كانون الأول/ديسمبر 2004، ووفقا للتوصية الواردة في الفقرة 4 من الوثيقة ذاتها، أقرت اللجنة تحويل تعيين خايا نغولا (جنوب أفريقيا) من عضو خاص إلى عضو نظامي بغية ملء ما تبقى من فترة عضوية السيد عبد اللطيف، التي ستنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 (انظر الفقرة 6). توصيات اللجنة الخامسة 5 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة بأن تقر تعيين الأمين العام للأشخاص التالية أسماؤهم أعضاء في لجنة الاستثمارات لفترة عضوية مدتها ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2005: السيد ويليام ج. ماكدونوغ (الولايات المتحدة الأمريكية) السيدة هيلين بلوا (فرنسا) السيد يورغن ريمينتز (ألمانيا) 6- توصي اللجنة الخامسة أيضا الجمعية العامة بأن تقر تعيين الأمين العام للسيد خايا نغولا عضوا في لجنة الاستثمارات لفترة عضوية تبدأ في كانون الأول/ديسمبر 2004 وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. 