%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DEMOCRACY|RULE OF LAW|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|

الدورة التاسعة والخمسون البند 105 من جدول الأعمال مسائل حقوق الإنسان مذكرة شفوية مؤرخة 8 كانون الأول/ديسمبر 2004 موجهة إلى الأمين العام من بعثة شيلي الدائمة لدى الأمم المتحدة تهدي بعثة شيلي الدائمة لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة وتتشرف بصفتها متولية حاليا رئاسة المجموعة التنظيمية لمجتمع الديمقراطيات، بأن تطلب تعميم هذه الرسالة والبيان المرفق (انظر المرفق) الصادر بمناسبة يوم حقوق الإنسان، بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة التاسعة والخمسين للجمعية العامة، في إطار البند 105، المعنون "مسائل حقوق الإنسان". بيان المجموعة التنظيمية لمجتمع الديمقراطيات بمناسبة يوم حقوق الإنسان تشارك المجموعة التنظيمية لمجتمع الديمقراطيات في الاحتفال بيوم حقوق الإنسان في 10 كانون الأول/ديسمبر 2004. مؤكدة أن المبادئ التي يجسدها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان هي الركائز الأساسية لعالم يسوده السلام والأمن والازدهار. وهذه القيم التي تشكل معيارا عاما للإنجاز لدى جميع الشعوب والأمم هي قيم أساسية للحكم الديمقراطي، وخير حام لها هي الحكومات الملتزمة التزاما كاملا بحكم القانون. ويعترف مجتمع الديمقراطيات بالأهمية الأساسية لجميع حقوق الإنسان وبالتأثيرات المتبادلة بين السلام والتنمية والديمقراطية وحقوق الإنسان واعتماد كل منها على الآخر. وقد قطعت بلدان المجموعة التزاما على نفسها في إعلان وارسو وفي خطة عمل سيول لعام 2002، بتعزيز تطوير المؤسسات الديمقراطية في جميع أنحاء العالم وبتعزيز وحماية جميع حقوق الإنسان الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وفي يوم حقوق الإنسان هذا، تحيي دول مجتمع الديمقراطيات جميع الدول التي ناضلت من أجل بناء ديمقراطيات ومن أجل تعزيز وحماية جميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية. وهي تجدد التزامها بتطوير الديمقراطية محليا والترويج لها إقليميا وعالميا من أجل التقيد بالمبادئ المنصوص عليها في ذلك الإعلان الهام. 