%%%POLITICAL CONDITIONS|HUMAN RIGHTS|CONSTITUTIONS|JUDICIAL SYSTEM|POLITICAL PRISONERS|CAPITAL PUNISHMENT|TRADE UNIONS|PRISONER TREATMENT|ELECTIONS|RIGHTS OF THE CHILD|HARMFUL TRADITIONAL PRACTICES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|NIGERIA|RIGHT TO A FAIR TRIAL|GENDER-BASED VIOLENCE|RECOMMENDATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/366 17 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٠ )ج( من جدول اﻷعمال مسائـل حقــوق اﻹنسـان: حاﻻت حقوق اﻹنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين حالة حقوق اﻹنسان في نيجيريا مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى الجمعية العامة تقريرا مؤقتا عن حالة حقوق اﻹنسان في نيجيريا أعده السيد سولي جيهانغير سورابجي، المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان، وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٢/١٤٤ ومقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٨/٢٦٢ المؤرخ ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٨. المرفق تقريــر مؤقت عن حالة حقوق اﻹنسان في نيجيريا، أعده المقرر الخاص للجنة حقــوق اﻹنســان وفقـا لقرار الجمعية العامة ٥٢/١٤٤ ومقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٨/٢٦٢ المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - أوجه قلق المجتمع الدولي ثالثا - أنشطة المقرر الخاص رابعا - التغييـــرات السياسية التي وجـــدت منـذ صدور التقرير اﻷخير للمقرر الخاص خامسا - مﻻحظات بشأن الحالة الراهنة لحقوق اﻹنسان ألف - الضمانات الدستورية باء - استقﻻل السلطة القضائية جيم - الحق في الحرية الشخصية واﻷمن الشخصي دال - الحق في محاكمة عادلة هاء - الحق في الحياة واو - حرية التجمع وتكوين الجمعيات زاي - الحق في احترام الكرامـــة والمعاملـــة اﻹنسانية أثناء اﻻحتجاز حاء - حقوق كل مواطن في أن يشترك، اقتراعا وترشيحا، في انتخابات دورية حقيقية طاء - الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ياء - حقوق المرأة كاف - حقوق الطفل ﻻم - اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان سادسا - اﻻستنتاجات والتوصيات اﻻستنتاجات التوصيات أوﻻ - مقدمة ١ - اتخذت لجنة حقوق اﻹنسان، في دورتها الرابعة واﻷربعين، القرار ١٩٩٨/٦٤ المؤرخ ٢١ نيسان/أبريل ١٩٩٨، الذي مددت بمقتضاه وﻻية المقرر الخاص لمدة عام آخر على نحو ما ورد في قرارها ١٩٩٧/٥٣ المؤرخ ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٧. والقصد من هذه الوﻻية هو إقامة اتصاﻻت مباشرة مع سلطات وشعب نيجيريا وتقديم تقرير إلى الجمعية العامة وإلى اللجنة استنادا إلى أي معلومات يمكن جمعها، واﻷخذ بمنظور يراعي نوع الجنس عند التماس المعلومات وتحليلها. وفي القرار ١٩٩٨/٦٤، الذي أيده المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في المقرر ١٩٩٨/٢٦٢، طلبت اللجنة من المقرر الخاص أن يقدم تقريرا إليها في دورتها الخامسة والخمسين، وأن يقدم تقريرا مؤقتا إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. وهذا التقرير مقدم استجابة لهذا الطلب. ٢ - ويأسف المقرر الخاص لعدم تمكنه من إبﻻغ الجمعية بما توصل إليه من نتائج استنادا إلى زيارة لنيجيريا. وكان المقرر الخاص يأمل في القيام ببعثة لتقصي الحقائق إلى نيجيريا قبل الدورة الثالثة والخمسين للجمعية لكنه لم يستطع الحصول على موافقة السلطات النيجيرية. وتجدر اﻹشارة إلى أن المقرر الخاص لم يتمكن من زيارة نيجيريا قبل تقديم تقريره اﻷخير إلى لجنة حقوق اﻹنسان في شباط/فبراير ١٩٩٨ E/CN.4/1998/62)(. وبالتالي يستند هذا التقرير إلى تحليل المعلومات التي تلقاها المقرر الخاص من مصادر مختلفة. ثانيا - أوجه قلق المجتمع الدولي ٣ - أشير إلى أوجه قلق المجتمع الدولي ذات اﻷولوية فيما يتعلق بحالة حقوق اﻹنسان في نيجيريا في القرارات التي اتخذتها مختلف الهيئات المختصة التابعة لﻷمم المتحدة خﻻل السنوات الماضية)١(، وأحدثها قرار الجمعية العامة ٥٢/١٤٤ وقرار اللجنة ١٩٩٨/٦٤. وترد التزامات نيجيريا بموجب مختلف الصكوك الدولية التي هي طرف فيها على النحو الوارد في الفقرة ٢٢ من التقرير اﻷخير للمقرر الخاص. وفي القرار ١٩٩٨/٦٤، طلبت اللجنة إلى حكومة نيجيريا القيام بما يلي: )أ( أن تعجل بكفالة احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية بوسائل منها احترام الحق في الحياة، وإطﻻق سراح جميع السجناء السياسيين بمن فيهم الذين اعتقلوا بمناسبة اﻻنتخابات الرئاسية في عام ١٩٩٣، ومن بينهم الزعماء النقابيون، والمدافعون عن حقوق اﻹنسان، والحصفيون المعتقلون حاليا، وضمان حرية الصحافة، وحرية الرأي وتكوين الجمعيات، واحترام حقوق اﻷفراد بمن فيهم اﻷشخاص المنتمون إلى أقليات؛ )ب( أن تلغي جميع المراسيم التي جردت المحاكم من وﻻيتها، وأن تكفل تنفيذ قرارات المحاكم بشكل فوري وتام؛ )ج( أن تكفل سير جميع المحاكمات بنزاهة وسرعة ومع اﻻلتزام الدقيق بالمعايير الدولية لحقوق اﻹنسان؛ )د( أن تكفل اتفاق المعاملة التي يلقاها السجناء وأوضاعهم في المعتقل مع المعايير الدولية المعترف بها؛ )ﻫ( أن تتقيد باﻻلتزامات التي قطعتها على نفسها بحرية بموجب العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان وغيرهما من صكوك حقوق اﻹنسان، وأن تحترم قرارات اللجنة اﻷفريقية لحقوق اﻹنسان والشعوب على نحو ما أشار إليه المقرر الخاص في تقريره؛ )و( أن تتخذ إجراءات ملموسة وجديرة بالثقة ﻹعادة إرساء الحكم الديمقراطي دون تأخير، ووضع حد للحكم بالمراسيم، وأن تسمح بحضور مراقب أثناء الفترة اﻻنتقالية، على النحو الذي أوصت به بعثة اﻷمم المتحدة لتقصي الحقائق؛ )ز( أن تنفذ التزاماتها بموجب اتفاقية الحرية النقابية وحماية حق التنظيم النقابي )رقم ٨٧( لعام ١٩٤٨ التي وضعتها منظمة العمل الدولية، وأن تتعاون دون إبطاء مع لجنة التحقيق التابعة لمنظمة العمل الدولية؛ )ح( أن تكفل استقﻻل اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان وفقا للمبادئ المتعلقة بمركز المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان المرفقة بقرار الجمعية العامة ٤٨/١٣٤، )ط( أن تنفذ بالكامل تعهداتها المرحلية لﻷمين العام دون مزيد من التأخير، وأن تستجيب كلية لتوصيات البعثة التي أوفدها اﻷمين العام إلى نيجيريا؛ )ي( أن تتعاون تماما مع اللجنة وآلياتها، بما في ذلك اﻻستجابة للطلبات المقدمة من المقرر الخاص لزيارة نيجيريا؛ )ك( أن تنفذ بالكامل توصيات المقرر الخاص اﻷخرى. ثالثا - أنشطة المقرر الخاص ٥ - أعرب المقرر الخاص في تقريره إلى لجنة حقوق اﻹنسان عن عميق اﻷسف لعدم تمكنه من إبﻻغ اللجنة بما توصل إليه من نتائج استنادا إلى زيارة لنيجيريا، نظرا لعدم استطاعته الحصول على موافقة السلطات النيجيرية على هذه البعثة)٢(. ٦ - وبعد تقديم هذا التقرير وتكرار اللجنة لطلبها من حكومة نيجيريا التعاون التام مع طلبات المقرر الخاص بزيارة نيجيريا، بعث المقرر الخاص بأربع رسائل إلى حكومة نيجيريا )مؤرخة ٢٨ أيار/ مايو، و ٢٢ حزيران/يونيه ، و ١ تموز/يوليه و ٦ آب/أغسطس ١٩٩٨( يطلب منها اﻹذن بزيارة نيجيريا للوفاء بوﻻيته. وحتى وقت إعداد هذا التقرير، لم يصل رد على هذه الرسائل. ٧ - ونظرا لﻷحداث والتغيرات الجذرية التي جدت في نيجيريا منذ قيام المقرر الخاص بتقديم تقريره إلى اللجنة، بما في ذلك وفاة رئيس الدولة الفريق ساني آباشا في ٨ حزيران/يونيه ووفاة الزعيم موشود آبيوﻻ في ٧ تموز/يوليه، كان المقرر الخاص يأمل بصدق أن يزور هذا البلد، قبل تقديم هذا التقرير. ويضفي سياق المرحلة اﻻنتقالية الحالي أهمية خاصة على التحقق من حالة حقوق اﻹنسان بطريقة موضوعية بواسطة بعثة الى الموقع. ولذلك انتظر المقرر الخاص إيفاد بعثة إلى نيجيريا بدﻻ من إيفاد بعثات أخرى إلى البلدان المجاورة أو غيرها من البلدان وفقا لوﻻيته. ٨ - وفي رسالة مؤرخة ١ تموز/يوليه ١٩٩٨، موجهة إلى رئيس الدولة، الفريق عبد السﻻم أبو بكر، كتب المقرر الخاص ما يلي: "مع أنني طلبت في رسائلي السابقة إفادتي بتواريخ محددة للقيام بزيارة، إﻻ أن التطورات اﻷخيرة في نيجيريا قد نبهتني إلى أن اﻻضطﻻع بزيارة مبكرة من هذا القبيل قد ﻻ يناسب حكومتكم. وفي حين أن لديﱠ مرونة في هذا الصدد، سيكون من دواعي تقديري الشديد أن تبعثوا ردا على طلبي في أقرب فرصة ممكنة حتى أتمكن من اتخاذ الترتيبات الﻻزمة". وقد تكرر إبداء هذا الطلب في الرسائل الﻻحقة، إﻻ أنه لم يصل حتى اﻵن رد على أي من هذه الرسائل. ٩ - والتمس المقرر الخاص، عن طريق رسالة خطية مؤرخة ١٨ آب/أغسطس، الحصول على معلومات ذات صلة بجوانب محددة شتى لحالة حقوق اﻹنسان في نيجيريا. ومن المؤسف أن السلطات النيجيرية لم تفد بتلقي تلك الرسالة ولم ترد عليها. ١٠ - ووجﱠه المقرر الخاص أيضا، منذ أن قدم تقريره إلى اللجنة، رسائل إلى حكومة نيجيريا تتعلق باتخاذ إجراءات عاجلة بشأن ١٥٧ فردا. ولم يرد رد على أي من هذه الرسائل. ١١ - ونظرا لتميع الحالة الحاضرة في نيجيريا وعدم تمكن المقرر الخاص من القيام ببعثة الى الموقع، سيركز هذا التقرير على عدد من التغييرات التي جدت في نيجيريا منذ تقديم التقرير السابق وعلى المعايير التي ينبغي استيفاؤها ﻹضفاء المصداقية على عملية اﻻنتقال إلى الحكم المدني واحترام حقوق اﻹنسان وسيادة القانون. ١٢ - ورجع المقرر الخاص، لدى إعداد تقريره، إلى العديد من مصادر المعلومات، بما في ذلك حكومة نيجيريا، وبعض اﻷفراد، والمنظمات غير الحكومية، والمنظمات الحكومية الدولية، وفرادى المراسﻻت الموجهة إلى المقرر الخاص، والوثائق والتقارير التي قدمتها المنظمات الحكومية وغير الحكومية ووسائط اﻹعﻻم النيجيرية والدولية، والرسائل التي وجهها إلى حكومة نيجيريا كل من المقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب، والمقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻹعدام بدون محاكمة واﻹعدام بإجراءات موجزة واﻹعدام التعسفي، والمقـرر الخـاص المعني باستقـﻻل القضـاة والمحاميـن، والمقرر الخاص المعني بحرية الرأي والتعبير، ورئيس - مقرر الفريق العامل المعني باﻻحتجاز التعسفي. رابعا - التغييــرات السياسيــة التـي جـدت منـذ صـدور التقرير اﻷخير للمقرر الخاص ١٣ - عقب الوفاة المفاجئة لرئيس دولة نيجيريا، ساني أباشا، في ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨، عيﱠن المجلس الحاكم المؤقت الفريق عبد السﻻم أبو بكر رئيسا للدولة في ٩ حزيران/يونيه. وذكر الفريق أبو بكر، في خطابه اﻷول الذي ألقاه في ذلك اليوم، أن نيجيريا ستحترم جميع التزاماتها الدولية وتواصل التزامها بالسﻻم واﻷمن الدوليين. وناشد المجتمع الدولي إبداء التفهم والتعاون، وأعلن أن نيجيريا ستظل عضوا مهما في النظام الدولي داخل إطار اﻷمم المتحدة. ووجﱠه الدعوة إلى جميع النيجيريين المنفيين للعودة من أجل المساهمة في عملية إعادة البناء، والمصالحة، وإنجاز البرنامج اﻻنتقالي. ١٤ - وبينما كان الفريق أبو بكر يبذل جهوده من أجل إطﻻق سراح السجناء السياسيين البارزين، توفي فجأة في ٨ تموز/يوليه، الزعيم موشود أبيوﻻ، الفائز المفترض بانتخابات الرئاسة التي جرت في ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٣، وهو قيد اﻻحتجاز. وهكذا سبق الموت بشكل مأساوي الجهود المدعى أنها كانت تبذل ﻹطﻻق سراح الزعيم أبيوﻻ. ١٥ - ووضع الفريق أبو بكر خطة عامة ﻹعادة الحكم المدني إلى البلد بحلول نهاية أيار/ مايو ١٩٩٩ واتخذ بعض الخطوات ﻹرساء الدعائم الﻻزمة للحكم التمثيلي الحقيقي. فقد حل اﻷحزاب السياسية النيجيرية الخمسة التي تحظى بموافقة الدولة وألغى اﻻنتخابات التي أجريت في ظل حكم الفريق أباشا. وحل اللجنة اﻻنتخابية الوطنية واللجنة المعنية بالتنفيذ في الفترة اﻻنتقالية واللجنة المعنية بتفويض السلطة بين الوﻻيات اﻻتحادية والحكومات المحلية وأنشأ لجنة انتخابية وطنية مستقلة. وأعلن الفريق أبو بكر عدم ترشيح نفسه في اﻻنتخابات الرئاسية المقرر إجراؤها في ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٩، وذكر أن "هذه اﻹدارة ليست لديها أية رغبة إطﻻقا في أن تخلف نفسها وهي ملتزمة كل اﻻلتزام بتسليم مقاليد السلطة بسرعة إلى حكومة منتخبة ديمقراطيا")٣(. ووجﱠه الدعوة للمراقبين الدوليين، وﻻ سيما من اﻷمم المتحدة والكومنولث ومنظمة الوحدة اﻷفريقية وغيرها من المنظمات ذات الصلة، لمراقبة كل مرحلة من مراحل اﻻنتخابات. وتم حل المجلس التنفيـذي اﻻتحـادي في ٨ تموز/يوليه وأعيد تكوينه في ٢٠ آب/أغسطس)٤(. وأعلن الفريق أبو بكر أن إدارته سترفع كل القيود المفروضة على حرية تكوين الجمعيات، وتنجز عملية التحول الديمقراطي للحركات العمالية، وتأذن للمنظمات غير الحكومية بحرية العمل، وتشرع في إصﻻح واسع النطاق للسجون بهدف التخفيف من اكتظاظها وتوفير جو أكثر إنسانية لمعيشة السجناء. وتعهد بأن تطلق إدارته سراح جميع المحتجزين السياسيين وتسحب جميع التهم الموجهة إلى المتهمين السياسيين)٥(. وقد خففت هذه التدابير فيما يبدو حدة التوتر في المناخ السياسي عما كانت عليه حتى منذ شهرين فقط. ورحب الفريق أبو بكر بعدة زيارات لنيجيريا، منها زيارة اﻷمين العام لﻷمم المتحدة واﻷمين العام للكومنولث، فضﻻ عن بعثة اﻻتصاﻻت المباشرة الموفدة من منظمة العمل الدولية )انظر الفقرة ٣٣ أدناه(. ١٦ - وأعرب المقرر الخاص في رسائله إلى الحكومة عن تقديره للتدابير التي اتخذها الفريق أبو بكر بوصفها خطوات أولى هامة فيما يرجى أن يكون تحوﻻ سريعا إلى الحكم المدني والديمقراطية. وأعرب المقرر الخاص عن تأييده الكامل للحكومة في اضطﻻعها بالعملية الهامة المتمثلة في بناء نيجيريا المتمتعة بالسﻻم واﻻستقرار والقائمة على سيادة القانون والديمقراطية واحترام حقوق اﻹنسان. بيد أن المقرر الخاص يعتقد أن هناك بعض المعايير التي ﻻ بد من استيفائها كي يتحقق اﻻنتقال بصورة مجدية الى الحكم المدني وكي يقتنع المجتمع الدولي بأن نيجيريا ملتزمة حقا باحترام حقوق اﻹنسان وسيادة القانون. ١٧ - ويعرب المقرر الخاص عن تقديره للقرار الذي اتخذته حكومة نيجيريا في ٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ بإطﻻق سراح ٢٠ محتجزا من أوغوني. وهذا مثال آخر على التزام الفريق أبو بكر بإعادة سيادة القانون. ١٨ - ويثق المقرر الخاص في أن الخطوات اﻹيجابية من هذا القبيل ستسهم في زيادة المستوى العام لتمتع اﻷفراد بحرياتهم، ومنها حرية التعبير وحرية تكوين الجمعيات، وأنها مؤشرات حقيقية على أن احترام حقوق اﻹنسان وحمايتها في نيجيريا سيكونان على قائمة أولويات القيادة الجديدة. خامسا - مﻻحظات بشأن الحالة الراهنة لحقوق اﻹنسان ألف - الضمانات الدستورية ١٩ - وفقا لما ذكره المقرر الخاص في تقريره المقدم إلى اللجنة، ﻻ توجد في الوقت الراهن ضمانات دستورية لحماية حقوق شعب نيجيريا وحرياته، وذلك بسبب المرسوم رقم ١٠٧ الخاص ﺑ )تعليق وتعديل( الدستور، الذي يعيد، مقترنا بمراسيم أخرى، دستور عام ٧٩١٩ مع تعليق تطبيق أحكامه الخاصة بحقوق اﻹنسان)٦(. ويستبعد المرسوم المذكور أيضا الوﻻية القضائية للمحاكم. وباﻹضافة إلى ذلك، فإنه بينما أدرجت أحكام الميثاق اﻷفريقي في القانون المحلي لنيجيريا بموجب قانون عام ١٩٨٣ )قانون التصديق على الميثاق اﻷفريقي وإنفاذه(، فإن ما لحقه من مراسيم، بما فيها مرسوم )حل( اﻷحزاب السياسية رقم ١١٤ لعام ١٩٩٣، قد أوقفت مفعول هذا القانون في حاﻻت معينة. ٢٠ - ويجب مع ذلك مﻻحظة أن الفريق أبو بكر قد وعد بنشر وتعميم مشروع دستور عام ١٩٩٥، الذي سيشكل اﻹطار الدستوري في فترة ما بعد المرحلة اﻻنتقالية بدءا من ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٩. وذكر الفريق أبو بكر في هذا الصدد أن المؤتمر الدستوري الوطني، الذي انعقد فيما بين عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٥، قد أصدر "مشروع دستور جيدا"، سيجري تعميمه على نطاق واسع "قبل النظر فيه وإقراره من قبل المجلس الحاكم المؤقت")٧(. ويرى المقرر الخاص أن إصدار الدستور ينبغي أن يشارك فيه ممثلون لقطاع عريض من المجتمع المدني، الذي تشكل القوات المسلحة عنصرا من عناصره، بدﻻ من أن يعهد به إلى المجلس الحاكم المؤقت، الذي هو كيان عسكري. ومن شأن هذه العملية أن تعزز الشرعية الديمقراطية للدستور. وتتضح أهمية وجود عملية حقيقية لسن الدستور تتسم بالشفافية والديمقراطية والمشاركة الواسعة النطاق، لدى النظر إلى السوابق التي حدثت إبان نظام أباشا)٨(. باء - استقﻻل السلطة القضائية ٢١ - لم يطرأ تغيير يذكر على الحالة التي أشار إليها المقرر الخاص في تقريره السابق. فاستقﻻل السلطة القضائية ما زال يقوضه وجود اﻷحكام الواردة في عدة مراسيم والتي تنتقص من الوﻻية القضائية للمحاكم. وكانت اللجنة اﻷفريقية المعنية بحقوق اﻹنسان والشعوب قد قضت في القرار الذي اتخذته في القضية المقامة من منظمة الحريات المدنية ضد نيجيريا، بأن المرسـوم رقم ١٠٧ يشكـل انتهاكا للمادتين ٧ و ٢٦ من الميثاق اﻷفريقي لحقوق اﻹنسان والشعوب، وﻻحظت أن "إلغاء الوﻻية القضائية لمحاكم نيجيريا على أي مرسوم صدر في السنوات العشر اﻷخيرة، وكذلك المراسيم التي تصدر بعد ذلك، يشكل تعديــا ﻻ حدود له على المادة ٧. )...( وأي تعد من هذا النوع على الوﻻية القضائية للمحاكم يبعث على اﻻستياء البالغ ﻷنه فضﻻ عن كونه يشكل في حد ذاته انتهاكا لحقوق اﻹنسان، فإنه يسمح بارتكاب انتهاكات أخرى للحقوق دون انتصاف")٩(. جيم - الحق في الحرية الشخصية واﻷمن الشخصي ٢٢ - يشيد المقرر الخاص بقرار الفريق أبو بكر إطﻻق سراح المحتجزين السياسيين)١٠( الذين كان كثير من حاﻻتهم موضوعا لنداءات عاجلة أرسلها المقرر الخاص إلى حكومة نيجيريا. وقد صدرت مرارا وتكرارا توصيات بإطﻻق سراح المحتجزين السياسيين وكل المحتجزين دون محاكمة، عن بعثة اﻷمين العام لتقصي الحقائق، واللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، وفريق عمل الكومنولث الوزاري المعني بإعﻻن هراري، والجمعية العامة، ولجنة حقوق اﻹنسان. وبينما أطلق سراح عدد من المحتجزين السياسيين، والداعين لحقوق اﻹنسان، والقادة النقابيين، والصحفيين، فقد أفيد بأن آخرين ﻻ يزالون قيد اﻻحتجاز، رغم أن المراقب العام لسجون نيجيريا، الحاجي إبراهيم جارما، قد قال: "في حدود ما اختص به، تم إطﻻق سراح جميع الذين من المفترض أن يطلق سراحهم")١١(. ٢٣ - وطلب المقرر الخاص، في رسالته المؤرخة ١٨ آب/أغسطس ١٩٩٨ الموجهة إلى الحكومة، معلومات فيما يتعلق بأي سجناء سياسيين، وقادة نقابيين، ودعاة لحقوق اﻹنسان، وصحفيين ربما ظلوا قيد اﻻحتجاز دون توجيه اتهام أو دون محاكمة. ونظرا ﻷن المقرر الخاص لم يتلق أي رد على رسالته، فإن القلق يساوره من جراء التقارير التي تفيد بأن عدة أشخاص من هذا القبيل ﻻ يزالون معتقلين. ٢٤ - ومن اﻷشخاص الذين يفاد بوجودهم قيد اﻻحتجاز العشرون شخصا المشتبه في أنهم من مؤيدي حركة الدفاع عن بقاء الشعب اﻷوغوني الذين احتجزوا منذ عام ١٩٩٤ و عام ١٩٩٥ بنفس التهم التي أعدم على أساسها كين سارو ويوا والمتهمون معه في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥. وليس واضحا السبب في عدم اﻻمتثال للقرار الذي أصدرته المحكمة العليا اﻻتحادية في بورت هاركورت في ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٨ باﻹفراج بكفالة عن ١٥ من هؤﻻء اﻷشخاص العشرين. ويساور المقرر الخاص القلق من أن يحاكم هؤﻻء اﻷفراد أمام نفس المحكمة التي حكمت على كين سارو ويوا وآخرين، وبشأن وقائع مماثلة وباتباع نفس اﻹجراءات المبتسرة غير المستوفية للمعايير الدولية والتي تمثل بالتالي انتهاكا للمادة ٧ )أ( و )ج( و )د( من الميثاق اﻷفريقي، كما قضت بذلك اللجنة اﻷفريقية لحقوق اﻹنسان والشعوب )انظر الفقرة ٢١(. ٥٢ - وأفيد أيضا باحتجاز عدة صحفيين. وبعث المقرر الخاص الى حكومة نيجيريا في ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ رسالة عاجلة بشأن إحدى هذه الحاﻻت، باﻻشتراك مع المقرر الخاص المعني باستقﻻل القضاة والمحامين والمقرر الخاص المعني بالحق في حرية الرأي والتعبير، ورئيس - مقرر الفريق العامل المعني باﻻحتجاز التعسفي. ولم يرد رد على هذه الرسالة وتفيد التقارير بأن هذا الصحفي ما زال محتجزا. دال - الحق في محاكمة عادلة ٢٦ - إن إنشاء المحاكم بمراسيم يتجاهل النظام القضائي العادي ويقوض بصورة خطيرة سﻻمة العملية القضائية، مما ينجم عنه في كثير من اﻷحيان الحرمان من المحاكمة العادلة وانتهاك المادة ١٤ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة ٧ من الميثاق اﻷفريقي اللتين تكفﻻن الحق في محاكمة عادلة. وإحدى هذه المحاكم، وهي المنشأة بمقتضى مرسوم اﻻضطرابات المدنية )المحكمة الخاصة( رقم ٢ لعام ١٩٨٧، هي التي حاكمت كين سارو ويوا والثمانية اﻷوغونيين اﻵخرين الذين أعدموا في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥. وقد سجلت نقائص تلك المحكمة في تقرير لجنة تقصي الحقائق التي أوفدها اﻷمين العام )A/50/960، المرفق اﻷول، الفقرات ٤٠-٥٥(. وقد أكد قراران للجنة اﻷفريقية أن المحكمة ليست محايدة وتفتقر إلى اﻻستقﻻل. وأوصت بعثة تقصي الحقائق التي أوفدها اﻷمين العام بأن تلغي حكومة نيجيريا مرسوم اﻻضطرابات المدنية )المحكمة الخاصة( بحيث يحاكم على هذا النوع من الجرائم أمام المحاكم الجنائية العادية. ٢٧ - ويرحب المقرر الخاص باﻹفراج عن عدة سجناء كانوا يقضون عقوبات بالسجن بعد محاكمتهم مــن قبــل محاكم عسكرية وبإجراءات ﻻ تتوفر فيها الضمانات الدولية للمحاكمة العادلة. ومع ذلك، فإنه ما زال يشعر بالقلق ﻷن آخرين أدينوا باﻻقتران مع مؤامرات اﻻنقﻻب المزعومة في السنوات ١٩٩٠ و ١٩٩٥ و ١٩٩٧ ما زالوا مسجونين. وينبغي إما محاكمة هؤﻻء اﻷفراد من جديد من قبل محاكم مستقلة تلتزم بالقواعد الدولية لﻹجراءات السليمة أو اﻹفراج عنهم بﻻ قيد أو شرط. وتنطبق هذه التوصية أيضا على الفريق أوﻻديبو ديا وعلى السجناء العسكريين والمدنيين الذين أدينوا من أجل مؤامرة اﻻنقـﻻب المزعومة لعام ١٩٩٧ والذين غير المجلس الحاكم المؤقت، في تموز/يوليه ١٩٩٨، عقوبات اﻹعدام الصادرة ضدهم وخفض مدة السجن المحكوم بها عليهم. هاء - الحق في الحياة ٢٨ - مثلما ﻻحظت ذلك اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، فإن عدد أحكام اﻹعدام الصادرة والمنفذة في نيجيريا يعتبر كبيرا جدا)١٢(. ورغم أن نيجيريا لم تلغ عقوبة اﻹعدام، فإن المقرر الخاص لم يتلق أية تقارير تفيد بتنفيذ الحكومة الحالية لعقوبات إعدام. ومع ذلك، تنامت إلى المقرر الخاص ادعاءات تفيد باستمرار الحكم باﻹعدام بعد محاكمات ﻻ تفي بالمعايير الدولية المتعلقة بالمحاكمة العادلة. وتفيد اﻷنباء أن محكمة وﻻية جيغاوا المختصة بجرائم السرقة المسلحة واﻷسلحة النارية حكمت مؤخرا باﻹعدام رميا بالرصاص على أربعة أشخاص. ويدعى أن المحكوم عليهم اتهموا بارتكاب سرقة مسلحة في ١ نيسان/أبريل ١٩٩٤. وتخضع هذه العقوبة للتأكيد من قبل المدير العسكري للوﻻية. وتعين القضاة في هذه المحاكم التي أنشئت بموجب المرسوم رقم ٥ لسنة ١٩٨٤ الخاص بجرائم السرقة المسلحة واﻷسلحة النارية )أحكام خاصة( السلطات العسكرية وهم ﻻ يتمتعون باﻻستقﻻل والحياد المطلوبين. عﻻوة على ذلك، فإنه ليس هناك حق في الطعن. وحتى في حالة كفالة أي حق في الطعن فإن مهمة تأكيد أو عدم تأكيد الحكم ﻻ تعود إلى محكمة قضائية. وبموجب المادة ٦ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ﻻ يجوز فرض عقوبة اﻹعدام إﻻ جزاء على أشد الجرائم خطورة. ٢٩ - وقد أوصت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، في جملة أمور، في مﻻحظاتها الختامية، بأن تقوم نيجيريا "بالنظر في مسألة إلغاء عقوبة اﻹعدام. وإلى أن تلغى هذه العقوبة، يجب أن تكفل الدولة الطرف أن يقتصر تطبيق عقوبة اﻹعدام على أشد الجرائم خطورة، حسبما تنص عليه المادة ٦ )٢( من العهد، وبأن يخفض إلى أدنى حد ممكن عدد الجرائم التي توقع عليها عقوبة اﻹعدام". )A/51/40، الفقرة ٢٩٧(. وقد دعت لجنة حقوق اﻹنسان، في القرار ١٩٩٨/٨ المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨، جميع الدول التي ﻻ تزال تبقي على عقوبة اﻹعدام بأن تقرر إيقاف تنفيذ اﻹعدام، بغية إلغاء عقوبة اﻹعدام إلغاء كامﻻ)١٣(. واو - حرية التجمع وتكوين الجمعيات ٣٠ - قطع رئيس الدولة الصلة لتاريخ طويل من القيود المفروضة على حركات تنظيم العمال والرابطات المهنية وذلك بإلغاء المراسيم التقييدية المتعلقة بالنقابات، بما في ذلك المرسومان رقم ٩ و ١٠ لعام ١٩٩٤ والمرسوم رقم ٢٤ لعام ١٩٩٦. وستقيل هذه المبادرة المديرين اﻷفراد لمؤتمر العمل النيجيري ولنقابتي عمال النفط، اﻻتحاد الوطني لعمال النفط والغاز الطبيعي واتحاد رابطات كبار موظفي النفط والغاز الطبيعي ويتوقع أن تعيد لﻻتحادات حرية تشكيل مجالسها الوطنية الذاتية. وقد ذكرت الحكومة أن اﻹلغاء يتماشى مع سياسة الحكومة المتمثلة في تحرير اﻻتحادات من أجل تهيئة البيئة المناسبة لها لكي تصبح ديمقراطية. والهدف هو ضمان اﻻنتقال السلس والسلمي من اﻷنشطة النقابية الخاضعة للتنظيم في نيجيريا إلى اﻷنشطة غير الخاضعة للتنظيم")١٤(. ولم تجر بعد تنفيذ هذا اﻹلغاء تنفيذا كامﻻ مثلما يتضح ذلك من بيان أمين حكومة اﻻتحاد، السيد الحاجو دادو ادريس المؤرخ ١٤ آب/أغسطس، الذي مفاده أن المديرين اﻷفراد الذين جرى تعيينهم بموجب المراسيم الملغاة سيواصلون في الوقت الحاضر اﻹشراف على المهام اﻹدارية فقط لﻻتحادات المذكورة أعﻻه وليس على شؤونها النقابية إلى أن "يجري إنشاء جهاز يحل محلهم". وذكر بعد ذلك أن "الحكومة تطمئن اﻻتحادات، بأن هذا سيتم قريبا")١٥(. ٣١ - ويأمل المقرر الخاص أن تعيد الحكومة النظر في المراسيم المتعلقة بالنقابات والتي ما زالت سارية ومنها المرسوم رقم ٤ )الذي أمر بدمج النقابات المنتمية إلى مؤتمر العمل النيجيري ليخفض عددها من ٤١ نقابة صناعية إلى ٢٩ نقابة وجعل انتماء أي اتحاد، غير اﻻتحادات اﻟ ٢٩ المذكورة في المرسوم، إلى مؤتمر العمل النيجيري جناية(، والمرسوم رقم ٢٦ لعام ١٩٩٦ )الذي يقتصر اﻷشخاص الذين يمكن انتخابهم لشغل مناصب في اﻻتحادات النقابية على النقابيين العامليـن في الصناعة أو في القطـاع اللذيـن يمثلهما اﻻتحاد(، والمرسوم رقم ٢٩ لعام ١٩٩٦ )الذي ألغى اﻻنتماءات الدولية القائمة وأخضع جميع اﻻنتماءات الدولية للموافقة المسبقة من قبل الحكومة(. ٣٢ - وقد تحولت إلى نيجيريا في الفترة من ١٧ إلى ٢١ آب/أغسطس بعثة اتصاﻻت مباشرة تابعة لمنظمة العمل الدولية لمناقشة المشاكل المتصلة بالحقوق النقابية وحرية تكوين الجمعيات. وجرى اﻻضطﻻع بالبعثة بناء على دعوة من حكومة نيجيريا، إثر تقديم شكويين)١٦( إلى منظمة العمل الدولية منذ عام ١٩٩٤ تتصل بإيقاف عدد من النقابيين وإصدار مراسيم تتنافى مع مبادئ حرية تكوين الجمعيات والحق في التنظيم. وقد قرر مجلس إدارة منظمة العمل الدولية في دورته المعقودة في حزيران/يونيه ١٩٩٨، في ضوء التطورات الهامة التي جدت في نيجيريا، وقف أنشطة لجنة تحقيق رسمية من أجل منح الحكومة فرصة استقبال بعثة اﻻتصاﻻت المباشرة في غضون ستين يوما. وعقدت البعثة مجموعة من اﻻجتماعات مع ممثلي الحكومة ومنظمات أصحاب العمل والعمال، وسينظر مجلس اﻹدارة في تقريرها في دورته القادمة التي ستعقد في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨)١٧(. زاي - الحق في احترام الكرامة والمعاملة اﻹنسانية أثناء اﻻحتجاز ٣٣ - يبدو من المعلومات الواردة، منذ آخر تقرير قدمه المقرر الخاص، أنه لم يطرأ أي تغيير حقيقي في ظروف اﻻحتجاز التي ما زالت ﻻ تتفق مع قواعد اﻷمم المتحدة النموذجية الدنيا لمعاملة السجناء، والمبادئ اﻷساسية لمعاملة السجناء، ومجموعة المبادئ المتعلقة بحماية جميع اﻷشخاص الذين يتعرضون ﻷي شكل من أشكال اﻻحتجاز أو السجن. وقد سلطت مؤخرا روايات سجناء سياسيين سابقين اﻷضواء على ظروف السجن الموحشة في نيجيريا إذ يذكر جميعهم تقريبا أنهم تعرضوا لظروف ﻻ إنسانية وحرموا من إمكانية اﻻتصال بأسرهم وبمحامين وبأطباء. وتلقى المقرر الخاص أيضا تقارير تفيد بوقوع أعمال تعذيب وغيرها من ضروب المعاملة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة. ودعا عدة نيجيريين الحكومة إلى السماح بالدخول إلى بعض مراكز اﻻعتقال وخاصة إدارة المخابرات العسكرية، ومراكز اﻻعتقال أبابا ﻻغوس، والمكتب اﻻتحادي للتحقيقات والمخابرات، وآﻻغبون كلوز وإيكويي، فضﻻ عن العديد من مراكز اﻻعتقال السرية التي يقال إنها عديدة ومنتشرة في جميع أنحاء البلد. ٣٤ - ومما يزيد من تدهور ظروف اﻻعتقال الرديئة للغاية التأخيرات في مثول اﻷشخاص أمام المحاكم وكذلك في اﻻستماع إلى طعونهم في اﻷحكام. ويقال إن عدة أشخاص محكوم عليهم في السجون في اينوغو وجهوا نداء إلى رئيس الدولة لكي يتدخل بشأن التأخير في اﻻستماع إلى طعونهم في اﻷحكام الصادرة ضدهم. وهم يدعون أن احتجازهم المطول في السجون يشكل انتهاكا لحقهم اﻷساسي في الحماية من التعذيب والمعاملة الﻻإنسانية والمهينة أو العقاب الﻻإنساني والمهين. ويلتمس مقدمو الطلب أيضا تغيير أحكام اﻹعدام الصادرة ضدهم إلى عقوبة سجن. ٣٦ - ومن المؤمل أن ينفذ قريبا بطريقة جدية تعهد الفريق أبو بكر بإجراء إصﻻح واسع النطاق للسجون وتوفير جو أكثر إنسانية للمعتقلين وأن تتيح الحكومة للمراقبين المحايدين وللمقررين الخاصين إمكانية الوصول الكامل إلى أماكن اﻻعتقال لتقييم اﻷوضاع الحقيقية. وتستحق المبادرات من قبيل حلقة العمل التدريبية التي نظمتها اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان بكلية موظفي السجون، بكاكوري - كادونا، في آب/أغسطس ١٩٩٨ الثناء والدعم. وفي خطاب رئيسي أمام حلقة العمل هذه، سرد السيد الحاجي ابراهيم جارما، المراقــب العام لسجون نيجيريا، التدابير التي يمكن أن تخفف من حدة اﻻكتظاظ في السجون ومنها بناء وتحديث السجون، وتخفيض فترات السجن المحكوم بها، واﻻستعاضة عن بعض اﻷحكام بالسجن بتدابير ﻻ تنطوي على الحرمان من الحرية، وتسهيل إمكانية إطﻻق السراح قبل المحاكمة أو بزيادة استخدام نظام الكفالة. وذكر اﻷمين التنفيذي للجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان، الدكتور محمد تابيو، أنه ينبغي بذل جهود لتدريب الضباط والحراس وإعادة تدريبهم وتحسين مرافق التدريب المهني للسجناء. ومن المؤمل أيضا أن تنفذ التوصيات السابقة للجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان في نيجيريا بإنشاء لجان لدراسة الظروف السائدة في السجون. ٣٦ - وما زال هناك في نيجيريا تشريع وطني يجوز بموجبه احتجاز الطفل والحكم عليه عشوائيا بالسجن لفترات غير محددة مما يشكل انتهاكا للمادة ٣٧ )ب( من اتفاقية حقوق الطفل، التي صدقت عليها نيجيريا وقد أعربت لجنة حقوق الطفل أيضا، في مﻻحظاتها الختامية )CRC/C/15/Add.61( المتعلقة بتقرير الدولة الطرف اﻷولي المقدم من نيجيريا )CRC/C/8/Add.26( عن قلقها إزاء عدم كفاية الضمانات المتوفرة لكافة اﻷطفال الذين تحتجزهم السلطات القانونية، واﻷوضاع السائدة في أماكن احتجاز اﻷطفال بما في ذلك اﻻفتقار للخدمات الطبية، ونقص الخدمات الﻻزمة لعﻻج وإعادة تأهيل اﻷطفال الذين يخالفون القانون. )انظر الفقرة ٤٧ أدناه(. حاء - حقوق كل مواطن في أن يشترك، اقتراعا وترشيحا، فـي انتخابات دوريــة حقيقية ٣٧ - تمثل أي حكومة ديمقراطية، تضمن إجراء انتخابات حرة ونزيهة، في حد ذاتها، عنصرا أساسيا من عناصر التمتع الكامل بمجموعة واسعة من حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية)١٨(. وحق المشاركة في الحكومة تعلنه وتضمنه عدة صكوك منها اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والميثاق اﻷفريقي لحقوق اﻹنسان والشعوب)١٩(. ٣٨ - ولكي تتسم العملية اﻻنتقالية النيجيرية بالمصداقية، ينبغي أن تحترم اﻻنتخابات عددا من المعايير. وتنص المادة ٢٥ )ب( من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على أن اﻻنتخابات ينبغي أن تجري على أساس اﻻقتراع العام المتساوي السري وأن تضمن اﻻعراب الحر عن إرادة الناخبين. ومن السمات المميزة لﻻنتخابات الحرة النزيهة إنشاء لجنة انتخابية مستقلة. ومصداقية اللجنة اﻻنتخابية في السياق النيجيري حاسمة خاصة بالنظر إلى أن الهيئات من هذا القبيل أدت في الماضي دورا أساسيا في المحاوﻻت الفاشلة للعودة بالبلد إلى الديمقراطية)٢٠(. ويثني المقرر الخاص على تعيين المجلس الحاكم المؤقت في ٦ آب/أغسطس للجنة انتخابية جديدة لﻹشراف على العملية اﻻنتقالية المقررة إلى الحكم المدني، من خﻻل تسجيل اﻷحزاب السياسية، وتسجيل الناخبين وإجراء اﻻنتخابات. وتحل اللجنة اﻻنتخابية الوطنية المستقلة المكونة من عشرة أعضاء، والتي يرأسها قاضي المحكمة العليا السابق إفرايم أكبتا، محل اللجنة اﻻنتخابية الوطنية التي حلها الفريق ابو بكر في حزيران/يونيه ١٩٩٨. وقد أعلنت في ٢٥ آب/أغسطس ١٩٩٨ عن مبادئها التوجيهية بما في ذلك جدول زمني لﻻنتخابات: وعين يوم ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٩ تاريخا ﻹجراء اﻻنتخابات الرئاسية، كما أن من المقرر إجراء انتخابات الجمعية الوطنية يوم ٢٠ شباط/فبراير واجراء انتخابات الحكام والوﻻيات يوم ٩ كانون الثاني/يناير. وستجري انتخابات المجالس المحلية يوم ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ويأمل المقرر الخاص أن يؤمن للجنة اﻻنتخابية الوطنية المستقلة، طيلة العملية اﻻنتخابية، استقﻻلها الكامل بما في ذلك انفرادها بسلطة تعيين موظفيها وعمالها، وأن يضمن لها اﻻستقﻻل المالي، والسلطة الكاملة في مراقبة اﻻنتخابات على جميع المستويات، وكل المساعدة التقنية أو الخبرة التي قد تكون ضرورية. ٣٩ - وباﻹضافة إلى كون حق المواطنين في المشاركة في تسيير الشؤون العامة عن طريق اﻻنتخابات أحد حقوق اﻹنسان، فإنه يتطلب، لكي يمارس على نحو ذي معنى، التمتع بعدد من الحقوق اﻷخرى المحمية دوليا. ومن بين هذه الحقوق الحق في حرية التعبير والرأي وتكوين الجمعيات وحقوق التجمع السلمي والتحرر من الخوف والتخويف. وفي هذا الصدد، فإن الدعوة إلى المراقبة الدولية لجميع مراحل اﻻنتخابات التي وجهها الفريق أبو بكر ستساهم في إضفاء الشفافية والمصداقية على العملية اﻻنتخابية. طاء - الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ٤٠ - نظـرت لجنــة الحقـوق اﻻقتصاديــة واﻻجتماعيـة والثقافيـة فــي التقريـر اﻷولــي لنيجيريـا )E/1990/5/Add.31( بدورتها الثامنة عشرة المعقودة في نيسان/أبريل ١٩٩٨، وذكرت في مﻻحظاتها الختامية )E/C.12/1/Add.23( أنها تشعر بالقلق، فنيجيريا تعد اليوم من البلدان العشرين اﻷشد فقرا بالعالم، وذلك من جراء سوء التنظيم على الصعيدين اﻻقتصادي واﻹداري، إلى جانب الفساد والتضخم الجامح وسرعة هبوط قيمة النيرة. وكان يساور اللجنة قلق شديد ﻷن ٢١ في المائة من سكان نيجيريا يعيشون دون خط الفقر على الرغم من ثراء الموارد الطبيعية بالبلد. ٤١ - وﻻحظت اللجنة كذلك أن نقص تمويل الخدمات الصحية بشكل كبير وعدم مناسبة إدارتها قد أديا أثناء العقد اﻷخير إلى تدهور الهياكل اﻷساسية الصحية بالمستشفيات تدهورا سريعا. ٤٢ - وﻻحظت اللجنة مع اﻻنزعاج مدى ما سببه استكشاف النفط من تخريب للبيئة ونوعية الحياة في مناطق من قبيل أوغونيﻻند حيث اكتشف واستخرج النفط دون إيﻻء المراعاة الواجبة لصحة ورفاه السكان وبيئتهم. ٤٣ - وهناك نقص واضح في حماية الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية بنيجيريا. ومن الضروري أن تعالج شواغل اللجنة من أجل الوفاء بما سبق التعهد به من استعادة الديمقراطية واحترام حقوق اﻹنسان. وقد أعلن الفريق أبو بكر في ٢٠ تموز/يوليه برنامجا رئيسيا لمواجهة المشاكل اﻻجتماعية واﻻقتصادية الخطيرة لسكان نيجيريا، وذلك بناء على ما صرحت به حكومته من أنها تنوي اتخاذ خطوات عاجلة وحاسمة لتوفير خدمات اﻹغاثة للسكان)٢١(. ياء - حقوق المرأة ٤٤ - تفيد التقارير أن تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث ﻻ يزال يمارس على نطاق واسع في أنحاء كثيرة من نيجيريا. وتقول اليونيسيف إن مدى انتشار هذا التشويه في نيجيريا يصل إلى ٥٠ في المائة من اﻹناث كما تشير التقديرات. وقد شجبت لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية تقاعس حكومة نيجيريا عن إلغاء هذه الممارسة، التي تشكل انتهاكا لحقوق اﻹنسان للمرأة، وﻻ سيما الحق في الصحة)٢٢(. وطلبت لجنة حقوق اﻹنسان إلى الدول في القرار ١٩٩٨/٩٢ "أن تبطل الممارسات التقليدية أو العرفية الضارة أو التمييزية ضد النساء، وخاصة ممارسة تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻻنثى، التي تمثل انتهاكا لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية للمرأة، وذلك بسن وتنفيذ تشريعات وطنية وسياسات تحظر هذه الممارسات، ومحاكمة مرتكبيها، ووضع برامج لزيادة الوعي والتعليم والتدريب". وأعربت لجنة حقوق الطفل عن قلقها إزاء استمرار ممارسة تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث في نيجيريا، وعدم كفاية التدابير التي تتخذها الحكومة للتصدي لهذه الممارسة )انظر CRC/C/15/Add.61، الفقرة ١٥(. وساند الموظفون الحكوميون حملة ضد هذه الممارسة وأعلن وزير الصحة في شباط/فبراير ١٩٩٧ إنشاء لجنة مؤلفة من ٢٥ شخصا لدراسة هذه المسألة. ٤٥ - وﻻ يعترف القانون في نيجيريا باﻻغتصاب في إطار الزوجية، وفي ظل القانون ﻻ يجازى الرجل الذي يلحق ضررا جسديا بالغا بزوجته عند ممارسة الجنس معها قسرا باعتباره قد ارتكب جريمة جنسية، بل مجرد اعتداء عادي. ووفقا للقانون، يعاقب على اﻻغتصاب بعقوبة أقصاها السجن مدى الحياة. بيد أن الضحايا ﻻ يتمتعن بالسرية خﻻل اﻹجراءات القضائية، ويؤدي اهتمام وسائط اﻹعﻻم والوصمة اﻻجتماعية المرتبطة باﻻغتصاب إلى ثني معظم الضحايا عن اﻹبﻻغ عنه. ٤٦ - وأدانت لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية استمرار وجود أحكام قانونية تبيح ضرب المرأة "تأديبها" على يد زوجها، وﻻحظت مع القلق أن تعدد الزوجات يشكل ممارسة كثيرا ما تتعارض مع الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية للمرأة. وأعربت اللجنة عن بالغ قلقها إزاء ارتفاع أعداد النساء والفتيات الﻻئي ﻻ يجدن مأوى، مما يضطرهن إلى النوم في الشوارع، حيث يتعرضن لﻻغتصاب وسائر أشكال العنف )E/C.12/1/Add.23، الفقرة ٢٣(. كاف - حقوق الطفل ٤٧ - يشعر المقرر الخاص بالقلق ﻷن ثمة أحكاما عديدة من اتفاقية حقوق الطفل تتعرض لﻻنتهاك في نيجيريا، وخاصة فيما يتصل بإدارة شؤون قضاء اﻷحداث وإيداع اﻷطفال في المؤسسات. وأعربت لجنة حقوق الطفل عن قلقها لكون النص الوارد في التشريع الوطني، والذي يجوز بموجبه احتجاز الطفل في نيجيريا، قــد يجيــز الحكــم عشوائيــا علــى أطفال بالسجن لفترات غير محددة مما يشكل انتهاكا للمادة ٣٧ )ب( من اﻻتفاقية التي تنص على أﻻ يمارس اعتقال طفل أو احتجازه أو سجنه إﻻ كمﻻذ أخير وﻷقصر فترة زمنية مناسبة )CRC/C/15/Add.61، الفقر ٢١(. ويشكل فرض عقوبة اﻹعدام على أشخاص دون سن ١٨ سنــة انتهاكــا واضحـــا للمــادة ٦ )٥( مــن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة ٣٧ )أ( من اتفاقية حقوق الطفل. ٤٨ - وترجع اﻹساءات إلى حقوق الطفل إلى وجود ضغوط اجتماعية - اقتصادية ﻻ تحصى في حياة المواطن النيجيري العادي )انظر الفقرات ٣٩-٤٢ أعﻻه(. وذكرت لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية أنه، وفقا للبنك الدولي، يوجد على اﻷقل ١٧ مليون نيجيري يعانون من نقص التغذية، وكثير منهم من اﻷطفال )E/C.12/1/Add.23، الفقرة ٢٠(. وذكرت اللجنة كذلك أن أطفاﻻ كثيرين يضطرون إلى احتراف البغاء طلبا للغذاء. ومعدل التخلف عن الدراسة في سن الدراسة اﻻبتدائية يزيد عن ٢٠ في المائة. وتفيد المصادر بانتشار عمالة اﻷطفال، حيث يوجد ١٢ مليون طفل يضطلعون بأعمال. وتفيد تقارير اليونيسيف أن اﻻنخفاض الشديد في معدل انتظام اﻷطفال في سن الدراسة بالمدارس يرجع إلى حدوث زيادة كبيرة في رسوم المدارس اﻻبتدائية والثانوية. وفيما يتصل باﻷطفال الذين يستطيعون اﻻنتظام بالدراســـة، كثيــرا ما يجري حشر ٨٠ طفﻻ أو أكثر في فصول دراسية خربة كان من المفروض أن يضم كل منها أكثر من ٤٠ طفﻻ على أقصى تقدير. ومما يبعث على غاية اﻻنزعاج، انتشار مشكلة اﻷطفال الذين يعانون من سوء التغذية. إذ يعاني ما يقرب من ٣٠ في المائة من اﻷطفال النيجيريين من سوء التغذية وعواقبه الوخيمة )انظر E/C.12/1/Add.23(. ٤٩ - ويحيط المقرر الخاص علما بوضع حكومة نيجيريا لخطة عمل وطنية للطفل في أعقاب اﻻلتزامات التي أعلنت في إطار مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل، وهو يأمل أن تنفذ في أسرع وقت، وكذلك أن تتمكن اللجنة الوطنية ﻹعمال حقوق الطفل التي شكلت في عام ١٩٩٤ من القيام في وقت قريب بتنفيذ ما تزمعه من أنشطة تتعلق بتعميم اتفاقية حقوق الطفل وميثاق منظمة الوحدة اﻷفريقية الخاص بحقوق الطفل ورفاهيته، واستعراض حالة تنفيذ اﻻتفاقية؛ ووضع برامج محددة لتعزيز وضع الطفل النيجيري؛ وجمع البيانات المتصلة بإعمال حقوق الطفل. ﻻم - اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان ٥٠ - يتمثل الهدف المعلن للجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان، التي أنشئت في ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٦، في تناول كافة المسائل المتصلة بحماية حقوق اﻹنسان. ويرأس اللجنة القاضي ب. ك. نووكيدي، وهو قاض متقاعد من المحكمة العليا. وفي حين أن توصيات هذه اللجنة غير ملزمة للحكومة، فإنها قد اضطلعت بمبادرات هامة عديدة منها دراسة ﻷحوال السجون)٢٣( واﻻضطﻻع بأنشطة ترويجية لحقوق اﻹنسان باﻻشتراك مع المنظمات غير الحكومية. ٥١ - ونظمت اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان في أبوجا يومي ٢٨ و ٢٩ تموز/يوليه ١٩٩٧ حلقة تدريبية عنوانها "سلطات الشرطة ومسؤولياتها/حقوق المواطنين وواجباتهم" بالتعاون مع مشروع الحقوق الدستورية، الذي تضطلع به المنظمات غير الحكومية، وقوات الشرطة النيجيرية)٢٤(. وتضطلع اللجنة أيضا ببرنامج إذاعي أسبوعي لتعليم حقوق اﻹنسان عنوانه "حقوقك وواجباتك"، وذلك باﻻشتراك مع مشروع الحقوق الدستورية. وفي آب/أغسطس ١٩٩٨، نظمت اللجنة كذلك، بدعم من لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، حلقة عمل تدريبية لكبار موظفي السجون في كلية موظفي السجون، كاكوري - كادونا. وصرح اﻷمين التنفيذي للجنة، الدكتور محمد تابيو، بأن هذه الحلقة كانت جزءا هاما من الجهود الﻻزمة لتدريب الضباط والحراس وإعادة تدريبهم إلى جانب تحسين المرافق المتعلقة بالتدريب المهني للسجناء. وفيما يخص اﻷنشطة الترويجية لحقوق اﻹنسان التي تضطلع بها اللجنة، أوضح اﻷمين التنفيذي أن خطة عمل اللجنة تستهدف عامة الجمهور فضﻻ عن المدرسين وزعماء المجتمعات المحلية. وقد تمكنت اللجنة من الشروع في حوار بناء بشأن قضايا حقوق اﻹنسان التي تواجه نيجيريا. ومن المؤمل أن تنفذ في وقت قريب ما أوصت به اللجنة من ادخال دورات دراسية لتعليم حقوق اﻹنسان بالمدارس وفي دوائر الشرطة ووكاﻻت إنفاذ القوانين. ٥٢ - وشارك وفد يمثل اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان في المؤتمر الثاني الذي عقدته المنظمات اﻷفريقية الوطنية لحقوق اﻹنسان بشأن تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان، وذلك في دربان بجنوب أفريقيا في الفترة من ٣٠ حزيران/يونيه إلى ٣ تموز/يوليه، حيث أيد الوفد إعﻻن دربان. وتضمن هذا اﻹعﻻن، في جملة أمور، إعادة تأكيد أهمية اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وسائر صكوك حقوق اﻹنسان الدولية واﻹقليمية؛ واﻻعتراف بأهمية إنشاء مؤسسات وطنية ذات تمويل قوي لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان في أفريقيا وتيسير التعاون اﻹقليمي فيما بين المؤسسات الوطنية اﻷفريقية؛ والتشديد على أهمية مبادئ باريس المتعلقة بمركز المؤسسات الوطنية، وخاصة تطبيق هذه المؤسسات الوطنية للمعايير المحددة لﻻستقﻻل والتعددية والفعالية. وفي حين أنه ﻻ يزال من السابق ﻷوانه تقييم مدى فعالية اللجنة، فإنها قد اتخذت خطوات ملموسة عديدة، وفي حالة قيامها بأعباء مهامها بطريقة مستقلة، فإنها ستكتسب مصداقية لدى شعب نيجيريا، وستؤدي دورا هاما في اﻻنتقال للحكم المدني وتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان. سادسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ألف - اﻻستنتاجات ٥٣ - تمثل التطورات اﻷخيرة التي جدت بنيجيريا منذ تغير قيادتها في حزيران/يونيه ١٩٨٨ فرصة للتحول عن الماضي وبدء عهد جديد من الحكم الديمقراطي المدني. وبوسع السلطات النيجيرية أن تشرع في عملية انتقالية من خﻻل التشاور على نطاق واسع واحترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية، كما سبق أن أعلن الفريق أبو بكر في بيانه المؤرخ ٢٠ تموز/يوليه ١٩٩٨. ٥٤ - وقد تعهد الفريق أبو بكر بأن يحترم، في جملة أمور، حريات التعبير والتجمع وتكوين الجمعيات مع السماح للمنظمات غير الحكومية وسائر الرابطات بالعمل بحرية في إطار القانون. وأعلن برنامجا سياسيــا يفضــي فـــي النهاية إلى تسليم زمام اﻷمور لحكومة مدنية منتخبة على نحو ديمقراطي بحلول ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٩. وأدت هذه التدابير فيما يبدو إلى تهيئة بيئة سياسية أقل توترا بكثير مما كان سائدا إبان رئاسة الفريق أباشا للدولة. ٥٥ - وسيكون إجراء انتخابات حرة نزيهة عنصرا حاسما في مجال التقدم المطرد نحو تنفيذ البرنامج اﻻنتقالي المتصل بالعودة للحكم المدني. وفي هذا الصدد، اتخذت بالفعل خطوات هامة عديدة، تتضمن حل اﻷحزاب السياسية النيجيرية الخمسة التي كانت قائمة بموافقة الدولة، وإلغاء اﻻنتخابات التي أجريت في عهد الفريق أباشا، وتفكيك خمس وكاﻻت انتقالية كانت داخلة في إطار البرنامج اﻻنتقالي للفريق أباشا، وإنشاء لجنة انتخابية وطنية من أجل اﻹشراف على اﻻنتخابات. ودعي مراقبون دوليون لرصد كافة مراحل عملية اﻻنتخابات. ومع هذا، فإن إضفاء اﻷهمية على هذه اﻻنتخابات يقتضي كفالة التمتع بعدد من الحقوق اﻷخرى التي تحظى باعتراف دولي. ٥٦ - وقد أطلقت الحكومة النيجيرية سراح العديدين من السجناء السياسيين والزعماء النقابيين ومناصري حقوق اﻹنسان والصحفيين، ومع هذا، فﻻ يزال هناك آخرون قيد اﻻحتجاز، منهم من سبقت إدانتهم فيما يتصل بمؤامرات اﻻنقﻻب المزعومة في السنوات ١٩٩٠ و ١٩٩٥ و ١٩٩٧. وكانت ثمة مطالبات باﻹفراج عن كافة السجناء السياسيين، وذلك من قبل الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ولجنة حقوق اﻹنسان وبعثة تقصي الحقائق التابعة لﻷمين العام واللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان وفريق العمل الوزاري التابع للكومنولث والمعني بإعﻻن هراري. وفي هذا الصدد، يرحب اﻷمين العام باﻹفراج عن أوغوني تونتي. ٥٧ - وقد قطعت الحكومة الحالية الصلة بتاريخ طويل من القيود المفروضة على حركات تنظيم العمال والرابطات المهنية، بإلغاء المراسيم التقييدية المتعلقة بالنقابات، بما في ذلك المرسومان رقم ٩ و ١٠ لعام ١٩٩٤ والمرسوم رقم ٢٤ لعام ١٩٩٦. ومع هذا، ﻻ تزال هناك مراسيم نقابية تقييدية عديدة سارية المفعول، بما فيها المرسومان رقم ٤ ورقم ٢٦ لعام ١٩٩٦ والمرسوم رقم ٢٩ لعام ١٩٩٦. ٥٨ - وﻻ يوفر النظام القانوني النيجيري في الوقت الحاضر حماية فعلية لحقوق اﻹنسان، بسبب تعليق اﻷحكام المتعلقة بحقوق اﻹنسان من دستور عام ١٩٩٧ المعمول به حاليا. وفي حين أن الفريق أبو بكر وعد بإعﻻن وتعميم مشروع دستور عام ١٩٩٥، الذي من المقرر أن يشكل اﻹطار الدستوري لما بعد الفترة اﻻنتقالية، فإنه أوضح أن إعﻻن الدستور سيوكل إلى المجلس الحاكم المؤقت، الذي هو كيان عسكري. ٥٩ - وما زالت سيادة القانون غير راسخة في نيجيريا. وتقوض اﻷحكام الواردة في المراسيم التنفيذية التي تجرد المحاكم من اختصاصها استقﻻلية الجهاز القضائي وسلطته. وتستبعد هذه اﻷحكام أيضا منح التعويضات فيما يتعلق بانتهاكات حقوق اﻹنسان. ٦٠ - وليست هناك حماية لحق الفرد في الحرية واﻷمن بسبب المرسوم رقم ٢ لعام ١٩٨٤، الذي يمكن بموجبه احتجاز اﻷفراد إلى أجل غير مسمى. وﻻ تتوافر ضمانات ضد إساءة استخدام سلطة اﻻحتجاز، كما أنه ﻻ يوجد سبيل انتصاف فعال أو ناجع فيما يتعلق بعمليات اﻻحتجاز التعسفي. والفريق المعني بمراجعة اﻷحكـــام هو هيئة مخصصة تعين أعضائهـــا السلطة التنفيذية وتوصياتها غير ملزمة بالنسبة للحكومة. وﻻ تتوافر في هذا الفريق متطلبات اﻻستقﻻلية والنزاهة كما أنه ﻻ يقدم أي انتصاف مفيد للمحتجزين بصورة غير قانونية. ٦١ - وعلى الرغم من توصيات بعثة تقصي الحقائق التابعة لﻷمين العام والقرارات التي اتخذتها اللجنة اﻷفريقية المعنية بحقوق اﻻنسان والشعوب، لم تطرأ أي تغييرات نوعية على تشكيل المحاكم أو العمليات التي ستستخدمها امتثاﻻ للمادة ١٤ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة ٧ من الميثاق اﻷفريقي. ٦٢ - ورغم أن الفريق أبو بكر أعلن اعتزام إدارته إجراء إصﻻح واسع النطاق للسجون وتوفير مناخ أكثر إنسانية للمحتجزين، فإن أوضاع السجون ما زالت قاسية للغاية وﻻ تتفق مع قواعد اﻷمم المتحدة النموذجية الدنيا لمعاملة السجناء والمبادئ اﻷساسية لمعاملة السجناء. وما زالت ترد أنباء تفيد بوقوع أعمال تعذيب وغيرها من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة. ٦٣ - وما زالت انتهاكات حقوق المرأة مستمرة قانونا وممارسة. إذ يسود التمييز في المجالين العام والخاص وما زالت ممارسة تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث واسعة اﻻنتشار. ٦٤ - وﻻ تحترم بعض اﻷحكام الواردة في اتفاقية حقوق الطفل، ﻻ سيما في مجاﻻت إدارة شؤون قضاء اﻷحداث والحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٦٥ - وﻻ تزال اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان تواصل القيام بأنشطة لتعزيز حقوق اﻻنسان وحمايتها رغم محدودية مواردها واستقﻻلها. وتشكل اللجنة أحد اﻵليات القائمة التي من شأنها، إذا ما عززت، أن تقدم إسهاما مفيدا في تكوين ثقافة لحقوق اﻹنسان في نيجيريا. وستكون أيضا في وضع يمكنها من أداء دور في برنامج إصﻻح السجون المعتزم تنفيذه. ٦٦ - ورغم أن الحكومة سمحت بإجراء عدة زيارات وبعثات رفيعة المستوى للبلد منذ تغير القيادة، فإنها لم تسمح بعد للمقرر الخاص الحالي بزيارة البلد تنفيذا لوﻻيته. ومن شأن تعاون الحكومة في هذا المجال أن يبرهن على أن السلطات عاقدة العزم على العمل مع منظومة اﻷمم المتحدة. باء - التوصيات ٦٧ - أعرب المقرر الخاص عن تأييده الكامل لحكومة نيجيريا في العملية الهامة الخاصة بإحﻻل السﻻم واﻻستقرار في نيجيريا وعلى أساس سيادة القانون والديمقراطية واحترام حقوق اﻹنسان. بيد أن المقرر الخاص يرى أنه يجب تنفيذ معايير معينة لتحقيق انتقال هادف إلى حكومة مدنية ولتثبت حكومة نيجيريا للمجتمع الدولي أنها ملتزمة حقا باحترام حقوق اﻹنسان وسيادة القانون. ٦٨ - وينبغي للحكومة أن تسعى جاهدة إلى ضمان اتفاق جميع مراحل العملية اﻻنتخابية مع المعايير الدولية الخاصة بالتمتع بحق اﻻقتراع الشامل والمتكافئ لكفالة أن يعرب الناخبون بحرية عن إرادتهم. لذا يجب ضمان مصداقية اللجنة اﻻنتخابية الوطنية المستقلة ونزاهتها واستقﻻلها. وينبغي منح اللجنة استقﻻلية تامة في الحياة العملية، بما في ذلك انفرادها بسلطة تعيين موظفيها وعمالها، وكفالة اﻻستقﻻل المالي لها من خﻻل مبادئ توجيهية محددة، وتخويلها سلطة مراقبة اﻻنتخابات على جميع المستويات. ٦٩ - ويرحب المقرر الخاص بدعوة مراقبين دوليين لرصد جميع مراحل اﻻنتخابات ويطلب إلى المجتمع الدولي أن يستجيب لهذه الدعوة وﻷي طلبات أخرى بتقديم المساعدة أو الخبرة الفنية في أي مرحلة من مراحل العملية اﻻنتخابية والعملية اﻻنتقالية. ٧٠ - ولكي تكون اﻻنتخابات حرة ونزيهة، سوف يتعين على الحكومة أن تحترم احتراما تاما حقوق حرية الرأي والتعبير وتكوين الجمعيات، وحرية الصحافة، والحق في التجمع السلمي، على النحو المبين في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وينبغي إزالة القيود المفروضة حاليا على الحريات سالفة الذكر عن طريق إلغاء أو تعديل المراسيم ذات الصلة السارية للسماح بتوجيه اﻻنتقاد واﻹعراب عن اﻻختﻻف في الرأي. وينبغي بالمثل إزالة القيود الباقية المفروضة على النقابات العمالية والرابطات المهنية والتي تنتقص من استقﻻلها. ٧١ - وينبغي اﻹفراج فورا عن جميع السجناء السياسيين، وزعماء النقابات العمالية، والمدافعين عن حقوق اﻹنسان والصحفيين المحتجزين حاليا بدون اتهام أو محاكمة. أما الذين أدينوا فيما يتصل بمحاوﻻت اﻻنقﻻب المزعومة في السنوات ١٩٩٠ و ١٩٩٥ و ١٩٩٧ وما يزالون مسجونين فينبغي إما محاكمتهم من جديد أمام محاكم مستقلة تلتزم بالقواعد الدولية لﻹجراءات السليمة أو إطﻻق سراحهم بﻻ قيد أو شرط. ويشكل ذلك تدبيرا أساسيا من تدابير بناء الثقة، وعامﻻ حيويا في عملية اﻷخذ بالديمقراطية وإضفاء المصداقية على عملية اﻻنتقال إلى الحكم المدني. ٧٢ - كما ينبغي اﻹفراج عن جميع اﻷشخاص الذين يقضون مدة عقوبة بعد محاكمتهم أمام محاكم عسكرية أو محاكمات لم تتوافر فيها الضمانات الدولية المتعلقة بالمحاكمة العادلة. وكبديل لذلك، ينبغي اﻹفراج عنهم بكفالة ومحاكمتهم من جديد أمام محكمة مستقلة أو أمام محكمة تتفق إجراءاتها مع القواعد الدولية لﻹجراءات السليمة. ٧٣ - وينبغي إلغاء جميع المراسيم التي توقف العمل باﻷحكام المتعلقة بحقوق اﻹنسان والواردة في اﻹطار الدستوري الحالي )دستور عام ١٩٧٩(. وفي ضوء السوابق التي شهدتها نيجيريا فليس من باب المبالغة التشديد على أهمية أن تكون عملية وضع الدستور عملية حقيقية وشفافة وديمقراطية تقوم على المشاركة الواسعة النطاق. ومن ثم ينبغي أن يسهم في إعﻻن الدستور ممثلو قطاع عريض وشامل من المجتمع المدني، وأﻻ يشكل فيه العسكريون سوى مكون واحد من مكوناته، بدﻻ من ترك إعﻻنه للمجلس الحاكم المؤقت، الذي هو كيان عسكري. وسيكون من شأن هذه العملية تعزيز شرعيته الديمقراطية. ٧٤ - كما ينبغي إلغاء جميع المراسيم التي تجرد المحاكم من اختصاصها في القضايا التي تخص حياة اﻷشخاص وحريتهم. وينبغي إلغاء مرسوم أمن الدولة )احتجاز اﻷشخاص( رقم ٢ لعام ١٩٨٤. ٧٥ - كما ينبغي أن تتولى محاكم عادية تحديد حقوق اﻷشخاص وواجباتهم وﻻ سيما تحديد أي اتهام جنائي موجه ضد شخص من اﻷشخاص. ويجب تطبيق جميع اﻻجراءات القضائية علنيا أمام محاكم مستقلة تتفق إجراءاتها بالقواعد الدولية لﻹجراءات السليمة. ٧٦ - وينبغي أن يوكل تأكيد أو إبطال أحكام اﻹدانة والعقوبة إلى محكمة اﻻستئناف النيجيرية وليس إلى رئيس المجلس الحاكم المؤقت، وينبغي توفير إمكانية استئناف اﻷحكام أمام المحكمة العليا النيجيرية. ٧٧ - وينبغي أن تفرض نيجيريا وقفا مؤقتا على عمليات اﻹعدام، بغية إلغاء عقوبة اﻹعدام تماما. وكبديل عن ذلك، ينبغي أﻻ تفرض عقوبة اﻹعدام إﻻ في إطار التقيد التام بالمادة ٦ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وينبغي عدم تنفيذها بأي حال من اﻷحوال في أشخاص تقل أعمارهم عن ١٨ عاما. ٧٨ - وينبغي تحسين اﻷوضاع في السجون على وجه السرعة والسماح لمراقبين دوليين بزيارة مراكز اﻻحتجاز. كما ينبغي اتخاذ تدابير فورية لضمان اتفاق أوضاع اﻻحتجاز اتفاقا تاما مع أحكام المادة ١٠ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والقواعد النموذجية الدنيا لمعاملة السجناء والمبادئ اﻷساسية لمعاملة السجناء. وينبغي أن ينفذ سريعا التعهد المقدم من الفريق أبو بكر بإجراء إصﻻح واسع النطاق للسجون وتوفير مناخ أكثر إنسانية للمحتجزين. ٧٩ - وينبغي اتخاذ خطوات لضمان تمتع المرأة تمتعا تاما وعلى قدم المساواة مع الرجل بالحقوق والحريات التي يضمنها العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، وكذلك تشجيع مشاركتها على قدم المساواة مع الرجل على جميع مستويات الحياة السياسية واﻻجتماعية واﻻقتصادية بالبلد. كما ينبغي إلغاء القوانين التي تتنافى مع مساواة المرأة في الحقوق. وينبغي اتخاذ تدابير عاجلة للحد من ممارستي تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث والزواج القسري. ٨٠ - وينبغي اتخاذ خطوات عاجلة لضمان التقيد بأحكام اتفاقية الطفل، كما ينبغي المبادرة إلى اتخاذ تدابير فورية لتعزيز الضمانات الموضوعة من أجل اﻷطفال المحتجزين فيما يخص إصﻻحهم وتأهيلهم. ٨١ - وينبغي أن تنفذ، على الفور وبالكامل، توصيات بعثة تقصي الحقائق التابعة لﻷمين العام، وتوصيات اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان على النحو الوارد في مﻻحظاتها الختامية، وتوصيات لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية على النحو الوارد في مﻻحظاتها الختامية. ٨٢ - وينبغي أن تصدق الحكومة على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة. ٨٣ - وينبغي أن توفر الحكومة الموارد الكافية للجنة الوطنية النيجيرية لحقوق اﻹنسان واحترام استقﻻليتها. كما ينبغي تعزيز اللجنة بتوسيع نطاق سلطاتها ووﻻيتها لتشمل جميع حاﻻت انتهاك حقوق اﻹنسان، بغض النظر عن اﻷحكام الواردة في المراسيم ذات الصلة التي تجردها من اختصاصها. كما ينبغي ضمان اﻷمن الوظيفي لرئيس اللجنة وأعضائها وتشجيع اللجنة فيما تقوم به من جهود للعمل عن كثب مع المنظمات غير الحكومية في اﻷنشطة التي تقوم بها لتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها. ٨٤ - وينبغي أن تتعاون الحكومة مع المقرر الخاص الحالي للجنة حقوق اﻹنسان لكي يضطلع بمهمة في نيجيريا ممارسة لوﻻيته قبل إعداد تقريره القادم الذي سيقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثالثة والخمسين. الحواشي )١( قرارا الجمعية العامة ٥٠/١٩٩ و ٥١/١٠٩؛ وقرارا لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٦/٧٩ و ١٩٩٧/٥٣. )٢( تجدر اﻹشارة إلى أن المقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻹعدام بدون محاكمة أو اﻹعدام بإجراءات موجزة أو اﻹعدام التعسفي، السيد بكري والي إنداي، والمقرر الخاص المعني باستقﻻل القضاة والمحامين، السيد بارام كومارسوامي، لم يتمكنا من زيارة نيجيريا عمﻻ بقرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٦/٧٩ ﻷن حكومة نيجيريا لم توافق على اختصاصاتهما الموحدة. انظر E/CN.4/1997/62/Add.1، الفرع أوﻻ. )٣( الخطاب الموجه إلى اﻷمة من رئيس الدولة، القائد اﻷعلى للقوات المسلحة لجمهورية نيجيريا اﻻتحادية، فخامة الفريق عبد السﻻم أبو بكر في ٢٠ تموز/يوليه ١٩٩٨، المذكرة الشفوية رقم ٢٠٥/٩٨ الموجهة من البعثة الدائمة لنيجيريا لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف إلى جميع البعثات الدائمة والمنظمات الدولية في جنيف، ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٨. )٤( في ٢٠ آب/أغسطس، أعلن الفريق أبو بكر عن أعضاء المجلس التنفيذي اﻻتحادي الجديد ووزع مناصب وزارية عليا لفرادى الوزراء في ٢٢ آب/أغسطس. ويحل مجلس الوزراء هذا المكون من ٣١ عضوا محل مجلس وزراء الفريق أباشا الراحل، الذي لم يحتفظ منه إﻻ بتسعة وزراء. ويبــدو أن الفريق أبو بكر بذل جهدا حقيقيا لتنفيذ ما كان يعتزمه من "أن يكون الرأي العام السياسي في كافة أنحاء البلد ممثﻻ بمختلف اتجاهاته" في عضوية المجلس الجديد. المرجع نفسه. )٥( المرجع نفسه. قال الفريق أبو بكر أمام برلمان جنوب أفريقيا في ٢٥ آب/أغسطس، "لقد اخترنا اﻵن بكل وضوح الديمقراطية بوصفها خيارنــا المفضـل للحكــم، ... وتجديــد التـزام نيجيريــا بالديمقراطية، واحترام سيادة القانون، وحقوق اﻹنسان وتساوي الجميع يمنحنا الثقة في أن برنامج اﻻنتقال إلى الحكم المدني والديمقراطي الذي أعلنا عنه للتو سينفذ بنجاح بحلول ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٩". )٦( تضمن اﻷحكام من هذا القبيل الحقوق كما وردت في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والميثاق اﻷفريقي لحقوق اﻹنسان والشعوب. وفي هذا الصدد، تعترف اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان في مﻻحظتها الختامية بوجود "تناقضات أساسية بين اﻻلتزامات التي تعهدت بها نيجيريا في احترام وضمان الحقوق المكفولة بموجب العهد وبين إعمال تلك الحقوق في نيجيريا". الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ٤٠ )A/51/40(، المجلد اﻷول، الفقرة ٢٥٩. )٧( الخطاب الموجه إلى اﻷمة، المرجع السابق. )٨( لقد وضعت الشرعية الديمقراطية للمؤتمر الذي تمخض عنه دستور عام ١٩٩٥ موضع الشك على نطاق واسع، حيث أن عددا كبيرا من أعضائه عينته حكومة أباشا. ولم يعمم نص دستور عام ١٩٩٥ إﻻ على عدد محدود من اﻷشخاص. )٩( Human Rights Law Journal، المجلد ١٨، اﻷعداد ١-٤، ١٩٩٧، الصفحة ٣٦. )١٠( في ١٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨، أفرج الفريق أبو بكر عن مجموعة أولى مكونة من تسعة سجناء سياسيين بارزين، منهم الفريق أوﻻسيغون أوباسانجو، والسلطان ابراهيم دسوقي، والسيد كريس آنيانوو، والدكتور بيكو رانسوم - كوتي، والسيد فرانك كوكوري، والزعيم بوﻻ إيجي. وفي ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، أفرج عن ١٧ سجينا بارزا آخر منهم الزعيم أولو فاﻻي، والسيد الحاجي أبو بكر ريمي والسيد أوليسا أغبا كوبا. وفي ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٨، أفرج الفريق أبو بكر عن سجناء عاديين أنهوا المدة المحكوم بها عليهم، منهم ٣٦٢ سجينا عاديا حوكموا من قبل محاكم الجرائم المتنوعة. وفي ٢٠ تموز/يوليه، أعلن الفريق أبو بكر أن إدارته "ستفرج عن جميع المعتقلين السياسيين" و "تسحب جميع التهم الموجهة ضد المخالفين السياسيين". الخطاب الموجه إلى اﻷمة، المرجع السابق. ١١)( البيان الصادر في ١١ آب/أغسطس بكلية موظفي السجون، كاكوري - كادونا، بحلقة عمل تدريبية نظمتها اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان لكبار موظفي السجون. ١٢)( تجدر اﻹشارة إلى أن المقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻹعدام بدون محاكمة أو اﻹعدام بإجراءات موجزة أو اﻹعدام التعسفي أعرب للحكومة عن قلقه فيما يخص ٤٣ شخصا يدعى أنهم أعدموا علنا في ﻻغوس في ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٥ عقب إجراءات ﻻ تفي بالمعايير الدولية. وردت الحكومة بأن اﻷشخاص المعنيين أدينوا بتهمة ارتكاب سرقة مسلحة وأن محكمة ﻻغوس المختصة بجرائم السرقة المسلحة واﻷسلحة النارية قد حاكمت ٣٨ شخصا وأصدرت أحكامها عليهم )انظر E/CN.4/1998/68/Add.1، الفقرة ٣٠١(. )١٣( يطالب القرار ١٩٩٨/٨ أيضا كل الدول اﻷطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية التي لم تنضم بعد إلى البروتوكول اﻻختياري الثاني للعهد، الرامي إلى إلغاء عقوبة اﻹعدام، أو التي لم تصدق عليه بأن تفعل ذلك. ويحث القرار كذلك كل الدول التي ما زالت تبقي على عقوبة اﻹعدام على: )أ( أن تمتثل امتثاﻻ تاما ﻻلتزاماتها بمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية واتفاقية حقوق الطفل، وتحثها بصفة خاصة على عدم فرض عقوبة اﻹعدام إﻻ عقابا على أشد الجرائم خطورة، وأﻻ تفرضها عقابا على الجرائم التي ارتكبها أشخاص دون سن الثامنة عشرة، وأن تستبعد الحوامل من عقوبة اﻹعدام، وأن تؤمن الحق في التماس العفو أو تخفيف الحكم؛ )ب( أن تراعي الضمانات الكفيلة بحماية حقوق الذين يواجهون عقوبة اﻹعدام )قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٨٤/٥٠، المرفق(. انظر أيضا تقرير المقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻹعدام بدون محاكمة أو اﻹعدام بإجراءات موجزة أو اﻹعدام التعسفي المقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين )E/CN.4/1998/68 و Add.3(. )١٤( "بيان الحكومة اﻻتحادية المتعلق بالغاء المرسومين رقم ٩ و ١٠ لعام ١٩٩٤"، مكتب أمين حكومة اﻻتحاد، الرئاسة، أبوجا، ١٤ آب/أغسطس ١٩٩٨، المرجع: SGF/PR/1/11. )١٥( المرجع نفسه. )١٦( قدمت الشكاوى عدة أمانات تجارية دولية وتنظر اللجنة الثﻻثية التابعة لمجلس اﻹدارة والمعنية بحرية تكوين الجمعيات في هذه الشكاوى بمشاركة ممثلي الحكومات ورابطات أصحاب العمل والعمال. النشرة الصحفية لمنظمة العمل الدولية، "حرية تكوين الجمعيات: بعثة منظمة العمل الدولية تنهي زيارتها إلى نيجيريا"، ٢١ آب/أغسطس ١٩٩٨. ١٧)( تقرير المدير العام: التقرير اﻹضافي اﻷول: احترام نيجيريا ﻻتفاقية حرية تكوين الجمعيات وحماية الحق في التنظيم، ١٩٤٨ )رقم ٨٧( واتفاقية الحق في التنظيم والمساومة الجماعية، ١٩٤٩ )رقم ٩٨(: تعيين مجلس اﻹدارة للجنة تحقيق وفقا للمادة ٢٦ )٤( من دستور منظمة العمل الدولية - تكوين لجنة التحقيق، مجلس إدارة منظمة العمل الدولية، الجلسة ٢٧٢، جنيف، حزيران/يونيه ١٩٩٨. )١٨( أكدت الجمعية العامة، في قرارها ٤٦/١٣٧ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، أن اﻻنتخابات الدورية والنزيهة عنصر ضروري ﻻ غنى عنه في الجهود المتواصلة المبذولة لحماية حقوق ومصالح المحكومين، وأن التجربة العملية تثبت أن حق كل فرد في اﻻشتراك في حكم بلده عامل حاسم في تمتع الجميع فعليا بمجموعة واسعة التنوع من حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية اﻷخرى، تشمل الحقوق السياسية واﻻقتصادية والثقافية )الفقرة ٣(. )١٩( المعايير الدولية التالية لحقوق اﻹنسان ذات صلة باﻻنتخابات: المواد ٢ و ٧٣ و ٧٦ من ميثاق اﻷمم المتحدة؛ والمادتان ٢ و ٢١ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان؛ والمواد ١ و ٢ و ٢٥ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية؛ والمادة ١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية؛ والمواد ٢ و ١٣ و ١٩ و ٢٠ من الميثاق اﻷفريقي؛ والمادة ٥ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري؛ والمادة ٧ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. )٢٠( قال الفريق أبو بكر: "أيها المواطنون النيجيريون، إننا من الشهود العيان للمحاوﻻت المبذولة في الماضي من أجل تحقيق الديمقراطية في بلدنا. ونحن أيضا شهود على الفشـل اﻷليـم لتلك المحاوﻻت". الخطاب الموجه لﻷمة، المرجع السابق. )٢١( المرجع نفسه. )٢٢( يقر إعﻻن القضاء على العنف الموجه ضد المرأة )المادة ٢ )أ(( ومنهاج عمل بيجين الذي اعتمده المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة )الفقرة ١١٣ )أ(( بأن تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث هو أحد أشكال العنف ضد المرأة. وقد أكدت الجمعية العامة من جديد، في القرار ٥٢/٩٩ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ أن الممارسات التقليدية أو العرفية التي تضر بصحة المرأة والبنت تمثل شكﻻ واضحا للعنف ضد المرأة والبنت وشكﻻ خطيرا من أشكال انتهاك حقوقهما اﻹنسانية. وناشدت اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات، في القرار ١٩٩٨/١٦ المؤرخ ٢٠ آب/اغسطس ١٩٩٨، جميع الدول المعنية "أن تكثف جهودها لتوعية وتعبئة الرأي العام الوطني فيما يتعلق باﻵثار الضارة المترتبة على ممارسة تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث، وذلك عن طريق التعليم واﻹعﻻم والتدريب بوجه خاص بغية القضاء قضاءً مبرماً على هذه الممارسة". انظر أيضا التقرير الثاني عن تطور الحالة فيما يتعلق بالقضاء على الممارسات التقليدية التي تؤثر في صحة المرأة والطفلة الذي أعدته السيدة حليمة مبارك ورزازي المقرر الخاص للجنة الفرعية )E/CN.4/Sub.2/1998/11(. )٢٣( National Human Rights Commission Newsletter، الطبعة اﻷولى، كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، الصفحة ١٣. )٢٤( قررت الحلقة الدراسية ما يلي: أنه ينبغي منح الحقوق اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية نفس اﻷولوية الممنوحة للحقوق المدنية والسياسية؛ وأن مبادئ ومعايير حقوق اﻹنسان ﻻ تتعارض أو تتناقض مع وظائف الشرطة؛ وأنه يتعين على الشرطة اﻻمتثال ﻷوامر المحاكم إلى أن تطرح تلك اﻷوامر جانبا؛ وأنه ينبغي تقليص تجاوزات الشرطة فيما يتعلق بالسيطرة على الحشود أو نقاط التفتيش ومراكز الشرطة؛ وأن الحلقة الدراسية تدعو إلى تعزيز اﻹطار الدستوري والقانوني لحماية حقوق المواطن؛ وأن أفضل حماية لحقوق اﻹنسان تتوفر في ظل الحكم الديمقراطي وأنها ترحب بالتالي بالتزام اﻹدارة الحالية بحماية وتعزيز حقوق اﻹنسان والعودة بالبلد إلى الحكم المدني الديمقراطي في أيار/ مايو ١٩٩٩؛ وأنه ينبغي توفير المرافق اﻷساسية والسوقيات المناسبة، بما في ذلك القوى العاملة، واﻷجور، وظروف خدمة أفضل لجميع موظفي الشرطة؛ وأنه يتعين التحلي بضبط النفس في ممارسة سلطات الشرطة المتعلقة باﻻيقاف واﻻعتقال والتحقيق والقيام بذلك وفقا لﻹجراءات القانونية السليمة؛ وأن من واجب كل مواطن ومن مسؤولياته أن يساعد الشرطة في إنفاذ القانون؛ وأنه يتعين على الشرطة أن تروج آلية التعامل مع اﻷفراد والشكاوى الجماعية ضد الضباط/اﻷفراد الضالين من الشرطة؛ وأنه يتعين على الشرطة أن تستكشف إمكانات إنشاء وحدات تعنى بالعﻻقات بين الشرطة والمجتمعات المحلية بغية الحد من التوترات وتحسين العﻻقات مع الجماهير؛ وأن هناك حاجـة إلى تدريب موظفي إنفـاذ القانون وإعـادة تدريبهـم لتعزيـز اﻷداء واحتـرام حقوق اﻹنسان؛ وأن الحلقـة التدريبيـة تؤكد على أهمية إسهامـات المنظمـات غير الحكومية في التأثير على ممارسات الشرطة وأنه ينبغي تشجيع هذا على اﻻستمرار؛ وأنه يتعين على المنظمات غير الحكومية توعية الجماهير بحقوقها وواجباتها في مجال إنفاذ القانون. ــ ــ ــ ــ ــ 