%%%MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|

الدورة التاسعة والخمسون البند 109 من جدول الأعمال تخطيط البرامج تقرير اللجنة الثانية المقرر: السيد ازاناو تاديسي أبريها (إثيوبيا) 1 - في الجلسة الثانية، المعقودة في 17 أيلول/سبتمبر 2004، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمالها للدورة التاسعة والخمسين البند المعنون "تخطيط البرامج" وأن تحيل إلى اللجنة الثانية من هذا البند الجانب المتصل بالبرنامج 10، التجارة والتنمية، من الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007. 2 - ونظرت اللجنة الثانية في هذا البند مقترنا بالبند 83 "المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي"، البند الفرعي (أ) "التجارة الدولية والتنمية"، وذلك في جلستها 22، المعقودة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2004. ويرد سرد لمناقشة اللجنة لهذا البند في المحضر الموجز لتلك الجلسة (A/C.2/59/SR.22). 3 - وكان معروضا على اللجنة لنظرها في هذا البند الوثائق التالية: (أ) تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن دورتها الرابعة والأربعين()؛ (ب) الإطار الاستراتيجي المقترح لفترة 2006-2007: البرنامج 10؛ التجارة والتنمية (A/59/6 (Prog.10) و A/59/6 (Prog.10)/Rev.1). 4 - وفي الجلسة 22، المعقودة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، أدلى ببيان استهلالي كل من نائب رئيس مجلس التجارة والتنمية، والموظف المسؤول عن مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. 5 - وفي الجلسة نفسها، وافقت اللجنة على التوصيات بصيغتها الواردة في الوثيقة A/59/6 (Prog.10)/Rev.1، المعنونة "الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007". وبعد ذلك، وجه رئيس اللجنة الثانية رسالة مؤرخة 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 إلى رئيس الدورة التاسعة والخمسين للجمعية العامة يطلب إليه فيها أن يحيل توصيات اللجنة إلى رئيس اللجنة الخامسة. 