%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA AND MONTENEGRO|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

التاسعة والخمسون البند 133 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو تقرير أداء ميزانية بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - أداء الولاية ثالثا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية بــاء - إيرادات وتسويات أخرى جيم - النفقات المتصلة بالمعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي رابعا - تحليل الفروق خامسا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها موجز يتضمن هذا التقرير تقرير أداء ميزانية قاعدة الأمم المتحدة للنقل والإمداد في برينديزي، في إيطاليا عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2001 إلى 30 حزيران/يونيه 2002. وتم ربط مجموع نفقات البعثة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/ يونيه 2004 بالهدف المحدد للبعثة من خلال عدد من الأطر المستندة إلى النتائج المجمعة حسب العناصر، وهي العنصر السياسي وعنصر الشرطة المدنية وعنصر الدعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة, وتمتد سنة الميزانيــــة مـن 1 تموز/يوليه 2003 إلـــى 30 حزيران/ يونيه 2004) الفــرق الفئة المخصصات النفقات المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الأفراد المدنيـون الاحتياجات التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف الفئـة القوام المعتمد(أ) القوام المخطط (متوسط) القوام الفعلي معدل الشغور (النسبة المئوية)(ب) موظفو الاتصال العسكري الشرطة المدنية وحدات الشرطة المشكلة الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة (أ) تمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به. (ب) استنادا إلى المعدل الشهري لشغل الوظائف والقوام المخطط. وتـرد في الفرع الخامس من هذا التقرير، الإجراءات المطلوب أن تتخذها الجمعية العامة في هذا الشأن. 1 - وردت الميزانية اللازمة لتغطية تكاليف بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 في تقرير الأمين العام المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2002 (A/57/679) وبلغت ما إجماليه 200 518 315 دولار (صافيه 800 813 295 دولار), وهي تغطي تكاليف 38 من موظفي الاتصال العسكري و 400 3 فرد من أفراد الشرطة المدنية و 203 1 من أفراد الشرطة المشكلة، و 049 1 موظفا دوليا و 130 3 موظفا وطنيا و 250 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة وأوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في الفقرة 65 من تقريرها المؤرخ 3 نيسان/أبريل 2003 (A/57/772/Add.5) بأن تقوم الجمعية العامة بتخصيص مبلغ إجماليه 200 518 315 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004. 2 - وخصصت الجمعية العامة بموجب قرارها 57/326 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2002 مبلغا إجماليه 200 518 315 دولار (صافيه 800 813 295 دولار) لتغطية تكاليف البعثة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 وقُسم المبلغ الكلي على الدول الأعضاء كاشتراكات مقررة. 3 - أنشئت ولاية بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو بموجب قرار مجلس الأمن 1244 (1999). 4 - وكُلّفت البعثة بمساعدة مجلس الأمن في بلوغ الهدف العام وهو كفالة منح كوسوفو استقلالا ذاتيا كبير القدر ودرجة معقولة من الإدارة الذاتية. 5 - وفي إطار هذا الهدف العام، ساهمت البعثة، خلال الفترة المشمولة بتقرير الأداء، في تحقيق عدد من الإنجازات، عن طريق تنفيذ نواتج رئيسية ذات صلة بمهمتها، على النحو المبين في أطر العمل الواردة أدناه. وهذه الأطر مجمعة حسب العناصر التالية: العنصر السياسي وعنصر الشرطة المدنية وعنصر الدعم. 6 - والفترة 2003-2004 هي فترة الأداء الأولى التي استطاعت البعثة أن تقيم أدائها فيها قياسا على الأطر التي ترتكز على النتائج المخططة والمحددة في ميزانية الفترة 2003-2004. ويقارن تقرير الأداء بين مؤشرات الإنجاز الفعلية ومدى إحراز تقدم فعلي أثناء الفترة قياسا على الإنجازات المتوقعة، وبين مؤشرات الإنجاز المخططة، كما يقارن بين النواتج التي أنجزت فعلا والنواتج المخططة. الجانب السياسي الإنجاز المتوقع1-1: كفالة عمل المؤسسات الديمقراطية مؤشرات الإنجاز المخططة مؤشرات الإنجاز الفعلية مؤسسات مؤقتة للإشراف على الحكم الذاتي في جميع أرجاء كوسوفو في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، نقلت البعثة جميع الصلاحيات المتبقية غير الموقوفة عليها بموجب الإطار الدستوري إلى مؤسسات الحكم الذاتي المؤقتة، ولا يزال الجزء الشمالي لبلدية ميتروفيتشا خاضعا لإدارة البعثة، وهو ما يمثل خطوة استراتيجية في الجهود الرامية إلى تقليل الرقابة على الهياكل الموازية، تمهيدا لنقلها في نهاية المطاف إلى الإدارة البلدية المحلية مشاركة الأحزاب السياسية في العملية السياسية شاركت جميع الأحزاب السياسية المسجلة في شتى العمليات السياسية التي جرت حتى شباط/فبراير 2004، وفي 19 شباط/ فبراير 2004، قرر الائتلاف من أجل العودة مقاطعة اجتماعات الجمعية الوطنية بسبب الصور ذات الطابع العرقي الموجودة على جدران قاعة الجمعية بعد تجديدها، وفي أعقاب أعمال الشغب التي جرت بين الطوائف العرقية في 17 و 18 آذار/مارس 2004، عدل الزعماء السياسيون لصرب كوسوفو عن المشاركة في أعمال الجمعية لم يشاركوا إلا جزئيا في عمليات سياسية منتقاة تولي المجالس البلدية المسؤولية الكاملة عن إدارة المهام البلدية نقل صلاحيات تنفيذية إلى المسؤولين البلديين المحليين والهياكل البلدية المحلية/توليهم هذه الصلاحيات، وأدى نقل هذه الصلاحيات إلى تغير دور البعثة إلى الرصد، وتقديم المشورة عند الاقتضاء، وفي حالات استثنائية، التدخل لحماية حقوق الأقليات وفرض سيادة القانون، وذلك باستثناء الجزء الشمالي لبلدية ميتروفيتشا، الذي لا يزال خاضعا لإدارة البعثة وهياكلها الامتثال غير المشروط لولاية قوة حماية كوسوفو، بما في ذلك مشاركة الأقليات تماشيا مع ولاية قوة حماية كوسوفو، جرى القيام بعمليات لإزالة الألغام والذخائر غير المنفجرة في جميع أنحاء كوسوفو كما تمت الاستجابة لحالات طوارئ مدنية صغيرة النطاق, وزاد عدد الأفراد التابعون للأقليات في قوة حماية كوسوفو من 106 أفراد في الفترة 2002-2003 إلى 150 فردا في الفترة 2003-2004، أي بنسبة 4.6 في المائة من مجموع أفراد القوة في الفترة 2003-2004 مقابل 3.9 في المائة في الفترة 2002-2003 النواتج المخططة النواتج المنجزة (عددها أو هل تم الإنجاز أم لا) ملاحظات تدريب موظفي خدمة مدنية في المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي والمجالس البلدية وتزويد تلك المؤسسات بالمساعدة القانونية والمتخصصة نعم جرى تدريب موظفي معهد كوسوفو للإدارة العامة على التخطيط الاستراتيجي، وتقدير احتياجات الأداء، وتقييم الحلقات التدريبية، ووضع برامج تدريبية موحدة ومخصصة حضر 150 من موظفي المجالس البلدية (24 مجلسا بلديا) خمس دورات للتثقيف القانوني المستمر لموظفي الخدمة المدنية إتمام تعيين موظفين كبار في المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي تم تعيين أمناء دائمين للوزارات ورؤساء تنفيذيين للوكالات التنفيذية خطة انتخابات عام 2004 شملت خطط التشغيل إنشاء هيئة إدارة الانتخابات المحلية وهيئتي الرقابة والشكاوى تفكيك هياكل موازية لا استمرار دعم بلغراد للهياكل الموازية، الذي تفاقم بسبب أحداث آذار/مارس، وأحرزت عملية التفكيك تقدما في القطاع الصحي بالترويج للائحة حقوق المرضى، وفي قطاع الغابات بضم مؤسسة الغابات الصربية في ليبوسافيتش إلى هيئة غابات كوسوفو الحوار والاتصالات المباشرة بين المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي في كوسوفو وصربيا والجبل الأسود بدأ الحوار في 14 تشرين الأول/أكتوبر 2003 في فيينا وتم إنشاء أربعة أفرقة عاملة معنية بالمفقودين، والطاقة، والعائدين، والنقل والاتصالات، وعقد الاجتماع الأول للفريق العامل المعني بالمفقودين في 6 آذار/مارس 2004 والاجتماع الأول للفريق العامل المعني بالطاقة في 9 آذار/مارس 2004, وجرت اتصالات غير رسمية بين الجانبين أثناء مؤتمرات وحلقات عمل دولية التعاون المستمر مع الحكومات الإقليمية استمرت الاتصالات مع ألبانيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ومسؤولين في صربيا والجبل الأسود، ووقعت البعثة اتفاقات ومذكرات تفاهم باسم المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي في مجالي التجارة والتعاون بين أجهزة الشرطة، وأُجريت اتصالات مبدئية مع البوسنة والهرسك، وبلغاريا، وكرواتيا، وسلوفينيا، وشارك ممثلو المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي في أنشطة مختلفة نظمها حلف الاستقرار ومنتديات إقليمية أخرى إصدار وثائق الأحوال المدنية ودفع المعاشات التقاعدية وثائق السفر رخص القيادة بطاقات تحقيق الشخصية تم توفير المعاش الأساسي ومعاش الإعاقة والإعانة الاجتماعية لجميع الطوائف في مختلف ربوع كوسوفو توزيع منشورات منتظمة عن المسائل المتصلة بنوع الجنس، بما في ذلك تحليل الإحصاءات تم نشر الدراسة الاستقصائية السنوية الكاملة الأولى التي تضم جميع الإحصاءات المتاحة بشأن المسائل المتصلة بنوع الجنس والمعنونة "المرأة والرجل في كوسوفو" وتوزيعها على جميع المؤسسات المحلية والمنظمات الدولية داخل وخارج كوسوفو الإشراف المتواصل على قوة حماية كوسوفو مواءمة التشريعات مع معايير الاتحاد الأوروبي والمعايير الدولية اعتمدت جمعية كوسوفو قانونا لمكافحة التمييز وأصدرت قانونها المتعلق بالمساواة بين الجنسين الإنجاز المتوقع1-2: زيادة أعداد العائدين وإعادة الإدماج وحرية التنقل وحقوق الملكية استمرار العودة إلى أماكن المنشأ في كوسوفو لا يزال 400 2 شخص في عداد المشردين بسبب أحداث العنف التي وقعت في آذار/مارس، وشكلت هذه الأحداث، باعتبارها من العوامل الخارجية، انتكاسة لعملية العودة، حيث زعزعت بشكل خطير الثقة الضعيفة أصلا بين الطوائف, وقد عاد 645 شخصا إلى كوسوفو خلال الأشهر الستة الأولى لعام 2004. ومنذ نيسان/ أبريل، استأنفت الأفرقة العاملة البلدية أعمالها واستمر تقديم وإقرار وتنفيذ المقترحات المتعلقة بمشاريع العودة ازدياد حرية تنقل الأقليات كانت شبكة حافلات الخدمة المدنية تنقل ما يربو على 250 شخصا من الأقليات كل يوم إلى أماكن عملهم, وجرى استصدار ترخيص عمل لمكتب للفحص الفني للمركبات في إحدى مناطق الأقليات، مما أتاح لأفراد الأقليات في تلك المنطقة إمكانية التسجيل المباشر للمركبات في منطقة آمنة للحصول على لوحات ترخيص كوسوفو ازدياد عدد الأشخاص المفقودين الذين تم التعرف عليهم تم التعرف على رفات 400 شخص من المفقودين، ليزيد بذلك مجموع عدد الذين تم التعرف عليهم من 280 شخصا في تموز/يوليه 2003 إلى 680 شخصا في حزيران/يونيه 2004، وفي حين أن معظم عمليات الاستدلال تستند إلى فحص الحمض الخلوي الصبغي، فإن عرض الملابس والزيارات الأسرية لبيان "دفتر المقتنيات" تؤدي إلى المزيد من عمليات الاستدلال. وأعيدت إلى كوسوفو رفات ما مجموعه 300 شخص ازدياد استعادة حيازة الممتلكات تمت تسوية 400 10 مطالبة متعلقة بالممتلكات، ليزيد بذلك عددها من 600 6 مطالبة في الفترة 2002-2003 إلى 000 17 مطالبة في الفترة 2003-2004، وذلك من أصل مطالبات متعلقة بالممتلكات جرى تقديمها ومجموعها 000 29 مطالبة (النواتج المنجزة (عددها أو هل تم الإنجاز أم لا) تيسير البرنامج المتعلق بالعائدين، بما في ذلك تنشيط عمل الأفرقة العاملة للبلديات والقيام بزيارات للاطلاع على ما يجري حملات توعية الجمهور جرى تنظيم حملات إعلامية بشأن الأقليات والعائدين باستخدام المجلات (000 103 نسخة)، والرسائل الإخبارية (000 79 نسخة)، والكتيبات والنشرات (000 26 نسخة)، والملصقات والبرامج التليفزيونية والإذاعية برامج ومبادرات وتشريعات تحمي وتعزز حقوق الأقليات، بما في ذلك حقها في استعادة ممتلكاتها تمت استضافة اجتماع لمدة ثلاثة أيام من اجتماعات المائدة المستديرة الإقليمية بشأن إضفاء الطابع الرسمي على المستوطنات غير الرسمية للغجر وغيرهم من الجماعات المستضعفة تنفيذ البرنامج المتعلق بالمفقودين جرى توظيف وتدريب موظفين من كوسوفو على جميع جوانب العمل بدءا من الطب الشرعي إلى عمليات الاستدلال وأنشطة التوعية المساعدة في البرامج والمبادرات الرامية إلى تحقيق المصالحة جرى تنفيذ مشاريع لتحقيق المصالحة في جميع أنحاء كوسوفو بمشاركة من الطوائف الألبانية والصربية والغجرية والأشكالية والغورانية والكرواتية وتم إنشاء معسكرات صيفية متعددة الطوائف العرقية وتنظيم مناسبات رياضية ودورات لتعليم اللغات والحاسوب للطلاب وتم إنشاء مبادرات للتنمية الاقتصادية وبرامج بيئية ودورات تدريبية للراشدين شاركت فيها طوائف متعددة الإنجاز المتوقع1-3: كفالة عمل النظام القضائي بعدالة وإنصاف في كوسوفو إنشاء جهاز قضائي مستقل ونزيه متعدد الأعراق شملت الجهود الإضافية التي بذلت لإنشاء الجهاز القضائي تعيين 24 قاضيا وطنيا إضافيا و50 مدعيا عاما وطنيا, وتبلغ نسبة القضاة الألبانيين إلى القضاة غير الألبانيين 90 إلى 10 مقارنة بنسبة 91 إلى 9 في الفترة 2002-2003 إنشاء نظام للأمن في السجون ولظروف الحبس فيها يطابق المعايير الأوروبية تدار جميع السجون وفق إجراءات التشغيل الموحدة الرسمية الحد من الاعتماد على القضاء الدولي للنظر في القضايا الجنائية القائمة على أساس العرق ظل مستوى الاعتماد كما هو, فقد أدت أعمال الشغب التي حدثت في عام 2004 وتنفيذ قانون الإجراءات الجنائية المؤقت في 6 نيسان/أبريل 2004 إلى أن أصبح وجود قضاة ومدعين عامين دوليين من المتطلبات المستمرة قيام قضاة ومدعين عامين محايدين مدربين بتحقيق سيادة القانون قاضيا مدعيا عاما شاركوا في 51 دورة تدريبية في مجالات القانون الجنائي والمدني والإداري التحقيق في سوء السلوك القضائي للقضاة المحليين عدد ما ورد من الشكاوى المتعلقة بسوء السلوك القضائي (وردت 170 شكوى في الفترة 2002-2003) عدد الشكاوى التي رفضت عدد التحقيقات التي أنجزت عدد التحقيقات التي لا تزال مستمرة بالإضافة إلى التحقيقات المتأخرة من سنوات سابقة إدارة 7 سجون طبقا للمعايير الأوروبية زيادة سعة السجون بنسبة 25 في المائة لم تشيد مرافق إضافية للسجون بسبب إعادة ترتيب أولويات إنفاق الأموال تعديل الإطار القانوني لدائرة الإصلاحيات في كوسوفو صدر في 19 تشرين الثاني/نوفمبر القانون المتعلق بتنفيذ القرارات الجزائية تحقيق نقل تدريجي للإشراف العملي على بعض المرافق إلى دائرة الإصلاحيات تم تعيين نواب مديري سجون محليين أو هم يعلمون فعلا في سجنين و6 مراكز احتجاز، لا يوجد نواب مديرين محليين في أي سجون أو مرافق احتجاز في ميتروفيتشا الإنجاز المتوقع1-4: زيادة التنمية الاقتصادية تحقيق التوازن في الميزانية تمت الموافقة على الميزانية الأولية لكوسوفو لعام 2004 باعتبارها ميزانية متوازنة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 حيث بلغت فيها الإيرادات 619 مليون يورو والنفقات المخصص لها اعتمادات 632 مليون يورو، ويمول الفرق بينهما من فائض ميزانية عام 2003 زيادة الخصخصة جرى في المرحلتين الأوليين لممارسات طلب العطاءات التي بدأت في النصف الثاني من عام 2003 خصخصة 16 مؤسسة من المؤسسات المملوكة ملكية عامة التي يزيد عددها على 400 مؤسسة تحصيل الضرائب والإيرادات بلغت إيرادات الجمارك لعام 2003 ما مجموعه 428.1 مليون يورو، أي بزيادة قدرها 18 في المائة عن المبلغ الإرشادي الذي حددته وزارة المالية والاقتصاد, وبحلول منتصف عام 2004، كانت إيرادات الجمارك تزيد بنسبة 5 في المائة على مستواها في نفس الفترة من عامي 2002 و 2003 توفير الإمداد بالطاقة الكهربائية تم توفير الكهرباء لـ 000 315 من العملاء المقيمين والتجاريين في مختلف أنحاء كوسوفو، إلا أن الطلب على الكهرباء قد ازداد وظل يتجاوز القدرة المحلية على الإمداد. وتكرر انقطاع الكهرباء خلال الشتاء إعادة تشكيل المؤسسات العامة أقرت وكالة كوسوفو الاستئمانية خطة عمل تتوخى بدء تأسيس مؤسسات رئيسية مملوكة ملكية عامة بحلول أيلول/سبتمبر 2004. وقد وضعت الوكالة لائحة جديدة لتلك المؤسسات العنصر 2: الشرطة المدنية الإنجاز المتوقع 2-1: كفالة سيادة القانون العام والحفاظ على النظام العام انخفاض عدد الجرائم الجسيمة وازدياد النجاح في الكشف عن المجرمين انخفض معدل ارتكاب جرائم جسيمة ضد الأشخاص والممتلكات بنسبة 5 في المائة وضد المجتمع بنسبة 4 في المائة. معدلات الكشف عن الجناة: الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص 77 في المائة، وضد الممتلكات 42 في المائة، وضد المجتمع 83 في المائة عمل مكتب كوسوفو المعني بالجريمة المنظمة بكامل طاقته أصبح مكتب كوسوفو المعني بالجريمة المنظمة يعمل بكامل طاقته، ويمثل فيه ضباط دائرة شرطة كوسوفو حاليا 23 في المائة (يبلغ مجموع عدد موظفي المكتب 115 موظفا، منهم 94 موظفا دوليا و 21 من ضباط دائرة شرطة كوسوفو)، وتم شراء معدات فنية وإدخالها طور التشغيل تناقص عدد المظاهرات العنيفة عمت كوسوفو أعمال عنف واسعة الانتشار في 17 و 18 آذار/مارس 2004. وبخلاف هذا الحادث، قل عدد المظاهرات/ الاحتجاجات من 210 في الفترة 2002-2003 إلى 158 في الفترة 2003-2004، بينما قل عدد المظاهرات العنيفة من 14 في الفترة 2002-2003 إلى 3 في الفترة 2003-2004 الحفاظ على وتيرة عالية لدوريات الشرطة ونقاط التفتيش عدد الدوريات التي سُيِّرت عدد مرات الاتصال بنقاط التفتيش التي تمت عدد ما نفذ من عمليات مشتركة مع القوة الأمنية الدولية في كوسوفو الحفاظ على أمن الحدود وأمن المواقع الحدودية جرى التدخل في 506 حالات تهريب و/أو عبور عن طريق الاحتيال و/أو حمل وثائق مزيفة أسفرت عن مصادرة 194 1 وثيقة، و7 قطع سلاح، و 38 مركبة التحقيق في القضايا الجنائية مع تحديد الأشخاص المشتبه فيهم عدد الجرائم المرتكبة ضد أشخاص عدد الجرائم المرتكبة ضد ممتلكات عدد الجرائم الأخرى الحفاظ على أمن الأشخاص الذين يتهدد الخطر حياتهم عدد مرات ندب عناصر أمنية لحماية أشخاص يتهدد الخطر حياتهم عدد عمليات الحراسة الذي يشمل 650 2 عملية ندب لعناصر تابعة لوحدة الحماية اللصيقة، و 407 عملية حراسة لسجناء، و 821 عملية حراسة لأعضاء جمعية كوسوفو، و 362 عملية حراسة لشخصيات هامة، و481 عملية حراسة لحافلات مدرسية للأقليات الإنجاز المتوقع2-2: إحراز تقدم صوب إعداد قوة شرطة قائمة بذاتها اضطلاع شرطة كوسوفو بمسؤولية المهام الأساسية لجهاز الشرطة تولت دائرة شرطة كوسوفو المسؤولية عن 6 مراكز شرطة إضافية (نقلت فعلا في الفترة 2002-2003 المسؤولية عن 12 مركز شرطة، من أصل العدد الكلي لهذه المراكز وهو 35), وبلغت نسبة أفراد الشرطة التابعين لدائرة شرطة كوسوفو الذين جرى تعيينهم في المراكز الباقية ما يقدر بـ 80 في المائة تمثيل الأقليات والنساء في وظائف لنشر القوات وإدارتها في دائرة شرطة كوسوفو تبلغ نسبة المنتمين إلى أقليات في دائرة شرطة كوسوفو 15 في المائة (927 فردا)، وتبلغ نسبة النساء فيها 15 في المائة (869 سيدة) وتمثل المنتميات إلى أقليات في هذه النسبة 14 في المائة (أو 119 سيدة)، وجرت ترقية 241 فردا من أفراد الشرطة، منهم 32 سيدة و18 من ممثلي الأقليات تنمية القدرة الإدارية لدائرة شرطة كوسوفو تولى مسؤول دائرة شرطة كوسوفو إدارة الموارد البشرية تحت قيادة إدارة المدير العام. وتم إنشاء مديرية شؤون الموظفين التي يبلغ عدد موظفيها 36 موظفا وتتألف من وحدة الشؤون الإدارية وتنمية القدرات، وقسم الترقية، وقسم إدارة المسار الوظيفي، وقسم التعيين والاختيار، ووحدة إدارة شؤون الموظفين، وقسم قاعدة البيانات، ووحدة دعم شؤون الموظفين وجرى إنشاء وحدات دعم إقليمية في المناطق الخمس جميعها زيادة اضطلاع دائرة شرطة كوسوفو بمهام جمع المعلومات الاستخباراتية المتعلقة بالجرائم الجسيمة والتحقيق فيها زادت هذه المهام من لا شيء في الفترة 2002-2003 إلى 8 في وحدة الاستخبارات، وإلى 6 في الوحدة المركزية للتحقيق في الجرائم، وإلى 21 في الوحدة المعنية بالجريمة المنظمة، وإلى 18 في الوحدة المعنية بالجرائم الجسيمة، و إلى 26 في وحدة إنفاذ قانون المخدرات النواتج المنجزة (عدها أو هل تم الإنجاز أم لا) تدريب عناصر دائرة شرطة كوسوفو على مهام تخصصية بشأن إجراء التحقيقات، ومراقبة المخدرات، وضبط حركة الدراجات البخارية، وخفارة المجتمعات المحلية، والاستجابة في حالات الطوارئ، وإدارة حركة المرور، ومنع الجريمة الإشراف على جهود الدعوة والاختيار والتعيين المتعلقة بعناصر دائرة شرطة كوسوفو عدد من تم الإشراف عليهم من الخريجين المشاركين في برنامج ممارسة العمل تحت الاختبار عدد من جرت ترقيتهم إلى رتبة رقيب فما فوق تحديد القوام والهيكل المنشودين لدائرة شرطة كوسوفو جنبا إلى جنب مع الخطوات التالية في الاستراتيجية الانتقالية زاد القوام المنشود من 533 6 إلى 300 7 فردا بسبب أحداث آذار/مارس وجرى تعديل هيكل الدائرة تبعا لذلك إنشاء بنية أساسية إدارية من موظفين فنيين مدنيين لتنمية قدرات دائرة شرطة كوسوفو ودعمها تحديد احتياجات المراكز من الموظفين الإداريين، وإعداد توصيفات للوظائف، وتعديل التوظيف تبعا لتسلم المسؤوليات بدء تشغيل نظام التعرف الآلي على بصمات الأصابع جرى إيداع 150 24 بصمة أصابع العنصر 3: الدعم الإنجاز المتوقع 3-1: زيادة الكفاءة والفعالية في تقديم الدعم إلى البعثة إبداء المكاتب المستفيدة قدرا عاليا من الارتياح لخدمات الدعم، حسب ما تبينه الاستقصاءات تحقق ذلك إدارة شؤون 429 4 موظفا يعزى انخفاض متوسط العدد إلى نشر الشرطة المدنية بصورة أبطأ مما كان متوقعا تقديم 24 تقرير رصد ومراقبة تكاليف تقديم 12 تقريرا ماليا صيانة 112 مبنى شملت الصيانة مقر قيادة البعثة والمقر الإداري، وثلاثة مقار إقليمية، وخمسة مباني للمجالس البلدية، وخمس قواعد لوجستية، وخمس عيادات طبية صيانة 60 مولد كهرباء تعزى هذه الزيادة إلى تأخر تسليم مراكز الشرطة حتى حزيران/يونيه 2004 خلافا لما كان متوقعا عند وضع هذا التقدير وهو أن يتم نقل هذه المراكز تدريجيا صيانة 624 2 مركبة تقديم دعم لخدمات تكنولوجيا المعلومات على مدار الساعة وطيلة أيام السنة تقديم دعم لخدمات الاتصالات على مدار الساعة وطيلة أيام السنة إتمام تدريب 524 فردا تعزى هذه الزيادة إلى تدريب 69 فردا في مجالات النقل البري، وتكنولوجيا المعلومات، والخدمات العامة، والمشتريات وفضلا عن ذلك، شارك 356 2 موظفا محليا في تدريب على البرنامج المتكامل للتعلم من بعد التابع لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث تقديم خدمات أمنية وحماية شخصية مباشرة على مدار الساعة وطيلة أيام السنة إتمام إجراء فحوص على 12 طائرة تقديم 71 تقريرا عن سلامة الطيران يعزى انخفاض العدد إلى نقصان الرحلات المستأجرة للأمم المتحدة, كما أسهم تحسن بيئة العمل والمرافق والإجراءات في انخفاض عدد التقارير المتعلقة بالأخطار والحوادث إنشاء موقع للبعثة على شبكة الإنترنت (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وتمتد سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/ يونيه 2004) الفرق المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية المجموع الفرعي الأفراد المدنيون نفقات التشغيل المساعدة المؤقتة العامة الموظفون المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الاحتياجات الطبية المعدات الخاصة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى المشاريع السريعة الأثر بـــاء - إيرادات وتسويات أخرى (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) إيرادات من الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة تبرعات نقدية تسويات الفترات السابقة الوفورات من التزامات الفترات السابقة أو إلغاؤها المجموع المعدات الرئيسية وحدات الشرطة المشكـَّـلة الاكتفاء الذاتي معدات المكاتب مخازن عامة متنوعة الخدمات الطبية مراقبة العوامل المتعلقة بالبعثة تاريخ النفاذ تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل التي تنطبق على منطقة البعثة العامل المتصل بالظروف البيئية البالغة الصعوبة 1 تموز/يوليه 1999 العامل المتصل بظروف العمليات المكثفة العامل المتصل بالأعمال العدوانية/المغادرة القهرية بـــاء - عوامل تنطبق على البلد الأصلي العامل المتعلق بالزيادات في النقل 1 إلى 4 رابعا - تحليل الفروق() (66.0 دولار) 7 - السبب الرئيسي للاحتياجات الإضافية هو زيادة معدلات بدل الإقامة المخصص للبعثة، فقد زاد المعدل الخاص بالثلاثين يوما الأولى من 100 دولار إلى 130 دولارا للشخص يوميا اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2003 وإلى 107 يورو (أي ما يعادل 126.78 دولار من دولارات الولايات المتحدة) اعتبارا من 1 أيار/مايو 2004، وبالمثل، زاد المعدل الخاص بفترة ما بعد الثلاثين يوما من 71 دولارا إلى 75 دولارا للشخص يوميا اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2003 وإلى 68 يورو (أي ما يعادل 80.60 دولار من دولارات الولايات المتحدة) اعتبارا من 1 أيار/مايو 2004. 123.8 7 دولار 8 - السبب الرئيسي للرصيد غير المنفق هو وجود معدل شواغر أعلى في وظائف أفراد الشرطة المدنية خلال فترة الأداء حيث بلغ في المتوسط 17,5 في المائة مقارنة بنسبة الـ 7 في المائة المطبقة في الميزانية. 729.8 3 دولار 9 - السبب الرئيسي للوفورات التي تحققت تحت هذا البند هو انسحاب إحدى وحدات الشرطة الخاصة خلافا لما كان مخططا. (110.5 12 دولار) 10 - نظرا لضخامة الوفورات المشار إليها فيما يتعلق بالموظفين الدوليين في الفترات السابقة والتي كانت تعزى في المقام الأول إلى شغل الوظائف بموظفين في مراتب أدنـى من تلك المأذون بهـا، أُعدت الميزانية على أساس متوسط التكلفة السنوية للموظفين الدوليين وليس على أساس التكاليف القياسية. وقد بلغ متوسط التكلفة السنوية للموظفين الدوليين خلال الفترة 2002-2003، والذي أعدت على أساسه تقديرات الميزانية لمرتبات الموظفين الدوليين، 360 91 دولارا. وسبب زيادة التكلفة الفعلية خلال الفترة المشمولة بالاستعراض إلى 001 104 دولار، وما يتصل بها من تجاوز في النفقات تحت بند الموظفين الدوليين، هو الجداول الجديدة للمرتبات التي تمت الموافقة عليها لموظفي الفئة الفنية وما فوقها وموظفي فئة الخدمة الميدانية (من المجموعتين 100 و 300 كلتيهما) اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2003 والمعدلات المنقحة لتسوية مقر العمل اعتبارا من 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. كما أدت إلى تجاوز النفقات تحت هذا البند الموافقة على بدل الوظيفة الخاص لـ 36 موظفا يؤدون مهام برتبة أعلى ونقصان عدد الموظفين الذين جرى تعيينهم على رتب أدنى مما جرى الإذن به من 363 موظفا في تموز/يوليه 2003 إلى 288 موظفا في حزيران/يونيه 2004، مقارنة بما متوسطه 392 موظفا كانوا على رتب أدنى خلال الفترة 2002-2003، فضلا عن زيادة تكاليف انتهاء الخدمة الراجعة إلى تقليص البعثة. (522.9 5 دولار) 11 - السبب الرئيسي للاحتياجات الإضافية هو جداول المرتبات المنقحة التي أصبحت سارية اعتبارا من 1 آذار/مارس 2004. وقد أظهرت هذه الجداول زيادة إجمالية بمتوسط مرجح قدره 40.7 في المائة لموظفي فئة الخدمات العامة و 32.5 في المائة للموظفين الوطنيين. (530.3 دولار) 12 - تعزى الاحتياجات الإضافية إلى تنقيح معدل بدل المعيشة الشهري للمتطوعين ومتوسط معدل التسوية المقدمة لهم على سبيل المنحة من 005 2 دولارات و 116 1 دولارا على التوالي، إلى 190 2 دولارا و 301 1 دولار، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2003. (156.2 دولار) 13 - السبب في الاحتياجات الإضافية هو الاستعانة بخدمات 19 متعاقدا في مجالات الشؤون القضائية، والإدارة الإقليمية، والدعم الإداري، زيادة على الاعتماد المدرج لتسعة من موظفي الدعم يتولون التحضير لشحن وحراسة السيارات في طريقها من قاعدة الأمم المتحدة اللوجستية إلى البعثة. وشملت المهام المحددة التي جرى الاضطلاع بها جمع معلومات استخبارية عن الجرائم، وأداء خدمات أنثروبولوجية ومتعلقة بالطب الشرعي، وإجراء بحوث وتقديم المشورة بشأن القانون الدولي والجنائي والإنساني وقانون حقوق الإنسان في المؤسسات القضائية لكوسوفو، وإجراء دراسة بشأن الهياكل السياسية والإدارية لكوسوفو على الصعيد المركزي والبلدي والمحلي، وجرد البنية الحضرية في منطقة ميتروفيتشا، وتحديد إجراءات وتدابير لاستعادة النظام العام بعد الاضطرابات التي وقعت يومي 17 و 18 آذار/مارس 2004 في كوسوفو. 216.7 دولار 14 - السبب الرئيسي لانخفاض الاحتياجات من الموارد تحت هذا البند هو قيام أفرقة التقييم لغرض اختيار الأفراد التابعة لشعبة الشرطة المدنية بسفريات أقل نتيجة لإعادة ترتيب أولويات السفر المخطط له بسبب الزيادة الكبيرة في بعثات حفظ السلام الجديدة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. 120.5 3 دولار 15 - السبب الرئيسي للوفورات تحت هذا البند هو تأخر تنفيذ العقود الأمنية المبرمة مع شركة محلية الذي لم يبدأ إلا في كانون الأول/ديسمبر 2003. وبالإضافة إلى ذلك، تم الاتفاق بعد التفاوض على تنفيذ شروط العقد بتكلفة شهرية أقل وقدرها 000 75 دولار مقارنة بالتكلفة المقدرة المطبقة في الميزانية وقدرها 900 236 دولار. 226.4 دولار 16 - تعزى الوفورات إلى انخفاض الاحتياجات بسبب تقليل أسطول المركبات بعد نقل 221 مركبة إلى بعثات أخرى لحفظ السلام، وشطب 25 مركبة، والشطب المنتظر حسمه لـ 119 مركبة. 476.0 1 دولارا 17 - السبب الرئيسي للرصيد غير المنفق هو نقص الاستخدام الفعلي للطائرات الثابتة الأجنحة من طراز BE-200 بسبب سوء الأحوال الجوية خلال شتاء الفترة 2003-2004 في المنطقة ووقف خط النقل في أيار/مايو 2004 بسبب إفلاس المتعهد. 432.8 دولار 18 - السبب الرئيسي للوفورات هو الاحتياج بدرجة أقل لخدمات الصيانة. ولما كان النظام يعمل بصورة مرضية، لم تتم أعمال الترقية والصيانة إلا في نهاية عام 2003 مما أسهم في الوفورات. 020.4 1 دولار 19 - السبب في الرصيد غير المنفق هو تأخر إبرام اتفاق للترخيص نظرا لكثافة المفاوضات وتعقيد العملية القانونية, وقد أبرم الاتفاق في تشرين الأول/أكتوبر 2004. 408.5 دولار 20 - نتجت الوفورات عن وجود معدل شغور أعلى من المعدل المدرج في الميزانية بالنسبة للشرطة المدنية والإعادة المبكرة لإحدى وحدات الشرطة الخاصة وهو ما أدى إلى طلب أقل على الخدمات الطبية. 640.0 دولارا 21 - يعزى نقصان الاحتياجات من الموارد إلى انخفاض تكلفة الخدمة المصرفية الذي تحقق من خلال التفاوض على الرسوم المصرفية مع ثلاثة مصارف محلية. 22 - فيما يلي الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو: (أ) البت في كيفية معاملة الرصيد الحر البالغ قدره 000 9 دولار فيما يتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004؛ (ب) البت في كيفية معاملة الإيرادات الأخرى للفترة المنتهية في 30 حزيران/ يونيه 2004، البالغة 000 461 4 دولار والتي تتألف من إيرادات الفوائد (000 466 دولار)، وإيرادات أخرى/متنوعة (000 073 1 دولار) ووفورات تحققت من التزامات خاصة بفترات سابقة أو من إلغائها (000 120 3 دولار)، تقابلها تسويات خاصة بفترات سابقة (000 198 دولار). 