%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|RIGHT TO DEVELOPMENT|ILLICIT TRAFFIC|CONFERENCES|RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|ANNIVERSARIES|PROGRAMMES OF ACTION|DECLARATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INSTITUTIONAL MACHINERY|GENDER|

A/53/36 اﻷمم المتحدة تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الثالثة والخمسون الملحق رقم ٣٦ (A/53/36) اﻷمم المتحدة ● نيويورك، ١٩٩٨ مﻻحظة تتألف رموز وثائق اﻷمم المتحدة من حـروف وأرقـام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز اﻹحالة إلى إحدى وثائق اﻷمم المتحدة. ISSN No.: 1020-3710 ]اﻷصـــــل: باﻻنكليزيـــــة[ ]٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨[ الفصل الفقرات الصفحة اﻷول - مقدمة الثاني - التحدي الذي تمثله حماية حقوق اﻹنسان اليوم الثالث - الذكرى السنوية الخمسون لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان الرابع - حقوق اﻹنسان في منظومة اﻷمم المتحدة الخامس - تحسين أجهزة حقوق اﻹنسان السادس - مسائل حقوق اﻹنسان المحددة ألف - الحق في التنمية باء - مكافحة اﻻتجار بالنساء واﻷطفال جيم - المؤتمــر العالمــي لمكافحـة العنصرية والتمــييز العنصـري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب دال - التعاون التقني، والمؤسسات الوطنية، والتثقيف السابع - اﻻستنتاجات الفصل اﻷول ١ - هذا أول تقرير كامل أقدمه إلى الجمعية العامة بصفتي مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٤٨/١٤١. ومن المتوخى قراءة هذا التقرير في ضوء التقرير الشامل (E/CN.4/1998/122) المقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين لهذا العام وتقريري إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي (E/1998/84). ٢ - وتعرض أيضا على الجمعية العامة معلومات بشأن برنامج حقوق اﻹنسان وأنشطته في التقرير بشأن التنفيذ الشامل ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما (A/53/372)، والتقرير بشأن العقد الدولي للسكان اﻷصليين في العالم (A/53/310) والتقرير بشأن عقد اﻷمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان (A/53/313). وتوفر هذه التقارير وغيرها نظرة عامة جيدة عن البرنامج، ومن ثم، سيركز هذا التقرير على التطورات الحديثة في مجاﻻت مختارة. ولهذا، ليس الغرض من هذا التقرير أن يكون شامﻻ، وأنه إذا لم يتضمن إشارة محددة إلى مسألة بعينها فإن ذلك ﻻ يعني أن تلك المسألة غير هامة. الفصل الثاني ٣ - ﻻ تزال انتهاكات حقوق اﻹنسان تهيمن على جدول اﻷعمال الدولي. وأدى تجدد التطهير العرقي في أوروبا والصراعات اﻷهلية الواضحة في كثير من بلدان العالم إلى انتهاكات منظمة واسعة النطاق لحقوق اﻹنسان. ومافتئنا نواجه تحدي مكافحة اﻹرهاب الخاص وتشعباته عبر الوطنية بفعالية. وإذ يواجه المجتمع الدولي ادعاءات تقول إن هذه المسائل من الشؤون الداخلية، فإنه يبدو في كثير من الحاﻻت تعوزه الرغبة أو أنه غير قادر على التصرف. ومع ذلك فإن انتهاكات حقوق اﻹنسان هي، في المنظور العام، اختبار أساسي لمدى فعالية اﻷمم المتحدة. ٤ - وعلى امتداد فترة اﻹثني عشر شهرا الماضية غمرنا عدد كبير لم يسبق له مثيل من انتهاكات حقوق اﻹنسان في المجاﻻت اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. والفقر واﻻستبعاد هما الكارثتان اللتان تلمان في المقام اﻷول بجميع البلدان النامية، وبشكل متزايد بالبلدان المتقدمة النمو. وتجد بلدان بأسرها نفسها على هامش التنمية اﻻقتصادية في العالم وذلك في الوقت الذي تزداد فيه بسرعة ثروة اﻻقتصاد العالمي ككل وثروة العديد من فرادى البلدان. وفي اﻷمد الطويل، فإن ظاهرة تفشي الفقر من أكثر التطورات إثارة للقلق في عصرنا هذا، ذلك ﻷن انعدام العدالة اﻻجتماعية، وإقصاء مجموعات كبيرة وتقسيم البلدان إلى بلدان غنية وبلدان فقيرة جدا ﻻ يمكن إﻻ أن يفاقم عدم اﻻستقرار، والصراعات الداخلية، والتطرف السياسـي واﻹرهــاب بسبب اليأس. ومـن العﻻمات المشجعة في هذا الصدد تزايد اﻻعتراف بوجوب اتخاذ إجراءات فعالة. ومفهوم أن ترك أمر العدالة اﻻجتماعية لقوى التنافس والعولمة القصيرة النظر معناه أيضا التخلي عن مسؤولية أساسية في المجتمع والدولة مما يضعف بدوره ادعاءها، أي الدولة، الشرعية. ٥ - والوصول إلى التعليم، والرعاية الصحية والعمل الشريف هو جوهر حقوق اﻹنسان اﻷساسية التي تكون الدولة هي الجهة المسؤولة عنها. وهناك بعض الدول القادرة على أن تتدبر أمرها بنفسها بإعادة توجيه أولوياتها الوطنية نحو الصحة والتعليم وتهيئة الظروف المناسبة للعمالة. وفي معظم اﻷحيان، يستلزم ذلك اﻷخذ بخيارات صعبة كثيرا ما تكون ضد المصالح القوية. بيد أن هناك دوﻻ أخرى تحتاج إلى المساعدة الدولية، كما سيتعين على المؤسسات اﻹنمائية الدولية مساعدة هذه الدول على تغيير أولوياتها. ومن المهم أن تقوم المؤسسات المالية الدولية، من جهتها، بتحديد تأثير مشورتها وأنشطتها على حقوق اﻹنسان وإعطاء قيمة كبيرة لذلك. وتثير ظاهرة الفقر واﻻستبعاد أسئلة أساسية تتعلق بحقوق اﻹنسان والكرامة والمشاركة يجب معالجتها إذا كان ﻻ بد من التوصل إلى حلول دائمة لها. ٦ - ومعظم الدول تفهم قيمة مبدأ التعاون الدولي من أجل حقوق اﻹنسان كما أن هناك قبول واسع النطاق لتقديم المساعدة في مجال حقوق اﻹنسان، ورصدها، ووجود ممثلين لحقوق اﻹنسان في الميدان. وهناك أدوات هامة للحد من اﻻنتهاكات، وتحسين الممارسات المتعلقة بحقوق اﻹنسان وتهيئة جو من الثقة يمكن في ظله إعادة بناء المجتمع. وهذه إحدى التطورات اﻷكثر إيجابية التي حدثت في السنوات اﻷخيرة. ويتناقض ذلك لﻷسف مع الحالة في الدول القليلة التي ترفض التعاون الدولي في ميدان حقوق اﻹنسان أو تلغي حق مواطنيها في حماية المعايير واﻵليات الدولية. ٧ - وشهدت هذه السنة اﻷخيرة تنفيذ اﻷمم المتحدة ﻷداة هامة لمساعدة الدول والوكاﻻت الدولية على تحديد وجهة جديدة لتفكيرها، وبالتالي شروعها في التأثير إيجابيا على التمتع بحقوق اﻹنسان. وهذا هو نهج التنمية القائم على الحقوق. وقد أقر برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الحق في التنمية بوصفه الهدف اﻷساسي لحقوق اﻹنسان وأداة حافزة لتقديم المساعدة اﻹنمائية. واستخدمت منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( فترة من الزمن اتفاقية حقوق الطفل كنقطة مرجعية أساسية لعملها. وتشكل حقوق اﻹنسان معيارا رئيسيا في إطار عمل اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية. وكما قال اﻷمين العام "إن نهج التنمية القائم على الحقوق يصف حاﻻت ﻻ تتعلق فحسب باﻻحتياجات اﻹنسانية أو باﻻحتياجات اﻹنمائية، بل أيضا بالتزام المجتمع باﻻستجابة لحقوق اﻷفراد غير القابلة للتصرف. وهو يمكﱢن الناس من المطالبة بالعدالة باعتبارها حقا وليس باعتبارها صدقة ويوفر للمجتمعات المحلية أساسا أخﻻقيا يطالب عن طريقه بالمساعدة الدولية عند الحاجة إليها". A/53/1)، الفقرة ١٧٤(. ٨ - وعمليا يعترف النهج القائم على الحقوق بأن لكل طفل حق فردي في الحصول على التعليم وبأن كل امرأة لها الحق في الحصول على خدمات الصحة اﻹنجابية. ويمكن أن يساعد ذلك على تحويل المناقشة المتعلقة بتخصيص الموارد ويشجع على مشاركة السكان المباشرة في تنميتهم الخاصة. ويضفي أيضا النهج القائم على الحقوق معنى واسعا على دور ومساهمة هيئات وإجراءات حقوق اﻹنسان التقليدية. وتشكل هيئات رصد معاهدات حقوق اﻹنسان التابعة لﻷمم المتحدة، والمقررون الخاصون واﻷفرقة العاملة مصادر هامة للمعلومات والتحليﻻت والمقترحات التي ستزداد أهمية في الحوار اﻹنمائي داخل الدول وبين الدول والوكاﻻت الدولية. وقد برهنت لجنة حقوق الطفل بالفعل على فعاليتها في هذا المجال. ٩ - ولحقوق اﻹنسان اﻵن دور متزايد في اﻷنشطة الجارية في ميدان السلم واﻷمن الدوليين. ويمكن عزو معظم المنازعات، بل جميعها، إلى انتهاكات حقوق اﻹنسان، من ذلك على سبيل المثال عدم اﻻعتراف باﻻختﻻف المشروع بين السكان، أو عدم تكافؤ إمكانيات الوصول إلى السلطة أو الثروة. ويجب معالجة هذه اﻷسباب مباشرة عند البحث عن الحلول الدائمة. وهكذا ستدرج حقوق اﻹنسان على نحو متزايد في أنشطة اﻹنذار المبكر واﻷنشطة الوقائية مع ما يصحب ذلك من إقامة روابط أوثق مع هيئات وأجهزة حقوق اﻹنسان. وسيتعين علينا في مواجهتنا لﻷزمات، إدراج، حقوق اﻹنسان في التخطيط منذ البداية كما ينبغي التركيز في عملية بناء السلم بعد المنازعات على بناء الهياكل اﻷساسية والقدرات الوطنية في مجال حقوق اﻹنسان. وعندما تنتهي مرحلة بناء السلم، ينبغي أن يكون عنصر حقوق اﻹنسان قادرا على مواصلة دوره في مجال بناء الثقة. ولهذا الغرض سيتم توفير التدريب في مجال حقوق اﻹنسان لجميع المشتركين في عملية حفظ السﻻم كما سنسعى إلى توفير أساس مالي قوي لعمليات حقوق اﻹنسان في الميدان. ١٠ - إن الخاصية المميزة لبرنامج حقوق اﻹنسان اليوم هي اﻻنتشار، أي اﻻضطﻻع باﻷعمال المتعلقة بحقوق اﻹنسان في اﻷماكن التي يعيش فيها الناس. وهذا هو تركيز برنامج التعاون التقني في ميدان حقوق اﻹنسان الذي يقدم، بناء على طلب الحكومات، نطاقا عريضا من المساعدة في تعزيز القدرات والمؤسسات الوطنية. ويتطلب هذا في كثير من الحاﻻت وجود موظفي المساعدة التقنية في ميدان حقوق اﻹنسان، الذين يعينون محليا أو دوليا، في البلد. ويسمح هذا بوجود تآزر ملحوظ بين المجتمع وموظفي المساعدة التقنية الذين يعملون معا من أجل النهوض بحقوق اﻹنسان. ١١ - وهذا العام، يوجد موظفون لتقديم المساعدة في مجال حقوق اﻹنسان في الميدان أكثر من أي وقت مضى على اﻹطﻻق. ومن اﻷمور الحيوية أن تصبح حقوق اﻹنسان جزءا ﻻ يتجزأ من المساعدة اﻹنمائية الشاملة. وتقدم اﻻستراتيجية اﻹطارية لتقدير المساعدة في ميدان حقوق اﻹنسان إلى أفريقيا مثاﻻ حديثا على أن حقوق اﻹنسان تحتل مكانا مﻻئما ضمن أولويات اﻷمم المتحدة الشاملة المتعلقة بالتنمية في أفريقيا. وقد قدمت المساعدة، ضمن هذا اﻹطار، إلى جميع الدول اﻷفريقية وعين مستشار في مجال حقوق اﻹنسان لمنطقة الجنوب اﻷفريقي من أجل مساعدة الدول واﻷمانة العامة للجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي والوكاﻻت والبرامج اﻹنمائية التابعة لﻷمم المتحدة في المنطقة. ١٢ - وتواجه اﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي تحديا متزايدا في تناول الجوانب عبر الوطنية ﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان المرتكبة في إطار اﻹرهاب واﻻتجار بالمخدرات. وتكشف المعلومات الجديدة أيضا عن وجود شبكة عبر وطنية تبعث على اﻹزعاج لﻻتجار بالنساء واﻷطفال ﻷغراض اﻻستغﻻل الجنسي. وﻻ يمكن مكافحة هذه الظاهرة على الصعيد الوطني وحده، ولكنها تتطلب استجابة دولية متضافرة. وهي الشكل الحديث لتجارة الرقيق. وتسعى المفوضية التي أترأسها )المفوضية( إلى القيام بدور حفاز بغية الجمع بين اﻷنشطة الجارية التي يضطلع بها اﻵخرون وزيادة إبراز الجانب اﻷخﻻقي اﻷسمى للكفاح ضد اﻻتجار. ١٣ - ومعايير حقوق اﻹنسان الدولية راسخة اﻵن ومعترف بها على نطاق واسع. فقد أكد المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، الحاجة إلى الحفاظ على النوعية الرفيعة لتلك المعايير وحذر من تكاثر عدد صكوك حقوق اﻹنسان. بيد أنه مازالت هناك بعض الجوانب التي لم يفسح لها المجال في اﻹطار الحالي للقانون الدولي أو إجراءات الرصد. ومن اﻷمثلة على ذلك مشروع اﻹعﻻن المتعلق بحقوق اﻷصليين الذي يرمي إلى اﻻعتراف بالحقوق الجماعية التي تشمل نطاقا عريضا من الشواغل والتي تشمل أعمال اﻷمم المتحدة بكاملها. ويمثل اعتماد مشروع اﻹعﻻن إنجازا يعود بالفائدة على عشرات المﻻيين من اﻷشخاص. وفي نفس مجال اﻻهتمام فإن تصور سبل جديدة يمكن بها للمجتمع المدني واﻷطراف الفاعلة غير الحكومية أن تسهم في عملية صنع القرار الحكومي الدولي سيمثل أيضا مهمة ذات شأن تضطلع بها اﻷمم المتحدة في اﻷلفية المقبلة. ومن ثم تكتسب أهمية تلك المناقشات التي تجري اﻵن بشأن المنتدى الدائم المقترح للسكان اﻷصليين داخل منظومة اﻷمم المتحدة الذي سيبث الحياة في موضوع العقد الدولي للسكان اﻷصليين )١٩٩٩-٢٠٠٤(: "السكان اﻷصليون: شراكة في العمل". ١٤ - وتجدر اﻹشارة أيضا إلى مسألة مشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المطبوعات الخليعة ومشروع البروتوكول المتعلق باشتراك اﻷطفال في النزاعات المسلحة. ومن اﻷمور ذات اﻷهمية أيضا اﻷعمال المتعلقة بمشروع البروتوكول اﻻختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقاقية الذي سينص على إجراءات تقديم الشكاوى ومشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة والعقوبة القاسية والﻻإنسانية والمهينة الذي سيسمح بالقيام بزيارات إلى أماكن اﻻحتجاز لحماية من فيها. ١٥ - ومن اﻹنجازات الهامة جدا في الدورة اﻷخيرة للجنة حقوق اﻹنسان اعتماد اﻹعﻻن بشأن حق ومسؤولية اﻷفراد والجماعات وأجهزة المجتمع في تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية المعترف بها عالميا كيما تقره الجمعية العامة. وكان هذا اﻹنجاز معلما مناسبا للذكرى السنوية الخمسين ﻻعتماد اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان الذي وضع إعمال حقوق اﻹنسان الواردة في اﻹعﻻن العالمي في أيدي "كل فرد وكل جهاز من أجهزة المجتمع". وﻻية وأنشطة المفوض السامي ١٦ - كلفت الجمعية العامة، في القرار ٤٨/١٤١، المفوض السامي بالمسؤولية الرئيسية عن أنشطة اﻷمم المتحدة في ميدان حقوق اﻹنسان. وهذا دور نشط يشجع كل قطاع وجهاز وبرنامج معني على أن يقدم مساهمته المحددة في حماية وتعزيز حقوق اﻹنسان. وهو أيضا دور تنسيقي يساعد على جمع مختلف اﻷنشطة لممارسة أكبر قدر من التأثير اﻹيجابي. ومن الجوانب الهامة تشجيع الحكومات على زيادة تعاونها مع المجتمع الدولي لتحسين سجﻻتها في مجال حقوق اﻹنسان. ويوجد أيضا دور ذو أهمية متزايدة يتمثل في ضمان أن تصدر اﻷمم المتحدة عن رأي واحد عندما يتعلق اﻷمر بمعايير وقواعد حقوق اﻹنسان الدولية. وفي الختام، يجب أن يتواصل المفوض السامي مع جميع أفراد المجتمع المدني ويشجع ويرحب بجهودهم لصالح حقوق اﻹنسان وأن يلتمس سبﻻ من شأنها أن تعزز اﻷنشطة بعضها البعض. ١٧ - ولدى اضطﻻعي بهذه المسؤوليات المختلفة، قمت بزيارات للمكاتب الميدانية وعدد من البلدان في أفريقيا وآسيا وأوروبا وسأزور أمريكا الﻻتينية هذا العام. وقد اكتسبت هذه الزيارات أهمية خاصة خﻻل الذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي في ضوء الحاجة إلى اﻻعتراف بالمبادرات المتخذة ﻹعمال الفكر في حقوق اﻹنسان ونشرها على الصعيد الجماهيري وتشجيع تلك المبادرات. وأشارك أيضا بانتظام في أربع لجان تنفيذية وفي فريق اﻹدارة العليا كما أكرر اتصاﻻتي مع رؤساء الوكاﻻت المتخصصة وبرامج اﻷمم المتحدة. ١٨ - وفي أيلول/سبتمبر، عززت حوارنا مع حكومة وشعب الصين خﻻل زيارة قمت بها لذلك البلد. وناقشت مع السلطات الصينية نطاقا عريضا من المسائل المتعلقة بحقوق اﻹنسان، بما فيها التصديق على الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان ودعم التعاون مع اﻷمم المتحدة ومختلف آلياتها في ميدان حقوق اﻹنسان. وجرى التوقيع على مذكرة نوايا بشأن وضع أنشطة للتعاون التقني بين المفوضية وحكومة الصين، وشاركت في حلقة عمل وطنية بشأن اﻻلتزامات المتعلقة بتقديم التقارير بموجب العقدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان. وعقدت اجتماعات مع الرئيس ونائب رئيس الوزراء وكبار المسؤولين من وزارات العدل والعمل والضمان اﻻجتماعي، جرى فيها مناقشة تنفيذ التزامات الصين بموجب مختلف الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان. وعقدت أيضا اجتماعات مع ممثلي محكمة الشعب العليا وممثلي المنظمات غير الحكومية، بما فيها المجموعات النسائية وممثلي المؤسسات اﻷكاديمية والمجتمع المدني عموما. وفي التبت، نظمت اجتماعات مع ممثلي المجتمع المدني فضﻻ عن الحكومة المحلية والسلطات والجماعات الدينية، وفي شنغهاي اجتمعت مع ممثلي الحكومة المحلية وممثلي المجتمع المدني. وينبغي أن تسفر إجراءات المتابعة عمﻻ بمذكرة النوايا عن القيام بزيارات عمل فضﻻ عن اﻻضطﻻع بمشاريع في مجال حقوق اﻹنسان في اﻷشهر القليلة المقبلة. الفصل الثالث ١٩ - شددت الجمعية العامة في دورتها اﻷخيرة، القرار ٥٢/١١٧، على أن الذكرى السنوية الخمسين لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان توفر فرصة لﻷمم المتحدة وللدول اﻷعضاء فيها لمضاعفة بذل الجهود من أجل تعزيز الوعي وتدعيم التقيد بالحقوق المنصوص عليها في اﻹعﻻن وفي سائر الصكوك واﻹعﻻنات الدولية التي اعتمدت فيما بعد في ميدان حقوق اﻹنسان. وطلبت الجمعية العامة أيضا في دورتها الثانية والخمسين، القرار ٥٢/١٤٨، إلى جميع الدول وجميع برامج ووكاﻻت اﻷمم المتحدة أن تسهم مساهمة فعالة في اﻻستعراض الخمسي لعام ١٩٩٨ لتنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا. وشجعت المؤسسات اﻹقليمية والوطنية لحقوق اﻹنسان فضﻻ عن المنظمات غير الحكومية على أن تتقدم في تلك المناسبة بآرائها بشأن التقدم المحرز. ٢٠ - وهذا العام، في الواقع فرصة، فريدة ﻹعادة التركيز على حقوق اﻹنسان بوصفها "المثل اﻷعلى المشترك الذي ينبغي أن تبلغه جميع الشعوب والدول كافة. وقبل نهاية عام ١٩٩٨ بثﻻثة أشهر، يمكن أن يﻻحظ فعﻻ أن الطلبات السالفة الذكر الصادرة عن الجمعية العامة قد جرى مراعاتها على نطاق عام ليس فقط من جانب السلطات والمسؤولين بل أيضا من خﻻل مبادرات عديدة اتخذت على الصعيدين المحلي وصعيد القواعد الشعبية. وحتى قبل وصول هذه اﻻحتفاﻻت إلى ذروتها في ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ فإن هذه السنة التي تعتبر نقطة تحول قد أثبتت أن الناس في سائر أرجاء العالم يعتبرون حقوق اﻹنسان جزءا ﻻ غنى عنه من حياتهم اليومية وليست مجرد ترف ﻻ يتاح إﻻ للقلة المرفهة. وهذه الحيازة الشعبية لحقوق اﻹنسان تفرض مسؤولية جوهرية على الحكومات والمنظمات الدولية وعلى جميع من يدافعون عن اﻵخرين أو الذين قد تؤثر أعمالهم على حياة الناس. ٢١ - وقد وجه برنامج اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان نحو زيادة واطراد الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي كي تصبح حقوق اﻹنسان حقيقة على نطاق العالم؛ والحيلولة دون وقوع انتهاكات لحقوق اﻹنسان؛ وبناء شراكة عالمية في مجال حقوق اﻹنسان؛ وجعل حقوق اﻹنسان والسﻻم والديمقراطية والتنمية هي المبادئ التي يسترشد بها القرن الحادي والعشرون. ونتيجة لذلك، بذلت الجهود لضمان أن تضطلع اﻷنشطة في عام ١٩٩٨ بما يلي: )أ( أن تكون أداة هامة للنهوض بدور جميع حقوق اﻹنسان باﻻقتران مع السﻻم والديمقراطية والتنمية بوصفها المبادئ التي تسترشد بها العﻻقات الدولية المتواءمة والروابط المجتمعية القوية داخل جميع الدول في القرن المقبل؛ )ب( أن تكون موجهة نحو المستقبل والممارسة العملية؛ )ج( تعزز تنفيذ حقوق اﻹنسان ومنع انتهاكاتها فضﻻ عن التشجيع على الممارسات الجيدة؛ )د( التركيز على الوصول إلى الناس في كل مكان، وﻻ سيما على صعيدي القاعدة الشعبية والصعيد المحلي؛ )ﻫ( تعزيز الدوائر المناصرة لحقوق اﻹنسان داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها عن طريق بناء شراكة عالمية من أجل حقوق اﻹنسان. ٢٢ - وتشير المعلومات التي تتلقاها المفوضية من جميع مناطق العالم، من الحكومات والمنظمات الدولية واﻹقليمية والمنظمات غير الحكومية واﻷوساط اﻷكاديمية، إلى أن اﻷنشطة التي اضطلع بها كانت عديدة وذات قيمة من أجل تحقيق اﻷهداف السالفة الذكر. ونتيجة لذلك، فقد اكتسبت الحركة المضطلع بها على نطاق العالم من أجل حقوق اﻹنسان دعما قويا. كما عززت مختلف المبادرات المتخذة على الصعيد العالمي أن حقوق اﻹنسان ليست مجاﻻ قاصرا على أي مجموعة أو منظمة أو دولة بعينها. فقد ساهمت حكومات كثيرة في تشجيع وحماية حقوق اﻹنسان باﻻضطﻻع ببرامج تعليمية وترويجية خاصة؛ وأعلنت "سنة حقوق اﻹنسان" في عدة بلدان وأنشئت لجان خاصة على الصعيد الوطني لتنسيق أنشطة حقوق اﻹنسان. وفي كثير من الحاﻻت، قامت منظومة اﻷمم المتحدة بدور حفاز لﻷنشطة وكشريك في المشاريع التي اضطلعت بها الحكومات والمنظمات غير الحكومية. ٢٣ - وقد أتاحت الذكرى السنوية الخمسون لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان فرصة هامة كي تسلط وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة اﻷضواء على أعمالها الجارية من أجل تعزيز حقوق اﻹنسان حول العالم واﻻستفادة من هذه المساهمات في وضع أنشطة جديدة وتنشيط الجهود الحالية ودراسة المسائل الراهنة المتعلقة بحقوق اﻹنسان. وبصفة خاصة، فإن الوكاﻻت والبرامج المعنية تقليديا بأعمال حقوق اﻹنسان على أرض الواقع قد حققت نتائج ملحوظة. وﻻ يسمح إطار هذا التقرير بعرض المبادرات العديدة التي اتخذها أفراد أسرة اﻷمم المتحدة فرادى، أو بالتعاون مع شركاء داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها. وتتراوح هذه اﻷنشطة من حمﻻت الترويج لﻹجراءات الوقائية ومن مسابقات المدارس إلى المعارض، ومن اعتماد صكوك حقوق اﻹنسان اﻷساسية إلى عقد حلقات دراسية. ويجب التشديد على أن اﻷغلبية العظمى من المشاريع لم تنفذ في المقر بل في مكاتب في جميع أنحاء العالم. مما ساهم في الجهود المتعلقة بحقوق اﻹنسان المبذولة على الصعيدين المحلي والوطني. ٢٤ - ومن اﻷهداف اﻷساسية لبرنامج عمل عام ١٩٩٨ زيادة التصديق على معاهدات حقوق اﻹنسان. وقد قام اﻷمين العام ومكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، بالتعاون مع الوكاﻻت والبرامج اﻷخرى، بحملة خاصة تحقيقا لهذه الغاية )انظر تقرير المفوض السامي عن التنفيذ الشامل لمتابعة إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، )A/53/372((. ٢٥ - وقد شجع اﻻتحاد البرلماني الدولي البرلمانيين في العالم على المساهمة في الذكرى السنوية الخمسين، كل في مجال اختصاصه. وأورد القرار "الذكرى السنوية الخمسون لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان" الذي اعتمده اﻻتحاد في دورته ١٦١ )القاهرة، ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧( إجماﻻ اﻹجراءات العملية ذات الوجهة المستقبلية التي سيضطلع بها البرلمانيون بما في ذلك التصديق الفوري على المعاهدات الدولية واﻹقليمية لحقوق اﻹنسان، وسحب التحفظات متى تعارضت مع الهدف والقصد من المعاهدة؛ واستعراض اتساق القانون الوطني مع المعايير الدولية لحقوق اﻹنسان؛ والتعاون مع هيئات حقوق اﻹنسان الدولية؛ وإنشاء مؤسسات وطنية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان؛ وتقديم الدعم للمنظمات الحكومية العاملة من أجل تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان؛ وتوفير الموارد الﻻزمة في الميزانية لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان، ﻻ سيما فيما يتعلق بالتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان. وأدرج المؤتمر البرلماني الدولي المائة المعقود في موسكو في الفترة من ٧ إلى ١٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ في جدول أعماله البند "اﻻجراءات المعززة التي اتخذتها البرلمانات الوطنية في سنة الذكرى السنوية الخمسين لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان من أجل ضمان تعزيز وحماية جميع حقوق اﻹنسان في القرن الحادي والعشرين". وقد حقق اﻻتحاد البرلماني الدولي ومفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان تعاونا وثيقا في هذا الصدد. ٢٦ - وقد يتضح أكثر الجوانب المشجعة في اﻷنشطة المتصلة في الذكرى السنوية الخمسين في المساهمة الملحوظة من جانب المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية في تعزيز وحماية جميع حقوق اﻹنسان. وقد تلقت المفوضية معلومات من اﻷفراد والجماعات والمنظمات في جميع أنحاء العالم تصف المشاريع التي وضعت على صعيد المجتمع المحلي والصعيدين الوطني واﻹقليمي. ومن اﻷمور الملحوظة أيضا منتديان كبيران دعت المنظمات غير الحكومية إلى عقدهما لﻻحتفال بهذه السنة ذات اﻷهمية، في أوتاوا )٢٥ و ٢٦ حزيران/يونيه( وجنيف )٢٨-٣٠ آب/أغسطس(. وكرس المنتدى اﻷول لتحليل تنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، وكرس الثاني لمركز وحماية المدافعين عن حقوق اﻹنسان. وينبغي أيضا التشديد على أنه قد اتخذت آﻻف المبادرات الوطنية والمحلية لدراسة مسائل حقوق اﻹنسان ذات اﻷهمية للمجتمعات المحلية. وتسهم هذه المبادرات في تعزيز الشراكة العالمية من أجل حقوق اﻹنسان، ومن ثم تمثل مساهمة دائمة لﻻحتفال بهذه الذكرى السنوية. ٢٧ - وقد اضطلعت المفوضية من جانبها بالمسؤولية في ثﻻثة مجاﻻت: التعاون الدولي والتعاون المشترك بين الوكاﻻت وبرنامج المكتب. ولﻻضطﻻع بهذه المسؤوليات قامت المفوضية بدور حفاز للحركة العالمية للذكرى السنوية الخمسين، وبدور الميسر لتحقيق التعاون الدولي بعدة وسائل منها إنشاء قنوات اتصال وتشجيع المزايا النسبية وتقاسم الخبرات الفنية وإسداء المشورة واقتراح مفاهيم وأفكار؛ وبدور منظم للتعاون المشترك بين الوكاﻻت؛ ومقدم الدعم لمبادرات مختارة على سبيل المثال عن طريق الرعاية أو تقديم اﻹعانات المالية؛ وبدور الوحدة المسؤولة عن بعض اﻷنشطة المحددة بما في ذلك احتفال أجهزة وهيئات اﻷمم المتحدة بالذكرى السنوية الخمسين. ومن اﻷمور التي ينبغي التركيز عليها بقدر كبير من التقدير أن الحكومات ومنظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية والمجتمع المدني قد تعاونت تعاونا وثيقا مع المفوضية. وقد عملت وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة معا عن كثب في إطار المشاورات المشتركة بين الوكاﻻت التي نظمتها المفوضية في عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨. ٢٨ - وبغية تسهيل تبادل المعلومات وبالتالي تنشيط المبادرات والتعاون في جميـع أنحـاء العالـم، أنشأت المفوضيـة صفحـة مخصصـة للذكـرى السنويـة الخمسيـن في موقعها على الشبكة العالمية )www.unhchr.ch( تحتوي، في جملـة أمـور، على قائمة تستكمل بصفة مستمرة لﻷنشطة التي يجري التخطيط لﻻضطﻻع بها حول العالم من أجل اﻻحتفال بالذكرى السنوية. ووفر الموقـع الخـاص بالمفوضيـة على الشبكـة العالميـة أيضا وسيلة نموذجية ﻹتاحة نص اﻹعﻻن العالمي للشعوب بلغات مختلفة: ستتاح نسخ من اﻹعﻻن العالمي بما يزيد على ٢٥٠ لغة وذلك في ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ويوفر هذا المشروع مثاﻻ هاما للتعاون المتزايد فيما بين شركاء اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني. وقد قام اﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية، وإدارة شؤون اﻹعﻻم التابعة لﻷمانة العامة، ومراكز ودوائر اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم في جميع أنحاء العالم، فضﻻ عن عدة منظمات وطنية ومحلية غير حكومية بتقديم مساهمات سخية لهذه المبادرة. وقامت المفوضية أيضا بنشر مجموعات إعﻻمية خاصة عن الذكرى السنوية الخمسين بشكل دوري لجذب اﻻنتباه لﻷنشطة المختلفة. ٢٩ - وما فتئ أحد اﻷهداف الرئيسية لبرنامج المفوضية هو الوصول إلى اﻷفراد في المجتمعات المحلية. وبمناسبة الذكرى السنوية الخمسين ﻹصدار اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، بدأت المفوضية نشاطا جديدا: "مشروع آكت" )مساعدة المجتمعات المحلية على العمل جنبا إلى جنب(. والمتوقع أن يشجع هذا المشروع اﻷفراد والجماعات والمنظمات المحلية على تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها. وفي إطار مشروع آكت توفر المفوضية منحا صغيرة )تصل إلى ٠٠٠ ٢ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( لدعم المبادرات التي سيكون لها، بالرغم من صغر نطاقها، انتشارا واسعا وأثرا كبيرا في المجتمعات المحلية. ويجري حاليا بدعم من صناديق التبرعات العمل في المرحلة التجريبية للمشروع، التي يجري تنفيذها في مجموعة من البلدان في جميع المناطق. وقد قدم إلى المفوضية ما يزيد على ٣٠٠ طلب من خﻻل الممثلين المقيمين التابعين لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والمكاتب الميدانية لمفوضية حقوق اﻹنسان. ويؤمل أن يجعل نجاح المرحلة التجريبية من الممكن بالنسبة لمشروع آكت أن يصبح حلقة وصل مستمرة بين اﻷمم المتحدة وجهود حقوق اﻹنسان المحلية حول العالم. استعراض تنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا ٣٠ - يتوافق اﻻستعراض الخمسي لتنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا مع اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين، في البُعدين الزمني والموضوعي على حد سواء. والمتوقع أن يضطر اﻻستعراض المجتمع الدولي إلى إعادة تأكيد التزامه بحقوق اﻹنسان من خﻻل إجراءات حاسمة متضافرة تستهدف تعزيز هذه الحقوق وحمايتها على نحو فعال من جانب جميع الدول، ومن جانب منظومة اﻷمم المتحدة، وغيرها من المنظمات الدولية بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية. وعن طريق اﻻضطﻻع بتحليل شامل لﻹنجازات المتحققة والعقبات الباقية في هذا الخصوص، يتوقع أن يسمح اﻻستعراض بتحديد التدابير الضرورية لضمان اﻹعمال الكامل للتوصيات التي اعتمدها المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان. ٣١ - وقد أجرت لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين استعراضا أوليا. وركز المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الجزء التنسيقي من دورته الموضوعية لعام ١٩٩٨ على تنسيق متابعة إعﻻن وبرنامج عمل فيينا من جانب منظومة اﻷمم المتحدة، واعتمد استنتاجات متفق عليها في هذا الخصوص. وستضطلع الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين باﻻستعراض النهائي للتقدم المحرز في تنفيذ التوصيات التي وضعها المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٣. وقد قُدم التقرير النهائي عن متابعة إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، الذي يلي تقريري المؤقت المقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان )E/CN.4/1998/104 و Corr.1 و 2( وتقرير اﻷمين العام المقدم إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )E/1998/60(، إلى الجمعية العامة في دورتها الحالية. وجميع الوثائق المذكورة آنفا يمكن الرجوع إليها لﻻطﻻع على معلومات تفصيلية عن استعراض التنفيذ. ٣٢ - وقد هيأ اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين ﻹصدار اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان والذكرى السنوية الخامسة ﻻعتماد المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا الفرصة ﻻستعراض اﻵمال المرتقبة لﻷمم المتحدة في ميدان حقوق اﻹنسان وما حققته من تقدم فيه. وهناك بعض استنتاجات رائعة ظاهرة للعيان بالفعل. إن اشتغال المنظمات غير الحكومية ومنظمات القواعد الشعبية بحقوق اﻹنسان في جميع أنحاء العالم قد بيﱠن مرة أخرى المدى الذي بلغه سكان كوكبنا في اﻻعتزاز باﻹعﻻن العالمي وفي رؤيتهم ﻷعمق قيمهم فيه. كما أنه أظهر ما وضعوه من ثقة وأمل في أن تحسن اﻷمم المتحدة حياتهم، وأبرز بجﻻء ظروف الحياة الفظيعة التي يعيش فيها الكثير جدا من أخوتنا من بني البشر. وقد عزز أيضا من شرعية قيام اﻷمم المتحدة بالتحدث والتصرف باسم "نحن الشعوب". وتقوم جميع قطاعات اﻷمم المتحدة حاليا بتقييم كيفية تحسين أثر أنشطتها على التمتع بحقوق اﻹنسان وهذه التحسينات مجتمعة ستجعل مجال حقوق اﻹنسان أساسيا ﻷعمال اﻷمم المتحدة بنفس الدرجة التي تميز مجال السﻻم والتنمية. الفصل الرابع ٣٣ - حقوق اﻹنسان قضية تشمل جميع أعمال اﻷمم المتحدة. وقد شدد اﻷمين العام مرة بعد أخرى على أن تعزيز حقوق اﻹنسان يجب أﻻ يعامل بوصفه نشاطا منفصﻻ عن أنشطة المنظمة اﻷخرى، وإنما بوصفه خيطا مشتركا يتصل بها جميعا. ويتجلى ذلك في إدراج مسائل حقوق اﻹنسان في المجاﻻت الرئيسية اﻷربعة ﻷعمال اﻷمم المتحدة: السلم واﻷمن، التعاون اﻹنمائي، الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية الدولية، الشؤون اﻹنسانية وأعمال اللجان التنفيذية ذات الصلة. وإنه لتحد كبير لمفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان أن تستطيع اﻻستجابة ﻻحتياجات هذه الهيئات. ٣٤ - إن حقوق اﻹنسان تدمج حاليا بشكل متزايد في أعمال منظومة اﻷمم المتحدة. وإضافة إلى اللجان التنفيذية اﻷربع، فإن إدارات وبرامج اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة من قبيل إدارة الشؤون السياسية، وإدارة عمليات حفظ السﻻم، ومكتب منسق الشؤون اﻹنسانية، واللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻹنسانية، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومنظمة الصحة العالمية، تقوم جميعها بإدماج حقوق اﻹنسان في أعمالها من خﻻل التنسيق المنتظم مع مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان ومن خﻻل توقيع مذكرات التفاهم. ويقوم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ببناء قدرته على تعزيز حقوق اﻹنسان، وﻻ سيما فيما يتعلق بالحكم السليم وسيادة القانون. ٣٥ - ومفوضية حقوق اﻹنسان هي عضو في اللجنة التنفيذية المعنية بالسﻻم واﻷمن وتوفر معلومات تتعلق بالحاﻻت المحددة المتصلة بحقوق اﻹنسان وأنشطة المفوضية في مجال تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها. ومن خﻻل هذه اللجنة، تبقى المفوضية على علم باﻷنشطة الجارية في المجاﻻت اﻷخرى في اﻷمانة العامة. وفيما يتعلق بالشؤون اﻹنسانية، تعمل المفوضية بالتعاون الوثيق مع اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻹنسانية ومكتب منسق الشؤون اﻹنسانية فيما يتعلق بالحيز المشترك بين حقوق اﻹنسان والشؤون اﻹنسانية. ويشكل اﻹطار اﻻستراتيجي ﻷفغانستان وجمهورية الكونغو الديمقراطية مجالين نجح فيهما التنسيق الوثيق بدرجة كبيرة. وقد أصدرت بيانات مشتركة لﻹعراب عن القلق فيما يتعلق بحالة حقوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وستشترك المفوضية في عملية النداءات الموحدة للشؤون اﻹنسانية في العمليات الميدانية. ٣٦ - والمفوضية هي مشترك فعلي في أعمال المجموعة اﻹنمائية لﻷمم المتحدة والتي من أولوياتها إدماج حقوق اﻹنسان في اﻷنشطة والبرامج اﻹنمائية الرئيسية لمنظومة اﻷمم المتحدة. ومما يسهل ذلك القيام، داخل مجموعة اﻷمم المتحدة اﻹنمائية، بإنشاء فريق عامل مخصص معني بالحق في التنمية ترأسه مفوضية حقوق اﻹنسان مع اﻻشتراك الفعلي للمفوضية في عملية إطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية. وقد كُلف الفريق العامل بإدماج مفهوم حقوق اﻹنسان في المبادئ التوجيهية المؤقتة ﻹطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية وبصياغة وحدة تدريبية لموظفي اﻹطار بشأن حقوق اﻹنسان والحق في التنمية تشمل آثارهما بالنسبة للعمليات اﻹنمائية. ٣٧ - وتتضمن مذكرة التفاهم التي وقﱠعتها المفوضية مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في ٤ آذار/ مارس ١٩٩٨ مجاﻻت محددة جدا وشاملة للتعاون الوثيق بين المفوضية والبرنامج على جميع صعد أنشطة كل منهما: الحق في التنمية؛ المعاهدات الدولية لحقوق اﻹنسان؛ آليات وإجراءات لجنة حقوق اﻹنسان؛ وضع البرامج، والتعاون التقني، والخدمات اﻻستشارية؛ العقدان الدوليان لحقوق اﻹنسان؛ الدعم على الصعيد القطري ودعم البعثات القطرية؛ اﻻجتماعات اﻹعﻻمية، والتدريب، وغير ذلك من أشكال الدعم. وقد أنشأت فرقة عمل مشتركة بين مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بشأن تنفيذ مذكرة التفاهم هذه وتقوم بالعمل حاليا على التنفيذ العملي الذي يجري خطوة بخطوة. وتجري حاليا مناقشة ورقة مشروع عن تعزيز حقوق اﻹنسان. ٣٨ - ويجري حاليا تعزيز الروابط مع المنظمات والترتيبات اﻹقليمية. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨ قمت بإلقاء كلمة أمام المجلس الدائم لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ووضعت مقترحات محددة بشأن التعاون بين المؤسستين. وقد أيد المجلس بشدة هذا التعاون. وتركز الصﻻت المعززة بين المفوضية وأمانة منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا على التعاون التقني، واﻷعمال الميدانية والتدريب في مجال حقوق اﻹنسان. وعﻻوة على ذلك، وقﱢع اتفاق بشأن التعاون بين المفوضية ومكتب المؤسسات الديمقراطية وحقوق اﻹنسان التابع لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ومن المتوقع أن يساهم هذا اﻻتفاق في زيادة فعالية وكفاءة تعزيز حقوق اﻹنسان من خﻻل المشاريع المنسقة والمشتركة. الفصل الخامس ٣٩ - يشكﱢل تحسين أداء أجهزة حقوق اﻹنسان شاغﻻ مستمرا منذ انعقاد المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٣. وقد قامت لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين، باﻹضافة إلى استكمال وتنسيق جدول أعمالها، ببدء عملية استعراض شامل فيما بين الدورات تهدف إلى تعزيز فعالية آليات حقوق اﻹنسان. وقد بدأ مكتب اللجنــة عملية اﻻســتعراض في أيار/ مايو ١٩٩٨ ودعا جميع اﻷطراف المهتمـة - الحكومات والمنظمات غير الحكومية - إلى تقديم آرائها وأفكارها. وقدمت استجابة للطلب ما يزيد عن ٤٠ مذكرة مكتوبة. ولُخصت هذه المذكرات في ورقة عمل غير رسمية أعدتها اﻷمانة العامة، ووزعت هذه الورقة بثﻻث لغات عمل. وسيقدم المكتب توصيات إلى الدورة الخامسة والخمسين للجنة في عام ١٩٩٩. ٤٠ - وقامت اللجنة الفرعية المعنية بمنع التميز وحماية اﻷقليات بإعداد ورقة مثلت موقفها العام بشأن القضية وعملت كأساس لمشاوراتها مع مكتب اللجنة. وعُممت الورقة بعد ذلك بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الدورة الخمسين للجنة الفرعية )E/CN.4/Sub.2/1998/38(. ٤١ - وقام المقررون/الممثلون الخاصون، والخبراء ورؤساء اﻷفرقة العاملة التابعون للجنة حقوق اﻹنسان بمناقشة هذه المسائل في اجتماعهم السنوي المعقود في جنيف في أيار/ مايو ٩٩٨١. وعلى وجه الخصوص قاموا بمناقشات سبل ووسائل تحسين التنسيق وتعزيز عمل نظام اﻹجراءات الخاصة مع لجنة حقوق اﻹنسان، والمفوض السامي لحقوق اﻹنسان، وآليات حقوق اﻹنسان من قبيل الهيئات المنشأة بمعاهدات، واﻷقسام اﻷخرى لﻷمانة العامة فضﻻ عن غير ذلك من هيئات اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما تلك التي لها وجود ميداني. وجرت مناقشات مع مكتب اللجنة وممثلين من مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان ورئيس اﻻجتماع السادس لﻷشخاص الذين يرأسون الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق اﻹنسان. وأبرز المشتركون أهمية الحفاظ على استقﻻلهم وحيادهم بالنسبة ﻹنجاز وﻻياتهم. وذكر المشتركون على وجه التحديد أن اﻹجراءات واﻵليات يجب أن يسمح بتنسيقها وترشيدها من خﻻل تحسين الخدمة من جانب أمانة المفوضية والتعاون معها. وقدم اﻻجتماع عددا من التوصيات. وسيجري تقديم تقرير عن اﻻجتماع للدورة التالية للجنة حقوق اﻹنسان )E/CN.4/1998/3، المرفق(. ٤٢ - وما زال هناك اتصال وثيق بين هذه العملية وتحليل أجهزة حقوق اﻹنسان الذي يجريه المفوض السامي لحقوق اﻹنسان كمتابعة لبرنامج اﻷمين العام لﻹصﻻح. الفصل السادس ألف - الحق في التنمية ٤٣ - نوقش الحق في التنمية بالتفصيل في التقارير اﻷخرى المعروضة على الجمعية العامة والمذكورة أعﻻه. وفي السنوات اﻷخيرة أصبح الحق في التنمية إحدى اﻷولويات في أعمال وبرامج وأنشطة المفوضية، فضﻻ عما يكاد يكون جميع الصناديق والبرامج والوكاﻻت التابعة لﻷمم المتحدة المشتركة في أنشطة التنمية. وكما ذكر أعﻻه، فإن توقيع مذكرات التفاهم مع كيانات منظومة اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، كان له بالفعل، وسيكون له، أثر كبير جدا على الحق في التنمية في اﻷنشطة والبرامج اﻷخرى للمنظومة، وﻻ سيما على الصعيد القطري. وما قررته لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها اﻷخيرة من تعيين خبير مستقل معني بالحق في التنمية وإنشاء فريق عامل مفتوح باب العضوية معني بالحق في التنمية )القرار ١٩٩٨/٧٢( هو من اﻷهمية بمكان في هذا الخصوص. ٤٤ - ومن المزمع القيام بعدد من اﻷنشطة فيما يتعلق بالحق في التنمية. فقد نُظمت ندوة عن حقوق اﻹنسان والتنمية البشرية )أوسلو، ٢ و ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨( باﻻشتراك مع حكومة النرويج، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان وذلك للمساهمة في الحوار الجاري بشأن اﻵثار التنفيذية المترتبة على إدماج حقوق اﻹنسان في اﻷعمال الرئيسية لمنظومة اﻷمم المتحدة ولتحديد خطوات عملية فيما يتعلق بتنفيذ السياسات العامة. وإضافة إلى ذلك، ستستضيف المفوضية الدورة الثالثة والعشرين للجنة الفرعية المعنية بالتغذية والتابعة للجنة التنسيق اﻹدارية في نيسان/أبريل ١٩٩٩، كما ستنظم ندوة قبل الدورة عن "مضمون النهج القائم على حقوق اﻹنسان في سياسات وبرامج اﻷغذية والتغذية واﻻعتبارات السياسية المتصلة به". والهدف هو بدء إدماج نهج قائم على حقوق اﻹنسان في اﻷنشطة الرئيسية ﻷعضاء اللجنة الفرعية للتغذية/ لجنة التنسيق اﻹدارية المتصلة بتوفير قدر مﻻئم من اﻷغذية والتغذية. باء - مكافحة اﻻتجار بالنساء واﻷطفال ٤٥ - اﻻتجار بالنساء واﻷطفال ﻷغراض اﻻستغﻻل الجنسي هو شكل معاصر للرق وما فتئت أهميته الدولية تتزايد منذ بعض الوقت. ولن تؤدي الصعاب اﻻقتصادية التي يواجهها عدد متزايد من الناس إﻻ إلى اتساع مدى هذه الظاهرة. ومن اﻷهمية بمكان زيادة الوعي بهذه القضية. والمناطق المصابة بدرجة كبيرة باﻻتجار بالنساء واﻷطفال هي وسط وشرق أوروبا وجنوب شرق آسيا. ٤٦ - لقد حُددت اﻻتجار بالنساء واﻷطفال ﻷغراض اﻻستغﻻل الجنسي كقضية ذات أولوية. وكخطوة أولية، أنشأت المفوضية فريقا عامﻻ داخليا معنيا باﻻتجار لدراسة القضية وذلك لتحديد أنجع دور يمكن أن تؤديه المفوضية فيما يتعلق بالقضاء على هذه الممارسة. وقد عقد اجتماع للتبادل الحر لﻷفكار واﻻقتراحات في آب/أغسطس ١٩٩٨ مع ممثلين من منظمة العمل الدولية والمنظمة الدولية للهجرة، وقدم هؤﻻء الممثلون مناظيرهم بشأن القضية. واستُعرضت تعاريف اﻻتجار، وكذلك آليات حقوق اﻹنسان المعالجة له والدور المحتمل لمفوضية حقوق اﻹنسان في منع اﻻتجار ومكافحته والقضاء عليه. ٤٧ - ويشكل الفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة التابع للجنة الفرعية أداة هامة لمعالجة اﻻتجار. وتشمل وﻻيته استعراض التطورات في الميدان لجملة أشياء منها اﻻتجار باﻷشخاص واستغﻻل بغاء اﻵخرين على النحو الوارد تعريفه في اتفاقية عام ١٩٤٩ لقمع اﻻتجار باﻷشخاص واستغﻻل بغاء اﻵخرين. وقد كرس الفريق العامل اهتماما كبيرا منذ إنشائه لقضية اﻻتجار باﻷشخاص. وقام بصياغة برنامج عمل لمنع اﻻتجار باﻷشخاص، واستغﻻل بغاء اﻵخرين وافقت عليه لجنة حقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٦ ولكنه ما زال بحاجة إلى التنفيذ. ٤٨ - وقد أبلغت الفريق العامل في دورته اﻷخيرة بما قررته من جعل مسألة اﻻتجار بالنساء واﻷطفال مسألة ذات أولوية في المفوضية. وقرر الفريق العامل تكريس دورته التالية لمسألة اﻻتجار باﻷشخاص، على أن يسبقها حلقة دراسية للمنظمات غير الحكومية بشأن اﻻتجار باﻷشخاص واستغﻻل بغاء اﻵخرين لغرض مناقشة سبل ووسائل تعزيز آليات حقوق اﻹنسان المعالجة لهذه المسألة. وبالمثل، قامت المقررة الخاصة المعنية ببيع اﻷطفال، وبغاء اﻷطفال، واستخدام اﻷطفال في إنتاج المطبوعات الخليعة بتركيز وﻻيتها في عام ١٩٩٨ على اﻻتجار باﻷطفال، وفي عام ١٩٩٩، سيقوم المقرر الخاص المعني بالعنف ضد المرأة بعمل نفس الشيء. ولقد وفر مجلس أمناء الصندوق اﻻستئماني للتبرعات المعني باﻷشكال المعاصرة للرق مساعدة مالية لممثلي المنظمات غير الحكومية المشتغلة بمكافحة اﻻتجار بالنساء واﻷطفال عبر الحدود ﻷغراض الدعارة لتمكينها من اﻻشتراك في مداوﻻت الفريق العامل. ٤٩ - وقد راقبت لجنة حقوق الطفل بصفة منتظمة وعن كثب تنفيذ المادتين ٣٤ و ٣٥ من اتفاقية حقوق الطفل اللتين تتناوﻻن اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال فضﻻ عن اختطاف اﻷوﻻد والبنات الذين تقل أعمارهم عن ١٨ عاما واﻻتجار بهم ﻷي غرض من اﻷغراض أو بأي شكل من اﻷشكال. وتعتزم اللجنة اعتماد تعليق عام بشأن هاتين المادتين. ولدى إعداد ورقات معلومات أساسية لدعم عمل أعضاء اللجنة أجرت المفوضية بحثا بشأن اﻻتجار باﻷطفال في الدول التي قدمت تقاريرها إلى اللجنة. وتعاونت المفوضية مع المنظمات المعنية، مثل المنظمات غير الحكومية المحلية والوطنية والدولية، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ومنظمة العمل الدولية، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، ومؤتمر ﻻهاي المعني بالقانون الدولي الخاص، وكذلك المنظمة الدولية للشرطة الجنائية، وتلقى منها معلومات. وقد تعززت أعمال البحوث هذه منذ استهﻻل خطة عمل المفوض السامي لحقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٧ لتعزيز تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل، التي ولدت تحليﻻت قطرية أكثر إدماجا وشموﻻ. نوع الجنس وحقوق اﻹنسان للمرأة ٥٠ - تضمن التقريران اللذان قدمتهما إلى لجنة حقوق اﻹنسان والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي معلومات تفصيلية عن مختلف جوانب المساواة بين الجنسين وحقوق اﻹنسان للمرأة. وإن التحدي الهام الذي يواجهنا اليوم هو أن يأخذ النظام الدولي لحقوق اﻹنسان مسألة الجنسين في اﻻعتبار التام لدى وضع المعايير واﻹجراءات وتطبيقها لكي يتم الوقوف بوضوح على اﻻنتهاكات الموجهة إلى النساء والطفﻻت وتقديم الحماية الكافية والمنصفة في إطار القانون. وتقوم المفوضية بوضع الصيغة النهائية لبيان مهمة تتعلق بالجنسين وحقوق اﻹنسان للمرأة، يحدد اﻹجراء الذي سيتخذ على ثﻻثة صعد: )أ( إدماج المنظور المتعلق بالجنسين في جميع جوانب عمل المفوضية مع توجيه اهتمام خاص لتطوير السياسة العامة والتخطيط اﻻستراتيجي ووضع اﻷولويات واﻷهداف؛ )ب( المشاركة النشطة والواسعة النطاق من جانب المرأة في جميع ميادين أنشطة اﻷمم المتحدة في مجال حقوق اﻹنسان؛ و )ج( بدء برامج معينة ومشاريع وأنشطة خاصة تستهدف تحسين تمتع النساء والطفﻻت بحقوقهن اﻹنسانية اﻷساسية. جيم - المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب ٥١ - قررت الجمعية العامة، في قرارها ٥٢/١١١ أن تعقد في موعد ﻻ يتجاوز عام ٢٠٠١ مؤتمرا عالميا لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب وقررت الجمعية العامة أن يأخذ جدول أعمال المؤتمر في اﻻعتبار، في جملة أمور، ضرورة معالجة جميع أشكال العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من أشكال التعصب المعاصرة، معالجة شاملة. وقررت أيضا أن ينحو المؤتمر منحى عمليا وأن يركز على التدابير العملية ﻻستئصال العنصرية، بما في ذلك اتخاذ تدابير للوقاية والتثقيف والحماية وتوفير سبل اﻻنتصاف الفعالة، مع أخذ صكوك حقوق اﻹنسان القائمة في اﻻعتبار التام. كما قررت الجمعية العامة أن المؤتمر ينبغي أن يأخذ في اﻻعتبار بطريقة منهجية منظورا يراعي الجنسين طيلة فترة اﻹعداد للمؤتمر وفي نتائجه. ٥٢ - ودعت لجنة حقوق اﻹنسان في قرارها ١٩٩٨/٢٦ لجنة القضاء على التمييز العنصري واللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات والمقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان المعني باﻷشكال المعاصرة من العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب والوكاﻻت المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية، من بين هيئات أخرى، إلى أن تشارك مشاركة كاملة في العملية التحضيرية للمؤتمر وأن تقدم، وفقا ﻷهداف المؤتمر، مقترحات بشأن اﻹجراءات التي تتخذ في إطار المؤتمر. كما أوصت اللجنة بأن يعتمد المؤتمر العالمي إعﻻنا وبرنامج عمل لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب وأن يعين اﻷمين العام المفوض السامي لحقوق اﻹنسان أمينا عاما للمؤتمر مكلفا بالمسؤولية الرئيسية عن اﻷعمال التحضيرية للمؤتمر. ٥٣ - وتعتزم المفوضية القيام بدور حفاز في الجمع بين اﻷنشطة الجارية التي تقوم بها اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة للتحضير للمؤتمر العالمي. وتعتزم كذلك أن تتابع عن كثب وتنسق مع منظمي اﻻجتماعات واﻷنشطة اﻷخرى، تحضيرا للمؤتمر العالمي على كل من الصعيد الوطني واﻹقليمي والدولي، حتى يمكن تقديم اﻷعمال واﻷفكار الناتجة عن هذه العمليات إلى اللجنة التحضيرية للمؤتمر العالمي. وفي هذا الصدد، وكخطوة تمهيدية، ستصمم المفوضية وتنفذ، باﻻشتراك مع إدارة شؤون اﻹعﻻم، حملة إعﻻمية عالمية تستهدف توعية الرأي العام العالمي بأهمية المؤتمر وأهدافه. وستعمل المفوضية أيضا على تسهيل وتنظيم التعاون المشترك بين الوكاﻻت فضﻻ عن دعم مبادرات المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية بغية تعزيز اﻷعمال التحضيرية للمؤتمر. وتعد المفوضية دراسة تحليلية تمهيدية عن أهداف المؤتمر العالمي لتقديمها إلى الدورة الخامسة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان. دال - التعاون التقني، والمؤسسات الوطنية، والتثقيف التعاون التقني ٥٤ - يعتبر تعزيز برنامج الخدمات اﻻستشارية والتعاون التقني مسألة ذات أولوية. ويعطى التعاون التقني أولوية لتدعيم القدرات الوطنية في مجال حقوق اﻹنسان والمؤسسات والهياكل اﻷساسية الوطنية لحقوق اﻹنسان. ويشمل هذا تعزيز المؤسسات الديمقراطية والتنمية وحقوق اﻹنسان، ودعم البرلمانات في مجال حقوق اﻹنسان، وتقديم المساعدة الدستورية، والتدريب في مجال حقوق اﻹنسان، وتقديم المساعدة في مجال اﻹصﻻح التشريعي، وإقامة العدالة، وإنشاء المؤسسات الوطنية لحقوق اﻹنسان أو تعزيز الموجودة منها، وتدريب أفراد الشرطة وموظفي السجون. وتقدم المساعدة أيضا بخصوص مسائل محددة من مسائل حقوق اﻹنسان، من قبيل إعداد وتنفيذ خطط عمل وطنية شاملة لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان، والمشاركة الشعبية في صنع القرارات وتنفيذ المشاريع المتصلة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، بما في ذلك الحق في التنمية. وتشكل طلبات المساعدة التقنية التي تتلقاها المفوضية ضغطا يؤثر في قدرة المفوضية على اﻹنجاز الفعﱠال. وقد ازداد برنامج المفوضية في خﻻل حوالي عشر سنوات من بضع حلقات دراسية وزماﻻت في السنة إلى حوالي ٢٠٠ نشاط رئيسي في نحو ٤٠ بلدا. المؤسسات الوطنية ٥٥ - إن التنفيذ الفعﱠال لحقوق اﻹنسان هو في النهاية، بطبيعة الحال مسألة وطنية ومسؤولية وطنية. وتشغل المفوضية عددا من البرامج والبرامج الفرعية المختلفة التي تهدف إلى تعزيز القدرات الوطنية على حماية وتعزيز حقوق اﻹنسان. وشهد واحد من مجاﻻت عمل المفوضية نموا ضخما على مدى عدة أعوام مضت، وهو مجال "المؤسسات الوطنية لحقوق اﻹنسان". وهذا المصطلح مستخدم اﻵن عادة لﻹشارة إلى هيئة مستقلة تنشئها الحكومة بموجب الدستور أو التشريع، لغرض محدد هو تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها. وتسدي المفوضية حاليا المشورة وتقدم المساعدة إلى أكثر من ٢٠ حكومة بسبيلها إلى إنشاء مؤسسات وطنية مستقلة، كما تنشط في تقديم الدعم إلى عدد مماثل من المؤسسات الوطنية والعمل معها - وهي مؤسسات لم ينشأ معظمها قبل السنوات الخمس اﻷخيرة. ويتم اﻻضطﻻع بجانب كبير من هذه اﻷعمال باﻻشتراك مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وفي تعاون وثيق معه. التثقيف ٥٦ - أبرزت أهمية التثقيف في مجال حقوق اﻹنسان في إعﻻن فيينا وفي قرار الجمعية العامة إعﻻن عقد اﻷمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان. وإنني أشجع الحكومات على وضع وتنفيذ خطط عمل وطنية، شاملة وفعالة ومستدامة، للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان. وينبغي أن تشكل تلك الخطط، عندما تكون ذات عﻻقة، جزءا متمما لخطة التنمية الوطنية وأن تكمل خطط العمل الوطنية اﻷخرى ذات الصلة المحددة من قبل )خطط العمل المتعلقة بحقوق اﻹنسان عموما أو المتعلقة بالمرأة واﻷطفال واﻷقليات والسكان اﻷصليين، إلخ(. ولهذا الغرض، وجهت أنا والمدير العام لمنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة رسالة مشتركة في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ إلى جميع رؤساء الحكومات. وتضمنت الرسالة المبادئ التوجيهية لوضع خطط العمل الوطنية للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان )A/52/469/Add.1 و Add.1/Corr.1( التي وضعتها المفوضية بالتعاون الوثيق مع الخبراء الحكوميين وغير الحكوميين ذوي الصلة لمساعدة الدول اﻷعضاء في هذا المسعى. الفصل السابع ٥٧ - أظهر العام المنصرم أن اﻷمم المتحدة تواجه تحدي حقوق اﻹنسان بالتزام متزايد. وما زالت الحاﻻت التي تبعث على القلق البالغ قائمة، وﻻ شك أننا سنواجه حاﻻت جديدة من اﻻنتهاكات في اﻷشهر القادمة. وتقوم اﻷمم المتحدة بتوضيح إجراءاتها في مجال حقوق اﻹنسان وشحذ أدواتها الوقائية وإعمالها تدريجيا واﻻستجابة للتحديات القائمة والجديدة. ٥٨ - ومن أوضح الدروس المستفادة من اﻻستعراض الخمسي لتنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، هو أنه ﻻ بد لﻷمم المتحدة أن تبذل مزيدا من الجهود لتحسين إسهامها في حماية حقوق اﻹنسان على جميع المستويات، وذلك أوﻻ بتوفير القيادة على النطاق العالمي من أجل الكرامة اﻹنسانية؛ ويجب أن تنمي اﻷمم المتحدة دورها بوصفها "صوت من ﻻ صوت لهم". وﻻ بد من القيام في إطار المنظمة، ومع شركائنا الدوليين، وبخاصة الدول اﻷعضاء، ومع المنظمات غير الحكومية والمنظمات الشعبية واﻷفراد بتعزيز حقوق اﻹنسان. ويجب أن تكون معاهداتنا وآلياتنا الخارجة عن إطار المعاهدات مستجيبة وفعالة، ويجب علينا أن نعبئ جميع موارد المنظمة للمساعدة على بناء القدرات الوطنية في مجال حقوق اﻹنسان. ٥٩ - غير أنه، بعد مرور ٥٠ عاما على اعتماد اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان ومرور خمس سنوات على اعتماد إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، تواجه اﻷمم المتحدة ودولها اﻷعضاء وقت الحسم في مجال حقوق اﻹنسان. وقد قمنا هذا العام بقياس الزيادة الضخمة في توقعات العالم للحماية والتعزيز الحقيقيين لحقوق اﻹنسان، وبخاصة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتلك التوقعات تستهدف اﻷمم المتحدة مباشرة وتمس شرعية منظمتنا في أعين شعوب العالم. كما قمنا بقياس عبء العمل الهائل الذي ستقتضيه اﻻستجابة إلى تلك المطالب. وأخيرا، قمنا بقياس الفجوة المتزايدة اﻻتساع بين احتياجات برنامج حقوق اﻹنسان والموارد المقدمة في ميزانية اﻷمم المتحدة من الدول اﻷعضاء. ٦٠ - وقد أدى إنشاء منصب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان في حد ذاته إلى زيادة ملموسة في كم أعمال أمانة حقوق اﻹنسان. وانطوى برنامج اﻷمين العام ﻹصﻻح اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وإدراج حقوق اﻹنسان بشكل شامل لعدة قطاعات على زيادة كبيرة في الطلبات المقدمة إلى المفوضية للحصول على معلومات دقيقة ومدروسة وعلى التوجيه لعدد متزايد من أنشطة اﻷمم المتحدة. ٦١ - كما جرى توسيع نطاق أشكال العمل القائمة. فازدادت الوﻻيات المكلف بها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بأكثر من ٣٥ في المائة على مدى خمس سنوات؛ وكانت هناك زيادة بمقدار ٣٠ في المائة في التصديقات على المعاهدات، وتأكيد جديد مشكور على الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، والقضاء على الفقر، والديون وغيرها من المسائل التي تمس أسلوب معيشة السكان مباشرة. وهذا سيقتضي مد نطاق القدرة الموضوعية للمفوضية إلى مجاﻻت جديدة من مجاﻻت الدراية الفنية. وعﻻوة على ذلك، تحتاج الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق اﻹنسان مزيدا من المساعدة التحليلية، وتزيد من الوقت المخصص ﻻجتماعاتها لتواجه عدد الدول اﻷطراف وتعقد المسائل التي تعالجها في تقاريرها. وقررت الجمعية العامة من جانبها، عقد مؤتمر دولي رئيسي لتناول المسائل الحرجة المتمثلة في العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب وكلفت بأعمال على نطاق منظومة حقوق اﻹنسان بكاملها دعما للمؤتمر. ٦٢ - وسيتطلب هذا كله تعزيز الموارد. أوﻻ للمواكبة. فلم يكن هناك نمو ذي شأن في موارد الميزانية العادية بالدوﻻرات في الفترة من عام ١٩٩٥ إلى عام ١٩٩٨. ومن حيث الموظفين تناقص مﻻك موظفي المفوضية بمقدار ١٨ وظيفة ما بين فترتي السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ و ١٩٩٨-١٩٩٩. ثم للمضي قدما. وستقتضي الطلبات المعقولة من برنامجنا بذﻻ جديدا هاما من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة. ولم يعد من المقبول أن تقول الدول اﻷعضاء لشعوبها إن حقوقهم اﻹنسانية تستحق أقل من ٢ في المائة من موارد اﻷمم المتحدة. ٦٣ - وقد اعترف كل من لجنة حقوق اﻹنسان والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بهذه الحقيقة اﻷساسية. وهذا موضع ترحيب كبير، ﻻ سيما في الوقت الذي أحرز فيه تقدم هام على نطاق منظومة حقوق اﻹنسان بكاملها، وما زال يحرز، بالنسبة لﻻستخدام الكفؤ والفعال للموارد. وأصبح اﻵن الهيكل الجديد للمفوضية تام التشغيل، بينما اتخذت لجنة حقوق اﻹنسان خطوات لزيادة كفاءة أعمالها وللنظر في تحسين آلياتها. كما يقوم جهاز الهيئات المنشأة بمعاهدات باستعراض أساليب عمله. وﻻ يجب أن يكبح نقص الموارد هذا التقدم. ٦٤ - ومن ثم انضم إلى لجنة حقوق اﻹنسان والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دعوة الدول اﻷعضاء إلى اتخاذ الخطوات الﻻزمة لوضع أنشطة برنامج حقوق اﻹنسان اﻷساسية على أساس سليم ويمكن التنبؤ به من خﻻل الميزانية العادية لمنظمتنا. ــ ــ ــ ــ ــ 