%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|EUROPE|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|

الدورة التاسعة والخمسون * A/59/50 و Corr.1. البند 112 من القائمة الأولية* تخطيط البرامج الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007 الجزء الثاني: الخطة البرنامجية لفترة السنتين البرنامج 16 التنمية الاقتصادية في أوروبا المحتويات الصفحة التوجه العام البرنامج الفرعي 1 - البيئة البرنامج الفرعي 2 - النقل البرنامج الفرعي 3 - الإحصاء البرنامج الفرعي 4 - التحليل الاقتصادي البرنامج الفرعي 5 - الطاقة المستدامة البرنامج الفرعي 6 - تنمية التجارة البرنامج الفرعي 7 - الأخشاب البرنامج الفرعي 8 - المستوطنات البشرية البرنامج الفرعي 9 - إعادة هيكلة الصناعة وتنمية المؤسسات الولايات التشريعية التوجه العام(1) 16-1 تضطلع اللجنة الاقتصادية لأوروبا بمسؤولية هذا البرنامج. 16-2 وقد أنشأ المجلس الاقتصادي والاجتماعي اللجنة الاقتصادية لأوروبا، بموجب قراره 36 (د - 4) المؤرخ 28 آذار/مارس 1947، وأسند إليها مسؤوليات تنسيق التعاون الاقتصادي الدولي وتعزيزه في أوروبا. ويرد مزيد من التوجيهات للبرنامج في الإعلان المتعلق بتعزيز التعاون الاقتصادي في أوروبا وخطة العمل المرفقة به اللذين أقرهما المجلس في مقرره 1997/224. وبمراعاة دور اللجان الإقليمية، على نحو ما نص عليه قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1998/46 المؤرخ 31 تموز/يوليه 1998، والأهداف والالتزامات الواردة في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية، وخطة تنفيذ مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، وتوافق آراء مونتيري الصادر عن المؤتمر الدولي لتمويل التنمية، وخطة عمل مدريد الدولية للشيخوخة لعام 2002، المعتمدة في الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة، واستراتيجية التنفيذ الإقليمي المتصلة بها المعتمدة في برلين، ستكون الأهداف الرئيسية لبرنامج عمل اللجنة الاقتصادية لأوروبا لفترة السنتين 2006-2007 كما يلي: (أ) تعزيز التكامل الاقتصادي بين بلدان اللجنة الاقتصادية لأوروبا في سياق الاتحاد الأوروبي بعد توسيع عضويته مع مراعاة اختلاف مراحل التنمية في بلدان المنطقة التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية (البلدان المنضمة، والاقتصادات السوقية الناشئة، والاقتصادات الأقل تقدما التي تمر بمرحلة انتقالية)؛ (ب) تشجيع التنمية المستدامة في بلدان المنطقة، مع التركيز على تعزيز ظروف النمو المطرد والتجارة وتحسين البيئة؛ (ج) المساهمة في الأبعاد الاقتصادية والبيئية للأمن في أوروبا. 16-3 وقد صُمم برنامج العمل العام للجنة الاقتصادية لأوروبا بحيث يحتوي على تسعة برامج فرعية مترابطة ومتكاملة، هي: البيئة، والنقل، والإحصاء، والتحليل الاقتصادي، والطاقة المستدامة، وتنمية التجارة، والأخشاب، والمستوطنات البشرية، وإعادة هيكلة الصناعة وتنمية المؤسسات. وتشمل الاستراتيجية الأساسية التفاوض وتنفيذ الاتفاقيات والقواعد والمعايير والمبادئ التوجيهية؛ وتشجيع الحوار بشأن التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي؛ وتبادل المعلومات والخبرات في المجالات الرئيسية لعمل اللجنة؛ وإجراء تحليلات ودراسات في مجال السياسة العامة وإعداد الإحصاءات الداعمة لها؛ وتوفير المساعدة التقنية. 16-4 وستحقق اللجنة المزيد من التكامل الاقتصادي في المنطقة ككل، وستحقق بصفة خاصة تعاونا أوثق بين بلدان الاتحاد الأوروبي الموسع والبلدان غير المنضمة عن طريق العمل من أجل زيادة تطوير القواعد والمعايير وصونها مع التركيز على تنفيذها. وسيحدث العمل في هذا المجال أثرا إيجابيا أيضا على بقية بلدان العالم حيث يُتوقع للمزيد من الاتفاقات والمعايير التي وضعتها اللجنة، وخاصة في مجالات النقل وتيسير التجارة والإحصاء والطاقة وحماية البيئة، أن يصبح مقبولا للاستخدام في البلدان غير الأعضاء في اللجنة. 16-5 وستسهم اللجنة الاقتصادية لأوروبا أيضا في الحد من التفاوتات ومنع نشوء خطوط تقسيم جديدة في أوروبا عن طريق تعزيز المزيد من الاتساق التنظيمي فيما بين الدول الأعضاء. وسيشجع التكامل بين الاتحاد الأوروبي الموسع والبلدان الأخرى عن طريق إجراء مناقشات متقدمة بالسياسات، وتبادل الخبرات والمشاريع وخاصة من أجل تحسين التجارة وتدفقات الاستثمار والهياكل الأساسية للنقل وشبكات الطاقة. 16-6 وسيشمل عمل اللجنة في مجال تحليل السياسات المواضيع الأساسية ذات الصلة بالتنمية التي تعالجها الأمم المتحدة في إعلان الألفية، ونتائج مؤتمرات القمة والمنتديات الرئيسية التي عقدتها الأمم المتحدة مؤخرا، على نحو يعكس التقدم المحرز في المنطقة في تحقيق الأهداف الإنمائية للأمم المتحدة المتفق عليها دوليا. 16-7 وستنفذ أنشطة التعاون التقني وفقا لاستراتيجية التعاون التقني للجنة التي تم إقرارها في دورتها التاسعة والخمسين في عام 2004. وسيجري تبسيط الأنشطة وتركيزها على جنوب شرق أوروبا ورابطة الدول المستقلة، لا سيما في آسيا الوسطى ومنطقة القوقاز. وستنفذ استراتيجية للتوحيد من أجل التعرف على احتياجات هذه البلدان وتحديد الأنشطة اللازمة للوفاء بها تهدف إلى ما يلي: (أ) تحسين القدرات الوطنية لتنفيذ الصكوك الملزمة قانونا والمعايير الإقليمية الأخرى، بما فيها المعايير التي وضعتها اللجنة الاقتصادية لأوروبا؛ (ب) إيجاد حلول لمعالجة المشاكل العابرة للحدود. 16-8 وفي كانون الأول/ديسمبر 2004، أُعطيت الأبعاد الاقتصادية والبيئية للأمن في المنطقة زخما جديدا باعتماد وثيقة الاستراتيجية الجديدة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا التي حددت فيها اللجنة الاقتصادية لأوروبا بوصفها شريكا رئيسيا في استعراض الالتزامات في أبعادها الاقتصادية والبيئية. و ستعمل اللجنة من ثم على زيادة دمج البعد الأمني في برامجها الفرعية ذات الصلة بهدف المساهمة في استعراض وتنفيذ الالتزامات التي تتفق مع مجالات خبرتها الفنية حسبما جرى الاتفاق عليه في مذكرة التفاهم مع منظمة الأمن والتعاون في أوروبا وفي خطة العمل الموضوعة بين المنظمتين. البيئة هدف المنظمة: تحسين إدارة البيئة وخفض العبء العام للتلوث في جميع أرجاء المنطقة، وتعزيز الركيزة البيئية للتنمية المستدامة. الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) زيادة إدماج الشواغل البيئية في السياسات التي تضعها الحكومات وتنفيذها عن طريق العملية المسماة "البيئة في أوروبا" وغيرها من أنشطة التنمية المستدامة (أ) النسبة المئوية للقرارات/الالتزامات التي نفذتها الدول الأعضاء في اللجنة وتتصل بإدماج الشواغل البيئية في وضع السياسات (ب) زيادة امتثال وتنفيذ البلدان لالتزاماتها القائمة بموجب الصكوك القانونية التي وضعتها اللجنة لحماية البيئة (ب) '1` عدد التصديقات على الاتفاقيات والبروتوكولات البيئية للجنة '2` عدد التقارير الواردة من الأطراف التي تشير إلى حدوث تقدم ملموس في تنفيذ الالتزامات الرئيسية (ج) تحسين الأداء البيئي في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية (ج) '1` عدد البلدان التي أجرت استعراضات الأداء البيئي بحلول نهاية فترة السنتين '2` عدد البلدان التي نفذت أكثر من 50 في المائة من التوصيات الواردة في استعراض الأداء البيئي الأول، حسبما يرد في الاستعراضات البيئية الثانية، وفي التقارير القطرية الاستراتيجية 16-9 تمشيا مع هذا الهدف، ستقوم شعبة البيئة والمستوطنات البشرية بمواصلة تعزيز التنمية المستدامة في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا. وسيركز العمل على تنفيذ الاتفاقيات البيئية للجنة وبروتوكولاتها، وعقد الجولة الثانية من استعراضات الأداء البيئي للبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وعلاوة على ذلك، سيسهم البرنامج الفرعي في تنفيذ إعلان الألفية وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ في منطقة اللجنة ونتائج المؤتمرات الإقليمية المعنية بالبيئة والتنمية المستدامة، لا سيما نتائج المؤتمرين الوزاريين بشأن "البيئة في أوروبا" (كييف 2003، وبلغراد 2007). 16-10 وعلى وجه الخصوص، واتفاقا مع خطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ ، ستتخذ إجراءات من أجل ما يلي: تعزيز المشاركة من قبل أصحاب مصلحة متعددين؛ ودعم العمليات والشراكات في المنطقة الناجمة عن مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، ودعم عملية "البيئة في أوروبا" وعمل لجنة التنمية المستدامة؛ والمساهمة في البعد البيئي للأمن؛ وتعزيز البرامج والمشاريع المشتركة بين القطاعات، بما فيها المياه والبيئة، والنقل والبيئة، والصحة والبيئة، والتعليم من أجل التنمية المستدامة. كما سيسهم البرنامج الفرعي في التقارير الإقليمية المتعلقة بالمجالات ذات الأولوية للدورة البرنامجية للجنة التنمية المستدامة للفترة 2006-2007. وستنفذ أنشطة خاصة لتنفيذ الصكوك الملزمة قانونا للجنة، ولا سيما دعم تنفيذ الاتفاقات وبرامج العمل الإقليمية ودون الإقليمية؛ وتقييم تنفيذ الاتفاقات والامتثال لها ودعمها؛ وتوفير معلومات بيئية دقيقة في الأوقات المناسبة. البرنامج الفرعي 2 النقل هدف المنظمة: تيسير الحركة الدولية للأشخاص والسلع بوسائل النقل البري وتحسين السلامة والحماية البيئية وكفاءة الطاقة والأمن في قطاع النقل ورفعها إلى مستويات تسهم بفعالية في تحقيق التنمية المستدامة. (أ) القيام على الصعيد الإقليمي و/أو العالمي، بإقرار التعديلات المدخلة على الصكوك القانونية، والتوصيات الحالية المتعلقة بالنقل البري والطرق والسكك الحديدية والنقل المائي الداخلي والبنى التحتية المشتركة للنقل وعبور الحدود ونقل السلع الخطرة ومسائل النقل الأخرى، فضلا عن الأنظمة المتعلقة بالمركبات، ووضع صكوك قانونية جديدة، وأنظمة مركبات جديدة، بما في ذلك أنظمة عالمية للمركبات (أ) '1` عدد الصكوك القانونية الحالية المعدلة '2` عدد التعديلات المعتمدة المدخلة على أنظمة المركبات الحالية والأنظمة الجديدة للمركبات، بما في ذلك الأنظمة العالمية للمركبات '3` عدد التعديلات المعتمدة المدخلة على توصيات الأمم المتحدة بشأن نقل البضائع الخطرة والنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف وتوسيم الكيماويات (ب) زيادة تنفيذ الصكوك القانونية للجنة الاقتصادية لأوروبا المتعلقة بالنقل (ب) '1` عدد الدول الأعضاء الجديدة المنضمة إلى الصكوك القانونية للجنة الاقتصادية لأوروبا المتعلقة بالنقل '2` عدد الصكوك القانونية الدولية والوطنية المعدلة التي تعكس توصيات الأمم المتحدة المتعلقة بنقل البضائع الخطرة والصكوك القانونية الأخرى للجنة الاقتصادية لأوروبا المتعلقة بالنقل (ج) زيادة تطوير البنى التحتية للنقل التي تفضي إلى تعزيز التعاون الاقتصادي داخل المنطقة وخاصة بين الاتحاد الأوروبي الموسع والبلدان غير المنضمة، مع الأخذ بالاعتبار ضرورة التنمية المستدامة (ج) عدد الكيلومترات من الطرق الجديدة والمُحسَّنة والبنى التحتية بالسكك الحديدية وروابط النقل الرئيسية في البلدان غير المنضمة 16-11 بغية تحقيق الهدف المذكور أعلاه، ستقوم شُعبة النقل باستكمال وتحسين مجموعة التوصيات والصكوك القانونية الحالية للجنة الاقتصادية لأوروبا الناظمة للنقل البري في المنطقة، بإدخال تطورات تكنولوجية جديدة، وإجراء تغييرات اقتصادية وسياسية فضلا عن اتخاذ تدابير تهدف إلى التقليل من عدد الحوادث التي تقع أثناء النقل ومن آثار النقل على البيئة. وستدمج الشعبة كذلك تدابير ملائمة لمواجهة التهديدات الأمنية الجديدة في قطاع النقل أو القطاعات المتصلة به. وسوف تعمل على توسيع عولمة بعض الصكوك القانونية المتعلقة بالنقل، وخاصة في ميادين بناء المركبات، والعبور ونقل السلع الخطرة وسلامة الطرق. وسيتم ذلك عن طريق توافق الآراء والاتفاق الذي يجري التوصل إليه في الاجتماعات الحكومية الدولية التي تعقدها لجنة النقل البري ومكاتبها على أساس الوثائق الفنية ذات الصلة، وتقديم خدمات فعالة للاجتماعات من قِبل شُعبة النقل. ويعتبر نشر نتائج الاجتماعات، وأداء الوظائف القانونية والإدارية المتعلقة بالصكوك القانونية الدولية وتعزيز تنفيذ هذه الصكوك والتوصيات، بما في ذلك من خلال الخدمات الاستشارية، جزءا لا يتجزأ من هذه الاستراتيجية. وتقدم شعبة النقل المساعدة في وضع خطط وتطوير البنى التحتية للنقل بالطرق البرية والسكك الحديدية. ويتم كذلك تلبية احتياجات المستفيدين من خلال مشاركة وكالات الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية الأخرى التي تمثل الجهات العاملة في مجال النقل، والصناعات الأخرى ذات الصلة، ومستخدمي النقل والمستهلكين في الاجتماعات الآنفة الذكر. 16-12 وتنسحب هذه الاستراتيجية أيضا على لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف وتوسيم الكيماويات وهيئاتها الفرعية، التي تعمل شُعبة النقل بمثابة أمانة لها. البرنامج الفرعي 3 الإحصاء هدف المنظمة: تحسين موثوقية الإحصاءات الرسمية الوطنية وكفالة قابليتها للمقارنة على الصعيد الدولي (أ) زيادة تطوير الأطر المؤسسية الوطنية وممارسات التنفيذ المناظرة للبلدان الأعضاء، تمشيا مع المبادئ الأساسية للإحصاءات الرسمية للجنة الاقتصادية لأوروبا (أ) '1` عدد البلدان التي تكفل امتثالا أفضل للمبادئ الأساسية من خلال تنقيح تشريعاتها الإحصائية الوطنية '2` عدد توصيات اللجنة الاقتصادية لأوروبا المنفذة لتحسين الأطر المؤسسية الوطنية للإحصاءات الرسمية (ب) زيادة تنفيذ المعايير والممارسات الموصى بها دوليا لكفالة الحصول على إحصاءات قابلة للمقارنة خاصة من البلدان الأقل تقدما في المنطقة (ب) '1` عدد المعايير الإحصائية الجديدة أو المنقحة التي وافقت عليها السلطات الإحصائية، وساهمت في مادتها اللجنة الاقتصادية لأوروبا '2` عدد البلدان في رابطة الدول المستقلة وجنوب شرق أوروبا التي طبقت معايير وممارسات أساسية موصى بها دوليا على إحصاءات تتعلق بالاقتصاد الكلي وإحصاءات اجتماعية وسكانية (ج) تبسيط أنماط أنشطة العمل الإحصائي بين المنظمات غير الحكومية الدولية من خلال إلغاء التداخل والفجوات القائمة فيما بينها (ج) '1` النسبة المئوية للأنشطة المشتركة في البرنامج الإحصائي للجنة الاقتصادية لأوروبا الجاري تنفيذه بالتعاون مع منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، والمكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية، ومنظمات دولية أخرى '2` عدد المنظمات الدولية غير الحكومية التي تقدم تقارير عن أنشطتها بانتظام حول التقدم المتكامل لبرامج العمل الإحصائية الدولية (د) تزايد قدرة المستخدمين على الاستفادة من إحصاءات موثوقة وقابلة للمقارنة عن الاقتصاد الكلي، وإحصاءات اجتماعية وسكانية (د) النسبة المئوية للمستخدمين الذين يعربون عن ارتياحهم لنوعية البيانات المقدمة، ومدى شموليتها وحسن توقيتها 16-13 ستقوم شعبة الإحصاء باستعراض الهياكل المؤسسية القائمة (القوانين الإحصائية) والممارسات الرئيسية في الدول الأعضاء التي تؤثر إيجابيا على التنقيحات النهائية. وستستخدم التوصيات التي تقدم من خلال أنشطة التعاون التقني مثل إسداء المشورة الثنائية إلى البلدان وحلقات العمل والحلقات الدراسية المتعددة الأطراف من أجل إنجاز هذا الهدف. 16-14 وسيواصل البرنامج الفرعي تحسين قابلية الإحصاءات الرسمية في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا للمقارنة. وسيتم ذلك من خلال الاستعراض والتحديث بالاشتراك مع منظمات دولية أخرى وبالاستعانة بالمعايير الإحصائية الحالية واستنباط معايير جديدة عند الضرورة. وكجزء لا يتجزأ من استراتيجيتها، ستقدم اللجنة المساعدة الإحصائية إلى البلدان الأقل تقدما في المنطقة لكي تتمكن من إنتاج إحصاءات عن الاقتصاد الكلي وإحصاءات اجتماعية وسكانية أساسية، بما في ذلك مؤشرات عن تحقيق الأهداف الواردة في إعلان الألفية. وعلاوة على ذلك، ومن خلال الآليات التي أرسيت في مؤتمر الإحصاء الأوروبي، ستتم معالجة الحاجات الناشئة للإحصاءات الرسمية بشكل جماعي من قِبل جميع المنظمات الدولية العاملة في المنطقة. ومن المهم لكي يتحقق ذلك أن يجري الحفاظ على الدور التنسيقي لمؤتمر الإحصاء الأوروبي إزاء الأنشطة الإحصائية للمنظمات الدولية بما في ذلك المكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، وصندوق النقد الدولي، والشُعبة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة، ورابطة الدول المستقلة، وتعزيز هذا الدور. لذلك، ستستمر اللجنة الاقتصادية لأوروبا في جمع المعلومات المستكملة المتعلقة بالأنشطة الإحصائية لمختلف المنظمات الدولية وإتاحتها للعامة. 16-15 وتنسحب استراتيجية الإحصاءات في اللجنة الاقتصادية لأوروبا على إصدار ونشر بيانات إحصائية قابلة للمقارنة دوليا عن منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا، بهدف المساهمة في المناقشة العامة وعملية اتخاذ القرار على الصعيدين الوطني والدولي. ويُعد التعاون مع المنظمات الدولية الأخرى في جمع وتبادل البيانات الإحصائية الأساسية الواردة من المكاتب الإحصائية الوطنية والاستخدام الفعال للتكنولوجيا الحديثة في جمع ومعالجة ونشر الإحصاءات جزءا أساسيا في هذه الاستراتيجية. البرنامج الفرعي 4 التحليل الاقتصادي هدف المنظمة: تعزيز وضع السياسات بشأن المشاكل الاقتصادية والإنمائية الرئيسية التي تواجهها بلدان منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا مساهمة في تحقيق الأهداف الإنمائية للأمم المتحدة المتفق عليها دوليا. (أ) زيادة تفهم السياسات الاقتصادية والإنمائية في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا، بما في ذلك في المجالات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للأمم المتحدة المتفق عليها دوليا (أ) '1` النسبة المئوية لمستخدمي دراسة الحالة الاقتصادية مع الإشارة إلى فائدتها ومدى وثاقة صلة التوصيات المتعلقة بالسياسات الواردة بها بالنسبة لمقرري السياسات من زاوية التطورات الاقتصادية الرئيسية '2` ازدياد عدد مرات إنزال التحليلات الاقتصادية من موقع اللجنة الاقتصادية لأوروبا على الإنترنت التي تتطرق إلى مسائل السياسات العامة (ب) تعزيز مناقشات السياسات المتعلقة بالمسائل الاقتصادية والإنمائية، بما في ذلك المناقشات المتعلقة بالمواضيع التي تُعالجها الأمم المتحدة (مثل الأهداف الواردة في إعلان الألفية، وتمويل للتنمية، والتنمية المستدامة، والشيخوخة والمساواة بين الجنسين) (ب) النسبة المئوية للمشاركين الذين يعربون عن ارتياحهم لمناقشات السياسات التي تنظمها شُعبة التحليل الاقتصادي 16-16 تناط المسؤولية الفنية لهذا البرنامج الفرعي بشعبة التحليل الاقتصادي. 16-17 وسيسعى البرنامج الفرعي أولا، إلى توفير منظور دولي وإقليمي لمقرري السياسات الاقتصادية الوطنية، والقيام، عند الاقتضاء، بتسهيل الحوار المتعلق بالسياسات. وستستخدم دراسة الحالة الاقتصادية لأوروبا كأداة لإصدار تحليل عن المسائل الاقتصادية وعن السياسات والمشاكل السائدة في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا، خاصة المسائل التي تتعلق بمواضيع الأمم المتحدة الرئيسية في مجال التنمية. وستواصل الدراسة التركيز بشكل خاص على البلدان التي تكون اقتصاداتها أقل تقدما، بهدف مساعدتها في اللحاق بركب بلدان المنطقة الأخرى وبقية بلدان العالم. وتهدف الدراسة أيضا إلى تعزيز التركيز على التغيير الهيكلي والمشاكل المؤسسية سواء في دراسة الحالة أو في الحلقة الدراسية التي ستعقدها اللجنة الاقتصادية لأوروبا في الربيع. 16-18 وثانيا، سينسق البرنامج الفرعي ويساهم في العمل على النحو المتفق عليه في مذكرة التفاهم مع منظمة الأمن والتعاون في أوروبا وخطة العمل الموضوعة. 16-19 ومن خلال الحلقة الدراسية التي تُعقد في الربيع وسواها من الاجتماعات الأخرى، ستوفر اللجنة الاقتصادية لأوروبا منتدى لمناقشة السياسات المتعلقة بالمسائل الاقتصادية والفنية الرئيسية بين كبار الاقتصاديين من الحكومات، والهيئات الأكاديمية وقطاع الأعمال التجارية والمنظمات الدولية الأخرى. وستجري الأنشطة المتعلقة بالسكان بالتعاون الوثيق مع صندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمات دولية ومؤسسات وطنية أخرى. وعن طريق الاستعانة ببيانات موثوقة من مصادر وطنية ودولية، بما في ذلك من تعدادات السكان والأسر المعيشية/والدراسات الاستقصائية عن الأسر، سيجري البرنامج الفرعي تحليلات وأبحاثا ويتبادل التجارب المتعلقة بالميادين التي وافقت عليها اللجنة للمتابعة الإقليمية لكل من المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، والجمعية العالمية الثانية للشيخوخة، والمؤتمر الوزاري للجنة الاقتصادية لأوروبا المعني بالشيخوخة الذي عُقد في برلين. البرنامج الفرعي 5 الطاقة المستدامة هدف المنظمة: تسهيل (أ) الانتقال إلى مسار أكثر استدامة للتنمية فيما يتعلق بإنتاج الطاقة واستخدامها؛ (ب) كفالة الدمج الأكمل لاقتصاديات الطاقة وهياكلها الأساسية في بلدان المنطقة. (أ) أحرز تقدم في الحوار الدولي بين الحكومات والصناعة حول قضايا التنمية المستدامة للطاقة، ولا سيما قضايا تحسين البيئة وبناء سوق كفؤة في استخدام الطاقة في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية (أ) '1` النسبة المئوية للمشاركين في المناقشات المتعلقة بالسياسات الذين يقيمونها باعتبارها أدوات مفيدة لصنع القرار '2` عدد المستجيبين الذين يردون إيجابا على الدراسة الاستقصائية التقييمية الموجودة على الإنترنت حول استخدام الدراسات التقنية التي تجريها اللجنة الاقتصادية لأوروبا عن الطاقة المستدامة وكفاءة استخدام الطاقة '3` زيادة عدد المشاريع الاستثمارية في مجال كفاءة استخدام الطاقة التي تحظى بموافقات تمويلية في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية (ب) مواصلة توسيع نطاق توصيات اللجنة الاقتصادية لأوروبا/ومبادئها التوجيهية وأدواتها في مجال التنمية المستدامة للطاقة ووضعها موضع التنفيذ (ب) '1` عدد البلدان التي توسع نطاق تطبيق تصنيف الأمم المتحدة الإطاري لاحتياطيات/موارد الطاقة ليشمل النفط والغاز واليورانيوم '2` عدد المؤسسات العاملة في مجال التعدين والطاقة، والمؤسسات والرابطات المصرفية التي تقبل استخدام تصنيف الأمم المتحدة الإطاري (ج) التقدم المحرز في تنفيذ المشاريع الداعمة للتنمية المستدامة للطاقة في مجالات الفحم والغاز الطبيعي والكهرباء، وكفاءة استخدام الطاقة (ج) '1` عدد الدراسات السابقة على الجدوى التي يخطط لها قطاع الأعمال في مجال المشاريع الاستثمارية لتكنولوجيا الفحم النظيفة المجهزة في إطار مشروع حساب الأمم المتحدة للتنمية في آسيا الوسطى '2` عدد أطنان وقود الديزل التي يستعاض عنها بالغاز الطبيعي في المركبات التجارية ضمن مشروع الممر الأزرق على مسارات النقل البري عبر أوروبا 16-20 تناط مسؤولية هذا البرنامج الفرعي بشعبة إعادة هيكلة الصناعة والطاقة وتنمية المؤسسات. وفي إطار المبادرات العالمية الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة، صمم هذا البرنامج الفرعي ليعزز وجود استراتيجية للتنمية المستدامة للطاقة في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا. ويسعى البرنامج الفرعي على وجه الخصوص إلى مساعدة الدول الأعضاء في تأمين حصول جميع الأفراد الموجودين في منطقة اللجنة على خدمات رفيعة المستوى في مجال الطاقة، وزيادة أمن إمدادات الطاقة في الأجلين المتوسط والطويل، وتسهيل الانتقال إلى مستقبل أكثر استدامة في مجال الطاقة، وتعزيز الدمج الأكمل لاقتصاديات الطاقة وهياكلها الأساسية في بلدان منطقة اللجنة. وستسعى اللجنة الاقتصادية لأوروبا إلى تشجيع وجود منظومة جيدة التوازن لشبكات الطاقة في جميع أنحاء المنطقة، تصمم من أجل الارتفاع بكفاءة التشغيل إلى الحد الأقصى وكفالة التعاون الإقليمي العام، وضمان التحسين المستمر في كفاءة استخدام الطاقة وإنتاجها واستعمالها وخاصة في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وسيعمل البرنامج الفرعي على دعم المشاريع، وخاصة المشاريع المعنية بالهياكل الأساسية للغاز الطبيعي وشبكات النقل مع الاهتمام خصيصا بالقوقاز وآسيا الوسطى والبلقان وجنوب أوروبا. وفي سياق مرحلة ما بعد توسيع نطاق الاتحاد الأوروبي، سيسعى البرنامج الفرعي أيضا إلى مساعدة الدول الأعضاء في تحقيق تكامل اقتصادات الطاقة فيها عن طريق كفالة تساوقها القانوني والتنظيمي وفي الإجراءات المتعلقة بالسياسات، بما في ذلك ممارسات قطاع الأعمال، وتطوير نظم ومبادئ توجيهية للتصنيف، فضلا عن إجراء دراسات عن أسواق الغاز الطبيعي. ويأخذ البرنامج الفرعي بعين الاعتبار أهداف إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية، وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ والمقترحات المنبثقة عن عملية تعزيز المنظمة التي استهلها الأمين العام في عام 2002. 16-21 وبغية الوفاء بهذه الأهداف، ستعمل اللجنة الاقتصادية لأوروبا عن طريق هيئاتها الحكومية الدولية وبمشاركة نشطة من قِبل المسؤولين الحكوميين وممثلي صناعات الطاقة، والمجتمع المالي، والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة. وستقوم اللجنة بتنسيق أنشطتها مع سائر الأنشطة التي تضطلع بها المنظمات الدولية مثل الوكالة الدولية للطاقة، وأمانة ميثاق الطاقة، هادفة من ذلك إلى ضمان الاستخدام الكفؤ والفعال للموارد وتجنب الازدواجية. وسيجري تعزيز الهيكل الراهن للحوار الحكومي الدولي الذي يتم من خلال لجنة، وأفرقة الخبراء، والمشاريع المعنية بتقديم المساعدة التقنية بمزيد من الموارد الخارجة عن الميزانية التي تجتذبها عادة أنشطة التنمية المستدامة للطاقة في اللجنة الاقتصادية لأوروبا. وسيكون للتعاون الدولي الذي تنتهجه الهيئات التابعة للجنة أثره الأكبر في هذا الميدان بما يتيحه من تركيز على القضايا الأساسية التي تعزز السياسات الوطنية، عن طريق توفير سياق إقليمي متماسك لإدارة مشاكل دولية بطابعها. ولئن كانت الأنشطة تبدأ بالحوار المتعلقة بالسياسات، إلا أن البرنامج الفرعي يتيح أيضا فرصة تقديم توصيات في مجال السياسات يجري تنفيذها عن طريق قواعد ومعايير وبرامج تدريبية ومساعدة تقنية على الصعيد الدولي، وعن طريق تجهيز مشاريع استثمارية. تنمية التجارة هدف المنظمة: تسهيل التجارة والتعاون الاقتصادي فيما بين بلدان منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا، ومع باقي أنحاء العالم. (أ) اعتماد الدول الأعضاء توصيات وقواعد ومعايير ومبادئ توجيهية وأدوات جديدة/منقحة لتسهيل التجارة، بما فيها التجارة في المنتجات الزراعية (أ) '1` عدد التوصيات والقواعد والمعايير والمبادئ التوجيهية والأدوات الجديدة و/أو المستكملة للجنة الاقتصادية لأوروبا من أجل تسهيل التجارة والتجارة الإلكترونية، الموافق عليها من قبل الدول الأعضاء '2` عدد المعايير والتوصيات الجديدة أو المنقحة الموافق عليها في مجال المنتجات الزراعية (ب) زيادة تنفيذ التوصيات والمعايير والقواعد والمبادئ التوجيهية والأدوات لتسهيل التجارة، بما في ذلك التجارة في المنتجات الزراعية (ب) '1` زيادة عدد التوصيات والقواعد والمعايير والمبادئ التوجيهية والأدوات التي تنفذها الدول الأعضاء '2` عدد عمليات إنزال التوصيات الرئيسية والقواعد والمعايير والمبادئ التوجيهية والأدوات من موقع اللجنة على الإنترنت، كدالة على استخدامها '3` العدد التراكمي الإجمالي لتنفيذ معايير الجودة الزراعية للجنة في الدول الأعضاء (إجمالي عدد المعايير مضروبا في عدد البلدان التي تقوم بتنفيذها) (ج) تعزيز حوار السياسات المتعلق بالممارسات التجارية والأطر التنظيمية (ج) النسبة المئوية للمشاركين في مناقشات السياسات الذين يقيمونها باعتبارها مهمة في عملية صنع القرار 16-22 تناط مسؤولية هذا البرنامج الفرعي بشعبة تنمية التجارة والغابات. وتستهدف الاستراتيجية تعزيز خمسة مجالات رئيسية على النحو التالي: المجال الأول هو وضع وتنفيذ صكوك دولية لتسهيل التجارة استجابة للاحتياجات التي تفرضها قطاعات الأعمال الدولية، وخاصة من أجل دعم سلسلة الإمداد الدولية، ودمج البلدان في الاقتصاد العالمي، وتوفير قاعدة للمناقشات فيما بين جميع الفاعلين (الحكومات، وقطاع الأعمال والمنظمات الأخرى) في هذا المجال. ويستدعي ذلك العمل بمعايير لتبادل البيانات الإلكترونية (معايير الأمم المتحدة لتبادل البيانات الإلكترونية في مجالات الإدارة والتجارة والنقل)، وتوسيع نطاق العمل الذي تضطلع به المنظمة في مجال الرموز الإلكترونية، ووضع معايير جديدة للتجارة الإلكترونية. والمجال الثاني هو توجيه الاستراتيجية إلى التركيز على تخفيض الحواجز التجارية في السلع والخدمات خاصة الحواجز غير التعريفية، متوسلة في ذلك زيادة تنفيذ قواعد ومعايير اللجنة الاقتصادية لأوروبا وتوصياتها في مجال تسهيل التجارة وكفالة المواءمة والتوحيد على الصعيد الدولي، وضمان التساوق التنظيمي. والمجال الثالث هو بذل الجهود من أجل تسهيل تنمية السياسات التجارية لا سيما في سياق الآثار المترتبة على توسيع نطاق الاتحاد الأوروبي والتحديات الجديدة المنبثقة عن مسائل التجارة والأمن، والتدابير الرامية إلى تعزيز التجارة المستدامة. والمجال الرابع هو أن تلتمس الاستراتيجية إضافة قيمة إلى العمل المستقر الذي تضطلع به اللجنة في مجال معايير الجودة الزراعية، وتشجيع مشاركة عدد أكبر من البلدان من جميع أنحاء منطقة اللجنة في عملية وضع المعايير. والمجال الخامس هو قيام اللجنة بتشجيع تنفيذ القواعد والمعايير المتصلة بالتجارة، وخاصة من أجل إفادة البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وٍستبذل على وجه العموم، جهود من أجل دعم مراعاة تكنولوجيات المعلومات والاتصالات والقضايا الجنسانية في جميع جوانب البرنامج الفرعي. البرنامج الفرعي 7 الأخشاب هدف المنظمة: تحسين الإدارة المستدامة للغابات بما في ذلك الاستخدام السليم والقانوني للأخشاب والمنتجات والخدمات الحرجية الأخرى في جميع أنحاء منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا. (أ) زيادة تفهم الإدارة المستدامة للغابات وخاصة السياسات الضرورية لتحقيقها، استنادا إلى زيادة القدرة على قياس الإدارة المستدامة للغابات على الصعيدين الوطني والإقليمي (أ) '1` النسبة المئوية لبلدان اللجنة التي تحوز برامج وطنية للغابات أو أطرا مماثلة للسياسات الكلية في قطاع الغابات '2` النسبة المئوية لبلدان اللجنة التي يمكنها تقديم بيانات مرضية عن مؤشرات الإدارة المستدامة للغابات إلى المؤتمر الوزاري الخامس المعني بحماية الغابات في أوروبا (ب) زيادة تفهم الاستخدام السليم للأخشاب، بما يفضي إلى وضع سياسات ترمي إلى تعزيز هذا الاستخدام وزيادة القدرة على رصده (ب)'1` النسبة المئوية لبلدان اللجنة التي تعمل بسياسات بشأن الاستخدام السليم للأخشاب، سواء كجزء من برامجها الوطنية للغابات أو سوى ذلك '2` النسبة المئوية لبلدان اللجنة التي تستطيع الرد بشكل مرض على استبيان قطاع الغابات المشترك بين اللجنة الاقتصادية لأوروبا/منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة/المنظمة الدولية للأخشاب المدارية/والمكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية (ج) زيادة قدرة بلدان رابطة الدول المستقلة وبلدان جنوب شرق أوروبا على تحقيق التنمية المستدامة للغابات على الصعيد الوطني، عن طريق القيام أساسا بوضع تدابير ملائمة في مجال السياسات (ج) زيادة عدد بلدان رابطة الدول المستقلة وبلدان جنوب شرق أوروبا التي تتبنى سياسات وطنية للغابات 16-23 تناط مسؤولية هذا البرنامج الفرعي بشعبة تنمية التجارة والغابات. وبغية دعم إدارة الغابات، بما في ذلك استخدام الأخشاب والمنتجات الحرجية الأخرى من منظور مستدام بيئيا واقتصاديا واجتماعيا، يتعين المحافظة على توازن سليم بين هذه الجوانب الثلاثة استنادا إلى توافق قوي في الآراء بشأن الأهداف والأساليب بين جميع أصحاب المصلحة، فضلا عن ضمان تكامل هذه الاستراتيجية تكاملا تاما مع إطار السياسات للقطاعات الأخرى (النهج الشامل لعدة قطاعات). ويمثل تحقيق الإدارة المستدامة للغابات مسؤولية سيادية وطنية في المقام الأول، وبالرغم من ذلك فإن التعاون الإقليمي الدولي من خلال البرنامج الفرعي المعني بالغابات والشركاء ذوي الصلة فيه، يسهم في تعزيزها عن طريق تطوير ونشر المفاهيم والمعلومات وتبادل الخبرات وتحديد أدوات قياس المعايير (المؤشرات). ويتأتى الإسهام الأساسي للبرنامج الفرعي من خلال وضع وتطبيق أدوات تحليلية وأدوات للرصد على صعيد السياسة وصعيد التطورات على أرض الواقع، وجمع معلومات وتحليلات والتأكد من صحتها ونشرها، وحفز تبادل الخبرات والجهود المشتركة من أجل قياس التقدم المحرز. وفي حين تستفيد جميع بلدان اللجنة من التعاون الدولي، يتجه البرنامج الفرعي إلى التسليم بالاحتياجات الخاصة لبلدان رابطة الدول المستقلة وجنوب شرقي أوروبا حيث تتسم مشاكل قطاع الغابات بقدر أكبر من الحدة كما يشوب القدرات الوطنية الضعف. البرنامج الفرعي 8 المستوطنات البشرية هدف المنظمة: تحسين حالة المستوطنات البشرية في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا مع مراعاة احتياجات الجماعات السكانية المستضعفة اجتماعيا ومراعاة المنظور الجنساني في عملية التنمية الحضرية المستدامة. (أ) تحسين السياسات في قطاع الإسكان عن طريق تنفيذ التوصيات، أخذا بعين الاعتبار شواغل الجماعات السكانية المستضعفة (أ) '1` عدد البلدان التي أعربت عن استعدادها للمشاركة في تقييم حالة الإسكان باستخدام برنامج الملف القطري '2` النسبة المئوية لعدد التوصيات التي نفذتها في المجالات الرئيسية البلدان التي شاركت في استعراضات إدارة الأراضي على النحو الذي أبلغت به لجنة المستوطنات البشرية (ب) زيادة تطوير إدارة الأراضي وإدخال مزيد من الإصلاحات فيها (ب) '1` عدد البلدان التي أعربت عن استعدادها للمشاركة في تقييم نظمها المعنية بإدارة الأراضي، عن طريق استعراضات إدارة الأراضي '2` النسبة المئوية للتوصيات التي نفذتها البلدان التي جرى استعراضها، على النحو الذي أبلغت به لجنة المستوطنات البشرية (ج) تحسين صياغة السياسات في مجال التخطيط الحضري (ج) عدد البلدان التي شاركت في تنفيذ المبادئ التوجيهية للتخطط الحضري، على النحو الذي أبلغت به لجنة المستوطنات البشرية 16-24 تناط مسؤولية هذا البرنامج الفرعي بشعبة البيئة والمستوطنات البشرية. وتستهدف الأنشطة التي يضطلع بها في سياق البرنامج الفرعي تعزيز تنفيذ استراتيجية اللجنة الاقتصادية لأوروبا بشأن نوعية الحياة المستدامة في المستوطنات البشرية في القرن الحادي والعشرين، وستتصدى للأهداف الواردة في إعلان الألفية (القضاء على الفقر المدقع، وتعزيز المساواة بين الجنسين، وضمان الاستدامة البيئية) فضلا عن التركيز على الأولويات الإقليمية في مجال المستوطنات البشرية على النحو الذي يتم الاتفاق عليه في المحفل التنفيذي الإقليمي الأول المعني بالتنمية المستدامة، الذي سيعقد كمتابعة لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. وتماشيا مع هذه التوجهات، ستسعى أنشطة البرنامج الفرعي إلى تعزيز أهداف التنمية الاجتماعية والاقتصادية والبيئية السليمة في سياسات المستوطنات البشرية. وعن طريق تدابير بناء الثقة، ونشر أفضل الممارسات، وتوفير مساعدة الخبراء إلى البلدان، سيسهم البرنامج الفرعي في تحسين سياسات الإسكان والتخطيط الحضري وتحريك هذه السياسات صوب اتجاهات أكثر استدامة لا سيما عن طريق تحسين نظم الأرض والعقارات، وتشجيع الإسكان الاجتماعي للجماعات السكانية المستضعفة، بما في ذلك إدماج المنظور الجنساني وتحسين استخدام الأرض في الحضر بغية تحقيق جملة أمور، من بينها، نقل واستهلاك الطاقة المستدامان. البرنامج الفرعي 9 إعادة هيكلة الصناعة وتنمية المؤسسات هدف المنظمة: تعزيز إعادة الهيكلة الصناعية وتنمية المؤسسات التنافسية والفعالة ولا سيما في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. (أ) تعزيز حوار السياسات المتعلق بإعادة الهيكلة والتطوير الصناعيين، بما في ذلك تعزيز المؤسسات الابتكارية الصغيرة الحجم والمتوسطة الحجم، وتطوير الاقتصاديات القائمة على المعرفة استنادا إلى التقارير الإلكترونية الوطنية للتقييم التي تحدد الفجوات القائمة وتوصيات السياسة المقابلة لها (أ) '1` النسبة المئوية للتوصيات المتعلقة بالسياسات المنبثقة عن التقارير الإلكترونية الوطنية للتقييم التي تنفذ في البلدان محل الاستعراض '2` عدد مشاريع تفريخ الأعمال، الناجمة عن أنشطة اللجنة المتصلة بالتنمية الصناعية (ب) السياسات والممارسات المعززة لترويج الاستثمار (ب) '1` النسبة المئوية لتوصيات السياسات المنفذة في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية في مجالات تعزيز الاستثمار التي تتناولها أنشطة اللجنة '2` عدد المبادرات/الإجراءات التي تهدف إلى الترويج للاستثمار المضطلع بها من قبل البلدان والمنبثقة عن أنشطة اللجنة الاقتصادية لأوروبا في هذه المجالات 16-25 تناط مسؤولية هذا البرنامج الفرعي بشعبة إعادة هيكلة الصناعة والطاقة وتنمية المؤسسات. وبغية تحقيق الهدف المشار إليه أعلاه، تعتزم الشعبة العمل من خلال الشبكة الراهنة للموظفين المسؤولين عن إعادة هيكلة وتطوير المؤسسات الموجودة في وزارات الاقتصاد والتجارة والصناعة والمالية، فضلا عن المؤسسات الرئيسية المالية وغير المالية في القطاعين العام والخاص، وتعزيز هذه الشبكة. وستقدم اللجنة الاقتصادية لأوروبا المساعدة، خاصة، عن طريق تعزيز حوار السياسات وتبادل الخبرات فيما بين مقرري السياسة، والخبراء، وممثلي القطاع الخاص. وستقدم المساعدة إلى الدول الأعضاء، حسب طلبها، للتصدي للتحديات الرئيسية مثل: ترويج الاستثمار المحلي والأجنبي؛ وتهيئة بيئة تفضي إلى تحويل الصناعات القديمة إلى صناعات حديثة تكون نتاجا للاقتصاد الحديث القائم على المعرفة؛ وتشجيع المؤسسات التي تسهِّل مشاريع الأعمال الجديدة، بما في ذلك مشاريع تفريخ الأعمال التي تدعم المؤسسات الابتكارية الصغيرة الحجم والمتوسطة الحجم؛ وتعزيز الإطار التنظيمي والمؤسسي من أجل تطوير المؤسسات بوصفه أحد الجوانب المهمة للبعد الاقتصادي للأمن. وبهذه الطريقة، يُكفل التناول السليم على صعيدي التعاون والمداولات الحكومية الدولية للقضايا الملحة في مجال إعادة الهيكلة والتطوير الصناعيين. وفي الوقت ذاته، يؤدي هذا المسار من مسارات العمل إلى تعزيز وضع وتنفيذ السياسات الوطنية ذات الصلة. وسيضطلع أيضا بتدريب وتوعية لمقرري السياسات فيما يتعلق بتنفيذ استراتيجيات تطوير الأعمال وإنشاء المؤسسات الحديثة لتعزيز مبادرات تنظيم الأعمال، حيثما كان ذلك ملائما وضروريا. الحواشي (1) قررت اللجنة الاقتصادية لأوروبا في دورتها السنوية المعقودة في شباط/فبراير 2004 إعداد تقرير شامل عن حالة اللجنة بهدف تفادي الازدواجية وكفالة التعاون والتكامل والكفاءة فيما بين المنظمات الحكومية الدولية. وسيقدم التقرير إلى الدورة السنوية المقبلة للجنة في شباط/فبراير 2005. قرارات الجمعية العامة 55/2 إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية 57/144 متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية 57/247 دمج الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في الاقتصاد العالمي 57/253 مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة 57/270 التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي 57/274 دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادل 58/148 متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والتنفيذ التام لإعلان ومنهاج عمل بيجين ونتائج الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة 58/218 تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة 58/230 متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/21 التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة 2002/34 المؤتمر الدولي لتمويل التنمية 2003/49 تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات وبرامج منظومة الأمم المتحدة مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1997/224 الإعلان المتعلق بتعزيز التعاون الاقتصادي في أوروبا وخطة العمل المرفقة به مقررا اللجنة الاقتصادية لأوروبا باء (50) تنويع أشكال أنشطة اللجنة وأساليبها الرامية إلى مساعدة بلدان المنطقة على الانتقال إلى اقتصاد السوق وتيسير اندماجها في الاقتصاد الأوروبي والعالمي ألف (52) إقرار الإعلان المتعلق بتعزيز التعاون الاقتصادي في أوروبا وخطة العمل المرفقة به البرنامج الفرعي 1 قرار الجمعية العامة 58/217 العقد الدولي للعمل، "الماء من أجل الحياة"، 2005-2015 قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/61 برنامج العمل المقبل للجنة التنمية المستدامة وتنظيم وطرائق أعمالها مقررات اللجنة الاقتصادية لأوروبا هاء (44) ميثاق إدارة المياه الجوفية ياء (44) تلوث الهواء طاء (45) التعاون في ميدان حماية البيئة والموارد المائية وفي ميدان التلوث البعيد المدى للهواء عبر الحدود زاي (50) التعاون في ميدان البيئة والتنمية المستدامة ECE/AC.21/2001/3، المرفق المقررات والتوصيات التي اعتمدها الاجتماع الرفيع المستوى المعني بالنقل والبيئة والصحة، ووافقت عليها اللجنة الاقتصادية لأوروبا في دورتها السادسة والخمسين (E/2001/37، الفقرة 46) 1999/65 إعادة تشكيل لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة لتكون، لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف وتوسيم الكيماويات 2003/52 الوصلة الدائمة بين أوروبا وأفريقيا عبر مضيق جبل طارق 2003/64 أعمال لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف وتوسيم الكيماويات مقرر اللجنة الاقتصادية لأوروبا قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/3 التصنيفات الاقتصادية الدولية 1993/5 نظام الحسابات القومية لعام 1993 جيم (47) المبادئ الأساسية للإحصاءات الرسمية في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا 50/124 تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية 50/203 متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والتنفيذ التام لإعلان ومنهاج عمل بيجين دإ-21/2 الإجراءات الأساسية اللازم اتخاذها لمواصلة تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية 53/179 دمج الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في الاقتصادي العالمي 55/162 متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية 56/228 متابعة السنة الدولية لكبار السن: الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة 57/167 متابعة الجمعية العالمية للشيخوخة باء (46) التعاون في مجال التحليل الاقتصادي ومساعدة البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية ألف (50) أعمال اللجنة وأنشطتها في المستقبل 48/165 تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون الاقتصادي الدولي لأغراض التنمية عن طريق الشراكة 48/190 نشر مبادئ إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية 49/111 تقرير لجنة التنمية المستدامة عن دورتها الثانية 1991/86 تنمية موارد الطاقة واستخدامها بكفاءة 1997/226 تصنيف الأمم المتحدة الإطاري الدولي لاحتياطيات/موارد الطاقة: أنواع الوقود الصلب والسلع المعدنية طاء (50) التعاون في ميدان الطاقة البرنامج الفرعي 6 قرارا الجمعية العامة 55/182 التجارة الدولية والتنمية 55/191 دمج الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في الاقتصاد العالمي 1991/76 تعزيز التعاون الأقاليمي في مجال تسهيل التجارة الدولية 1997/225 التوصية 25 للجنة الاقتصادية لأوروبا المعنونة "استخدام معايير الأمم المتحدة لتبادل البيانات الإلكترونية في مجالات الإدارة والتجارة والنقل" جيم (49) تعزيز توسيع التجارة لتشمل منتجات البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية في الأسواق الدولية الغابات 54/218 تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية والدورة الاستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة 51/177 تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) 56/205 الدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنية بإجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) لجنة المستوطنات البشرية التابعة للجنة الاقتصادية لأوروبا الإعلان الوزاري المعنون "نحو التحسين المستدام للأحوال المعيشية في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا في القرن الحادي والعشرين" (ECE/HBP/119/Add.1) "استراتيجية اللجنة الاقتصادية لأوروبا لكفالة استدامة جودة نوعية الحياة في المستوطنات البشرية في القرن الحادي والعشرين" (ECE/HBP/119/Add.1 و HBP/1999/4/Rev.1) 50/95 التجارة الدولية والتنمية 55/187 التعاون الإنمائي الصناعي 57/174 دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادل المجلس الاقتصادي والاجتماعي الإعلان الوزاري بشأن التنمية والتعاون الدولي في القرن الحادي والعشرين: دور تكنولوجيا المعلومات في سياق الاقتصاد العالمي القائم على المعرفة (E/2000/L.9) المعتمد في 7 تموز/يوليه 2000 في الجزء الرفيع المستوى للدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2000 