%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TRUCE SUPERVISION|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|SUPPORT SERVICES|MILITARY ASPECTS|INTERNATIONAL POLICE|MINE CLEARANCE|CEASEFIRES|

الدورة التاسعة والخمسون * A/59/50 و Corr.1. البند 112 من القائمة الأولية* تخطيط البرامج الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007 الجزء الثاني: الخطة البرنامجية لفترة السنتين البرنامج 4 عمليات حفظ السلام المحتويات الصفحة التوجه العام البرنامج الفرعي 1 العمليات البرنامج الفرعي 2 دعم البعثات البرنامج الفرعي 3 الشؤون العسكرية البرنامج الفرعي 4 الشرطة المدنية البرنامج الفرعي 5 تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام البرنامج الفرعي 6 بعثات حفظ السلام الولايات التشريعية 4-1 يتمثل الغرض العام من هذا البرنامج في دعم صون السلام والأمن، من خلال نشر عمليات حفظ السلام وفقا لمبادئ وأغراض ميثاق الأمم المتحدة واستنادا إلى السلطة المستمدة من هذه المبادئ والأغراض. وترد ولايات هذا البرنامج في قرارات مجلس الأمن والجمعية العامة. 4-2 ويتولى هذا البرنامج التنسيق الوثيق بين ستة برامج فرعية مستقلة تتسم بالاستقلال والتكامل (مكتب العمليات، مكتب دعم البعثات، شعبة الشؤون العسكرية، شعبة الشرطة المدنية، تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام، بعثات حفظ السلام)، ويجمع بين مسؤوليات شاملة. وتقوم استراتيجيات البرنامج على أساس تنمية القدرات على التصدي لطائفة واسعة من حالات الصراع وعلى ضرورة تخطيط عمليات حفظ السلام وإنشائها وإدارتها وتوجيهها. وتعتبر الاستجابة السريعة والفاعلة لما يصدره مجلس الأمن والجمعية العامة من ولايات أمرا حاسما لدعم تنفيذ اتفاقات السلام بين أطراف أي صراع من الصراعات. وقد تشمل ولايات حفظ السلام مراقبة اتفاقات وقف إطلاق النار، والمناطق العازلة، ونزع سلاح المحاربين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم؛ وإصلاح المؤسسات العسكرية؛ والتدريب، وتقديم المشورة، ومراقبة قوات الشرطة؛ وتهيئة الظروف الأمنية التي تُفضي إلى عودة اللاجئين والمشردين داخليا؛ وتعزيز إصلاح النظامين الانتخابي والقضائي، وتقديم المساعدة إلى الإدارات المدنية، وتسهيل العمليات السياسية لتوطيد السلم وسلطة الحكومة الشرعية، وتنسيق برامج الإنعاش الاقتصادي وإزالة الألغام؛ وتسهيل إيصال المساعدة الإنسانية. وقد يؤذن بإرسال بعثات لصون القانون وحفظ النظام وللاضطلاع بمسؤولية الإدارة الانتقالية أو أعمال القانون التنفيذي، بما في ذلك مهام العدالة الجنائية. ويضطلع البرنامج بمهمة الإدارة الرائدة في تنفيذ ولايات متكاملة، بما في ذلك عمليات تقديم المساعدة المتعددة القطاعات، ويقدم الدعم التشريعي والإداري، فضلا عن تنسيق عمليات إزالة الألغام. وسوف يتم، عند الاقتضاء، الأخذ بنُهج إقليمية في حفظ السلام، من حيث القدرة على حفظ السلام، والاستراتيجيات السياسية، وتقديم الدعم المشترك لعمليات متعددة. 4-3 وسوف يبلغ البرنامج الدولي الأعضاء بجميع مراحل عمليات حفظ السلام، موليا اهتماما خاصا لمتطلبات الدول المساهمة بالقوات والشرطة التي ستكون في حاجة إلى اتخاذ قرارات مستنيرة بشأن مشاركتها في بعثات حفظ السلام. وسيُولى اهتمام خاص لسلامة وأمن حفظة السلام في الميدان. وسوف يتم النظر مليا في التوازن الجنساني والجغرافي في تكوين ملاك موظفي عمليات حفظ السلام. 4-4 وتتطلب مواجهة التحديات المعقدة والناشئة لعمليات حفظ السلام الحديثة الأخذ بنهج متكامل وتحقيق تنسيق أكبر داخل منظومة الأمم المتحدة ومع شركاء حفظ السلام الخارجيين، بما في ذلك المؤسسات المالية الدولية والمنظمات الإقليمية تعزيزا لقدرة المجتمع الدولي على صون السلم والأمن. وزيادة في فعالية البرنامج، سوف تستمر إجراء البحوث والتحليلات والاستعراضات وتطبيق أفضل الممارسات والدروس المستخلصة في مجال حفظ السلام، وكذا سوف يستمر التأكيد على حُسن سلوك جميع العاملين في عمليات حفظ السلام وتوفير التدريب المخصص لهم. وإضافة إلى ذلك، سوف تواصل إدارة عمليات حفظ السلام استراتيجيتها لتعميم مراعاة المنظور الجنساني، الرامية إلى توفير سياسات وبرامج أفضل تأخذ بعين الاعتبار أثر عمليات حفظ السلام على المرأة والرجل والطفلة والصبي. وسوف يتطلب هذا الأخذ بالمنظورات الجنسانية في كل جميع أنشطة حفظ السلام، من مراحل التخطيط الأولى وحتى تصفية البعثات، وكذلك كفالة توفير الخبرات الكافية في الشؤون الجنسانية في المقر وفي الميدان. 4-5 وسوف يقدم البرنامج دعما موضوعيا وتقنيا إلى اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام، بما في ذلك متابعة المقررات ذات الصلة بعمليات حفظ السلام، التي يتخذها مجلس الأمن والجمعية العامة. وسوف تنفذ إدارة عمليات حفظ السلام توصيات اللجنة الخاصة، بصيغتها التي أقرتها الجمعية العامة. البرنامج الفرعي 1 العمليات هدف المنظمة: التنفيذ الفعال لما يصدر عن مجلس الأمن من ولايات بتخطيط وإنشاء وإدارة عمليات حفظ السلام الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) اتخاذ قرارات مستنيرة بشأن القضايا ذات الصلة بحفظ السلام من جانب مجلس الأمن والجمعية العامة وسائر الهيئات الدولية الحكومية والبلدان المساهمة بقوات (أ) '1` تضم قرارات مجلس الأمن التوصيات المتعلقة بإنشاء عمليات جديدة لحفظ السلام أو تعديل القائم منها (ب) تقديم التوجيه والدعم الفعالين والكفوأين إلى عمليات حفظ السلام (ب) '1` استيفاء النقاط المرجعية ذات الصلة بتنفيذ البعثات أو الولايات '2` عدد الترتيبات الهيكلية المبرمة مع المنظمات الإقليمية أو فيما بينها من أجل تعزيز القدرات الإقليمية على حفظ السلام الاستراتيجية 4-6 سوف يواصل مكتب العمليات أداء مهامه الأساسية ألا وهي تقديم المشورة والتحليل في حينهما إلى مجلس الأمن والجمعية العامة والهيئات الحكومية الدولية والبلدان المساهمة بقوات بشأن مسائل حفظ السلام والتخطيط المتكامل والتوجيه الفعال لعمليات حفظ السلام ودعمها، من خلال القيام، في جملة أمور، بتوفير المشورة بشأن السياسة العامة والعمليات، وإدارة شؤون الأمن، وتعميم مراعاة المنظور الجنساني. 4-7 وفي ذلك السياق، سوف يُنسِّق مكتب العمليات عمليات التخطيط المتكامل للبعثات، ويُعزِّز القدرة الإقليمية على حفظ السلام والعلاقات التنظيمية ذات الصلة، ويركِّز على الشركات لمعالجة القضايا الشاملة. البرنامج الفرعي 2 دعم البعثات هدف المنظمة: إمداد عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام والعمليات ذات الصلة بالموظفين والتمويل والمعدات من أجل إنجاز ولاياتها على النحو الذي يأذن به مجلس الأمن والجمعية العامة (أ) تقليص الفترة الزمنية اللازمة للتخطيط لعمليات حفظ السلام وغيرها من العمليات ونشرها سريعا وإنشائها استجابة للولايات الصادرة عن مجلس الأمن (أ) '1` بعثة تعمل بكامل طاقتها وبعدد يصل إلى 000 5 فرد في غضون 90 يوما من صدور ولاية عن مجلس الأمن '2` تحقيق جاهزية كاملة لمخزونات النشر الاستراتيجي (ب) زيادة كفاءة وفعالية عمليات السلام (ب) '1` معدلات شواغر للبعثة المتوسطة الحجم تقل عن 7 في المائة في الموظفين الدوليين وعن 5 في المائة في الموظفين الوطنيين '2` تحقيق 95 في المائة من جميع الاحتياجات التشغيلية الفورية في التاريخ المستهدف '3` عدد نماذج الدعم المستخدمة في دعم عمليات السلام 4-8 في إطار إدارة عمليات حفظ السلام، يُعهد بهذه المسؤولية الموضوعية عن هذا البرنامج الفرعي إلى مكتب دعم البعثات. وتشمل أنشطة هذا المكتب تقديم الدعم المستمر إلى عمليات حفظ السلام وسائر العمليات في مجالات شؤون الموظفين، والسوقيات، والاتصالات. وسوف يُمكِّن هذا البرنامج الفرعي البعثات من النهوض بشؤونها بفعالية وكفاءة لإنجاز ولاياتها، والاستجابة للظروف المتغيرة على أرض الواقع أو للتغيرات في الولايات، وتقديم المساعدة والخدمات إلى البعثات حين لا تكون هذه البعثات قادرة على فعل ذلك. وسوف يرصد هذا البرنامج الفرعي إيصال الدعم إلى البعثات رصدا دائم ويوفر له المشورة والإشراف في مجال السياسة العامة. وسوف يعمل البرنامج الفرعي أيضا على تحقيق الإدارة الفعالة للبعثات الميدانية. ولبلوغ هذه الغاية، سوف يُعزِّز البرنامج الفرعي تخطيط الموارد ويرتقي بتقنيات وعمليات إدارة المشاريع، بما في ذلك إعداد مرجع لنماذج الدعم القابلة للتكرار لطائفة متنوعة من الظروف الاستراتيجية في إطلاق البعثات واستمرار وجودها وتصفيتها. وسوف يعمل البرنامج الفرعي أيضا على كفالة الجاهزية التشغيلية، ويضع قائمة بأولويات نشر الموارد المالية والموارد من الموظفين والموارد المادية في حينها، ويعزِّز أيضا قدرته على أن ينشر سريعا بعثة كاملة الفعالية إلى مناطق العمليات. وسوف يقوِّي البرنامج الفرعي القدرات التشغيلية للإدارة ويدعمها بإدارة وتنسيق تدريب الموظفين المدنيين في البعثات الميدانية وتطويرهم الوظيفي. وسوف تُبذل جهود متضافرة لتحسين التوازن بين الجنسين والتوزيع الجغرافي في توفير الموظفين للبعثات الميدانية. البرنامج الفرعي 3 الشؤون العسكرية هدف المنظمة: تنفيذ الجوانب العسكرية للولايات الصادرة عن مجلس الأمن تنفيذ فعالا (أ) تقليص الفترة الزمنية اللازمة للتخطيط لعمليات حفظ السلام ونشرها سريعا وإنشاء عنصرها العسكري استجابة للولايات الصادرة عن مجلس الأمن (أ) '1` نشر العناصر العسكرية في حدود الجداول الزمنية المخططة لعمليات معينة '2` زيادة التزامات الدول الأعضاء بتوفير قدرات للتمكين من نشر القوات واستمرارها (ب) زيادة كفاءة وفعالية العناصر العسكرية لعمليات حفظ السلام (ب) '1` حصول زيادة في عدد الوصلات البينية المعيارية الحاسوبية المستخدمة لدى شركاء حفظ السلام '2` إتمام جميع المراقبين العسكريين وضباط الأركان التدريب المعد من إدارة عمليات حفظ السلام، أو التدريب المعترف به وطنيا قبل نشرهم في البعثات الميدانية 4-9 في إطار إدارة عمليات حفظ السلام، يُعهد بهذه المسؤولية الموضوعية عن هذا البرنامج الفرعي إلى شعبة الشؤون العسكرية. وبلوغا لهذه الغاية، يجب أن تكون خطط العمليات جاهزة للعناصر العسكرية في عمليات حفظ السلام المحتملة والراهنة مثلما يجب أن يكون العاملون في عمليات حفظ السلام وسائر الموارد العسكرية ذوي تدريب كاف وقابلين للنشر السريع. وسوف تشمل أنشطة هذا البرنامج ما يلي: إعداد الخطط التشغيلية للعناصر العسكرية لعمليات حفظ السلام من مثل خطط الطوارئ للعمليات المحتملة أو الجارية أو التي في سبيلها إلى الانتهاء وتوفير قوات عسكرية ومراقبين وموظفين في المقر لنشرهم، بما في ذلك إجراء التقييمات السابقة للنشر وتنسيق عمليات نشر العناصر العسكرية للبعثات وعمليات تناوبها؛ والرصد اليومي للعناصر العسكرية لعمليات حفظ السلام وتقديم الدعم إليها؛ وإجراء وتنسيق أنشطة التدريب المتعلقة بحفظ السلام من أجل نشر الموظفين ذوي الزي الرسمي التابعين للدول الأعضاء. وسيولى النظر في الأبعاد الجنسانية ذات الصلة عن القيام بهذه الأنشطة. 4-10 سوف يُقدِّم هذا البرنامج الفرعي المشورة العسكرية لشركاء حفظ السلام داخل البرنامج وخارجه، وسيقيم صلات أوثق مع المنظمات الإقليمية، بما في ذلك الاتحاد الأفريقي، والاتحاد الأوروبي، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، ومنظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) وغيرها، بشأن جميع مسائل حفظ السلام. وسوف يقدم البرنامج الفرعي سياسات وورقات حول استخدام القدرة العسكرية في دعم أهداف حفظ السلام، وسوف يقيم علاقة اتصال مع شركاء حفظ السلام لتوحيد النهج المتبعة. ولتعزيز قدرة المنظمة على الاستجابة للصراعات، لا بد من وجود آليات فعالة للنشر السريع ومن توافر فوري للعناصر العسكرية والأفراد العسكريين لنشرهم في عمليات جديدة وعليه سيكون استعراض آليات الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية مستمرا. هدف المنظمة: دعم مؤسسات الشرطة الوطنية في مجتمعات ما بعد انتهاء حالات الصراع وتمكينها من تطوير خدمات مستدامة للشرطة وفقا لمعايير الأمم المتحدة للعدالة الجنائية (أ) تقليص الفترة الزمنية اللازمة للتخطيط لعناصر الشرطة في عمليات حفظ السلام ونشرها سريعا وإنشائها استجابة للولايات الصادرة عن مجلس الأمن (أ) '1` خفض عدد الأيام اللازمة لنشر عناصر الشرطة المدنية '2` تحقيق زيادة في عدد الدول المساهمة في سجل عناصر الشرطة قيد الاستدعاء (ب) زيادة كفاءة وفعالية عناصر الشرطة في عمليات حفظ السلام (ب) '1` بلوغ جميع النقاط المرجعية لشعبة الشرطة المدنية متى أنشئت لتنفيذ مهمة أو ولاية 4-11 في إطار الإدارة، يعهد بالمسؤولية الموضوعية عن هذا البرنامج الفرعي إلى شعبة الشرطة المدنية. وفي مجتمع ما بعد انتهاء حالات الصراع، يُعد إعادة إنشاء وتعزيز الجهاز الوطني والمؤسسات الوطنية للأمن الداخلي ذوي أهمية قصوى لتهيئة بيئة للسلام الدائم. وفي هذا الصدد، تضع الشعبة خططا شاملة للشرطة في عمليات حفظ السلام، تضع في اعتبارها نظامي القضاء والسجون القائمين والعلاقات بين مؤسسات الشرطة والقضاء ومؤسسات الإصلاح؛ وطبيعة الإجراءات والقوانين الجنائية النافذة؛ والأبعاد الجنسانية ذات الصلة. وتضطلع الشعبة بشراكات لتطوير المؤسسات الشرطية الوطنية، ولا سيما مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. ومن خلال توحيد معايير الإشراف على البعثات، وتقييم المشورة والتوجيه الاستراتيجيين، وإشراك الشركاء في المقر، تقدم شعبة الشرطة المدنية المساعدة إلى البعثات في تنفيذ الولايات التي تتراوح بين رصد الشرطة المحلية وتقديم التدريب والنُّصح والمساعدة والمشورة لها، فضلا عن أداء المهام الشرطية التنفيذية، إذا ما صدر تكليف بها. 4-12 ومن خلال الاشتراك الفعلي للدول الأعضاء، سوف تواصل الشعبة تهذيب عملية التعيين كما ستواصل كفالة تعيين ضباط الشرطة ذوي المؤهلات المطلوبة، بما في ذلك ضابطات الشرطة، وفق احتياجات كل بعثة من البعثات. وسوف تكفل الشعبة أيضا أن يُتاح للبلدان المساهمة بعناصر شرطة برامج تدريب شامل لتنفيذها في مؤسسات تدريب الشرطة الوطنية، وأن يتاح لها أيضا مواد تدريبية قبل النشر. 4-13 وسوف تكون شعبة الشرطة المدنية بمثابة الوديع لمسائل حفظ السلام ذات الصلة بالشرطة المدنية. ومن أجل تعزيز تطوير الذاكرة والخبرة المؤسسية ونشر الدروس المستخلصة وأفضل الممارسات، سوف تشرك الشعبة بهمة المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية في جميع الجوانب ذات الصلة بالمسائل الشرطية وسوف تعزز الشعبة أيضا تعاملاتها لدى الدول الأعضاء ومراكز التدريب الإقليمية في مجال حفظ السلام بشأن ممارسات التدريب الراهنة والمعايير المعتمدة لدى الشرطة وسياسة ومواد التدريب الحالية. وإضافة إلى ذلك، سوف تواصل الشعبة تطوير شراكات مع خدمات الشرطة وكليات الشرطة والمؤسسات البحثية والأكاديمية ورابطات الشرطة وغيرها. البرنامج الفرعي 5 تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام هدف المنظمة: الحد من الأخطار التي يتعرض لها الأفراد والمجتمعات جراء الألغام الأرضية والذخائر غير المنفجرة (أ) زيادة كفاءة وفعالية العمليات المتعلقة بالألغام (أ) '1` تحقيق خفض في عدد ضحايا الألغام في البلدان/ الأقاليم التي يكون فيها برامج لدائرة الأمم المتحدة للأعمال المتعلقة بالألغام '2` خفض في عدد الحوادث الناجمة عن إزالة الألغام في البلدان/الأقاليم التي يكون فيها برامج لدائرة الأعمال المتعلقة بالألغام '3` استيفاء جميع النقاط المرجعية لمراحل بدء وتطوير وأيلولة الدعم المقدم من الأمم المتحدة إلى البرامج الوطنية لإزالة الألغام (ب) تقليص الفترة الزمنية اللازمة للتخطيط لعمليات حفظ السلام وإزالة الألغام ونشرها سريعا وإنشائها استجابة للولايات الصادرة عن مجلس الأمن (ب) '1` نشر أصول إزالة الألغام في غضون 30 يوما من صدور قرار عن مجلس الأمن (ج) تحسين تنسيق استجابة الأمم المتحدة للأخطار التي تشكلها الألغام الأرضية ومخلفات الحرب من المتفجرات، وذلك من خلال التوجيه الاستراتيجي والدعوة وتعبئة الموارد (ج) '1` استوفيت جميع النقاط المرجعية لتنفيذ أهداف استراتيجية الأمم المتحدة للأعمال المتعلقة بالألغام (2005-2009) '2` استوفيت جميع النقاط المرجعية لتنفيذ أهداف استراتيجية الأمم المتحدة للدعوة للأعمال المتعلقة بالألغام '3` تلقي ما لا يقل عن 75 في المائة من الاحتياجات التمويلية للأمم المتحدة، على النحو الوارد في الحافظة السنوية للمشاريع المتعلقة بالألغام 4-14 يُعهد بهذه المسؤولية الموضوعية عن هذا البرنامج الفرعي إلى دائرة الأمم المتحدة للأعمال المتعلقة بالألغام، وهي تعتبر الهيئة التي تتولى في الأمم المتحدة تنسيق الأعمال المتعلقة بالألغام. وسوف تعمل هذه الدائرة مع منظمات أخرى شريكة، سواء من الأمم المتحدة أو من المنظمات غير الحكومية لتقديم المساعدة إلى الدول المتضررة في تنمية قدرات محلية متعلقة بالألغام، وفي تنمية وإدارة برامج متعلقة بالألغام لتقديم الدعم لبعثات حفظ السلام أو في حالات الطوارئ الإنسانية، عند الاقتضاء؛ وفي وضع السياسات ونشر الدروس المستخلصة في مجالات إزالة الألغام والتوعية بأخطار الألغام، ومساعدة الضحايا، والدعوة، وتدمير المخزونات، وفي تنسيق تعبئة وإدارة الموارد من أجل الأعمال المتعلقة بالألغام. وسوف تقوم أيضا ببعثات ودراسات استقصائية تقييمية بغية تحديد الأولويات. وسوف تواصل دائرة الأعمال المتعلقة بالألغام الإشراف على تطوير وتنفيذ المعايير المتفق عليها دوليا التي ستكون إطارا للأنشطة المتعلقة بالألغام الكفؤة والفعالة والآمنة، وستوفر التوجيه والتنسيق لاستحداث تكنولوجيات جديدة للأعمال المتعلقة بالألغام. وصوف تُعِدُّ وتجمع وتنشر المعلومات من أجل تقديم العون للأعمال المتعلقة بالألغام وزيادة التوعية بالمسائل ذات الصلة بالألغام. وعلاوة على ذلك، سوف تنسق تنفيذ استراتيجية الأمم المتحدة للدعوة للأعمال المتعلقة بالألغام لتعزيز الإطار التشريعي لمشكلة الألغام ومخلفات الحرب من المتفجرات، فضلا عن حقوق الناجين من الألغام ومخلفات الحرب من المتفجرات، وللتشجيع على إدراج الأعمال المتعلقة بالألغام في كل أعمال منظومة الأمم المتحدة ولتعزيز امتثال الجهات الفاعلة بخلاف الدول للالتزامات والتعهدات المتعلقة بمسائل حقوق الناجين من الألغام ومخلفات الحرب من المتفجرات. وسيولى الاعتبار للأبعاد الجنسانية ذات الصلة في القيام بهذه الأنشطة. ألف - هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة هدف المنظمة: مراقبة وصون الوقف غير المشروط لإطلاق النار ومساعدة الأطراف في اتفاقات الهدنة لعام 1949 في الإشراف على تطبيق بنود تلك الاتفاقات ومراقبتها (أ) إبلاغ مجلس الأمن في حينه بعدم الامتثال لقرارات مجلس الأمن (أ) '1` تقديم تقارير المراقبة في حينها إلى مجلس الأمن 4-15 سوف تواصل البعثة توفير المراقبين العسكريين المدربين تحت إمرة قيادة دعم العمليات في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، للمساعدة في تنفيذ ولاياتيهما. وستواصل البعثة الاضطلاع بمهامها الأساسية المتمثلة في الحفاظ على مستوى مقبول من الدوريات على الرغم من التدهور في الوضع الأمني الإقليمي. وعلاوة على ذلك، ستواصل البعثة تسيير الدوريات المتحركة وستزيد عدد دوريات المراقبة لكفالة وجود أكبر في مناطق الفصل بين القوات والخط الأزرق لمنع جميع الأطراف من أي انتهاك للاتفاقات المذكورة. 4-16 وسوف تواصل البعثة تقديم تقارير دقيقة في حينها وتقديم تحليل للتطورات السياسية في كامل منطقة البعثة، بما في ذلك الحالة المتعلقة بالسلامة والأمن. وسوف تواصل البعثة تقديم الدعم القيادي والإداري والسوقي والأمني إلى جميع المراكز الخارجية المنتشرة في منطقة البعثة بكاملها. وعلاوة على ذلك، ستواصل البعثة استخدام المساعي الحميدة لرئيس البعثتين من أجل تعزيز وتحسين العلاقات بين إسرائيل والبلدان المجاورة لها. وإضافة إلى ذلك، سوف تواصل البعثة البقاء على اتصال فعَّال مع ممثلي الدول المساهمة بقوات من سفراء وقناصلة وتحسين هذا الاتصال، وكذا مع منظمات الأمم المتحدة في المنطقة. وعلاوة على ذلك، سوف تواصل البعثة وضع خطط للطوارئ للتعامل مع أي تغييرات في الوضع العسكري و/أو الوضع السياسي في منطقة عمليات هيئة الأمم المتحدة لفض الاشتباك. هدف المنظمة: مراقبة التطورات المتصلة بالامتثال الدقيق بقرار وقف إطلاق النار المؤرخ 17 كانون الأول/ ديسمبر 1971 وفقا لقرار مجلس الأمن 307 (1971) (أ) الإشراف على وقف إطلاق النار وفقا للولاية الصادرة عن مجلس الأمن (أ) '1` تقديم تقارير عن الحوادث/الانتهاكات في حينها إلى مقر الأمم المتحدة (ب) القيام بعمليات دوريات وتفتيش وتحقيق في الشكاوى المقدمة من الطرفين في المناطق الواقعة قرب خط المراقبة (ب) '1` عدد الدوريات العاملة التي يتاح حرية الوصول الآمن إلى مناطق مبلَّغ عنها '2` عدد ما تم القيام به من تحقيقات في الشكاوى 4-17- سوف يواصل فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان تقديم تقارير حسنة التوقيت وتفصيلية عن التطورات ذات الصلة في منطقة عمليات الفريق وفقا لتنفيذ ولايته. وإضافة إلى ذلك، سوف تُقدم على الفور تقارير خاصة ولأغراض مخصوصة عن التطورات ذات الأهمية الخاصة حال وقوعها. 4-18 سوف يواصل فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان الاحتفاظ بمراقبين عسكريين في جميع مراكزه الميدانية العاملة على كلا جانبي خط المراقبة، وسوف تسيِّر دوريات كفؤة ويجري تفتيشات وتحقيقات فعالة في شكاوى الطرفين بشأن انتهاكات محتملة لخط المراقبة، وسوف يقوم، ضمن المدى المسموح به من البلدين المضيفين، بالمهام الميدانية في المنطقة القريبة من خط المراقبة من المراكز الميدانية. وقد يزداد عدد مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في المراكز الميدانية في بعض المناطق وفقا لاحتياجات العمليات. وسوف يتم الإبقاء على عدد المراقبين العسكريين على كلا جانبي خط المراقبة في حده الأدنى. قرارات الجمعية العامة 49/233 ألف و 52/230 الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام حساب الدعم لعمليات حفظ السلام 56/225 ألف وباء و 56/241 استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات 57/290 ألف حساب دعم عمليات حفظ السلام 57/271 ألف - جيم الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005 56/219 و 57/159 و 58/127 تقديم المساعدة في الأعمال المتعلقة بالألغام البرنامج الفرعي 6 بعثات حفظ السلام قرارات مجلس الأمن القرار المؤرخ 29 أيار/مايو 1948 القرار المؤرخ 15 تموز/يوليه 1948 القرار المؤرخ 11 آب/أغسطس 1949 القرار المؤرخ 20 كانون الثاني/يناير 1948 القرار المؤرخ 21 نيسان/أبريل 1948 القرار المؤرخ 30 آذار/مارس 1951 القرار المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1971 