%%%ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|BERMUDA|BERMUDA QUESTION|POLITICAL SYSTEMS|BUDGET|HURRICANES|TOURISM|CONSTRUCTION INDUSTRY|TRANSPORT SYSTEMS|COMMUNICATIONS|FOREIGN MILITARY BASES|LABOUR|EDUCATION|PUBLIC HEALTH|CRIME|POLITICAL STATUS|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة برمودا ورقة عمل من إعداد الأمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - معلومات أساسية ثانيا - القضايا الدستورية والقانونية ثالثا - الميزانية رابعا - الإعصار خامسا - الاقتصاد ألف - لمحة عامة بــاء - الخدمات المالية جيم - السياحة دال - البناء هـاء - النقل والمواصلات سادسا - المسائل العسكرية سابعا - الأحوال الاجتماعية بــاء - العمل جيم - التعليم دال - الصحة العامة هاء - الجريمة ثامنا - العلاقات مع المنظمات الدولية والترتيبات الدولية تاسعا - الوضع السياسي للإقليم في المستقبل ألف - موقف الدولة القائمة بالإدارة بـاء - نظر الأمم المتحدة في الموضوع 1 - تقع برمود() في الجزء الغربي من المحيط الأطلسي، على بعد 917 كيلومترا تقريبا شرق ساحل كارولينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية. ويتألف الإقليم من 8 جزر رئيسية و 130 جزيرة أصغر حجما. وأكبر هذه الجزر هي الجزيرة الكبرى، أو الجزيرة الرئيسية. والمدينتان الرئيسيتان هما هاملتون، العاصمة، وسانت جورج. 2 - وحتى وقت قريب، كان يعتبر أن برمودا قد اكتشفت في عام 1503. ويعتقد المؤرخون المحليون الآن أن الملاح الإسباني خوان دو برموديز قد عاين برمودا لأول مرة في عام 1505. وعلى أساس الأدلة التاريخية الجديدة، ستعقد في عام 2005()، الاحتفالات بذكرى مرور 500 عام على اكتشاف برمودا، التي كان من المقرر أصلا الاحتفال بها في عام 2003. وفي عام 1609، استوطن برمودا مجموعة من المستعمٍٍِِرين الإنكليز وفي عام 1610، تم جلب أول عبيد للعمل في المزارع والغوص للبحث عن اللؤلؤ. وفي عام 1620، عقد أول برلمان بعد أن منح التاج المستعمرة حكما ذاتيا محدودا. وفي عام 1968، منحت برمودا الحكم الذاتي الداخلي وصدر دستور جديد لها. وفي عام 1995، أجري استفتاء بشأن مسألة الاستقلال. وشارك في الاستفتاء 58.8 في المائة من مجموع الناخبين الذين يحق لهم التصويت، وهي نسبة ضئيلة بمقاييس برمودا، وصوت 73 في المائة منهم ضد الاستقلال. 3 - ووفقا لتعداد عام 2000، ارتفع عدد سكان برمودا بنسبة 6 في المائة منذ التعداد الأخير الذي أجري عام 1991، فأصبح 089 62 نسمة. وارتفع عدد السكان الذين وُلدوا في الخارج بنسبة 12 في المائة، وهم الآن يشكلون 30 في المائة من السكان. وازداد حجم قوة العمل لتصل إلى 878 36 نسمة، أي بزيادة 11 في المائة خلال العقد. ويشكل السكان المنحدرين من أصل أفريقي 60 في المائة بينما تبلغ نسبة السكان من المنشأ الأمريكي الشمالي أو الأوروبي 40 في المائة. والإقليم يتميز بكثافة سكانية شديدة (180 1 نسمة لكل كيلومتر مربع). وهو مدرج أيضا في قائمة البلدان ذات أعلى نسبة سكان حضر، حيث يعيش 100 في المائة من السكان في مناطق حضرية. ثانيا - القضايا الدستورية والسياسية والقانونية 4 - برمودا إقليم غير متمتع بالحكم الذاتي تديره المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. ويتضمن دستور برمودا، الذي صدر في عام 1968 وعُدل في الأعوام 1973 و 1979 و 1989، أحكاما تتعلق بحماية الحقوق والحريات الأساسية للفرد. وتقوم الملكة وحكومة المملكة المتحدة بتعيين الحاكم، بعد التشاور مع رئيس الوزراء. ويتولى الحاكم المسؤولية عن الدفاع والشؤون الخارجية، والأمن الداخلي، والشرطة. ونظام حكم برمودا نظام برلماني. وتتألف حكومة برمودا من الحاكم، ونائب الحاكم، ومجلس وزراء، وهيئة تشريعية مؤلفة من مجلسين هما مجلس النواب، الذي يتألف من 40 عضوا ينتخبون انتخابا مباشرا لمدة 5 سنوات، ومجلس شيوخ ويتألف من 11 عضوا معينا. ويعين الحاكم خمسة من أعضاء مجلس الشيوخ، بناء على مشورة رئيس الوزراء، وثلاثة بناء على مشورة زعيم المعارضة، وثلاثة حسب تقديره الشخصي. ولدى الإقليم كتيبة دفاع تضم 700 فرد؛ ويلتزم البالغون من الذكور بأداء خدمة عسكرية تشمل الانتظام بدون تفرغ لمدة ثلاث سنوات في تدريبات عسكرية أسبوعية وفي معسكر سنوي. ولديها قوة شرطة تتألف من نحو 450 ضابطا متفرغا وعدة مئات من رجال الشرطة الاحتياطيين غير المتفرغين. وقد تولى حاكم الإقليم، جون فريكر، منصبه في نيسان/أبريل 2002. 5 - ويستند القانون والنظام القانوني لبرمودا إلى القانون العام الانكليزي، ومبادئ المساواة، والقانون الوضعي الإنكليزي الساري منذ عام 1612، والقوانين التي اعتمدها برلمان برمودا منذ ذلك الحين. وجهاز القضاء هيئة منفصلة عن الحكومة، ولا يجري انتخاب أعضائه بل يتم تعيينهم بناء على مشورة رئيس القضاة. وتوجد ثلاث محاكم عاملة في برمودا، وهي المحكمة الابتدائية، والمحكمة العليا، ومحكمة الاستئناف. 6 - توجد في الإقليم ثلاثة أحزاب سياسية رئيسية. حزب العمال التقدمي، وهو أول حزب أسس في برمودا على أيدي السكان السود في عام 1963، سعيا وراء الحصول على التمثيل والسلطة في نظام سياسي واقتصادي خاضع لسيطرة السكان البيض. وشكل البيض في عام 1964 حزب برمودا المتحد لمناهضة سياسات حزب العمال التقدمي. أما الحزب الحر الوطني، فيسعى إلى توخي سياسة وسط بين الحزبين الآخرين. ويجري اختيار رئيس الوزراء من حزب الأغلبية وهو يرأس مجلسا وزاريا يتألف من 14 عضوا، على أقصى تقدير، من أعضاء الهيئة التشريعية. 7 - ويتعين على ناخبي برمودا، لكي يشاركوا في الانتخابات أو الاستفتاءات، ألا يقل عمرهم عن 18 عاما. ولا بد وأن يكونوا برموديون إما بحكم الولادة وإما بحكم المركز، أو غير برموديين مقيمون منذ أمد بعيد من مواطني الكومنولث البريطاني، وهم يسجَّلون سنويا بصفة ناخبين منذ عام 1979. ويحصل على الجنسية بصـــورة تلقائية جميع الأطفال الذين يولدون في برمودا، باستثناء من ولدوا في برمودا لأب أو أُم لم يكن أي منهما برموديا بحكم الولادة أو المركز. 8 - وفي الانتخابات العامة الأخيرة التي أجريت في 28 تموز/يوليه 2003، فاز حزب العمال التقدمي، وأصبح يشغل الآن 22 مقعدا في مجلس النواب. ويشغل حزب برمودا المتحد المقاعد الـ 14 المتبقية. وبهذا الفوز، احتفظ حزب العمال التقدمي بالسلطة لفترة ثانية بعد أن كان قد فاز لأول مرة في انتخابات عام 1998. وتميزت الانتخابات الأخيرة بارتفاع معدلات الإقبال على الإدلاء بالأصوات بدرجة كبيرة، حيث شارك فيها 250 39 ناخبا، أي بنسبة 99.1 في المائة من الناخبين الذين يحق لهم التصويت. وبالإضافة إلى ذلك، خاض الانتخابات ثلاثة مرشحين بصورة مستقلة أو باسم أحزاب صغيرة، وهو ما يعد رقما قياسيا(). 9 - وبعد يومين من إجراء الانتخابات وعودة حزب العمال التقدمي إلى الحكم، رفض 11 من أعضاء البرلمان المنتخبين حديثا من أعضاء الحزب العمل تحت رئاسة رئيسة الوزراء السابقة، قائلين إنهم يريدون ممارسة حقهم في اختيار رئيس الوزراء الذي كفله لهم الدستور كأعضاء في البرلمان. ويلزم الدستور الحاكم بأن يعين رئيسا للوزراء عضو مجلس النواب الذي يضمن تأييد أغلبية الأعضاء، أي ما لا يقل عن 19 عضوا. ولم يكن من الممكن تحقيق هذه الأغلبية مع وجود 11 عضوا من بين 22 عضوا ينتمون إلى حزب العمال التقدمي يعارضون ترشيح رئيسة الوزراء السابقة. ونتيجة لهذه الأزمة، استقالت الزعيمة السابقة لحزب العمال التقدمي. ورئيس الوزراء الجديد هو ألكسندر سكوت(). 10 - وأجريت انتخابات عام 2003 بموجب النظام الانتخابي الجديد لأول مرة. وكما ورد في ورقة العمل المقدمة في العام الماضي (A/AC.109/2003/13، الفقرات 12-14)، اقترحت لجنة الحدود، التي تواصل عملها منذ عام 2001، إدخال تعديلات على نظام تعيين الدوائر الانتخابية في الإقليم. ويستعيض النظام الجديد عن الـ 20 دائرة غير المتكافئة ذات المقعدين بـ 36 دائرة متساوية في الحجم يمثل كل منها عضو واحد في مجلس النواب. كما استحدث النظام الجديد مبدأ ''صوت واحد لكل مواطن``. وفي حزيران/يونيه 2003، أقرت المملكة المتحدة تعديلات الدستور، بما في ذلك قانون الانتخابات البرلمانية لعام 2003. ورغم قبول كل الأحزاب السياسية للنظام الانتخابي الجديد، زعم حزب برمودا المتحد أن الجمهور العام لم يكن على علم كاف بالتعديلات(). 11 - وفي نهاية عام 2003، عادت إلى الظهور مسألة الآثار العنصرية المترتبة على إصلاح نظام الانتخابات، التي كانت قد أثيرت في مراحل سابقة (A/AC.109/2003/13 الفقرة 13). ووجه زعيم المعارضة رسالة مفتوحة إلى رئيس الوزراء، أعرب فيها عن أمله في إمكان وضع ''مدونة مبادئ`` تنظم السلوك البرلماني لتجنب ما يعتقد أنه محاولات حزب العمال التقدمي للتركيز على الاعتبارات العنصرية في الحملة الانتخابية. كما أعرب عن أمله في أن تكون انتخابات عام 2003 آخر انتخابات عامة يجري التنافس فيها على أساس عنصري في الجزيرة(). 12 - وفي أيار/مايو 2002، دخل حيز التنفيذ قانون أقاليم ما وراء البحار بعد أن حاز على الموافقة الملكية في المملكة المتحدة. ويعطي القانون الجنسية البريطانية لشعوب الأقاليم البريطانية ما وراء البحار، بما في ذلك الشعب البرمودي. ويسمح القانون للبرموديين بحيازة جوازات السفر البريطانية، وبالعمل في أي مكان في الاتحاد الأوروبي. 13 - وكما ورد في ورقة العمل المقدمة في العام الماضي (A/AC.109/2003/13، الفقرة 11)، فقد بلغ الإصلاح الدستوري في برمودا مرحلة أرسلت معها الحكومة المحلية مقترحات التعديلات الدستورية إلى المملكة المتحدة لإقرارها. وفي الوقت ذاته، قدم حزب برمودا المتحد المعارض التماسا يدعي فيه عدم إجراء مشاورات ذات قاعدة واسعة مع الجمهور العام بشأن إصلاح النظام الانتخابي. وكما ذُكر أعلاه (انظر الفقرة 10)، فقد أقرت المملكة المتحدة التعديلات الدستورية المتعلقة بقوانين الانتخابات في حزيران/ يونيه 2003. وفي وقت لاحق من عام 2003، دعا الحاكم الجمهور العام إلى إبداء تعليقاته على الطريقة التي يمكن بها تعديل دستور برمودا. وكان من بين المسائل المطروحة ما يلي: هل يمكن لأطراف أخرى خلاف برمودا والحكومة البريطانية إجراء تعديلات دستورية؛ من يبدأ هذه العملية، الحكومة أم البرلمان بكامله؛ وهل ثمة ضرورة لأغلبية الثلثين؟ وكانت هناك مسائل أخرى مطروحة، من بينها دور مجلس الشيوخ، وضرورة إجراء استفتاء(). 14 - ووفقا للمعلومات التي قدمتها الدولة القائمة بالإدارة، خلال اجتماع المجلس الاستشاري لأقاليم ما وراء البحار المعقود في كانون الأول/ديسمبر 2003، أشار المستشار القانوني البريطاني إلى أن الانتخابات أجريت في برمودا على أساس دوائر يمثل كل منها عضو واحد، وذلك عقب استعراض قضائي طلبه المعارضون للتعديل. وقال المستشار إن ذلك يبين أهمية السعي لتحقيق أوسع توافق ممكن في الآراء على المستوى المحلي بشأن التعديلات الدستورية. وردا على هذه الملاحظة، قال رئيس وزراء برمودا إن المساعدة التي قدمتها وزارة الخارجية وشؤون الكومنولث فيما يتعلق بتعديل الدستور كانت محل تقدير كبير، غير أن من كانوا وراء الاستعراض القضائي قد لقوا اعترافا لا يستحقونه من جانب المملكة المتحدة: فهم ليسوا المعارضة التي تدين بالولاء، وإنما هم مجرد ممثلين لمنظمة غير حكومية صغيرة. وقال رئيس الوزراء إن الأسبقية يجب أن تكون للممثلين المنتخبين. وأضاف أن دعوة الجمهور العام في برمودا لعرض آرائه بشأن آليات تعديل الدستور مستقبلا كان يجب أن تتم من خلال حكومة برمودا المنتخبة، لا أن تُطرح على الجمهور مباشرة من مقر الحاكم. 15 - قُدمت ميزانية برمودا للفترة 2004-2005 في شهر شباط/فبراير 2004، وسيتم عرض تفاصيلها في ورقة العمل التي ستُقدم في العام القادم. 16 - وفيما يتعلق بعام 2003، فقد قال وزير المالية إن إعصار فابيان قد ترك أثرا على ميزانية الفترة 2003-2004. فنتيجة للأضرار التي أحدثها الإعصار بالبنية الأساسية والمباني العامة والمعدات، تم تخفيض الفائض الحالي المسقط الذي يبلغ 25.3 مليون دولار بحوالي 10 ملايين دولار لتغطية التكاليف غير المؤَمَن عليها التي تكبدتها الحكومة. وسيجري في مرحلة لاحقة تقدير الأثر الفعلي الذي لحق بقطاع السياحة نتيجة لانخفاض العائدات من إشغال الفنادق وضرائب المطار. 17 - وتم تنقيح الإيرادات المقدرة للسنة المالية 2003-2004 بزيادتها إلى 666 مليون دولار بالمقارنة بالتقديرات الأصلية البالغة 650 مليون دولار. والمصادر الرئيسية للإيرادات هي ضرائب الرواتب، وضرائب بواخر الرحلات السياحية، ورسوم الجمارك. وتقدر النفقات في الفترة 2003-2004 بمبلغ 643.2 مليون دولار، أي ما يزيد عن نفقات السنة المالية الماضية بمبلغ 18.3 مليون دولار(). 18 - في أيلول/سبتمبر 2003، أصاب برمودا إعصار فابيان، وهو أقوى إعصار يصيب الإقليم خلال أكثر من 50 عاما. وأشاع الإعصار الدمار في برمودا، وتسبب في حدوث أضرار واسعة بالمباني السكنية والتجارية، وبخطوط الكهرباء والاتصالات السلكية واللاسلكية المعلقة، وبمرافق البنية الأساسية، وبالشواطئ، والمزروعات. ووفقا للتقديرات الحكومية، تراوحت تكلفة الدمار بين 160 و180 مليون دولار. وتعرض قطاع السياحة في برمودا على وجه الخصوص لأضرار واسعة لحقت بالممتلكات والفنادق والمطاعم وملاعب الغولف. وفقد قطاع الفنادق نحو 20 في المائة من طاقته، وإن يكن بشكل مؤقت. ونتيجة لذلك، ارتفعت بصورة مؤقتة معدلات البطالة في هذا القطاع. كما أشاع الإعصار الدمار في قطاع الزراعة، حيث قُدرت الخسائر بما يتراوح بين مليونين وثلاثة ملايين من الدولارات. وقُدرت الخسائر المغطاة بالتأمين بما يتراوح بين 300 و350 مليون دولار. ورغم اتساع نطاق الدمار الذي أصاب الإقليم، فقد أكدت الدروس المستفادة منه أن استعداد برمودا لمواجهة مثل هذه الكوارث كان استعدادا جيدا نسبيا. وعلى وجه الخصوص، فقد ثبت أن المباني المشيدة بالصخور الضخمة والأسمنت، وفقا لمواصفات البناء البريطانية، والتي تنفرد بها كثير من جزر البحر الكاريبي والولايات المتحدة الأمريكية، كانت قادرة على مقاومة الرياح بصورة ممتازة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن سلامة الوضع الاقتصادي، مع وجود فائض كبير في الإيرادات وقطاع تأمين قوي، مكَن من استيعاب الصدمة فيما يبدو(). 19 - تفتقر برمودا إلى الموارد الطبيعية، بالمعنى المتعارف عليه، والتي يمكن الاستناد إليها في بناء اقتصاد تتوافر له مقومات الاستمرار. وقد اعتمدت الجزيرة تاريخيا على موقعها وجمالها الطبيعي، واكتسبت شهرة في مجال السياحة. وتشكل الخدمات المالية والأعمال الدولية والسياحة القطاعات الاقتصادية الرئيسية، وتمثل معظم حصيلة الإقليم من النقد الأجنبي. وقد أثبت تعداد السكان لعام 2000 في إحصاءاته أن برمودا قد انتقلت من اقتصاد ثنائي يقوم على السياحة والأعمال الدولية إلى اقتصاد يستند إلى الخدمات المالية الخارجية وتدعمه صناعة السياحة. ويلعب القطاع العام دورا كبيرا في اقتصاد برمودا. وتستخدم الحكومة أكثر من 13 في المائة من قوة العمل سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة. وتوجد صناعة تحويلية وزراعة على نطاق محدود، وبناء على ذلك فإنها لا تسهم كثيرا في اقتصاد برمودا. ويشمل قطاع الصناعة التحويلية المحلي الطباعة، وتجهيز الأسماك، وإصلاح السفن، والحرف المتصلة بالسياحة، فضلا عن صناعة الطلاء. وهناك قيود تحد من النشاط الزراعي من جراء صغر حجم الأراضي المتاحة للزراعة. ويجرى إنتاج بعض الخضراوات والحمضيات، وكذلك الزهور لأغراض التصدير. واكتسب قطاع البناء أهمية أكثر حيث استخدم 6.9 في المائة من مجموع قوة العمل في عام 2000، بالمقارنة بنسبة 3.2 في المائة في الصناعة التحويلية. وتستورد برمودا 90 في المائة من احتياجاتها الغذائية. ويحدد انفتاح برمودا على الاقتصاد العالمي وقوة روابطها باقتصاد الولايات المتحدة بصورة عامة نمط نموها الاقتصادي. 20 - ونصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في برمودا من أعلى المعدلات في العالم. ووفقا لبيانات عام 2003 المستمدة من منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، فقد بلغ قرابة 000 61 دولار. وفي الوقت ذاته، يحول ارتفاع تكلفة المعيشة في برمودا هذا البلد ليحتل المكانة التاسعة في قائمة أعلى البلدان قوة شرائية. وقال وزير المالية إن الناتج المحلي الإجمالي زاد بمعدل 2.5 في المائة عام 2003، بالمقارنة بـ 2 في المائة عام 2002. وفي الوقت ذاته، بلغ المعدل المتوسط للتضخم في الأسعار الاستهلاكية 302 في المائة. وبلغت نسبة الانخفاض في المعدل العام للعمالة 0.4 في المائة، بما يعكس فقدان 135 وظيفة(). باء - الخدمات المالية 21 - حتى عام 2003، لم يكن مسموحا للمصارف الأجنبية بالعمل في برمودا؛ ونتيجة لذلك تتمتع المصارف المحلية باحتكار يكاد يكون مطلقا في المعاملات التجارية الدولية المربحة لحساب عملائها من الخارج. وليس لبرمودا مصرف مركزي. وبدلا من ذلك، تؤدي هيئة برمودا النقدية مهام السلطة المنظمة لأنشطة المصارف وأنشطة شركات الاتحادات المالية. وتمثل برمودا أحد المراكز المالية والتجارية البحرية الرائدة في العالم، وثالث أكبر سوق للتأمين. 22 - وفي عام 2003، ألغت حكومة برمودا القاعدة التي ظلت قائمة على مدى عقود، والتي كانت تقضي بوجوب أن يمتلك البرموديون 60 في المائة من رأسمال الشركات التي تقوم بأعمال تجارية في الإقليم. وأفسح ذلك المجال أمام إتمام صفقة اشترى بموجبها مصرف HSBC البريطاني مصرف برمودا مقابل مبلغ 1.3 بليون دولار. ويقول رئيس الوزراء إن الصفقة ستساعد برمودا بطرق عديدة. فوجود المصرف البريطاني كشريك يمكن أن يساعد الإقليم في التصدي لتحديات من قبيل القواعد التنظيمية الدولية، وإعادة تنشيط قطاع السياحة، كما سيزيد من حجم القروض المتاحة لرجال الأعمال المحليين. ويقول المراقبون الدوليون إن بيع مصرف برمودا لم يضر بالثقة في القطاع المالي بالإقليم(). 23 - وبرمودا هي أكبر مكان في العالم تتجمع فيه شركات التأمين الاحتكارية، التي تتأسس للتأمين أو إعادة التأمين ضد المخاطر التي تواجهها شركاتها الأم. وخلال الفترة التي تغطيها ورقة العمل، ظل قطاع الأعمال التجارية الدولية، الذي يشمل التأمين وإعادة التامين وإدارة الصناديق المشتركة لاستثمار الأموال، يهيمن على الاقتصاد. وارتفعت حصيلة النقد الأجنبي المتولد من أجور المهنيين العاملين في الصناعة بمقدار 49 مليون دولار، لتصل إلى مستوى قياسي بلغ إجماليه 541 مليون دولار في الأشهر الستة الأولى من عام 2003. وكان حوالي 500 13 شركة مسجلة تولد قرابة 16 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، بالمقارنة بـ 14.5 في المائة قبل ثلاث سنوات. ووفقا لهيئة برمودا النقدية، تم في عام 2003 تشكيل نحو 60 شركة جديدة من شركات التأمين الاحتكارية، بما يصل بعددها الإجمالي إلى 157 1 شركة مسجلة(). 24 - وكما ذكرت ورقة العمل الماضية (A/AC.109/201/9، الفقرات 39-41؛ و A/AC.109/2002/15، الفقرة 24)، فإن منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي تخضع النظام المالي الدولي لبرمودا للتفتيش. ونظرا إلى أن برمودا وافقت على العمل على جعل ممارساتها متماشية مع المعايير الدولية، فإنها لم تدرج في قائمة الولايات القضائية غير المتعاونة. 25 - وحاليا، يخضع القطاع المالي في برمودا لتنظيم جيد. فهيئة برمودا النقدية تتمتع بسلطات واسعة، تشمل سلطة إجراء استعراض إشرافي في الموقع لشركات التأمين البرمودية العاملة لفترة طويلة الأجل. وقال وزير المالية إن صندوق النقد الدولي أجرى في آذار/ مارس 2003 تقييما للخدمات المالية في برمودا. وأوضح تقرير الصندوق أن ضرورة تعديل وتعزيز العمليات الإشرافية والتنظيمية بدرجة أكبر في الإقليم. وستستمر الحكومة في مواجهة التحدي المتمثل في تحقيق التوازن بين التنظيم الفعال وتهيئة بيئة تنافسية للأعمال التجارية. ووصولا إلى هذه الغاية، لجأت الحكومة إلى الاستفادة من الدبلوماسية الاقتصادية بإنشاء شبكة من المستشارين في البلدان الرئيسية، مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة(). 26 - شهد قطاع السياحة في برمودا تراجعا منتظما بدأ في الثمانينات. ويُعزى هذا التراجع في معظمه إلى زيادة المنافسة من الجهات الأرخص والنمو السريع لسياحة بواخر الرحلات السياحية كمنافس لسياحة التوقف بالموانئ في جميع أرجاء منطقة الكاريبي. وهذا الجزء الفرعي لسياحة التوقف بالموانئ والتي ينـزع عملائها إلى إنفاق المزيد من الأموال في برمودا، أخذ يفقد حصته في السوق بسبب سياحة بواخر الرحلات السياحية التي تسهم إسهاما ضئيلا في اقتصاد البلد. وبالإضافة إلى ذلك، فإن كون 80 في المائة من الزوار هم من الولايات المتحدة يجعل موقف برمودا ضعيفا أمام التقلبات الاقتصادية في الولايات المتحدة. وأشار خبراء صناعة السياحة إلى الأسعار المرتفعة والنقل المكلف والافتقار إلى الرحلات الجوية المباشرة من قارة أوروبا باستثناء الجزر البريطانية وندرة الترفيه رفيع المستوى ضمن المشكلات التي يواجهها هذا القطاع. كما ترك الدمار الذي خلفه إعصار فابيان في أيلول/سبتمبر 2003 آثارا سلبية إضافية في الأجل القصير على قطاع السياحة (انظر الفقرة 18 أعلاه). 27 - ووفقا لإدارة السياحة، فإن حجم حركة السياحة المحمولة جوا إلى برمودا انخفض من 000 500 زائر عام 1980 إلى 000 250 زائر عام 2003. وظلت بواخر الرحلات السياحية تجلب غالبية الزوار إلى برمودا، حيث أقلت ما مجموعه 821 116 زائرا. وكثيرا ما كان الجانب السلبي لزيادة أعداد الزوار القادمين في بواخر الرحلات السياحية يتمثل في انخفاض معدلات إشغال الفنادق، وهو ما كان يقابله زيادة المصروفات المُنفقة على النقل وارتياد المناطق السياحية والترفيه. وتعتزم الحكومة التركيز في المستقبل على السياحة المحمولة جوا(). 28 - وخلال الفترة التي تغطيها ورقة العمل، واصلت الحكومة اتخاذ الخطوات للتخفيف من المصاعب التي يواجهها قطاع السياحة ولإعادة تنظيمه. فقد استمرت الحكومة في القيام بحملة ترويج نشطة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. واستحدثت خدمات جوية جديدة من لندن، وفيلادلفيا، وفورت لودرديل، وأورلاندو، وبالتيمور، وشيكاغو، وبوسطن، ونيويورك. وأصبحت شركة الخطوط الجوية ''جيت بلو`` Jetblue ثاني شركة اقتصادية للخطوط الجوية في الإقليم. وأضافت شركة الخطوط الجوية البريطانية ''بريتيش إيروايز`` British Airways رحلة أسبوعية خامسة إلى الإقليم، مما زاد من طاقتها بنسبة 14 في المائة. وعملت الحكومة أيضا مع العديد من شركات السياحة البريطانية، بهدف زيادة عدد الزوار القادمين من المملكة المتحدة بـ 000 5 زائر في عام 2004. وتتوجه هذه الجهود تحديدا إلى الشركات السياحية الفاخرة التي تجتذب زوارا لا يقل دخل الواحد منهم عن 000 60 جنيه إسترليني سنويا. ولتحسين صورة برمودا في السوق البريطانية، ستنظم الحكومة حملة إعلانات ترويجية تتكلف 000 500 جنيه إسترليني(). 29 - تستفيد صناعة البناء في برمودا من استثمارات القطاعين الخاص والعام. وقد استمر هذا الاتجاه خلال الفترة التي تغطيها ورقة العمل. وأظهرت الفصول الثلاثة الأولى من عام 2003 أداءً قوياً، حيث بلغت قيمة الأعمال المنجزة أكثر من 120 مليون دولار. 30 - ووفقا لنشرة الإحصاءات الفصلية، فقد بدأت خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2003 مشاريع جديدة تُقدر قيمتها بأكثر من 119 مليون دولار، بالمقارنة بـ 149 مليون دولار لنفس الفترة من عام 2002. وظل بناء المساكن يمثل أكبر عنصر في صناعة البناء بما قيمته 51.6 مليون دولار من المباني التي تم بناؤها خلال التسعة أشهر الأولى من العام، بالمقارنة بـ 61.3 مليون دولار لنفس الفترة من عام 2002. ولم تمثل المباني التجارية إلا ما قيمته 50.5 مليون دولار خلال نفس الفترة، وهو ما يتباين مع عامي 2000 و 2001 عندما كانت المباني التجارية تتصدر ذلك القطاع بما قيمته 113.8 مليون دولار من أعمال البناء، بالمقارنة بـ 83.3 مليون دولار لبناء المساكن خلال نفس فترة السنتين. 31 - ولم تمثل أعمال البناء المتصلة بالسياحة إلا ما قيمته 3.4 مليون دولار، وهو ما يُعد تغييرا ملحوظا عن الطفرة التي شهدتها أعمال البناء المتصلة بصدور قانون امتيازات السياحة، والتي أنجز خلالها ما قيمته 15.6 مليون دولار من أعمال البناء في نفس الفترة من عام 2002، و 18.2 مليون دولار في عام 2001. غير أن أعمال التجديدات والإصلاحات التي كانت لازمة بسب الدمار الذي تركه إعصار فابيان على الفنادق والمنازل والممتلكات التجارية سيبين على الأرجح أداء أعلى لصناعة البناء في الربع الأخير من عام 2003(). 32 - ورغم قوة صناعة البناء، فإن هناك مشكلة إسكان في الإقليم. فبناء المساكن الجديدة لا يستطيع مجاراة نمو الحاجة للإسكان. وبالإضافة إلى ذلك، ترتفع أسعار المساكن بصورة مطردة، مما يبقي قطاعا من السكان في وضع محروم من المزايا. ويسهم تكاثر أعمال التجارية الدولية في زيادة الطلب على الإسكان. وارتفع سعر المسكن المتوسط بنسبة 30 في المائة خلال السنوات الثلاثة الماضية، ويصل الآن إلى 000 850 دولار، وهو ما يعادل متوسط الدخل السنوي 17 مرة. ووفقا لإدارة الإحصاءات، لم تكن ملكية المساكن بين البرموديين السود، الذين يشكلون 60 في المائة من السكان، تتجاوز 49 في المائة في عام 2002، بالمقارنة بـ 62 في المائة بين السكان البيض(). هاء - النقل والمواصلات 33 - لدى برمودا شبكة تتكون من 225 كيلومترا من الطرق العامة المعبّدة و 400 كيلومتر آخر من الطرق الخاصة. ومنذ عام 1980 ارتفع عدد السيارات المرخّص لها للعمل على طرق برمودا بنسبة 70 في المائة. وخلال عام 2002، ناقشت الحكومة إصلاحات تتعلق بقانون السيارات من قبيل زيادة حجم السيارات المسموح به وإدخال تغييرات على نظام شراء السيارات وتحسينات على نظام إصدار شهادات قيادة السيارات. وقد صدر القانون في حزيران/يونيه 2002(). 34 - وأفيد بأن خدمات المطارات قد تحسنت تحسنا كبيرا في السنوات الأخيرة. وهناك رحلات جوية منتظمة وثابتة بين برمودا والولايات المتحدة وإلى المملكة المتحدة. وخلافا للاعتقاد الشائع، ليست هناك خدمات جوية أو بحرية منتظمة بين برمودا ومنطقة البحر الكاريبي، وهو ما يعني أن الواردات والزوار القادمين إلى برمودا من منطقة البحر الكاريبي لا بد وأن يأتوا عن طريق الولايات المتحدة أو كندا. وبالتالي، يجب أن يحصل جميع الزوار على تأشيرات الدخول اللازمة للوصول عن طريق هذين البلدين(). 35 - وفي استطلاعات الرأي التي أجرتها مجلة Global Monitor عامي 2002 و 2003، أختير مطار برمودا الدولي باعتباره ''المطار رقم واحد في امريكا الشمالية``. وقد تأثر مطار برمودا بإعصار فابيان، الذي أحدث أضرارا قُدرت بمبلغ 6.5 مليون دولار بمباني المطار ومنشآته(). 36 - كما ورد في ورقات العمل السابقة (A/AC.109/2000/13، الفقرات 17-21؛ و A/AC.109/2002/15، الفقرتان 35-36؛ و A/AC.109/2002/13، الفقرتان 40 و 41)، فبعد مواجهات ومفاوضات طويلة مع من كانوا يشغلون من قبل القاعدة العسكرية في الإقليم، وافقت حكومة برمودا عام 2002 على أن تتلقى برمودا، كتسوية نهائية، مبلغ 11 مليون دولار من الولايات المتحدة لصيانة جسر لونج بيرد ولأعمال التنظيف. غير أن الشواغل البيئية لا تزال محل نقاش في الإقليم. 37 - وخلال الفترة التي تغطيها ورقة العمل، ظل مصير القاعدة السابقة غير محسوم. وهناك خياران رئيسيان قيد النظر، وهما إما استخدام مساحة الـ 230 أكراً لبناء المساكن التي تشتد الحاجة إليها، وإما تحويل القاعدة إلى متحف وموقع سياحي. وتاريخ برمودا العسكري يضم 100 قلعة صغيرة موزعة على 70 موقعا، فضلا عن واحدة من أكبر مجموعات المدافع البريطانية وأكثرها تنوعا في العالم، حيث تغطي الفترة من أوائل القرن السابع عشر حتى القرن العشرين. وقد أعلنت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) بعضا من أقدم هذه المجموعات باعتبارها تراثا عالميا(). 38 - كما ورد في ورقة العمل المقدمة في العام الماضي (A/AC.109/2002/13، الفقرتان 42 و 43)، ففي حين يعتبر الناتج القومي الإجمالي للفرد في برمودا من بين أعلى المستويات في العالم، ظل تقليل درجة التفاوت في الثروة في الجزيرة من أولويات الحكومة الحالية. ووفقا لتعداد عام 2000، استمر التفاوت في الدخل قائما بسبب العنصر ونوع الجنس والجنسية. باء - العمل 39 - مع توافر العمل لجميع البرموديين تقريبا واستظلالهم جميعا بنظام للمعاشات التقاعدية، باتت معظم المسائل المتعلقة بالعمل منصبة على نوعية الأعمال المتاحة وتأثير العمال الأجانب على سوق العمل البرمودية. وكما ورد في ورقة العمل المقدمة في العام الماضي (A/AC.109/2002/13، الفقرة 44)، فقد بدأت الحكومة في عام 2001 سياسة جديدة تقصر مدة تصاريح العمل الممنوحة للأفراد غير الأساسيين في الشركات التي تتخذ من برمودا مقرا لها على ست سنوات أو تسع سنوات. وخلال الفترة التي تغطيها ورقة العمل، استمر النقاش يدور حول السياسة الجديدة التي ستبدأ في التأثير على الشركات اعتبارا من عام 2007 فصاعدا. ويبدو على وجه التحديد أن تعريف الموظفين الرئيسيين وغير الرئيسيين يظل أمرا يخضع لتفسيرات متباينة. كما أن هذه السياسة قد تؤثر سلبا على إمكانيات التطور الوظيفي للمهنيين الشبان ومن في مستويات الادارة الوسطى(). 40 - التعليم في برمودا إلزامي لجميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 سنوات و 16 سنة، ومجاني في المدارس الحكومية. ومعدل معرفة القراءة والكتابة مرتفع، حيث يبلغ 98 في المائة بالنسبة للرجال، كما أن 99 في المائة من النساء ممن بلغن الخامسة عشرة فأكثر يستطعن القراءة والكتابة. وتوجد 39 مدرسة حكومية - 30 ابتدائية و 5 إعدادية و 2 ثانوية ومدرستان متخصصتان. كما توجد بعض المدارس الخاصة. ولا توجد في برمودا جامعات تمنح درجات أكاديمية. وتقدم الحكومة عددا من المنح الدراسية الثانوية للشبان البرموديين الذين تقبلهم الجامعات في الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة. كما أن المصارف المحلية وكبريات مكاتب المحاماة والشركات الدولية التي توجد مقارها في برمودا تقدم أيضا منحا دراسية. وفي ظل الخطة الوطنية لضمان التعليم التي بدأتها حكومة برمودا في عام 1994، لا يحرم أي طالب برمودي مؤهل للالتحاق بالجامعة من فرصة مواصلة التعليم بسبب افتقاره للموارد المالية الكافية. 41 - وترى برمودا في ارتفاع مستوى التعليم بين سكانها ركنا أساسيا من أركان المزايا النسبية التي تتمتع بها بالمقارنة مع غيرها من مراكز الأعمال التجارية الأجنبية. ووفقا لتعداد عام 2000، يعتبر المقيمون في برمودا أفضل تعليما مما كانوا عليه عام 1991، حيث يحمل 20 في المائة من السكان شهادات جامعية. كذلك كشف التعداد عن وجود تباين خطير بين الطلاب البيض الملتحقين بالمدارس الخاصة (ثلاثة أرباع الطلاب) والطلاب السود الملتحقين بنظام التعليم الحكومي. 42 - يتولى الأطباء الخصوصيين وثلاث عيادات صحية حكومية تقديم الرعاية الطبية. وتتقاضى المستشفيات رسوما لقاء تقديمها، والتأمين الصحي إلزامي لجميع العاملين. وتغطي ضريبة المستشفيات تكلفة الخدمات التي تقدمها للأطفال دون السادسة عشرة. ويدفع المعوزون الذين تتجاوز أعمارهم 65 سنة 20 في المائة من التكاليف التي تتقاضاها المستشفيات. وتفيد رابطة التأمين الصحي في برمودا بأن تكاليف الرعاية الصحية قد ارتفعت بنسبة مائة في المائة خلال العقد المنصرم بسبب التوسع في استخدام التكنولوجيا وشيخوخة السكان وازدياد مطالب المرضى. 43 - وفي نهاية عام 2002 توصل الأطباء وشركات التأمين الصحي إلى اتفاق على نظام جديد لترميز الرسوم. وقد أنهى هذا الاتفاق نزاعا بين شركات التأمين والأطباء حول ما تغطيه شركات التأمين وحول أسلوب الدفع(). 44 - وتفيد مجلة ''الإيكونومست`` أن برمودا تحتل المرتبة السادسة في العالم من حيث نسبة الإصابة بمتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). 45 - ووفقا لاستطلاع للرأي أجري عام 2003، يعتقد ثلثا البرموديين أن مستوى الرعاية الصحية في الإقليم إما جيد أو ممتاز، بينما يعتقد ثلثهم أنه معقول(). 46 - سجلت التقارير الصحفية المحلية خلال عام 2003 أنشطة إجرامية متنوعة، من بينها جرائم عنيفة وجرائم تتصل بالمخدرات. وقال وزير الداخلية إن برمودا اتخذت خطوات لتعزيز خدمات الشرطة فيها لمواجهة ارتفاع معدلات الجريمة في الإقليم. وسيتم زيادة قوة الشرطة بـ 11 ضابطا ليصل مجموعها إلى 450 من رجال الشرطة. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2003، أفاد مفوض الشرطة أنه خلال الفترة التي تغطيها ورقة العمل، قامت الشرطة بـ 300 1 عملية لضبط مخدرات تُقدر قيمتها في السوق بـ 44 مليون دولار، كما ألقت القبض على 800 شخص. وخلال الفترة التي تغطيها ورقة العمل، أعلنت الحكومة عفوا عن حيازة الأسلحة غير المشروعة، مما أدى بحلول كانون الأول/ديسمبر 2003 إلى تسليم 20 قطعة سلاح غير مشروعة، من بينها غلاف لقاذف صاروخي مضاد للدبابات من طراز م - 72، ومسدس عيار 0.32 من طراز سميث وويسون، وبندقية عيار 0.25، و 179 قطعة ذخيرة متنوعة الأصناف. 47 - والسجن ذو إجراءات الأمن المشددة في برمودا، الذي يستوعب 208 من النزلاء، مكتظ بمن فيه. وفي نهاية عام 2003، اتخذ وزير الداخلية قرارا بنقل عدد من السجناء إلى منشأة أخرى، بما خفض عدد نزلاء السجن الرئيسي إلى أقل من 200 سجين(). 48 - كما ذكر سابقا (A/AC.109/2002/15، الفقرة 63)، تتمتع برمودا بمركز المراقب في الجماعة الكاريبية وفي السوق الكاريبية المشتركة. وقد رغبت برمودا مؤخرا في الحصول على صفة العضو المنتسب إلى الجماعة الكاريبية. وفي 2002 وافقت الحكومة البريطانية على ذلك مع اشتراط عدم تعارض ذلك الانضمام مع الشؤون الخارجية والدفاع والأمن. وتفيد تقارير صحفية بأن رئيسة الوزراء قالت: ''لقد رغبنا طويلا في تعزيز الصلات بين برمودا وجزر منطقة البحر الكاريبي. ويوجد لدينا فعلا صلات رسمية وغير رسمية، ونحن نشارك المنطقة في كثير من أوجه التشابه``(). على أن المعارضة المتمثلة في حزب برمودا المتحد عارضت ذلك بسبب الآثار الاقتصادية لانضمام برمودا كعضو كامل الحقوق في الجماعة الكاريبية. وأوضح رئيس الحزب أن ''برمودا تتمتع بعلاقات ثقافية واجتماعية مع منطقة البحر الكاريبي، وهي علاقات من المفيد أن توجد. ولكننا لا نريد الجماعة الكاريبية لتعزيز هذه العلاقات. فمصلحة برمودا هي مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي أكثر منها مع منطقة البحر الكاريبي``. وانتقل النقاش إلى برلمان برمودا عندما تناول هذه المسألة عام 2003. 49 - وفي تموز/يوليه 2003، انضمت برمودا رسميا إلى الجماعة الكاريبية كعضو منتسب (لا يتمتع بحق التصويت). وستنشط هذه العضوية المنتسبة التجارة المباشرة بين برمودا وبلدان منطقة البحر الكاريبي. غير أن عضوية برمودا المنتسبة تستبعد تحديدا تنقل رعايا بلدان الكاريبي بحرية إلى برمودا، كما أن برمودا لن تنضم إلى الرابطة الكاريبية للتجارة الحرة أو وإلى منطقة التجارة الحرة للأمريكتين. وستتكلف عضوية الجماعة الكاريبية برمودا حوالي 000 90 دولار سنويا(). 50 - خلال الفترة التي تغطيها ورقة العمل، دارت المناقشة المتعلقة بوضع الإقليم في المستقبل حول درجة الحكم الذاتي المكفولة بموجب الدستور ومسؤولية الحزب الحاكم عن اتخاذ قرار بشأن تغيير وضع الإقليم. وتتمتع برمودا حاليا بدرجة من الحكم الذاتي أوسع من الأقاليم البريطانية الأخرى. فعلى سبيل المثال يقضي دستور برمودا بأن تتولى الحكومة المنتخبة مسؤولية قطاع الخدمات المالية، خلافا لما يسود في الأقاليم البريطانية الأخرى. وفي الوقت ذاته، يظل النقاش يدور حول دور الحاكم ومدى تدخل المملكة المتحدة في الشؤون الداخلية. وخلال اجتماع المجلس الاستشاري لأقاليم ما وراء البحار في كانون الأول/ديسمبر 2003، أقر رئيس وزراء الإقليم بأن هناك الكثير مما يستوجب الثناء في ''نموذج برمودا``، غير أن الأمر لا يخلو من المشاكل. ورأى أن الإشارة إلى الحكم الرشيد في رسالة التهنئة التي تلقاها عند تعيينه من وكيل الوزارة البرلماني قد اكتسبت معنى جديدا، ودفعته للتساؤل عمن يمسك بمقاليد الأمور حقا. وقال إنه فوجئ عندما علم أنه في بعض الأقاليم، لا يزال الحاكم يترأس المجلس الاستشاري. وقال رئيس الوزراء إن الحاكم لا مكان له وسط هيئة من الممثلين المنتخبين. ولنفس السبب، فقد كان يعترض بقوة، مثلما كان يفعل سلفه، على وجود الحكام في اجتماع المجلس الاستشاري لأقاليم ما وراء البحار، ولكنهم ظلوا يشاركون في تلك الاجتماعات. وأضاف أن زملاءه يجب أن يعرفوا أن الحاكم لا يزال يتمتع بسلطة أكبر مما يريد سكان برمودا. 51 - كما كان تعيين رئيس القضاة الجديد مسألة أخرى أثارت النقاش حول دور المملكة المتحدة في الإقليم. ففي نهاية عام 2003، عينت المملكة المتحدة رئيس قضاة بريطاني أوصى به حاكم برمودا بدلا من مرشح برمودي يحظى بتأييد رئيس وزراء برمودا. واتخذ رئيس الوزراء موقفا معلنا من المسألة، قائلا إنه عندما تتجاهل المملكة المتحدة آراء الحكومة المنتخبة، فإن ذلك يبين أنه ليس هناك أية شراكة حقيقية بين لندن والإقليم. وأيد حزب برمودا المتحد المعارض مرشح الحاكم(). وفي إشارته إلى مشكلة تعيين رئيس جديد للقضاة في برمودا أثناء اجتماع المجلس الاستشاري لأقاليم ما وراء البحار في كانون الأول/ديسمبر 2003، قال رئيس الوزراء إن مشورة رئيس الوزراء ظلت تؤخذ في الاعتبار على مدار 35 سنة، ولكن ليس في هذه المرة. وأصبحت أن برمودا تريد عملية تشاور حقيقية، وإلا فإن الشراكة ستكون شراكة فارغة. وانتقل رئيس الوزراء إلى مسألة وضع الإقليم، قائلا، ''ما من أحد في برمودا يريد الاستقلال ما لم تدفعنا الضغوط إلى ذلك: فالاستقلال كان أملا، ولكن ليس بصورة أسرع مما ينبغي``. وأصبحت أن الطريقة التي تدار بها العلاقة لا تخول رئيس وزراء برمودا السلطة بالصورة التي يمكن توقعها، وأنه ما لم يكن مخطئا، فإنه يبدو أن المملكة المتحدة تريد ''أن تستعيد ما كان قائما من قبل``(). 52 - ومناقشة خيار الاستقلال ليست بالأمر الجديد بالنسبة لبرمودا. فحزب العمال التقدمي، الذي تولى السلطة لأول مرة عام 1998 ثم عاد إليها في انتخابات تموز/يوليه 2003، يدعو في برنامجه الحزبي إلى الاستقلال كهدف بعيد. وموقف قيادة حزب العمال التقدمي هو أنه بانتخاب الحزب ليتولى الحكم، فإن شعب برمودا يكون قد أعلن تأييده لبرنامج الحزب ككل، بما في ذلك الانتقال إلى الاستقلال. وفي الوقت ذاته، فإن حزب برمودا المتحد المعارض يصر على إجراء استفتاء على هذه المسألة الهامة. وكانت رئيسة الوزراء السابقة ترى أن حزب العمال التقدمي يجب ألا يتحرك نحو المطالبة بالاستقلال أثناء الفترة الأولى التي تولى فيها الحكم. 53 - وأثناء اجتماع المجلس الاستشاري لأقاليم ما وراء البحار في كانون الأول/ديسمبر 2003، قال وكيل الوزارة البرلماني إن موقف المملكة المتحدة من مسألة الاستقلال يظل كما نص عليه الكتاب الأبيض، وهو أن أقاليم ما وراء البحار حرة في أن تسعى إلى نيل الاستقلال إذا شاءت. كما قال إن ''نموذج برمودا`` يقوم على دستور مرحلة ما قبل الاستقلال. وردا على ذلك، أشار رئيس وزراء برمودا إلى أنه لم يسمع من قبل أحدا يصف دستور برمودا بأنه دستور مرحلة ما قبل الاستقلال. وأعرب عن اختلافه مع الوزير البريطاني حول فكرة إجراء استفتاء على التغيير المقترح. وأصبحت أن موقف حزبه كان دائما أن الاستقلال يجب أن يأتي بعد إجراء انتخابات، وليس بعد إجراء استفتاء. وقال رئيس الوزراء إنه يجب على المملكة المتحدة أن تحترم الحكومة المحلية القائمة، وليس أقلية قد تملك المال ولكنها تفتقر إلى أي تأييد انتخابي(29). 54 - وعادت مسألة الاستقلال إلى الظهور في نهاية عام 2003، عقب الجدل الذي أحاط بتعيين رئيس القضاة. وفي كانون الأول/ديسمبر 2003، قال رئيس الوزراء في تعليق له إن قرار المملكة المتحدة بشأن رئيس القضاة لم يجعل من مسألة الاستقلال مسألة ذات أولوية بالنسبة لحكومته. غير أنه مع بداية عام 2004، أصبحت مسألة الاستقلال مسألة مطروحة للنقاش في الصحف. ودعا رئيس الوزراء إلى إجراء مناقشة واسعة حول المسألة. والإقليم قادة الأحزاب الرئيسية ضرورة بدء عملية لبحث مسألة الاستقلال بصورة جادة(). 55 - في 6 تشرين الأول/أكتوبر 2003 أدلى ممثل المملكة المتحدة أمام لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) في جلستها الثانية أثناء الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة (انظر A/C.4/58/SR.2) ببيان أعرب فيه عن ترحيب حكومته، بصفتها الدولة القائمة بالإدارة، باغتنام الفرصة ليعرض على اللجنة عددا من التطورات الهامة التي حدثت أثناء العام. فعقب اعتماد قانون الفقرات البريطانية لما وراء البحار لعام 2002، الذي يمنح جميع مواطني تلك الفقرات الجنسية البريطانية والحق في الإقامة في المملكة المتحدة وحرية التنقل في الاتحاد الأوروبي، تم إصدار أكثر من 000 14 جواز سفر بحلول آب/أغسطس 2003. وفيما يتعلق بالإدارة البيئية لأقاليم ما وراء البحار، قال إن حكومته تعمل بصورة وثيقة مع الفقرات للوفاء بالالتزامات التي قطعتها على نفسها بموجب الاتفاقات المتعددة الأطراف، ولدعم الجهود التي تبذلها الفقرات نفسها لحماية بيئتها وتحسينها. 56 - وفيما يتعلق بعمليات مراجعة الدستور، قال إن المناقشات تجري في هذا الشأن في كل من جزر كايمان، وجزر فوكلاند، وجبل طارق، ومونتسيرات، وجزر تركس وكايكوس. وقد شكلت سلطات أنغيلا لجنة لالتماس أداء عموم السكان، ومن المتوقع أن تُعين قريبا على المستوى المحلي لجنة مراجعة في جزر فرجن البريطانية. كما بدأت محادثات قطعت شوطا بعيدا مع سانت هيلينا، في حين لم تبدأ بعد المحادثات مع جبل طارق. وقال إنه من حيث الاهتمامات الخاصة للجنة، بعد مضي سنتين من عقد الأمم المتحدة الدولي الثاني للقضاء على الاستعمار، فإن أهم تطور ربما كان يتمثل في الحلقة الدراسية المعنية بالقضاء على الاستعمار، التي عُقدت في أنغيلا في الفترة من 20 إلى 22 أيار/مايو 2003، حيث أنها كانت أول مرة تُعقد فيها مثل هذه الحلقة الدراسية في إقليم بريطاني لا يتمتع بالحكم الذاتي. وأصبحت أن اختيار مكان الحلقة الدراسية والموضوع الذي تركزت عليه كانا يعنيان تمكين العديد من رؤساء الوزراء ونظرائهم، فضلا عن قادة المعارضة وممثلي المجتمع المدني، من المشاركة فيها. وقال ممثل المملكة المتحدة إن الحلقة الدراسية أظهرت الدرجة التي يمتلك بها كثير من الفقرات البريطانية لما وراء البحار اقتصادات نشطة ومتقدمة استفادت بالفعل استفادة كبيرة من المستوى العالي من الحكم الذاتي الذي تتمتع به. 57 - وقال ممثل المملكة المتحدة إن الإقليم، كما يبدو في لندن، يخلق لدى حكومته انطباع بأنه ليست هناك رغبة قوية في أقاليمها للسير على طريق الاستقلال، حتى وإن كانت حكومته قد أوضحت أنها ستشجعها كل التشجيع إذا اختارت ذلك الطريق، في الحالات التي يكون الاستقلال خيارا فيها. ولذلك، فطالما ظلت الفقرات تختار الإبقاء على ارتباطها بالمملكة المتحدة، فإن مفتاح الموقف سيكون في محاولة السعي للتوفيق بين رغبتها في التمتع بدرجة أكبر من الاستقلال المحدود والحكم الذاتي وبين مسؤولية المملكة المتحدة عن ضمان الحكم الرشيد وحماية حياد الخدمة العامة واستقلال القضاء، فضلا عن كفالة التقيد بالالتزامات الدولية ذات الصلة. 58 - وكان وكيل الوزارة البرلماني، في ملاحظاته الختامية أمام أثناء اجتماع المجلس الاستشاري لأقاليم ما وراء البحار المعقود في لندن في الفترة من 8 إلى 10 كانون الأول/ديسمبر 2003، وفي معرض أشار إلى دور حكام الفقرات وعملية الإصلاح الدستوري، قد قال إنها تقوم على مبدأ الشراكة. وأصبحت أن مفهوم الارتباط الحر الذي تدعو إليه لجنة الـ 24 التابعة للأمم المتحدة لن يكون متعارضا مع ذلك إذا ما كان يعني القبول المتبادل من الجانبين، لأن للمملكة المتحدة مسؤوليات لا بد من حمايتها. أما إذا كان الإقليم يعني، كما تقول بعض حكومات الفقرات، أن تضع الفقرات دساتيرها دون تدخل خارجي، فإن المملكة المتحدة لن توافق على ذلك. وأصبحت وكيل الوزارة أن حكومته تقدر علاقتها بالأقاليم، وأنها لا ترغب في فرض الاستقلال عليها، وإن كانت ستستجيب لذلك بصورة إيجابية في الحالات التي يكون فيها الاستقلال خيارا مطروحا (أي فيما عدا جبل طارق) إذا ما كانت هذه هي رغبة الشعب الواضحة المعبر عنها بطريقة دستورية. وأوضح أن المملكة المتحدة تحترم أن ذلك قد يكون هدف بعض الفقرات في الأجل الطويل. غير أنه شدد على أنه في حين تحتفظ الفقرات بارتباطها مع المملكة المتحدة، فإن حكمها ينبغي أن يكون في شراكة معها(). 