%%%DECOLONIZATION|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة محضر موجز للجلسة الأولى المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 11 شباط/فبراير 2004، الساعة 00/11 الرئيس المؤقت: السيد كوفي عنان (الأمين العام) الرئيس: السيد إيسي (بابوا غينيا الجديدة) المحتويات افتتاح الأمين العام للدورة إقرار جدول الأعمال انتخاب أعضاء المكتب تنظيم الأعمال مسائل أخرى افتتحت الجلسة في الساعة 10/11. 1 - الرئيس المؤقت: قال إنه يسره أن يفتتح دورة اللجنة الخاصة لعام 2004. وأضاف إنه ولئن حفل العام الماضي بالنشاط بالنسبة للجنة الخاصة، فلا يزال ينبغي عمل الكثير من أجل الوفاء بمتطلبات ميثاق الأمم المتحدة وقراري الجمعية العامة 1514 (د - 15) و 1541 (د - 15)، اللذين يتضمنان إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة والمبادئ التي ينبغي الاستهداء بها في عملية إنهاء الاستعمار. 2 - وأضاف أن اللجنة الخاصة تشاورت أثناء العام الماضي مع بعض الدول القائمة بالإدارة حول سلسلة من الإجراءات التي من شأنها أن تطلق عملية لإنهاء الاستعمار في نطاق العقد الحالي في 16 إقليما غير متمتع بالحكم الذاتي لا تزال مدرجة في قائمة اللجنة الخاصة. وأعرب عن ترحيبه بهذا التطور وعن أمله في تستمر هذه العملية في شراكة تامة مع الدول القائمة بالإدارة، وبمشاركة نشطة من جانب شعوب تلك الأقاليم. ويتعين أن يكون الهدف هو تشجيع تنميتها السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وتحديد المركز النهائي لكل إقليم في إطار الخيارات الثلاثة المتوخاة في القرار 1541 (د - 15): الارتباط الحر أو الاندماج مع دولة أخرى أو الاستقلال. 3 - وأعرب عن سروره لملاحظة إحراز تقدم جديد في برنامج العمل المتعلق بتوكيلاو. وذكر أن شعب الإقليم يواصل العمل عن كثب مع الدولة القائمة بالإدارة من أجل التوصل إلى اتفاقات من شأنها أن توجه علاقتهما في المستقبل وأن تحدد المركز النهائي على نحو يرضي جميع الأطراف المعنية. 4 - وأضاف أنه مسرور أيضا لأن الحلقة الدراسية السنوية بشأن إنهاء الاستعمار عقدت في عام 2003، لأول مرة، في أحد الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وهو جزيرة أنغيلا الكاريبية. وامتدح حكومة أنغيلا، فضلا عن المملكة المتحدة، الدولة القائمة بالإدارة، والسيد هنتلي، الرئيس السابق للجنة الخاصة، على جهودهم الرائدة في هذا الشأن. 5 - وقال إن الاستعمار يمثل نشازا تاريخيا في القرن الحادي والعشرين. ولذلك فقد أعرب عن أمله في تعمد كل الدول القائمة بالإدارة خلال العام الجاري إلى العمل مع اللجنة ومع شعوب الأقاليم الخاضعة لإدارتها، من أجل إيجاد طرق لتعزيز عملية إنهاء الاستعمار، الذي وصفها بأنها إحدى العمليات الناجحة التي نهضت بها الأمم المتحدة وإن كانت عملية لم تنته بعد. وقال إنه يقف على أهبة الاستعداد لتقديم دعمه للجنة وتمنى لها النجاح في عامها الجديد. 6 - أقر جدول الأعمال. 7 - انتخب السيد إيسي (بابوا غينيا الجديدة) رئيسا، وانتخب السيد أوكيو (جمهورية الكونغو) والسيد ريكويهو غوال (كوبا) نائبين للرئيس، وانتخب السيد المقداد (الجمهورية العربية السورية) مقررا، بالتزكية. 8 - تولى السيد إيسي (بابوا غينيا الجديدة) الرئاسة. 9 - الرئيس: أعرب عن تقدير اللجنة الخاصة للبيان الذي أدلى به الأمين العام ولدعمه المتواصل لقضية إنهاء الاستعمار. ورحب بوفدي سانت كيتس ونيفيس، وسانت فينسينت وجزر غرينادين، وقال إنه يتطلع إلى مساهمتهما في أعمال اللجنة الخاصة. وأشار إلى أن وفد كازاخستان أعرب عن رغبته في المشاركة، بصفة المراقب، في الجلسة الافتتاحية للجنة. 10 - واستطرد قائلا إن اللجنة الخاصة هي الأداة التي تقوم الأمم المتحدة من خلالها بمساعدة شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي على تحديد مستقبلها السياسي دون تدخل خارجي. واللجنة الخاصة تعمل من أجل إنهاء الاستعمار عن طريق اعتماد القرارات والمقررات، وتقديم التوصيات، وسماع الالتماسات. وأعرب عن سروره لملاحظة أن اللجنة قامت بكثير من النشاط خلال السنوات العديدة الماضية، وأنها بدأت اتخاذ إجراءات إيجابية من خلال برنامج عمل مبتكر. على أنه لا يزال يجب عمل الكثير وعلى اللجنة أن تواصل أعمالها بطريقة استباقية ودينامية ومبتكرة من أجل تحقيق نتائج مجدية. 11 - وأشار إلى أن الحوار غير الرسمي مع بعض الدول القائمة بالإدارة تحول إلى تعاون رسمي حقق نتائج مشجعة. فتوكيلاو تمارس التعاون الوثيق مع نيوزيلندا من أجل توجيه علاقتهما في المستقبل وتحديد المركز النهائي للإقليم بما يرضي جميع الأطراف المعنية. وتعاملت نيوزيلندا مع اللجنة باعتبار أنها شريك نافع في الأخذ بيد توكيلاو نحو إنهاء الاستعمار. كما أن مشاركة المملكة المتحدة خلال العام الماضي في الحلقة الدراسية التي عقدت في أنغيلا، فضلا عن الاتصالات اللاحقة مع الرئيس السابق، تجلى منها توفر الاستعداد للتعامل البناء مع اللجنة. وأعرب عن أمله في أن تلحق سائر الدول القائمة بالإدارة بالركب وأن تمارس التعاون الحقيقي مع اللجنة. 12 - وذكر أن اللجنة الخاصة بحاجة إلى أن تضاعف جهودها من أجل تنفيذ مختلف القرارات والتوصيات المتعلقة بالقضاء على الاستعمار، حيث أن العقد الدولي الثاني للقضاء على الاستعمار يجتاز الآن عامه الرابع. وعليها أن تسرع بأعمالها وأن تجعلها أكثر دينامية وأكثر اهتماما بمواضيع الساعة وأن تتوخى مزيدا من الاستباق، كما أن عليها أن تسعى إلى التحاور مع الدول القائمة بالإدارة وشعوب الأقاليم. وستتيح الحلقة الدراسية لعام 2004 عن إنهاء الاستعمار، التي ستنعقد في منطقة المحيط الهادئ، فرصة لمناقشة مسائل كثيرة تتصل بإنهاء الاستعمار، والتركيز على المسائل المحددة المتصلة بالأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي الواقعة في منطقة المحيط الهادئ، والاستماع لهواجس ممثلي الأقاليم، فضلا عن آراء الخبراء. 13 - وقال إن الحلقة الدراسية التي انعقدت العام الماضي في أنغيلا قررت سوابق هامة في ناحيتين. فبموافقة الدولة القائمة بالإدارة، المملكة المتحدة، عقدت الحلقة لأول مرة في إقليم غير متمتع بالحكم الذاتي. وعلاوة على ذلك، ولأول مرة أيضا، شاركت المملكة المتحدة رسميا في الحلقة الدراسية، ودخلت في حوار مباشر مع ممثلي الأقاليم الخاضعة لإدارتها ومع أعضاء اللجنة. وأعرب عن الأمل في أن يتسنى للجنة الاتكال على المشاركة والتعاون النشطين من جانب سائر الدول القائمة بالإدارة في الحلقات الدراسية المقبلة وفي أعمال اللجنة. وقال إنه يتطلع أيضا إلى المشاركة البناءة من جانب شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي لكي تحدد مركزها النهائي في إطار الخيارات الثلاثة التي تدعو إليها اللجنة الخاصة: الارتباط الحر أو الاندماج مع غيرها أو الاستقلال. تنظيم الأعمال (A/AC.109/2004/L.1 و A/AC.109/2004/L.2*) 14 - الرئيس: وجه الانتباه إلى مذكرة الأمين العام الواردة في الوثيقة A/AC.109/2004/L.1، التي يوجه فيها انتباه اللجنة الخاصة إلى القرارات والمقررات المتصلة بعملها في السنة الحالية. وقال إن أمام اللجنة أيضا، للنظر، الوثيقة A/AC.109/2004/L.2*، التي تتضمن مقترحات الرئيس بشأن تنظيم أعمال اللجنة وبرنامج عملها والجدول الزمني. وقال إنه سيتم بذل كل جهد من أجل الانتهاء من أعمال اللجنة في الموعد المقرر، أي يوم 25 حزيران/يونيه 2004، لكي يمكن إتاحة تقارير اللجنة للجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين. 15 - السيد ريكويهو غوال (كوبا): قال إنه سيقوم، بصفته نائبا للرئيس، بالعمل في تعاون وثيق مع اللجنة والدول القائمة بالإدارة والأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي لكي يمكن إحراز تقدم مستمر واستطلاع إمكانيات جديدة، بغية إنهاء آخر ما تبقى من آثار الاستعمار. 16 - السيد أوكيو (الكونغو): قال إن انضمام سانت كيتس ونيفيس، وسانت فينسينت وجزر غرينادين، إلى اللجنة من شأنه أن يقدم مساهمة هامة في أعمالها، وأشار إلى أن الوثيقة A/AC.109/2004/L.1 تبين بوضوح ولاية اللجنة الخاصة وواجباتها. ووجه الانتباه بوجه خاص إلى القرار 58/111، الذي طلبت فيه الجمعية العامة إلى اللجنة إنجاز برنامج عمل بنــاء قبل نهاية عام 2004 على أساس كل حالة على حدة للأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وقال إن التعاون التام مطلوب من الدول القائمة بالإدارة وشعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وإن من المهم إحراز تقدم أثناء العقد الدولي الثاني للقضاء على الاستعمار لكي يصبح إنهاء الاستعمار حقيقة واقعة بالنسبة للشعوب التي تعيش تحت السيطرة. 17 - السيدة بوليدو سانتانا (فنزويلا): رحبت بانضمام سانت كيتس ونيفيس، وسانت فينسينت وجزر غرينادين، إلى عضوية اللجنة الخاصة، وأعربت عن اعتقادها أن اللجنة ستساهم في إكمال عملية إنهاء الاستعمار في جميع أنحاء العالم. ونوهت بأن اللجنة، التي تلقى أعمالها اعترافا واسعا، قد أحرزت تقدما هاما في مجال حقوق الإنسان. 18 - السيد المقداد (الجمهورية العربية السورية): قال إن رئيس اللجنة الخاصة، والبلد الذي يمثله، بابوا غينيا الجديدة، سيقومان من جديد بدور هام في تنفيذ الولاية المسندة إلى اللجنة الخاصة من المجتمع الدولي. ورحب بانضمام سانت كيتس ونيفيس، وسانت فينسينت وجزر غرينادين، إلى عضوية اللجنة الخاصة، وقال إن وفديهما سيعطيان دفعة جديدة لأعمال اللجنة. وأهاب بالدول القائمة بالإدارة أن تتعاون تماما مع اللجنة لكي يمكنها بلوغ هدف القضاء على الاستعمار. 19 - السيد سيفيرين (سانت لوسيا): قال إنه لا بديل عن الحق الأساسي في تقرير المصير، وإن المساواة السياسية لا تزال شرطا أساسيا جوهريا بالنسبة للأقاليم المتبقية من أجل تحقيق الحكم الذاتي التام. ولقد قامت اللجنة، برئاسة السيد جوليان هنتيلي، بتأكيد أهمية تنفيذ خطة عمل العقد الدولي للقضاء على الاستعمار، ولا سيما فيما يتعلق بالدراسات المتعمقة، بالنظر إلى أهمية عمل تحليلات دورية لتوعية الدول الأعضاء بترتيبات التبعية الحالية. وأعرب عن أسفه لعدم عمل تلك التحليلات على الإطلاق، رغم أن البحوث جزء من خطة العمل الدولية التي اعتمدتها الجمعية العامة. 20 - وأضاف أن السيد هنتلي، رئيس اللجنة الخاصة السابق، نجح في الآونة الأخيرة في إقناع الدولتين الرئيسيتين القائمتين بالإدارة بالاشتراك في أعمال اللجنة، ولو بصورة غير رسمية، بغية تأمين عودتهما إلى التعاون الرسمي. وقال إن وفده يتطلع إلى مجيء اليوم الذي تشارك فيه الدول القائمة بالإدارة بصورة رسمية في أعمال اللجنة الخاصة، حسب ما توخته الجمعية العامة. 21 - وذكر أن وفده يعتقد اعتقادا راسخا أن التحليل وتبادل المعلومات يجب أن يبقيا في محور مداولات اللجنة إذا أريد لها أن تنتقل من مجرد اعتماد قرارات إلى تنفيذ تلك القرارات. 22 - وأعرب عن مساندة وفده التامة لأعمال اللجنة، وأثنى على الدور القيادي التاريخي الذي يقوم به وفد بابوا غينيا الجديدة في اللحظات الحاسمة، وقال إن رئاسته الحالية للجنة تمثل امتدادا آخر لالتزام حكومة بابوا غينيا الجديدة بالقضية العادلة لإنهاء الاستعمار. 23 - السيد ريتشاردسون (سانت كيتس ونيفيس): قال إن وفده، باعتباره أحدث عضو في اللجنة، تواق إلى أن يطلع من زملائه الأكثر حنكة على الترتيبات الإقليمية القائمة في جميع المناطق، ويتطلع إلى المساهمة في تحقيق تقرير المصير لكل الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. وأضاف أن بلده دولة نامية جزرية صغيرة كان في السابق إقليما غير متمتع بالحكم الذاتي يرتبط دستوريا ذات يوم بأنغيلا. ولذلك فهو يحتفظ بعلاقات وثيقة مع أنغيلا وغيرها من مثل هذه الأقاليم، وهو مهتم خصوصا بتطورها مستقبلا. والعديد من مواطني الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي المنضمة إلى منظمة دول شرقي البحر الكاريبي، وحكومته عضو فيها، ومنها أنغيلا وبرمودا وجزر تركس وكايكوس وجزر فيرجن البريطانية وجزر كايمان ومنتسيرات، كانوا لأجيال يعيشون ويعملون في سانت كيتس ونيفيس في السابق، كما أن الكثيرين من مواطني بلده يعملون بالمثل في تلك الأقاليم ويعيشون فيها. وألكسندر هاملتون، الذي ولد في سانت نيفيس وقضي الكثير من سنوات نشأته في سانت كروا وجزر فيرجن التابعة للولايات المتحدة لممارسة حياته السياسية اللامعة، ينهض شاهدا جليا على الأواصر الطويلة الأمد التي تربط أقاليم ودول المنطقة. وختاما، قال إن وفده يقف على أهبة الاستعداد للمشاركة بنشاط في أعمال اللجنة لكفالة تمثيل مصالح شعوب الدول غير المتمتعة بالحكم الذاتي. 24 - السيد لويس (أنتيغوا وبربودا): وجه الاهتمام بوجه خاص إلى الدور الرائد الذي قام به شعب سانت كيتس ونيفيس نفسه في حركة الاستقلال. ولقد كانت ما أسماه البريطانيون "أعمال شغب" في سانت كيتس في عام 1935 هي التي أشعلت شرارة حركات أخرى، منها مثلا التي قامت في سانت فينسينت في عام 1936 وغيانا في عام 1937 وترينيداد وتوباغو وبربادوس وجامايكا في عام 1938. كما أن سانت كيتس علمت الآخرين كيف يديرون اقتصاداتهم الضئيلة. وسانت كيتس ونيفيس، الرائدة في عملية إنهاء الاستعمار، تتبوأ اليوم المكان اللائق بها في اللجنة الخاصة. 25 - وقال إن اللجنة الخاصة هي الآلية الرئيسية في الأمم المتحدة لوضع تدابير لتحقيق المساواة السياسية المطلقة لما تبقى من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي بما يتمشى مع الخيارات الثلاثة المشروعة: الاستقلال والارتباط الحر والاندماج مع دولة أخرى. وتدخل ضمن تلك التدابير الدعوة إلى تقديم برامج للتثقيف السياسي لزيادة التوعية بالبدائل السياسية وما يترتب على الخيارات التي تمارس من آثار. ويجب على اللجنة أن تعالج النقص الإعلامي الحالي في الأقاليم بشأن أهمية عملية إنهاء الاستعمار لتنميتها. وأعرب عن أسفه لعدم وجود آلية متابعة للاستفادة من النجاح الذي تحققه الحلقات الدراسية الإقليمية، وبخاصة لأنه تلقى عدة دعوات من زعماء الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي لعقد لقاءات مفتوحة مثل تلك التي تعقد في أنغيلا، وتلك التي كانت تعقد في السابق في جزر كايمان. 26 - وأردف قائلا إنه لما كانت اللجنة تواصل العمل، بدورها، دون أن تتوفر لديها معلومات كافية عن الحالة القائمة ميدانيا، فإن وفده يقترح تنظيم جلسات إحاطة لمناقشة ما وقع من تطورات جديدة منذ حلقة أنغيلا الدراسية. وأعلن أن حكومته على استعداد للاضطلاع بدور نشط في أعمال اللجنة مساندة لتحقيق المصير وعملية إنهاء الاستعمار. 27 - السيد جيني (إندونيسيا): قال إن دستور إندونيسيا ينص على أن لكل الدول الحق في الاستقلال. وعليه فإن حكومته تلتزم التزاما تاما بإيجاد حل شامل للمسائل المتصلة بتقرير مصير ما تبقى من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. وردد ما قاله الأمين العام من أن الوقت قد حان لإغلاق الفصل الاستعماري من كتاب التاريخ. والواقع أن ما تبقى من الوقت قليل على انتهاء العقد الدولي الثاني للقضاء على الاستعمار. والقرار الذي اتخذته حكومة المملكة المتحدة بعقد الحلقة الدراسية الإقليمية في أنغيلا، أحد الأقاليم الـ 16 الباقية غير المتمتعة بالحكم الذاتي، قرار يمثل تطورا إيجابيا. وأشار إلى أن الدول القائمة بالإدارة تعهدت وقت إنشاء الأمم المتحدة بأن تكفل، وفقا للميثاق، تمتع الأقاليم بمستوى مناسب من الحكم الذاتي، وقال إن وفده يؤكد الحاجة إلى مزيد من الحوار مع تلك الدول. وذكر أن الحلقة الدراسية في أنغيلا وفرت فرصة ممتازة لمثل هذا التعاون، وأنه يتطلع إلى الحلقة الدراسية القادمة في بابوا غينيا الجديدة. 28 - السيد أورتيز غاندارياس (بوليفيا): رحب بانضمام سانت كيتس ونيفيس، وسانت فينسينت وجزر غرينادين، إلى عضوية اللجنة الخاصة. وقال إن خبرتهما ستساهم مساهمة كبيرة في تحقيق الفعالية لأعمالها. وحضور الأمين العام الجلسة والبيان الذي أدلى به فيها ينهضان شاهدا على استمرار نشاط الأمم المتحدة في تعزيز حق تقرير المصير وإنهاء الاستعمار. وقال إنه يشاطر المشاعر التي عبر عنها غيره بشأن إلحاح الحاجة إلى إكمال أعمال اللجنة فيما يتعلق بما تبقى من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي قبل انتهاء العقد الدولي الثاني للقضاء على الاستعمار، وإلى القيام دون تأخير بتنفيذ برنامج العمل الذي اعتمدته الجمعية العامة. 29 - ووجه الانتباه إلى وجود حاجة أساسية إلى توعية شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي بأهداف الأمم المتحدة فيما يتعلق بإنهاء الاستعمار وبالخيارات السياسية المتاحة لها. ومثال ذلك، فإن مثل تلك التوعية منعدمة إلى حد كبير في أنغيلا وتوكيلاو. ولذلك يتعين على اللجنة أن تركز الاهتمام بدرجة أكبر على التثقيف وزيادة الوعي العام. 30 - وأخيرا، ففيما يتعلق بتوكيلاو، قال إنه يريد أن يسلط الضوء على التعاون العريض والشفاف الذي شهده وفده سواء في الإقليم غير المتمتع بالحكم الذاتي أو في مقر الأمم المتحدة في نيويورك بين حكومة نيوزيلندا وتوكيلاو واللجنة الخاصة. 31 - السيد ديارّا (مالي): قال إن حكومته، التي تشارك بنشاط في العقد الدولي الثاني للقضاء على الاستعمار، تلتزم التزاما تاما بهدف إنهاء الاستعمار في جميع أنحاء العالم. وأهاب بالدول الأعضاء، وبخاصة الدول القائمة بالإدارة، أن تتعاون بالكامل مع اللجنة الخاصة وأن تعمل على تسهيل تنفيذ قرارات الأمم المتحدة المتصلة بإنهاء الاستعمار. ورحب بانضمام سانت كيتس ونيفيس، وسانت فينسينت وجزر غرينادين، إلى عضوية اللجنة الخاصة؛ وقال إنهما سيقدمان مساهمة إيجابية في تحرير الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. وأضاف أن اللجنة تستطيع أن تعتمد على الدعم التام من وفده أيضا لبلوغ تلك الغاية. 32 - السيدة فيرّاري (سانت فينسينت وجزر غرينادين): قالت إنه لما كان بلدها قد اجتاز في الآونة الأخيرة عملية الانتقال الأليمة من الاستعمار إلى الاستقلال، فإن خبرته يمكن أن تكون نافعة للجنة. 33 - السيد تانوه - بوتشويه (كوت ديفوار): قال إن اللجنة الخاصة وصلت إلى مرحلة حاسمة من تاريخها. ويدل حضور الأمين العام الجلسة على الأهمية التي تعلقها الأمم المتحدة على عملية إنهاء الاستعمار. والحلقة الدراسية الإقليمية الكاريبية والزيارة إلى توكيلاو يثبتان أيضا أهمية أعمال اللجنة. وأهاب بالدول القائمة بالإدارة أن تدلل على انعقاد إرادتها السياسية على مساعدة اللجنة الخاصة على النهوض بولايتها. 34 - السيد سافّا (فيجي): شدد على أنه ينبغي للدول القائمة بالإدارة أن تواصل مد يد العون للبلدان الناشئة، حيث أن فترة الانتقال التالية للحصول على الاستقلال يمكن أن تكون فترة مضطربة. 35 - السيد ستانيسلاوس (غرينادا): قال إن عملية إنهاء الاستعمار تمثل أحد أعظم إنجازات الأمم المتحدة. وحث الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي على أن تفكر مليا في بالخيارات المتاحة لها قبل أن تتخذ قرارا بشأن مركزها مستقبلا. 36 - السيد ماكاي (نيوزيلندا): قال إن زيادة عضوية اللجنة الخاصة أمر يدعو إلى الغبطة، ومن شأنه أن يضيف إلى ثراء الحوار. وقد دللت البعثة الزائرة التي ذهبت إلى توكيلاو في الآونة الأخيرة، التي تقوم بإدارتها نيوزيلندا، على الالتزام من جانب كل الأطراف - توكيلاو ونيوزيلندا واللجنة الخاصة - بتحريك العملية إلى الأمام، وإن كان شعب توكيلاو هو الذي سيحدد في النهاية مستقبله بنفسه. واللجنة الخاصة ليست نشازا تاريخيا، ولكن حكومته تود أن تراها وقد أصبحت كذلك من خلال إنجازها لمهمتها. 37 - الرئيس: قال إنه يعتبر أن اللجنة تريد أن توافق على تنظيم أعمالها. 38 - وقد تقرر ذلك. 39 - الرئيس: قال إن اللجنة الخاصة ستقوم، كما فعلت في العام الماضي، بالالتزام تماما بمقرر الجمعية العامة الخاص بالنصاب القانوني. فالجلسات ستنعقد دون توفر النصاب القانوني اللازم بموجب المادتين 67 و 108 من النظام الداخلي للجمعية العامة. وسيكون حضور أغلبية من الأعضاء لازما بالنسبة لما يتخذ من قرارات. 40 - وأعلن أن حكومته عرضت استضافة الحلقة الدراسية الإقليمية للمحيط الهادئ، وطلب إذنا من اللجنة بأن يجري مشاورات حسب الاقتضاء بشأن الأعمال التحضيرية للحلقة الدراسية. ووفقا للممارسة المرعية، فإنه سيجري مشاورات مع مكتب اللجنة، الذي سيقوم بدوره بالتشاور مع الأعضاء المنتمين إلى كل مجموعة من المجموعات الإقليمية. 41 - وقد تقرر ذلك. رفعت الجلسة في الساعة 40/12. 