%%%WOMEN'S STATUS|AZERBAIJAN|CROATIA|ZIMBABWE|CZECH REPUBLIC|BULGARIA|INDONESIA|DOMINICAN REPUBLIC|MEXICO|WORK ORGANIZATION|RESOLUTIONS AND DECISIONS|CONFERENCES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/38 (Part I) 14 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون تقرير اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة* الدورة الثامنة عشرة ـ * الوثيقة الحالية هي تقرير اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة عن أعمال دورتها الثامنة عشرة، وسيصدر التقرير النهائي بوصفه "الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٣٨" (A/53/38) وسيتضمن تقرير اللجنة عن أعمال دورتها الثامنة عشرة (A/53/38 (Part II)). المحتويات الفصل الفقرات الصفحة كتاب اﻹحالة اﻷول - المسائل التي وجه إليها انتباه الدول اﻷطراف ألف - المقررات المقرر ١٨/أوﻻ - المشاركة في أعمال الفريق العامل لما قبل الدورة المقرر ١٨/ثانيا - الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من هيئات اﻷمم المتحدة المقرر ١٨/ثالثا - النظر في التقارير باء - اقتراح اﻻقتراح ١٨/١ - موعد انعقاد الفريق العامل لما قبل الدورة الثاني - المسائل التنظيمية وغيرها من المسائل الدول اﻷطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة افتتاح الدورة جيم - الحضور دال - إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال هاء - تقرير الفريق العامل لما قبل الدورة واو - تكوين الفريقين العاملين وتنظيم أعمالهما الثالث - تقرير الرئيسة عن اﻷنشطة المضطلع بها بين الدورتين السابعة عشرة والثامنة عشرة للجنة الرابع - النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادة ١٨ من اﻻتفاقية مقدمة النظر في تقارير الدول اﻷطراف ١ - التقارير اﻷولية أذربيجان كرواتيا زمبابوي الجمهورية التشيكية ٢ - التقارير الدورية الثانية والثالثة بلغاريا اندونيسيا ٣ - التقارير الدورية المجمعة الثاني والثالث والرابع الجمهورية الدومينيكية ٤ - التقريران الدوريان المجمعان الثالث والرابع المكسيك الخامس - سبل ووسائل التعجيل بأعمال اللجنة اﻹجراء الذي اتخذته اللجنة بشأن تقرير الفريق العامل اﻷول السادس - تنفيذ المادة ٢١ من اﻻتفاقية اﻹجراء الذي اتخذته اللجنة بشأن تقرير الفريق العامل الثاني البيانات التي أدلى بها كبار موظفي اﻷمم المتحدة العرض الذي قدمه المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان المعني بموضوع القضاء على جميع أشكال التعصب الديني والتمييز على أساس الدين أو المعتقد السابع - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة التاسعة عشرة الثامن - اعتماد التقرير ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨ سيدي، أتشرف بأن أشير إلى المادة ٢١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التي توجب على اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، المنشأة عمﻻ باﻻتفاقية، أن "تقدم إلى الجمعية العامة لﻷمم المتحدة، بواسطة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، تقريرا سنويا عن أنشطتها". وقد عقدت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة دورتها الثامنة عشرة خﻻل الفترة من ١٩ كانون الثاني/يناير إلى ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨ في مقر اﻷمم المتحدة. واعتمدت التقرير المتعلق بهذه الدورة في جلستها ٣٨٣، المعقودة في ٦ شباط/فبراير. ويقدم هذا التقرير، طيه، إليكم من أجل إحالته إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين. وتفضلوا، سيدي، بقبول فائق احترامي. )توقيع( سلمى خان رئيسة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الفصل اﻷول ألف - المقررات* قررت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة أن يُدعى ممثلو الوكاﻻت المتخصصة والهيئات في اﻷمم المتحدة، وكذلك المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية، إلى تقديم معلومات قطرية محددة إلى الفريق العامل لما قبل الدورة عن الدول اﻷطراف التي ينظر الفريق في تقاريرها. قررت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة أن يُدعى ممثلو الوكاﻻت المتخصصة والهيئات في اﻷمم المتحدة إلى إلقاء بيانات أمام اللجنة بكامل هيئتها في جلسة مغلقة تعقد بشأن الدول اﻷطراف التي تنظر اللجنة في تقاريرها اﻷولية. أعادت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة تأكيد ممارستها السابقة المتمثلة في امتناع أعضاء اللجنة عن اﻻشتراك في أي جانب من جوانب النظر في تقارير الدول التي يكونون من رعاياها، محافظة على أعلى مستويات الحياد، شكﻻ ومضمونا. باء - اقتراح* اقترحت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة أن يجتمع الفريق العامل لما قبل الدورة في نهاية الدورة السابقة. واقترحت أن يحدث اﻻنتقال إلى نمط العمل هذا خﻻل دورتها العشرين، في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. * لﻻطﻻع على المناقشة، انظر الفصل الخامس أدناه. الفصل الثاني ألف - الدول اﻷطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ١ - في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، وهو يوم اختتام الدورة الثامنة عشرة للجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، بلغ عدد الدول اﻷطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ١٦١ دولة، وهي اﻻتفاقية التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها ٣٤/١٨٠ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٩ وفتح باب توقيعها والتصديق عليها واﻻنضمام اليها في نيويورك في آذار/ مارس ١٩٨٠. ووفقا للمادة ٢٧، بدأ نفاذ اﻻتفاقية في ٣ أيلول/سبتمبر ١٩٨١. ٢ - وستورد في المرفق اﻷول للجزء الثاني من تقرير اللجنة لعام ١٩٩٨ (A/53/38 (Part II)) قائمة بالدول اﻷطراف في اﻻتفاقية. باء - افتتاح الدورة ٣ - عقدت اللجنة دورتها الثامنة عشرة في مقر اﻷمم المتحدة في الفترة من ٩١ كانون الثاني/يناير إلى ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨. وعقدت اللجنة ٢٤ جلسة عامة )من ٠٦٣ إلى ٣٨٣( وعقد فريقاها العامﻻن ٩ جلسات. ٤ - وافتتحت الدورة رئيسة اللجنة، السيدة سلمى خان )بنغﻻديش(. ٥ - وألقت اﻷمينة العامة المساعدة والمستشارة الخاصة المعنية بمسائل نوع الجنس والنهوض بالمرأة خطابا أمام اللجنة بالنيابة عن اﻷمين العام، ﻻحظت فيه أن التقدم الذي أحرز منذ دخول اﻻتفاقية حيز النفاذ ينبغي أﻻ يكون سببا للرضا على النفس. فاﻻتفاقية ما زالت مرهونة بعدد كبير من التحفظات، وبالرغم من أنه قد وضعت قوانين وسياسات لتنفيذ اﻻتفاقية، فإن المواقف المتصلبة المتعارضة مع مبادئ اﻻتفاقية ما زالت تعرقل تنفيذها فعليا. وإن سد الفجوة بين التصديق على اﻻتفاقية وتنفيذها هو الذي يجعل عمل اللجنة أمرا بالغ اﻷهمية وهو الذي سيحدد مدى نجاح اﻻتفاقية. وقالت إنها إذ تتطلع إلى المستقبل، تود أيضا أن ترحب بآراء عضوات اللجنة بشأن طرق تشجيع الدول اﻷعضاء التي لم تصدق بعد على اﻻتفاقية أن تفعل ذلك بحلول عام ٢٠٠٠. ومن شأن ذلك أن يفي بأحد أهداف منهاج عمل بيجين الذي اعتمده المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. ٦ - وأكدت أن إمكانات تنفيذ اﻻتفاقية تنفيذا كامﻻ تتحسن نتيجة ﻻنعقاد دورتين سنويتين للجنـة، اﻷمر الذي من شأنه أن يعزز من وضوح أهميتها ويتيح المزيد من الفرص لزيادة توضيح اﻻلتزامات بموجب اﻻتفاقية. وقد نشأت توقعات عالية تطلبت تجديد اﻻلتزام من جانب عضوات اللجنة سواء أثناء الدورات أو فيما بينها. ٧ - وأبلغت المستشارة الخاصة اللجنة بأن اﻻجتماع العاشر للدول اﻷطراف في اﻻتفاقية سيعقد يوم ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٨، وذلك ﻻنتخاب ١٢ عضوة في اللجنة لمدة أربع سنوات تبدأ في ١ كانون الثاني/ يناير ١٩٩٩. ٨ - وأبلغت اللجنة بأن مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان سيجتمع باللجنة يوم ٤ شباط/ فبراير ١٩٩٨، وأن ذلك اﻻجتماع سيعطي فرصة لمناقشة اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقــوق اﻹنسان وتعزيز أهــداف وأعمال الهيئات المنشأة بمعاهــدات فيما يتعلق بنوع الجنس. كما ذكرت أن المقررة الخاصة للجنة حقوق اﻹنسان المعنية بالعنف ضد المرأة وأسبابه ونتائجه قد اعتذرت لعدم تمكنها من حضور الدورة الثامنة عشرة كما كان مخططا، ولكن المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان المعني بمسألة القضاء على جميع أشكال التعصب الديني والتمييز على أساس الدين أو المعتقد من المقرر أن يدلي ببيان أمام اللجنة يوم ٢٨ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. ٩ - وأبلغت المستشارة الخاصة اللجنة بأنه نتيجة لتنفيذ مقترحات اﻷمين العام المتعلقة باﻹصﻻح، أصبحت اﻵن شعبة النهوض بالمرأة جزءا من إدارة جديدة، هي إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، التي تتمثل وﻻيتها في تركيز العمل في مجال الخدمات القانونية والتحليلية واﻻستشارية. كما ستقوم برصد السياسات واﻻتجاهات اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحليلها وتقييمها من منظور عالمي، وكذلك من منظور نوع الجنس. ٠١ - كما أحاطت المستشارة الخاصة اللجنة علما بشأن اجتماعات أفرقة الخبراء التي قامت الشعبة بتنظيمها أو بالمشاركة في استضافتها بشأن مواضيع "المراهقات وحقوقهن"، و"اﻻضطهاد القائم على أساس نوع الجنس"، و"تمتع المرأة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية"، و"رعاية المسنين - اﻷبعاد المتصلة بنوع الجنس"، وذلك استعدادا ﻻنعقاد الدورة الثانية واﻷربعين للجنة مركز المرأة. ١١ - كما أبلغت اللجنة بأنها، بصفتها المستشارة الخاصة لﻷمين العام المعنية بمسائل نوع الجنس والنهوض بالمرأة، قد شاركت في اجتماع مائدة مستديرة بشأن موضوع "جرائم العنف الجنسي" عقد في أروشا، في الفترة من ٤ إلى ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ وترأست بعثة اﻷمم المتحدة المشتركة بين الوكاﻻت المتعلقة بنوع الجنس التي ذهبت إلى أفغانستان في الفترة من ١٢ إلى ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وﻻحظت في ذلك الصدد أن المرأة في أفغانستان ليست هي وحدها التي تعاني من انتهاكات حقوق اﻹنسان بل إن النساء والفتيات في جميع أنحاء العالم، وﻻ سيما في المناطق التي توجد بها حاﻻت نزاع مثل رواندا وبوروندي والجزائر، مهددة بالخطر بصفة خاصة. ويلزم وضع استراتيجيات لمعالجة هذه اﻻنتهاكات. جيم - الحضور ٢١ - حضرت الدورة إحدى وعشرون عضوة في اللجنة. وحضرت السيدة ديزيريه برنار من ١٩ إلى ٢٣ كانون الثاني/يناير، والسيدة سيلفيا كارترايت من ١٩ إلى ٢٣ كانون الثاني/يناير ومن ٢٩ كانون الثاني/يناير إلى ٦ شباط/فبراير، والسيدة آيدا غونزاليس من ٢٢ كانون الثاني/يناير إلى ٦ شباط/فبراير، والسيدة جينكو ساتو من ٢ إلى ٦ شباط/فبراير، والسيدة هانا بيات شوب - شيلينغ من ٢٧ كانون الثاني/يناير إلى ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨. ولم تحضر الدورة كل من السيدة تنداي روث باري والسيدة ميرفت التﻻوي. ١٣ - وسترد في المرفق الثاني للجزء الثاني من تقرير اللجنة لعام ١٩٩٨ (A/53/38 (Part II)) قائمة عضوات اللجنة، مع تبيان مدة عضوية كل منهن. دال - إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال ٤١ - نظرت اللجنة في جدول اﻷعمال المؤقت وتنظيم اﻷعمال )CEDAW/C/1998/I/1 و Corr.1( في جلستها ٠٦٣ المعقودة في ٩١ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١. وفيما يلي جدول اﻷعمال بصيغته المعتمدة: ١ - افتتاح الدورة. ٢ - إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال. ٣ - تقرير الرئيسة عن اﻷنشطة المضطلع بها بين الدورتين السابعة عشرة والثامنة عشرة للجنة. ٤ - النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادة ٨١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ٥ - تنفيذ المادة ١٢ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ٦ - سبل ووسائل التعجيل بأعمال اللجنة. ٧ - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة التاسعة عشرة. ٨ - اعتماد تقرير اللجنة عن دورتها الثامنة عشرة. هاء - تقرير الفريق العامل لما قبل الدورة ١٥ - كانت اللجنة قد قررت، في دورتها التاسعة)١(، أن تعقد قبل كل دورة من دوراتها اجتماعات لفريق عامل لما قبل الدورة لمدة خمسة أيام لكي يُعد قوائم بالمسائل المتصلة بالتقارير الدورية الثانية والﻻحقة التي ستنظر فيها اللجنة في الدورة. ١٦ - وشارك في الفريق العامل العضوات اﻷربع التالية أسماؤهن، الﻻتي يمثلن مختلف المجموعات اﻹقليمية: آمنة عويج )أفريقيا(، وإيفانكا كورتي )أوروبا(، ويولندا فيرير )أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي(، وسونارياتي هارتونو )آسيا والمحيط الهادئ(. ١٧ - وقام الفريق العامل بإعداد قوائم بالقضايا والمسائل المتصلة بالتقارير الﻻحقة ﻷربع دول أطراف، هي إندونيسيا وبلغاريا والجمهورية الدومينيكية والمكسيك. ١٨ - وفي الجلسة ٣٦٥، المعقودة في ٢٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، قدمت رئيسة الفريق العامل لما قبل الدورة تقرير الفريق )CEDAW/C/1998/I/CRP.1 و Add.1-4(. وأبلغت العضوات أنه ﻷول مرة دعا الفريق العامل لما قبل الدورة ممثلي الوكاﻻت المتخصصة لتزويده بمعلومات بشأن البلدان قيد اﻻستعراض. وشاركت في ذلك الوكاﻻت التالية: مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومنظمة العمل الدولية، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة. وفي ضوء المعلومات المقدمة، وافق الفريق العامل على أن يقترح على اللجنة أن تعتمد هذه الممارسة بوصفها ممارسة معتادة للفريقين العاملين لما قبل الدورة. ١٩ - كما أبلغت رئيسة الفريق العامل لما قبل الدورة اللجنة بأن الفريق وجﱠه دعوة إلى ممثلي المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية على أساس تجريبي لتزويدها بمعلومات بشأن الدول اﻷطراف قيد اﻻستعراض. وذكرت رئيسة الفريق أن الفريق يوصي باعتماد هذه الممارسة أيضا بوصفها ممارسة معتادة للفريقين العاملين لما قبل الدورة. ٢٠ - وأحاطت اللجنة علما بتقرير الفريق العامل لما قبل الدورة ووافقت على دعوة ممثلي الوكاﻻت المتخصصة وهيئات اﻷمم المتحدة، فضﻻ عن المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية، لتزويد الفريق العامل لما قبل الدورة بالمعلومات التي ينفرد بها كل بلد بشأن الدول اﻷطراف التي تكون تقاريرها معروضة على الفريق. واو - تكوين الفريقين العاملين وتنظيم أعمالهما ٢١ - اتفقت اللجنة، في جلستها ٣٦٠، المعقودة في ١٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، على تكوين فريقيها العاملين الدائمين وهما: الفريق العامل اﻷول، للنظر في سبل ووسائل التعجيل بأعمال اللجنة، والفريق العامل الثاني، للنظر في سبل ووسائل تنفيذ المادة ٢١ من اﻻتفاقية. ٢٢ - وتكون الفريق العامل اﻷول من عضوات اللجنة التالية أسماؤهن: عائشة فريد أكار، وآمنة عويج، وديزيريه برنار، وسيلفيا كارترايت، وإيفانكا كورتي، وأورورا خافاتي دي ديوس، ويولندا فيرير غوميز، وأيدا غونزاليس، وسلمى خان، ويونغ - تشونغ كيم، ولين شانغزين، وأهوا ويدراوغو، وآن ليز ريال، وجينكو ساتو، وكونجيت سينجيورجيس. ٢٣ - وتكون الفريق العامل الثاني من عضوات اللجنة التالية أسماؤهن: شارلوت أباكا، وكارلوتا بوستيلو، وسيلفيا كارترايت، وأورورا خافاتي دي ديوس، وأيدا غونزاليس، وسونارياتي هارتونو، ولين شانغزين، وأهوا ويدراوغو، وكارميل شاليف. ٢٤ - وناقش الفريقان العامﻻن اﻷول والثاني القضايا المحددة التالية: )أ( الفريق العامل اﻷول: العﻻقات مع الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من كيانات اﻷمم المتحدة؛ والعﻻقة بين اللجنة والمقررة الخاصة المعنية بالعنف ضد المرأة وأسبابه ونتائجه وغيرها من اﻵليات غير التقليدية المتعلقة بحقوق اﻹنسان باﻷمم المتحدة؛ والقضايا ذات الصلة التي نُظر فيها في اﻻجتماع الثامن لﻷشخاص الذين يرأسون الهيئات المنشأة بمعاهدات والمعنية بحقوق اﻹنسان، الذي عقد في جنيف في الفترة من ١٥ إلى ١٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧؛ والتقرير المتعلق بتعزيز الفعالية الطويلة اﻷجل لنظام الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق اﻹنسان باﻷمم المتحدة، الذي أعده السيد فيليب آلستون الخبير المستقل؛ والتوصيات التي قدمت إلى اللجنة من اللجنة الفرعية المعنية بمنع التمييز وحماية اﻷقليات، والتوصيات ذات الصلة المنبثقة عن اجتماعات أفرقة الخبراء التي عقدتها شعبة النهوض بالمرأة منذ الدورة السابعة عشرة للجنة؛ وتعزيز اﻻتفاقية وعمل اللجنة من خﻻل الخدمات التقنية واﻻستشارية؛ والتقارير التي سينظر فيها في الدورات التاسعة عشرة والعشرين والحادية والعشرين للجنة؛ )ب( الفريق العامل الثاني: صياغة توصيات عامة بشأن المادة ١٢ من اﻻتفاقية فيما يتعلق بالمرأة والصحة ومساهمة اللجنة في اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان على هيئة إعداد ورقة عن التحفظات على اﻻتفاقية. الحواشي )١( "الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، الملحـق رقــم ٣٨" والتصويــب )A/45/38 و Corr.1(، الفقرات ٢٨ - ٣١. الفصل الثالث تقرير الرئيسة عن اﻷنشطة المضطلع بها بين الدورتين السابعة عشرة والثامنة عشرة للجنة ٢٥ - رحبت رئيسة اللجنة بأعضاء الدورة الثامنة عشرة للجنة. وأشارت إلى أنه منذ دورة اللجنة اﻷخيرة، فإن السيدة تينداي باري )زمبابوي( التي كانت قد عُينت مديرة لشعبة الخدمات التقنية العامة في أمانة الكمنولث في لندن، قدمت استقالتها. وأكدت الرئيسة المساهمة القيمة التي قدمتها السيدة باري في عمل اللجنة. ٦٢ - وأبلغت اللجنة أنها شاركت في عدد من اﻷنشطة التي رعتها اﻷمم المتحدة، بما فيها اجتماع آسيا/ المحيط الهادئ المعني باﻻنضمام الشامل لصكوك حقوق اﻹنسان الرئيسية الذي عقد في عمان، فــي الفترة من ١ إلى ٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ والذي نظمته مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان. وكان الغرض من اﻻجتماع التشجيع على تصديق صكوك حقوق اﻹنسان. وﻻحظت أن سبعة عشر دولة من الدول التي شاركت في اﻻجتماع لم تصادق بعد على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وقالت إن اﻻجتماع أتاح فرصة مفيدة لتحديد العقبات أمام التصديق على اﻻتفاقية واﻻستراتيجيات الﻻزمة للتغلب عليها. ٢٧ - ونوهت الرئيسة إلى أنها حضرت اﻻجتماع الثامن لرؤساء الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق اﻹنسان الذي عقد في جنيف في الفترة من ١٥ إلى ١٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. وأفادت أن تقرير الخبير المستقل عن "تعزيز فعالية نظام معاهدات اﻷمم المتحدة على اﻷجل الطويل" كان البند الرئيسي المدرج على جدول أعمال ذلك اﻻجتماع. وكان من رأي رؤساء تلك الهيئات أن إنشاء هيئة وحيدة للمعاهدات لرصد جميع اتفاقيات حقوق اﻹنسان غير عملي وغير مستصوب على حد سواء. ورأوا أن تلتمس كل لجنة سبﻻ للتركيز على عدد محدود من القضايا المتصلة بكل بلد يساعد في الحد من طول التقارير الدورية. وأوصى رؤساء الهيئات بأن يمتنع أعضاء الهيئات المنشأة بمعاهدات عن اﻻشتراك في أي ناحية من نواحي النظر في التقرير القطري لبلدهم من أجل المحافظة على الحياد من ناحيتي الشكل والموضوع على حد سواء، وأن تمتنع الحكومات كذلك عن ترشيح أشخاص ﻻنتخابات الهيئات المنشأة بمعاهدات ﻻ تتﻻءم مهامهم السياسية أو سواها من المهام مع التزامات الخبراء المستقلين. ودعا رؤساء الهيئات شعبة النهوض بالمرأة إلى إعداد تحليل عن كيفية إدماج موضوع الجنسين في عمل هيئات اﻷمم المتحدة المنشأة بمعاهدات وذلك لعرضه في الدورة العادية المقبلة ﻻجتماع رؤساء الهيئات واقترحوا عقد حلقة دراسية ﻻستكشاف تلك القضايا. ٢٨ - كما قدمت الرئيسة إلى اللجنة معلومات عن حلقة كوبنهاغن الدراسية عن التقدم اﻻجتماعي التي عقدت في الفترة من ٣ إلى ٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ والتي كان هدفها متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية المعقود في عام ١٩٩٦ وتحديد العﻻقة بين عملية التكامل اﻻقتصادي والعولمة من جهة واﻷوضاع اﻻجتماعية من جهة أخرى. وفي الفترة من ١٤ إلى ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، حضرت رئيسة اللجنة أيضا حلقة عمل أقاليمية نظمها مكتب اليونيسيف اﻹقليمي للشرق اﻷوسط في بيروت وتدارست الحلقة سبل إدماج اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة واتفاقية حقوق الطفل في المناهج الدراسية لكليات الحقوق في ست دول عربية. ونوقش مفهوم حقوق المرأة والطفل في العالم العربي. ٢٩ - وحضرت الرئيسة جلسات اللجنة الثالثة التابعة للجمعية العامة المعقودة خﻻل الفترة من ١٩ إلى ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. وأدلت أمام اللجنة ببيان أوضحت فيه التقدم المحرز في تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ودعت إلى مواﻻة التصديق على التعديل المدخل على المادة ٢٠ )١( المتعلق بمواعيد جلسات اللجنة، ومواﻻة قبوله. ٣٠ - وابلغت الرئيسة اللجنة أنها وجﱠهت رسائل إلى البلدان التي لم تصبح بعد أطرافا في اﻻتفاقية حثتها فيها على تصديق اﻻتفاقية في موعد أقصاه عام ٢٠٠٠. وعﻻوة على ذلك، رحبت بقيام المستشارة الخاصة المعنية بقضايا الجنسين والنهوض بالمرأة بتوجيه رسائل إلى الدول اﻷطراف التي لم تقدم بعد تقاريرها اﻷولية حثتها فيها على اﻻمتثال بسرعة لهذا اﻻلتزام. وﻻحظت مع التقدير قيام السيد جيمس غوستاف سبيث، مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بتوجيه رسائل إلى المنسقين المقيمين طلب إليهم فيها تشجيع الحكومات على التصديق على التزامات تقديم التقارير بموجب اﻻتفاقية، واﻻمتثال لتلك اﻻلتزامات، وطلب إليهم فيها أيضا تقديم المساعدة، عند اﻻقتضاء، في إعداد التقارير اﻷولية. ٣١ - وأبلغت الرئيسة أنها حضرت بصحبة ثﻻث عضوات من أعضاء اللجنة، المائدة المستديرة اﻷقاليمية المعنية بصحة المرأة التي عقدتها الرابطة الطبية التابعة للكمنولث في لندن يومي ١٥ و ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وقالت إن المائدة المستديرة التي سبقها "يوم حوار" مع المنظمات غير الحكومية المعنية بالصحة وحقوق اﻹنجاب وفرت مدخﻻ مفيدا للجنة في صياغة توصية عامة بشأن المادة ١٢. ٣٢ - وأبدت رئيسة اللجنة قلقها إزاء حالة النساء واﻷطفال في الجزائر وذكرت أن التقرير اﻷولي لذلك البلد قيد اﻹعداد وستنظر فيه اللجنة في إحدى دوراتها المقبلة. ٣٣ - وأعربت الرئيسة كذلك عن خيبة أملها لعدم تمكن المقررة الخاصة المعنية بالعنف ضد المرأة وأسبابه ونتائجه من حضور الدورة، حسبما كان مقررا، لكنها أشارت إلى أن المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني سيجتمع مع اللجنة، وستجتمع معها كذلك السيدة ماري روبنسن مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان. وأعربت عن شكرها للسيدة كارترايت والسيدة شاليف اللتين اضطلعتا، نيابة عن اللجنة، بالمسؤوليات الرئيسية بين الدورتين السابعة عشرة والثامنة عشرة فيما يتعلق بإعداد ورقة عن التحفظات والتوصية العامة بشأن صحة المرأة. ٤٣ - وأخيرا، أشارت الرئيسة إلى حدوث تحسينات في أداء الهيئات المنشأة بمعاهدات لعملها، وذكرت أنه يمكن مع ذلك إدخال تحسينات إضافية على طرق عمل اللجنة، وأعلنت عن ترحيبها بأي اقتراحات بهذا الشأن. الفصل الرابع ألف - مقدمة ٣٥ - في الجلسة الثامنة عشرة، نظرت اللجنة في التقارير المقدمة من ثماني دول أطراف بموجب المادة ١٨ من اﻻتفاقية: أربعة تقارير أولية؛ وتقريران دوريان يتضمن كل منهما التقريرين الثاني والثالث معا؛ وتقرير دوري يتضمن التقارير الثانية والثالثة والرابعة معا؛ وتقرير دوري يتضمن التقرير الثالث والرابع معا. ٣٦ - وكما تقرر في الدورة الثالثة عشرة للجنة، أعدت اللجنة تعليقات ختامية على كل تقرير تم النظر فيه. وترد أدناه التعليقات الختامية للجنة على تقارير الدول اﻷطراف، كما أعدها أعضاء اللجنة، كما يرد موجز للبيانات التي أدلى بها ممثلو الدول اﻷطراف لدى عرضهم لتلك التقارير. وتتضمن المحاضر الموجزة المزيد من المعلومات عن نظر اللجنة في تقارير الدول اﻷطراف. باء - النظر في تقارير الدول اﻷطراف ٧٣ - نظرت اللجنة في التقرير اﻷولي المقدم من أذربيجان (CEDAW/C/AZE/1) في جلساتها ٣٦١ و ٣٦٢ و ٣٦٧ المعقودة في ٢٠ و ٢٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ )انظر CEDAW/C/SR.361، و 362 و (367. ٨٣ - وأخطرت ممثلة الحكومة اللجنة بأن يوم ٢٠ كانون الثاني/يناير هو اليوم الوطني اﻷذربيجاني ﻹحياء ذكرى ضحايا الديكتاتورية وأن قيام مجلس السوفيات اﻷعلى لجمهورية أذربيجان في ٣٠ آب/أغسطس ١٩٩١ باعتماد اﻹعﻻن بشأن استعادة استقﻻل دولة الجمهورية اﻷذربيجانية وفي ١٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ باعتماد القانون الدستوري ﻻستقﻻل الدولة، يشكل جزءا من النضال من أجل اﻻستقﻻل. ٩٣ - وبدأ تنفيذ اﻹصﻻحات اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية بمجرد اﻻستقﻻل، لكن وفقا لما أشارت إليه ممثلة الحكومة تأثرت الحالة في البلد باﻷزمة اﻻقتصادية واﻻجتماعية وبعواقب العدوان اﻷرميني المسلح الذي له تأثير على السكان ككل. وعﻻوة على ذلك، ﻻ يزال ٨٥ في المائة من السكان يعيشون تحت خط الفقر. وهناك أيضا عدد ضخم من الﻻجئين والمشردين، من بينهم نساء وأطفال. ٠٤ - ورغم تلك الصعوبات، تعلق الحكومة أهمية كبرى على تنفيذ المعاهدات الدولية لحقوق اﻹنسان، ومن بينها اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التي انضمت إليها الحكومة بدون أي تحفظات في حزيران/يونيه ١٩٩٥. كما أن المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة المعقود في )بيجين، في الفترة من ٤ الى ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥( ومتابعة تنفيذه على الصعيد الوطني لهما أهميتهما في سياق حقوق المرأة في أذربيجان. ١٤ - وأعد التقرير اﻷولي ﻷذربيجان بعد سنة واحدة من إنضمام أذربيجان الى اﻻتفاقية وأثناء فترة اتسمت بالصعوبات اﻻقتصادية، واحتﻻل نسبة ٢٠ في المائة من إقليم أذربيجان، ووجود ما يزيد على مليون ﻻجئ ومشرد. وتؤثر تلك العوامل تأثيرا سلبيا على تنفيذ اﻻتفاقية. ٢٤ - وقدمت ممثلة أذربيجان تحليﻻ شامﻻ استعرض تطور التغيرات التي طرأت على حالة المرأة في البلد وأثنت على ما أسهمت به النساء المرموقات في تلك العملية. ٣٤ - وقد أنشئت مؤخرا لجنة حكومية خاصة معنية بقضايا المرأة وتتبع الحكومة بنشاط سياسة المساواة في الحقوق وتكافؤ الفرص. ويشكل ذلك النهج أساس التفاعل مع المنظمات غير الحكومية. ٤٤ - وأُخطرت اللجنة بأن الدستور الجديد المعتمد في عام ١٩٩٥ يؤكد مبدأ المساواة في حقوق اﻹنسان بين الرجال والنساء. وتتمتع النساء بحكم القانون بضمانات كاملة فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان والتحرر من التمييز. لكن الحالة اﻻجتماعية واﻻقتصادية الصعبة تؤدي الى انخفاض حاد في مستوى المعيشة وزيادة في معدل البطالة. ويؤدي هذا إلى انتشار الفقر بين النساء والرجال. وتشكل أيضا المعدﻻت المرتفعة لوفيات اﻷطفال واﻷمهات مسائل تثير قلق بالغ. ٥٤ - وتحصل أغلبية النساء في أذربيجان على مستوى عال من التعليم، ومنذ عام ١٩٩٦ جاوز عدد النساء الﻻتي ينشدن الحصول على تعليم عال عدد الرجال. ومع ذلك فإن عدد النساء الﻻتي يعانين من البطالة يجاوز عدد الرجال، وتمثل النساء الﻻتي يشغلن مناصب في جميع مستويات صنع القرار يقل عن عدد الرجال. وتمثل النساء نسبة ١٢ في المائة من جميع النواب في البرلمان، ونسبة ٢٠ في المائة بين المديرين في مناصب صنع القرار. وعادة ما تتركز النساء في سوق العمل في مجاﻻت الرعاية الصحية والرفاه اﻻجتماعي والتعليم والثقافة. ٦٤ - وتشعر حكومة أذربيجان بقلق على وجه الخصوص إزاء ضخامة عدد الﻻجئين والمشردين في البلد حيث تشكل النساء واﻷطفال أغلبيتهم. وفي الوقت الحالي، تنفذ الحكومة مجموعة واسعة النطاق من التدابير الرامية الى إدماج الﻻجئات والمشردات في الحياة اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ٧٤ - وتعترف حكومة أذربيجان بأنه ﻻ يزال يتعين بذل الكثير لبلوغ المساواة الكاملة بين النساء والرجال. وفي هذا الصدد، أكدت الحكومة للجنة استعدادها لمواصلة اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة لتنفيذ اﻻلتزامات المفروضة بموجب اﻻتفاقية. التعليقات الختامية للجنة ٨٤ - تعرب اللجنة عن تقديرها لحكومة أذربيجان لقيامها بالتصديق على اﻻتفاقية بدون تحفظات بعد إعﻻن استقﻻلها. ٩٤ - وتعرب اللجنة عن تقديرها لتقديم التقرير بعد سنة واحدة من التصديق على اﻻتفاقية وترحب بالمعلومات التكميلية المقدمة إليها أثناء العرض الشفوي الرائع الذي قدمه الوفد الرفيع المستوى. العوامل والصعوبات التي تؤثر على تنفيذ اﻻتفاقية ٠٥ - تعترف اللجنة بأن أذربيجان تواجه تحديات اقتصادية واجتماعية وسياسية نتيجة لظروف ما بعد الحرب التي تمر بها وارتفاع عدد الﻻجئين فضﻻ عن التحول الى الديمقراطية والى اقتصاد موجه نحو السوق. وفي هذا الصدد، تﻻحظ اللجنة أن الدولة الطرف تمر بمشاكل اقتصادية واجتماعية حادة لها تأثير سلبي على جميع السكان، الذين تعيش نسبة ٨٥ في المائة منهم تحت خط الفقر. وهذه الحالة تؤثر على النساء بصفة خاصة، الﻻتي يشكلن أغلبية السكان وأغلبية الﻻجئات والمشردات، وتعيق التنفيذ الكامل لﻻتفاقية. الجوانب اﻹيجابية ١٥ - تعرب اللجنة عن ارتياحها لترجمة اﻻتفاقية الى اللغة اﻷذيرية ونشرها على نطاق واسع. ٢٥ - وتحيط اللجنة علما بما أبداه وفد الدولة الطرف من استعداد لتعزيز الجهاز الوطني للنهوض بالمرأة وإشراك المنظمات غير الحكومية في بلوغ أهداف منهاج عمل بيجين المعتمد في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. ٣٥ - وتﻻحظ اللجنة ارتفاع عدد النساء الﻻتي يشاركن في الحياة المهنية والثقافية للبلد والنسبة المئوية المرتفعة نسبيا للنساء المشتركات في عملية صنع القرار. ٤٥ - وترحب اللجنة بالمعلومات المتعلقة بالقيام، بمساعدة من منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، بإنشاء ستة مراكز إقليمية لتنظيم اﻷسرة، ستتولى تزويد أعداد كبيرة من النساء والرجال بالمساعدة في المسائل المتعلقة بالصحة اﻹنجابية. ٥٥ - وترحب اللجنة أيضا بالمعلومات المتعلقة بتوقع إنشاء مصرف للمرأة لتقديم القروض واﻻئتمان إلى المؤسسات الصغيرة التي تتولى النساء تنظيمها. المجاﻻت المثيرة للقلق ٦٥ - يساور اللجنة القلق ﻷنه وإن كان الدستور يعلن أن الرجال والنساء يتمتعون بحقوق وحريات متساوية، فليس ثمة تعريف للتمييز في الدستور أو في القوانين وليس ثمة آليات لتدعيم المﻻحقة القضائية للممارسات التمييزية ضد المرأة. ٧٥ - ويساور اللجنة القلق ﻷن حكومة أذربيجان لم تضع بعد خطتها لتنفيذ منهاج عمل بيجين. ٨٥ - ويساور اللجنة القلق ﻷنه وإن كانت أذربيحان دولة علمانية ينبغي أن يكون من اﻷيسر نسبيا تنفيذ أحكام اﻻتفاقية فيها، فحتى اﻵن ﻻ يوجد التزام حكومي كاف بالقضاء على اﻻتجاهات البطريركية المتأصلة وتفادي خطر ظهور النزعات اﻷصولية المتشددة، مما يعوق التنفيذ الكامل لﻻتفاقية وخاصة التدابير المبينة في الفقرة الفرعية )١( من المادة ٥. ٩٥ - وتشعر اللجنة باﻷسف ﻷن دور الجهاز الوطني لم يحدد بوضوح بعد بحيث يتيح اتباع استراتيجية ثابتة وشاملة ﻹشراك النساء بشكل كامل في العملية اﻹنمائية للبلد. ٠٦ - وتﻻحظ اللجنة مع القلق الفروق التي ﻻ تزال قائمة بين المساواة بحكم القانون والمساواة الفعلية وخاصة في سياق تنفيذ المادتين ١٠ و ١١ من اﻻتفاقية، والعدد الكبير من النساء المتعلمات تعليما عاليا الﻻتي يعشن تحت خط الفقر. ١٦ - ويساور اللجنة القلق ﻷنه رغم أن حقوق المرأة مكفولة على النحو الوارد في المادة ١١ من اﻻتفاقية، فالنسبة المئوية للبطالة بين النساء آخذة في التزايد ولم تتبع تدابير للتصدي لتلك الحالة. ٢٦ - وتعرب اللجنة عن قلقها ﻷن الفقرة ١ من المادة ٤ من اﻻتفاقية التي تدعو إلى اتخاذ خاصة مؤقتة ترمي إلى التعجيل بتحقيق المساواة مـن حيــث الواقع بيـن الرجـل والمرأة، لم تستعمل للقضاء على عدم المساواة بين المرأة والرجل وخاصة في سياق إدماج النساء في العمل السياسي والعمالة، وفيما يتعلق بتقديم المساعدة الى المشردات والﻻجئات. ٣٦ - ويساور اللجنة قلق خاص إزاء ارتفاع مستوى وفيات اﻷمهات فضﻻ عن معدﻻت وفيات الرضع ولعدم توفر موارد كافية أو معونة دولية في حاﻻت الطوارئ في ذلك الميدان. ٤٦ - ويساور اللجنة قلق بالغ لعدم بذل جهود كافية لتقييم ومحاربة العنف ضد المرأة خاصة في ضوء أنه عادة ما تؤدي الصعوبات اﻻجتماعية واﻻقتصادية والمادية الى زيادة حدوث العنف، وخاصة في المجال المنزلي. ٥٦ - وتعرب اللجنة عن قلق بالغ إزاء حالة النساء من ضحايا البغاء واﻻتجار بالنساء. ومن رأي اللجنة أن مضمون التشريع المتعلق بالتصدي لهاتين المشكلتين وتنفيذه قد يكــون تمييزيــا وقــد ﻻ يحترم على الدوام حقوق الضحايا أو يسفر عن نتائج إيجابية. فعلى سبيل المثال، تﻻحظ اللجنة أن اﻹشراف الطبي الجبري على البغايا يعتبر تمييزيا إذا لم تطبق هذه التدابير بشكل يكفل احترام من يخضعن لهذا اﻹشراف وقد يخلف أثرا عكسيا. ٦٦ - ويساور اللجنة اﻻنزعاج ﻻنتشار اللجوء الى اﻹجهاض كوسيلة أساسية لتنظيم اﻷسرة. كما يساورها القلق إزاء الحالة الصحية العامة للنساء، وبخاصة بالنظر الى انتشار السل واﻷمراض المعدية اﻷخرى. ٧٦ - وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء حالة النساء في المناطق الريفية، وخاصة فيما يتعلق بحماية الصحة اﻷساسية والتعليم اﻷساسي، فضﻻ عن الحماية اﻻجتماعية، كما هو مبين في الفقرة ١٤ من اﻻتفاقية. ٨٦ - ورغم أن اللجنة تدرك الحالة اﻻقتصادية الصعبة ومدى صعوبة التوصل الى حلول دائمة لمشكلة الﻻجئين، فإنها تعرب عن قلقها إزاء الظروف المادية والنفسية الخطيرة التي تمر بها الﻻجئات. كما تﻻحظ عدم كفاية اﻻهتمام المولى إلى الﻻجئات، ومن بينه عدم القيام بطلب دعم من الوكاﻻت الدولية ذات الصلة. اقتراحات وتوصيات ٩٦ - توصي اللجنة بأن تتخذ الحكومة الخطوات الﻻزمة لضمان احترام اﻷحكام الواردة في اﻻتفاقية والتنفيذ الفعال لها. وبوجه خاص توصي بأن يدرج في الدستور أو القوانين اﻷخرى ذات الصلة تعريف للتمييز تكون صيغته مماثلة تماما للمادة ١ من اﻻتفاقية. كما توصي بأن تنعكس أحكام اﻻتفاقية في التشريع، وخاصة التشريع المتعلق بالصحة والتعليم والعمل. ٠٧ - وتشجع اللجنة حكومة أذربيجان على القيام عن طريق إصدار تشريع مناسب بتحديد دور الجهاز الوطني للنهوض بالمرأة وتزويده بالموارد الﻻزمة سواء كانت بشرية أو من موارد الميزانية. ١٧ - وتشجع اللجنة وضع خطة عمل وطنية لتنفيذ منهاج العمل الذي اعتمد في بيجين وتقترح قيام تعاون وثيق مع المنظمات غير الحكومية العاملة في مجال حقوق اﻹنسان ومع سائر ممثلي المجتمع المدني من أجل تعزيز التوعية بقضية الفوارق بين الجنسين، وتدعيم حملة مكافحة القوالب التقليدية ﻷدوار النساء والرجال. ٢٧ - وتوصي اللجنة بأن تنظر المؤسسات المناسبة في مدى فائدة وضرورة اﻹجراءات اﻹيجابية، وخاصة الرامية إلى تشجيع زيادة مشاركة النساء في هيئات صنع القرار. ٣٧ - وتوصي اللجنة كذلك بالقيام، بمساعدة من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، بوضع برامج كافية لتنظيم اﻷسرة بما يكفل تفادي اللجوء الى اﻹجهاض كوسيلة لتنظيم اﻷسرة، مما يقلل مخاطر وفيات اﻷمهات من جراء عمليات اﻹجهاض غير المأمونة. ٤٧ - وتوصي اللجنة بأن تستعرض الحكومة التشريع المتعلق باستغﻻل النساء واﻻتجار بهن بهدف القضاء على المضمون التمييزي لهذا التشريع. ٥٧ - وتوصي اللجنة أيضا بتزويد الﻻجئات والمهاجرات بمعلومات كافية لحمايتهن من المتجرين بالنساء وغيرهم ممن يسعون الى استغﻻل النساء ﻷغراض البغاء. ٦٧ - وتوصي اللجنة بأن تبذل الحكومة الجهود وأن تدعم الجهود التي بدأتها المنظمات الحكومية لتقدير نطاق وانتشار جميع أشكال العنف ضد المرأة في أذربيجان وبأن تأخذ ببرامج وتدابير لمكافحة هذه المشكلة. ٧٧ - وتوصي اللجنة بأن تنشر أحكام اﻻتفاقية على نطاق واسع على الجماهير بصفة عامة، وعلى المدرسين واﻷخصائيين اﻻجتماعيين والمسؤولين عن إنفاذ القوانين وموظفي السجون والموظفي الطبيين والقضاة وأعضاء المهن اﻷخرى المعنية بتنفيذ اﻻتفاقية بصفة خاصة. ٨٧ - وتوصي اللجنة بإدخال التعليم في مجال حقوق اﻻنسان، ومن بينه اﻻتفاقية، في المدارس والجامعات. ٩٧ - وتطلب اللجنة نشر هذه التعليقات الختامية على نطاق واسع في أذربيجان لكي يلم أفراد الشعب، وبخاصة المديرون الحكوميون والسياسيون، في أذربيجان بالخطوات المتخذة لضمان تمتع النساء بالمساواة الفعلية والخطوات اﻷخرى الﻻزمة في هذا الصدد. كما تطلب الى الحكومة أن تواصل القيام على نطاق واسع، على أن يشمل ذلك خاصة منظمات المرأة وحقوق اﻹنسان، بنشر اﻻتفاقية والتوصيات العامة للجنة وإعﻻن ومنهاج عمل بيجين. ٠٨ - نظرت اللجنة في التقرير اﻷولي لكرواتيا )CEDAW/C/CRO/1( في جلساتها ٣٦٣ و ٣٦٤ و ٣٦٨ المعقودة في يومي ٢١ و ٢٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ )انظر CEDAW/C/SR.363 و 364 و (368. ١٨ - وأشارت ممثلة كرواتيا إلى أن بلدها انضم في ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، بدون تحفظات. ونبهت إلى أن التقرير اﻷولي لكرواتيا يغطي الفترة الممتدة حتى عام ١٩٩٤، وأن تقريرها المقبل سيتضمن التقريرين الثاني والثالث مجتمعين. ٢٨ - وأحاطت الممثلة اللجنة علما بأن التقرير اﻷولي يقدم في وقت تحتل فيه مسألة إحﻻل السﻻم مكان اﻷولوية في بلدها. على أنها أكدت أن السﻻم والتطور الديمقراطي هما المدخل الوحيد لتمكين المرأة من النهوض في جميع المجاﻻت. وقد استطاعت كرواتيا في نهاية المطاف أن تحقق درجة من السﻻم واﻻستقرار واﻷمن ساعدتها في توجيه أنشطتها صوب التنمية اﻻجتماعية وتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها. وأكدت أن النهوض بالمرأة وزيادة مقدراتها في جميع مجاﻻت الحياة العامة شرط أساسي للتحقيق الكامل للعدالة اﻻجتماعية في المجتمع الديمقراطي. ٣٨ - وأشارت إلى إنشاء اللجنة الحكومية لجمهورية كرواتيا من أجل تحقيق المساواة، في أيار/ مايو ١٩٩٦، وإلى قيـام اللجنـة بوضع سياسـات وطنيـة لتعزيز المساواة على أساس منهاج عمل بيجين بعد التشاور مع المنظمـات غير الحكومية النسوية. وقد أقرت الحكومة هذه السياسات في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ٤٨ - وتنص السياسات الوطنية على تدابير محددة لبلوغ أهداف بعينها في مجاﻻت صنع القرار السياسي، واﻻقتصاد والوضع اﻻقتصادي للمرأة، والرعاية الصحية، وحقوق اﻹنسان للمرأة، والعنف ضد المرأة في زمني السلم والحرب. ٥٨ - وأحاطت ممثلة أخرى اللجنة علما بتنفيذ اﻻتفاقية في مجال العدالة. وقالت إنها تشير الى أن الحقوق الدستورية للمرأة الكرواتية يحميها ديوان للمظالم، وأن جميع سبل الانتصاف القانونية عن طريق اﻹجراءات القضائية متاحة للمـرأة والرجـل على السـواء. وأفادت عن سن قانون جنائي جديد ودخوله حيز التنفيـذ اعتبـارا من أول كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. وعرضت على اللجنة إحصائيات عن أعمال العنف ضد المرأة، واﻻغتصاب داخل الرابطة الزوجية، والتحرش الجنسي، والدعارة )بما فيها الدعارة على الصعيد الدولي( وسواها من اﻷفعال اﻹجرامية. وقالت إن اﻻتجاهات التي أظهرتها هذه التصرفات كانت الدافع وراء التغييرات التي أدخلت في القانون الجنائي، لكنها ﻻحظت أن الرجل والمرأة يمكن أن يكونا سواء بسواء مقترفين للجرائم وضحية لها. ٦٨ - وأشارت إلى وجود عدد من اﻷحكام التشريعية التي تسبغ حماية خاصة على اﻷسرة، وﻻ سيما على دور المرأة كأم وواهبة للرعاية. إﻻ أنها اعتبرت أن وجود حقوق خاصة للمرأة ﻻ يدخل في باب التمييز ضد الرجل، الذي يتمتع هو نفسه باﻹقرار بحقوقه. وقالت إن الرعاية الوالدية مسؤولية مشتركة وأن التشريعات واللوائح تعبر عن ذلك. ٧٨ - وقالت إنه يحظر على المرأة العمل في الوظائف التي تتطلب مجهودات بدنية شاقة أو العمل تحت اﻷرض أو تحت الماء، أو في الوظائف المصنفة كوظائف ضارة بحياة المرأة. ويحظر القانون العمل الليلي للمرأة ما لم يجر إقراره في ظروف وأحوال خاصة. كما أن أرباب العمل ممنوعون من طلب معلومات عن مسائل ﻻ تتصل بشؤون العمل، وأن هذا الحكم وسيلة لحماية الحوامل من التعرض للتمييز في أماكن العمل. ٨٨ - وقد أجرت كرواتيا تعديﻻت محدودة في قانون الرعاية الصحية منذ إعداد تقريرها اﻷولي تستهدف شرح نظام التأمين الصحي ودواعي العﻻج في المستشفيات، ويﻻحظ أن اﻹحصاءات المتعلقة بإنهاء الحمل توضح أن حاﻻت اﻹجهاض أو اﻹسقاط وصلت إلى أدنى معدﻻتها على اﻹطﻻق. ٩٨ - وقالت إن السياسات الوطنية لتحقيق المساواة، التي تضع منهاج العمل الذي اعتمد في بيجين موضع التنفيذ، أقرت في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وقد وضعت هذه السياسات من أجل تعزيز المساواة وأصبحت وثيقة إجبارية يتعين على الوزارات والمؤسسات اﻷخرى اﻻلتزام بتنفيذ أحكامها. وتتألف تلك السياسات التي اشتركت في وضعها المنظمات غير الحكومية واللجنة المعنية بتحقيق المساواة، من جزئين، ودراسة استقصائية للحالة الراهنة وتدابير محددة تتناول المجاﻻت الحاسمة. ٠٩ - واختتمت الممثلة عرضها بتناول مواد محددة في اﻻتفاقية وتطبيقاتها. وأشارت إلى إرتفاع معدﻻت البطالة بين النساء، رغم الفرصة المتكافئة المتاحة للمرأة في مجالي التعليم والعمل. ١٩ - تهنئ اللجنة حكومة كرواتيا لتصديقها على اﻻتفاقية بدون تحفظات، وتﻻحظ بارتياح أن التقرير اﻷولي لكرواتيا يحتذى المبادئ التوجيهية ويعرض بيانات شاملة عن حالة المرأة في كرواتيا. ٢٩ - وترحب اللجنة بالعرض الشفوي القيم الذي قدمه وفد كرواتيا وعزز به تقريره الخطي واستكمله. وتعرب اللجنة عن تقديرها ﻻتجاه حكومة كرواتيا إلى اختيار وفد رفيع المستوى لتمثيلها برئاسة نائبة وزير العمل والرعاية اﻻجتماعية، وترى فيه دليﻻ على التزام الدولة الطرف باﻻتفاقية وتقديرها لعمل اللجنة. ٣٩ - وترحب اللجنة كذلك باﻹجابات المستفيضة التي قدمها الوفد ردا على ما وجهته إليه من أسئلة، وترى أن هذه الردود تعكس جهدا مخلصا من جانب كرواتيا لﻻستجابة للشواغل التي أبدتها اللجنة أثناء عرض تقرير الدولة الطرف. ٤٩ - تثني اللجنة على قيام الحكومة بإدماج اﻻتفاقية في قوانينها الوطنية وبإمكانية احتجاج أي مواطن بها أمام المحاكم. ٥٩ - وترحب اللجنة بإنشاء اللجنة المعنية بتحقيق المساواة في كرواتيا، وترحب أيضا بالسياسات الوطنية لتعزيز المساواة التي جرى اعتمادها من أجل تنفيذ منهاج عمل بيجين. وتعرب اللجنة عن سرورها لحصولها على نسخ من هذه السياسات الوطنية. ٦٩ - وتثني اللجنة على الجهود التي تبذلها حكومة كرواتيا في سبيل التعاون مع المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية، ووعودها ببذل مزيد من الجهود لتحسين تعاونها مع المنظمات غير الحكومية في المستقبل، خاصة في ظل وجود منظمات غير حكومية نسوية نشطة وعالية الكفاءة في كرواتيا. وترحب اللجنة باتجاه السياسات الوطنية إلى التعاون مع تلك المنظمات. ٧٩ - وتﻻحظ اللجنة بارتياح الردود الشفوية للوفد التي تنم عن استعداده ﻹجراء مزيد من النظر في المجاﻻت والشواغل التي تطرقت إليها اللجنة. وفي هذا الصدد يسر اللجنة كثيرا أنها سمعت اﻻلتزام الذي أبدته الحكومة شفاهة بدراسة المسائل الواردة أدناه في ضوء مقترحات اللجنة: )أ( ضرورة اتخاذ إجراءات للقضاء على الأفكار النمطية التي تقصر دور المرأة على مجالي اﻷمومة وتقديم الرعاية؛ )ب( ضرورة اتخاذ تدابير لتحسين مشاركة المرأة في الحياة السياسية؛ )ج( تعيين نائب ﻷمين المظالم يتعامل تحديدا مع حقوق المرأة؛ )د( ضرورة زيادة الوعي الجماهيري باﻻتفاقية بغرض اﻹكثار من اللجوء إليها في جميع مستويات الجهاز القضائي؛ )ﻫ( إمكانية إنشاء نظام ﻷوامر الزجر، وخاصة من أجل حماية النساء ضحايا العنف؛ )و( ضرورة الشروع في إجراء حوار مع نقابات العمال وتنسيق الجهود معها بخصوص التدابير الضرورية لحماية المرأة في مجال العمل، وﻻ سيما فيما يتصل بالضغوط غير القانونية التي تتعرض لها النساء من جانب أرباب العمل بشأن الحمل خﻻل فترة زمنية معينة بعد استهﻻل وظائفهن؛ )ز( ضرورة زيادة المساعدة المقدمة إلى أفراد اﻷسرة، خاصة النساء، مع إيﻻء عناية خاصة للمسنات؛ )ح( ضرورة جمع مزيد من المعلومات التفصيلية عن حالة المرأة الريفية. ٨٩ - وتﻻحظ اللجنة بارتياح شديد وجود برامج لمساعدة النساء ذوات اﻻحتياجات الخاصة. ٩٩ - ويسر اللجنة أنها أحيطت علما بالتدابير المنفذة للقضاء على اﻷفكار النمطية المتعلقة بالجنسين في النظام التعليمي. كما تعرب عن ارتياحها إزاء التدابير المعمول بها ﻹدخال تعليم حقوق اﻹنسان في المدارس. ٠٠١ - وأبدت اللجنة عموما إعجابها الشديد بنظام الرعاية الصحية في كرواتيا والالتزام الواضح من جانب حكومتها بتنفيذ التغطية الصحية الشاملة. ١٠١ - تﻻحظ اللجنة أن كرواتيا تواجه صعوبات اقتصادية واجتماعية كبيرة نتيجة للنزاع المسلح الذي خاضه البلد في اﻵونة اﻷخيرة. وتشمل اﻵثار المترتبة على ذلك وجود أعداد كبيرة من الﻻجئين والمشردين. وتﻻحظ اللجنة أيضا الصعاب المترتبة على اﻻنتقال الى اقتصاد السوق وقيام هيكل سياسي ديمقراطي. وتﻻحظ اللجنة أنه في غياب سياسات وتدابير لرعاية مصالح الجنسين بأن تلك التغييرات قد يكون لها أثر سلبي على تمتع المرأة بحقوق اﻹنسان الخاصة بها وقد تعوق تنفيذ اﻻتفاقية. المواضيع الرئيسية المثيرة للقلق ٢٠١ - على الرغم من بعض التوضيحات التي قدمها الوفد في سياق ردوده الشفوية، ظلت اللجنة تشعر بقلق بالغ إزاء وجهة النظر التي وردت في تقرير الدولة الطرف والتي تذهب إلى أن المرأة نفسها تتحمل المسؤولية الكاملة عن انخفاض مستوى مشاركتها في الحياة العامة. ويستدل من ذلك أن الحكومة ﻻ تتفهم مسألة التمييز غير المباشر والهيكلي وأثره على المرأة. ٣٠١ - وتشعر اللجنة بالقلق خاصة إزاء التأكيد المستمر الذي يعطيه التشريع الكرواتي في مجاﻻت مختلفة لدور المرأة ومقدمة للرعاية. وتقدر اللجنة أهمية اﻷحكام التشريعية التي تحمي اﻷمومة، لكنها ترى أن إعطاء أولوية لهذا الجانب من حياة المرأة يعزز التوقعات المتعلقة بالدور التقليدي والنمطي المرسوم لها والذي يتجه إلى تقييد مشاركتها الكاملة في المجتمع. وتعلق اللجنة على ذلك بأنه رغم ارتفاع مستوى تعليم المرأة في كرواتيا ومشاركتها في القوة العاملة بأعداد كبيرة، إﻻ أنه يتعين على الحكومة أن تجري تحليﻻ دقيقا وحساسا لموضوع الجنسين، يتناول مدلوﻻت التأكيد على دور المرأة كأم مقابل دورها في المجالات العامة، حتى تكفل تحقيق المساواة الفعلية بين الجنسين في المجتمع الكرواتي في المستقبل. ٤٠١ - وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء عدم جمع بيانات في بعض المجاﻻت. وعلى وجه خاص، يساور القلق اللجنة ﻷنه ﻻ يولى إﻻ القليل جدا من اﻻهتمام لمسألة النساء الﻻتي يعشن في فقر ولعدم توفر بيانات مبوبة حسب الجنس بشأن هذا الموضوع. كما أنها تشعر بالقلق لعدم جمع بيانات مبوبة حسب الجنس عن فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز ولعدم جمع بيانات موثوقة عن حمل المراهقات. ٥٠١ - وأعربت اللجنة عن القلق ﻷنه نظرا الى تعقد التكوين اﻹثني والديني لسكان كرواتيا، فإن التقرير ﻻ يتضمن معلومات احصائية عن الوضع اﻻجتماعي واﻻقتصادي والسياسي لنساء اﻷقليات. ١٠٦ - وتشعر اللجنة باﻻنزعاج إزاء رأي الحكومة بأن المسألة المتعلقة بعدم المساواة بين الجنسين ينبغي أﻻ تثار في كل مرة يثار فيها موضوع المساواة. وترى اللجنة أن هذا الموقف قد يؤدي على الأخص إلى طمس عدم المساواة الفعلية، وأنه ﻻ بد من إدراج هذا الموضوع في جميع المناقشات المتعلقة بالمساواة، من أجل زيادة المسائل المتعلقة بالجنسين وضوحا وتعزيز وجود جدول أعمال وطني للمسائل الحساسة لموضوع الجنسين. ٧٠١ - وفي حين تطمئن اللجنة لتوضيحات الحكومة بشأن المﻻحقة القضائية من جانب المحامين العامين ﻷعمال العنف العائلي، بناء على طلبات الضحايا، إلا أنها تعرب عن قلقها بشأن كفاية التدابير المتخذة لتشجيع النساء على التقدم بشكاوهن، وإزاء عدم إدراج المﻻحقة القضائية التي يتوﻻها المحامون العامون من تلقاء أنفسهم أو بناء على شكوى من أطراف ثالثة في التشريع الخاص بالعنف العائلي. ٨٠١ - وتعرب اللجنة عن قلقها لوجود أدلة على أن منظمات ذات صلة بالكنائس، تمارس تأثيرا ضارا على سياسات الحكومة المتعلقة بالمرأة وبذلك تعيق التنفيذ التام لﻻتفاقية. ٩٠١ - وفي مجال الصحة، تعرب اللجنة عن قلقها خصوصا ﻷن الخدمات المتصلة بالصحة اﻹنجابية للمرأة جاءت على رأس قائمة اﻻقتطاعات الناجمة عن القيود المالية المفروضة من الحكومة. وتعرب عن قلقها إزاء المعلومات التي تشير إلى امتناع بعض المستشفيات عن توفير خدمات اﻹجهاض لرفض اﻷطباء إجراءها بوازع من الضمير. واعتبرت اللجنة أن هذا الرفض يعد انتهاكا لحقوق المرأة اﻹنجابية. ١١٠ - توصي اللجنة حكومـة كرواتيـا بمواصلـة تنفيـذ وتعزيـز التدابير التي تتخذها لزيادة مقدرات المرأة، ومواصلة إدخال القضايا المتعلقة بنوع الجنس في أنشطتها الرئيسية. وتشجع اللجنة الحكومة على اتخاذ إجراءات إيجابية محددة من أجل بلوغ أهداف وحصص رقمية في بعض المجاﻻت والمناصب السياسية ومناصب اتخاذ القرار في الحياة العامة، التي لم تتحسن فيها الحالة الفعلية للمرأة بالسرعة المطلوبة. ١١١ - وتحث اللجنة الحكومة على اﻻلتزام بالبيان الشفوي الذي أدلت به وأبدت فيه عزمها على إجراء مزيد من النظر في المسائل المحددة في الفقرة ٧٩ أعﻻه من أجل اتخاذ إجراءات تستجيب بها لشواغل اللجنة. ٢١١ - وتحث اللجنة حكومة كرواتيا على اتخاذ تدابير أخرى لتعزيز التسليم باﻷدوار المختلفة التي تقوم بها المرأة في المجتمع. ولتحقيق ذلك ترى أنه من اﻷهمية بمكان توعية الرأي العام الكرواتي بضرورة التوزيع المنصف ﻷدوار اﻷسرة "ومسؤوليات الرعاية" بين الرجل والمرأة. ٣١١ - وتوصي اللجنة بأن تستفيد الحكومة من ذخائر المعرفة القائمة حاليا بشأن أنماط التمييز غير المباشر والهيكلي. وتؤكد اللجنة أن الحكومة، ﻻ النساء أنفسهن، تقع عليها المسؤولية اﻷولى عن تنفيذ استراتيجيات للقضاء على هذه اﻷشكال من التمييز. ٤١١ - وتطلب اللجنة من حكومة كرواتيا أن تدرج في تقاريرها المقبلة معلومات إضافية عن تنفيذ أحكام المادة ٦ من الاتفاقية. وتطلب منها أيضا جمع مزيد من المعلومات عن حالة النساء الﻻئي يمارسن الدعارة. وتستحسن اللجنة أيضا تزويدها بمعلومات تفصيلية إضافية عن مشكلة اﻻتجار في النساء، وﻻ سيما المهاجرات، والتدابير المتخذة لتنفيذ التشريع الخاص في هذا المجال. ٥١١ - وتوصي اللجنة بأن تجمع حكومة كرواتيا معلومات احصائية عن الحالة اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية لنساء اﻷقليات وأن تتيح تلك المعلومات وذلك بغية وضع سياسات محددة لﻻستجابة ﻻحتياجات مختلف الفئات. ٦١١ - وتطلب اللجنة أيضا إدراج معلومات إضافية في التقارير المقبلة عن حالة المعوقات. ٧١١ - وتوصي اللجنة حكومة كرواتيا بقوة أن تتخذ خطوات لتأمين تمتع المرأة بحقوقها اﻹنجابية بطرق مختلفة منها، تأمين سبل حصولها على خدمات اﻹجهاض في المستشفيات العامة. وتقترح على الحكومة أن تجري دراسة وافية لﻵثار التي تتحملها المرأة على وجه الخصوص نتيجة لتخفيض التمويل المتاح لوسائل منع الحمل، وأن تقوم بتنفيذ استراتيجيات تتصدى ﻷي آثار ضارة تلحق بالمرأة. ٨١١ - وتحث اللجنة الحكومة على اتخاذ الخطوات الضرورية التي تكفل مشاركة المنظمات غير الحكومية في تحضير التقرير القطري المقبل الذي ستتقدم به إلى اللجنة. ٩١١ - وتطلب اللجنة من الحكومة أن توزع التعليقات الختامية الحالية على نطاق واسع في كرواتيا من أجل إطﻻع شعب كرواتيا، وبخاصة المديرون الحكوميون والسياسيون، على الخطوات التي اتخذت لضمان المساواة الفعلية للمرأة، وعلى الخطوات اﻷخرى المطلوب اتخاذها في هذا الصدد. كما تطلب الى الحكومة أن تواصل القيام على نطـاق واسـع بنشر اﻻتفاقية والتوصيات العامة للجنة وإعﻻن ومنهاج عمل بيجين، ﻻ سيما على منظمات المرأة وحقوق اﻹنسان. ١٢٠ - نظرت اللجنة في التقرير اﻷولي لزمبابوي (CEDAW/C/ZWE/1) في جلساتها ٣٦٦ و ٣٦٧ و ٣٧٢، المعقودة في يومي ٢٢ و ٢٧ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ )انظر CEDAW/C/SR.366 و 367 و 372(. ١٢١ - وأعربت ممثلة زمبابوي عن التزام حكومتها بالتنفيذ التام ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وتحقيق المساواة بين الجنسين. وقالت إنه أحرز تقدم كبير في هذا الميدان، بما في ذلك إنشاء الجهاز الوطني للنهوض بالمرأة واللجنة المشتركة بين الوزارات والمعنية بحقوق اﻹنسان. كما تم صياغة برنامج عمل وطني ورؤية للعام ٢٠٢٠، وسن اﻷحكام القانونية ذات الصلة وتعيين جهات اتصال في جميع الوزارات للمسائل المتعلقة بالجنسين. واستطردت قائلة، ومع ذلك، فإن التصرفات السلبية تجاه المرأة والقوانين العرفية والممارسات التمييزية ما زالت تسهم في بطء خطى التقدم نحو النهوض بمركز المرأة. ١٢٢ - وقد جرى التشاور مع المنظمات غير الحكومية والمنظمات البحثية المتخصصة في المسائل المتعلقة بالفوارق بين الجنسين والتنمية أثناء إعداد هذا التقرير كما عملت هذه الهيئات بنشاط من أجل تشجيع المساواة بين الجنسين. ٣١٢ - وأشارت الممثلة إلى أن الدستور قد عدل في عام ١٩٩٧ وهو اﻵن يحظر صراحة أي تمييز قائم على نوع الجنس، وإن الصكوك القانونية اﻷخرى، بما فيها قانون القضاء على التمييز على أساس نوع الجنس، تحظر التمييز القائم على نوع الجنس. ٤١٢ - وقد أنشئت وزارة تنمية المجتمعات المحلية وشؤون المرأة في عام ١٩٨١ لتكون الجهاز الوطني من أجل النهوض بالمرأة. ورغم أنه تم حل هذه الوزارة بعد ذلك، فقد استمر هذا الجهاز الوطني وتم تعيين مراكز للتنسيق المتعلق بنوعي الجنس في جميع الوزارات. ٥١٢ - وأشارت الممثلة إلى أنه تم إنشاء اللجنة المشتركة بين الوزارات والمعنية بحقوق اﻹنسان لتقديم المشورة إلى الحكومة في القضايا المتعلقة بحقوق اﻹنسان، وأن أمين المظالم يمكن أن يحقق في اﻻنتهاكات المتعلقة بحقوق اﻹنسان، بما في ذلك اﻻنتهاكات المتعلقة بنوع الجنس. ١٢٦ - وقد تم تطبيق إجراءات في المحاكم لتحسين موقف الضحايا، بما في ذلك السماح بتقديم اﻷدلة في غرف منفصلة. غير أن ممارسة العنف ضد المرأة ما زالت تمثل مشكلة خطيرة، وأنه تم توفير تدريب بهدف زيادة الحساسية إزاء المسائل المتعلقة بالفوارق بين الجنسين بين العاملين في الشرطة والقضاء. ٧٢١ - وقد طبقت تدابير إيجابية، وﻻ سيما في ميادين التعليم والتوظف والمشاركة في النشاط السياسي والمشاركة في صنع القرار، غير أن القوالب النمطية للجنسين ما زالت تؤثر على عقلية الكثير من الزمبابويين. وأشارت في هذا الصدد إلى أن حكومتها بدأت برنامجا ﻻستعراض الكتب المدرسية وتعكف على وضع منهج دراسي عن حقوق اﻹنسان لتدريسه في المرحلتين اﻻبتدائية والثانوية. ٨١٢ - وأوضحت الممثلة أن فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز يمثﻻن مشكلة خطيرة في زمبابوي وأن انتشار الوباء أدى إلى زيادة العبء الذي تتحمله المرأة. وقالت إن النساء الريفيات بصفة عامة ما زال وضعهن أسوأ بكثير من نظائرهن في الحضر. ٢٩١ - واختتمت الممثلة عرضها باﻹشارة إلى أن الجهاز الوطني من أجل النهوض بالمرأة قد وضع قائمة بالقوانين التي ﻻ تتماشى مع اﻻتفاقية. وإضافة إلى ذلك، ترجمت اﻻتفاقية إلى لغتين من اللغات المحلية السائدة وعممت في صورة مبسطة على نطاق واسع. ١٣٠ - تهنئ اللجنة الحكومة على تصديقها على اﻻتفاقية دون تحفظات وترحب بالتقريـر اﻷولـي للدولـة الطرف، الذي يتسم بالشمول والصراحـــة في تحليله للعقبات التي تواجه تنفيذ اﻻتفاقية. كما تعرب اللجنة عن ارتياحها لمﻻحظة أن التقرير قد أعـد بالتشاور مـع المنظمات غيـر الحكومية. كما تعرب عن تقديرها للمعلومات اﻹضافية التي تضمنها العرض الشفوي للتقرير. وترحب اللجنة بالوفد الرفيع المستوى الذي شمل وزير الشؤون الوطنية وإيجاد فرص للعمل والتعاونيات. ١٣١ - تعرب اللجنة عن تقديرها ﻻلتزام الحكومة القوي بالنهوض بمركز المرأة وتثني على الحكومة لقيامها بعد اﻻستقﻻل بإنشاء الجهاز الوطني من أجل النهوض بالمرأة وتعيين مراكز اتصال لهذا الغرض في كل وزارة. ١٣٢ - وتﻻحظ اللجنة بارتياح أن الدستور قد عُدل لحظر أي فعل من أفعال التمييز، على أساس الجنس. ١٣٣ - وتثني اللجنة على الحكومة لقيامها بترجمة اﻻتفاقية إلى اللغات المحلية من أجل تشجيع تعميمها على نطاق واسع. ١٣٤ - وتثني اللجنة على حكومة زمبابوي ﻻضطﻻعها بعدد من المبادرات، بما في ذلك وضع سياسة وطنية لشؤون الجنسين من أجل تنفيذ منهاج عمل بيجين. ٥٣١ - وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح إنشاء اللجنة المشتركة بين الوزارات والمعنية بحقوق اﻹنسان وتعزيز مكتب أمين المظالم الذي أصبح بوسعه اﻵن أن يقوم بالتحقيق مع قوات الشرطة وقوات اﻷمن، فهذه التطورات تعزز اﻻعتراف بحقوق اﻹنسان وتمتع المرأة بهذه الحقوق. ١٣٦ - وتثني اللجنة على الحكومة لقيامها بوضع سياسات وطنية واضحة ومناسبة بشأن المرأة تتسق مع اﻻتفاقات الدولية، ﻻ سيما اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ١٣٧ - وترحب اللجنة ببدء تقديم تدريب يولي اﻻعتبار لنوع الجنس لضباط الشرطة وبإنشاء "محاكم رحيمة بالضحايا". ١٣٨ - كما تثني اللجنة على تنفيذ تدابير عمل إيجابي فيما يتعلق بالتعليم والعمالة والمشاركة السياسية، ﻻ سيما في المجالس الريفية. العوامل والصعوبات التي تؤثر في تنفيذ اﻻتفاقية ١٣٩ - تﻻحظ اللجنة بقلق بالغ أن استمرار وجود القوانين العرفية واﻻمتثال لها أمر يعمل على إدامة التمييز ضد المرأة، ﻻ سيما في سياق اﻷسرة، رغم أن القوانين الوطنية تضمن للمرأة المساواة بالرجل في المركز. وتﻻحظ اللجنة مع عدم اﻻرتياح المواقف التقليدية واﻻجتماعية - الثقافية السائدة إزاء المرأة تساهم في إدامة شيوع صور سلبية للمرأة، مما يحول دون تحرر المرأة. ٤٠١ - وتﻻحظ اللجنة مع القلق اﻷثر السلبي لبرامج التكيف الهيكلي، ﻻ سيما في مجاﻻت التعليم والصحة والعمالة. مجاﻻت القلق الرئيسية ١٤١ - تعرب اللجنة عن قلقها إزاء استمرار قبول الممارسات التقليدية التمييزية، مثل دفع المهور وتعدد الزوجات وتشويه اﻷعضاء التناسلية لﻷنثى. فعلى الرغم من أن الدستور يجرم ارتكاب أي عمل من أعمال التمييز على أساس الجنس، فضﻻ عن أن ممارسة دفع المهور أصبحت غير مشروعة. ﻻ تزال التقاليد والقوانين العرفية تكفل مواصلة التمييز. ٤٢١ - وتﻻحظ اللجنة أيضا مع القلق أن القانون ﻻ يعترف بكثير من أعمال العنف ضد المرأة، وﻻ سيما في محيط اﻷسرة. فالعنف ضد المرأة يمثل انتهاكا خطيرا لحقوق اﻹنسان للمرأة. يضاف إلى ذلك أن الحكومة لم توفر الدعم الكافي لمساعدة ضحايا العنف، من قبيل برامج إعادة التأهيل والمﻻجئ المؤقتة. ٣٤١ - وتعرب اللجنة عن قلقها من أن وزارة الشؤون الوطنية وهيئة التشغيل والتعاون، بوصفهما الجهاز الوطني من أجل النهوض بالمرأة، ليس لديهما السلطات وﻻ المسؤوليات الفعلية التي تمكنهما من بدء وتنفيذ تدابير السياسة العامة الرامية إلى القضاء على التمييز ضد المرأة. ١٤٤ - وفي حين توافق اللجنة على فعالية وجود مراكز للتنسيق المتعلق بنوع الجنس في جميع الوزارات، فإن القلق يساورها لعدم وجود هيئة تنسيق تنفيذية مركزية ذات ميزانية منتظمة. ١٤٥ - وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء انخفاض مستوى تمثيل المرأة على صعيد اتخاذ القرار. ١٤٦ - وتﻻحظ اللجنة مع عدم اﻻرتياح أن القانون يجرم البغايا في الوقت الذي ﻻ يتعرض فيه زبائنهن للعقاب. وتﻻحظ مع القلق أن النساء الفقيرات والمهاجرات والنساء المنتميات إلى قطاعات مهمشة أخرى هن نساء مستضعفات للغاية وكثيرا ما يلجأن لممارسة البغاء كوسيلة للبقاء. كما تﻻحظ مع القلق عدم وجود بيانات وبرامج للنساء المحترفات للبغاء، مما يوحي بأن الحكومة لم تستجب بصورة للمادة ٦ من اﻻتفاقية. ١٤٧ - ويساور اللجنة شديد القلق إزاء أثر وباء فيروس نقص المناعة البشرية/اﻷيدز والمعدل البالغ اﻻرتفاع لﻹصابة بين الشابات، الﻻتي يؤلفن نسبة ٨٤ في المائة في الفئة العمرية ١٥ إلى ١٩ سنة، ونسبة ٥٥ في المائة في الفئة العمرية ٢٠ إلى ٢٩ سنة. وتﻻحظ اللجنة أن هذا اﻷمر يثير قلقا شديدا بالنظر إلى خطر انتقال العدوى إلى الرضع من خﻻل الوﻻدة والرضاعة الثديية. ١٤٨ - كما يساور اللجنة القلق إزاء ما تتناقله التقارير عن رفض بعض مقدمي الرعاية الصحية تقديم خدمات تنظيم اﻷسرة للمراهقين الناشطين جنسيا، رغم عدو وجود قيود قانونية في هذا الشأن. ١٤٩ - وتعرب اللجنة عن القلق من أن النساء في المناطق الريفية غالبا ما يعانين بدرجة أكبر نتيجة لشيوع المواقف السلبية والممارسات التقليدية التمييزية. وعﻻوة على ذلك، غالبا ما تعمل نساء المناطق الريفية ساعات أطول مما تعمله أية فئة أخرى. ١٥٠ - كما تعرب اللجنة عن قلقها إزاء عدم وجود نظم داعمة تمكن المراهقات الحوامل من مواصلة دراستهن وتﻻحظ كذلك مع عدم اﻻرتياح عدم وجود أي إحصاءات تفصيلية عن حمل المراهقات. ١٥١ - تحث اللجنة الحكومة على القيام بدور أكثر فعالية في اتخاذ تدابير ملموسة ﻹلغاء جميع العادات والممارسات التمييزية. ٢٥١ - وتحث اللجنة الحكومة على استعراض مهام الجهاز الوطني بهدف تخويله بالسلطة وتزويده بالموارد المالية الﻻزمة لبدء وتنفيذ برامج السياسة الرامية إلى إزالة التمييز ضد المرأة. ودعت إلى أن يعمل الجهاز الوطني أيضا كهيئة للتنسيق بين جميع مراكز التنسيق المتعلق بنوع الجنس في الوزارات. كما دعت إلى قيام الجهاز الوطني بتنظيم حملة تستهدف الرجل والمرأة على السواء ﻹذكاء الوعي العام بالمساواة بين الجنسين. ودعت كذلك إلى تنظيم حملة، تشترك فيها وسائط اﻹعﻻم الجماهيري، بغية تعزيز المفاهيم اﻹيجابية عن المرأة. ١٥٣ - وتقترح اللجنة تقديم تدريب يولي اﻻعتبار لنوع الجنس لجميع القطاعات، بما في ذلك العاملون في مجال الرعاية الصحية. ١٥٤ - وتوصي اللجنة كذلك بإطﻻع رئيس الجمهورية ووزراء الحكومة بصفة دورية على التقدم المحرز في تنفيذ اﻻتفاقية ومنهاج عمل بيجين. وتوصي باتخاذ تدابير لضمان اضطﻻع رئيس الجمهورية والوزراء بمسؤولية إدماج نوع الجنس في اﻷنشطة الرئيسية في نطاق اختصاص كل وزارة. ١٥٥ - وتوصي اللجنة باعتماد تدابير خاصة مؤقتة للعمل اﻹيجابي لتعزيز مركز المرأة في جميع مجاﻻت المجتمع. ١٥٦ - وتقترح اللجنة أن توسع الحكومة نطاق مهام ديوان المظالم لتمكينه من النظر في الشكاوى التي تقدم بشأن التمييز على أساس نوع الجنس في المجال الخاص والقطاع الخاص. ١٥٧ - وتوصي اللجنة بتدوين قوانين اﻷسرة والقوانين العرفية، على أﻻ يدمج فيها إﻻ القوانين والممارسات العرفية التي تشجع المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. ١٥٨ - وتوصي اللجنة بقوة بأن تستجيب الحكومة للمادة ٦ من اﻻتفاقية بصورة وافية عن طريق إنشاء برامج اجتماعية - اقتصادية لمساعدة النساء الﻻتي يتعيشن بممارسة البغاء. وتحث اللجنة الحكومة على أن توثق بانتظام مدى شيوع البغاء لكي تتمكن من وضع برامج للمساعدة في هذا الشأن. ١٥٩ - واللجنة، وقد ﻻحظت أن الحكومة تصف اﻹجهاض غير القانوني بأنه السبب الرئيسي لوفاة المرأة في زمبابوي، توصي بأن تعيد الحكومة تقييم قانون اﻹجهاض بغية تيسيره وتجريده من الصفة الجرمية. ١٦٠ - وتحث اللجنة الحكومة على زيادة جهودها لمكافحة وباء فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز وعلى كفالة تقديم المعلومات والثقافة والخدمات في مجال الصحة الجنسية واﻹنجابية لجميـع النســاء، ﻻ سيمــا للمراهقات. ١٦١ - وتقترح اللجنة أن توفر الحكومة الثقافة الجنسية والوسائل العملية لتنظيم اﻷسرة لكل مــن الشبان البالغين. ٦٢١ - وطلبت اللجنة أن تورد في التقرير التالي بيانات أكثر تفصيﻻ ومعلومات أكثر عن جميع أشكال العنف ضد المرأة، والبغاء واﻻتجار في النساء. ٣٦١ - وتطلب اللجنة أن يتضمن التقرير التالي بيانات تفصيلية ومعلومات كافية عن حمل المراهقات وقدرة اﻷمهات صغيرات السن على مواصلة تعليمهن. ١٦٤ - وتشجع اللجنة حكومة زمبابوي على مواصلة جهودها لتنفيذ منهاج عمل بيجين. كما توصي بإنشاء هيئة فنية مركزية للتنسيق تخصص لها ميزانية عادية وذلك للتعجيل بتنفيذ سياسات وبرامج الحكومة المتعلقة بالجنسين. ١٦٥ - وتطلب اللجنة إلى الحكومة أن تستفيد من التوصيات العامة للجنة من أجل التخطيط لتدابير للنهوض بمركز المرأة وتنفيذ تلك التدابير على نحو أكثر فعالية. ١٦٦ - وتطلب اللجنة أن يتم على نطاق واسع في زمبابوي نشر التعليقات الختامية الحالية ﻹطـﻻع شعب زمبابوي، وبخاصة المديرون الحكوميون والسياسيون، على الخطوات التي اتُخذت لكفالة المساواة الفعلية للمرأة والخطوات اﻷخرى المطلوب اتخاذها فـي هـذا الشأن. كمـا تطلـب إلـى الحكومـة أن تواصـل نشـر اﻻتفاقية والتوصيات العامة للجنة وإعﻻن ومنهاج عمل بيجين على نطاق واسع، ﻻ سيما على منظمات المرأة وحقوق اﻹنسان. ١٦٧ - نظرت اللجنة في التقرير اﻷولي المقدم من الجمهورية التشيكية (CEDAW/C/CZE/1) في جلستيها ٣٧٠ و ٣٧١ اللتين عقدتا في ٢٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ وجلستها ٣٧٣ التي عقدت في ٢٧ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ )انظر CEDAW/C/SR.370 و 371 و 373(. ١٦٨ - وقالت ممثلة الجمهورية التشيكية، في معرض تقديمها للتقرير، إنه مضى أكثر من سنتين منذ تقديم بلدها لتقريره اﻷولي، ولذا فإن بيانها سيركز على التغيرات المهمة التي استجدت فيما يتعلق بحماية حقوق النساء كأفراد. ١٦٩ - وأشارت الممثلة إلى أنه تم التصديق على عدد من صكوك منظمة العمل الدولية، بما في ذلك اتفاقيات المنظمة ٨٩ و ١٠٠ و ١٠١. كما أشارت الى عدة تدابير لﻹصﻻح التشريعي التي اتخذت، بما في ذلك تعديﻻت تم إدخالها على قانون التوظف )١٩٩١/١(؛ وقانون اﻷجور )١٩٩٢/١(؛ وقانون الرواتب )١٤٣/١٩٩٢(؛ وقانون تأمين المعاشات التقاعدية )١٥٥/١٩٩٥(. بعد ذلك أحاطت الممثلة اللجنة علما بالفروق في استحقاقات المعاشات التقاعدية فيما بين المرأة والرجل وفيما بين النساء على أساس عدد اﻷطفال. ٠٧١ - وعلى الرغم من عدم حدوث تغيرات أساسية في التأمين الصحي أو التأمين اﻻجتماعي منذ عام ١٩٩٤، تم في عام ١٩٩٥ تحويل بعض استحقاقات التأمين الصحي الى نظام العﻻوة اﻻجتماعية التابع للدولة، وذلك بهدف توحيد العﻻوات اﻻجتماعية للدولة ومن ثم تقديم دعم لﻷسر التي لديها أطفال في إطار نظام موحد. ١٧١ - وهناك تغييرات تم إدخالها حديثا وأدت الى تطوير المجتمع المدني، بما في ذلك المنظمات النسائية، التي تعنى بقضايا معينة تتعلق بالمرأة، مثل العنف العائلي والعنف ضد المرأة بصفة عامة والنساء من ضحايا اﻷفعال اﻹجرامية. ١٧٢ - بعد ذلك أحاطت الممثلة اللجنة علما ببعض البرامج المتعلقة بالمرأة في مجال التعليم والتدريب المهني وقدمت وصفا لبعض العوامل اﻻقتصادية - اﻻجتماعية التي كان لها تأثير ملموس على مركز المرأة في المجتمع وفي سوق العمل. كما نوهت بأهمية رياض اﻷطفال وعﻻقتها بمعدل توظف المرأة. ٣١٧ - وأوضحت الممثلة أن المرسوم ٢٦١/٩٧ ينص صراحة على وظائف محظورة على جميع النساء، والحوامل، واﻷمهات لحين انقضاء تسعة أشهر من تاريخ الوﻻدة، وأماكن عمل محظورة على الشباب. كما أشارت الى مشروع قانون يحدد الظروف المتعلقة بالصحة المهنية والسﻻمة. ١٧٤ - وأشارت الممثلة الى عدد من البرامج والمشاريع الصحية المتصلة بالمرأة، بما في ذلك البرامج المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( والتي تركز أساسا على الصحة اﻹنجابية للمرأة. ١٧٥ - وتكلمت الممثلة عن الدعارة، فقالت إنها ﻻ تعد جريمة في ذاتها، ولكنها تمثل مشكلة متعاظمة تعزى أساسا للهجرة غير القانونية. كما أعربت عن قلقها من أن الدعارة المنظمة ما زالت تمثل مصدرا مغريا يدر أمواﻻ على العصابات اﻹجرامية. وقد اعتمدت الجمهورية التشيكية عددا من التدابير لمحاربة الدعارة، بما في ذلك إنشاء وحدة خاصة للكشف عن الجريمة المنظمة. ١٧٦ - وأشارت الممثلة الى أسس النظام القانوني التشيكي التي تحمي حقوق المرأة، وتركز على فرادى المواطنين، وتقوم على مبدأ توفير حماية منتظمة وعامة ومتساوية للرجل والمرأة على السواء. ٧٧١ - واختتمت ممثلة الجمهورية التشيكية عرضها قائلة إنها تتطلع الى اﻹجابة عن اﻷسئلة التي ستطرحها اللجنة كيما تتمكن من تقديم صورة كاملة وموضوعية عن المرأة في الجمهورية التشيكية. ١٧٨ - هنأت اللجنة حكومة الجمهورية التشيكية على اﻻلتزام الواضح الذي أعربت عنه فيما يتعلق بتعزيز حقوق اﻹنسان للمواطنين منذ حصول البلـد علـى استقﻻله وعلـى التصديق علـى اﻻتفاقية دون تحفظـات، وأعربت عــن سرورها لمﻻحظـة الـروح اﻹيجابية التـي تقبﱠل بهـا وفــد الجمهورية التشيكية مﻻحظاتهـا واقتراحاتها. ١٧٩ - وترحب اللجنة بالمعلومات اﻹضافية والتكميلية التي وردت في التقرير الشفوي لممثلة الجمهورية التشيكية باعتبارها تساعد في فهم ظروف المرأة والمدى الذي وصل إليه تنفيذ اﻻتفاقية في الجمهورية التشيكية. ٨٠١ - تعرب اللجنة عن ارتياحها بصفة خاصة للمعلومات التي تضمنها التقرير الشفوي للوفد من أنه تم إنشاء هيئة تنسيق مشتركة بين الوزارات، في إطار وزارة العمل والشؤون اﻻجتماعية. كما رحبت اللجنة بصفة خاصة بما ذكر من بذل جهود لقيام لجنة معنية بمركز المرأة بصياغة خطة وطنية على أساس منهاج عمل بيجين. ١٨١ - وتﻻحظ اللجنة أنه تحققت مكاسب جمة لمركز المرأة في الجمهورية التشيكية ﻻ سيما في مجال التعليم والمشاركة في الحياة اﻻقتصادية فضﻻ عن خدمات الدعم اﻻجتماعي مثل رعاية الطفل. ١٨٢ - كما تعرب اللجنة عن سعادتها لمﻻحظة ارتفاع معايير التغطية الصحية بشكل عام، وبالنسبة لصحة اﻷمهات بوجه خاص، في جميع أنحاء الجمهورية التشيكية. وفي هـذا السياق تُعرب اللجنة عــن ارتياحها بشكل خاص لمﻻحظة اﻻنخفاض الشديد فـي معـدﻻت وفيـات الرضـع والحوامـل الـذي حققتـه الجمهوريـة التشيكية. ١٨٣ - واللجنة مسرورة لمﻻحظة أن النظام القانوني للجمهورية التشيكية يضع المعاهدات الدولية قبل التشريعات الوطنية وﻷن الدستور وميثاق الحقوق والحريات اﻷساسية والعديد من القوانين اﻷخرى يتضمن عددا كبيرا من اﻷحكام المتعلقة بالمساواة. ١٨٤ - تﻻحظ اللجنة أن تقرير الجمهورية التشيكية، والمﻻحظات الشفوية التي أبدتها أمام اللجنة، تعكس اتجاها عاما لدى الحكومة ينظر إلى المرأة كأم وفي إطار اﻷسرة بدﻻ من النظر إليها كفرد فاعل له كيانه واستقﻻله في المجال العام. وترى اللجنة أن هذا التصور يشكل عقبة رئيسية أمام تنفيذ اﻻتفاقية ﻷنه يعبر عن سوء فهم أصيل لبعض المفاهيم اﻷساسية مثل، أدوار الجنسين، والتمييز غير المباشر، وعدم المساواة الفعلية. ٥٨١ - وتشعر اللجنة بالقلق إذ تﻻحظ أن الحكومة ولئن كانت مهتمة بتحسين اﻷحوال المعيشية للمرأة في الجمهورية التشيكية، فإن اﻷسباب الهيكلية والثقافية لعدم المساواة بين الجنسين ﻻ تجد التقدير الوافي من جانب الحكومة. وترى اللجنة أن الجمهورية التشيكية، وقد خرجت من قيود الدولة الشمولية التي تكفل فيها العمالة الكاملة للمرأة والرعاية المؤسسية الشاملة للطفل، تنتهج حاليا إزاء المرأة واﻷسرة سياسات تبالغ في التأكيد على دور المرأة في مجالي اﻷمومة واﻷسرة. وترى اللجنة عدم وجود تدابير خاصة ترمي إلى النهوض بمركز المرأة، باستثناء التدابير التي تهدف إلى حماية الحمل واﻷمومة، يشكل عقبة رئيسية أمام التنفيذ الكامل لﻻتفاقية. ١٨٦ - تﻻحظ اللجنة بقلق أن القانون التشيكي ﻻ يقدم تعريفا واضحا للتمييز و/أو يتطرق إلى عدم المساواة الفعلية القائمة بين المرأة والرجل. ١٨٧ - ولئن كانت اللجنة ترحب بإنشاء وحدة تنسيق مشتركة بين الوزارات لقضايا المرأة داخل وزارة العمل والشؤن اﻻجتماعية، فإنها ترى أنه ﻻ يمكن النظر إلى تلك الهيئة على أنها جهاز وطني واف بالغرض. وترى اللجنة أن عدم وجود جهاز وطني مزود بما يكفي من الموارد والموظفين يشكل عقبة خطيرة تعترض تنفيذ اﻻتفاقية ومنهاج عمل بيجين. ١٨٨ - وتشعر اللجنة بانشغال شديد إزاء عدم كفاية، وتدني، تمثيل المرأة في مناصب صنع القرار في المجالين السياسي واﻻقتصادي، وقلة اﻻهتمام الظاهر الذي تبديه الحكومة لهذه المسألة. ورأت اللجنة انعكاسات ذلك في عدم وجود أي تدابير خاصة مؤقتة لعﻻج الحالة وعدم استعداد الحكومة للنظر في مثل هذه التدابير. ١٨٩ - وتﻻحظ اللجنة أيضا ببالغ القلق انخفاض عدد المنظمات غير الحكومية النسوية منذ اﻷيام اﻷولى ﻹنشاء الجمهورية التشيكية. وتعتبر أن وجود مجتمع مدني نشط تكفل في إطاره فرصة التعبير عن نطاق كبير من اﻵراء واﻻتجاهات بشأن مسألة المساواة بين الجنسين، ينطوي على فائدة عظيمة لتعزيز المساواة بين المرأة والرجل، وتشجع أيضا الحكومة على أن تتعاون مع المنظمات غير الحكومية التي تعبﱢر عن مصالح ومنظورات مختلفة للمرأة في سياق تنفيذ أحكام اﻻتفاقية ورصدها. ٠٩١ - وتﻻحظ اللجنة بقلق خاص عدم وجود تشريع يعنى تحديدا بالعنف ضد المرأة، وتشعر باﻻنزعاج إزاء تصور الحكومة عدم وجود ضرورة لمثل هذا التشريع. وتعتبر اللجنة أن عدم وجود البيانات الخاصة بنطاق ومدى انتشار هذا النوع من العنف في الجمهورية التشيكية يشكل نقصا خطيرا. كما تعرب عن القلق إزاء عدم توفر معلومات عن أي نوع من أنواع التدابير الوقائية و/أو البرامج الرامية إلى مساعدة ضحايا العنف، أو توعية الجماهير بالقضية. ١٩١ - وتﻻحظ اللجنة مع القلق أيضا عدم وجود تدابير وبرامج لدى وسائل اﻹعﻻم لنشر صورة إيجابية للمرأة كعنصر فاعل في جميع مجاﻻت ومستويات الحياة العامة وتشجيع الرجال على المشاركة المتساوية في تحمل مسؤولية اﻷسرة. ١٩٢ - وتﻻحظ اللجنة بقلق اقتصار تناول قضيتي الدعارة واﻻتجار بالنساء في الجمهورية التشيكية في سياق مكافحة الجريمة المنظمة. وتعتبر أن هذه النوعية من الجرائم وثيقة الصلة بمرحلة التحول اﻻقتصادي والتغيرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية. وتسلم اللجنة بأن اﻵثار السلبية التي تنجم عن هذه التطورات مثل زيادة البطالة وتنامي الفقر، تشكل عوامل كامنة وراء مشكلتي الدعارة واﻻتجار بالنساء. ١٩٣ - وترى اللجنة أنه، ولئن كانت السياسة التي تتبعها الجمهورية التشيكية ﻹنشاء مدارس "للتدبير المنزلي" ﻻ تنطوي في جانبها الرسمي على الفصل بين الجنسين، إﻻ أنها تهتم في اﻷساس بالطالبات وتعدهن للقيام بالدور النمطي للمرأة، مما يعمق الدور النمطي لكﻻ الجنسين. ويصدق ذلك على الممارسة المتبعة في بعض المدارس التي تقصر اﻻلتحاق بها على الطﻻب بسبب "قدراتهم البدنية المختلفة". وإذ تؤكد اللجنة على أهمية تشجيع البنات واﻷوﻻد على اختيار الميادين الدراسية غير التقليدية من أجل القضاء على التمييز ضد المرأة، فإنها تشعر بالقلق البالغ إزاء هذه النوعية من المدارس. ١٩٤ - وتﻻحظ اللجنة بقلق أن الحكومة في ظاهر اﻷمر محجمة عن توجيه البنات إلى اﻻلتحاق بمجاﻻت الدراسة العلمية والتكنولوجية. ١٩٥ - وتشعر اللجنة بالقلق الشديد إزاء انتشار التفاوت في اﻷجور بين النساء والرجال وإزاء اضطرار المرأة إلى ممارسة اﻷعمال المتدنية اﻷجر والتي تتطلب مهارات قليلة، اﻷمر الذي جاء نتيجة من نتائج التحويل إلى القطاع الخاص والترشيد اﻻقتصادي. ١٩٦ - كما تﻻحظ اللجنة بقلق الزيادة التي طرأت على التدابير التي تبالغ في حماية الحمل واﻷمومة، فضﻻ عن سياسات التقاعد المبكر للمرأة. وتﻻحظ أيضا أن التمجيد الثقافي ﻷدوار المرأة في اﻷسرة يعمل على تفاقم اﻷثر السلبي لسياسات الترشيد اﻻقتصادي على المرأة. ٧٩١ - وتشعر اللجنة باﻻنزعاج الشديد للمعدﻻت المرتفعة لﻹجهاض المستحث في الجمهورية التشيكية، خاصة مع انتشار موانع الحمل على نطاق واسع. وتشعر أيضا بعدم اﻻرتياح لقلة المعلومات المتاحة للعاملين في المجال الصحي والتدريب المتوفر لهم فيما يتعلق بموانع الحمل. وإزاء الطابع الجزئي للمعلومات التي قدمت إلى اللجنة في التقرير الشفوي، فإنها غير راضية تماما عن المعلومات التي عرضت عليها بشأن الوضع الصحي العام للمرأة في الجمهورية التشيكية. ٨٩١ - وتشعر اللجنة بخيبة أمل شديدة لعدم حصولها في الردود الشفوية المقدمة من الجمهورية التشيكية على إجابات بشأن أسئلتها عن تنفيذ أحكام المواد ٧ و ٨ و ١٦ من اﻻتفاقية. وتشعر اللجنة بالقلق البالغ تحديدا إزاء اﻻرتفاع الشديد لمعدﻻت الطﻻق السائدة في الجمهورية التشيكية، وأسبابه، وإزاء الوضع القانوني لحماية المرأة، إن وجد، في عﻻقات اﻻقتران الفعلي غير الزوجية. التوصيات ١٩٩ - توصي اللجنة بتضمين الدستور والقوانين اﻷخرى ذات الصلة تعريفا للتمييز يصـاغ علــى غـــرار المادة ١ من اﻻتفاقية. ٢٠٠ - وتوصي اللجنة بأن تعطي حكومة الجمهورية التشيكية دفعة ﻹنشاء جهاز وطني مزود بموارد كافية ووﻻية واضحة يكفل تنفيذ أحكام اﻻتفاقية وتنسيقها ورصدها. وتوصي كذلك بأن تستفيد الجمهورية التشيكية، كعضو سينضم في المستقبل إلى اﻻتحاد اﻷوروبي، من خبرات بلدان اﻻتحاد اﻷوروبي وأن تبذل جهودا للحصول على مساعدة من هذه البلدان في تصميمها للجهاز وفي استعراض تشريعها وسياساتها في مجال التمييز ضد المرأة. ٢٠١ - وتحث اللجنة حكومة الجمهورية التشيكية على استعراض منظورها بشأن التدابير الخاصة المؤقتة المتبعة في مجال المشاركة السياسية واﻻقتصادية للمرأة في المناصب القيادية. وفي هذا السياق توصي بتحديد مقاصد وأهداف عددية فضﻻ عن وضع خطة عمل ذات جداول زمنية لدعم المشاركة النسائية في هذه المجاﻻت. ٢٠٢ - وتحث اللجنة أيضا على سن قانون خاص والعمل بسياسات لمكافحة جميع أشكال العنف ضد المرأة، باﻹضافة إلى تشجيع البرامج الثقافية واﻹعﻻمية لتوعية الجمهور بهذه المسألة. وفضﻻ عن ذلك توصي بتقديم تدريب للقضاة وموظفي إنفاذ القوانين والمحامين وأرباب المهن الصحية وسواهم ممن يكون لعملهم أهمية في سياق مسألة العنف ضد المرأة. وتوصي اللجنة بشدة بأن تشرع الجمهورية التشيكية في إجراء بحوث شاملة لتقييم مدى وطابع العنف ضد المرأة في البلد. ٣٠٢ - وتوصي اللجنة بإجراء دراسة وتحليل شاملين ﻵثار التحول اﻻقتصادي واﻻجتماعي - السياسي الذي يشهده البلد على المرأة. ويلزم إجراء هذه الدراسة مــن منظور يولي اﻻعتبار لنـوع الجنس لتحديد الفروق في تأثير ذلك التحول على المرأة والرجل ولتحديد ما يستلزمه ذلك من سياسات لمعالجة هذه الفروق. ٢٠٤ - وتوصي اللجنة بشدة بصياغة وتنفيذ سياسات فعالة لمكافحة البغاء واﻻتجار بالنساء، هذه الجرائم. وتشير اللجنة إلى أن تدابير مكافحة هذه الجرائم ﻻ تستلزم مجرد تقديم خدمات للضحايا وفرض جزاءات على الجناة، بل تستلزم أيضا وضع وتنفيذ سياسات اجتماعية واقتصادية وطنية شاملة تهيئ فرصا جديدة للنساء. وتوصي اللجنة لذلك بأن تتخذ الحكومة إجراءات فعالة لمكافحة تأنيث الفقر ولتحسين الحالة اﻻقتصادية للنساء من أجل منع اﻻتجار بهن وبغائهن. ٢٠٥ - وتحث اللجنة الحكومة على بدء برامج تدريبية محددة لتثقيف العاملين في مجال الصحة فضﻻ عن حمﻻت جماهيرية لتزويد الجماهير بمعلومات عن استعمال وسائل منع الحمل واللجوء الخاطئ لﻹجهاض المقصود كوسيلة لتنظيم اﻷسرة. ٢٠٦ - وتؤكد اللجنة بقوة ضرورة القيام بتعزيز صورة النساء كشخصيات مستقلة ومؤثرة في المجال العام، وتوصي بأن تبذل الحكومة جهودا شاملة ومنهجية وموجهة نحو الهدف لكي توازن التركيز اﻹيجابي الحالي على دور المرأة في المجال الخاص السائد في القانون وتدابير السياسة العامة وفي اﻻتجاهات الحكومية، بالتركيز بقدر مساوٍ على وظائفها في المجال العام. وفي هذا الصدد، توصي اللجنة أيضا بأن تشجع الحكومة الرجال، عن طريق الحمﻻت في وسائط اﻹعﻻم الجماهيرية والمناهج الدراسية والتدابير المؤقتة الخاصة مثل اﻻستفادة الفعلية من إجازة اﻷبوة، على تقاسم مسؤوليات اﻷسرة على قدم المساواة مع المرأة. ٢٠٧ - وتطلب اللجنة بالقيام على نطاق واسع في الجمهورية التشيكية بنشر التعليقات الختامية الحالية لتوعية شعب الجمهورية التشيكية، وبخاصة المديرون الحكوميون والسياسيون، بما اتخذ من خطوات لكفالة المساواة الفعلية للمرأة وبالخطوات اﻷخرى الﻻزم اتخاذها في هذا الشأن. كما تطلب إلى الحكومة أن تواصل القيام على نطاق واسع بنشر اﻻتفاقية والتوصيات العامة للجنة وإعﻻن ومنهاج عمل بجين، ﻻ سيما على منظمات المرأة وحقوق اﻹنسان. ٢٠٨ - نظرت اللجنة في تقرير مجمع يضم التقريرين الدوريين الثاني والثالث المقدمين من بلغاريا (CEDAW/C/BGR/2-3)، في جلستيها ٣٧٣ و٣٧٤ ، المعقودتين يوم ٢٨ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ )انظر CEDAW/C/SR.373 و 374(. ٩٠٢ - ويغطي التقريران معا الفترة المنتهية في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، وتكملهما وثيقة تتضمن معلومات إضافية تستكمل المعلومات الواردة في التقريرين الكتابيين، والوثيقة اﻷساسية التي تقدم معلومات عن الهياكل السياسية والقانونية واﻻجتماعية في بلغاريا. ٢١٠ - ولفتت ممثلة بلغاريا في بيانها اﻻنتباه الى أنه منذ تقديم التقدير اﻷولي لبلغاريا في عام ١٩٨٥، بدأ البلد عملية تحول سياسي واقتصادي جذري. وقد اعتُمد دستور جديد في عام ١٩٩١. وأشارت الممثلة الى عدد من الصعوبات التي واجهها البلد خﻻل فترة اﻻنتقال، منها تداول عدة حكومات مختلفة على الحكم منذ عام ١٩٩٠. وكانت الظروف اﻻقتصادية صعبة أيضا. بيد أن اللجنة أحيطت علما بأن الحالة اﻻقتصادية للبلد تتحسن مثلما يظهر من تحسن اﻻستثمار اﻷجنبي ومن التنبؤات التي تتوقع نموا متواضعا للناتج المحلي اﻹجمالي خﻻل النصف اﻷول من عام ١٩٩٨. ٢١١ - واعترفت الممثلة بأن بلغاريا ورثت عن العهد الشيوعي مجتمعا تعيش فيها المرأة حالة مساواة قانونية ولكن ليست فعلية. وأعربت عن التزام الحكومة باتخاذ المزيد من التدابير لتحسين حالة المرأة الفعلية بما يتمشى واﻻتفاقية. وأشارت الى أن بلغاريــا سحبــت، فــي أيار/ مايو ١٩٩٢، تحفظها على الفقرة ١ من المادة ٢٩ من اﻻتفاقية، بشأن وﻻية محكمة العدل الدولية. وأجملت أيضا الخطوات التي اتخذتها حكومة بلغاريا لترجمة اﻻتفاقية وتعميمها في جميع أنحاء البلد. وأشارت الى موقف الحكومة الذي يعتبر أن المساواة بين المرأة والرجل شرط ﻻ غنى عنه في الديمقراطية. ٢١٢ - وأشارت الممثلة الى أن المادة ٦ من دستور بلغاريا تكفل المساواة وعدم التمييز. وأحيطت اللجنة علما أيضا أنه بالرغم من عدم وجود قوانين خاصة تتعلق بحقوق اﻹنسان وبالمساواة بين الجنسين، فإن الدستور ينص في مادته ٦ على أن تدرج في القانون المحلي المعاهدات الدولية التي تكون بلغاريا طرفا فيها. ٢١٣ - وأوردت الممثلة إحصاءات تثبت أن وفيات الرضع في بلغاريا انخفضت كثيرا منذ فترة السنوات من ١٩٧٠ الى ١٩٨٠. وأشارت الى حدوث زيادة كبيرة في عدد الوﻻدات خارج إطار الزواج في بلغاريا وذكرت أن الحكومة تعتبر ذلك انعكاسا لما للمرأة من خيارات أكثر مرونة من ذي قبل في عﻻقاتها اﻷسرية. ٢١٤ - وأجملت الممثلة بعض التدابير التي اتخذت لتحسين حالة أطفال الغجر، ﻻ سيما فيما يتصل بالتعليم. وقد أعدت عدة تقارير تتعلق باﻷقلية الغجرية، وأجريت عدة مشاورات مع وكاﻻت متخصصة بشأن هذه المسألة. وأثيرت حالة اﻷقلية الغجرية خﻻل النظر في اقتراح عضوية بلغاريا في اﻻتحاد اﻷوروبي، واتخذت تدابير أخرى بالتعاون مع اﻻتحاد. ٥١٢ - وأحيطت اللجنة علما بالتدابير التي اتخذتها حكومة بلغاريا تنفيذا ﻹعﻻن وخطة عمل بيجين. فمباشرة بعد المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، أنشئت لجنة حكومية دولية قامت، بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية النسائية، بوضع خطة عمل وطنية أقرها مجلس الوزراء في تموز/يوليه ١٩٩٦، واتخذ قرار بإنشاء مجلس حكومي دولي دائم لرصد تطبيقها. وتقوم وزارة الشؤون الخارجية حاليا بدور مركز التنسيق لهذه اللجنة. ٦١٢ - وأشارت الممثلة الى مقترح الحكومة بتعيين أمين مظالم يمكن أن يعهد إليه بدور رصد حقوق اﻹنسان للمرأة والمساواة بين الجنسين. ويجري حاليا إعداد مشروع قانون والتخطيط لتنظيم حلقتين دراسيتين في عام ١٩٩٨ لمناقشة المقترح. ٢١٧ - وذكرت الممثلة أنه سُجلت بعض جوانب التقدم المشجع جدا فيما يتصل باشتراك المرأة في صنع القرار وفي الحياة السياسية. فقد تجاوز عدد النساء في بعض الوزارات عدد الرجال بنسبة كبيرة. والحالة مماثلة في الهيئات القضائية. ٢١٨ - وأشارت الممثلة الى مشكلة بطالة المرأة وقالت إن حاﻻت التمييز ضد المرأة ﻻ تزال واضحة، وأن أرباب العمل يفضلون ملء الشواغر بالرجال، أو بالشابات الﻻئي ليست لهن مسؤوليات أسرية. واعترفت بأن المرأة معرضة للبطالة أكثر من الرجل. ٢١٩ - وذكرت الممثلة أن الحد من الجريمة كان وﻻ يزال من اﻷولويات العليا للحكومة. وأشارت بشكل خاص الى التدابير التي اتُخذت لتعزيز أحكام مكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷشخاص، وأكدت التزام الحكومة بتعزيز التعاون الدولي واﻹقليمي في هذا المجال. ٢٢٠ - وأحيطت اللجنة علما بأنه في حين أن العنف العائلي الذي تنتج عنه إصابات بدنية خطيرة ومتوسطة وخفيفة يعتبر جريمة جنائية، فإن المتابعة القضائية ﻻ تبدأ إﻻ بشكوى من المجني عليه. واعترفت الممثلة بأن العنف المنزلي في بلغاريا ﻻ يعتبر الى حد اﻵن إساءة الى حقوق اﻹنسان، وأن اﻷمر يتطلب المزيد من حمﻻت التوعية. وينظر المجلس النيابي حاليا في مشروع قانون يجرم العنف العائلي ضد اﻷطفال بمن فيهم الفتيات. ٢٢١ - وختمت الممثلة بيانها باﻹشارة الى أن الحكومة ملتزمة بتنفيذ اﻻتفاقية وتتطلع الى توصيات اللجنة في ذلك المجال. ٢٢٢ - تحيط اللجنة علما مع التقدير بالتقرير المجمع الذي يضم التقريرين الدوريين الثاني والثالث المقدمين من بلغاريا. وتعرب اللجنة عن سرورها ببذل جهود ﻻستكمال المعلومات والرد على اﻷسئلة التي طرحها الفريق العامل لما قبل الدورة. ٢٢٣ - وترحب اللجنة بالوفد الرفيع المستوى برئاسة نائب وزير الخارجية. ٢٢٤ - وتعرب اللجنة عن تقديرها للجهود المبذولة للرد على اﻷسئلة التي طرحها الخبراء أثناء العرض الشفوي - فقد تمكن الوفد من توفير بعض المعلومات القيمة خﻻل وقت قصير للغاية، وهو ما ساعد اللجنة مساعدة كبيرة في فهم الحالة التي تواجهها المرأة في بلغاريا. غير أن اللجنة تﻻحظ أن الوفد لم يتناول كثيرا من اﻷسئلة التي أحالها الفريق العامل لما قبل الدورة الى حكومة بلغاريا، وأن بعض تلك اﻷسئلة لم يتم تناوله بعمق. وباﻻضافة الى ذلك فإن كثيرا من اﻷسئلة التي أثارها أعضاء اللجنة خﻻل العرض الشفوي لم تلق إجابة. وأوضحت اللجنة أنها تقدر القيود المتعلقة بالوقت، غير أنها تطلب مع ذلك الرد على كل تلك اﻷسئلة في التقرير التالي. ٢٢٥ - تثني اللجنة على بلغاريا لسحبها تحفظها على المادة ٢٩ من اﻻتفاقية. ٢٢٦ - وتﻻحظ اللجنة أن الدستور البلغاري ينص على المساواة رسميا بين المرأة والرجل. ٢٧٢ - وتﻻحظ اللجنة استعداد الحكومة البلغارية، الذي تم اﻹعراب عنه مرارا في بيانات شفوية، للقيام، وفقا لﻻتفاقية، بتحسين حالة المرأة في بلغاريا فعليا وقانونيا، حيث يقع عليها حاليا جزء غير متناسب مع العبء الناجم عن التغيرات السياسية واﻻقتصادية الجذرية الحاصلة في البلد. ٢٢٨ - ويسعد اللجنة للغاية أن تﻻحظ التغييرات التي تمت في بلغاريا في السنوات اﻷخيرة، والتي حققت اﻻحترام لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. وتعرب اللجنة بصفة خاصة عن ترحيبها باعتراف الحكومة بأنه ﻻ يمكن تحقيق الديمقراطية دون المشاركة الكاملة والمتساوية للمرأة في صنع القرار وفي كافة مجاﻻت الحياة اﻷخرى. ٢٢٩ - وترحب اللجنة بإزماع الحكومة إنشاء منصب أمين للمظالم المتعلقة بحقوق اﻹنسان، سيقوم أيضا برصد حقوق المرأة والمسائل المتصلة بالمساواة. وتحيط اللجنة علما مع اﻻرتياح بتعليقات الوفد التي سلم فيها بأهمية ضمان توفير موارد كافية ﻷمين المظالم ومنحه وﻻية واضحة لمعالجة المسائل المتعلقة بالفروق بين الجنسين. ٠٣٢ - وتثني اللجنة على بلغاريا ﻻعتمادها خطة عمل وطنية لتنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين. كما تعرب اللجنة عن سرورها ببذل جهود ﻹنشاء هيئة لرصد تنفيذ الخطة، وهي اللجنة الحكومية الدولية. وأحاطت اللجنة علما بتعليقات الوفد التي جاء فيها أنه سيتم قريبا إيجاد مكان للجنة خﻻل العملية الجارية لﻹصﻻح اﻹداري، وتتطلع اللجنة الى تقديم معلومات إضافية عن تلك النقطة في التقرير التالي للدولة الطرف. ٢٣١ - تحيط اللجنة علما بصعوبة العملية اﻻقتصادية والسياسية التي تمر بها بلغاريا في تحولها الى الديمقراطية وإقامة مجتمع ذي وجهة سوقية. ٢٣٢ - وترى اللجنة أن المواقف اﻹيديولوجية السابقة، بما في ذلك اﻹصرار السابق على المساواة الرسمية أو القانونية، تعرقل اﻵن عادة الوصول الى فهم سليم لمسألة التمييز المعقدة، مثل التمييز الهيكلي وغير المباشر، التي تفاقم بدرجة أكبر من حالة انعدام المساواة فعليا للمرأة. ٢٣٣ - وترى اللجنة أن استمرار التأكيد على دور المرأة كأم، إلى جانب الحماية الواسعة التي تحظى بها النساء كأمهات، يميل إلى تكريس الصور النمطية ﻷدوار الجنسين، ويختزل دور اﻷب ومسؤوليته في تنشئة اﻷطفال. وذلك يجعل من الصعب على الحكومة أن تروج مفاهيم جديدة عن أدوار الرجال والنساء دون أن يبدو أنها تتدخل مرة أخرى في اختيارات ورغبات اﻷفراد. ٢٣٤ - وتﻻحظ اللجنة بقلق أن حكومة بلغاريا يبدو أنها ﻻ تتفهم الفقرة ١ من المادة ٤ من اﻻتفاقية. فالمراد مما تنص عليه اﻻتفاقية من اتخاذ تدابير خاصة أو مؤقتة أو على سبيل العمل اﻹيجابي هو إنشاء برامج لفائدة النساء أكثر مما هي لفائدة الرجال. وهي تتطلب إلغاء المساواة الرسمية لفترة معنية من الزمن من أجل تحقيق المساواة الفعلية في اﻷجل الطويل. أما إشارة ممثلة حكومة بلغاريا الى تقاعد النساء في سن أصغر من سن تقاعد الرجال فهو أمر ﻻ يعتبر من قبيل العمل اﻹيجابي. ٢٣٥ - وفي حين ترحب اللجنة بإنشاء لجنة لرصد تنفيذ خطة العمل الوطنية، فإنها تﻻحظ غلبة النساء في وزارة الخارجية، وتوافق على أن السعي ﻹشراك النساء في اللجنة أمر يستحق الثناء. غير أن اللجنة ترى أن عدم وجود مكاتب للجنة في إطار مناسب داخل الهيكل الحكومي يمكن أن يضر بتنفيذ اﻻتفاقية. ٢٣٦ - ولئن كانت اللجنة تﻻحظ أن الدستور البلغاري ينص على مبدأ المساواة بين المرأة والرجل، فإنها تشعر بالقلق من أن الدستور ﻻ يتضمن تعريفا على غرار المادة ١ من اﻻتفاقية. ٢٣٧ - ويساور اللجنة القلق ﻷن حكومة بلغاريا لم تتخذ أية خطوات لترجمة أحكام اﻻتفاقية الى تشريعات وطنية. ٨٣٢ - وتعرب اللجنة عن قلقها من عدم وجود أي قوانين خاصة ترمي إلى تحقيق المساواة الفعلية، فضﻻ عن المساواة القانونية للمرأة، ومن أن الحكومة لم تظهر التزاما باستحداث تدابير خاصة مؤقتة في المستقبل. ٢٣٩ - وتﻻحظ اللجنة أن التقريرين ﻻ يعكسان أي استراتيجية حكومية فيما يتعلق بإنشاء جهاز وطني لمعالجة مسائل المرأة وتنفيذ اﻻتفاقية. وتعرب عن قلقها من ضياع وقت ثمين في إنشاء مثل هذا الجهاز وإدماج البعد الخاص بالفروق بين الجنسين في جميع السياسات، وهو ما ترى اللجنة أنه أمر هام بصفة خاصة في أوقات التغير المجتمعي واﻻقتصادي الجذري. وقد تحقق قدر من اﻹيضاح من المعلومات المقدمة في العرض الشفوي عن إنشاء لجنة حكومية دولية لتنسيق خطة العمل الوطنية المتعلقة بقضايا المرأة، رغم أن أهداف خطة العمل الوطنية وجدولها الزمني والموارد المخصصة لتنفيذها ﻻ تزال غير واضحة. وﻻ تزال اللجنة تشعر بالقلق من أنه ﻻ يوجد حاليا فيما يبدو أي جهاز وطني قوي. ٢٤٠ - وتعرب اللجنة عن انزعاجها بوجه خاص من العدد الهائل من الناس الذين يعيشون تحت خط الفقر في بلغاريا، يقول الوفد إنه يصل إلى قرابة ٨٠ في المائة. وذلك يدعو إلى القلق، حيث أن من المرجح للغاية أن يضر الفقر بالنساء، ﻻ سيما المسنات، أكثر من غيرهن. ٢٤١ - وتشعر اللجنة ببالغ القلق ﻷن أعدادا كبيرة من النساء الحاصﻻت على مؤهﻻت علمية رفيعة في بلغاريا تستبعد من عمليات صنع القرار ومن ثم ﻻ يستفاد بالكامل من مهاراتهن في تنمية البلد. ٢٤٢ - وتحدد اللجنة مشكلة العنف ضد المرأة في بلغاريا، في المجالين العام والخاص على السواء، باعتبارها من اﻻهتمامات الرئيسية للجنة. ورغم تقديم بعض المعلومات ردا على أسئلة الفريق العامل لما قبل الدورة، فإن اللجنة تتساءل ما إذا كانت الحكومة تسلم تماما بمسؤوليتها عن اتخاذ تدابير لمعالجة المشكلة على جميع المستويات، )وهي المسؤولية التي تنبثق من تصديقها على اﻻتفاقية، وتأتي وفقا للتوصية العامة رقم ١٩ من توصيات اﻻتفاقية(. وتعرب اللجنة عن قلقها من أنه ﻻ يمكن الشروع في إجراءات قانونية في حاﻻت العنف داخل اﻷسرة إﻻ بناء على شكوى من الضحية. ٢٤٣ - ورغم تقديم بعض المعلومات عن تدابير مكافحة اﻻتجار في النساء، فإن القلق ﻻ يزال يساور اللجنة إزاء عدم كفاية اﻻستجابات التي تمت حتى اﻵن. وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء اتساع نطاق المشكلة، فيما يتعلق بكل من النساء البلغاريات الﻻتي اتجهن إلى احتراف البغاء في البلدان اﻷوروبية اﻷخرى على يد عصابات الجريمة المنظمة، والنساء من البلدان اﻷخرى الﻻتي يُدفعن إلى احتراف البغاء في بلغاريا. وتحيط اللجنة علما بسعي الحكومة ﻹعطاء أولوية للتعاون الدولي في هذه القضية، وقالت إنها تتطلع قدما للحصول على معلومات عن التقدم المحرز في التقرير القادم للدولة الطرف. ٤٤٢ - وتشعر اللجنة ببالغ القلق إزاء معدل بطالة النساء في بلغاريا. كما أنها تشعر بالقلق ﻷن الحكومة تقدم معلومات متناقضة حول ما إذا كانت بطالة النساء أعلى من بطالة الرجال. على أن من الواضح أنه على الرغم من ارتفاع مستوى تعليم النساء البلغاريات، فإن البطالة التي يعانين منها تتطلب اهتماما جديا وجهودا جدية من جانب الحكومة البلغارية. ٢٤٥ - ورغم أن الوفد قد قدم وصفا لبعض التدابير التي اتخذت لتحسين حالة "أطفال روما"، فإن اللجنة تشعر بالقلق إزاء النسبة العالية جدا لعدم التحاق أولئك الأطفال بالمدارس. وتؤكد اللجنة ضرورة تقديم حوافز لﻷطفال لﻻستمرار في الدراسة، وتوعية آبائهم بأهمية مواصلة التعليم. ٦٤٢ - ويتضمن التقريران وصفا للمعدﻻت البالغة اﻻرتفاع لﻹجهاض المستحث فيما بين النساء، وبخاصة الشابات، في بلغاريا. وأعربت اللجنة عن انزعاجها من أن اﻹجهاض يستخدم فيما يبدو كأسلوب من أساليب تنظيم اﻷسرة. ورغم أن الوفد قد قدم بعض المعلومات اﻹضافية في عرضه الشفوي، فإن اللجنة ﻻ تزال تشعر بالقلق إزاء التدابير المتخذة لضمان حصول النساء بصورة سليمة على وسائل منع الحمل. كما أنه ليس بمقدور اللجنة أن تحسم رأيها بعد فيما يتعلق بأسباب تزايد معدل المواليد خارج إطار الزواج، وتطلب مزيدا من المعلومات عن تلك النقطة. كما تشعر اللجنة بالقلق ﻷن الحكومة ليس لديها بيانات مبوبة حسب الجنس حول اﻻتكال على المخدرات واﻷمراض السرية بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز. ٢٤٧ - وتعتقد اللجنة أن المعلومات التي قدمت إليها عن حالة نساء الريف، ومدى استفادتهن من اﻹصﻻح الزراعي وغيره من أنواع اﻹصﻻح في القطاع الريفي، ليست معلومات كافية. ٢٤٨ - وتعرب اللجنة عن القلق لعدم تقديم معلومات بشأن المركز اﻻجتماعي واﻻقتصادي والسياسي للمرأة من مختلف اﻷقليات اﻹثنية والدينية في بلغاريا. ٢٤٩ - وتطلب اللجنة الى حكومة بلغاريا أن تتناول في تقريرها القادم كل ما لم تقدم له إجابة من اﻷسئلة التي أثارها أعضاء الفريق العامل لما قبل الدورة، فضﻻ عن اﻷسئلة التي أثارها أعضاء اللجنة أثناء العرض الشفوي. وباﻻضافة الى ذلك، تطلب اللجنة إيﻻء اهتمام خاص لتدابير تغيير المواقف والسياسات السائدة فيما يتعلق بدور المرأة في المنزل، وإزالة القوالب النمطية للجنسين من الكتب المدرسية ومن سائر مجاﻻت النظام التعليمي، مع تقديم وصف تفصيلي لتلك التدابير، من أجل التغلب على المشاكل القانونية واﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تتعرض لها النساء الﻻتي يتحملن مسؤولية إعالة اﻷسر المعيشية ذات اﻷطفال، ومكافحة جميع أشكال التمييز ضد المرأة في ميدان العمل، وتحسين تمكن المرأة من الحصول على المساعدة القانونية المجانية وتحسين مستوى معيشة المرأة الريفية. ٠٥٢ - وتحث اللجنة الحكومة على تضمين الدستور وسائر القوانين ذات الصلة تعريفا للتمييز يصاغ على غرار المادة ١ من اﻻتفاقية. ١٥٢ - وتوصي اللجنة بأن تعطي الحكومة أولوية ﻹنشاء جهاز وطني قوي وفعال، يزود بالموارد المالية والبشرية الكافية، للنهوض بوضع المرأة في بلغاريا، وذلك على الرغم من الصعوبات اﻻقتصادية المرتبطة بفترة اﻻنتقال التي يمر بها البلد. وينبغي إيﻻء اهتمام خاص للمكان الذي يضم هذا الجهاز داخل الهيكل الحكومي ليحقق أكبر قدر من الفعالية. وتﻻحظ اللجنة أن البلدان التي تمر بمرحلة اﻻنتقال تتاح لها فرصة فريدة لتحسين حالة المرأة كجزء ﻻ يتجزأ من اﻻنتقال الناجح إلى الديمقراطية واقتصاد السوق الحرة. ويمكنها بالتالي أن تتجنب تأصل التمييز بصورة هيكلية، بما يجعل من الضروري إجراء مزيد من التغيرات اﻷساسية مستقبﻻ. ٢٥٢ - وتوصي اللجنة الحكومة، وهي تشرع في عملية إنشاء جهاز وطني مناسب لتعزيز حقوق المرأة، أن تستفيد من خبرة الحكومات اﻷوروبية اﻷخرى التي خاضت نفس العملية من قبل. وتطلب اللجنة تزويدها بمزيد من المعلومات عن تنفيذ خطة العمل الوطنية في التقرير التالي المقدم من الدولة الطرف. ٢٥٣ - وتحث اللجنة حكومة بلغاريا على تعيين أمين للمظالم وفقا للاقتراح المعروض حاليا على البرلمان. كذلك، فإن اللجنة تحث الحكومة على ضمان تخصيص موارد كافية لتمكين شاغل هذا المنصب من أداء وظيفته على نحو فعال. كما يجب منح أمين المظالم وﻻية واضحة لمعالجة المسائل المتعلقة بالفروق بين الجنسين. ٢٥٤ - وتوصي اللجنة بقوة باتخاذ تدابير مؤقتة خاصة وفقا للفقرة ١ من المادة ٤ من اﻻتفاقية، في جميع المجاﻻت الﻻزمة، ﻻ سيما مجال العمالة ومجال صنع القرار، للتعجيل بحالة المساواة الفعلية للمرأة في بلغاريا. وتقترح اللجنة على الحكومة إيﻻء مزيد من النظر في طبيعة ودور العمل اﻹيجابي. ويمكن اﻻستعانة بخبراء اللجنة لتقديم مزيد من المعلومات والمساعدة إلى الحكومة في هذا الصدد. ٢٥٥ - وتوصي اللجنة بتعزيز التدابير التشريعية لحماية المرأة من كافة أشكال العنف، في المجالين العام والخاص على السواء. وينبغي بصفة خاصة النص على معاقبة المجرمين، حتى في حالة عدم تقدم الضحية بشكوى. وتوصي اللجنة باتخاذ مجموعة من التدابير الطبية والنفسانية وغيرها لمساعدة النساء ضحايا العنف ولتغير اﻻتجاهات السائدة، تنظر إلى العنف داخل اﻷسرة باعتباره مشكلة خاصة، وتشجيع المرأة على التماس التعويض. ومن الممكن وضع طائفة من اﻻستراتيجيات بالتعاون مع المجتمع المدني بما فيه منظمات المرأة، منها اﻻستفادة من الموسيقى الشعبية والمسرح وما إلى ذلك. وتطلب اللجنة إلى حكومة بلغاريا أن تضمن تقريرها التالي معلومات عن الخطوات المتخذة لمعالجة العنف داخل اﻷسرة. ٦٥٢ - وتشجع اللجنة بلغاريا على تنفيذ ما تعتزمه من التعاون على الصعيدين اﻹقليمي والدولي بشأن مشكلة اﻻتجار بالنساء واستغﻻلهن في الدعارة. وتشير اللجنة إلى أنه من أجل معالجة مشاكلة اﻻتجار بالنساء، من الجوهري معالجة الضعف الاقتصادي للمرأة، فهو السبب الجذري للمشكلة. وباﻹضافة إلى ذلك، ينبغي إعادة النظر في التشريعات الوطنية وتعديلها وفقا لﻻتفاقية، وإنشاء هياكل فعالة لﻹدارة والشرطة، والقيام بحمﻻت للتوعية اﻹعﻻمية والتدريب، وتشجيع جهود المنظمات النسائية غير الحكومية في هذا المجال. كما تطلب اللجنة إلى حكومة بلغاريا أن تضمن تقريرها التالي بيانات سنوية عن عدد النساء القادمات الى بلغاريا على سبيل اﻻتجار بهن وعدد النساء الﻻئي أعدن الى بلدانهن اﻷصلية، فضﻻ عن عدد النساء الخارجات من بلغاريا على سبيل اﻻتجار بهن وعدد اﻷشخاص الضالعين في عمليات اﻻتجار الذين تم القبض عليهم ومحاكمتهم وإصدار أحكام عليهم. ٢٥٧ - وتوصي اللجنة بأن تضع حكومة بلغاريا تدابير لمعالجة مشكلة الفقر بين النساء، وبخاصة أكثرهن ضعفا، بما في ذلك المسنات، والنساء ذوات اﻷطفال، والنساء المعوقات. ٢٥٨ - وتحث اللجنة حكومة بلغاريا على أن تقوم بجهود لجمع معلومات إحصائية عن المركز اﻻجتماعي واﻻقتصادي والسياسي للمرأة من مختلف اﻷقليات اﻹثنية وضمان إتاحة تلك المعلومات للجنة في التقرير الدوري القادم. ٢٥٩ - وتوصي اللجنة باتخاذ تدابير خاصة لتشجيع النساء على مزاولة اﻷعمال الحرة. وينبغي توفير فرص التدريب على ذلك، واتخاذ تدابير لتيسير توفير اﻻئتمانات والقروض للنساء، وبخاصة نساء الريف. وتطلب اللجنـة أن يتضمـن التقريـر التالي معلومات مفصلة عن إشراك النساء في العمليات اﻻقتصادية، بما فيها معلومات عن الممارسات التمييزية ضد المرأة في مجال العمالة، والتدابير المتخذة لمكافحة هذه الممارسات. ٢٦٠ - وتحث اللجنة الحكومة على تيسير التشاور بين المنظمات النسائية غير الحكومية البلغارية والمنظمات النسائية غير الحكومية اﻷوروبية، من أجل مناقشة المسائل المتعلقة بالنساء في بلغاريا وتلقي أي مساعدات ﻻزمة. ٢٦١ - وتطلب اللجنة أن يتم على نطاق واسع في بلغاريا نشر التعليقات الختامية الحالية لتوعية شعب بلغاريا، وبخاصة المديرون الحكوميون والسياسيون، بما اتخذ من خطوات لكفالة المساواة الفعلية للمرأة وبالخطوات اﻷخرى الﻻزم اتخاذها في هذا الشأن. كما تطلب الى حكومة بلغاريا أن تواصل القيام على نطاق واسع بنشر اﻻتفاقية والتوصيات العامة للجنة وإعﻻن ومنهاج عمل بيجين، ﻻ سيما على منظمات المرأة وحقوق اﻹنسان. إندونيسيا ٢٦٢ - نظــرت اللجنــة فـي تقريــر مجمــع يضــم التقريريــن الدورييــن الثانــي والثالــث لإندونيسيا )CEDAW/C/IDN/2-3(، في جلستها ٧٧٣، المعقودة في ٢ شباط/فبراير ١٩٩٨ )انظر CEDAW/C/SR.377(. ٣٦٢ - وذكـــرت الممثلــة فـي معــرض عرضها للتقريريــن أن اﻻيديولوجية التي تعتنقها دولة إندونيسيا، البنشاسيﻻ، ودستور عام ١٩٤٥، فضﻻ عن المبادئ التوجيهية اﻷساسية لسياسة الدولة لعام ١٩٧٨، تقضي صراحة بضمان حق المساواة للمرأة. بيد أن الوضع الفعلي هو أن المرأة ﻻ تزال غير متساوية مع الرجل من حيث الحقوق والفرص، بسبب مجموعة من الممارسات التقليدية والثقافية وبعض القوانين التي تخالف روحا، إن لم يكن نصا، مبدأ المساواة. وينعكس هذا في النظرة التي ترى أن الرجل هو رب اﻷسرة وأن المرأة هي مديرة البيت. ٤٦٢ - وقد أنشأت حكومة إندونيسيا جهازا وطنيا في عام ١٩٧٨، أي قبل فترة طويلة من تصديقها على اﻻتفاقية في عام ١٩٨٤. والشكل الحالي لهذا الجهاز الوطني يتمثل في وزارة للدولة لشؤون دور المرأة، تزاول العمل على كل من الصعيدين الوطني والمحلي، وتتولى المسؤولية عن رسم السياسات، والتنسيق، والتشاور، والدعوة، والرصد، والتقييم فيما يتعلق بمركز المرأة ودورها في التنمية. ٢٦٥ - وأفادت الممثلة أن وزارة الدولة أنشأت في عام ١٩٩٤ وحدة للتخطيط والشؤون الخارجية بهدف تعزيز قدرتها على التنسيق والدعوة. وتسعى الوزارة إلى تيسير عملها في مجالي البحوث واﻹرشاد عن طريق إنشاء مراكز لدراسات المرأة في مؤسسات التعليم العالي. وكخطوة أولى أيضا في صياغة خطة التنمية الوطنية، أعدت الحكومة نبذة عن مركز المرأة ودورها في جميع قطاعات التنمية. ونبهت الممثلة إلى أنه على الرغم من هذا التقدم، فإن اﻵلية الوطنية ﻻ تزال تعاني من نقص الموارد المالية والبشرية معا. ٦٦٢ - وعلى سبيل المتابعة لمؤتمر بيجين، استهلت الحكومة حركة على الصعيد الوطني، أطلقت عليها اسم "آفاق الشراكة المنسجمة بين الجنسين رجاﻻ ونساء في سياقات اﻷسرة والمجتمع والتنمية"، وتستهدف بث قيم المساواة في صدور المواطنين. وقامت الحكومة أيضا بترجمة منهاج العمل واﻻتفاقية إلى اللغات المحلية. غير أن الممثلة أضافت إلى ذلك أن تركيز الحكومة ينصب بصفة خاصة على أربعة مجاﻻت أساسية هي القضاء على الفقر، والتعليم، والصحة، والتمكين. ٢٦٧ - وتطرقت الممثلة إلى مجال صنع القرار على الصعيد السياسي، فذكرت أنه رغما عن أنه ﻻ توجد حواجز قانونية أمام مشاركة المرأة في هذا المجال، فإن هذه المشاركة ﻻ تزال ضئيلة بسبب المواقف التقليدية. وتعتزم الحكومة معالجة هذه الحالة عن طريق التشاور مع الوزارات القطاعية المختلفة والمؤسسات والمنظمات غير الحكومية واﻷحزاب السياسية. ٨٦٢ - وﻻ توجد لدى إندونيسيا بعد قوانين وأنظمة محددة تتصل بمشكلة اﻻتجار بالمرأة، ولكنها تعتزم حاليا اﻻضطﻻع بإعادة تأهيل النساء ضحايا هذه الجريمة. وتعتزم الحكومة أيضا معالجة القضايا المحددة المتصلة بحقوق اﻹنسان للمرأة في السياق العام لمعالجة انتهاكات حقوق اﻹنسان عن طريق اللجنة الوطنية المستقلة المنشأة حديثا بشأن حقوق اﻹنسان. وﻻ يوجد إطار محدد لمعالجة مشكلة العنف ضد المرأة. أما البغاء فإن الحكومة تحرمه رسميا، بيد أنه نظرا إلى ما ثبت على مدار العصور من أن القضاء على هذه الممارسة أمر بالغ الصعوبة، عمدت حكومة إندونيسيا إلى اتخاذ خطوات لحصر البغاء داخل بقاع محددة، أي ترك هذه الممارسة تجري داخل مناطق مرخصة لذلك تحديدا. وتبذل الحكومة جهودها أيضا من أجل إعادة تأهيل النساء المشتغﻻت بالبغاء. ٢٦٩ - وتمثل إندونيسيا مصدرا لكم كبير من اﻷيدي العاملة المهاجرة إلى البلدان المجاورة لها وإلى الشرق اﻷوسط. وأغلبية هؤﻻء العمال هم من النساء، ومعظمهن من أصول ريفية. وكثيرا ما يواجه هؤﻻء مشاكل من بينها انتهاك حقوقهن عن طريق أفعال مثل التعذيب واﻻغتصاب. وقد أنشأت الحكومة نظاما محوسبا لرصد حركة النساء بالخارج، وتعمل حاليا على تكثيف أنشطة التدريب المتاحة للمرأة قبل المغادرة. ٢٧٠ - وذكرت الممثلة أن إندونيسيا ستتخذ تدابير فعلية لتنقيح التشريعات التي تميز بين الجنسين، والتصديق على معاهدات اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، وتوعية المحاكم فيما يتعلق بمرتكبي الجرائم الجنسية. وقد تقررت المساواة بين الرجل والمرأة في حقوق اﻹرث في حكم أصدرته المحكمة العليا في عام ١٩٦٠، كما حرم تعدد الزوجات. بيد أن سيطرة القيم اﻻجتماعية - الثقافية واﻷعراف التقليدية تقلل من تأثير اﻹطار القانوني. ٢٧١ - وأفادت الممثلة أن اﻷزمة اﻻقتصادية الراهنة تؤثر على المرأة والرجل معا، بيد أن الحكومة اتخذت تدابير على كل من الصعيدين المركزي واﻹقليمي لكفالة التكافؤ في الحصول على فرص العمل للفئات المحرومة من النساء. وهذا باﻹضافة إلى الجهود القائمة الرامية إلى تشجيع مباشرة اﻷعمال الحرة وتعزيز إمكانية الوصول إلى الموارد، مثل اﻷراضي وخدمات اﻻئتمان. ٢٧٢ - وذكرت الممثلة في الختام أن الحكومة تعتزم المثابرة على الوفاء بالتزامها بالنهوض بالمرأة على الجبهات المختلفة، وأنها حددت لنفسها أهدافا معينة ومواعيد نهائية لتحقيقها، بما في ذلك تخفيض معدل وفيات اﻷمهات بحلول نهاية عام ٢٠١٨ ومحو اﻷمية بصورة تقارب التمام بحلول عام ١٩٩٩. وتعتزم الحكومة العمل على تعزيز مركز المرأة ودورها في التنمية، في سياق سعيها إلى إقامة مجتمع تسوده العدالة وينعم باﻻزدهار. ٢٧٣ - تحيط اللجنة علما مع اﻻرتياح بتقريري إندونيسيا الدوريين الثاني والثالث المقدمين معا، اللذين يتسمان بالصراحة والتفصيل، ويبرزان الرغبة في السير قدما نحو إنجاز جملة اﻷعمال المتعلقة بقضايا المرأة. وعلى الرغم من ذلك، تعرب اللجنة عن خيبة أملها ﻷن التغيير في إندونيسيا لم يأخذ مجراه بالسرعة التي كان ينبغي أن يسير بها، وﻷن الكثير من المشاكل التي حددت خﻻل النظر في التقرير اﻷولي المقدم من الدولة الطرف ﻻ يزال بغير حل. ٢٧٤ - وتعرب اللجنة عن تقديرها لجهود الحكومة الرامية إلى معالجة المسائل العديدة التي أثارها الفريق العامل لما قبل الدورة، غير أن المعلومات اﻹضافية التي قدمها الوفد في العرض الشفوي تثير سلسلة جديدة من اﻷسئلة. ٢٧٥ - وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح أن اﻻتفاقية تشكل جزءا من القانون الداخلي ﻹندونيسيا، وأنه قد استشهد بها أمام المحاكم في قضايا التمييز. ٢٧٦ - ويسر اللجنة أن تعلم أن الحكومة اﻹندونيسية قد تصدت لتنفيذ منهاج عمل بيجين عن طريق بدء العمل بخطة العمل الوطنية اﻹندونيسية. ٢٧٧ - وتعرب اللجنة عن التأييد لما قامت به إندونيسيا من إنشاء وزارة للمرأة في السبعينات، أي حتى قبل أن تصدق على اﻻتفاقية. كما يعتبر إنشاء مراكز لدراسات المرأة إنجازا من اﻹنجازات المهمة للحكومة. ٢٧٨ - وتعرب اللجنة عن اغتباطها إذ تﻻحظ الدور الذي تضطلع به المنظمات غير الحكومية النسائية في إندونيسيا، التي تتمتع بسجل حافل باﻷعمال القوية والفعالة. ٢٧٩ - وتنوه اللجنة بنجاح برنامج الحكومة لتنظيم اﻷسرة. وترى اللجنة أن هذا اﻹنجاز مثال لقدرة الحكومة على اتخاذ خطوات بالغة الفعالية لتحسين حالة المرأة. بيد أنه ﻻ يزال هناك شيء من القلق ﻷن تركيز البرنامج ينصب بصورة غالبة على المرأة، ويؤكد بعض أعضاء اللجنة على ضرورة أن تؤخذ في اﻻعتبار أيضا مسؤولية الرجل عن تنظيم اﻷسرة. ٢٨٠ - تحيط اللجنة علما باﻷزمة اﻻقتصادية الحالية في إندونيسيا وتحث الحكومة على أﻻ تسمح بأن تصبح هذه اﻷزمة مبررا للتقصير في تنفيذ اﻻتفاقية. ١٨٢ - واللجنة مقتنعة بأن وجود المواقف الثقافية التي تحصر المرأة في دورَي اﻷم وربة المنزل تمثل عائقا كبيرا أمام النهوض بالمرأة. كما أن السياسات والبرامج التي توضع على أساس هذه التصورات المقولبة، تحد من مشاركة المرأة ومن استحقاقاتها، وتعرقل بالتالي تنفيذ اﻻتفاقية. وتعرب اللجنة عن رأي مؤداه أن القيم الثقافية والدينية ﻻ يصح أن يسمح لها بأن تضعف الصفة العالمية لحقوق المرأة. وتعرب اللجنة أيضا عن اعتقادها بأن الثقافة ليست مفهوما ساكنا، وأن القيم الجوهرية في المجتمع اﻹندونيسي ليست متناقضة مع النهوض بالمرأة. ٢٨٢ - وتﻻحظ اللجنة أن إندونيسيا لم تجمع بيانات عن بعض القضايا البالغة اﻷهمية بالنسبة لرفاه المرأة، مثل قضية انتشار العنف ضد المرأة. وبدون هذه البيانات، ﻻ يمكن للحكومة وﻻ للجنة أن ترصد على وجه الدقة مدى تمتع المرأة بالمساواة في إندونيسيا، وﻻ يمكن للجنة أن تقدم توصيات بشأن التدابير التي يمكن اتخاذها لمكافحة هذه المشكلة. دواعي القلق الرئيسية ٣٨٢ - يساور اللجنة قلق بالغ إزاء وجود قوانين غير موافقة ﻷحكام اﻻتفاقية، وتﻻحظ أن التمييز ضد المرأة يوجد في القوانين المتعلقة بما يلي: )أ( اﻷسرة والزواج، بما في ذلك تعدد الزوجات؛ وسِن الزواج؛ والطﻻق؛ واشتراط حصول الزوجة على موافقة زوجها على استخراج جواز سفر لها؛ )ب( الحقوق اﻻقتصادية، بما في ذلك امتﻻك اﻷرض ووراثتها؛ والحصول على القروض واﻻئتمانات؛ واﻷحقية في الحصول على المزايا اﻻقتصادية والصحية وغيرها في القطاع العمالي واشتراط حصول الزوجة على موافقة زوجها على عملها ليﻻ؛ )ج( الصحة، بما في ذلك اشتراط حصول الزوجة على موافقة زوجها فيما يتعلق بالتعقيم أو اﻹجهاض، حتى ولو كانت حياتها معرضة للخطر. ٢٨٤ - وتعرب اللجنة عن قلقها أيضا من أنه ﻻ يوجد في الدستور أو القوانين الوطنية اﻷخرى تعريف واضح للتمييز في القانون الوطني تتمشى صيغته مع المادة ١ من اﻻتفاقية. ٢٨٥ - ويسر اللجنة مﻻحظة القضاء على التمييز على المستوى القانوني في عدد من المجاﻻت، بما في ذلك الميراث، على أنها ﻻ تزال تشعر بالقلق إزاء مدى المساواة في الواقع العملي، وعدد النساء الﻻتي يستفدن من تطبيق القانون المدني. ٦٨٢ - وأبلغت اللجنة بأن المسلمين لهم أن يختاروا بين تطبيق الشريعة اﻹسﻻمية أو القانون المدني عليهم. بيد أن اللجنة ﻻ تزال تشغلها مسألة الجهة التي تبت في هذا اﻷمر، وإلى أي مدى يمكن للمرأة المسلمة أن تختار تطبيق القانون المدني على شؤونها بدﻻ من الشريعة اﻹسﻻمية. ٢٨٧ - وتعرب اللجنة عن القلق ﻷن الزيجات بين طرفين ينتميان لديانتين مختلفتين محظورة فعليا في بعض مناطق إندونيسيا. ٢٨٨ - وتعرب اللجنة عن شديد قلقها إزاء اﻷعراف اﻻجتماعية والدينية والثقافية القائمة التي تعتبر الرجل رب اﻷسرة وعائلها، وتحصر المرأة في دوري اﻷم والزوجة، وهي أعراف تنعكس في العديد من القوانين والسياسات والمبادئ التوجيهية الحكومية. وليس واضحا ما هي الخطوات التي تعتزم الحكومة اتخاذها لتعديل هذه المواقف التي تمثل عقبة خطيرة أمام النهوض بالمرأة في إندونيسيا. كما أن التعليم الرسمي ﻻ يزال يسهم في إدامة القوالب النمطية التقليدية للجنسين؛ ولم يجر بعد تنقيح الكتب المدرسية ﻹزالة هذه القوالب. ٢٨٩ - وتعرب اللجنة عن القلق ﻷن التنفيذ التام لخطة العمل اﻹندونيسية الوطنية، التي تمثل متابعة إندونيسيا لﻻلتزامات التي اضطلعت بها في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، قد تعيقه القواعد الدينية والثقافية السائدة التي تشكل عمادا للجهود القانونية والسياسية التي تبذلها إندونيسيا في سبيل تحقيق المساواة للمرأة. ٢٩٠ - ويساور القلق اللجنة إزاء انخفاض معدﻻت مشاركة المرأة في التعليم، وكذلك ارتفاع نسبة اﻷمية بين النساء، وبخاصة في المناطق الريفية. وتﻻحظ أن التعليم حق أساسي من حقوق اﻹنسان، وأنه في حين أن الدولة تبذل بعض الجهد في تيسير التعليم للفقراء ولكن الموهوبين من اﻷطفال، فإن اللجنة ﻻ يزال يساورها القلق إزاء إمكانية حصول جميع اﻷطفال على التعليم، بما في ذلك أطفال فئات اﻷقليات. ٢٩١ - وتشعر اللجنة بالقلق ﻷنه يتبين من المعلومات المقدمة أن المرأة ﻻ تزال تُستخدم في اﻷعمال اﻷقل أجرا واﻷدنى احتياجا إلى المهارة. وتﻻحظ مع القلق أن النظرة السائدة يبدو أنها تعتبر أن المرأة المتزوجة يمكن أن تكتسب دخﻻ تكميليا من أجل اﻷسرة، ولكنها تكاد ﻻ تركز إطﻻقا على حقها في أن تكون لها حياة وظيفية تخصها. ٢٩٢ - ويساور اللجنة قلق بالغ لعدم وجود قوانين وافية بالغرض للتصدي لمشكلة العنف ضد المرأة، فضﻻ عن عدم القيام على نحو منهجي بجمع بيانات وإعداد وثائق مبوبة حسب الجنس تبين مدى وأشكال وانتشار العنف ضد المرأة في إندونيسيا. ٣٩٢ - ويساور اللجنة شديد القلق إزاء المعلومات التي تلقتها فيما يتعلق بانتهاكات حقوق اﻹنسان للمرأة في تيمور الشرقية. ٢٩٤ - ويساور اللجنة قلق من أن المعلومات المقدمة بشأن حالة المرأة في مناطق النزاع المسلح تعكس فهما محدودا لهذه المشكلة. فقد اقتصرت المﻻحظات المقدمة من الحكومة على مشاركة المرأة في القوات المسلحة ولم تعالج مسألة تعرض المرأة لخطر اﻻستغﻻل الجنسي في حاﻻت النزاع، فضﻻ عن مجموعة متنوعة أخرى من انتهاكات حقوق اﻹنسان التي تتعرض لها المرأة في ذلك السياق. ٢٩٥ - وتحيط اللجنة علما بالمعلومات المتعلقة بحالة المهاجرات، التي قُدمت في شكل ملحق للتقرير. بيد أن القلق ﻻ يزال يساور اللجنة ﻷن هذه المعلومات ﻻ تتناول ما تفيد به التقارير عن حاﻻت الوفاة التي تقع نتيجة لسوء المعاملة واﻹيذاء اللذين تتعرض لهما المهاجرات اﻹندونيسيات بالخارج، فضﻻ عن حاﻻت اﻻتجار بالمرأة ﻷغراض البغاء. ويساور القلق اللجنة ﻻفتقار الحكومة ﻵليات للتصدي لهذه الحاﻻت من اﻹيذاء الذي تتعرض له النساء اﻹندونيسيات في الخارج. ٢٩٦ - ويساور اللجنة شديد القلق إزاء ما تتناقله التقارير عن وقوع حاﻻت من اﻹكراه في معرض تنفيذ برنامج تنظيم اﻷسرة. وتشير اللجنة إلى أن مثل هذا اﻹكراه يتعارض مع التزامات الحكومة بموجب اﻻتفاقية بأن تكفل الحقوق اﻹنجابية للمرأة في حرية اﻻختيار والموافقة عن علم فيما يتعلق بأساليب تنظيم اﻷسرة. ٢٩٧ - ويساور القلق اللجنة إزاء محدودية المعلومات المقدمة بشأن مشكلة فيروس نقص المناعة البشرية/ اﻹيدز. فلم تتضمن هذه المعلومات أي بيانات عن مدى المشكلة، أو معدﻻت زيادتها، أو أي بيانات مصنفة حسب نوع الجنس. وتشعر اللجنة بالقلق بصفة خاصة من أن مشكلة فيروس نقص المناعة البشرية/ اﻹيدز تُنسب إلى النساء المشتغﻻت بالبغاء. ويثور القلق أيضا إزاء البرامج التي تستهدف "تطهير شوارع المدينة" من البغايا حينما تكون جاكرتا مقرا لحدث دولي هام. وتشير المعلومات المقدمة إلى اللجنة من مصادر أخرى إلى أن النساء الﻻئي يؤخذن من الشوارع يتعرضن لفحوص مهبلية قسرية. ٢٩٨ - ويساور اللجنة قلق بالغ بشأن مدى انتشار البطالة بين النساء، ﻻ سيما النساء المنتميات ﻷسر تتولى إعالتها نساء، بالنظر إلى اﻷزمة اﻻقتصادية الجارية. كما يساورها القلق إزاء الفروق في اﻷجر بين العامﻻت والعمال، والفصل بين الوظائف التي يستطيع كل جنس من الجنسين في قوة العمل اﻻلتحاق بها، حيث تشغل المرأة بصورة غير متناسبة الوظائف منخفضة اﻷجر التي تتطلب مهارات قليلة، فضﻻ عن عدم تمتع المرأة بالمساواة في الحصول على حقها في مزايا الضمان اﻻجتماعي والعمل والصحة. ٢٩٩ - ويساور القلق اللجنة ﻷنه ﻻ يبذل ما يكفي من الجهود للتصدي لمسألة البغاء واﻻتجار بالمرأة حسب ما تتوخاه المادة ٦ من اﻻتفاقية. كما يساورها القلق ﻷنه ﻻ يبذل ما يكفي من الجهود لمساعدة تلك النساء عن طريق البرامج اﻻجتماعية - اﻻقتصادية والصحية، وﻷن التدابير الوقائية وجهود إعادة اﻹدماج في المجتمع تستهدف أساسا البغايا وﻻ تشمل العمﻻء الذكور. ٣٠٠ - توصي اللجنة بأن تورد حكومة إندونيسيا في تقريرها القادم وصفا كامﻻ لنتائج جميع التدابير المتخذة لتنفيذ منهاج عمل بيجين حسب ما هي واردة في خطة العمل الوطنية اﻹندونيسية وفي "آفاق الشراكة المنسجمة بين الجنسين رجاﻻ ونساء في التنمية". وتوصي اللجنة أيضا بأن تأخذ الحكومة اﻹندونيسية في اﻻعتبار مﻻحظات اللجنة بشأن القيم الدينية والثقافية وأثرها على تنفيذ هذه المبادرات. ١٠٣ - وتوصي اللجنة بأن تتخذ الحكومة التدابير المناسبة للتخفيف من اﻷثر السلبي الذي قد ينجم من اﻷزمة اﻻقتصادية الراهنة على المرأة في إندونيسيا، ﻻ سيما في مجاﻻت التعليم والصحة والعمالة. ٣٠٢ - تحث اللجنة الحكومة على القيام، على سبيل اﻷولوية، بجمع بيانات عن مدى مشكلة العنف ضد المرأة في إندونيسيا وأسبابها ونتائجها. وتشدد اللجنة أيضا على ضرورة توعية السلطات، بما في ذلك القضاة وموظفو إنفاذ القوانين والمحامون واﻹخصائيون اﻻجتماعيون، وأرباب المهن الطبية وغيرهم ممن يشاركون بصورة مباشرة في مكافحة العنف ضد المرأة. ٣٠٣ - وتوصي اللجنة بأن تولي الحكومة اﻷولوية لتعجيل مسار التقدم بشأن قضايا المرأة في إندونيسيا. وتحث اللجنة الحكومة على أن تتخذ تدابير أكثر قوة لمعالجة ما يوجد من تناقض حاليا بين اﻻلتزام المعلن من جانب الحكومة بالمبادئ المتضمنة في اﻻتفاقية والحالة الفعلية التي تواجه المرأة في إندونيسيا. ٣٠٤ - وتوصي اللجنة بأن تُبذل الجهود كي توحد في التقرير الرابع ﻹندونيسيا الردود الخطية مع اﻷجزاء اﻷخرى من المواد المقدمة، لتفادي التداخل ولتمكين اللجنة من قضاء وقت أطول في الحوار مع الدولة الطرف. وتطلب اللجنة أيضا أن يولى اهتمام خاص في التقرير للمجاﻻت ذات اﻷولوية المحددة في أسئلة اللجنة. ٣٠٥ - وتطلب اللجنة أن تورد حكومة إندونيسيا في تقريرها القادم معلومات عن برامج ومراكز دراسات المرأة التي تدعمها الحكومة. كما تطلب اللجنة تقديم معلومات عن الجهود التي تبذلها الحكومة لتنقيح الكتب المدرسية لجعلها تعبر عن قيم المساواة بين الجنسين. ٣٠٦ - وتحث اللجنة الحكومة على اتخاذ خطوات فورية للقضاء على ممارسة تعدد الزوجات في إندونيسيا ولتغيير القوانين التمييزية اﻷخرى التي حددتها اللجنة في الفقرة ٢٨٢ أعﻻه. ٧٠٣ - وتوصي اللجنة بأن تتخذ الحكومة خطوات لكفالة تمتع المرأة في إندونيسيا بالحق في حرية اختيار الزوج حسب ما تنص عليه المادة ٦١ )ب( من اﻻتفاقية. ٣٠٨ - وتوصي اللجنة باتخاذ التدابير المناسبة التي تكفل عدم تعرض المرأة في تيمور الشرقية ﻻنتهاك حقوقها اﻹنسانية. ٣٠٩ - وتوصي اللجنة بأن تتصدى الحكومة لمسألة اﻻتجار بالمرأة والبغاء، وفقا للمادة ٦ من اﻻتفاقية، وبأن تنشئ، في جملة أمور، برامج اجتماعية - اقتصادية وصحية لمساعدة النساء في هذا المجال. ٣١٠ - وتطلب اللجنة أن يتم على نطاق واسع في إندونيسيا نشر التعليقات الختامية الحالية لتوعية شعب إندونيسيا، وبخاصة المديرون الحكوميون والسياسيون، بما اتخذ من خطوات لكفالة المساواة الفعلية للمرأة وبالخطوات اﻷخرى الﻻزم اتخاذها في هذا الشأن. كما تطلب اللجنة إلى حكومة إندونيسيا أن تواصل القيام على نطاق واسع بنشر اﻻتفاقية والتوصيات العامة للجنة وإعﻻن ومنهاج عمل بيجين، ﻻ سيما على منظمات المرأة وحقوق اﻹنسان. ٣١١ - نظــرت اللجنــة فـي التقاريــر الدوريــة الثانـي والثالــث والرابــع للجمهوريــة الدومينيكيــة )CEDAW/C/DOM/2-3 و CEDAW/C/DOM/4( فــي جلستيهــا ٣٧٩ و ٣٨٠ المعقودتــين يــوم ٣ شباط/ فبراير ١٩٩٨ )انظر CEDAW/C/SR.379 و 380(. ٣١٢ - ولدى عرض التقارير، أشارت ممثلة الجمهورية الدومينيكية إلى أن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ظلت، منذ أن صدقت عليها الحكومة في عام ١٩٨٢ وسيلة بيد المرأة الدومينيكية من أجل التغلب على وضعها كتابع وتغيير نظام الوصاية اﻷبوية. ٣١٣ - وفي معرض اﻹشارة بالذات إلى التقرير الدوري الرابع، وصفت الممثلة التقرير بأنه أداة من أدوات التقييـم الذاتـي واستعراض ما تـم إنجازه، وإنـه يتيح فرصـة لتقييم التطـورات التـي طرأت فـي القطاعات الحكومية والمجتمعية المختلفة كما وإن كان يتيح أيضا تحديد العقبات المصادفة والمجاﻻت التي تستحق مزيدا من التغيير. ٣١٤ - ومن بين أوجه التقدم التي تم إحرازها في النطاق القانوني، أشارت الممثلة بالذات إلى اعتماد قانون مناهض للعنف اﻷسري )قانون مناهضة العنف داخل اﻷسرة( وأشارت إلى الجهود التي ما برحت تبذلها الحكومة من أجل تنفيذ تدابير عملية تتيح اﻻمتثال للقانون الجديد ومنها مثﻻ حمﻻت التوعية واﻹعﻻم وتدريب موظفي إنفاذ القوانين وإنشاء وحدات خاصة للبت في شكاوى العنف. ٣١٥ - ومن التدابير القانونية اﻷخرى اعتماد مشروع قانون للتعليم يؤسس مبدأ التكافؤ في الفرصة بين الجنسين، وتنقيح قانون اﻻنتخابات بإقرار حصة نسبتها ٢٥ في المائة للنساء المرشحات في اﻻنتخابات البلدية والتشريعية وتنقيح قانون اﻹصﻻح الزراعي. وأشارت الممثلة أيضا إلى أن ثمة تأييدا واسع النطاق، وخاصة بين صفوف الحركة النسائية، لﻷخذ بمزيد من اﻹصﻻحات القانونية الرامية إلى إلغاء اﻷحكام التمييزية وﻻ سيما في القانون المدني وإدراج مبدأ المساواة في الدستور. ٣١٦ - وأشارت الممثلة أيضا إلى إنشاء عدة آليات تكفل تنفيذ اﻹطار القانوني والمعياري بالنسبة للمرأة ونوهت بالذات بتعزيز المديرية العامة للنهوض بالمرأة من خﻻل الزيادة الكبيرة في مواردها البشرية والمالية مقترنة بالتزام من حيث المبدأ برفع مستوى المديرية لتصبح واحدة من مصالح أو وزارات الدولة المسؤولة عن شؤون المرأة. وأشارت كذلك إلى إنشاء لجنة مشتركة بين القطاعات من أجل المتابعة والتنفيذ ﻹعﻻن وبرنامج عمل بيجين. ٣١٧ - وفيما أحرز تقدم في المشاركة السياسية واﻻجتماعية للمرأة، إﻻ أن هذا المجال ما زال يقتضي تحقيق المزيد من التقدم. ويبرز في هذا الشأن حقيقة أن ٣١ في المائة من قضاة المحكمة العليا هم من النساء. كما طرأت زيادة على عدد النساء العامﻻت في السلك الخارجي وبينما حدثت تغيرات مهمة بدورها في مجاﻻت تعليم المرأة، وخاصة فيما يتعلق بوصولها إلى جميع مستويات التعليم، إﻻ أن التحيز على أساس نوع الجنس ما زال قائما في المجال المهني. ٣١٨ - وأبلغت الممثلة اللجنة بأن الحالة اﻻقتصادية في البﻻد منذ أوائل عقد التسعينات تميزت بسيطرة على اﻻقتصاد الكلي وبذل جهود لتحقيق اﻻستقرار. إﻻ أن الفقر ﻻ يزال يشكل تحديا رئيسيا كما أن القضاء عليه يشكل هدفا من اﻷهداف ذات اﻷولوية بالنسبة للحكومة. وبما أن الفقر يؤثر على المرأة بطرق شتى كما أن مشاركة النساء محدودة في النشاط اﻻقتصادي فضﻻ عن محدودية حصولهن على الخدمات، فإن المشاريع المحددة المنفذة لصالح المرأة وخاصة النساء المسؤوﻻت عن إعالة اﻷسر المعيشية تشكل جزءا من الجهود التي تبذلها الحكومة للقضاء على الفقر. ٣١٩ - وخلصت الممثلة إلى القول بأن الحكومة الجديدة التي تم تنصيبها في منتصف عام ١٩٩٦، شرعت في اﻷخذ بسياسة إصﻻح وتحديث. وفيما ﻻ يزال اﻷمر يقتضي تقييم أثر اﻹصﻻحات بالنسبة لحالة المرأة، إﻻ أنها تﻻحظ أن المديرية العامة للنهوض بالمرأة والحركة النسائية الوطنية ما برحتا ملتزمتين بضمان أن ينعكس نهج مراعاة مصالح الجنسين في إطار تلك اﻹصﻻحات وأضافت تقول إن اﻻتفاقية من شأنها أن تقدم توجيها مستمرا يوصل إلى اﻷلفية المقبلة بالنسبة للتدابير الرامية إلى تحسين مركز المرأة. المﻻحظات الختامية للجنة ٣٢٠ - تثني اللجنة على الحكومة ﻹعدادها تقريرا جديدا في أواخر عام ١٩٩٧ وهو التقرير الدوري الرابع لكي يُنظر فيه جنبا إلى جنب مع التقريرين الثاني والثالث المقدمين في عام ١٩٩٣. ورحبت به بوصفه تقريرا جيد التنظيم يتيح معلومات صريحة وواضحة عن حالة المرأة في الجمهورية الدومينيكية. وإلى جانب الردود الضافية التي قدمت على التساؤﻻت العديدة من جانب اللجنة، فإن العرض قدم رؤية شاملة للجهود التي تضطلع بها الحكومة الجديدة وهذا أمر دال على اﻹرادة السياسية التي تتحلى بها تلك الحكومة لكي تنهض بالتزاماتها بموجب قانون حقوق اﻹنسان الدولي، وخاصة رغبتها في تحقيق اﻻمتثال الكامل ﻻلتزاماتها بمقتضى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ٣٢١ - وتعرب اللجنة عن تقديرها لحكومة الجمهورية الدومينيكية بالنسبة لوفدها الكبير الحجم والرفيع المستوى الذي تولت رئاسته وزيرة شؤون المرأة مما أتاح للجنة التوصل إلى صورة واقعية للتقدم المحرز والتحديات المطروحة من أجل إقرار الحقوق المتساوية للمرأة. ٣٢٢ - ترحب اللجنه بأن الحكومة، وهي تمر بفترة من التغيير واﻹصﻻح والتحديث في أعقاب اﻻنتخابات اﻷخيرة التي أجريت في عام ١٩٩٦، قد بذلت جهودا كبيرة لكفالة التضمين المنهجي لمنظور يراعي نوع الجنس في سياساتها وبرامجها الجديدة. وينوه بوجه خاص بالدور الحفاز الذي تقوم به المديرية العامة للنهوض بالمرأة، وحركة المرأة، في هذا الشأن. ٣٢٣ - وترحب اللجنة بالمبادرات العديدة والهامة وبالتدابير التي تم اتخاذها في مجاﻻت مختلفة من جانب المديرية العامة في فترة زمنية قصيرة، وتعرب عن ثنائها على المديرية لجهدها المستمر بالنسبة لعدد من المقترحات التشريعية الرامية إلى إلغاء أو تنقيح القوانين واﻷحكام التمييزية. ٣٢٤ - وتﻻحظ اللجنة مع التقدير اعتماد عدة قوانين وتنقيحات قانونية جديدة من شأنها أن تجعل الوضع المحلي أكثر اتساقا مع اﻻتفاقية. وبصورة خاصة تثني اللجنة على ما تم في عام ١٩٩٧ من اعتماد قانون مناهضة العنف المنزلي عقب قيام البلد في عام ١٩٩٥ بالتصديق على اتفاقية البلدان اﻷمريكية لمنع العنف ضد المرأة والمعاقبة والقضاء عليه )اتفاقية بيليم دي بارا(. كذلك تثني اللجنة على الحكومة بالنسبة للنهج الشامل والمتكامل الذي تتخذه في معالجة قضية العنف الموجه ضد المرأة بما يشمله ذلك من اتخاذ تدابير تشريعية وشن حمﻻت للتوعية الجماهيرية وتدابير لتدريب وتثقيف موظفي إنفاذ القوانين وأعضاء السلطة القضائية وإنشاء وحدات خاصة لمعالجة شكاوى العنف المنزلي. ٣٢٥ - وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح تنقيح قانون اﻹصﻻح الزراعي ﻹعطاء المرأة الحق في وراثة اﻷرض وهو إصﻻح يتسم بأهمية خاصة بالنسبة للمرأة الريفية. كما تثني على التغييرات التي تمﱠت في قانون التعليم وما تم في قانون اﻻنتخابات من إقرار نسبة ٢٥ في المائة كحصة للنساء المرشحات في اﻻنتخابات البلدية والتشريعية. وتﻻحظ اللجنة أيضا المستوى اﻷعلى من المتوسط لتمثيل المرأة في مرحلتي التعليم الثانوي والعالي. وفيما تظل اﻷمية تشكل موضعا للقلق، فإن النسبة المئوية لﻷميات أقل من نسبة اﻷميين من الذكور وتلك حالة استثنائية بالمقارنة بحالة اﻷمية في معظم البلدان اﻷخرى. ٣٢٦ - وتشيد اللجنة بالحكومة لقيامها بتكريس فرع خاص في التقرير الدوري الرابع للنساء الﻻئي يترأسن اﻷسر المعيشية فدلﱠلت بذلك على وعيها بالقيود والسلبيات الخاصة التي تواجهها هذه الفئة من النساء الﻻئي يشكلن ربع جميع اﻷسر الدومينيكية. ٣٢٧ - وتشيد اللجنة بدور المنظمات غير الحكومية والحركة النسائية في زيادة الوعي والتداخل لدى المشرعين والحكومة بغية التركيز على الموضوعات المتعلقة بالمرأة، كما تشيد بعملها النشط الرامي إلى تقديم الخدمات للمرأة. ٣٢٨ - وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح إنشاء آلية حكومية لمتابعة وتنفيذ اﻻلتزامات الناشئة عن منهاج العمل الذي اعتُمد في المؤتمر العالمي الرابع للمرأة. ٣٢٩ - تﻻحظ اللجنة استمرار وجود معدل مرتفع من الفقر وحاﻻت من الفقر المدقع، حيث يعيش ٧٥ في المائة من سكان الجمهورية الدومينيكية تحت خط الفقر. ولما كانت المرأة أكثر الفئات تضررا من الفقر الذي يزيده تفاقما التمييز وعدم المساواة، فإن ذلك يشكل عقبة خطيرة أمام التنفيذ الكامل لﻻتفاقية في الجمهورية الدومينيكية. ٣٣٠ - وعلى الرغم من كون الجمهورية الدومينيكية دولة علمانية، فإن اللجنة تﻻحظ غياب الفصل الواضح عمليا بين الدين والدولة. وتعتبر اللجنة أن هذا التداخل بين المجالين العلماني والديني يشكل عقبة خطيرة تعترض التنفيذ الكامل لﻻتفاقية. ٣٣١ - تعرب اللجنة عن قلقها إزاء استمرار وجود أحكام تمييزية، بما في ذلك في القانون المدني، وقانون الجنسية، وقوانين الزواج واﻷسرة، ﻻ سيما في مجاﻻت إدارة الممتلكات الزوجية، وذلك على الرغم من اﻹنجازات التشريعية المحرزة. وﻻ تزال اﻷحكام التمييزية المتعلقة بالمرأة غير المتزوجة واﻷم غير المتزوجة قائمة في أحكام الضمان اﻻجتماعي وفيما يتعلق بحقوق وراثة اﻷرض في إطار قانون اﻹصﻻح الزراعي. كما ﻻحظت اللجنة بقلق استمرار غياب مبدأ المساواة من دستور البﻻد. ٢٣٣ - وتعرب اللجنة عن عميق قلقها بشأن اﻵثار اﻻقتصادية الناجمة عن فقر المرأة. فهجرة المرأة إلى المناطق الحضرية والبلدان اﻷجنبية تجعلها معرضة لﻻستغﻻل الجنسي، بما في ذلك اﻻتجار والسياحة بدافع الجنس والدعارة كما أن عدم إيجاد وظائف للمرأة في قطاعات التنمية، بما فيها صناعة السياحة، يسهم في ارتفاع نسبة المهاجرات إلى الخارج بحثا عن العمل. وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء عدم اتخاذ تدابير للعمل اﻹيجابي لدعم الجهود التي تبذلها المرأة من أجل كسر حلقة الفقر، على الرغم من ارتفاع مستوى الفقر بين النساء، ﻻ سيما في اﻷسر المعيشية التي تعيلها المرأة. ٣٣٣ - وتعرب اللجنة كذلك عن قلقها حيال اﻷعراف اﻻجتماعية الجامدة التي يجري التقيد بها في البلد، واستمرار وجود فكرة تفوق الذكر التي يعبر عنها انخفاض قلة مشاركة المرأة في الحياة العامة وفي اتخاذ القرار، وفضﻻ عن رسم أدوار نمطية جامدة للمرأة في اﻷسرة والحياة اﻻجتماعية، وسوق للعمل تقوم على التمييز. وتؤكد اللجنة أن التدابير القانونية وحدها ليست كافية، وتﻻحظ إخفاق الحكومة في شن حمﻻت توعية عامة شاملة ومنتظمة وحمﻻت إعﻻمية لتغيير المواقف النمطية الجامدة التي تتخذ على حساب مساواة المرأة بالرجل. ٣٣٤ - وتعرب اللجنة عن قلقها، ﻷنه على الرغم من وجود روابط وثيقة بين المديرية العامة للنهوض بالمرأة والجماعات النسائية، إﻻ أن ثمة قصورا في التعاون والمشاركة المنظمة بين المديرية العامة وبين النساء الﻻئي يشغلن مواقع صنع القرار في جميع مجاﻻت الحياة السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية. ٣٣٥ - ويساور اللجنة قلق عميق إزاء حالة النساء العامﻻت. فبينما كان ارتفاع نسبة العامﻻت في مناطق التجارة الحرة أمرا محمودا ﻷنه يعطيهن قوة مالية، تعاني العامﻻت من شدة التمييز فيما يتعلق بالدخل واﻻستحقاقات. وتﻻحظ اللجنة بقلق عدم بذل الحكومة جهودا تكفل اﻻمتثال لقوانين اﻷجور واﻻستحقاقات وسﻻمة العاملين، بما في ذلك اﻻمتثال ﻻتفاقيات منظمة العمل الدولية. كما كان ارتفاع معدل بطالة المرأة العام وحالة عدم اﻷمن البالغة التي تعانيها العامﻻت في المنازل واﻷمهات غير المتزوجات من مصادر قلق اللجنة. وتشعر اللجنة بالقلق أيضا ﻷن المرأة تحصل في كثير من اﻷحيان على مستوى من التعليم أعلى من مستوى تعليم الرجل ولكنها تحصل على أجر أقل من أجره على أدائها لعمل مساو في القيمة لعمله. ٣٣٦ - وتعرب اللجنة عن قلقها العميق حيال ارتفاع معدل وفيات اﻷمهات بسبب ما أشار إليه التقرير من إصابتهن بتسمم الدم أو النزيف أثناء الوﻻدة، ولجوئهن إلى اﻹجهاض السري، كما تﻻحظ اللجنة أن تسمم الدم قد يكون نتيجة لﻹجهاض المستحث. ولقد أدى المعدل المرتفع لوفيات اﻷمهات وما صحبه من كون اﻹجهاض في الجمهورية الدومينيكية محرما بحكم القانون تحريما تاما وتحت كافة الظروف، إلى شعور اللجنة بقلق بالغ، وهي توجه اﻻهتمام إلى انعكاسات تلك الحالة على تمتع المرأة بالحق في الحياة. ٣٣٧ - تحث اللجنة الحكومة على كفالة أن يتم تنفيذ جميع أحكام اﻻتفاقية بدون معوقات، وتطلب إلى الحكومة أن تدرج في تقريرها القادم معلومات مفصلة عن التنفيذ العملي لﻻتفاقية بحيث تركز على أثر السياسات والبرامج الرامية إلى تحقيق المساواة بين المرأة والرجل. ٨٣٣ - وتحث اللجنة الحكومة على منح المديرية العامة للنهوض بالمرأة السلطة الﻻزمة، ومدها وتزويدها بالموارد البشرية والمالية الكافية لتنفيذ البرامج الخاصة المتعلقة بالمرأة، وللتأثير في جميع عمليات صنع القرارات الحكومية، وضمان التطبيق المتسق لمنظور يتعلق بنوع الجنس في جميع السياسات والبرامج الحكومية. ٣٣٩ - وتشجع اللجنة المديرية العامة للنهوض بالمرأة على أن تستخدم نموذج اللجنة الفخرية للمستشارات لدى مجلس الشيوخ، من أجل تكثيف التعاون مع سائر القطاعات والكيانات في الحياة المدنية والسياسية واﻻقتصادية وذلك بهدف ضمان إيﻻء اهتمام منهجي أكثر للمسائل المتعلقة بنوع الجنس في هذه المجاﻻت. ٣٤٠ - وتحث اللجنة الحكومة على إعطاء اﻷولوية للمرأة في استراتيجيتها المتعلقة بالقضاء على الفقر. وينبغي أن تولي الحكومة اهتماما خاصا ﻹدماج منظور نوع الجنس في أوجه النشاط الرئيسية في جميع الجهود الرامية إلى القضاء على الفقر، مع اتخاذ تدابير لضمان تمتع المرأة بحقوقها في تلك الجهود. ٣٤١ - وتوصي اللجنة بأن تواصل الحكومة جهودها الرامية إلى إدماج منظور نوع الجنس في أوجه النشاط الرئيسية في جميع إصﻻحاتها. وتقترح أيضا أن تحدد الحكومة المجاﻻت ذات اﻷولوية التي تتخذ فيها إجراءات لصالح المرأة يتم بواسطتها خفض نسبة اﻷمية ثم القضاء عليها، وإيجاد الوظائف وتنفيذ قانون العمل واقترحت إصﻻحات لهذا المجال ذي اﻷولوية. ٣٤٢ - وتحث اللجنــة الحكومــة على مواصلــة إيﻻء اﻻهتمام للنساء المسؤوﻻت عن إعالة اﻷسر المعيشية، وإجراء المزيد من البحوث حول حالتهن بهدف وضع سياسات سليمة وفعالة لتعزيز حالتهن اﻻجتماعية - اﻻقتصادية، ومقاومة الفقر وضمان تقديم الدعم والخدمات التي تحتاجها هذه اﻷسر المعيشية. ٣٤٣ - وتحث اللجنة الحكومة على تحسين جمع واستخدام البيانات المصنفة حسب نوع الجنس حتى تتسنى المحافظة على أساس حقيقي وطيد بشأن حالة المرأة في الواقع في جميع المجاﻻت المشمولة باﻻتفاقية وتوجيه التدابير بعناية أكبر لخدمة فئات محددة. وينبغي التأكيد بوجه خاص على المجاﻻت المتعلقة بعمل المرأة، والصحة، والعمالة، واﻷجور واﻻستحقاقات، وبأنواع العنف ضد المرأة ومدى انتشاره وتأثير تدابير مقاومة العنف ضد المرأة. وينبغي أن تكون أيضا البيانات مصنفة بحسب اﻷعمار، وبحسب معايير أخرى مثل اﻻنتماء إلى المدينة أو الريف. ٣٤٤ - وتحث اللجنة الحكومة على أن تواصل اتباع نهجها المتكامل للقضاء على العنف ضد المرأة ومنعه. وينبغي بوجه خاص تحسين جمع البيانات والمعلومات المتعلقة بمدى انتشار العنف ضد المرأة وأنواع ذلك العنف، وينبغي إيﻻء اﻻهتمام إلى ما يسمى الجرائم العاطفية، وتواترها واستجابة المسؤولين عن إنفاذ القوانين في هذا الشأن. ٥٤٣ - وتحث اللجنة الحكومة بقوة على مواصلة اﻻتفاقات الثنائية والتعاون في الجهود المتعددة اﻷطراف للحد من اﻻتجار بالمرأة والقضاء على هذا النشاط، وحماية المرأة العاملة المهاجرة مثل العامﻻت في المنازل من اﻻستغﻻل، بما في ذلك اﻻستغﻻل الجنسي. وينبغي إبرام مثل هذه اﻻتفاقات خاصة مع البلدان التي تقصدها في المقام اﻷول العامﻻت الدومينيكيات. وينبغي أيضا تنظيم حمﻻت إعﻻمية تستهدف فئات النساء المستضعفات بوجه خاص وذلك بهدف تحذيرهن من المخاطر التي يمكن أن يواجهنها عند التماسهن العمل في الخارج. ٣٤٦ - وتدعو اللجنة الحكومة إلى إجراء تقييمات منتظمة لتأثير القاعدة المتعلقة بحصة اﻟ ٥٢ في المائة المنصوص عليها في قانون اﻻنتخابات وذلك بهدف ضمان التنفيذ الكامل للقانون وتحقيق إشراك نسب أعلى من النساء في صنع القرارات. ٣٤٧ - وتحث اللجنة الحكومة على تعزيز التدريب المهني والتقني وتقديم المشورة المهنية للشابات ومضاعفة أنشطتها اﻹعﻻمية المتعلقة بتوفير الوظائف غير التقليدية للمرأة بهدف التقليل من أنماط التفرقة في الوظائف وتضييق الفجوة في اﻷجور بين المرأة والرجل. ٣٤٨ - وتدعو اللجنة الحكومة إلى تعزيز البرامج التثقيفية للجميع، من بنات وبنين، فيما يتعلق بالصحة الجنسية والتناسلية، ومكافحة تفشي اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز إلى جانب تنظيم اﻷسرة. كما تدعو الحكومة إلى إعادة النظر في القوانين المعمول بها في مجال الصحة اﻹنجابية والجنسية للمرأة ﻻ سيما فيما يتعلق باﻹجهاض، وذلك بهدف اﻻمتثال الكامل ﻷحكام المادتين ٠١ و ٢١ من اﻻتفاقية. ٣٤٩ - وتشجع اللجنة الحكومة على أن تولي اﻻهتمام الكامل ﻻحتياجات المرأة الريفية وأن تضمن لها دورا فعاﻻ قائما على المشاركة في تصميم وتنفيذ ورصد جميع السياسات والبرامج التي تهدف إلى نفع المرأة، بما في ذلك في مجاﻻت من قبيل الحصول على الخدمات الصحية واﻻجتماعية، ومشاريع إدرار الدخل، واﻹسكان وينبغي للحكومة أيضا أن تنظر في إنشاء مصارف خاصة وتحسين حصول المرأة الريفية على اﻻئتمان. ٣٥٠ - وتحث اللجنة الحكومة على اتخاذ خطوات لكفالة الفصل الفعلي بين المجالين العلماني والديني بغية كفالة التنفيذ التام لﻻتفاقية. ٣٥١ - وتحث اللجنة الحكومة على مواصلة بذل جهودها في مجال اﻹصﻻح القانوني بما يكفل القضاء على جميع ما تبقى من القوانين واﻷحكام التمييزية. وينبغي استهداف القوانين مثل القانون المدني، وقانون الجنسية وقانون العمل من أجل اتخاذ إجراءات بشأنها لتصبح مطابقة تماما ﻷحكام اﻻتفاقية. ٢٥٣ - وتطلب اللجنة القيام على نطاق واسع في الجمهورية الدومينيكية بنشر هذه التعليقات الختامية لتوعية شعب الجمهورية الدومينيكية، وبخاصة المديرون الحكوميون والسياسيون، بما اتخذ من خطوات لكفالة المساواة الفعلية للمرأة، وبالخطوات اﻷخرى الﻻزم اتخاذها في هذا الشأن. كما تطلب إلى الحكومة أن تواصل القيام على نطاق واسع بنشر اﻻتفاقية والتوصيات العامة للجنة وإعــﻻن ومنهـاج عمــل بيجين، ﻻ سيما على منظمات المرأة وحقوق اﻻنسان. ٣٥٣ - نظرت اللجنـة في التقريرين الدورييـن المجمعين الثالث والرابـع للمكسيـك )CEDAW/C/MEX/3-4 و Add.1( في جلستيها ٣٧٦ و ٣٧٧، المعقودتين في ٣٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ )انظر )CEDAW/C/SR.376 و 377(. ٣٥٤ - وذكرت الممثلة في عرضها للتقرير أن الدستور المكسيكي يكفل حقوقا متساوية للمرأة والرجل. وعﻻوة على ذلك، يشير الدستور صراحة إلى الحقوق المتساوية للمرأة في مجاﻻت التعليم، وتنظيم اﻷسرة، والجنسية، والعمالة، واﻷجور، والمشاركة السياسية. ٣٥٥ - وبغية تنفيذ اﻻلتزامات المعلنة في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة في بيجين، أنشأت المكسيك جهازا وطنيا للنهوض بالمرأة، في إطار وزارة الداخلية، يختص بتنفيذ "البرنامج الوطني للمرأة: التحالف من أجل المساواة"، وهو الوثيقة التي تحتوي على استراتيجيات المكسيك لتنفيذ منهاج عمل بيجين. ويعتبر مكتب التنسيق التنفيذي للبرنامج الوطني للمرأة هو المسؤول عن تجميع اﻷنشطـة المشتركـة بين الوكـاﻻت وتنسيقهــا، مما يتيح التنفيذ الكامل للبرنامج الوطني للمرأة والبرامج الحكومية اﻷخرى. ولذلك جرى إدماج المجلس اﻻستشاري والمراقب اﻻجتماعي بوصفهما جهازين لتقديم المشورة، ومتابعة البرنامج واﻹشراف عليه. وجرى إدماج هذين الجهازين بواسطة النساء المنتميات لمختلف قطاعات المجتمع. ٦٥٣ - وتبذل حكومة المكسيك جهودا للتوفيق بين سياساتها الوطنية واﻻتفاقات الدولية بشأن مركز المرأة. وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٤ أنشأت وزارة الخارجية وحدة تنسيق للقضايا الدولية للمرأة لتتولى رصد تنفيذ اﻻتفاقات الدولية. وعﻻوة على ذلك، قامت اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان بتحليل ما إذا كان القانون المكسيكي يمتثل لﻻتفاقات الدولية بشأن حقوق المرأة والطفل وتقترح بالتالي إدخال تعديﻻت على القانون الحالي. ٣٥٧ - وذكرت الممثلة أن المكسيك قد حددت حصصا لتعزيز مشاركة المرأة في صنع القرارات السياسية. والتشريع اﻻنتخابي اﻻتحادي يدعو اﻷحزاب السياسية إلى وضع قيد على مشاركة مرشحين من نفس الجنس. وبناء على ذلك، وضع حزبان سياسيان رئيسيان حصصا لكفالة أن يكون ٣٠ في المائة على اﻷقل من مرشحيهما من النساء، ووضع أحد اﻷحزاب خيارا تفضيليا ﻻنتقاء النساء. ٣٥٨ - وأصدرت المكسيك قوانين خاصة وأصلحت القانون المدني والجنائي للمقاطعة اﻻتحادية بغية مكافحة العنف العائلي والمعاقبة عليه. وعﻻوة على ذلك، بدأت المشاورات على المستوى المحلي ﻹصﻻح القوانين المدنية والجنائية ﻷغلبية وﻻيات المكسيك فيما يتعلق باستخدام العنف ضد المرأة. وباﻹضافة إلى ذلك بدأ تنفيذ برامج خاصة لدعم ضحايا العنف من النساء. ٣٥٩ - والفتيات والنساء ناقصات التمثيل في التعليم العالي؛ غير أن قيدهن قد زاد في السنوات اﻷخيرة. وأخذ معدل اﻷمية في المكسيك في التناقص ولكنه ﻻ يزال مرتفعا فيما بين المسنات والريفيات والنساء المنتميات للسكان اﻷصليين. وأدى هذا إلى إنشاء برامج تعويضية ترمي إلى التغلب على التخلف التعليمي في المجتمعات الريفية ومجتمعات السكان اﻷصليين التي تعاني من حالة فقر شديد أو من العزلة وعدم إمكانية الحصول على الخدمات التعليمية المعتادة. ووجه المعهد الوطني لتعليم الكبار أعماله لسكان يتألفون أساسا من النساء ووفر أيضا خدمات غير رسمية لتدريب العمالة. وعمل المجلس الوطني للنهوض بالتعليم في المستوطنات التي يقل عدد سكانها عن ١٥٠ نسمة بهدف إنشاء مدارس في المجتمعات المحلية ذاتها. ٣٦٠ - وذكرت الممثلة أنه يتعين على المرأة في القوة العاملة بأجر أن تضطلع بالعبء المزدوج لمسؤوليات العمل واﻷسرة وهي تميل إلى التركز في المهن ذات اﻷجر المتدني. وتولي الحكومة المكسيكية اهتماما خاصا للحاجة إلى تدريب المرأة في إطار برنامج الزماﻻت التدريبية للعاطلين عن العمل التابع لوزارة العمل. ٣٦١ - وقد انخفض معدل وفيات اﻷمهات بصورة ملموسة، بسبب زيادة الوعي والحمﻻت التدريبية. وعﻻوة على ذلك، أدت زيادة استعمال موانع الحمل إلى حدوث انخفاض في الخصوبة. وبغية جعل الرعاية الصحية أكثر استجابة ﻻحتياجات المرأة، بدأت وزارة الصحة في تنفيذ برنامج ﻹدماج منظور نوع الجنس، في جميع أنشطة السياسات والبرامج الصحية. وجرى أيضا تنفيذ سياسات وبرامج صحية بغية خفض اﻹصابة بسرطان عنق الرحم والثدي والوقاية منهما. ٣٦٢ - واﻷسر المعيشية التي تتولى المرأة رئاستها معرضة للفقر بدرجة أكبر. وبغية مكافحة الفقر، تقوم الحكومة المكسيكية بتنفيذ برنامج الغذاء والصحة والتعليم الذي أنشئ في عام ١٩٩٧. ويضع البرنامج سلسلة من التدابير اﻹيجابية لصالح النساء، بعد اﻹقرار بحاﻻت الحرمان التي تواجهها النساء والفتيات فيما يتعلق بالغذاء والتعليم والصحة. ووفرت الحكومة أيضا قروضا صغيرة للمرأة وتولت دعم صاحبات المشاريع. ٣٦٣ - وتتسم حالة المرأة الريفية في المكسيك بتنوع شديد، وذلك رهنا بأصلها العرقي والمنطقة التي تعيش فيها. غير أن المرأة في المناطق الريفية تتمتع بإمكانية أقل بصفة عامة للحصول على التعليم والرعاية الصحية. وبدأ الجهاز الوطني في تنفيذ سياسات وبرامج لتحسين حالة المرأة في المناطق الريفية، مثل تشكيل الشبكة الوطنية للمرأة الريفية بغية ربط المنظمات الحكومية بهدف تعزيز التنمية المتكاملة. ٣٦٤ - واختتمت الممثلة كلمتها بأن أكدت أن المرأة المكسيكية قد أحرزت تقدما ملموسا في السنوات اﻷخيرة، ولكنها ﻻ تزال تواجه عقبات عديدة تعترض التمتع الكامل بحقوقها. وأكدت التزام الحكومة المكسيكية بمواصلة وضع سياسات ترمي إلى منح النساء والفتيات معاملة وفرصا متكافئة. وأقرت أيضا بأن معظم التغيرات العميقة قد طرأت على القيم المتغلغلة في أعماق المجتمع ومواقفه، وهي التغيرات التي يمكن تحقيقها فقط من خﻻل عمليات تتطلب وقتا وإرادة سياسية قوية. مقدمـة ٣٦٥ - تعرب اللجنة عن امتنانها للتقريرين الثالث والرابع المقدمين من حكومة المكسيك اللذين يعبران عــن الحالـة الفعلية لﻻمتثال لﻻتفاقية فــي ذلك البلد، وكذلك البرامج واﻹجراءات المطبقة من أجل تحسين حالة المرأة. ٣٦٦ - وتشير اللجنة الى أن اﻷهمية التي توليها الحكومة المكسيكية لﻻتفاقية ينهض دليﻻ عليها المستوى الرفيع للوفد الذي يمثل هذه الدولة الطرف في الدورة. ٣٦٧ - وتعرب اللجنة عن شكرها لحكومة المكسيك لتقريرها الشفوي، فضﻻ عن ردودها على أسئلة اللجنة، والبيان الذي أدلت به ممثلتها والذي ترجم الى اللغتين الفرنسية واﻻنكليزية. ٣٦٨ - وتعرب اللجنة عن شكرها للردود المسهبة والدقيقة التي قدمتها حكومة المكسيك ردا على جميع اﻷسئلة، عﻻوة على استكمال المعلومات التي تضمنها بيان ممثلة حكومة المكسيك. ٣٦٩ - وتهنئ اللجنة حكومة المكسيك لﻹنجازات التي حققتها منذ تقديم التقرير اﻷخير، من حيث اﻹصﻻح التشريعي والتقدم الحقيقي المحرز في تحسين حالة المرأة. ٣٧٠ - وتعرب اللجنة عن شكرها لممثلة المكسيك للصراحة التي عرضت بها الحالة اﻻجتماعية اﻻقتصادية والسياسية للمرأة في بلدها والصيغة التي عالجت بها الحكومة تنفيذ اﻻتفاقية، فضﻻ عن العرض الموضوعي والتحليلي للعقبات التي تحد من النهوض بالمرأة في المكسيك. ٣٧١ - وتﻻحظ اللجنة أن تقرير حكومة المكسيك وردودها على أسئلة اللجنة، تتضمن معلومات قيمة ومستفيضة بشأن مختلف البرامج التي جرى تنفيذها والتي قيد التنفيذ من جانب حكومة المكسيك. وتعتبر اللجنة المعلومات المحددة بشأن حالة النساء اﻷصليات في إقليم تشياباس ذات أهمية قصوى. ٣٧٢ - تعرب اللجنة عن ارتياحها للجهود التي تبذلها حكومة المكسيك من أجل تنفيذ اﻻتفاقية من خﻻل برامج عديدة منفذة أو مخطط لها للنهوض بالمرأة المكسيكية وتشيد باﻹطار القانوني الموضوع من أجل تنفيذ اﻻتفاقية. وتشدد اللجنة على أن الحكومة المكسيكية قد اعتمدت منهاج العمل دون تحفظات وأنها بدأت تنفيذ برنامج عمل وطني لتنفيذ المنهاج ولمتابعة اﻻلتزامات المضطلع بها في بيجين. ٣٧٣ - وتﻻحظ اللجنة أن الدستور يعطي ضمانات لحماية حقوق المرأة والرجل سواء كأفراد أو جماعات. ٣٧٤ - وتشدد اللجنة على أهمية إنشاء البرنامج الوطني للمرأة: التحالف من أجل المساواة، في ٨ آذار/ مارس ١٩٩٥، بوصفه آلية وطنية لحفز اﻹجراءات الهادفة إلى تحسين حالة المرأة، والمراعاة اﻹلزامية من جانب وحدات اﻹدارة العامة اﻻتحادية، وكذلك المنظمات شبه الرسمية. وتﻻحظ اللجنة بارتياح أن منصب المنسق التنفيذي للبرنامج الوطني للمرأة، الذي يتولى تنسيق جميع الجهود الرامية الى تحسين حالة المرأة، منصب رفيع بدرجة نائب وزير. ٣٧٥ - وتعترف اللجنة مع اﻻرتياح بأن اﻻتفاقية تشكل إطارا لكل من البرنامج الوطني للمرأة واللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان، وبأن الجهود الرامية الى تنفيذ اﻻتفاقية تنص عليها ضمنا خطة التنمية الوطنية. ٣٧٦ - وتﻻحظ اللجنة بارتياح أنه أثناء الفترة من عام ١٩٩٣ تم إدخال إصﻻحات دستورية هامة من أجل النهوض بحالة المرأة وتنفيذ اﻻتفاقية، وأن اﻹصﻻح الدستوري قد تلته تغييرات في التشريعات اﻷخرى. ٣٧٧ - وتﻻحظ اللجنة مع التقدير أنه عمﻻ باﻹصﻻحات الدستورية فإن التعليم الثانوي أصبح إجباريا اﻵن بالنسبة للنساء والفتيات. ٣٧٨ - وتﻻحظ اللجنة بارتياح أنه تم تعديل القانون المدني وقانون المرافعات والقانون الجنائي لتسهيل اﻹجراءات القضائية فيما يتعلق بالعنف ضد المرأة في نطاق اﻷسرة، بما في ذلك اﻻغتصاب في إطار الزواج. كما تثني على القانون اﻻتحادي الجزئي لمنع العنف داخل اﻷسرة ومساعدة ضحاياه لعام ١٩٩٦، وتشيد بتوقيع المكسيك على اتفاقية البلدان اﻷمريكية لمنع العنف ضد المرأة والمعاقبة والقضاء عليه )اتفاقية بيليم دي بارا(. ٣٧٩ - وتﻻحظ اللجنة مع التقدير أن كونغرس اﻻتحاد اعتمد في اﻵونة اﻷخيرة إضافة للقانون اﻻتحادي للمؤسسات واﻹجراءات اﻻنتخابية، تنص على أن اﻷحزاب السياسية الوطنية ينبغي أن تنظر في أمر النص في نظمها اﻷساسية على أﻻ تتجاوز الترشيحات لمناصب النواب والشيوخ ٧٠ في المائة من أحد الجنسين. ٠٨٣ - وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح الجهود المبذولة لتنفيذ برامج للعمل اﻹيجابي في عدد من المجاﻻت، بما في ذلك القانون اﻻتحادي للمؤسسات واﻹجراءات اﻻنتخابية، وأن ذلك يدل على وضوح فهم الفقرة ١ من المادة ٤ من اﻻتفاقية. ٣٨١ - وترحب اللجنة بالمبادرة التي قامت بها حكومة المكسيك ﻹنشاء نظام للمعلومات والوثائق واﻷبحاث المتعلقة بحالة المرأة وتعتبر ذلك النظام وسيلة هامة لرسم سياسات أفضل لتحقيق المساواة، بما في ذلك كونه وسيلة ﻹظهار العمل بغير أجر الذي تقوم به المرأة. ٣٨٢ - وتنوه اللجنة مع اﻻرتياح بالعدد الكبير للنساء العامﻻت في النظام القضائي، وبأن النساء يشغلن نسبة ١٩ في المائة من الوظائف القضائية العليا. ٣٨٣ - وتﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح إعادة العمل ببرنامج "المرأة والصحة والتنمية" في عام ١٩٩٥، ووضع برنامج الصحة اﻹنجابية وتنظيم اﻷسرة للفترة ١٩٩٥-٢٠٠٠، وكﻻهما ينهض دليﻻ على الجهود المبذولة لتحقيق التحسين النوعي للرعاية الصحية التي تقدم للمرأة في البلد. ٣٨٤ - وتشيد اللجنة بمبادرة الحكومة لتشجيع المنظمات غير الحكومية على اﻻشتراك في البرامج المتعلقة بتنفيذ اﻻتفاقية. ٣٨٥ - وتشيد اللجنة بحكومة المكسيك ﻻعتراضها على التحفظات التي قدمتها بعض الدول اﻷطراف بشأن اﻻتفاقية. ٣٨٦ - تﻻحظ اللجنة أن اﻻتفاقية ولئن كانت تشكل جزءا من القانون اﻷعلى وأن تنفيذها إلزامي على المستوى اﻻتحادي، فإن التشريعات المحددة لعدد من الوﻻيات المكسيكية تتضمن عناصر تميز ضد المرأة وﻻ تتمشى مع أحكام التشريع الوطني واﻻتفاقية. ٣٨٧ - وتﻻحظ اللجنة أن تنفيذ اﻻتفاقية يعيقه أن المكسيك بلد نام شاسع اﻹقليم متعدد اﻹثنيات والثقافات بحالة اقتصادية صعبة تؤثر على طبقات المجتمع المستضعفة، وﻻ سيما المرأة. ٣٨٨ - تعرب اللجنة عن القلق إزاء التمييز الذي تعاني منه نساء السكان اﻷصليين حيث تبين مؤشرات الصحة والتعليم والعمل تخلفا بالمقارنة بالمعدل الوطني. كما تعرب عن القلق إزاء حالة المرأة الريفية التي تعاني الفقر والفاقة. ٩٨٣ - وتعرب اللجنة عن القلق إزاء حالة نساء وأطفال السكان اﻷصليين، خاصة في وﻻية تشياباس، حيث أن النساء في مناطق النزاع التي تعمل فيها قوات الشرطة أو القوات المسلحة، يقعن ضحايا أبرياء للعنف. ٣٩٠ - وتعرب اللجنة عن القلق إزاء التمييز الذي يحدث بحكم الواقع، وتشير في هذا الصدد الى حالة العامﻻت في المصانع، حيث تفيد المعلومات الواردة من مصادر مختلفة، بانتهاك تشريع العمل المكسيكي، خاصة فيما يتعلق بالحقوق اﻹنجابية للعامﻻت. وتشير اللجنة كذلك الى ما حدث في بعض المناطق التي لم يطبق فيها مبدأ المساواة في اﻷجر عن اﻷعمال المتساوية القيمة والتي تخضع فيها النساء في سن اﻹنجاب، كشرط للتعيين، لفحوص إجبارية للوقوف على ما إذا كُن حوامل. ٣٩١ - وتﻻحظ اللجنة أن التقرير ﻻ يورد حاﻻت تم فيها استعمال اﻻتفاقية لدعم مطالبات المرأة بشأن حقوق اﻹنسان. وتشعر اللجنة بالقلق ﻷن عدم وجود مثل هذه الحاﻻت ﻻ يرجع الى أن النساء لسن على علم باﻻتفاقية وعلوها على القانون الداخلي، أو الى أنهن يفتقرن الى الموارد الكافية التي تمكنهن من اﻻلتجاء الى النظام القانوني. ٣٩٢ - وتﻻحظ اللجنة أنه على الرغم من التدابير التشريعية المعتمدة، فإن العنف ضد المرأة وﻻ سيما العنف في المنزل، ﻻ يزال يشكل مشكلة جسيمة تواجه المجتمع المكسيكي. ٣٩٣ - وتﻻحظ اللجنة الطلب المرتفع غير المستوفى على وسائل منع الحمل، وﻻ سيما بالنسبة لنساء الحضر والريف والمراهقات الفقيرات. وتﻻحظ أيضا مع القلق الحاﻻت التي استخدمت فيها وسائل منع الحمل في بعض اﻷماكن بدون موافقة صريحة من المرأة مخالفة لما يقضي به القانون المكسيكي. ٣٩٤ - وتعرب اللجنة عن بالغ قلقها ﻻحتمال وجود اتجار غير مشروع بالنساء. وتﻻحظ أنه في حالة وجود هذا اﻻتجار بالنساء فإنه يشكل انتهاكا خطيرا لحقوقهن اﻹنسانية. ٣٩٥ - وتنبه اللجنة إلى أن إشاعة الﻻمركزية في التعليم في البلد، في اﻷحوال السائدة حاليا، قد يؤثر على السياسة الموجهة نحو المساواة بين الجنسين في نظام التعليم النظامي. ٣٩٦ - وتوجه اللجنة اﻻهتمام الى عدم توفر خدمات العناية باﻷطفال والمسنين. ٣٩٧ - وترى اللجنة أن سياسات تعزيز المساواة في اﻷسرة غير كافية، نظرا ﻷن اﻷدوار النمطية تستديم في اﻷسرة بفعل ترسخ تقاليد تفوق الرجال. وتﻻحظ اللجنة باﻹضافة الى ذلك وجود بعض اﻷحكام القانونية التي يمكن أن تعزز عدم المساواة واﻷدوار التقليدية في اﻷسرة. ٨٩٣ - وتشير اللجنة إلى معدﻻت الحمل المرتفعة بين المراهقات وإلى عدم قدرة النساء في جميع الوﻻيات على الحصول على اﻹجهاض بسهولة وسرعة. ٣٩٩ - وتعرب اللجنة عن القلق إزاء عدم وجود معلومات عن النساء المهاجرات الى خارج البلد. ٤٠٠ - تشجع اللجنة المكسيك على اﻻستمرار في السماح بمشاركة المنظمات غير الحكومية للمرأة في تنفيذ اﻻتفاقية. ٤٠١ - وتوصي اللجنة بأنه ينبغي، رغم هيكل الحكومة اﻻتحادية، تطبيق دستور واتفاقية بيليم دي بارا في كافة أرجاء البلد من أجل التعجيل بالتغييرات القانونية في جميع المراحل وتطلب إلى حكومة المكسيك أن يتضمن التقرير المقبل معلومات عن التدابير المتخذة في هذا الصدد. ٤٠٢ - وتوصي اللجنة حكومة المكسيك بأن تواصل جهودها لخفض مستويات الفقر بين النساء الريفيات، وﻻ سيما النساء من السكان اﻷصليين، والتعاون مع المنظمات غير الحكومية، وتكريس جهود خاصة لتعزيز برامج التعليم، والعمالة والصحة التي يمكن أن تحفز إدماج المرأة في عملية التنمية كمستفيدة منها وعاملة فيها. وبالنظر إلى المستويات المرتفعة نسبيا من النمو في اﻻقتصاد المكسيكي التي أشير إليها فيما قبل، فإنها ستنظر بارتياح إلى ما سيجري من إعادة توزيع الثروة بشكل أكثر إنصافا بين السكان. ٤٠٣ - وتقترح اللجنة أن تقيم المكسيك المجاﻻت غير المشمولة بالعمل اﻹيجابي، مثل القطاع الخاص، وأن تقدم في التقرير المقبل تقييما موحدا لجميع المبادرات المتعلقة بالعمل اﻹيجابي. ٤٠٤ - وتقترح اللجنة أن يتضمن التقرير المقبل للمكسيك معلومات أفضل بشأن اﻵليات المتوفرة التي يمكن أن تلجأ إليها المرأة لتقدم طعنا قانونيا على أساس اﻻتفاقية. ٤٠٥ - وتعرب اللجنة عن اﻷمل في أن تواصل المكسيك رصد اﻻمتثال لقوانين العمل في المصانع واﻻستمرار في توعية أرباب المصانع. ٤٠٦ - وتطلب اللجنة أيضا الى وزارة اﻹصﻻح الزراعي أن تواصل تدخلها الرسمي ﻹقناع مجمعات اﻷراضي العامة بأن تخصص للنساء قطع اﻷرض التي لهن حق فيها. ٤٠٧ - وتوصي اللجنة الحكومة بإجراء تقييم لجدوى تنقيح التشريع الذي يجرم اﻹجهاض وتقترح تقييم إمكانية استعمال مانع الحمل RU486 في البلد، نظرا ﻷن من السهل استعماله باﻹضافة إلى رخص ثمنه حال توفره. ٨٠٤ - وتطلب اللجنة أن يتضمن التقرير المقبل معلومات عن أثر برامج الحد من الحمل بين المراهقات ومنعه. ٤٠٩ - وتوصي اللجنة بتقديم التدريب لموظفي الصحة فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان للمرأة، ﻻ سيما حقها في أن تختار بحرية ودون إكراه وسائل منع الحمل التي تريدها. ٤١٠ - وتقترح اللجنة استمرار الحكومة في العمل من أجل سن تشريع وطني بشأن جميع أشكال العنف ضد المرأة، بما في ذلك العنف العائلي، يوفق بين قوانين الوﻻيات والقانون الوطني. ٤١١ - وتطلب اللجنة الى الحكومة النظر في إمكانية تنفيذ خطة متكاملة طويلة اﻷجل لمكافحة العنف. ويمكن أن تتضمن تلك الخطة اتخاذ إجراءات قانونية. وتدريبا لموظفي النظام القضائي والصحي، وإعﻻما للمرأة بحقوقها وباﻻتفاقية وتعزيزا لخدمات العناية بالضحايا. ٤١٢ - وتوصي اللجنة باتخاذ إجراءات قوية ضد مرتكبي العنف ضد النساء وبتسهيل قيام المرأة برفع دعاوى أمام المحاكم ضد المعتدين. ٤١٣ - وتوصي اللجنة بأن تتناول الحكومة في تقريرها القادم مسألة ما إذا كانت تنوي إباحة الدعارة. وما إذا كان هذا الموضوع قد دارت حوله مناقشات عامة. وتوصي بقوة بأﻻ يميز التشريع الجديد ضد البغايا وبأن يعاقب القوادين. ٤١٤ - وتوصي اللجنة بتعديل العقوبات القانونية على اﻻغتصاب، وبأن تكفل الدولة تطبيقها. كما توصي بإجراء حمﻻت للتوعية باﻻغتصاب للمنظمات غير الحكومية والمشرعين. ٤١٥ - وتقترح اللجنة اتخاذ إجراءات إزاء أصحاب العمل الذين يمارسون التمييز ضد المرأة بسبب الحمل. وينبغي تقديم الدعم للنساء المتأثرات وقيام المجتمع بتوجيه إشارة واضحة الى أن التمييز مسألة ﻻ يمكن التهاون بشأنها. ٤١٦ - وتطلب اللجنة أن تورد الحكومة في تقريرها القادم معلومات عن آليات الطعن التي يمكن أن تلجأ إليها النساء في حالة الطﻻق وتقسيم الممتلكات بشكل ضار بالمرأة رغما عن إسهامها في الموجودات اﻷسرية. ٤١٧ - وتطلب اللجنة أن تورد الحكومة في تقريرها القادم معلومات بشأن النساء المهاجرات إلى الخارج، وعن اﻷماكن التي تقصدنها وعما إذا كانت الهجرة تنظمها وكالة مكلفة بذلك. ٨١٤ - وتطلب اللجنة أن يتضمن التقرير المقبل معلومات مقارنة بين حصول الرجال والنساء على معاشات تقاعدية وعن الحد اﻷدنى لمثل تلك المعاشات. ٤١٩ - وتطلب اللجنة أن يتضمن التقرير المقبل معلومات عما إذا كان القانون الجنائي يفرض عقوبات على اللواط. ٤٢٠ - وتطلب اللجنة معلومات عن رئيسات المشاريع الريفية وعن برامج النهوض اﻻقتصادي بالمرأة الريفية. ٤٢١ - وتوصي اللجنة باستحداث برامج تعليمية بشأن أحكام اﻻتفاقية للموظفين القضائيين وموظفي إنفاذ القوانين والمحامين وغيرهم من المسؤولين عن تطبيق القانون. وتوصي اللجنة أيضا باتخاذ خطوات أخرى لزيادة عدد النساء في جميع مستويات القضاء وهيئات إنفاذ القوانين. ٤٢٢ - وتقترح اللجنة القيام بحملة إعﻻمية موجهة إلى المرأة بشأن مضمون اﻻتفاقية، وتنبيهها الى حقوقها اﻻقتصادية، والسياسية، والمدنية والثقافية. ٤٢٣ - وترحب اللجنة باﻻنتظام في إدراج اﻻحصائيات في التقارير المقبلة من أجل تسهيل الحوار مع اللجنة بشأن الحالة الفعلية للمرأة. وتطلب اللجنة تحديدا بيانات بشأن تنفيذ نظام المعلومات الذي تم بالفعل الشروع في تطبيقه. ٤٢٤ - وتوصي اللجنة، بأن تولي حكومة المكسيك اهتماما خاصا لحماية حقوق اﻹنسان للنساء، بما في ذلك النساء من السكان اﻷصليين، والنساء في مناطق النزاع، ﻻ سيما حيث تعمل قوات شرطة وقوات مسلحة. ٤٢٥ - وتوصي اللجنة بأن تنقح جميع وﻻيات المكسيك تشريعاتها لكي تمنح المرأة، حسب الضرورة، الحق في اﻹجهاض سريعا وبسهولة. ٤٢٦ - وتطلب اللجنة أن يتم على نطاق واسع في المكسيك نشر التعليقات الختامية الحالية لتوعية شعب المكسيك، وبخاصة المديرون الحكوميون والسياسيون، بما اتُخذ من خطوات لكفالة المساواة الفعلية للمرأة وبالخطوات اﻷخرى الﻻزم اتخاذها في هذا الشأن. كما تطلب اللجنة الى الحكومة أن تواصل القيام على نطاق واسع بنشر اﻻتفاقية والتوصيات العامة للجنة ومنهاج عمل بيجين، ﻻ سيما على منظمات المرأة وحقوق اﻹنسان. الفصل الخامس ٤٢٧ - نظرت اللجنة في سبل ووسائل التعجيل بأعمال اللجنة )البند ٦ من جدول اﻷعمال( في جلستيها ٣٦٠ و ٣٨٣ المعقودتين في ١٩ كانون الثاني/يناير و ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨. ٤٢٨ - وعرضــت البنــد رئيســة وحــدة حقــوق المــرأة التابعــة لشعبــة النهوض بالمــرأة، التــي عرضت أيضا تقرير اﻷمانـة العامــة (CEDAW/C/1998/I/4) وورقـة عمـل تتضمـن مشــروع النظام اﻷساسي (CEDAW/C/1997/WG.I/WP.1). ٤٢٩ - في الجلسة ٣٨٣، المعقودة في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، نظرت اللجنة في البند على أساس تقرير الفريق العامل اﻷول (CEDAW/C/1998/WG.I/WP.1). ١ - الوكاﻻت المتخصصة وسائر هيئات اﻷمم المتحدة ٤٣٠ - قررت اللجنة أن توجه رئيستها رسائل إلى الوكاﻻت والمؤسسات المتخصصة في منظومة اﻷمم المتحدة طالبا الدعم ﻷعمال اللجنة، وتحديد أعضاء اللجنة الذين سيقومون بدور مركز التنسيق لكل وكالة أو مؤسسة. واقترح أن تُجمل الرسالة أيضا المعلومات التي تحتاجها اللجنة من تلك المؤسسات وأن تطلب تعيين عضو يقوم بدور مركز التنسيق للجنة. ٤٣١ - وقررت اللجنة أن تعيﱢن منسقة من بين أعضائها ﻹقامة اﻻتصال مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. ٤٣٢ - وقررت اللجنة أن تكون من الممارسات العادية للفريق العامل لما قبل الدورة دعوة الوكاﻻت المتخصصة لتعرض على الفريق المعلومات الخاصة بالبلدان بشأن التقارير الدورية، وينبغي أن تحاط الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من الكيانات علما مسبقا بما فيه الكفاية بتلك الممارسة، وكذلك بأسماء البلدان التي سينظر الفريق العامل لما قبل الدورة في حالتها. ووافقت اللجنة أيضا على أن تدعى الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من الكيانات إلى إلقاء بيانات أمام اللجنة بكامل هيئتها في جلسة مغلقة تعقد بشأن الدول اﻷطراف التي ستنظر اللجنة في تقاريرها اﻷولية. ٢ - العﻻقات المؤسسية ٤٣٣ - وافقت اللجنة على اتخاذ خطوات أخرى ﻹقامة التعاون بين اللجنة والمقررة الخاصة المعنية بموضوع العنف ضد المرأة وأسبابه ونتائجه. وينبغي أن توجه التقارير التي ستنظر فيها اللجنة إلى المقررة للحصول على تعليقاتها بشأن العنف ضد المرأة. ورأت اللجنة أنه ينبغي وضع نموذج للتعاون المرن بين اللجنة والمقررة الخاصة، لكنها رأت أنه قد يكون من المفيد تعيين منسقة من بين أعضائها لتوثيق العﻻقات مع المقررة الخاصة. ووافقت اللجنة أيضا على أن يطلب من المقررة الخاصة إشعار اللجنة بالمسائل التي قد تنشأ مع مختلف الدول اﻷطراف التي لها تقارير معروضة على اللجنة. ٤٣٤ - ووافقت اللجنة على إقامة اتصال مع المقررين الخاصين التابعين للجنة حقوق اﻹنسان المعنيين ببيع اﻷطفال، وبغاء اﻷطفال، واستغﻻل اﻷطفال في المطبوعات الخليعة، وبالقضاء على جميع أشكال التعصب الديني والتمييز على أساس الدين أو المعتقد، والمقررين الخاصين للجنة الفرعية المعنية بمنع التمييز وحماية اﻷقليات وبالممارسات التقليدية التي تؤثر على صحة النساء واﻷطفال، واﻻغتصاب المنظم، واﻻسترقاق الجنسي واﻹجبار على الحمل في سياق المنازعات المسلحة. ٣ - الفريق العامل لما قبل الدورة ٤٣٥ - وافقت اللجنة على اﻻستمرار في ممارستها الجارية المتمثلة في تعيين ثﻻثة أعضاء ﻹعداد اﻷسئلة المتعلقة بالتقارير الدورية ليهتدي بها الفريق العامل لما قبل الدورة في وضعه لقائمة اﻷسئلة والمسائل. وينبغي اختيار أعضاء الفريق الثﻻثة من مناطق مختلفة. ووافقت اللجنة على أن تقوم المقررة القطرية بدور قيادي في وضع قائمة اﻷسئلة والمسائل، وأن يوجﱠه تقريرها اﻻستهﻻلي إلى الفريق العامل لما قبل الدورة لمساعدته في أعماله. ووافقت اللجنة على تعيين المقررين القطريين خﻻل الدورة التي تسبق النظر في التقارير. ٤٣٦ - ووافقت اللجنة على أن يجتمع الفريق العامل لما قبل الدورة التابع للجنة في نهاية الدورة السابقة، وذلك لتشجيع المرونة في أعمال اللجنة وتمكين الدول اﻷطراف من تقديم أجوبة أكثر تفصيﻻ وشموﻻ على أسئلة اللجنة. ويتم اﻻنتقال إلى نمط العمل هذا خﻻل الدورة العشرين للجنة في كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ )انظر الفصل اﻷول، الفرع باء، اﻻقتراح ١٨/أوﻻ(. ٤٣٧ - ووافقت اللجنة على أن تقوم رئيستها بدعوة البنك الدولي وصندوق النقد الدولي إلى أن يقدم إلى اللجنة تحليﻻ ﻷثر سياساتهما على تمتع المرأة بحقوقها. ٤ - النظر في تقارير الدول اﻷطراف ٤٣٨ - وافقت اللجنة على أن يعهد إلى الرئيسة، عند النظر في تقارير الدول اﻷطراف، بمهمة اﻹعراب عن المجامﻻت لممثلي الدول المقدمة للتقارير، نيابة عن أعضاء اللجنة. وأن يمتنع بقية أعضاء اللجنة حرصا على الوقت، من اﻹعراب مجددا عن الترحيب أو التقدير. ووافقت اللجنة أيضا على أنه ينبغي لﻷعضاء الحرص على عدم تكرار اﻷسئلة التي سبق أن طرحها أعضاء آخرون. ٤٣٩ - ووافقت اللجنة على تعميم "المبادئ التوجيهية لممارسة مهام أعضاء اللجنة" التي وضعتها اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان على أعضاء اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، للعلم وإبداء التعليقات بغية النظر فيها، إذا أمكن، في دورتها التاسعة عشرة. ٤٤٠ - وأعادت اللجنة تأكيد الممارسة السابقة المتمثلة في امتناع أعضائها عن اﻻشتراك في أي شكل من أشكال النظر في تقارير الدول التي هم من رعاياها، محافظة على أعلى مستويات الحياد، شكﻻ ومضمونا )انظر الفصل اﻷول، الفرع ألف، المقرر ١٨/ ثالثا(. ٥ - فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز ٤٤١ - ورحبت اللجنة بالمقترح الذي طرح في اجتماع المائدة المستديرة لهيئات معاهدات حقوق اﻹنسان بشأن "نهج حقوق اﻹنسان في مجال صحة المرأة مع التركيز على الحقوق الصحية اﻹنجابية والجنسية" المعقود في غلين كوف في نيويورك في كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١ بأن ينظر اﻻجتماع الثامن لرؤساء هيئات معاهدات حقوق اﻹنسان في مسألة فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب. وأشارت أيضا إلى مقترح الرؤساء بأن تتناول كل هيئة من تلك الهيئات هذه المسألة في أعمالها. وقد عكفت اللجنة على دراسة هذه المسألة مدة طويلة وستواصل إثارتها في حوارها البناء مع الدول اﻷطراف عند النظر في التقارير، وفي مﻻحظاتها الختامية وفي توصياتها العامة. واعترفت بما قدمه اجتماع غلين كوف من إسهام فعال في أعمال هيئات معاهدات حقوق اﻹنسان وشجعت على عقد اجتماعات مماثلة ﻻستكشاف المسائل المواضيعية المتصلة بتمتع المرأة بحقوقها. ٦ - التعاون مع لجنة حقوق الطفل ٤٤٢ - أشارت اللجنة إلى إنجاح اﻻجتماع المشترك بين اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة ولجنة حقوق الطفل المعقود في القاهرة في عام ٦٩٩١، وإلى اجتماع المائدة المستديرة بشأن اللجنتين الذي عقدته مؤخرا كل من منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، وشعبة النهوض بالمرأة، ومنظمة رصد العمل الدولي من أجل حقوق المرأة، وتحالف إنقاذ الطفولة، واقترحت اللجنة اتخاذ خطوات لتعزيز التعاون بين اللجنتين. ٧ - اقتراحات اللجنة الفرعية المعنية بمنع التمييز وحماية اﻷقليات ٤٤٣ - أعربت اللجنة عن ارتياحها لنمو الروابط بين هيئات اﻷمم المتحدة، بما في ذلك الصﻻت بين اللجنة واللجنة الفرعية المعنية بمنع التمييز وحماية اﻷقليات، ولتزايد اﻻهتمام داخل هاتين الهيأتين فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان للمرأة. وأحاطت علما بتوصيات اللجنة الفرعية فيما يتعلق باﻷشكال المعاصرة للرق، التي تتناولها اللجنة في جميع أعمالها، واقتراحها بأن تُدرس هذه المسألة بشكل محدد في مبادئها التوجيهية المتعلقة بتقديم التقارير. وأحاطت اللجنة أيضا علما بمقترحات اللجنة الفرعية فيما يتصل بحقوق المرأة في السكن المناسب وفي امتﻻك اﻷرض وحيازة الممتلكات، ووافقت على النظر في تلك المقترحات في سياق برنامج عملها الطويل اﻷجل المتعلق بالتوصيات العامة. ٨ - اقتراحات اجتماعات أفرقة الخبراء التي عقدتها شعبة النهوض بالمرأة ٤٤٤ - أعربت اللجنة عن ارتياحها لورود إشارة إلى اﻻتفاقية وإلى أعمال اللجنة في ثﻻثة من اجتماعات أفرقة الخبراء التي عقدتها شعبة النهوض بالمرأة خﻻل عام ٧٩٩١. وأشارت أيضا إلى أن اللجنة نظرت خﻻل أعمالها في مدى تمتع المراهقات بحقوق اﻹنسان، بما في ذلك حقهن في الصحة اﻹنجابية والجنسية. وأشارت إلى المقترحات التي قدمتها اجتماعات أفرقة الخبراء فيما يتعلق بالتوصيات العامة مستقبﻻ، ووافقت على أن تراعي عند وضعها لبرنامج عملها الطويل اﻷجل فيما يتصل بالتوصيات العامة، المقترحات الداعية إلى صياغة توصيات عامة بشأن الﻻجئات والمشردات واﻻضطهاد القائم على نوع الجنس خﻻل المنازعات. ٤٤٥ - ورحبت اللجنة باقتراح اجتماع فريق الخبراء المعني بتمتع المرأة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية أن تنظر اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، واللجنة المعنية بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، واللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في إمكانية إصدار بيان مشترك عن عدم قابلية الحقوق المدنية والسياسية واﻻقتصادية والثقافية واﻻجتماعية للتجزؤ، واﻷهمية المركزية لتوعية كل من الجنسين بما لهما من حقوق، وذلك في إطار اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. واقترحت اللجنة توجيه اهتمام الرؤساء خﻻل اجتماع شباط/فبراير إلى هذا المقترح. ٩ - التقارير التي سيجري النظر فيها في الدورات التاسعة عشرة والعشرين والحادية والعشرين ٤٤٦ - مراعاة لمعايير تاريخ التقديم، والتوازن الجغرافي، والتقارير المؤجلة من الدورات السابقة، ينبغي النظر في تقارير الدول اﻷطراف التالية: الدورة التاسعة عشرة التقارير اﻷولية اﻷردن جنوب أفريقيا سلوفاكيا التقارير الدورية الثانية بنما )التقريران الثاني والثالث( جمهورية تنزانيا المتحدة )التقريران الثاني والثالث( نيجيريا )التقريران الثاني والثالث( اليونان )التقريران الثاني والثالث( التقارير الدورية الثالثة جمهورية كوريا )التقريران الثالث والرابع( نيوزيلندا )التقريران الثالث والرابع( التقارير الدورية الرابعة بيـرو )التقريران الثالث والرابع( في حالة عدم تمكن دولة من الدول اﻷطراف المذكورة أعﻻه من تقديم تقريرها، ستنظر اللجنة في التقرير الدوري الثالث ﻹسبانيا أو بيﻻروس. الدورة العشرون بلـيز )التقريران اﻷولي والثاني( الجزائر ليختنشتاين تايلند )التقريران الثاني والثالث( شيلـي الصين )التقريران الثالث والرابع( المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية النمسا )التقريران الثالث والرابع( كولومبيا وفي حالة عدم تمكن دولة من الدول اﻷطراف المذكورة أعﻻه من تقديم تقريرها، ستنظر اللجنة في التقرير الدوري الثالث ﻹسبانيا أو بيﻻروس. الدورة الحادية والعشرون أيرلندا )التقريران الثاني والثالث( ألمانيا )التقريران الثاني والثالث( فنلندا مصر السويد وفي حالة عدم تمكن دولة من الدول اﻷطراف المذكورة أعﻻه من تقديم تقريرها، ستنظر اللجنة في التقرير الدوري الرابع للدانمرك. ٠١ - أعضاء الفريق العامل لما قبل الدورة ٤٤٧ - قررت اللجنة أن يضم الفريق العامل لما قبل الدورة التاسعة عشرة للجنة اﻷعضاء والمناوبين التالية أسماؤهم: أعضاء مناوبون السيدة كونغيت سينيجيوريس )أفريقيا( السيدة أهوا أوادراغو السيدة يونغ شونغ كيم )آسيا( السيدة لين شانغزين السيدة كارلوتا بوستيلو )أوروبا( السيدة إيفانكا كورتي السيدة مريم استرادا )أمريكا الﻻتينية( السيدة عايدة غونزاليز ١١ - اجتماعات اﻷمم المتحدة التي ستحضرها في عام ١٩٩٨ رئيسة اللجنة أو أعضاؤها ٤٤٨ - أوصت اللجنة بأن تحضر الرئيسة أو بديل لها اﻻجتماعات التالية: )أ( اﻻجتماع التاسع )غير العادي( لرؤساء هيئات حقوق اﻹنسان المنشأة بموجب معاهدات الذي سيعقد في الفترة من ٢٥ إلى ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨؛ )ب( لجنة مركز المرأة؛ )ج( لجنة حقوق اﻹنسان؛ )د( اجتماع رؤساء هيئات حقوق اﻹنسان المنشأة بموجب معاهدات؛ )ﻫ( الجمعية العامة )اللجنة الثالثة(. ١٢ - مواعيد انعقاد الدورة التاسعة عشرة للجنة ٤٤٩ - تمشيا مع جدول اﻻجتماعات لعام ١٩٩٧، ينبغي انعقاد الدورة التاسعة عشرة في الفترة من ٢٢ حزيران/يونيه إلى ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٨، في نيويورك. وينبغي انعقاد الفريق العامل لما قبل الدورة في الفترة من ١٥ إلى ١٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨. الفصل السادس ٤٥٠ - نظرت اللجنة في مسألة تنفيذ المادة ٢١ من اﻻتفاقية )البند ٥ من جدول اﻷعمال( في جلستيها ٣٦٠ و ٣٨٣ المعقودتين في ١٩ كانون الثاني/يناير و ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨. ٤٥١ - وعرضت البند نائبة مديرة شعبة النهوض بالمرأة، التي قدمت الوثائق التالية: )أ( مشـروع توصيـة عامـة بشـأن المـادة ١٢ مـن اﻻتفاقيـة، أعـده أحـد أعضـاء اللجنــة (CEDAW/C/1998/1/WG.II/WP.1)؛ )ب( ورقة عمل تتضمن مشروع مساهمة اللجنة في الذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقــوق اﻹنســان، فيمــا يتعلــق بالتحفظــات علــى اﻻتفاقيــة، أعدهــا أحــد أعضــاء اللجنــة (CEDAW/C/1998/WG.II/WP.2) )ج( مذكرة من اﻷمين العام عن تقارير الوكاﻻت المتخصصة بشأن تنفيذ اﻻتفاقية في المجاﻻت الداخلة في نطاق أنشطتها (CEDAW/C/1998/1/3) ألف - اﻹجراء الذي اتخذته اللجنة بشأن تقرير الفريق العامل الثاني ٤٥٢ - في الجلسة ٣٨٣ المعقودة في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، اتخذت اللجنة المقررات التالية على أساس تقرير الفريق العامل الثاني )CEDAW/1998/WG.II/3 و Add.1 و 2؛ CEDAW/C/1998/1/WG.II/WP.4(، واتخذت اﻹجراء التالي: ١ - مشروع توصية عامة بشأن المادة ١٢ ٤٥٣ - وافقت اللجنة على مواصلة إعدادها لمشروع توصية عامة بشأن صحة المرأة. ومن المفترض أن يقدم أعضاء اللجنة تعليقات خطية على المشروع الحالي، الذي سيضطلع بتنقيحه عضوان من أعضاء اللجنة، باﻻقتران مع اﻷمانة العامة، وسيقدم إلى اللجنة في دورتها التاسعة عشرة. ٢ - مشروع ورقة عمل بشأن التحفظات ٤٥٤ - وافقت اللجنة على أن يعمم مشروع ورقة عمل بشأن التحفظات على اﻻتفاقية، على أعضاء اللجنة ﻹبداء تعليقاتهم. وسيضطلع عضو من اللجنة بتنقيح المشروع وسيقدم إلى اللجنة في دورتها التاسعة عشرة. باء - البيانات التي أدلى بها كبار موظفي اﻷمم المتحدة المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان ٤٥٥ - في الجلسة ٣٧٦ المعقودة في ٣٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، تكلمت المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان أمام اللجنة، فأشارت إلى ان صحة المرأة، بما فيها صحتها الجنسية واﻹنجابية، قد اعترف بها في خاتمة المطاف كحق من حقوق اﻹنسان. وذكرت أن صحة المرأة ﻻ تعتمد فقط على توفر الرعاية الصحية المناسبة، وانما هي تعمتد أيضا على اﻷحوال اﻻجتماعية المتصلة بمركز المرأة. وبالتالي يلزم أن تتصدى البلدان لمسألة التمييز على أساس الجنس لكي تضمن للمرأة حقها في الصحة. ٤٥٦ - وﻻحظت أن المؤتمرات العالمية لﻷمم المتحدة بصياغتها للنتائج المترتبة على صكوك حقوق اﻹنسان، بما فيها اﻻتفاقية، قد ساهمت في تحديد اﻻهتمامات المتعلقة بالصحة الجنسية واﻹنجابية بوصفها من قضايا حقوق اﻹنسان، وأوحت إلى البلدان بأن توسع النهج الذي تتبعه إزاء رعاية الصحة اﻹنجابية. وأشارت إلى أن الصندوق يسعى اﻵن إلى تنفيذ أنشطته البرنامجية في إطار حقوق اﻹنسان، وإلى أنه تم الشروع في تقديم التدريب للموظفين، والدعم ﻷنشطة الدعوة التي تقوم بها المنظمات غير الحكومية، في ميدان الصحة اﻹنجابية. ٤٥٧ - وبعد أن أكدت أهمية إدماج نتائج المؤتمرات العالمية لﻷمم المتحدة في عملية رصد حقوق اﻹنسان، شددت على أهمية اجتماع المائدة المستديرة لهيئات معاهدات حقوق اﻹنسان بشأن نهج حقوق اﻹنسان في مجال صحة المرأة، المعقود في غلين كوف في نيويورك في عام ١٩٩٦. وﻻحظت أن فريقا عامﻻ غير رسمي مشتركا بين الوكاﻻت يضم منسقي موضوع نوع الجنس وحقوق اﻹنسان يعقد اجتماعات لمتابعة توصيات اجتماع المائدة المستديرة المذكور، وأن هناك اقتراحا مطروحا بشأن الدعوة والبحث والتدريب. ٤٥٨ - وأعربت عن تقديرها لمبادرة الفريق العامل لما قبل الدورة التي أتاحت للصندوق فرصة لمناقشة المسائل المتصلة بصحة المرأة في الدول اﻷطراف المعروضة على اللجنة، وأشارت إلى أن الصندوق على استعداد لمساعدة الهيئات التعاهدية اﻷخرى في رصدها للحقوق اﻹنجابية. وذكرت أن صندوق السكان واللجنة ناقشا مشاركة خبراء اللجنة في صياغة البرامج القطرية للصندوق وفي استعراض منتصف المدة الذي يجرى لها وفي تقييمها، وفي اﻻجتماعات اﻹقليمية وتدريب الموظفين الميدانيين. ٤٥٩ - وخلصت إلى أن اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة لها دور أساسي في رصد وفاء الحكومات باﻻلتزامات المتعلقة بصحة المرأة، واقترحت أن اﻻحتفال الﻻئق بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان ينبغي أن يتمثل في تعزيز دور منظومة اﻷمم المتحدة ومعاهدات حقوق اﻹنسان لتمكين المرأة من إعمال حقوقها اﻹنسانية، بما فيها الحقوق المتعلقة بالصحة اﻹنجابية والجنسية. مديرة صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة ٤٦٠ - في الجلسة ٣٨١ المعقودة في ٧ شباط/فبراير ١٩٩٨، تكلمت مديرة صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة أمام اللجنة، فأكدت اﻷهمية المحورية للجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة بالنسبة لنظام اﻷمم المتحدة الخاص بحقوق اﻹنسان، وأهمية وضع حقوق اﻹنسان للمرأة في مكان الصدارة من جدول أعمال التنمية، وقالت إن دعم التصديق على اﻻتفاقية وتنفيذها أمر له أهمية محورية في النهوض بحقوق المرأة. ١٦٤ - وذكرت أن الصندوق يحتل مكانا فريدا في منظومة اﻷمم المتحدة يمكنه من تشجيع التصديق على اﻻتفاقية وتنفيذها وذلك ﻷن مستشاريه البرنامجيين اﻹقليميين كثيرا ما يطلب منهم العمل كوسطاء ورسل بين منظمات المرأة والحكومات الوطنية وسائر أجزاء اﻷمم المتحدة، وتعهدت بتقديم الدعم التام والنشط من الصندوق في هذا الشأن. ٤٦٢ - وسلمت بأن تحويل القيم اﻻجتماعية وإشاعة ثقافة تقوم على احترام حقوق اﻹنسان للمرأة عملية طويلة، وبأن إعمال هذه الحقوق يجب أن يتحقق على الصعيد الوطني، ووصفت عددا من مبادرات الصندوق القطرية المتعلقة باﻻتفاقية. كما وصفت مبادرة التدريب المشتركة بين الصندوق والهيئة الدولية لرصد العمل من أجل حقوق اﻹنسان )آسيا/المحيط الهادئ(، المسماة "من الصعيد العالمي إلى الصعيد المحلي: حلقة عمل بشأن تنفيذ اﻻتفاقية ورصدها"، التي تمر اﻵن بسنتها الثانية، ساعية إلى تعزيز تفهم حقوق المرأة على الصعيد الوطني، فضﻻ عن زيادة الوعي بأهمية عمل اللجنة لدى المنظمات غير الحكومية للمرأة وزيادة مشاركتها في رصد اﻻتفاقية وتنفيذها. وذكرت أن ٢٥ امرأة من ١٣ بلدا قدمت تقاريرها إلى اللجنة في دورتيها الثامنة عشرة والتاسعة عشرة قد شاركن في حلقة العمل التي عقدت في عام ١٩٩٨، وتعهدت بأن الصندوق سيسعى إلى كفالة عقد تلك الحلقة سنويا. مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان ٤٦٣ - تكلمت مفوضــة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان أمام اللجنة في جلستها ٣٨٢ المعقودة في ٤ شباط/فبراير ١٩٩٨، فقالت إن تمتع المرأة التام وعلى قدم المساواة بجميع حقوق اﻹنسان، وإدماج حقوق اﻹنسان في اﻷنشطة الرئيسية لمنظومة اﻷمم المتحدة، والمشاركة الكاملة للمرأة في عملية التنمية كعنصر فاعل وكمستفيدة منها، أمور تدخل ضمن اﻷهداف ذات اﻷولوية للمؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان. وأشارت إلى أن اﻷمين العام قد أكد أيضا على أهمية حقوق اﻹنسان في أعمال منظومة اﻷمم المتحدة في مجموعها. ٤٦٤ - وأوضحت أن حقوق اﻹنسان للمرأة ستكون جانبا بارزا في أنشطة اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، وحمدت للجنة استعدادها للمساهمة في هذه اﻷنشطة من خﻻل أعمالها المتعلقة بالتحفظات. وأشارت إلى أن اﻻحتفال واﻻستعراض الخمسي ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا اللذين اعتمدهما المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان يتيحان فرصا لتقييم التقدم المحرز فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان للمرأة، ثم سلمت بأن النساء ﻻ زلن يواجهن جوانب خطيرة من الظلم قانونيا وعمليا في جميع مجاﻻت النشاط، في كل المجتمعات. ٤٦٥ - وشددت على أن من أولوياتها كمفوضة سامية النضال لمكافحة التمييز على أساس الجنس، وسوف يشمل ذلك عدة مبادرات، منها القيام بحملة للتصديق على اﻻتفاقية، وبرامج لتعزيز الشراكات بين المنظمات غير الحكومية الوطنية للمرأة وحقوق اﻹنسان. ووجهت اﻻهتمام لتزايد التعاون بين مفوضية حقوق اﻹنسان وشعبة النهوض بالمرأة، وتزايد اﻻعتراف بحقوق اﻹنسان للمرأة في أعمال المفوضية. وأكدت التزامها الشخصي القوي بتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان للمرأة وانعقاد نيتها على التعاون الوثيق مع اللجنة ﻹيجاد نظام أكثر فعالية لتنفيذ توصياتها وتوصيات الهيئات التعاهدية اﻷخرى. ٤٦٦ - وأعربت اللجنة عن ترحيبها بالبيان الضافي الذي أدلت به السيدة روبنسون، وعبﱠرت عن صادق امتنانها لها لتشديدها على أهمية أعمال اللجنة. ٤٦٧ - وﻻحظت اللجنة أن المفوضة السامية أبدت مساندتها القوية لبرنامج اﻷمين العام الخاص باﻹصﻻح، الذي تعهد فيه بأن تعزيز الدعم الموضوعي والتقني المقدم للهيئات التشريعية والهيئات التعاهدية واﻹجراءات الخاصة لحقوق اﻹنسان سيحظى بأعلى أولوية وبأنه سيجري التعجيل بالجهود الرامية إلى إنشاء مصارف بيانات مشتركة للمعلومات واجراء بحوث وتحليﻻت ترمي إلى مساعدة تلك الهيئات. ٤٦٨ - وأعربت اللجنة عن ترحيبها بالتزام المفوضة السامية بمضاعفة جهودها لجعل حقوق اﻹنسان واقعا حيا بالنسبة للجميع؛ ومنع إيذاء حقوق اﻹنسان وانتهاكها؛ وإقامة شراكة عالمية لحقوق اﻹنسان؛ وكفالة أن يكون تعزيز حقوق اﻹنسان واحترامها، في مواكبة السﻻم والديمقراطية والتنمية المستدامة، مبدأ هاديا للقرن الحادي والعشرين، وبأن تكون حقوق اﻹنسان للمرأة جانبا بارزا في أنشطة اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ٤٦٩ - وتم التنويه مع التقدير بمبادرة المفوضة السامية الرامية إلى القيام بحملة من أجل التصديق العالمي على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وإلى تشجيع سحب التحفظات الموضوعية. كما تم الترحيب بمساندتها لوضع بروتوكول اختياري لﻻتفاقية، وبما أعلنته من أن المفوضية ستتيح موظفا فنيا لمساعدة الفريق العامل للجنة مركز المرأة في أعماله المتعلقة بوضع بروتوكول اختياري. ٤٧٠ - ونوه اﻷعضاء، مع التقدير والقبول، بالمقترح المقدم من رؤساء الهيئات التعاهدية لحقوق اﻹنسان، الذي أيدته المفوضة السامية، والذي دعا إلى أنه ينبغي للجنة أن تعقد اجتماعاتها في جنيف من حين ﻵخر من أجل تعزيز العﻻقات مع اﻵليات اﻷخرى لحقوق اﻹنسان. وتنفيذا لهذا المقترح، طلبت اللجنة إلى شعبة النهوض بالمرأة أن تقوم، بالتشاور مع مفوضية حقوق اﻹنسان، بدراسة هذه المسألة وإعﻻم اللجنة بهذا الشأن في دورتها التاسعة عشرة. ٤٧١ - كما دعا اﻷعضاء المفوضة السامية بأن تقوم، كجزء من مبادرتها الرامية إلى تأكيد أهمية حقوق اﻹنسان للمرأة في سياق اﻻتفاقية، بالنظر، في جملة أمور، في ما يلي: )أ( تنفيذ برنامج إعﻻمي شامل في جميع المناطق، ﻻ سيما في البلدان التي تواجه صعوبات في تنفيذ اﻻتفاقية تنفيذا تاما، وفي اﻻمتثال للمادة ١٨ من اﻻتفاقية؛ )ب( تنفيذ برنامج للتوعية بمسألة نوع الجنس، لكل من يتعين قيامهم بتفهم اﻻتفاقية وتنفيذها، بما في ذلك رجال الشرطة والمدرسون والقضاة وأرباب المهن الصحية. جيم - العرض الذي قدمه المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان المعني بموضوع القضاء على جميع أشكال التعصب الديني والتمييز على أساس الدين أو المعتقد ٤٧٢ - تكلم المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان المعني بموضوع القضاء على جميع أشكال التعصب الديني والتمييز على أساس الدين أو المعتقد أمام اللجنة في جلستها ٣٧٤ المعقودة في ٢٨ كانون الثاني/ يناير ١٩٩٨. ٤٧٣ - وأوضح أنه كثيرا ما يواجه بمسائل تتعلق بمركز المرأة ووضعها بالنسبة للدين. وﻻحظ أن القواعد الدينية المتعلقة بالمرأة قواعد دينامية وﻻ يمكن اتخاذها تبريرا للتمييز أو للتحفظات على اﻻتفاقية أو غيرها من المعاهدات. ٤٧٤ - وشدد على دور التعليم في القضاء على التمييز، وأشار إلى مسؤولية المدارس وسائر المؤسسات في هذا الشأن. وقال إن المبادئ القانونية الدولية المتصلة بالنهوض بالمرأة مبــادئ أحسن وضعهــا، لكن ﻻ يزال اﻷمر يحتاج إلى تنفيذها. ٤٧٥ - وتناول الخبراء العرض الذي قدمه المقرر الخاص بالتعليق، فشكروه عليه وأشاروا إلى أنه يرمي إلى تعزيز التعاون والتنسيق فيما بين جميع آليات اﻷمم المتحدة للنهوض بحقوق المرأة. وذكر عدد من الخبراء أن العنف ضد المرأة كثيرا ما يكون مرتبطا بالتطرف الديني، الذي يتخذ أيضا في بعض اﻷحيان ذريعة للتمييز. وشدد بعض الخبراء على الصلة بين عمل اللجنة وعمل المقرر الخاص، وقالوا إنهم يتطلعون إلى مزيد من التعاون. كما كان من رأي الخبراء أن المزيد من التسامح الديني واﻻحترام لجميع حقوق اﻹنسان من شأنه أن يوجد بيئة مناسبة لتنفيذ اﻻتفاقية وتحقيق المساواة بين المرأة والرجل. الفصل السابع ٤٧٦ - نظرت اللجنة في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها التاسعة عشرة )البند ٧ من جدول اﻷعمال(، وذلك في جلستها ٣٨٣، المعقودة في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨. وقررت اللجنة الموافقة على جدول اﻷعمال المؤقت التالي: ٣ - تقرير الرئيسة عن اﻷنشطة المضطلع بها بين الدورتين الثامنة عشرة والتاسعة عشرة للجنة. ٤ - النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادة ١٨ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ٥ - تنفيذ المادة ٢١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ٧ - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة العشرين. ٩ - اعتماد تقرير اللجنة عن أعمال دورتها التاسعة عشرة. الفصل الثامن ٤٧٧ - في الجلسة ٣٨٣، المعقودة في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، اعتمدت اللجنة التقرير عن أعمال دورتها الثامنة عشرة )CEDAW/C/1998/I/L.1 و Add.1-9(، بصيغته المعدلة شفويا. ــ ــ ــ ــ ــ 