%%%ARMED INCIDENTS|AFGHANISTAN|PAKISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/391 S/1998/860 16 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٤٥ من جدول اﻷعمال الحالة في أفغانستان وآثارها على السلم واﻷمن الدوليين مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسون رسالتــان متطابقتــان مؤرختــان ١٦ أيلـول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهتان إلى اﻷمين العــام وإلــى رئيس مجلس اﻷمن مــن الممثل الدائم ﻷفغانستان لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أرسل لكم طيه مذكرة رسمية مؤرخة ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهة إليكم من وزارة خارجية دولة أفغانستان اﻹسﻻمية. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٤٥ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( رافان أ. ج. فرهادي السفير الممثل الدائم مرفق مذكرة مؤرخة ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ من وزارة خارجية أفغانستان ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ تهدي وزارة خارجية دولة أفغانستان اﻹسﻻمية تحياتها إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، وفي ضوء آخر التطورات الجارية في وسط أفغانستان، يشرفها أن تبلغه بما يلي: في ١٢ و ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، عقب أشهر من الحصار الغذائي، تعرضت مدينة باميان في وسط أفغانستان إلى قصف كاسح بواسطة الطائرات الحربية الباكستانية المتمركزة في مطار أفغان شبرغان اﻷفغاني. وقد استهدفت الغارات الجوية، التي قامت بها ثماني قاذفات نفاثة باكستانية مواقع سكنية بشكل رئيسي في المدينة، وواصلت قصفها طوال يوم السبت ١٢ أيلول/سبتمبر. وفي يوم اﻷحد ١٣ أيلول/ سبتمبر، أسفرت ثمانية ساعات من القصف الكاسح المكثف عن إحداث تدمير رئيسي في اﻷهداف العسكرية والمناطق السكنية المدنية، مع هذا. وهذا الهجوم البري الشامل الذي شاركت فيه قوات عسكرية باكستانية وقوات طالبان المرتزقة، والذي سبقه إنزال قوات باكستانية خاصة، قد ضم ٢٠ طائرة هليوكبتر، على النقاط المرتفعة المحيطة، وقد أدى في نهاية اﻷمر إلى اﻻحتﻻل الدموي للمدينة. وقامت القوات المحتلة، بمشورة من ضباط استخبارات عسكرية باكستانية، بقتل آﻻف المدنيين عمدا، وذلك مثلما حدث تماما في مناطق محتلة أخرى من البلد، وكان القتلى في هذه الحالة سكانا عرقيين شيعيين من الهازار في بيوتهم، وذلك في ١٣ أيلول/سبتمبر، بعد استيﻻئهم العسكري على المدينة بيوم واحد. وذبحت القوات المحتلة بدون تمييز ما وصل عدده إلى ٣٥٠ من السكان الجرحى، ومعظمهم من النساء واﻷطفال والمسنين، الذين كانوا يتلقون العﻻج الطبي في المراكز الطبية المحلية بعد اصابتهم بجروح نتيجة ما سبق أن قامت به الطائرات الحربية الباكستانية من قصف. واقتادت القوات المحتلة ٥٠٠ ٢ شاب إلى مكان مجهول. ونهبت القوات المحتلة ممتلكات السكان وأضرمت النار في البيوت. وأمــرت القــوات المحتلــة المدنيين بإخــﻻء بيوتهــم، واقتادت عددا كبيرا إلى صحراء تدعى داشت - إ - باكوا إلى الغرب من إقليم كندهار في جنوب أفغانستان. وباﻹضافة إلى ذلك، تم جمع ٠٠٠ ١٢ من أفراد اﻷسر خارج بيوتهم وهم ينتظرون مصيرا غامضا. ولسان حال هؤﻻء الناس يقول "من اﻷفضل لنا أن نموت هنا، بيد أن دمنا سيضمن المقاومة". وثمة توقع جاد لدى دولة أفغانستان اﻹسﻻمية بأن تحرر الوقائع المذكورة أعﻻه بالتأكيد المجتمع الدولي من أية شكوك حول باكستان باعتبارها القوة المحتلة والمعتدية في أفغانستان، ولذا فهي مسؤولة عن جرائم حرب وجرائم ضد اﻹنسانية، حسب اتفاقية جنيف الرابعة المؤرخة ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩. ودولة أفغانستان اﻹسﻻمية تطالب بصورة ملحة اﻷمم المتحدة بأن ترسل بعثة لتقصي الحقائق لبحث وتقصي الوقائع. وتنتهز وزارة خارجية دولة أفغانستان اﻹسﻻمية هذه الفرصة لتجدد لﻷمين العام لﻷمم المتحدة تأكيداتها بأسمى آيات احترامها. ــ ــ ــ ــ ــ 