%%%OBSERVER STATUS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

الدورة التاسعة والخمسون اللجنة الثانية البند 85 (ب) من جدول الأعمال التنمية المستدامة: مواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية اعتماد منظمة حكومية دولية للاجتماع الدولي لاستعراض تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية مذكرة من الأمانة العامة 1 - تلقت الأمانة العامة طلبا من مؤسسة الكومنولث، وهي منظمة حكومية دولية، تلتمس فيه دعوتها للمشاركة بصفة مراقب في الاجتماع الدولي لاستعراض تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. وهذه المنظمة لا تتلقى دعوة دائمة من الجمعية العامة أو من المجلس الاقتصادي والاجتماعي للمشاركة بصفة مراقب في جلسات وأعمال المؤتمرات الدولية التي تعقد برعايتهما. 2 - ووفقا للمادة 63 من مشروع النظام الداخلي للاجتماع الدولي، يجوز لممثلي المنظمات الحكومية الدولية الأخرى المدعوة لحضور الاجتماع الدولي أن يشاركوا بصفة مراقب، دون أن يكون لهم حق التصويت، في مداولات الاجتماع الدولي واللجنة الرئيسية، حسب الاقتضاء، في مداولات أي لجنة أخرى أو فريق عامل بشأن مسائل تندرج ضمن نطاق أنشطتهم. COMMONWEALTH FOUNDATION (مؤسسة الكمنولث) Marlborough House Pall Mall, London SW1YSHY رقم الهاتف: +44(0) 20 7930 3783 رقم الفاكس: +44 (0) 20 7839 8157 البريد الإلكتروني: geninfo@commonwealth.int موقع المنظمة على الشبكة: www.commonwealthfoundation.com تاريخ التأسيس: عام 1965 موجز المسائل التي تركز عليها المؤسسة وأنشطتها - لمؤسسة الكومنولث مهمة ذات شقين: (أ) المجتمع المدني: تعزيز قدرة المواطنين ومنظمات المجتمع المدني على العمل سوية، مع الحكومة والقطاع العام، لتحقيق الأهداف والقيم الأساسية للمؤسسة، لا سيما ما يتعلق منها بحسن الإدارة وبالتنمية المستدامة المركزة على السكان والقضاء على الفقر؛ و (ب) التنظيم الجماهيري: تيسير إقامة الاتصالات بين عموم بلدان الكومنولث وشعوبها وجمعياتها ومجتمعاتها المحلية وذلك على جميع المستوبات لتشجيع وإتاحة التعلم المتبادل في المجالات الشخصية والمهنية وتطوير المجتمعات المحلية، إلى جانب الفنون والثقافة، وتقدير الإنجازات التي تحقق في هذه الميادين والاحتفاء بها. 