%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|DRUG CONTROL|DRUG TRAFFIC|TERRORISM|NARCOTIC DRUGS|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة التاسعة المعقودة في المقرّ، نيويورك، يوم الثلاثاء 12 تشرين الأول/أكتوبر ، الساعة 00/10 الرئيس: السيد كوتشنسكي (أوكرانيا) فيما بعد: السيدة غروه (نائبة الرئيس) (سويسرا) المحتويات البند 96 من جدول الأعمال: منع الجريمة والعدالة الجنائية (تابع)* البند 97 من جدول الأعمال: المراقبة الدولية للمخدرات (تابع)* * بندان قرّرت اللجنة أن تنظر فيهما سوية. افتتحت الجلسة في الساعة 25/10. البند 96 من جدول الأعمال: منع الجريمة والعدالة الجنائية (تابع) (A/59/77 وA/59/123-E/2004/90 وA/59/175, 187, 203, 204, 205 وA/59/383-S/2004/758؛ وA/C.3/59/L.3-9) البند 97 من جدول الأعمال: المراقبة الدولية للمخدرات (تابع) (A/59/188 و A/59/124-S/2004/532؛ وA/C.3/59/L.10-12) 1- السيد كازيخانوف (كازاخستان): تكلم نيابة عن أعضاء رابطة الدول المستقلة، فأشار إلى أن اللجنة تجتمع على خلفية إرهاب عالمي آخذ في الزيادة، وأن واحدا من أهم أسباب تلك الزيادة هو الاتجار بالمخدرات، الذي يؤثر في جميع قطاعات السكان. وبالرغم مما يبذله المجتمع الدولي من جهود لحلّ مشكلة المخدرات، فإن تغلغلها وارتباطها بالجريمة المنظمة عبر الوطنية، وغسل الأموال، والاتجار بالأسلحة مازالا يسببان القلق العميق. هذا إلى أن الجهود المبذولة على الصُّعُد الدولية والإقليمية والثنائية فشلت في توليد نتائج. 2- وأضاف أن بلدان رابطة الدول المستقلة تدعم دور مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بوصفه هيئة التنسيق المركزية للجهود الرامية إلى تقوية تدابير مراقبة المخدرات؛ وهي ترحب بما يبذله المكتب من جهود لتعزيز التعاون الدولي، ومساعدة الدول على تنفيذ الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالمخدرات، وتيسير التقدم الإقليمي. وتود تلك البلدان أن تؤكد التزامها بالإعلان السياسي الذي اعتُمِد في دورة الجمعية العامة الاستثنائية العشرين، وأن تعلن تصميمها على تسوية المشكلة الدولية للمخدرات من خلال التنفيذ الشامل والمتوازن للاستراتيجيات الوطنية والدولية الرامية إلى الحدّ من الطلب على المخدرات غير المشروعة ومن إنتاجها وبيعها. 3- وأردف قائلا إن التعاون الإقليمي واحد من أنجع النُّهُج. وقد اتخذت بلدان رابطة الدول المستقلة ما يلزم من التدابير على جميع المستويات لمواءمة وتنسيق الإجراءات المشتركة، بما فيها تقوية التشريعات والتعاون الإقٌليمي وعقد المعاهدات الثنائية والمتعددة الأطراف. وأهم أهداف ذلك التعاون هي توسيع وتعزيز القاعدة التشريعية لجهودها، ومواءمة القوانين الوطنية، وتنسيق جهود المنع، وزيادة التعاون في مجالات الخبرة العلمية والتدريب. وبالنظر إلى أن تدفق المخدرات من أفغانستان اتخذ بعدا عالميا، فإن التدابير الرامية إلى وقف التدفق ينبغي أن تُتَّخَذ داخل أفغانستان وما وراء حدودها على السواء. ومما له أهمية أساسية إقامة مناطق أمنية جديدة، وإعطاء الأولوية لعمل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في آسيا الوسطى، وبخاصة من خلال خطة العمل الإقليمية للسيطرة على تدفق المخدرات. وهناك أيضا حاجة إلى زيادة التعاون دون الإقليمي لمكافحة الاتجار بالمخدرات والحدّ من التهريب. 4- واختتم كلامه بقوله إن بلدان رابطة الدول المستقلة تأمل في أن تتخذ الجمعية العامة مقرّرات هامة في الدورة الحالية لتعزيز ما تبذله الأمم المتحدة من جهود لمحاربة الاتجار بالمخدرات، وهي على استعداد لتيسير تلك العملية. وهي تعتقد أن خبرتها يمكن أن تساعد غيرها من البلدان، وتتطلع إلى التعاون مع الأمم المتحدة ودولها الأعضاء. 5- السيد إيدوكو (نيجيريا): قال إن نيجيريا مصممة على الوفاء بالتزاماتها بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية، وكذلك بموجب شتى معاهدات تسليم المجرمين الموقعة مع بلدان أخرى. وأضاف أن آلياتها الوطنية في هذا الخصوص تشمل الوكالة الوطنية لإنفاذ القوانين المتعلقة بالمخدرات، وهي قوة عمل مشتركة بين الوكالات بشأن المسائل المتصلة بتسليم المجرمين، ووزارة العدل. واستدرك قائلا إن النتائج الإيجابية التي حققتها نيجيريا ألقت أعباء إضافية على كاهل جيرانها، بالنظر إلى أن المتجرين الذين كانوا يعملون سابقا في نيجيريا يعملون اليوم من خلال هذه البلدان لنقل السلع غير المشروعة إلى قارّات أخرى. ولهذا فإن مما له أهمية حيوية تقوية الآليات دون الإقليمية. وهناك مثالان في هذا السياق هما العملية المشتركة لغرب أفريقيا وتبادل الاستخبارات المثمر والعمليات العابرة للحدود فيما بين نيجيريا وشركائها الإقليميين. 6- وأردف قائلا إن نيجيريا مقتنعة كل الاقتناع بأن مكافحة مشكلة المخدرات لا يمكن أن تنجح إلا إذا بُذِلَت جهود للحدّ من الطلب عليها وكذلك من عرضها. وفي مسعى للحدّ من الطلب، اضطُلِع بحملات لتثقيف الجمهور في المدارس والكليات، وأُدخِلَت إجراءات لتأهيل المدمنين. واستطرد قائلا إن غسل الأموال والجرائم المالية لها أثر مدمر على صحة الاقتصادات الوطنية، وكذلك على الاقتصاد العالمي. وبيّن أن نيجيريا آخذة في معالجة هذه المشاكل، وأنها اضطلعت بعدة ملاحقات قضائية ناجحة وحدّت بشكل جذري من الغشّ في قطاع الأعمال. يضاف إلى ذلك أن عدة مؤسسات عوقبت بموجب القانون المتعلق بغسل الأموال. وقد أقامت نيجيريا أيضا وحدة للاستخبارات المالية تمشيا مع توصيات فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية المتعلقة بغسل الأموال. 7- السيد القادري (المغرب): قال إن كلا من إعلان فيينا المتعلق بالجريمة والعدالة وإعلان الألفية وضع خطة عمل لإرشاد الدول الأعضاء في صوغ قوانين وطنية في مجالي الجريمة والعدالة الجنائية. غير أن هاتين الخطتين لا يمكن أن تنجحا دون التعاون الدولي المستدام والمساعدة التقنية المناسبة. والمغرب يعمل حاليا على جعل قوانينه متمشية مع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، التي صدق عليها في عام 2002، كما أنه وقع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد المعتمدة في عام 2003. يضاف إلى ذلك أن المغرب يدرك الحاجة الحيوية إلى تقوية التعاون الدولي والمساعدة التقنية في مجال منع الإرهاب. وهو قد وقع وصدق على معظم الاتفاقيات الدولية في هذا المضمار، وأدخل قانونا لمكافحة الإرهاب، وأبرم اتفاقات تعاون بشأن المساعدة القضائية الدولية وطلبات تسليم المجرمين. وفي آذار/مارس 2004، نظم المغرب، هو وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مؤتمرا إقليميا عن استراتيجيات تحديث الإدارة القضائية في الدول العربية. هذا إلى أن الإعلان السياسي الذي اعتُمِد في الدورة الاستثنائية العشرين والإعلان الوزاري الذي اعتمدته لجنة المخدرات هما خطوتان مرجعيتان هامتان تؤكدان التزام المجتمع الدولي بمكافحة الاتجار بالمخدرات وإساءة استعمالها. 8- واستدرك قائلا إنه بالرغم مما تحقق من نتائج، فلايزال ينبغي عمل الكثير. ذلك أن مشاكل الاتجار بالمخدرات، والجر يمة المنظمة، والعنف، والإرهاب مترابطة بشكل أوثق من أي وقت مضى. وقد أدخل المغرب آلية مؤسسية هامة لتنسيق إجراءات الإدارات ذات الصلة بهدف تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الاتجار بالمخدرات. كما أنه بذل جهودا مضنية لجعل قوانينه متمشية مع التزاماته الدولية، مما أدى إلى اعتماد قانون جنائي جديد ومدونة جديدة للإجراءات الجنائية. يضاف إلى ذلك أن دراسة استقصائية أجريت عن إنتاج القنب في المغرب كشفت عن أن زراعة القنب غير المشروعة تغذيها الزيادة المستمرّة في عدد المتعاملين الدوليين، ومن هنا تنجم الحاجة إلى إقامة التعاون الدولي في محاربة الاتجار بالمخدرات على مبدأ تقاسم المسؤولية. ويتطلب إبعاد الاقتصادات الإقليمية عن إنتاج القنب حلولا بديلة، وقد أدخل المغرب عدة مشاريع رئيسية في هذا المجال. 9- وقال إن المغرب سيعمل بنشاط لكفالة نجاح مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، المقرّر عقده في عام 2005. وهو يأمل، علاوة على ذلك، في أن يُزَوّد المعهد الأفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين بما يلزم من الموارد والدعم الإداري في جهوده لمكافحة الجريمة الوطنية والدولية. 10- السيدة تنكوبا (بيرو): تكلمت نيابة عن جماعة أمم الأنديز، فقالت إن بلدان الأنديز تعمل دون كلل لمكافحة المشكلة العالمية للمخدرات غير المشروعة وما يتعلق بها من جرائم، مما يولِّد تكاليف سياسية واجتماعية بالنسبة إلى سكانها. ووفقا للإعلان السياسي الذي اعتُمِد في الدورة الاستثنائية العشرين، حاجّت تلك البلدان بأن استجابة العالم يجب ألا تقتصر على قضايا العرض والطلب، بل يجب التوسع فيها لتشمل كل الجوانب المختلفة لتجارة المخدرات. وبالنظر إلى الطبيعة العالمية للمشكلة، فإن جماعة أمم الأنديز تؤيد زيادة التعاون الدولي عن طريق آليات ثنائية ومتعددة الأطراف. 11- ولاحظت، في هذا الصدد، أن رؤساء دول وحكومات بلدان المنطقة دون الإقليمية أكدوا مؤخرا من جديد التزامهم المشترك بمعالجة مشكلة المخدرات ورحبوا بالأثر الإيجابي للبرامج التي نُفِّذَت بالتضامن مع الاتحاد الأوروبي لمكافحة إنتاج المخدرات والاتجار بها. كذلك من الجدير بالملاحظة في هذا السياق الاجتماع المشترك بين رؤساء دول وحكومات جماعة أمم الأنديز وبين الاتحاد الأوروبي، الذي عُقِد في أيار/مايو 2004، والذي عمد المشاركون فيه إلى النظر في حالة منطقة الأنديز دون الإقليمية ورحبوا بتوسيع نطاق البرنامج الإقليمي ليشمل القضايا الاجتماعية والأمنية. هذا وتتعاون جماعة أمم الأنديز أيضا من سنوات عديدة مع الولايات المتحدة للقضاء على الزراعة غير المشروعة للمخدرات والاتجار بها، وهي تعمل بشكل وثيق مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وكان من نتيجة هذه الجهود أن هبط إنتاج المخدرات في المنطقة دون الإقليمية بنسبة 20 في المائة منذ عام 1998. 12- ومضت قائلة إنه في سياق نصف الكرة الغربي، تودّ جماعة أمم الأنديز أن تعرب عن دعمها الوثيق للجهود التي تبذلها لجنة البلدان الأمريكية لمراقبة إساءة استعمال المخدرات التابعة لمنظمة الدول الأمريكية، وبخاصة جهود آليتها المتعددة الأطراف للتقييم، وذلك لتقييمها الموضوعي لحالة بلدان منظمة الدول الأمريكية، الذي يدخل بالتأكيد في عداد أهم منجزات مكافحة المخدرات في نصف الكرة. كذلك تساعد جماعةُ أمم الأنديز على إقامة منظومة عالمية لرصد زراعة الكوكايين، والهيرويين، والمارهوانا، وهي تعمل مع برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات لغرض إقامة قاعدة بيانات عالمية. 13- واختتمت كلامها بقولها إن جماعة أمم الأنديز تودّ أن تؤكد من جديد التزامها بالاستمرار في محاربة غائلة المخدرات، وهي تحثّ البلدان المستهلكة على اتخاذ تدابير فعالة للسيطرة على الطلب على المخدرات. 14- تولت السيدة غروه (سويسرا) مهام الرئاسة. 15- السيدة بيثيل (جزر البهاما): قالت إن جزر البهاما باقية على التزامها التام بمحاربة المخدرات. ومع أنها ليست بلدا منتجا ولا بلد مقصد رئيسي، فإنها أصبحت عن غير قصد نقطة عبور للمخدرات بسبب موقعها الجغرافي. وكان من نتيجة ذلك ارتفاع مستويات الإدمان والجريمة فيها، بالنظر إلى أن الاتجار بالمخدرات أخذ يصحبه بشكل متزايد الاتجار بالأسلحة. وسعيا منها إلى مواجهة ذلك التحدي، أصبحت جزر البهاما طرفا في جميع الاتفاقيات الدولية الرئيسية المتعلقة بالمخدرات، وهي ملتزمة بتنفيذها تنفيذا تاما، كما أنها ملتزمة بنتائج الدورة الاستثنائية العشرين. والتعاون الدولي يظل واحدة من أهم الأدوات في هذا الخصوص، وجزر البهاما ترحب بالدعم الذي يقدمه مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة إلى فرقة العمل الكاريبية المعنية بالجريمة والأمن. وهي تدعو جميع الدول إلى الحفاظ على التزامها باتباع نهج متوازن تجاه مراقبة المخدرات يشتمل على استراتيجيات للحد من العرض والطلب. 16- وأشارت إلى أن جزر البهاما مشارِكة ناشطة في آليات المنع الإقليمية، كما أنها ضاهت التزامها على الصعيدين الدولي والإقليمي بإجراءات فعالة على النطاق الداخلي، وذلك بتجريم المخدرات، وتيسير التعاون الدولي، ومنع غسل الأموال. وفيما يتعلق بصناعة الخدمات المالية، لاحظت أن جزر البهاما لاتزال واحدا من مراكز العالم المصرفية الرئيسية الواقعة خارج حدود البلدان، وهي مصممة على كفالة تنظيم مصارفها وكياناتها المالية بشكل جيد ووفقا للمعايير الدولية. 17- وواصلت كلامها قائلة إن جزر البهاما، علاوة على ذلك، تخصص ما يقرب من 20 في المائة من ميزانيتها للأمن الوطني، وبخاصة لإنفاذ القوانين ومنع المخدرات. وهي تتعاون تعاونا وثيقا مع جيرانها، ولاسيما من خلال عملية جزر البهاما وتركس وكايكوس،التي تجمع بين وكالات إنفاذ القوانين التابعة للولايات المتحدة وجزر البهاما وتركس وكايكوس. ومجلس جزر البهاما الوطني المعني بالمخدرات مسؤول عن تنظيم وتنسيق الجهد الوطني في مجالات المنع والتثقيف والمعالجة والتأهيل بغية الحدّ من الطلب على المخدرات. وستُنَفَّذ جميع الإجراءات الوطنية في مجال مراقبة المخدرات للسنوات الخمس المقبلة في إطار خطة جزر البهاما الوطنية لمكافحة المخدرات، عام2004-عام 2009، التي تمثل نهجا شاملا متعدد القطاعات ومتوازنا، فتُمَكِّن بذلك جزر البهاما من الإسراع بما تبذله من جهود للوفاء بالتزاماتها الوطنية والدولية. 18- السيدة هستائي (جمهورية إيران الإسلامية): قالت إن النموّ في زراعة المخدرات، وإنتاجها، والاتجار بها، واستهلاكها، الذي يؤثر على نطاق واسع في بلدان الشرق الأوسط، قد ولّد أنشطة إجرامية ذات علاقة بالمخدرات. وخلال عام 2004، كان للفقر، والبطالة، وشحّ الأغذية، وانعدام الأمن بشكل عام دور هام في الزيادة الحاصلة في إنتاج المخدرات في أفغانستان. وقد أدّت زراعة خشخاش الأفيون إلى إيجاد شبكة عبر وطنية شاسعة من المتعاملين بالمخدرات، وفّرت الوسائل للاتجار البالغ الضخامة بالأشخاص وبالأسلحة الصغيرة، كما وفّرت بيئة خصبة للأنشطة الإرهابية. ومع هذا فإن المخدرات مشكلة عالمية، وتقع على كاهل المجتمع الدولي مسؤولية مساعدة أفغانستان على الخروج من سنوات من الحرب، والدمار، وإنتاج المخدرات، وعلى تحقيق رغبة الشعب في السلم، والأمن، والتنمية. وجمهورية إيران الإسلامية مستعدة، من جانبها، لعرض تعاونها على جميع المستويات. 19- ومضت قائلة إن القوات الإيرانية صادرت، في عام 2003، ما يقرب من 200 طن من المخدرات غير المشروعة، وإن استعراضا لحالة الاتجار بالمخدرات في عام 2004 يدلّ على أن تدفق الأفيون إلى البلد عبر حدوده الشرقية يُشكِّل تهديدا خطيرا. ولهذا نشرت إيران في المنطقة ما يزيد عن 000 30 فرد من الأفراد العاملين في مكافحة المخدرات، ووظفت ما يزيد عن بليون دولار لتحصين الحدود. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يُلاحَظ أن إيران فقدت، على مدى السنوات الماضية الخمس والعشرين، أكثر من 300 3 فرد من الأفراد المسؤولين عن إنفاذ القوانين في الحرب على المتجرين بالمخدرات. 20- وأردفت قائلة إن إيران، في محاولتها إقامة توازن بين المنع والعلاج وإنفاذ القوانين، اعتبرت أن أهمية الحدّ من الطلب تساوي أهمية الحدّ من العرض، فوجّهت اهتماما خاصا إلى إيجاد برامج منع فعالة تستهدف الشباب والفئات المعرضة للخطر الشديد. وتنطوي الجهود على إشراك المجتمع المدني وجميع قطاعات البلد، وهي تمثل التزاما قويا ببناء جبهة مشتركة تستند إلى مبدأي تقاسم المسؤولية والمساعدة المتعددة الأطراف. وفي هذا الصدد، تعلق إيران أهمية كبيرة على التعاون بشأن قضايا مراقبة المخدرات مع الوكالات الإقليمية والدولية ذات الصلة. وهي قد أبرمت مذكرات تفاهم مع بلدان أخرى ونفّذت تلك المذكرات بإنشاء لجان مشتركة، وتبادل المعلومات، والمشاركة في الدورات التدريبية للضباط المسؤولين عن إنفاذ القوانين. وبناء على طلب من مؤتمر ضباط الاتصال في شؤون المخدرات، أنشأت إيران المركز الإقليمي لتبادل المعلومات، الذي يقدم معلومات مفصلة مستكملة عن حالة المخدرات في المنطقة. 21- وقالت أخيرا إن تخفيض الاستهلاك والقضاء على العرض يتطلبان العمل على أساس الثقة والمساعدة المتبادلتين، مع الاحترام التام للقانون الداخلي والدولي. وفي هذا السياق، نجد أن برنامج الحدّ من المخدرات المقسم إلى وحدات التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة يقدم مساعدة بناءة لمكافحة المخدرات غير المشروعة، وتأمل إيران في إمكان توسيع نطاق المساعدة لكي يشمل مجالات جديدة من مجالات التعاون، بما فيها منع الجريمة. 22- السيد بوبكوف (بيلاروس): قال إن وفد بلده يعلق أهمية كبيرة على ما يُبذَل من جهود لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية برعاية الأمم المتحدة، وبخاصة ما يقدمه مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة من مساعدة تقنية إلى الدول لتنفيذ اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها. 23- وأردف قائلا إن بيلاروس مستمرة في تطوير هياكلها الوطنية لمكافحة الجريمة المنظمة وفي التعاون على الصعيد الدولي، وذلك بالإضافة إلى تصديقها على الاتفاقية وبروتوكولاتها. وأشار إلى أن الاتجار بالنساء، وسرقة بطاقات الائتمان، وغيرهما من الجرائم التي تستخدم التكنولوجيا المتطورة هي مشاكل متفاقمة في بيلاروس. وقد وُضِع برنامج وطني لمكافحة الاتجار بالأشخاص ينطوي على التعاون الوثيق مع وكالات إنفاذ القوانين والمنظمات غير الحكومية في البلدان المجاورة. وهي تأمل في تعزيز تعاونها مع برنامج الأمم المتحدة العالمي لمكافحة الاتجار بالبشر. وبسبب الموقع الجغرافي لبيلاروس وبنيتها التحتية في مجال النقل، فإنها كثيرا ما تُستخدَم كنقطة عبور للهجرة غير القانونية إلى أوروبا الغربية. وهي قائمة باتخاذ جميع الخطوات الممكنة لوقف تدفق المهاجرين غير القانونيين، كما أنها تدعو إلى تعاون أكثر فعالية مع جيرانها الأوروبيين. هذا وقد وقعت بيلاروس اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد المعتمدة عام 2003، وهي تتأهب للتصديق عليها. 24- وذكر أن المشكلة الدولية للمخدرات تتطلب حلا جماعيا. وبيلاروس تدرك جيدا مشاكل بلدان العبور: فعلى مدى السنوات الخمس عشرة الماضية، زادت الجرائم المتصلة بالاتجار بالمخدرات زيادة هائلة. وبيلاروس تقع على طرق العبور للاتجار بالمخدرات فيما بين أفغانستان وأوروبا الغربية. وعلى ذلك فإنها مستعدة لعمل كل ما هو ممكن لتقوية الإطار القانوني داخل منظومة الأمم المتحدة لمكافحة تجارة المخدرات غير المشروعة. 25- السيد اسكندروف (أذربيجان): قال إن أذربيجان تدعم المبادئ التي اعتُمِدَت في الدورة الاستثنائية العشرين، والتي تؤكد أن محاربة الجريمة العالمية ومشاكل المخدرات تتطلب نهجا متوازنا بين الحدّ من العرض والطلب، واستراتيجية شاملة تجمع بين التنمية البديلة، والقضاء على الفقر، وإنفاذ القوانين، والعلاج، والتأهيل، والتثقيف. وتمشيا مع إيمان أذربيجان بأهمية الاستجابات العالمية إلى مثل هذه التحديات، نجد أنها طرف في الصكوك الدولية الرئيسية لمكافحة الجريمة والمخدرات، وأنها قامت، في وقت سابق من عام 2004، بتوقيع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. 26- وذكر أن مراقبة الحدود وأمنها لهما أعظم الأهمية لغرض مكافحة الاتجار بالأشخاص والسلع، وأن أذربيجان أوجدت، في عام 2002، دائرة مستقلة هي دائرة الدولة المعنية بالحدود. وكانت أذربيجان أول بلد بين البلدان السوفييتية السابقة يُدخِل نظاما آليا تلقائيا للمعلومات والبحث في نقاط التفتيش على الحدود لمراقبة تدفقات الهجرة. كذلك يُوجّه اهتمام خاص إلى تعزيز القدرة على مراقبة الحدود في البحر فضلا عن تعزيز المراقبة الجوية. 27- ومضى قائلا إن أذربيجان عمدت، بغية مكافحة الجريمة والمخدرات، إلى الجمع بين تدابير متخذة على الصعيد الوطني وبين شراكات إقليمية ودولية واسعة النطاق. كما أنها نسّقت أنشطة مناهضة الإرهاب ومكافحة الاتجار بالمخدرات مع بلدان المنطقة الأخرى. 28- وواصل كلامه قائلا إن الصراعات التي لم تتمّ تسويتها مستمرّة في تقويض الجهود الرامية إلى مكافحة الجريمة الدولية والاتجار بالمخدرات لأنها تؤدي، في بعض الأوقات، إلى ظهور مناطق خارجة عن سيطرة الحكومات أو المجتمع الدولي. وفي السنوات الأخيرة، نشأت كثير من هذه المنطق نتيجة للاستيلاء عليها بصورة غير قانونية من قبل حركات انفصالية أو لاحتلالها من قبل قوات عسكرية تابعة لبلد آخر؛ وأول من يستغل مثل هذه الحالات هم المجرمون الدوليون أو المتجرون بالمخدرات. 29- وساق مثالا على ذلك أن أذربيجان تعتقد أن الجزء من إقليمها الوطني الذي تحتله قوات أرمينيا العسكرية يُسْتَعْمَل لإنتاج المخدرات والاتجار بها، كما يُسْتَعْمَل كملاذ آمن للمجرمين الدوليين. لا بل إن عدوان أرمينيا على أذربيجان يَسَّرَه الدعم المقدم من عناصر إجرامية أجنبية ومنظمات إرهابية. ونتيجة لذلك، يجب أن يكون الالتزام الدولي بالحفاظ على السلامة الإقليمية للدول الأعضاء واسترداد الحدود المعترف بها دوليا بين الأنشطة الأساسية لمكافحة الانتشار العالمي للجريمة والمخدرات. وقال إن أنشطة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في المنطقة مشكورة، ولكن المشاركة الهادفة إلى حدّ أكبر، بما في ذلك إيفاد بعثات لتقصي الحقائق إلى الأراضي المحتلة، يساعد على تسليط الضوء على أمثال هذه العقبات التي تعترض سبيل محاربة الجريمة والمخدرات. 30- واختتم كلامه بقوله إن أذربيجان وغيرها من البلدان السوفييتية السابقة لم تضطر إلا من عهد قريب إلى مواجهة التحديات التي تطرحها الجريمة الدولية والمخدرات غير المشروعة، وذلك لأنها كانت في السابق محمية بـ "الستار الحديدي". ونتيجة لذلك فإن هذه البلدان تحتاج إلى الخبرة والمساعدة الدوليتين، وبخاصة لصوغ صكوك قانونية وتقوية وسائلها لمكافحة الأنواع الجديدة من الأنشطة الإجرامية. وقال إن حكومته، لهذه الغاية، تكرِّر دعوة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة إلى فتح مكتب إقليمي في باكو. 31- السيد ماسامبا (الكونغو): قال إن مراقبة المخدرات كانت على الدوام شاغلا من شواغل السلطات الكونغوية. والكونغو، بسبب موقعها الجغرافي، تُستَخدم كبلد عبور من قبل عدة بلدان من بلدان أفريقيا الوسطى، وهي تواجه مشاكل خطيرة تتصل بتداول المخدرات والاتجار بها. والقنب يُنتَج محليا؛ وقد أثبتت مصادرات الشرطة والسلطات الجمركية دخول وتداول واستهلاك مخدرات من قبيل الكوكايين والهيرويين. 32- وأضاف أن كلا من العرض والطلب والاتجار زاد على نحو واسع النطاق. كما أن انعدام المراقبة البحرية وعدم كفاية الضوابط المتواجدة في المطارات يشجعان على انتقال المخدرات عبر الحدود في جميع أنحاء أفريقيا الوسطى. هذا إلى أن الأزمات الاجتماعية- السياسية، مصحوبة بالأزمة الاقتصادية التي أثرت في معظم دول المنطقة دون الإقليمية، حملت الكثير من الشبان على استعمال المخدرات، الأمر الذي أدى تفاقم الصراعات المسلحة. 33- وأردف قائلا إن الكونغو ليست لديها تشريعات مناسبة أو وسائل كافية لمكافحة المشكلة. ومع هذا فإنها أعربت عن نيتها في الانضمام إلى النضال ضد الاستهلاك والاتجار عن طريق مشاركتها في الاستراتيجية دون الإقليمية لأفريقيا الوسطى التي وضعتها، في عام 1991، الجماعة الاقتصادية لدول أفريقيا الوسطى بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الدولي لمراقبة المخدرات. وانضمت الكونغو أيضا إلى الاتفاقيات الدولية الرئيسية الثلاث لمكافحة المخدرات، واضطلعت بجهود للسيطرة على استيراد وبيع المخدرات غير المشروعة. 34- وأشار إلى أن الحماس والتصميم اللذين أعقبا إقامة الهياكل الوطنية لمكافحة المخدرات في المنطقة دون الإقليمية قوضتهما الأزمات الاجتماعية - السياسية المذكورة آنفا. وقال إنه لهذا يدعو برنامج الأمم المتحدة الدولي لمراقبة المخدرات إلى إعادة بدء برنامج مكافحة المخدرات في أفريقيا الوسطى، ومساعدة الدول على استئناف جهودها، بما في ذلك اعتماد تشريعات موحدة لمكافحة المخدرات غير المشروعة في المنطقة دون الإقليمية. 35- السيد وحيدوف (أوزبكستان): أشار إلى نمو التحالف بين المخدرات والجريمة، قائلا لا بل إن الواقع أن الشبكات الإرهابية الدولية تحصل على موارد مالية ذات شأن من الاتجار بالمخدرات. واضاف أن تدفق المخدرات غير المشروعة واحد من التهديدات الرئيسية الموجهة إلى الأمن الإقليمي والدولي، كما أن المخدرات العابرة إلى روسيا وأوروبا، ولاسيما ما يُنْتَج منها في أفغانستان، لابدّ لها من أن تمرّ من خلال آسيا الوسطى. ولا يمكن للمشكلة أن تُسَوّى دون توفر ما يكفي من الدعم السياسي والموارد المالية من المجتمع الدولي؛ وبناء على هذا، ترى أوزبكستان أن المشكلة يجب أن تظل ذات أولوية. ذلك أن نجاح الجهود الدولية الرامية إلى بناء السلام والأمن والاستقرار الإجماليين في آسيا الوسطى يتوقف إلى حدّ كبير على تسوية تلك المشكلة. يضاف إلى ذلك أنه لما كان يجب التصدي بشكل متوازن لمحاربة الاتجار بالمخدرات، بحيث يُوَجَّه إلى الحدّ من الطلب اهتمام يساوي الاهتمام الذي يُوَجَّه إلى الحدّ من العرض، فإن من المنطقي بالنسبة إلى البلدان التي يكون فيها الطلب على المخدرات التي منشأها في أفغانستان على أعظمه أن تقوم بدور أكثر فعالية في مساعدة أفغانستان وبلدان آسيا الوسطى على معالجة المشكلة. 36- وواصل كلامه قائلا إن هيئات أوزبكستان لإنفاذ القوانين قامت، في السنوات الأخيرة، بمصادرة أكثر من 50 طنا من المخدرات أثناء عبورها البلاد. وأضاف أن مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة يقوم بدور ملحوظ في مساعدة بلدان آسيا الوسطى، وبخاصة فيما يتعلق بالجهود الرامية إلى تحسين مراقبة الحدود. وذكر أن أوزبكستان تعمل بشكل وثيق مع الوكالات الدولية؛ إلا أن هناك عدة مشاريع تُنَفَّذ برعاية تلك الوكالات غير منسقة بشكلٍ كافٍ، وهي تفتقر إلى موارد مالية تفي بالمرام. وقال إن رئيس أوزبكستان اقترح، خلال اجتماع مع الأمين العام في عام 2002، إنشاء مركز معلومات وتنسيق إقليمي لآسيا الوسطى يُعنى بالجرائم العابرة للحدود، باعتباره يمثل طريقة عملية لتناول المشكلة. واختتم كلامه بقوله إن أوزبكستان تأمل في أن يدعم المجتمع الدولي مشروعا هذه طبيعته. 37- السيد سارانغا (موزامبيق): قال إن مشاكل الجريمة عبر الوطنية، والاتجار غير القانوني، والفساد، والإرهاب تخل بالتنمية المستدامة وتوجه تهديدا خطيرا إلى نسيج المجتمعات السياسي، والاجتماعي، والاقتصادي؛ وعلى هذا فإن الصكوك القانونية لمحاربتها جديرة باهتمام أكبر من جانب المجتمع الدولي. 38- وأضاف أن على مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أن يستجيب إلى تحديات الجريمة المنظمة بتوسيع نطاق المساعدة التقنية لكي تشمل جميع ممارسي إنفاذ القوانين بغية تمكينهم من استخدام تلك الصكوك استخداما جيدا. وذكر أن وفد بلده يلاحظ كما ينبغي، في هذا الصدد، ما يبذله المكتب من جهود للاضطلاع بدراسات عن أثر المخدرات والعلاقة بين المخدرات والجريمة والتنمية في أفريقيا؛ وهو يثني على برامج التعاون التقني المعززة. إلا أن تخصيص الموارد والإرادة السياسية لهما أهمية حيوية بالنسبة إلى انتهاء تلك البرامج بنتائج ناجحة. 39- وفي معرض الترحيب بالزيارة التي قام بها فريق تابع للمكتب مؤخرا إلى بلده لتقييم احتياجاته من المساعدة التقنية، شدّد على وجوب أخذ الاحتياجات والظروف المحددة لكل بلد ومنطقة في الحسبان، علما بأن من شأن تقاسم الخبرة الدوالية أيضا أن يساعد على منع الجريمة. وحثّ الأمم المتحدة على الاستمرار في مدّ البلدان، وبخاصة البلدان النامية، بالدعم من أجل إقامة نُظُم فعالة وعدالة جنائية نزيهة تعزيزا للتنمية المستدامة والسلام الباقي. وقال إن وفد بلده، في هذا الصدد، يتعهد بتقديم دعمه إلى نهج متعدد الأطراف. 40- وتطرق إلى برنامج بلده الجاري لإصلاح القطاع العام، فقال إن هذا البرنامج، الذي قُصِد به أن يكفل تمتع الأفراد والمجتمع على السواء تمتعا أفضل بحقوقهم الاقتصادية، والسياسية، والاجتماعية، والثقافية، أخذ يكتسب الزخم ويسير نحو أهدافه المتوقعة. وبالإضافة إلى ذلك، يجري استعراض الدستور لجعله متمشيا مع التطورات الداخلية والدولية. وأشار إلى أن مشروع الدستور الجديد - المطروح على المناقشة العامة - يوسع نطاق الحقوق والحريات الأساسية والفردية ويفسح المجال لتعيين أمين مظالم. ويجري أيضا تعديل القانون الجنائي لعدة أغراض من بينها الإسراع بالإجراءات الجنائيسة وجعلها متمشية مع ممارسات حقوق الإنسان. وبيّن أن حكومته، علاوة على ذلك، وافقت على لوائح لتنفيذ قانون غسل الأموال. 41- ومضى قائلا إن حكومته، تمشيا مع التزامها الثابت بأن تحارب على الصعيد العالمي الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وقعت اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها. وموزامبيق، وفقا لهذه الاتفاقية، على وشك أن تعين سلطة مركزية للمساعدة القضائية والقانونية المتبادلة. وهي أيضا من الدول الموقعة لاتفاقيتي الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي لمكافحة الفساد، وستصدق عليهما كليهما عما قريب. 42- وواصل كلامه قائلا إن موزامبيق مستمرّة، على الصعيد الإقليمي، في القيام بدور هام في منظمة الجنوب الأفريقي الإقليمية لتعاون رؤساء الشرطة. ولاحظ أن الاجتماعات العادية التي تعقدها هذه المنظمة لمناقشة الأسباب الجذرية للاتجار غير المشروع بالمخدرات، والأسلحة النارية، والأشخاص، والسياسات المتصلة بالهجرة والجمارك قد مكّنت أعضاءها من تنسيق أساليب عملهم وممارساتهم. 43- وأعرب عن أمل وفد بلده في أن يجد مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية أساليب جديدة لمكافحة الجريمة. واختتم كلامه بقوله إن حكومته ستستمر في دعم التدابير الدولية لتقوية منع الجريمة، والعدالة الجنائية، ومراقبة المخدرات، فتُعَزِّز بذلك سيادة القانون، التي هي شرط لازم للسلم، والاستقرار، والتنمية الاقتصادية المستدامة. 44- السيدة نيبال (نيبال): لاحظت أن الجريمة المنظمة، والفساد، والإرهاب مستمرة في تهديد نسيج المجتمع المتحضر في العالم كله، وهي تخل بما تبذله الدول من جهود على التنمية المستدامة والسلم والعدل، وتغري الشباب بالانزلاق إلى عالم الإجرام. وقد ألحق الاتجار بالمخدرات وبالبشر، والفساد، وتهريب الأسلحة، والإرهاب شديد الضرر بالأفراد والمجتمعات عبر العالم، وهو يتطلب عملا دوليا متضافرا؛ ونيبال مستعدة للعمل مع دول أخرى لبلوغ هذا الهدف ودحر هذه الأخطار التي جاءت بها العولمة. 45- وقالت إن استثمار نصف العائدات الهائلة التي يدرّها الفساد في العالم يكفي لتحسين الأوضاع الاجتماعية-الاقتصادية لفقرائه. وقد وقعت نيبال اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وهي تتهيأ لتنفيذها. كما أن الحكومة اضطلعت بحملة بارزة جدا للعيان لمكافحة الفساد، وعدّلت تشريعاتها ذات الصلة لتوسيع نطاق عمل لجنة التحقيق في التعسف في استعمال السلطة، ومنحت أولوية عالية لمبادرات الحكم السليم. 46- ومضت قائلة إن بلدها، بوصفه دولة موقعة لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، يرحب بدخول هذه الاتفاقية وإثنين من بروتوكولاتها حيز النفاذ. وهو عاكف على دراسة البروتوكولات الثلاثة جميعا بهدف الانضمام إليها. وأضافت أن وفد بلدها يؤيد نداء الأمين العام الداعي إلى تقديم التبرعات إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، ويهيب بالمجتمع الدولي أن يدعم الجهود الوطنية الرامية إلى تقوية القدرة المؤسسية والإطار التنظيمي لمحاربة الفساد، وغسل الأموال، ونقل الأموال غير المشروعة. 47- وواصلت كلامها قائلة إن نيبال، التي هي طرف في اتفاقية الأمم المتحدة المعتمدة عام 1945 لقمع الاتجار بالأشخاص واستغلال بغاء الغير، تدين جميع أشكال الاتجار، وبخاصة الاتجار بالأشخاص. ودعت المجتمع الدولي إلى معاملة الضحايا معاملة إنسانية، وتزويدهم بالملجأ، ومساعدتهم على العودة إلى أوطانهم. 48- وذكرت أن نيبال تؤيد توصية الأمين العام بتنفيذ نتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية العشرين. وأكدت على الحاجة إلى الحدّ من الطلب، ومراقبة العرض، والمنع، والعلاج. وبيّنت أن الصرامة في إنفاذ القوانين ينبغي أن تُصحَب بتوفير وسائل عيش بديلة للمزارعين الفقراء، وبعلاج مدمني المخدرات وتأهيلهم. وهنا أيضا ينبغي للمجتمع الدولي أن يوفر المساعدة التقنية للأنشطة الوطنية لمكافحة المخدرات. 49- وأردفت قائلة إن نيبال، المبتلاة بعنف من يسمون أنفسهم "الماويون"، تحارب الإرهاب بعزم راسخ، كما تحثّ الأمم المتحدة والمجتمع الدولي على مضاعفة جهودهما لمكافحة تلك الغائلة. وهي قد تعاونت تعاونا تاما مع لجنة مكافحة الإرهاب التي أنشأها مجلس الأمن، كما أنها طرف في العديد من الصكوك الدولية لمكافحة الإرهاب. ورأت أن المساعدة التقنية أمر أساسي إذا أريد أن ترصد الدول النامية الإرهابيين المشتبه فيهم، وتستدل على هوياتهم، وترااقب تنقلاتهم كما أن تقتفي أثر نقل الأموال والأسلحة. 50- واختتمت كلامها بقولها إنها تتطلع إلى عقد مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية في بنكوك في نيسان/ابريل 2005. وسيُمَكِّن هذا المؤتمر الدول الأعضاء من تبادل الآراء في مجموعة منوّعة واسعة من القضايا وفي طرق مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية بجميع أشكالها. 51- السيد مارتيروسيان (أرمينيا): قال إن بلده، الملتزم بمحاربة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، طرف في تسع من اتفاقيات وبروتوكولات الأمم المتحدة الاثنتي عشرة لمكافحة الإرهاب الدولي، وهو يتعاون بشكل وثيق مع لجنة مكافحة الإرهاب التابعة لمجلس الأمن. وكانت أرمينيا الدولة الأربعين التي تصدق على اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وبذلك أدخلتها إلى حيز النفاذ في عام 2003، كما أنها صدقت على إثنين من بروتوكولاتها. 52- وأشار إلى أن رابطة الدول المستقلة وبلدان أوروبا الشرقية مبتلاة بالاتجار كبلدان منشأ وبلدان عبور على السواء. وبغية إزاحة ما توفره هجرة العمال من غطاء للاتجار، أنشأت الحكومة "نقطة خدمة المهاجرين" التي تقدم معلومات عن الأوضاع القانونية وفرص العمل في البلدان الأجنبية، فتكفل هجرة مأمونة للعمال وتساعد على منع الاتجار. وبالمثل، وافقت الحكومة مؤخرا على خطة العمل الوطنية لمنع الاتجار بالاشخاص، عام 2004-عام 2006، وهي تتضمن تدابير للإصلاح القانوني، والتوعية، وحماية الضحايا وإعادتهم وإدماجهم من جديد؛ واضطلعت، مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ببرنامج لمكافحة الاتجار. 53- وأردف قائلا إن محاربة الفساد أمر ذو أولوية بالنسبة إلى الحكومة، التي تعمل حاليا على إضفاء الطابع المؤسسي على استراتيجيتها لمكافحة الفساد، وهي استراتيجية وُضِعَت مؤخرا بالتعاون مع منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، مع مشاركة مباشرة من المجتمع المدني وتمويل من البنك الدولي. كذلك يُنْظَر في أمر الانضمام إلى اتفاقية مكافحة الفساد. 54- وفيما يتعلق بموضوع المشكلة الدولية للمخدرات، قال إن أرمينيا، التي هي طرف في الصكوك الدولية الرئيسية ذات الصلة، أدمجت الأحكام ذات الصلة في قانونها الجنائي الجديد، كما أن الرئيس وقع، في السنة الماضية، "القانون المتعلق بالمخدرات والمؤثرات العقلية". وأضاف أن حكومته تعلق أهمية كبيرة على اتخاذ تدابير شاملة ومتماسكة للحدّ من كل من الطلب والعرض، ولبث الوعي لدى الفئات الهشة. وهي معجبة كثيرا ببرنامج مكافحة المخدرات لجنوب القفقاس، الذي أُعِدّ ونُفِّذ من جانب المفوضية الأوروبية وبرناج الأمم المتحدة الإنمائي، والذي يرمي إلى بناء القدرات المؤسسية على مكافحة المخدرات في ثلاثة من بلدان جنوب القفقاس. 55- ومضى قائلا إن بلده، في محاربته للجريمة المنظمة عبر الوطنية والإرهاب، أقام تعاونا فعالا متعدد الأطراف، ودخل في كثير من الاتفاقات الثنائية، وعمل بشكل وثيق مع شتى المنظمات الإقليمية والدولية في عدد منوع من المجالات ذات العلاقة. وأشار إلى أن العولمة زادت من العجز عن المقاومة أمام الجريمة المنظمة عبر الوطنية والإرهاب الدولي، وهما الأمران اللذان يقتضي نطاقهما وحجمهما اتخاذ إجراءات متضافرة والتعاون على جميع المستويات. ومثل هذا التعاون يجب أن يصبح موضع تركيز رئيسي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، الذي يستحق التقوية بالنظر إلى كونه في موقع مثالي لتنسيق الجهود الدولية. وذكر أنه يرحب، في هذا الصدد، بازدياد تعاون هذا المكتب مع بلده. وقال إن الجهود الرامية إلى إقامة نظام فعال لمنع ومكافحة مثل هذه الجرائم لابدّ من أن تفشل دون وجود استراتيجية شاملة ونهج استيعابي شامل تجاه المنطقة. 56- وختاما، أعرب عن أسفه لأن وفد أذربيجان شعر مرة ثانية بالحاجة إلى انتقاد أرمينيا على رؤوس الأشهاد. وأضاف أنه مما يدعو إلى الأسف أن بعثة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة مُنِعت من زيارة ناغورني كاراباخ خلال زيارتها للمنطقة بسبب عقبات وضعتها في سبيلها حكومة أذربيجان. وبيّن أن سلطات ناغورني كاراباخ مستعدة لاستقبال بعثة رصد دولية تدرس الحالة في الميدان وتقدم تقريرا موضوعيا، فتمنع بذلك المزيد من التصورات. 57- السيدة بيريس (الرأس الأخضر): قالت إن واحدا من الآثار السلبية للعولمة هو انتشار الجريمة المنظمة، والاتجار غير القانوني، والفساد، والإرهاب. والاتجار بالمخدرات لا يمس أرواح الأفراد فقط، بل يهدد السلم الدولي، والأمن، والاستقرار. وأضافت أن حكومتها، من حيث أنها تعلق أهمية كبيرة على منع الجريمة ومكافحة الفساد، قد صدقت على ثلاث اتفاقيات دولية تتعلق بالمخدرات وعلى اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وإثنين من بروتوكولاتها، وانضمت إلى اتفاقية مكافحة الفساد. كما أنها كيّفت التشريعات الوطنية مع الإطار القانوني الدولي، وهي تشارك في خطة عمل الاتحاد الأفريقي لعام 2002-عام 2006 المتعلقة بمراقبة المخدرات وخطة العمل المتعلقة بالاتجار بالمخدرات التي اعتمدتها الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. 58- وأردفت قائلة إنه لما كان الرأس الأخضر يقع في مفترق طرق ثلاث قارّات، وبالنظر إلى غزارة مياهه الإقليمية وهشاشة اقتصاده، فإن له جاذبيته بالنسبة إلى جماعات وشبكات الجريمة المنظمة، الأمر الذي يعرقل بشكل خطير مراقبة المخدرات. وذكرت أن الحدّ من الفقر وخلق فرص العمل لهما أهميتهما الحاسمة بالنسبة إلى مراقبة المخدرات نظرا إلى أن المخدرات تتسبب في ترك كثير من الشباب للمدارس وتنزل بحالهم إلى البطالة والفقر. وأشارت إلى أن حكومتها اعتمدت استراتيجية للحدّ من الفقر واقترحت بدائل لاشتغال الشباب. وفي هذا الصدد، كانت هناك تجربة رائدة طوعية للحدّ من بطالة الشباب وتدهور الأراضي أُعِدّت بمساعدة الأمم المتحدة. 59- ومضت قائلة إن الاستراتيجية الوطنية لمراقبة المخدرات، التي تشرف عليها، بمشاركة سبع منظمات غير حكومية، اللجنة المشتركة بين الوزارات لمراقبة المخدرات، حققت بعض النتائج في مجال الحدّ من العرض والطلب وعن طريق التثقيف الوقائي. وقد اتخذت الحكومة، بدعم من المجتمع المدني، عددا من المبادرات، وهي تشجع التعاون والتنسيق بين الأجهزة القضائية. وأُجرِيَت عمليات ناجحة في السنوات الثلاث السابقة في سياق معاهدات ثنائية وإقليمية ودولية. ولما كان البلد، بالرغم من تقييداته المالية، يسعى جاهدا أيضا إلى تقوية قدرته المؤسسية، فإنها تطلب إلى شركاء الرأس الأخضر الإنمائيين إلى الإنضمام إليه في النضال المشترك بحضور المائدة المستديرة التي ستُعقَد بشأن مراقبة المخدرات في موعد لاحق من ذلك الأسبوع. 60- وناشدت المجتمع الدولي أن يستمر في دعم المعهد الأفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين في مسعى لمكافحة الفساد. وفي معرض الترحيب بمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر المقبل لمنع الجريمة والعدالة الجنائي، المقرّر عقده في بنكوك في نيسان/ابريل 2005،كرّرت تأكيد التزام حكومتها، وتعهدت بالتعاون مع المجتمع الدولي بغية جعل العالم مكانا أفضل. 61- السيد غالييغوس (إكوادور): قال إن المشاكل المتولِّدة عن الجريمة المنظمة والفساد تهدد السلم والأمن الدوليين وتستخدم مقادير ضخمة من موارد الدولة، مما يهدد الاستقرار والتنمية المستدامة. وأضاف أن دخول اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها حيز النفاذ يدلّ على تجدد روح التعاون في ذلك المجال. وقد جعلت حكومته مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية أولوية، وأنشأت لجنة تضم ممثلين عن كل وزارة من الوزارات وعن المجتمع المدني لوضع خطة وطنية. كما أنها قدمت إلى الهيئة التشريعية إصلاحات للمدونات القانونية التي تنظم المسائل الجنائية، والأطفال والمراهقين، والصحة، والسياحة لجعل تلك المدونات متمشية مع التزاماتها بموجب الاتفاقية وبروتوكولاتها. 62- ومضى قائلا إن الفساد يغذي الجريمة والإرهاب وغيرهما من التهديدات الموجهة إلى الأمن، وهي تضع عقبة لها دلالتها في وجه القضاء على الفقر. والفساد يقوض المؤسسات العامة والخاصة وسيادة القانون، مما يؤثر في قدرة الحكومة على الاستجابة إلى التهديدات الأخرى للأمن. وكان اعتماد اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في عام 2003 دليلا على رغبة المجتمع الدولي في العمل سوية لمكافحة ذلك الشرّ. وقد أصبح الفساد ظاهرة عبر وطنية تمس كل المجتمعات والاقتصادات، وبذلك فإن التعاون الدولي متطلّب لمكافحته. وإكوادور في سبيلها إلى التصديق على ذلك الصك. وريثما يتم ذلك، أصبحت إكوادور، على الصعيد الإقليمي، طرفا في اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الفساد المعتمدة من منظمة الدول الأمريكية. وهي تحثّ جميع الدول على التصديق على هذه الصكوك بهدف كفالة تنفيذها تنفيذا تاما. 63- السيد إيسيبيلا (كينيا): قال إن الأنشطة الإجرامية من قبيل الاتجار بالمخدرات، وغسل الأموال، والاتجار بالأسلحة، والجريمة الحاسوبية، والاتجار بالأشخاص لم تعد، مع العولمة، محصورة داخل الحدود الوطنية. ومالم يتمّ التصدي لهذه المشاكل على نحو شامل، فإن الجهود المبذولة من أجل الحدّ من الفقر والتنمية المستدامة لن تثمر أي نتائج. 64- وأضاف أن وفد بلده يؤكد من جديد التزامه بالتعاون الدولي في التصدي لخطر المخدرات، وهو يدعو، لهذه الغاية، إلى مزيد من المساعدة التقنية وإلى موارد مالية إضافية لمساعدة البلدان النامية. وقال إن كينيا تفخر بإعلان تصديقها على اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، هذا إلى أنها طرف في عدد من اتفاقيات الأمم المتحدة المتعلقة بالاتجار بالمخدرات. 65- وأردف قائلا إن الفساد يهدد النمو الاقتصادي، والتنمية الاجتماعية، وتوطيد الديمقراطية. وهو يؤدي إلى تآكل الأخلاق ويقلل من الثقة في القطاع العام. وقد تكللت الآثار العالمية للفساد باعتماد اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في عام 2003. وبرهنت كينيا على التزامها بمحاربة الفساد بأن كانت أول بلد يوقع تلك الاتفاقية ويصدق عليها، وهي تحثّ الدول الأخرى على أن تفعل ذلك لكي تكفل دخولها حيز النفاذ في الوقت المناسب. 66- وأشار إلى أن كينيا، على الصعيد الداخلي، أقدمت على برنامج إصلاحي طموح يرمي إلى تعزيز الحكم السليم وسيادة القانون عن طريق إنهاء الحصانة من العقاب. وهي آخذة في وضع الصيغة النهائية لتشريع بشأن عائدات الجريمة وغسل الأموال وكذلك للقانون المتعلق بمراقبة المخدرات والمؤثرات العقلية. وهي ناشطة أيضا في الهيئات الإقليمية لمكافحة غسل الأموال والاتجار بالمخدرات. 67- السيد غابوئيف (الاتحاد الروسي): قال إن الجريمة المنظمة عبر الوطنية والاتجار بالمخدرات غير المشروعة يشكلان تهديدين متعددي الوجوه يقوضان التنمية الاقتصادية والاجتماعية وسيادة القانون، فيوفران بذلك تربة خصبة لانتشار الإرهاب. ويتطلب نطاقهما وطابعهما العاجل من الأمم المتحدة أن تنسق الجهود الدولية لمكافحة هذا النشاط الإجرامي. وأضاف أن هناك حاجة إلى استراتيجية عالمية مبنية على القانون الدولي، وأن حكومته تعلق أهمية كبيرة على الخطوات العملية التي يجري اتخاذها لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، كما يدلّ على ذلك تصديقها على الاتفاقية وبروتوكولاتها. وتمثل اتفاقية مكافحة الفساد خطوة هامة أخرى إلى الأمام. كما أن الحكم الذي يسمح بإرجاع عائدات الأنشطة غير المشروعة إلى بلدان منشأها يمثل تقدما رئيسيا. 68- وأردف قائلا إنه بالنظر إلى أخطار الاتجار الدولي بالمخدرات، فإن حكومته تنادي بإقامة تعاون أوثق في ذلك المجال، وبخاصة مع شركائها في رابطة الدول المستقلة ومنظمة تعاون شنغهاي. وما يبذله مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة من جهود في مكافحة الاتجار في أصقاع آسيا الوسطي الشاسعة تحظى بتقدير خاص. ولا تزال المخدرات المنتجة في أفغانستان تمثل تهديدا عالميا، وهناك حاجة إلى منظومة من التدابير الاجتماعية-الاقتصادية وتدابير إنفاذ القوانين داخل البلد وإلى إقامة طوق أمني على امتداد حدوده لوقف تصدير المخدرات ومنع استيراد السوالف. 69- السيد إسكندروف (أذربيجان): تكلم على سبيل ممارسة الحق في الردّ، فقال إن من سوء الحظ أن أرمينيا استخدمت هذا المنتدى لإنكار حقيقة واقعة جلية هي أن أراضي تخضع لسيطرة نُظُم غير معترف بها، سمّاها المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في بيانه الاستهلالي بـ "الثقوب السوداء"، تجتذب المجرمين والنشاط الإجرامي من جميع الأنواع. وليس صحيحا أن ناغورني كاراباخ تحكمها سلطات منتخبة، نظرا إلى أن الانتخابات جرت في ظل حكومة احتلال عسكرية في منطقة طُهِّرَت إثنيا من سكانها الأصليين. ولم تتمكن أي بعثة لتقصي الحقائق من أن تزور المنطقة، بالرغم من أن من شأن أي زيارة من هذا القبيل أن تخدم مصالح الجميع. واختتم كلامه بقوله إن وفد بلده يحثّ على إيفاد بعثة مستقلة لتقصي الحقائق إلى الأراضي الأذربيجانية المحتلة دون تأخير. 70- السيد مارتيروسيان (أرمينيا): تكلم على سبيل ممارسة الحق في الردّ، فقال إنه في عام 1992، أشار اجتماع هلسنكي لمجلس وزراء مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا إلى ناغورني كاراباخ كموضوع للتفاوض تمثله سلطاتها المنتخبة. 71- السيد إسكندروف (أذربيجان): أشار إلى أن الانتخابات المشار إليها أُدينت ولم تعترف بها دوليا هيئات مثل الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا. 72- السيد فيتّيري (مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة): قال إن الالتزام الذي يتبدّى من التصديق الذي يكاد يكون عالميا على الصكوك الدولية المناهضة للإرهاب وعلى اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها مشجع جدا. وأضاف أن اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد تلقت 93 تصديقا، وأن البروتوكول المتعلق بالأسلحة النارية لا يحتاج إلى غير 10 تصديقات أخرى ليدخل حيز النفاذ. وهو يأمل في إمكان تحقيق ذلك الهدف قبل انعقاد الاجتماع الثاني لمؤتمر الدول الأطراف. واختتم كلامه بقوله إن المناقشات التي دارت في اللجنة أكدت من جديد صحة نتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية العشرين والنهج المتوازن تجاه مراقبة المخدرات. رفعت الجلسة في الساعة 55/12. 