%%%RADIATION EFFECTS|FINANCIAL RESOURCES|INTER-AGENCY COOPERATION|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة السادسة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 13 تشرين الأول/أكتوبر 2003، الساعة 00/10 الرئيس: السيد لوديل (أوروغواي) المحتويات تنظيم الأعمال البند 81 من جدول الأعمال: آثار الإشعاع الذري افتتحت الجلسة الساعة 05/10 1 - الرئيس: قال إن الجلسة ستعلق من أجل مواصلة المشاورات غير الرسمية بشأن مشاريع القرارات ومشروع مقرر عن موضوع إنهاء الاستعمار. وقد علقت الجلسة في الساعة 45/10 واستؤنفت في الساعة 35/11. البند 81 من جدول الأعمال: آثار الإشعاع الذري (A/58/46) 2 - السيد ليون روميرو (البرازيل): تكلم باسم رئيس لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري، فقدم تقرير اللجنة عن أعمال دورتها الحادية والخمسين (A/58/46). وقال إن اللجنة العلمية قامت منذ إنشائها بدور المنتدى الدولي الرسمي لدراسة مصادر الإشعاع المؤين وآثارها. وعلاوة على ذلك، تقوم اللجنة بدراسة المشاكل الجديدة المتعلقة بجملة أمور منها تزايد مستوى الإشعاع على صعيد العالم، وتراكم النفايات المشعة، والخطر الجيني الذي تشكله الجرعات الإشعاعية الصغيرة. وذكر أن اللجنة لدى تنفيذ ولايتها تهتدي بمبادئ الاستقلالية والحياد. 3 - وأضاف أن الحكومات والمنظمات استخدمت استنتاجات اللجنة في تقييم مستوى خطر الإشعاع، ووضع تدابير الحماية من الإشعاع وتحديد معايير السلامة، كما استخدمتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تنفيذ مسؤولياتها القانونية. وعلاوة على ذلك، ساعدت البيانات التي قدمتها اللجنة الجمعية العامة في وضع توصيات، لاسيما فيما يتعلق بالتعاون الدولي في مجالات الصحة، والتنمية المستدامة، وصون السلم والأمن الدوليين. واختتم كلمته قائلا إن البرازيل، لذلك، تؤيد مواصلة أعمال اللجنة العلمية. 4 - السيدة ريفيرو (أوروغواي): تكلمت باسم أعضاء السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي، بالإضافة إلى بوليفيا و شيلي، فقالت إنه من الضروري للمجتمع الدولي أن يكون قادرا على دراسة آثار الإشعاع الذري على السكان وإنه ينبغي أن تعمل نتائج هذه الدراسات على تكملة البيانات الموجودة عن آثار الإشعاع على الفرد من بني البشر. وأضافت أنها تولي أهمية لأعمال اللجنة العلمية بشأن تقييم الخطر الذي تشكله المصادر الطبيعية للإشعاع. ورحبت بكون اللجنة تواصل دعم الجهود المبذولة لدراسة انتقال النويدات المشعة في البيئة. وأشارت إلى أن اللجنة خلال الثمانية والأربعين عاما من عملها قدمت مساهمات كبيرة ترمي إلى جعل البيئة أكثر أمانا. وذكَرت أن هيئات دولية هامة، مثل اللجنة الدولية للوقاية من الإشعاع ومختلف الوكالات داخل منظومة الأمم المتحدة ، تستخدم استنتاجات اللجنة. 5 - وأعربت عن ارتياحها لبرنامج العمل الجديد للجنة العلمية، الذي يتضمن إجراء البحوث في مجال الإيكولوجيا الإشعاعية، وتقييم قوة إشعاع الرادون في المنازل وأماكن العمل، والآثار اللاجينية للتعرض للإشعاع المؤين، وتقييم الدراسات الوبائية الجديدة للإشعاع والسرطان، وأوجه التعرض للإشعاع الطبي. ورحبت أيضا باستمرار التعاون الرسمي بين اللجنة العلمية والعلماء في أوكرانيا وبيلاروس. 6 - وذكَرت أن البلدان الأعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي والبلدان الأعضاء المنتسبة إليه تؤكد التزامها بقصر استخدام الطاقة النووية على الأغراض السلمية. واختتمت كلمتها قائلة إن الاتفاقات الدولية التي وقعتها تلك البلدان تضمن الاستخدام السلمي للطاقة الذرية فيها وتتيح حرية تبادل المواد والتكنولوجيا بين مؤسساتها العلمية. 7 - السيد عساف (لبنان): لاحظ مع الأسف أن الصعوبات المالية أجبرت اللجنة العلمية على تغيير موعد دورتها الحادية والخمسين. وقال إن وفد بلده يكرر مطالبته بمد اللجنة بالموارد اللازمة للقيام بالمهام الهامة التي أُسندت إليها منذ مدة طويلة تعود إلى عام 1955، وهي تحديدا حماية الحياة البشرية من مخاطر الإشعاع. 8 - ومضى قائلا إن اللجنة العلمية ميزت في تقاريرها بين مصدرين للإشعاع: مصدر طبيعي ومصدر اصطناعي. والإنسان غير قادر على وقف الإشعاع الطبيعي، مثل الإشعاع الآتي من الفضاء الخارجي. غير أنه يمكن الحد من زيادة مستواه، بحماية طبقة الأوزون مثلا. 9 - وأضاف أن الإشعاعات الاصطناعية يمكن أن تأتي بدورها من مصدرين. فالطاقة الذرية قد تستعمل في الأغراض السلمية، مثل الطب أو توليد الطاقة. غير أن المنشآت النووية السلمية يمكن أن تتعرض لتسرب الإشعاع الذي قد يضر بالصحة ولو بجرعات ضئيلة. وقد أسفرت حوادث في هذه المنشآت عن عواقب كارثية، على نحو ما حدث عام 1986 في تشرنوبيل. وأردف قائلا إنه من الجدير بالذكر أن مسألة التعاون الدولي للتخفيف من حدة آثار كارثة تشرنوبيل نوقشت لعدة سنوات في الجلسة العامة للجمعية العامة. 10 - واسترسل قائلا إن الطاقة الذرية يمكن أيضا أن تستخدم في الأغراض العسكرية، كما هو الحال في إنتاج أسلحة الدمار الشامل وتجربتها واستعمالها. وينبغي التخلص من تلك الأنشطة من أجل الحيلولة دون وقوع كارثة تؤثر على الحضارة الإنسانية برمتها. ومما يؤكد بوضوح الآثار المضرة للاستخدام العسكري للطاقة الذرية ما يعرض حاليا في مقر الأمم المتحدة من أشياء تخلفت عن إلقاء القنبلتين الذريتين على هيروشيما وناكازاكي في عام 1945. 11 - وتابع كلمته قائلا إن الحديث عن الأثر المدمر للإشعاع الذري على العالم برمته يقود إلى ذكر الشرق الأوسط، حيث تقوم إسرائيل بنشر منشآت نووية مدنية وعسكرية على طول الحدود مع جيرانها العرب. وأشار إلى أن هذه المنشآت تشكل خطرا يهدد بيئة البلدان المجاورة وحياة وصحة سكانها. وذكَر أن إسرائيل نفسها تدعي أن جيرانها ينشؤون مثل تلك المنشآت. واختتم كلمته قائلا إنه لحماية دول المنطقة من الآثار المضرة لتشغيل تلك المنشآت، يطالب لبنان حكومة إسرائيل بتنفيذ الفقرة 5 من قرار مجلس الأمن 487 (1981) وإخضاع منشآتها النووية لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية. 12 - السيد فيترينكو (أوكرانيا): قال إن بلده مسرور بما أحرز من تقدم فيما يتعلق ببرنامج العمل الجديد للجنة العلمية في دورتها الحادية والخمسين ويعرب عن أمله في أن تنجح أيضا عملية إعداد الميزانية للفترة 2002-2005، حتى تتمكن اللجنة العلمية من مواصلة برنامج عملها الجديد والحفاظ على زخمها الحالي. وفي هذا الصدد، رحب بقرار اللجنة العلمية عقد دورتها الثانية والخمسين في الفترة من 26 إلى 30 نيسان/أبريل في فيينا. 13 - وأضاف أن أوكرانيا تولي أهمية كبيرة لنتائج واستنتاجات اللجنة العلمية، بقدر ما يتعلق نشاطها بشكل خاص بدراسة الأثر الإشعاعي لحادث تشرنوبيل. وذكَر أن بلده يرحب بإدراج اللجنة العلمية إجراء المزيد من الدراسة للآثار الصحية لحادث تشرنوبيل كبند ذي أولوية في برنامج عملها، ويرحب بشكل خاص بالدراسة التفصيلية للمسألة خلال الدورة الأخيرة. 14 - واسترسل قائلا إن أوكرانيا التي تتمتع بمؤهلات البحث العلمي، وجدت فرصة مواتية للمزيد من التعاون مع اللجنة العلمية، خاصة في مجالات من قبيل وضع فلسفة للحماية من الإشعاع للعموم وللعاملين في الصناعة، والبحث في مجال استخدام النفايات المشعة الناتجة عن التكنولوجيات النووية وتصريفها، ووضع استراتيجية للحماية من الإشعاع تغطي التعرض للإشعاع الناجم عن النشاط الاقتصادي (المصادر الطبية والصناعية) وعن المصادر الخلفية والتلوث الناجم عن كارثة تشرنوبيل. 15 - ومضى قائلا إنه بالنظر إلى المجال المحدد لاختصاص اللجنة العلمية، ينبغي دعوة البلدان التي تملك خبرة خاصة في ميدان الإشعاع الذري إلى المشاركة كأعضاء في أعمال اللجنة. واختتم كلمته قائلا إن أوكرانيا تلتمس العضوية في اللجنة. 16 - السيد كازيخانوف (كازاخستان): قال إن كازاخستان قلقة بشكل خاص من المسائل المتعلقة بالآثار المضرة للإشعاع الذري بحكم أن تجارب نووية أجريت لما يقرب من 50 عاما في منطقة التجارب في سيميبالاتينسك. ولذلك، كان اختيارا طبيعيا بالنسبة لكازاخستان رفض الأسلحة النووية والانضمام إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وأضاف أن كازاخستان تدعو بثبات إلى نزع السلاح بصورة مطردة وتدريجية وإلى عالمية الانضمام للصكوك الدولية في هذا المجال. 17 - واسترسل قائلا إن التجارب النووية التي أجريت على مدى العديد من السنوات في منطقة التجارب في سيميبالاتينسك تسببت في إلحاق أضرار جسيمة بصحة الإنسان على امتداد منطقة شاسعة في كازاخستان. وأثر التلوث الإشعاعي على مناطق زراعية كبيرة وعلى موارد المياه وقلص النشاط الاقتصادي بشكل خطير في المنطقة المحيطة بمنطقة التجارب. 18 - ومضى قائلا إن اتخاذ الجمعية العامة لقرار بشأن منطقة سيميبالاتينسك في 16 كانون الأول/ديسمبر 1997 أوضح أن المجتمع الدولي يدعم بقوة جهود كازاخستان للتغلب على أثر التجارب النووية. وأردف قائلا إن بلده يرحب بجهود الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة الرامية إلى إعادة التأهيل الاجتماعي - الاقتصادي والإنساني لمنطقة سيميبالاتينسك. غير أن كازاخستان مهتمة بتلقي المزيد من المساعدة الفعالة من المجتمع الدولي لمعالجة مشاكل المنطقة. وذكر بقرارات الجمعية العامة والقرارات المتخذة خلال مؤتمر طوكيو الدولي عن سيميبالاتينسك، فقال إن وفد بلده يدعو البلدان المانحة إلى توفير الموارد المالية والتقنية اللازمة للبرامج والمشاريع الطويلة الأجل الهادفة إلى إعادة تأهيل منطقة سيميبالاتينسك. 19 - وتابع كلمته قائلا إن وفد بلده يعرب عن تقديره للجنة العلمية لما أعدته من تقرير ومواد أخرى للدورة الحالية. واختتم كلمته قائلا إن كازاخستان على استعداد للتعاون عن كثب مع اللجنة في مجال البحث فيما يتعلق بآثار الإشعاع الذري. ورفعت الجلسة في الساعة 05/12. 