%%%HEARINGS|WESTERN SAHARA QUESTION|

الدورة التاسعة والخمسون لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) البند 20 من جدول الأعمال تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة مسألة الصحراء الغربية طلب استماع * عُممت الرسالة وفقا لمقرر اتخذته لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) في جلستها الأولى، المعقودة في 30 أيلول/سبتمبر 2004. رسالة مؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2004 موجهة إلى رئيس لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة)* من جوزيف ر. بيتس، عضو كونغرس الولايات المتحدة أكتب إليكم هذه الرسالة اليوم لأطلب السماح للسيدة كارين فينكلر بالتحدث نيابة عني أمام اللجنة الرابعة بشأن مسألة الصحراء الغربية. (توقيع) جوزيف ر. بيتس عضو الكونغرس 