%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DECOLONIZATION|INFORMATION DISSEMINATION|INFORMATION EXCHANGE|TEACHING|

لجنـة المسائل السياسية الخاصـة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة الثانية المعقودة في المقر، بنيويورك، يوم الاثنين، 4 تشرين الأول/أكتوبر 2004، الساعة 00/15 الرئيس: السيد كياو تينت سيوى (ميانمار) المحتويات البند 20 من جدول الأعمال: تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (تابع)* البند 79 من جدول الأعمال: المعلومات المرسلة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى (تابع)* البند 80 من جدول الأعمال: الأنشطة الاقتصادية وغيرها من الأنشطة التى تؤثر على مصالح شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى (تابع)* البند 81 من جدول الأعمال: تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المتصلة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (تابع)* البند 82 من جدول الأعمال: التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى (تابع)* ـ * بنود قررت اللجنة مناقشتها مجتمعة. افتتحت الجلسة في الساعة 15/15. البند 20 من جدول الأعمال: تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلاد والشعوب المستعمرة (تابع) (A/59/23) البند 79 من جدول الأعمال: المعلومات المرسلة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى (تابع) (A/59/23 والفصلان السابع والثانى عشر و A/59/71) البند 80 من جدول الأعمال: الأنشطة الاقتصادية وغيرها من الأنشطة التى تؤثر على مصالح شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى (تابع) A/59/23) والفصلان الخامس والثانى عشر) البند 81 من جدول الأعمال: تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المتصلة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (تابع) A/59/23) ، والفصلان السادس والثانى عشر ، A/59/64) البند 82 من جدول الأعمال: التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى (تابع) (A/59/74) 1 - الرئيس: قال إن إنهاء الاستعمار هو أحد المجالات التى حققت فيها الأمم المتحدة نتائج هامة وملحوظة. على كل، فإنه عند إنشاء المنظمة، كان عدد سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى قد وصل إلى 750 مليون نسمة، أى مـا يمثل ثلث سكان العالـم، والأن انخفض العدد إلى أقل من 2 مليون، وذلك بفضل مجهودات اللجنة الخاصة بدراسة حالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة. 2 - وقد عقدت اللجنة الخاصة جلسات سنوية مخصصة لقضية الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، وأخذت فى الاستماع إلى ممثلى تلك الأقاليم وإلى مقدمى الالتماسات. ونظمت البعثات الزائرة والحلقات الدراسية وصاغت المقترحات ونهضت بالأنشطة المحددة من قبل الجمعية العامة فى إطار العقد الدولى الثانى لإنهاء الاستعمار. وبالرغم من حصول أكثر من 100 دولة على السيادة والاستقلال، فمهمة اللجنة الخاصة لم يتم انجازها بعد لأن هناك 16 إقليماً مازالت تظهر على قائمة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى. مما يستلزم تعزيز روح التعاون بين كل الأطراف المعنية، وبصفة خاصة بين السلطات الإدارية واللجنة الخاصة. إن تقرير اللجنة الخاصة عن أعمال عام 2004 (A/59/23) والمقترحات الـتى تم تقديمها تأتى تطبيقاً لقرار الجمعية العامة 58/111. 3 - السيد مقداد (الجمهورية العربية السورية): عرض بصفته مقرر اللجنة الخاصة، الوثيقة A/59/23 ، وقال إن الفصلين الأول والثانى يعطيان نظرة عامـة على الأنشطة الحاليـة لللجنة وأعمالها المستقبلية، ويشرح الفصلان الثالث والحادى عشر يشرحان بصورة تفصيلية الأعمال المتعلقة بالقضايا التى تناولتها اللجنة، ويتضمن الفصل الثانى عشر توصيات اللجنة، فى صورة مشاريع قرارات. 4 - وقد انحصرت الأنشطة التى قامت بها اللجنة الخاصة فى عام 2004 فى تنفيذ أهداف وخطة عمل العقد الدولى الثانى لإنهاء الاستعمار (2001-2010). واهتمت اللجنة الخاصة أساساً بمتابعة تطور الموقف فى الـ 16 إقليماً غير المتمتعة بالحكم الذاتى، وقد استضافت اللجنة الخاصة فى جلساتها الدورية وفى الحلقة الدراسية الإقليمية للمحيط الهــادئ، التى تم عقدها فى مادانغ، بابوا غينيا الجديدة فى أيار/مايو 2004، ممثلين لتلك الأقاليم وبعض السلطات الإدارية ومنظمات غير حكومية وخبراء، وقد شاركوا بفعالية فى أعمال اللجنة والحلقة الدراسية. واستطرد مذكراً بالدور الأساسى للسلطات الإدارية فى عمليات إنهاء الاستعمار، قائلاً إنه يسر اللجنة التعاون الذى تم مع نيوزيلندا بشأن توكيلاو، وإنه يتمنى أن تكلل بالنجاح المجهودات المشتركة التى تعهدت بها كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة بإنهاء استعمار الأقاليم التى مازالت تحت سيطرتهما. 5 - وقال إن البعثات الزائرة تضمن بالتأكيد أن يتم أخذ طموحات السكان فى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى فى الاعتبار. وإن الحلقة الدراسية للمحيط الهادئ قد وفرت الفرصة للاطلاع على موقف الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى فى تلك المنطقة وبصفة خاصة، حول مسألة توكيلاو. فالاتصالات الأولية أخذت فى اعتبارها الحلقة الدراسية الإقليمية لعام 2005، والتى يمكن أن تعقد فى برمودا. 6 - فقد قامت اللجنة الخاصة فى دورتها لعام 2004، بالاضافة إلى البنود المدرجة على جدول الأعمال، بدراسة القضايا التى تمثل هدفاً للتوصيات المصاغة فى الفصل الثانى عشر من بيانها، ومسألة جزر فوكـلاند (مالفيناس)، ومسألة جبل طارق ومسألة الصحراء الغربية. 7 - السيد أيزى (بابوا غينيا الجديدة): رئيس اللجنة الخاصة ذكر بالمبادئ الأساسية لأعمال اللجنة الخاصة. وقال، فى هذه السنة الرابعة من العقد الدولى الثانى لإنهاء الاستعمار، يتبقى هناك 16 إقليماً غير مستقل. ولأن مهمة اللجنة لم تتم بعد فإنها فى إطار المادة 73 من الميثاق ، تواصل فحص المعلومات المقدمة من السلطات الإدارية وكذلك شواغل ممثلى الأقاليم ، ومقدمى الالتماسات وكذا المنظمات غير الحكومية. 8 - وأوضح أن عدداً كبيراً من الدول الأعضاء فى الأمم المتحدة أصبحوا أعضاء بفضل عمليات إنهاء الاستعمار. حيث حصل منذ إنشاء المنظمة أكثر من 80 دولة على الاستقلال. ولتسريع العملية، فإن اللجنة الخاصة تقوم بتنظيم مؤتمرات إقليمية، تقام على التوالى فى الكاريبى، وفى إقليم المحيط الهادئ حيث تقع معظم الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى. وهذه المؤتمرات تتيح، من جانب، متابعة الموقف السياسى والاجتماعى والاقتصادى للأقاليم، ومن جانب آخر، تتيح وضع خطط أخرى لإنهاء الاستعمار، وبرامج عمل للتشاور مع السلطات الإدارية. 9 - وأضاف أن أعمال الحلقـة الدراسية الإقليمية فى عام 2004 ، المعقودة فى بابوا غينيا الجديدة شددت فى الأساس على إقليم المحيط الهادئ وخاصة إقليم توكيلاو، وأشارت فى الموضوع إلى ضرورة ملاحظة التعاون بين نيوزيلندا وممثلى توكيلاو. ففى عام 2003، قرر المجلس العام لتوكيلاو إجراء دراسة مع نيوزيلندا لكيفية حصول هذا الإقليم على حكم ذاتى فى إطار انتخابات حرة. فهذه القضية يجب أن تكون موضع دراسة عميقة من قبل اللجنة الدستورية الخاصة ، التى ستنشأ قريباً فى توكيلاو. 10 - وكانت اللجنة الخاصة قد أقرت بالإجماع فى دورتها لعام 2004 توصيات ونتائج الحلقة الدراسية الإقليمية ومقرراً و10 قرارات تتعلق ببورتوريكو. وأشارت اللجنة إلى ضرورة تقديم المساعدة الدولية لصالح الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، مشيرة إلى ضرورة التعاون بينها وبين المجلس الاقتصادى والاجتماعى. ومن المتوخى أن تنظم بعثة زيارة إلى برمودا وأن تعقد حلقة دراسية إقليمية فى عام 2005 فى ذلك الإقليم. المناقشة العامة 11 - السيد دوارتى (البرازيل): تكلم باسم مجموعة ريو (الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل وشيلى وكولومبيا وكوستاريكا والسلفادور وإكوادور وغواتيمالا وهندوراس والمكسيك ونيكاراغوا وبنما وباراغواى وبيرو والجمهورية الدومينيكية وأوروغواى وفنزويلا)، فأشار إلى أن من الأغراض الأساسية للأمم المتحدة تمكين الشعوب من حكم نفسها وهذا هو المجــال الذى أحرزت فيه المنظمة نجاحاً لا يجارى. وجاء فى ذروة هذه العملية لإنهاء الاستعمار إصدارها فى عام 1960 إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة، وفى عام 1961 سمحت اللجنة الخاصة ضمن جهودها فى إطار القرار 1541 (د-15) للجمعية العامة لعدد كبير من الأقاليم بإعلان استقلالها. وصحيح أن الخارطة السياسية للعالم قد تغيرت تماماً ولكن هدف الإنهاء الكامل للاستعمار لم يتحقق بعد. ومن أجل هذا الهدف أعلنت الجمعية العامة الفترة 2001-2010 عقداً دولياً ثانياً لإنهاء الاستعمار. 12 - ومجموعة ريو تطالب السلطات الإدارية مجدداً بأن تتخذ الخطوات اللازمة من أجل إنهاء الاستعمار فى الأقاليم الستة عشر غير المتمتعة بالحكم الذاتى مع مراعاة ظروف كل منها. والمجموعة تشجع اللجنة الخاصة على متابعة أنشطتها، ومن أهمها الدراسة السنوية للأحوال السياسية والاجتماعية والاقتصادية للأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، وتنظيم حلقات دراسية إقليمية وإيفاد بعثات زائرة وتقديم توصيات إلى الجمعية العامة. وعلى أن تعلن تأييدها لاعتماد تقريرها (A/59/23) من الجمعية. وتدعو إلى متابعة توصيات اللجنة الخاصة، ولاسيما من جانب السلطات الإدارية والدول المعنية عملاً بأحكام القرار 1514 (د-15). 13 - واستطرد قائلاً إنه يتعين على الحكومتين الأرجنتينية والبريطانية التعجيل بالمفاوضات والعمل على حل الخلافات المتعلقة بجزر مالديف وجنوب جورجيا وجزر ساندوتش الجنوبية والمناطق البحرية المتاخمة التى هى موضوع القرارات والإعلانات الصادرة عن الجمعية العامة واللجنة الخاصة ومنظمة الدول الأمريكية. وقال إن مجموعة ريو أحاطت علماً بالمساهمة الهامة من ممثلى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى فى أعمال الحلقة الدراسية الإقليمية التى نظمتها اللجنة الخاصة فى عام 2004، ومشاركتها فى الاستنتاجات والتوصيات المبثقة عنها. وإدراكاً منها أن الأقاليم شبه الجزرية فى الكاريبى والمحيط الهادئ تشكل أغلبية الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى فإنها تشارك فى التدابير المتوخاة لحل المشاكل الاقتصادية ووضع حد نهائى لاعتماد هذه الأقاليم على الغير، وتدعو المجتمع الدولى إلى الإسهام فى حل مشاكلها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والايكولوجية. 14 - وأضاف أن مجموعة ريو تعيد تأكيد دعمها للأمم المتحدة فى تمكين الشعب الصحراوى من ممارسة حقه فى تقرير المصير. وتؤيد المجموعة المبادرات التى تتخذها المنظمة فى سبيل إيجاد حل عادل ودائم ومقبول من كل الأطراف، وخاصة عن طريق خطة السلام لمنح شعب الصحراء الغربية حق تقرير المصير (S/2003/565، المرفق الثانى). وطالب فى هـذا الصـدد بأن تنفـذ الأطراف المعنية أحكام القراريـن 1495(2004) و 1541(2004) الصادرين عن مجـلس الأمن. 15 - السيد لوازاغا (باراغواى): تكلم باسم بلدان السوق المشتركة للجنوب (الأرجنتين والبرازيل وباراغواى وأوروغواى) و الدول المنتسبة (بوليفيا وشيلى) المنضمة إلى إعلان مجموعة ريو. وقال إنه بعد إعتماد قرار الجمعية العامة 1514 (د-15) أحرز تقدم كبير فى بعض القضايا غير أن اللجنة الخاصة لا يزال أمامها 16 مسألة. فبلدان السوق المشتركة للجنوب والدول المنتسبة إليها تشجع الجهود التى تبذلها اللجنة الخاصة وتحيط علماً بتقريرها (A/59/23). وتؤيد بلا تحفظ القرار المتعلق بمسألة جزر ملفيناس، الذى وافقت عليه اللجنة الخاصة (A/59/23 ، الفصل الحادى عشر). 16- وفيما يخص النزاع بين الأرجنتين والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، حول موضوع السيادة على جزر ملفيناس وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المتاخمة، فإن العلاقات الثنائية بين البلدين واتفاقات التعاون المؤقتة التى أقراها بشأن المسائل العملية فى جنوب الأطلسى ينبغى أن تيسر إجراء المفاوضات حول موضوع النزاع. وأشار إلى أنه بموجب الإعلانات الخاصة بجـزر ملفينــاس التى اعتمدها رئيسا البلدين فى 25 حزيران/يونيه 1996 و 15 حزيران/يونيه 1999 تعلن بلدان السوق المشتركة للجنوب والمنتسبة إليها عن تصميمها على مساندة جمهورية الأرجنتين فى ممارسة حقوقها المشروعة. 17 - السيد لوبيز (كوبا): أعرب عن أسفه للمعالجة غير السليمة لحق الشعوب العالمى غير القابل للتصرف فى تقرير المصير بتطبيق معايير مثل البعد الجغرافى والعزل وقلة عدد السكان أو مساحة الإقليم. وقال إن بعض السلطات الإدارية ترفض علاوة على ذلك أن تقترح حلولاً نهائية على النظان الاستعمارى تحصل بموجبها الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى على استقلالها بذرائع واهية من قبيل عدم وجود مجتمع مستقل وقابل للحياة، وأن السكان يفضلون عدم تغيير الأوضاع فى أقاليمهم. 18 - والوفد الكوبى يرى أنه على الرغم من إشادته بالروح الجدية والمثابرة التى تتحلى بها اللجنة الخاصة فى ترشيد أعمالها، فإنه يقدر الجهود والنوايا الطيبة التى تبذلها وتبديها هذه الهيئة، ويرى أنها يجب أن تحاط بعلاقات رسمية محترمة وقابلة للبقاء مع بعض السلطات الإدارية التى تريد استرداد أراضيها المستعمرة ورفعها من القائمة التى وضعت فيها ظلماً، وأن توضع أمام شعوبها خيارات مختلفة تتيح لها حصولها على حق تقرير المصير وما يتبعه من نتائج فى كل حالة. 19 - وأضاف أن الوفد الكوبى يعتبر أن رفع الإقليم من القائمة لا يتعارض مع عملية إنهاء الاستعمار، لأنه يوفر لسكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى كل الضمانات وكل العناصر اللازمة للتوصل إلى قرار عادل بشفافية ونزاهة. فعملية إنهاء الاستعمار التى بدأت برعاية اللجنة الرابعة تفرض على الدول الأعضاء مناقشة تطبيق الولاية التى منحتها لها الجمعية العامة فى ضوء تنفيذ هذه المهمة الخطيرة. 20 - ويشير الوفد الكوبى إلى أهمية البعثات الزائرة إلى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى فهى لاتقتصر على جمع المعلومات من مصادرها عن الأحوال المعيشية والأوضاع السائدة فى تلك الأقاليم بل وتنشر المعلومات عن الطرائق المختلفة التى يمكن أن يمارس بها السكان حقهم فى تقرير المصير. والزيارة المثمرة التى قامت بها اللجنة الخاصة قبل عامين إلى توكيلاو كانت خطوة هامة فى عملية التعاون بين السلطات الإدارية والسلطات المحلية والأمم المتحدة. والوفد الكوبى يحيى روح الانفتاح والتعاون التى تحلت بها السلطات فى نيوزيلندا والسلطة الإدارية استمراراً لتأكيد الاحترام للجنة فى حوارها معها، مما يدفع السلطات الإدارية الأخرى إلى نبذ آرائها المسبقة وأفكارها المجردة فى سبيل التعاون فيما بينها والتعاون مع اللجنة. همي 21 - وأعرب الوفد الكوبى عن قلقه البالغ إزاء الخسائر الفادحة واستغلال الموارد البرية والبحرية فى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى استغلالاً مفرطاً وتحويل تلك الأقاليم إلى مستودعات للنفايات السامة. فهذا يشكل عملياً انتهاكات صارخة لنص وروح قرار الجمعية العامة 2621(د-25) فيتعين وقف هذا الاستغلال فوراً وإدانته. 22 - وأشار إلى مسألة إنهاء الاستعمار فقال إن هذه العملية يجب أن تستمر وتحتل مقام الإهتمام الأول لدى الأمم المتحدة، طالما بقيت أقاليم غير متمتعة بالحكم الذاتى وطالما ظل التصرف وكأن الاستعمار قضية ثانوية، وكأنها ليست من مصائب الدهر فى القرن الحادى والعشرين. 23 - فالوفد الكوبى يُصر على أهمية عقد الحلقات الدراسية الإقليمية وعلى أن تثابر اللجنة الخاصة على عقدها فى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، وعلى ضرورة نشر نتائجها ليس فقط على موقع إنهاء الاستعمار على شبكة الانترنت بل وفى وسائل الإعلام فى الدول الأعضاء كى تتبادلها الدوائر الجامعية ويعرب الوفد عن استمرار قلقه من تناقص التبرعات وقلة الموارد والإمكانات اللازمة لتوفير فرص التكوين المهنى لشباب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى. وهو يشجع الدول الأعضاء الأكثر ثراء والأكثر تقدماً على أن تسدد هذا الدين لسكان تلك الأقاليم بدلاً من الاتجاه السلبى المتبع حالياً. 24 - واستطر قائلاً إن الوفد الكوبى يرحب باعتماد الكثير من القرارات التى تعترف بالحق غير القابل للتصرف لشعب بورتريكو فى تقرير المصير والاستقلال عملاً بأحكام القرار 1514 (د-15). ويرحب بالقدر نفسه بأن القرار الذى قدمته كوبا فى حزيران/يونيه 2004 والذى اعتمدته اللجنة الخاصة دون اقتراع لايزال قائماً. ويرى أن انسحاب البحرية الأمريكية من جزيرة فييك اعتبر انتصاراً لاينكر لشعب بورتريكو ولحركة التضامن الدولية الداعمة لهذا النضال. والوفد الكوبى سعيد بالإغلاق النهائى لهذه القاعدة البحرية للولايات المتحدة فى طرق روزفلت. غير أن القضايا المرهونة المتعلقة بإنهاء الاستعمار وتطهير تلك المنطقة وبإعادة ميدان الرماية إلى السلطات المحلية فى فييك لم تتم تسويتها للآن. والوفد الكوبى يعمل دائماً على إقرار حق تقرير المصير والاستقلال لبورتريكو التى تدافع عن هويتها الخاصة طالما ظلت بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبى تتحلى بروح النضال التى بثها سيمون بوليفار، وخوسى مارتى وآخرون كثيرون. 25 - وأضاف أن المأزق الذى دخلت فيه عملية إنهاء الاستعمار فى الصحراء الغربية أصبح موضوعاً يثير القلق البالغ. فالمعروف أن هذه المسألة المعقدة تصعب عملية إنهاء الاستعمار والاحتلال الأجنبى وصولاً إلى سلام دائم وعادل فى المنطقة. والوفد الكوبى يعيد تأكيد دعمه غير المشروط لحملة الشعب الصحراوى ضد المستعمرين والقوات الأجنبية وهو يدعو الأمم المتحدة إلى التحلى بالشجاعة والإصرار على تطبيق القرارات المتخذة لتسوية هذه القضية نهائياً. فهذا يؤدى إلى احترام مبادئ القانون الدولى والميثاق وإلى أن يتمكن الشعب الصحراوى من ممارسة حقوقه الأساسية وغير القابلة للتصرف فى تقرير مصيره وحقه فى الاستقلال. 26 - ويؤكد الوفد الكوبى بالقدر نفسه دعمه الأكيد للحقوق الشرعية لجمهورية الأرجنتين فى النزاع المتعلق بالسيادة على جزر ملفيناس، ويشجع الأطراف على تعزيز المباحثات والتعاون من أجل التوصل إلى حل عادل و سلمى ومشرف للنزاع. كما يحث السلطات الإدارية لجزيرة غوام على التعاون االكامل فى إطار الجهود المبذولة لضمان احترام الحقوق غير القابلة للتصرف والمصالح المشروعة لسكان تلك الأقاليم. 27 - ويعيد الوفد الكوبى تأكيد إيمانه بأن الجمعية العامة لها دور هام يتعين أن تؤديه فى النضال من أجل حماية الحقوق غير القابلة للتصرف لسكان العالم أجمع، فتلك هى القضية الأكثر أهمية والأكثر ديمقراطية بالنسبة للمنظمة. ويستطيع الأعضاء فيها القيام على قدم المساواة بصياغة ومناقشة المشاكل التى تضر بمصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، الذين هم على الدوام ضحايا الاستغلال الاستعمارى بمختلف أشكاله. و الوفد الكوبى يحث الدول الأعضاء على أن تعمل بعزم وإصرار على أن يصبح الاستعمار أثراً بعد عين فى تاريخ البشرية. 28 - السيد تورو جيمنيز (فنزويلا): قال إن الجمهورية البوليفية توافق تماماً على إعلان مجموعة ريو الذى قدمته البرازيل بصفتها القائمة بأعمال الأمانة للمجموعة. وأضاف أن فنزويلا ترحب بعملية تقرير المصير السلمية والديمقراطية التى فى إطارها أصبح من الممكن لأول مرة منذ 200 عام أن يسود المبدأ الأساسى للحياة السياسية للبلدان ويطبق على الشعب الفنزويلى نفسه ليكون هو المقرر لمصيره. 29 - فبالتضامن مع شعوب العالم الآخرى التى تكافح جميع أشكال الاستعمار الجديد والهيمنة الاقتصادية تؤكد الحكومة الفنزويلية اعتناقها الكامل للتطلعات المشروعة للشعب الصحراوى فى تقرير المصير واحترام سيادته. وتتطلع فنزويلا إلى تطبيق القرارات والمقررات الصادرة عن شتى هيئات الأمم المتحدة والمتوافقة مع الميثاق والقانون الدولى لصالح تنفيذ عملية سلمية تتيح للشعب الصحراوى أن ينتقل سريعاً من خلال استفتاء إلى استقلال الصحراء الغربية والاندماج في المجتمع الدولي بصفته دولة ذات سيادة. 30 - وتؤكد فنزويلا دعمها للحقوق المشروعة لجمهورية الأرجنتين فى صراعها على السيادة فى قضية جزر ملفيناس، كما تؤكد موقفها لصالح حق الشعوب فى تقرير مصيرها، الذى يشمل شعب بورتريكو، إحدى دول أمريكا اللاتينية. 31 - السيد ماك ايفور (نيوزيلندا): قال إن الشهور الإثنى عشر السابقة شهدت أنشطة هامة بالنسبة لمسألة توكيلاو ونيوزيلندا. فبموجب الخطة السياسية وقعت توكيلاو ونيوزيلندا فى تشرين الثانى/نوفمبر 2003 بحضور الحاكم العام لنيوزيلندا وثيقة هامة بإسم "الإعلان المشترك المتعلق بمبادئ الشراكة"، أعلنت خطياً لأول مرة حقوق والتزامات البلدين الشريكين، وأرست إطاراً لدعم التطور الدستورى والسياسى لتوكيلاو. 32 - وفى حزيران/يونيه 2004 نقل الحاكم الإدارى رسمياً سلطاته إلى ثلاث مجالس قروية فى توكيلاو، أسندت بدورها للمجلس العام مسؤولية الاهتمام بمجالات محددة على الصعيد الوطنى. وتحققت إعادة تشكيل الخدمات العامة فى هذا الهيكل السياسى الجديد. فهذه الآلية تضع تلك القرى الثلاث فى قلب نظام توكيلاو الحكومى وتؤكد السلطة التقليدية للمجالس القروية الثلاثة، وبذا يتم التجسيد المادى لمفهوم "بيت توكيلاو الحديث". 33 - وفى تشرين الأول/أكتوبر 2003 قرر مجلس توكيلاو العام دراسة إمكانية تحقيق استقلال ذاتى بالارتباط الحر مع نيوزيلندا فى مسألة التشاور مع القرى الثلاث، وعلى أساس توصية اللجنة الدستورية الخاصة. وقد رحب بهذا القرار رئيس وزراء نيوزيلندا عند زيارته إلى توكيلاو التى اكد فيها صداقة ومساندة نيوزيلندا بقدر تطورها نحو وضع هذا النظام الأساسى الجديد. وفى أعقاب هذا القرار يجرى اتخاذ سلسلة من الترتيبات. وسيقوم المجلس التنفيذى لتوكيلاو بزيارة إلى نيوزيلندا فى تشرين الثانى/نوفمبر لإجراء محادثات مع جماعات توكيلاو فى نيوزيلندا وللتفاوض مع الحكومة النيوزيلندية. وفى تشرين الأول/ أكتوبر 2003 اتخذ المجلس العام عدداً من القرارات الهامة بشأن دستور توكيلاو ودور وأداء المجلس العام والنظام القضائى فى توكيلاو واحترام الاتفاقات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان. 34 - ومن جهة أخرى فقد أعيدت هيكلة الخدمات العامة فى توكيلاو بعد اعتماد تقرير لجنة تقصى الحقائق فى مطلع العام عقب تحسين قواعد عمل القطاعات الرئيسية ومنح كل مجلس قروى سلطة استغلال خدماته العامة. وفى إطار الخطة الاقتصادية فإن توكيلاو تدير ميزانيتها الخاصة بها. ووقعت توكيــلاو ونيوزيلنــدا، فى تموز/يوليه اتفاقاً للمساعدة الاقتصادية مدته ثلاث سنوات يرمى بالتحديد إلى تنمية الموارد الملاحية والنهوض بالتعليم والصحة. وترتفع الميزانية السنوية إلى 9.5 ملايين دولار نيوزيلندى وتزاد الميزانية فى العامين التاليين. 35 - واستطرد قائلاً إن الوفد النيوزيلندى يرحب بالتوقيع على قانون رسمى بإنشاء صندوق دولى خاص أثناء زيارة المجلس التنفيذى لتوكيلاو فى نيوزيلندا. وسترتفع مساهمات اثنين من المشاركين فى الصندوق إلى ما يقارب 7.5 ملايين دولار نيوزيلندى. وتلفت اللجنة الخاصة انتباه المجتمع الدولى إلى هذا الصندوق الخاص الذى سيكون بمثابة وسيلة هامة أمام الهيئات الإقليمية والدولية والبلدان الآخرى لمساعدة توكيلاو المستقلة فى مواجهة مشكلاتها وأوضاعها وقلة مواردها. 36 - وأوضح أن الوفد النيوزيلندى يعرب عن ارتياحه للدور الذى تقوم به توكيلاو فى الشؤون الإقليمية، وخاصة بالنسبة لعلاقاتها مع جيرانها فى منطقة المحيط الهادئ، ومشاركتها عن كثب فى التكتلات والأنشطة والمنظمات الإقليمية. وتواصل نيوزيلندا تعزيز البنى التحتية والنظم التقنية التى يقوم عليها اقتصادها. وهناك فريق يتألف من خمسة مستشارين متخصصين يساعد توكيلاو فى مجالات الصحة والتعليم وتعزيز القطاع العام والتشريعات والمسائل المالية. 37 - وأوضح أن الوفــد النيوزيلندى يرحب باسهام مؤسسات الأمم المتحدة فى تنمية توكيلاو، وخاصة اسهام برنامج الأمم المتحدة الإنمائى الذى يراقب عن كثب الأوضاع هناك ويعمل على تلبية الاحتياجات الخاصة للبلد. وتتطلع توكيلاو إلى أن تحذو الهيئات الدولية الآخرى حذو البرنامج بالإضافة إلى أعضاء المجتمع الدولى الآخرين مما يساعد توكيلاو على أن تحتل مكانها فى تناغم مع الأمم الأخرى المتمتعة بالحكم الذاتى والمستقلة فى منطقة المحيط الهادئ. 38 - وأوضح فى الختام أن وفد نيوزيلندا مقتنع بأن الأوضاع السياسية فى توكيلاو التى تطورت بشكل واضح ستواصل تحسنها فى الشهور المقبلة كلما استمرت توكيلاو ونيوزيلندا والأمم المتحدة فى هذه المسيرة فى إطار شراكة حقيقية نحو تقرير المصير. 39 - السيد مالكى (جمهورية إيران الإسلامية): قال إن الأمم المتحدة تواصل أداء دورها المشروع فى عملية إنهاء الاستعمار، وإن أكثر من 80 مليون شخص قد تمتعوا بالفعل بحقهم فى تقرير المصير، وهذا نجاح حقيقى. وعلى هذا يجب أن تبقى المنظمة دائمة الاسهام لأن أكثر من 2 مليون شخص مازالوا يعيشون فى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى يحلمون بالأمل فى أن ينعموا بهذا الحق فى العقد الدولى الثانى لإنهاء الاستعمار. ومن هنا يتعين على اللجنة الخاصة أن تواصل الوفاء بالتزاماتها ولا تتوانى فى سبيل إنهاء الاستعمار وفق ولايتها. 40 - وأضاف أن إقليماً واحداً هو الذى خرج من القائمة خلال النصف الأول من هذه الفترة، وقد قارب النصف الأول من العقــد الثـانى على الانتهاء. وهناك 16 إقليماً يقطنها 2 مليون نسمة ينتظرون مساعدة الأمم المتحدة لهم لتقرير مستقبلهم السياسى والثقافى والاقتصادى. فيجب الإبقاء على أمل تقرير المصير للشعوب غير المتمتعة بالحكم الذاتى، ذلك الأمل التى انتظرت زمناً طويلاً لأن يتحقق، ويجب ألا يحتاج المجتمع الدولى إلى إعلان عقد آخر. فيتعين أن تواصل اللجنة الخاصة جهودها بصورة دينامية ومتجددة لأن يأتى الوقت الذى تتحقق فيه أهداف هذا العقد الثانى. 41 - وأمام هذه النهاية يعتبر الوفد الايرانى أن من الضرورى إيـلاء الأولوية للنقـاط السبع التالية التى تمثل أهمية حيوية: (1) نشر المعلومات المتعلقة بشعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى بشأن حقهم فى تقرير المصير وهو المهم فى سبيل إنهاء الاستعمار؛ (2) إيفاد البعثات للقيام بزيارات دورية فى وسيلة ممتازة للحصول على المعلومات من مصادرها مباشرة عن الحياة فى تلك الأقاليم وعن تطلعات سكانها المتعلقة بمستقبلهم؛ (3) مشاركة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى فى أعمال الاجتماعات والمؤتمرات التى تعقدها مؤسسات الأمم المتحدة والتى من شأنها أن تمدهـم بالفائدة؛ (4) إجراء المحادثات البناءة التى تشارك فيها السلطات الإدارية والأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى من أجل التعجيل بتحقيق أهداف العقد الثانى؛ (5) إقامة التعاون بين اللجنة الخاصة والسلطات الإدارية في كل ما يتعلق بوضع برامج العمل لبقية الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، فذاك عامل مهم فى عملية إنهاء الاستعمار؛ (6) إنشاء آلية تكلف بالتقييم المنهجى لتنفيذ التوصيات المحددة المتعلقة بإنهاء الاستعمار؛ (7) تنظيم حلقات دراسية إقليمية عن المسائل التى تهم الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، وخاصة عندما تعقد هذه الحلقات فى الأقاليم كى تطلع المجتمع الدولى على آرائها. 42 - وقال فى الختام إن الوفد الإيرانى يعيد التأكيد على أن تقدم الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى فى الميادين السياسية والاقتصادية والاجتماعية والتعليمية أمر لابد منه لإعمال الحق فى تقرير المصير، وأن على السلطات الإدارية أن تفى بالتزاماتها المؤكدة فى هذا السبيل. ويتعين على الهيئات المختصة فى الأمم المتحدة أن تضاعف جهودها وتتخذ كل التدابير اللازمة للوفاء بمسؤولياتها. 43 - السيد شـويفا (ناميبيا): قال إن هذه القضية مطروحة على جدول أعمال اللجنة الرابعة منذ عام 1961، وعلى الرغم من الدعوة الموجهة إلى الــدول الأعضاء فى القرار 55/146 الصادر عن الجمعية العامة، فهناك عدد معين من الأقاليم لايزال يعانى من التسلط الأجنبى، وهذا وضع لايمكن احتماله. ويجب أن تضاعف الدول الأعضاء جهودها من أجل تنفيذ خطة العمل للعقد الدولى الثانى لإنهاء الاستعمار. وعلى المجتمع الدولى أن يسلك طريقاً ما لمنح السكان المعنيين حريتهم وتحقيق استقلالهم. ووفد ناميبيا يشيد باللجنة الخاصة لما تبذله من جهود من أجل تنفيذ قرارات الجمعية العامة، ويطالب السلطات الإدارية بالتعاون مع اللجنة والمشاركة فى أعمالها التى ترمى فى النهاية إلى تلبية تطلعات سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى لتحويل هذه التطلعات إلى واقع. 44 - وأضاف أن عملية إنهاء الاستعمار واحد من الأهداف الرئيسية للأمم المتحدة التى يجب التعجيل بها. وأعرب عن إصرار ناميبيا على تحرير سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، اعتماداً على المجتمع الدولى فى تحقيق تطلعات هذه الأقاليم، كى يتحـرروا بالفعل من الاستعمـار والهيمنة الأجنبية. 45 - وأضاف قائلاً إن شعب الصحراء الغربية لم يمارس أبداً حقه غير القابل للتصرف، فى تقرير مصيره وفى الاستقلال. فيتعين على المجتمع الدولى أن يعمل على إجراء استفتاء حر ونزيه فى ذلك الإقليم. وناميبيا تلح على أن تتعاون الحكومة المغربية التى لم تقبل أبداً بخطة السلام، تعاوناً جاداً مع الأمم المتحدة من أجل إجراء الاستفتاء. 46 - وقال إن الشرق الأوسط غارق باستمرار فى دوامة العنف لتزيد معاناته وخسائره البشرية والمادية. والاحتلال الإسرائيلى غير المشروع يفرض على الشعب الفلسطينى ما لا يطيقه. ويظل الشعب الفلسطينى يعانى الأمرين بينما له الحق فى إقامة دولته المستقلة وذات السيادة، التى يعيش فيها فى سلام وعدالة احتماعية. 47 - السيد نجوين دوى شيان (فييت نام): قال إن عملية إنهاء الاستعمار أتاحت فى خلال 42 عاماً الأخيرة الحرية لأكثر من 80 مليون شخص فى 60 إقليماً لم تكن تتمتع بالحكم الذاتى سابقا،ً وحملت إلى عضوية الأمم المتحدة 191 دولة عضواً. وهذه النتيجة الرائعة تظل تشجع جميع الشعوب على الأمل فى السلام، وعلى مضاعفة جهودها لاستئصال الاستعمار من المجتمع الحديث. غير أن الأهداف التى حددت فى إعـلان عام 1960 تظل بعيدة المنال لأن 16 إقليماً ظلت غير متمتعة للآن بالحكم الذاتى. وهذا الوضع يتطلب من المجتمع الدولى بذل الكثير من الجهد. 48 - وأضاف أن فييت نام تعيد التأكيــد على الحق غير القابل للتصرف للشعوب فى تقرير مصيرها والاستقلال تطبيقاً للقرار 1514 (د-15) بغض النظر عن المساحة والموقع الجغرافى لتلك الأقاليم، ومهما كانت أهمية سكانها ومواردها الطبيعية. وهو يتفق تماماً مع موقف حركة عدم الانحياز الذى يصر على ضرورة تطبيق مبدأ تقرير المصير على الأقاليم المتبقية والتى تطمح شعوبها إلى تحقيق المبدأ عملاً بقرارات الجمعية العامة وميثاق الأمم المتحدة. 49 - ومضى قائلاً أن فييت نام تدعم بالفعل الجهود التى تبذلها الأمم المتحدة، وخاصة اللجنة الخاصة المعنية بإنهاء الاستعمار فى إطار دراسة سنوية للحالة السياسية والاقتصادية والاجتماعية فى كل إقليم، وفى إطار الحلقات الدراسية التى تعقد فى منطقة آسيا والمحيط الهادئ، وفى إطار البعثات الميدانية وتنفيذ توصيات الجمعية العامة. واللجنة الخاصة لا تستطيع النهوض بولايتها إلا إذا استفادت من تعاون السلطات الإدارية، التى يتعين عليها بوجه خاص أن تسهل للبعثات الزائرة التابعة للأمم المتحدة الوصول إلى تلك الأقاليم. رفعت الجلسة الساعة 35/16. 