%%%MARITIME BOUNDARIES|CAMEROON|NIGERIA|DISPUTE SETTLEMENT|PROGRAMME BUDGETING|PROJECT EXPENDITURES|STAFFING|COSTS|TRUST FUNDS|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة التاسعة والأربعين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 26 أيار/مايو 2004، الساعة 00/10 الرئيس: السيد كمونتشيك (الجمهورية التشيكية) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد كوزنستوف المحتويات البند 121 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 (تابع) تقديرات تتعلق بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة وسائر المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن افتتحت الجلسة الساعة 05/10 1 - السيد ساش (مدير شعبة تخطيط البرنامج والميزانية): عرض تقرير الأمين العام عن تقديرات فيما يتعلق بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة وسائر المبادرات السياسية المأذون بها من الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/C.5/58/20/Add.1) فقال إن التقرير تضمن الميزانيات المقترحة للمساعدة التي تقدمها الأمم المتحدة إلى اللجنة المختلطة للكاميرون ونيجيريا لمدة سبعة أشهر اعتباراً من 1 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. وكانت اللجنة المختلطة قد أنشئت بناءً على طلب رئيسي الكاميرون ونيجيريا لتنفيذ فتوى محكمة العدل الدولية بشأن النزاعات حول الحدود البرية والبحرية بين الدولتين. وقد لُبِّيَت الاحتياجات الأوَّلية من الموارد بمقتضى ترتيب مخصص، من الموارد الخارجة عن الميزانية، ولكن ثبت أن ذلك الترتيب غير مُستدام. 2 - وكانت الجمعية العامة قد اعتمدت مبلغاً إجمالياً قدره 700 431 169 دولار للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين 2004-2005 وبلغ الرصيد غير المخصص حالياً 400 346 21 دولار. ولم تستلزم الاحتياجات من الموارد وقدرها 900 902 6 دولار للجنة المختلطة أي اعتمادات إضافية بالضرورة ويمكن تحميلها على الرصيد غير الموزَّع من مخصصات البعثات السياسية الخاصة المعتمدة بموجب الفرع 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. 3 - السيد كوزنتسوف (رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): قال إن الأمين العام أبلغ مجلس الأمن في رسالة مؤرخة 17 آذار/مارس 2004 (S/2004/298) بالتقدُّم المحرز منذ إنشاء اللجنة المختلطة للكاميرون ونيجيريا، في تنفيذ حكم محكمة العدل الدولية. وكان الأمين العام قد أشار إلى أن أنشطة فريق الأمم المتحدة الذي يقدِّم الدعم إلى اللجنة المختلطة تموَّل حتى الآن من موارد من خارج الميزانية. وقد أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن الاحتياجات الأوَّلية قد غُطيت من الصندوق الاستئماني لدعم أنشطة الأمم المتحدة لصنع السلام وحفظ السلام. كما أشار الأمين العام أيضاً في رسالته تلك إلى أنه بالنظر إلى التقدم الكبير المحرز للآن، ولضمان النجاح في إكمال تنفيذ حكم المحكمة، لا مناص من التمويل اللازم لاستمرار الدعم للجنة المختلطة حتى نهاية عام 2005. ولذلك فهو يعتزم التماس ذلك التمويل من الميزانية العادية. 4 - وقد أُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه قد أنشئ صندوق استئماني للأمم المتحدة لغرض محدد هو تمويل رسم الحدود بين الكاميرون ونيجيريا. وقد تلقي الصندوق حتى هذا التاريخ مبلغاً إجمالياً قدره 000 478 6 دولار اشتراكات وتعهدات. وستبدأ ممارسة ثانية لجمع التبرعات في نهاية حزيران/يونيه 2004. 5 - أما الاحتياجات المقترحة في تقرير الأمين العام فهي تعكس كون الأنشطة الأوَّلية تركزت أكثر على هيئة بناء الثقة، في حين تقوم الأطراف حالياً بتجميع الزخم نحو إكمال تنفيذ حكم المحكمة بحلول نهاية عام 2005. وتشمل الاحتياجات المقترحة، التكاليف المتعلقة بمستشارين عسكريين ومسؤولي اتصال عسكريين (700 189 دولار)؛ وتكاليف المرتبات وتكاليف الموظفين العامة لعنصر توظيف 15 موظف دولي وستة موظفين محليين (500 013 1 دولار) فضلاً عن تكاليف متعلقة بنشر 32 مراقباً مدنياً في منطقة بحيرة تشاد، والحدود البرية أو شبه جزيرة باكاسي (000 848 2 دولار)؛ وخدمات الاستشاريين والخبراء في مجالات كرسم الخرائط ومسائل الحدود البحرية والبيئية (300 308 دولار) ولترجمة ودعم أعمال اللجنة المختلطة (000 246 دولار). كذلك شملت الاحتياجات المقترحة تكاليف التشغيل. 6 - وتلقت اللجنة الاستشارية تقرير الأمين العام يوم الإثنين 24 أيار/مايو باللغة الإنكليزية فقط وعُقدت جلسات الاستماع مع ممثليه في اليوم نفسه. وبالنظر إلى أن الجدول الزمني للجنة الخامسة يقتضي منها مناقشة المسألة يوم الأربعاء 26 أيار/مايو أي أقل من مرور 48 ساعة على تلقي اللجنة الاستشارية التقرير، فلم يكن هناك وقت يسمح بالنظر في المسألة بمزيد من التفصيل. ولم تبد اللجنة الاستشارية ارتياحها لما بدا أنه تواتر زائد لتقديم الوثائق في آخر دقيقة، خاصة وأنه في بعض الحالات تكوَّن لديها انطباع بأنه يمكن تلافي التأخير عن طريق التخطيط السليم من قِبَل الأمانة العامة. 7 - واستطرد قائلاً إن تقرير الأمين العام يثير عدداً من الأسئلة التي تتطلب إجابة مفصَّلة و/أو تحليلاً وخصوصا عمّا إذا كان تحميل الميزانية العادية بكل أو بعض نفقات تنفيذ قرار لمحكمة العدل الدولية يشكِّل سابقة وعن التأثير المحتمل لإجراءٍ كهذا على ميزانية الأمم المتحدة وعلى تنفيذ قرارات للمحكمة في المستقبل ولغيرها من الهيئات الدولية القانونية. وثمة أسئلة عديدة أيضاً عن الاحتياجات المقترحة وتضمين هيكل التوظيف وتكوين البعثة المختلطة مستوى الوظائف والمهام المعنية؛ والفروق في المهام المقترحة لـ21 موظفاً و32 مراقباً مدنياً؛ ومعلومات أخرى عن الاحتياجات من الاستشاريين والخبراء؛ وإمكانية تحقيق وفورات في الاحتياجات المقترحة للنقل والعمليات الجوية؛ وتحليل استخدام الموارد من الصندوق الاستئماني لرسم الحدود مقابل استخدام موارد أخرى؛ وإشراك كيانات إقليمية والتعاون من مكاتب الأمم المتحدة الأخرى؛ وتكثيف الجهود للحصول على تبرعات لدعم اللجنة المختلطة. 8 - وبالرغم من توافر بعض المعلومات فإن الوقت المتاح حالياً غير كافٍ في اللجنة الاستشارية أو في اللجنة الخامسة للنظر على وجه سليم في هذه المسألة. لذلك ينبغي إعادة تقديم الاقتراح مع إدراج الردود على جميع الطلبات للمعلومات أو للإيضاحات التي تُقدَّم من اللجنة الاستشارية وأي طلبات أخرى تطلبها اللجنة الخامسة. 9 - وريثما يتم النظر في تقرير جديد في مطلع الخريف توصي اللجنة بأنه بدلاً من الإذن للأمين العام بتحميل مبلغ 900 902 6 دولار مقابل الرصيد غير الموزَّع من حصة البعثات السياسية الخاصة المعتمد بموجب الفرع 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، ينبغي منح سلطة التزام تصل إلى مبلغ 900 902 6 دولار. 10 - السيدة لوك (جنوب أفريقيا): تكلمت نيابة عن المجموعة الأفريقية فقالت إن القضية محل النظر وهي الحل السلمي للنزاع على الحدود بين الكاميرون ونيجيريا بطريقة تكفل الاستقرار في المنطقة دون الإقليمية تعزِّز استدامة التنمية الاقتصادية وتضمن أمن ورفاه السكان المعنيين، مسألة بالغة الأهمية لا بالنسبة للمجموعة الأفريقية فحسب بل ولجميع الدول الأعضاء. 11 - وأضافت أن رؤساء دولتي الكاميرون ونيجيريا توقُّعاً لحكم من محكمة العدل الدولية وبناءً على دعوة من الأمين العام التزماً في تحرك غير مسبوق باحترام وتنفيذ قرار المحكمة. كما اتفقا على إنشاء آلية تنفيذ بدعم من الأمم المتحدة ترمي إلى وضع عدد من تدابير بناء الثقة لتعزيز السلم والأمن في المنطقة دون الإقليمية. وقد طلب البلدان أن يستخدم الأمين العام مساعيه الحميدة لإنشاء لجنة مختلطة يرأسها ممثله لتكون أساسا للسير قُدماً ومن أجل المراقبة الفعّالة. 12 - وأضافت أن المجموعة الأفريقية تتفق مع تقدير الأمين العام في أن التقدُّم الذي أحرزته اللجنة المختلطة منذ اجتماعها الأول تقدُّم محمود. فقد ساعدت اللجنة المختلطة الأطراف في نجاح إكمال الانسحاب ونقل سلطة الإدارة المدنية والعسكرية وقوات الشرطة في مجالات الاقتصاد والاتصالات والطاقة. وقالت إن هناك خطة موضوعة بالفعل لإنشاء طُرق سريعة حديثة تربط الجزء الجنوبي من نيجيريا والكاميرون، وتُبذل جهود مشتركة لإصلاح حوض بحيرة تشاد التي تقلصت مساحته من 000 30 متر مربع إلى ما لا يزيد عن 000 3 متر مربع. ولتوطيد الانسحاب ونقل السلطة في منطقة بحيرة تشاد قررت اللجنة المختلطة إنشاء فريق مراقبين في تلك المنطقة لمدة عام كامل يتألف من خمسة أعضاء من كلٍ من نيجيريا والكاميرون بالإضافة إلى خمسة ممثلين من الأمم المتحدة. 13 - وترى المجموعة أن الدعم المتواضع عموماً من الأمم المتحدة قد أسهم كثيراً في النتائج الإيجابية التي تحققت حتى الآن وينبغي تشجيعه. ولا جدال في أن النزاع يمكن حله بالكامل بالإرادة السياسية والقيادة المثالية من كل الأطراف المعنية. وقد أنفقت الأمم المتحدة مبالغ طائلة على عمليات حفظ السلام في بلدان مختلفة. أما في هذه الحالة فإن أمامها فرصة سانحة للمساعدة في حل سلمي للنزاع طويل الأمد مقابل مبلغ من المال ضئيل نسبياً. ومن شأن قرار سريع إيجابي بدعم اللجنة المختلطة أن يساعد البلدين المعنيين على السير في طريق تسوية تصالحية. 14 - ومضت قائلة إن المجموعة الأفريقية تؤيد لهذا السبب تأييداً كاملاً طلب الأمين العام وأشارت إلى دعم مجلس الأمن نفسه لمعالجة الأمين العام للمسألة. كما أشارت إلى تعليقات اللجنة الاستشارية وشددت على أن دور الأمم المتحدة في إطار المساعي الحميدة للأمين العام ينبغي ألا يُعَطَّل كي يتسنى النجاح في إكمال عمل اللجنة المختلطة. 15 - السيدة تايلور روبرتس (جامايكا): قالت إن إنشاء اللجنة المختلطة للكاميرون ونيجيريا ليست حدثاً روتينياً وإنما هو عمل يدل على الثقة في العملية المتعددة الأطراف. فقبل صدور حكم محكمة العدل الدولية التقى رئيسا البلدين مع الأمين العام واتفقا على احترام وتنفيذ قرار المحكمة وإنشاء آلية تنفيذ بدعم من الأمم المتحدة. وفي أعقاب الحكم جدد الرئيسان التزامهما بنبذ استخدام القوة في علاقاتهما الثنائية ومواصلة الوسائل السلمية لتسوية اختلافاتهما على الحدود. فينبغي للدول الأعضاء أن تشجِّع وتدعم تلك العملية. وقد أبدت الكاميرون ونيجريا ثقتهما في المؤسسات المتعددة الأطراف وأبديا دوراً ريادياً في الدبلوماسية الدولية. وأوضحت أن وفدها يرجو أن تكون هذه المسألة بمثابة نموذج لأفضل الممارسات من أجل حل النزاعات المماثلة. 16 - غير أن التوترات تراكمت على الحدود بين البلدين وإلى حد ما لا تزال قائمة. والنجاح في إكمال الانسحاب ونقل السلطة للإدارة المدنية وقوات الشرطة العسكرية في منطقة بحيرة تشاد أمر يلقى الترحيب. وما زالت هناك تحديات كثيرة في المستقبل ولكنها ترجو ألا تضيع الإرادة السياسية الهائلة التي أبداها البلدان والمبادرة الدبلوماسية المحمودة من الأمين العام والدعم الذي تقدمه الأمم المتحدة والموارد التي التزمت بها الدول الأعضاء، هباءً منثوراً. وينبغي أن تنظر الدول الأعضاء إلى الحدود باعتبارها ليست حواجز لإبعاد جيرانها بل منافذ تستطيع من خلالها التعاون من أجل المنافع المتبادلة بين شعوبها. 17 - السيدة ستانلي (أيرلندا): تكلمت نيابة عن الاتحاد الأوروبي فقالت إن الاتحاد يسلِّم تماماً بفائدة عمل اللجنة المختلطة للكاميرون ونيجيريا. وقد أسهم عدد من الدول الأعضاء في الصندوق الاستئماني لتمويل أنشطة اللجنة المختلطة. وأعربت عن قلقها مع ذلك للتأخير الشديد في تقديم تقرير الأمين العام إلى اللجنة الخامسة واللجنة الاستشارية، خصوصا وأن القضية معروضة على مجلس الأمن في آذار/مارس 2004. كما أن الاتحاد الأوروبي يُعرب عن قلقه إزاء سابقة استخدام الميزانية العادية في تغطية نفقات قرارات تتخذها محكمة العدل الدولية، ولا سيما في ضوء عدد الأحكام التي تصدرها في كل عام. وقالت أخيراً إنه يلزم المزيد من المعلومات عن الصندوق الاستئماني الذي استُخدِم في دعم اللجنة المختلطة. 18 - السيد إلجي (الجمهورية العربية السورية): قال إن وفده يؤيد البيان الذي أدلت به ممثلة جنوب أفريقيا نيابة عن المجموعة الأفريقية. فتقديم الدعم للجنة المختلطة للكاميرون ونيجيريا يُحَسِّن الاستقرار والتنمية والرفاه في المنطقة المعنية. ووفده يقيِّم دعم الأمم المتحدة للتسوية السلمية للنزاعات في جميع أنحاء العالم، ولكن بصفة خاصة في أفريقيا. وينبغي أن تتابع الجمعية العامة مسألة مساعدة جهود اللجنة المختلطة وتعزيز الحل السلمي للنزاع حول الحدود في إطار المساعي الحميدة التي يبذلها الأمين العام. 19 - السيد تيجاني (الكاميرون): قال إنه يثق أن اللجنة ستقدِّم دعماً مخلصا لاقتراحات الأمين العام وبذا تُسهم في الدبلوماسية الوقائية التي تضعها الأمم المتحدة في قمة اعتبارها. ومن شأنها أيضاً أن تعزِّز حفظ السلام، لا بالموافقة على نفقات بعثات حفظ السلام فحسب بل وبتزويد الأمين العام بالموارد التي تساعد البلدين على إقامة الروابط الأخوية والودية لتنفيذ حكم محكمة العدل الدولية. فقبل إعلان الحكم كانت الكاميرون ونيجيريا قد اتفقتا على التقيُّد به. واتفقا حين ذاك على الاجتماع في إطار اللجنة المختلطة بغية تحقيق تنفيذها. فمن شأن دعم جهود الأمين العام أن تعزز الاستقرار والتنمية في المنطقة المعنية. ولذا ترجو الكاميرون أن تدعم اللجنة اقتراحات الأمين العام برغم ما أُعرب عنه من شواغل. 20 - السيدة آتول (الولايات المتحدة الأمريكية): قالت إن وفدها يرحّب بالتقدم الذي تحرزه اللجنة المختلطة ويرجو أن تستطيع حل قضية الحدود بنجاح. ومع ذلك قالت إنها تأسف لتأخُّر تقديم التقرير. فمع أن المسألة ظلت معروضة على المنظمة منذ عدة شهور لم تُتَح الفرصة للجنة الخامسة للنظر فيها ضمن عملها في الأسبوع الماضي. ووفدها يرجو أن يمكن عقد مشاورات غير رسمية بقدر ما يود الحصول على معلومات أكثر عمّا إذا كانت المساعدة المالية لتنفيذ أحكام محكمة العدل الدولية يمكن أن تُشكِّل سابقة، وعن الولاية التي منحها مجلس الأمن. 21 - السيدة غويكوشيا (كوبا): قالت إن وفدها يؤيد البيان الذي أدلت به ممثلة جنوب أفريقيا نيابة عن المجموعة الأفريقية والبيانات التي أدلى بها ممثلو الكاميرون وجامايكا والجمهورية العربية السورية. وفي حين تتفق على أن اللجنة المختلطة ينبغي أن تُوفَّر لها الموارد التي تحتاجها فإنها تشارك في القلق للتأخير الكبير في تقديم التقرير مما أثر على قدرة اللجنة على النظر في المسألة بالتفصيل. ورددت الأسف الذي أبداه رئيس اللجنة الاستشارية إزاء الاتجاه لتقديم مقترحات الميزانية في وقت ضيِّق جداً مما جعله يتداخل مع اتخاذ القرارات بطريقة سليمة. 22 - السيد دوتون (أستراليا): قال إن وفده نادراً ما شكى من تأخر الوثائق غير أن اللجنة لن تجد وقتاً للنظر بالتفصيل في التقرير المطروح الآن، وحكومته لن تجد الوقت لإكمال عملياتها الداخلية المعتادة. وأضاف أن الرسالة التي وجَّهها رئيس مجلس الأمن إلى الأمين العام مؤرخة 15 نيسان/أبريل 2004 وكان من الممكن إطلاع اللجنة على المسألة في غضون ذلك الوقت حتى وإن لم يتوافر التقرير نفسه في ذلك الحين. 23 - السيدة يودو (نيجيريا): أعربت عن شكرها للأمين العام لدعمه الشخصي لعملية تنفيذ حكم محكمة العدل الدولية بطريقة سلمية بشأن الحدود البرية والبحرية بين نيجيريا والكاميرون، وهي مسألة بالغة الحساسية أكثر من غيرها مما تفجرت عنه الصراعات. وفي اجتماع عُقِد مع حكومتها مؤخراً وصف ممثل حكومة أيرلندا العملية بأنها "نهج نموذجي لحل الصراعات". 24 - وأضافت أن نيجيريا تمقت الحرب وتؤمن بالقضاء على الأسباب الجذرية للصراع. ولذلك السبب فهي تشترك في إحلال السلام في ليبريا وسيراليون وتدفع في سبيل مشاركتها ثمناً مالياً وبشرياً، وتواصل المشاركة في بعثات حفظ السلام في أنحاء العالم. 25 - ومضت تقول إنها ترجو أن تقدِّم اللجنة الخامسة كامل دعمها لجهود الأمين العام الرامية إلى مساعدة اللجنة المختلطة، ولكنها تشارك في القلق الذي أعرب عنه عدد من الوفود وأعرب عنه رئيس اللجنة الاستشارية إزاء تأخُّر تقديم الوثائق ذات الصلة. 26 - السيد كرامر (كندا): قال إن وفده يواصل التأييد القوي لعمل اللجنة المختلطة فهو يُعتبر مثالاً جيداً لنجاح الأمم المتحدة في درء الأزمة. غير أن وفده يشاطر الوفود الأخرى قلقها وقلق رئيس اللجنة الاستشارية إزاء الإجراء الذي يُتَبع في مناقشة المسألة وتوقيتها. فاللجنة في حاجة إلى معلومات كاملة كي تستطيع الاضطلاع بمسؤولياتها وهو يرجو أن يُقَدَّم التوضيح في المشاورات غير الرسمية. 27 - السيد كوزاكي (اليابان): قال إن وفده يمتدح اللجنة المختلطة ولكن يقلقه جوهر وتوقيت الوثائق عن هذه المسألة، خاصة وأن رئيس مجلس الأمن قد اتصل بالأمين العام بشأنها في 15 نيسان/أبريل 2004. 28 - السيدة لوك (جنوب أفريقيا): قالت إنها تشترك في القلق إزاء تأخير تقديم الوثائق ولكن وفدها يثق بأن اللجنة ستتخذ قراراً في المسألة وستتحلى بأقصى قدر ممكن من المرونة. وهو يرجو تخصيص وقت كافٍ لمناقشتها وأن تقدم الأمانة العامة ردوداً على أسئلة الوفود. 29 - السيد ساش (مدير شعبة تخطيط البرامج والميزانية): قال إنه يتفهم شواغل اللجنة إزاء اضطرارها لاستيعاب قدر كبير من المعلومات في وقت قصير جداً. ورغم استرعاء اهتمام مجلس الأمن إلى مسألة اللجنة المختلطة في أواسط آذار/مارس فإنه لم يتخذ أي إجراء آخر حتى منتصف نيسان/أبريل. وحين ذاك عقدت إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الشؤون السياسية ومكاتب الأمم المتحدة في غرب أفريقيا ومكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات مشاورات على الفور بقصد إعداد ميزانية مقترحة تقدَّم إلى اللجنة الخامسة. 30 - ولم تصل الميزانية المقترحة إلا في 6 أيار/مايو وكانت في ذلك الوقت تحتاج إلى مزيد من التحليل، بهدف أساسي هو استنتاج التمييز اللازم بين الاحتياجات المرغوبة والاحتياجات الأساسية. وجاء المبلغ المقترح وهو 900 902 6 دولار نتيجة لذلك التحليل وجاء أدنى من الطلب الأصلي من الإدارات المعنية. 31 - ورغبة في عرض المسألة على اللجنة الخامسة أحالت الأمانة العامة الوثائق اللازمة إلى اللجنة الاستشارية يوم الجمعة 21 أيار/مايو. وعقدت اللجنة الاستشارية جلسة استماع لمدة ثلاث ساعات بشأن المسألة وتوجهت بأسئلة ردّت عليها الأمانة العامة بالفاكس في 19 صفحة في مساء يوم الإثنين 24 أيار/مايو. ويسر الأمانة العامة أن توفِّر تلك المعلومات في المشاورات غير الرسمية للجنة الخامسة. 32 - وأضاف إنه لو لم تقرِّر الأمانة العامة التعجيل بتناول المسألة بحيث تستطيع اللجنة الخامسة تناولها لكان الخيار الوحيد هو استخدام الإجراء الذي يُطَبَّق عندما لا تكون اللجنة الخامسة مجتمعة في دورة، أي نظر اللجنة الاستشارية وحدها. وقد فضَّلت الأمانة العامة الاتصال باللجنة الخامسة ورجت أن تُراعي المقترحات الواردة في التقرير عن اللجنة المختلطة. 33 - وفيما يتعلق باستخدام موارد الصندوق الاستئماني فإن الجوانب السياسية لأنشطة اللجنة المختلطة في عام 2003، قبل ولايتها من مجلس الأمن، كانت تموَّل من الصندوق الاستئماني دعماً لأنشطة الأمم المتحدة لصنع السلام وحفظ السلام. أما الجوانب التقنية في أنشطة اللجنة المختلطة، بما في ذلك ترسيم الحدود فكان تمويلها من الصندوق الاستئماني للأمم المتحدة للإجراءات الوقائية، وهو الذي أسهمت فيه الكاميرون ونيجيريا بمبلغ 000 250 4 دولار والكاميرون مع الاتحاد الأوروبي تعهدا بمبلغ إضافي قدره 000 228 2 دولار. ولا يتعلق اقتراح توفير التمويل من الميزانية العادية للأمم المتحدة إلا بالجوانب السياسية من أنشطة اللجنة المختلطة وليس بالأنشطة التقنية. 34 - وفيما يتعلق بالسؤال الموجّه من اللجنة الاستشارية وممثلي الدول الأعضاء عن أن أي قرار لصالح المساعدة المالية في القضية الحاضرة يشكِّل سابقة فتلك مسألة يَبُت فيها مجلس الأمن في سياق الدعم المقدَّم لأحكام معينة لمحكمة العدل الدولية أكثر منه في ترك الجمعية تَبُت في سياق المناقشات المالية. ودور الجمعية العامة في المسألة الراهنة هو البت في تمويل قرار صدر بالفعل عن مجلس الأمن. وأضاف أنه يرى أيضا أن إجراء دعم التسوية السلمية للنزاعات هو سابقة جيدة وأقل تكلفة من تحمل نفقات عمليات حفظ السلام في أعقاب نزاع قد تفجر إلى صراع. رفعت الجلسة الساعة 00/11. 