%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

الدورة التاسعة والخمسون اللجنة الخامسة البند 17 (ب) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في لجنة الاشتراكات مذكرة من الأمين العام 1 - كما هو مبين في الوثيقة A/59/102 المؤرخة 6 تموز/يوليه 2004، سيتعين على الجمعية العامة أن تقوم، خلال دورتها الحالية، بتعيين ستة أعضاء لملء الشواغر في عضوية لجنة الاشتراكات، لفترة عضوية مدتها ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2005. 2 - وقد تم ترشيح الأشخاص التالية أسماؤهم، من قبل حكوماتهم، للتعيين أو لإعادة التعيين: دافيد دتون (أستراليا)؛ بول إيكورونغ أدونغ (الكاميرون) بيرناردو غريفر ديل أويو (أوروغواي) حسن محمد حسن (نيجيريا) إدواردو هكتور إغليسياس (الأرجنتين) إدواردو مانويل دا فونسيكا فرنانديس راموس (البرتغال) 3 - وفيما يلي السير الشخصية للمرشحين: دافيد دتون (أستراليا) بيان المؤهلات تاريخ ومكان الميلاد: 9 حزيران/يونيه 1972، سيدني المؤهلات الدراسية دكتوراة من جامعة ميلبورن، 1998 بكالوريوس، مع مرتبة الشرف، من الدرجة الأولى، جامعة ماكواري، 1994. الخبرة المهنية عضو في لجنة الاشتراكات، 2003- عضو (2003-) ومقرر (2004) في اللجنة المعنية بالميزانية والمالية والإدارة التابعة للمحكمة الجنائية الدولية سكرتير أول، بعثة أستراليا الدائمة لدى الأمم المتحدة، نيويورك، منذ 2002 حتى الآن، ممثل أستراليا في اللجنة الخامسة (لجنة الإدارة والميزانية). موظف تنفيذي، شعبة الأمن الدولي، إدارة الشؤون الخارجية والتجارة، كانبيرا، محاضر مساعد، قسما العلوم السياسية والتاريخ، جامعة ميلبورن، 1995-1998 عضو في لجنة المالية، مجلس كلية الآداب، لجنة الميزانية بكلية الآداب، جامعة ميلبورن، 1997-1998 سكرتير عام، رابطة خريجي الدراسات العليا لجامعة ميلبورن، 1997 الوفود المتعددة الأطراف الدورتان الأولى والثانية لجمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية الدورات السابعة والخمسون والثامنة والخمسون والتاسعة والخمسون للجمعية العامة المؤتمر الاستعراضي الخامس لاتفاقية الأسلحة البيولوجية مجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية، 2001. نشر الدكتور دتون دراسة علمية، وعددا كبيرا من فصول الكتب ومقالات أكاديمية، إلى جانب عرض الكثير من الكتب، وذلك في مواضيع المواطنة وحقوق الإنسان والهجرة وعلاقات أستراليا الخارجية. تاريخ ومكان الميلاد: 2 نيسان/أبريل 1960، بافيا الوضع العائلي: متزوج وله أربعة أطفال أولا - الأنشطة المهنية دبلوماسي بالسلك الخارجي 2000: مستشار الشؤون الخارجية مستشار ثان حاليا في البعثة الدائمة للكاميرون لدى الأمم المتحدة 1999-2002: عضو منتخب في لجنة الاشتراكات التابعة للأمم المتحدة 1998-2001: الرئيس المنتخب للخبراء الأفارقة في اللجنة الخامسة المعنية بالإدارة والميزانية 1997: سكرتير أول في البعثة الدائمة للكاميرون لدى الأمم المتحدة 1992: رئيس دائرة التعاون بين الشمال والجنوب (وزارة العلاقات الخارجية - إدارة المنظمات الدولية) 1989-1990: احتل الرتبة الأولى في الدورة التدريبية الخامسة والسبعين المخصصة للسياسة التجارية للغات، جنيف 1987: احتل الرتبة الأولى ضمن خريجي معهد العلاقات الدولية بالكاميرون، وانخرط في الخدمة المدنية كسكرتير الشؤون الخارجية. ملاحظة: يعمل منذ عام 1990 حتى الآن، كمستشار لعدد من الوفود الكاميرونية في المفاوضات الدولية ومنها: - مفاوضات جولة أوروغواي - مؤتمر مراكش المنشئ لمنظمة التجارة العالمية - مفاوضات اتفاقية لومي الرابعة - مؤتمر قمة المدينة (مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية) باستنبول - يتولى حاليا موضوع أوروبا البلقان وعمليات حفظ السلام التي يضطلع بها مجلس الأمن - مندوب الكاميرون الدائم في اللجنة الخامسة المعنية بالإدارة والميزانية التابعة للجمعية العامة للأمم المتحدة ثانيا - التحصيل العلمي ألف - الدراسات التي تلقاها 1 - في المرحلة الثانوية: التعليم العام 2 - في المرحلة الجامعية: الاقتصاد والقانون؛ العلاقات الدولية باء - الدرجات العلمية التي حصل عليها 1 - في التعليم الثانوي: 1977: شهادة إتمام المرحلة الأولى من التعليم الثانوي 1979: شهادة اختبار الكفاءة في الرياضيات وعلوم الطبيعة (السلسلة دال) 1980: بكالوريا في الرياضيات وعلوم الطبيعة (المجموعة دال) 2 - في التعليم العالي: 1983: ليسانس في الاقتصاد (بتقدير جيد جدا)، جامعة ياوندي 1984: شهادة الأستاذية في الاقتصاد (بتقدير جيد جدا)، جامعة ياوندي الالتحاق بمعهد العلاقات الدولية للكاميرون 1985: دبلوم الدراسات المعمقة في الاقتصاد 1985: شهادة الأستاذية في العلاقات الدولية (بتقدير جيد) معهد العلاقات الدولية للكاميرون 1986: دبلوم الدراسات المعمقة في العلاقات الدولية (معهد العلاقات الدولية للكاميرون) 1987: دكتوراة السلك الثالث في العلاقات الدولية (معهد العلاقات الدولية بالكاميرون) بتقدير جيد 1989: دكتوراة السلك الثالث في الاقتصاد (بتقدير جيد)، جامعة ياوندي ثالثا - أعمال البحث الرئيسية 1 - تطور دولار الولايات المتحدة الأمريكية وانعكاساته في منطقة الفرنك 2 - دراسة التناسق الاقتصادي لبرامج التكييف الهيكلي 3 - التجارة الخارجية والتكامل الإقليمي: نموذج الاتحاد الجمركي والاقتصادي لدول وسط أفريقيا 4 - التجارة والنقد والتمويل أو مشكل التنمية الأفريقية الثلاثي الأبعاد المقالات: 1 - Faut-il dévaluer le franc CFA 10 p 1986 (publié dans Finances et Développement) 2 - Programme d'Ajustement Structurel et l'aide publique qu développement 22 p 1988 (publié dans Marchés Tropicaux. 3 - Commerce Extérieur et Développement: le cas du Camerioun 8 p 1988. 4 - Pourquoi l'Uruguay Round piétine-t-il? 5 p 1991 (Quotidien de Genéve). لغات العمل - الفرنسية - الانكليزية الهوايات: الرياضة والموسيقى والقراءة والمسرح التحصيل العلمي إجازة في العلاقات الدولية، جامعة الجمهورية، مونتيفيديو. متخرج من معهد أرتيغاس للسلك الخارجي (كلية أوروغواي الدبلوماسية). 2002 - حتى الآن: مستشار بدرجة وزير بسفارة أوروغواي في المكسيك 2000-2001: رئيس مكتب الأمانة العامة لوزارة الخارجية 2001 رقِّي إلى رتبة مستشار عن طريق امتحان منافسة على الجدارة بشغل المناصب الشاغرة. 1999 موظف دبلوماسي في مكتب رئيس الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة. 1996 - رقي إلى منصب السكرتير الأول عن طريق امتحان منافسة على الجدارة بشغل المناصب الشاغرة 1994-1999 سكرتير أول في البعثة الدائمة لأوروغواي لدى الأمم المتحدة، (مسؤول عن البنود المحالة إلى اللجنتين الخامسة والثانية). 1993 رئيس مكتب مدير عام الشؤون الفنية والإدارية في وزارة الخارجية. 1992 - سكرتير دبلوماسي في إدارة الشؤون الثقافية 1991 - سكرتير دبلوماسي في الإدارة الإقليمية (المنطقة الخامسة) (وشعبة أوروبا الشرقية واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية السابقة). 1990 - إدارة الشؤون القنصلية 1989 - التحق بوزارة الخارجية بصفته دبلوماسيا بالسلك الخارجي عن طريق امتحان منافسة على الجدارة بشغل المناصب الشاغرة لجنة الاشتراكات 2004 - نائب الرئيس 2000-2003 عضو ولد في 15 تموز/يوليه 1959. الخلفية العلمية 1965-1971 مدرسة ميرنغا الابتدائية الوسطى حكومة بيو المحلية، ولاية بورنو، نيجيريا. 1972-1977 مدرسة بيو الثانوية الحكومية، ولاية بورنو، نيجيريا. جامعة مايدوغوري، ولاية بورنو، نيجيريا 1999-حتى الآن جامعة سانت جونز، نيويورك، درجة ماجستير في إدارة الأعمال. المؤهلات التي حصل عليها 1971 شهادة الدراسة الابتدائية. 1977 شهادة من مدرسة غرب أفريقيا. 1982 إجازة في علم الاقتصاد (مع مرتبة الشرف). 2002 ماجستير في العلوم التدريب المهني 1988 أكاديمية السلك الخارجي النيجيري، لاغوس، نيجيريا (شهادة في الشؤون الدبلوماسية). 1989 معهد التدريب على شؤون السلك الدبلوماسي، إسلام أباد (شهادة تخصص في الشؤون الدبلوماسية). 1999 دورة تدريبية في معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث للتدريب على صياغة القرارات (آب/أغسطس). المناصب التي شغلها 1984-1987 سكرتير ثالث بإدارة التعاون الاقتصادي الثنائي، وزارة الخارجية، لاغوس، نيجيريا. 1987-1988 سكرتير ثان وموظف بإدارة التعاون الاقتصادي الثنائي مع بلدان أوروبا الغربية. 1990-1992 سكرتير أول ومدير إدارة، مفوضية نيجيريا السامية، إسلام أباد، باكستان. 1993-1995 مستشار بإدارة المراسم، وزارة الخارجية، أبوجا. 1995-1998 مستشار في إدارة شؤون الحج، وزارة الخارجية، أبوجا. 1998-2000 مستشار/مدير إدارة في البعثة الدائمة لنيجيريا لدى الأمم المتحدة، نيويورك. رئيس مجموعة الـ 77 والصين في اللجنة الخامسة؛ كبير مفاوضي المجموعة أثناء الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة. كبير المستشارين النيجيريين ومندوب نيجيريا لدى اللجنة الخامسة. 2002-2004 عضو في لجنة الاشتراكات تاريخ الميلاد: 3 أيار/مايو 1936 مكان الميلاد: بوينس آيرس الوضع العائلي: متزوج المهنة: محام، جامعة بوينس آيرس، 1960. عضو السلك الدائم لخارجية الأرجنتين، سفير. بدأ الالتحاق بوزارة الخارجية في كانون الأول/ديسمبر 1965. أولا - الوظائف التي اضطلع بها في وزارة الخارجية (الأرجنتين) 1966-1971 مكتب الشؤون القانونية. 1975-1977 إدارة حوض نهر بلاتا. 1982-1983 رئيس مكتب وكيل وزارة الخارجية للشؤون التقنية والإدارية. 1983-1985 مدير إدارة الأنهار الدولية. 1985-1987 مدير إدارة أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي والمكسيك. 1991 مدير عام شؤون سياسية أمريكا اللاتينية. 1991-1993 وكيل وزارة الخارجية لشؤون أمريكا اللاتينية. 1999 وكيل وزارة الخارجية للشؤون القنصلية 2001- عضو المجلس الأعلى للسفراء 2002 مدير عام شؤون أمريكا الجنوبية 2003 مدير عام شؤون سياسة أمريكا اللاتينية ثانيا - المناصب الرئيسية في إطار السلك الخارجي رئيس اللجنة التقنية المشتركة للساحل البحري (أوروغواي 1983-1986)، ومندوب فيها. رئيس اللجنة الدولية لصيد الحيتان (1981-1984)، ومفوض الأرجنتين بنفس اللجنة (1977/1993). عين مفوضا لفترة ثانية (2002-). أمين عام منظمة بلدان حوض نهر بلاتا (1983-1984). أمين عام مجموعة ريو (1991-1992) أمين عام مؤتمر قمة البلدان الأيبرية الأمريكية (1991-1992). عضو المجلس الفخري للقبول بالسلك الخارجي للأرجنتين (1991-1993). أستاذ كرسي بمعهد السلك الخارجي للأرجنتين (1975-1977، 1982-1984). رئيس رابطة المشتغلين بالسلك الخارجي (1986-1987). المجلس الأعلى للسفراء، مستشار (1988/99) وعضو كامل العضوية (2000-) خبير بلجنة الاشتراكات التابعة للأمم المتحدة (1999-2001)، وأعيد انتخابه من قبل الجمعية العامة لفترة عضوية ثانية (2002-2004). ثالثا - الوظائف التي اضطلع بها في الخارج سكرتير بسفارة الأرجنتين في سويسرا 1971-1975. وزير بسفارة الأرجنتين في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، 1977-1982. رئيس بعثة بسفارة الأرجنتين في بوليفيا، 1987-1991. رئيس بعثة بسفارة الأرجنتين في شيلي، 1993-1997. رابعا - الأنشطة الأكاديمية أستاذ القانون الدولي العام بجامعة بوينس آيرس، مدرسة القانون والعلوم الاجتماعية (1975-1977 و 1982-1984)، تدريب المعلمين، جامعة بوينس آيرس (1967-1984). أستاذ مساعد، الجامعة الكاثوليكية الأرجنتينية، مدرسة القانون (1982). أستاذ كرسي العلاقات الدولية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (جامعة بلغرانو، 1992-1993). عضو استشاري بالمجلس الأرجنتيني للعلاقات الدولية منذ عام 1990. اشترك في مؤتمرات ودورات دراسية ومنشورات وحلقات دراسية (في بوينس آيرس وجنيف ولندن ولاباز وسنتياغو (1967-1997)). مدير الفريق العامل التابع للمجلس الأرجنتيني للعلاقات الدولية، لجنة الأقاليم (2001) أستاذ كرسي السياسة الدولية، جامعة بوينس آيرس، كلية القانون والعلوم الاجتماعية، درجة الماجستير (2004) خامسا - المنح التي حصل عليها منحة محكمة العدل الدولية، الحلقة الدراسية والدورة التدريبية العامة، لاهاي (1967 و 1970)؛ معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث ومنظمة العمل الدولية، جنيف (1967/68) حلقة دراسة بكلية الحقوق بجامعة هارفارد (حزيران/يونيه - تموز/يوليه 1969). سادسا - الاشتغال الحر بالمحاماة في أقاليم بوينس آيرس وشوبوت وسانتا كروس (1960-1965). سابعا - الأوسمة الحاصل عليها حصل على أوسمة من: بوليفيا وشيلي (وسام الصليب الأكبر لجمهورية شيلي والصليب الأكبر لمؤسسة أوهيغنـز) والبرازيل، وباراغواي والسلفادور، وكلها برتبة الصليب الأكبر. ولد في لشبونه في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1962. حاصل على شهادة في الحقوق، الجامعة الكاثوليكية البرتغالية، لشبونة، 1989. الحياة المهنية موظف حسابات مبتدئ في شركة Dun and Bradstreet Portugal، 1990. محام، عضو نقابة المحامين، فرع لشبونه، 1990-1991. التحق بالسلك الخارجي البرتغالي عام 1991 بصفته ملحقا. عين سكرتيرا ثالثا في عام 1992. ألحق بسفارة البرتغال في طوكيو، في عام 1994-1999 ليتولى: - الشؤون الاقتصادية والتجارية والمالية والقنصلية، 1994-1998، - الشؤون السياسية والمالية، 1998-1999 - قائم بالأعمال، كانون الثاني/يناير - آذار/مارس 1999. عين سكرتيرا ثانيا في عام 1995. عين سكرتيرا أول في عام 1998. ألحق بالبعثة الدائمة للبرتغال لدى الأمم المتحدة، نيويورك، 1999-2003، ليتولى: * مسائل اللجنة الخامسة (1999-2003) * رئاسة الاتحاد الأوروبي، كانون الثاني/يناير - حزيران/يونيه 2000 * منصب مقرر اللجنة الخامسة خلال الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة. * الصناديق والبرامج، 2002 * مسائل إصلاح الأمم المتحدة ومكافحة الإرهاب ولجان الجزاءات، 2002-2003 عضو في لجنة الاشتراكات، 2002-2004 أعيد إلى لشبونة كمستشار لوزير الخارجية لشؤون الجماعات البرتغالية، 2003 حتى الآن. 