%%%GRATIS PERSONNEL|PEACEKEEPING OPERATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/417 21 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٥ من جدول اﻷعمال استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة الموظفون المقدمون دون مقابل من الحكومات والكيانات اﻷخرى تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ١ - نظرت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية في تقريري اﻷمين العام الربع سنويين بشأن اﻷفـــراد المقدمين دون مقابل مـــن الحكومات والكيانات اﻷخرى للفترتين مــن ١ كانون الثاني/ينايـــر الـــى ٣١ آذار/ مارس٩٩٨ ١ ومن ١ نيسان/ابريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )A/C.5/52/51 و A/C.5/52/56(؛ وتقريره المتعلق بالتوقف التدريجي عن اﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل في اﻷمانة العامة )A/C.5/52/54/Rev.1( واجتمعت اللجنة اﻻستشارية أثناء نظرها في التقارير مع ممثلي اﻷمين العام، الذين قدموا معلومات إضافية. ٢ - وقد أشار اﻷمين العام في التقرير الوارد في الوثيقة A/C.5/52/54/Rev.1، المؤرخة ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٨، إلى طلب الجمعية العامة في قرارها ٥١/٢٤٣، المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، التعجيل بالتوقف التدريجي عن اﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل على نطاق اﻷمانة العامة. وأفاد اﻷمين العام أنه نظرا ﻷن إدارة عمليات حفظ السﻻم هي أكثر اﻹدارات تأثرا بذلك القرار، بدأ اتخاذ إجراءات عاجلة "لكفالة اﻹسراع في تعيين موظفين ليحلوا محل الموظفين المقدمين دون مقابــل". وستعمم إعﻻنات الشواغـــر بالنسبة للوظائف المقترح في تقرير اﻷميـن العـام عن حسـاب دعم عمليــات حفـظ الســـﻻم )A/52/837 و Corr.1( تحويلها من الموظفين المقدمين دون مقابل إلى وظائف حساب الدعم. وسيتيح ذلك اﻹجراء، كما أشار اﻷمين العام، إكمال التوقف تدريجيا عن اﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل بحلول نهاية فبراير ١٩٩٩ )انظر الفقرة ٤ أدناه(. ٣ - وفي هذا الصدد، أبلغت كذلك اللجنة اﻻستشارية أثناء جلساتها أنه تم حتى اﻵن اﻹعﻻن عن مجمـــوع ١١٥ وظيفة شاغرة. وكان من ضمن هذا العدد ٦٤ وظيفة من الفئة المدنية. وتم تلقي مجموع ٥٠٠ ٣ طلب وأدرج ٤٤٥ مرشحا في قائمة اﻻستدعاء. وعممت على الدول اﻷعضاء إعﻻنات عن الشواغر اﻟ ١٥ الباقية التي سيقوم شاغلوها بمهام عسكرية ومهام الشرطة المدنية وحدد الموعد النهائي للتقديم بعد ٨ أسابيع. وحتى وقت انعقاد الجلسات، كانت ٥٤ دولة قد بعثت ردودها وتم تلقي ٧٠٥ طلبات. ٤ - وترد توصيات ومﻻحظات اللجنة اﻻستشارية فيما يتعلق بحساب دعم عمليات حفظ السﻻم في تقريري اللجنة المؤرخين ٧ أيار/ مايو ١٩٩٨ )A/52/892( و ٢٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ )A/53/418(. وأبلغت اللجنة كذلك بأن اﻷمانة العامة ستبدأ، على أساس القرار الذي ستتخذه الجمعية العامة بشأن حساب الدعم، في إرسال خطابات تعيين قبل نهاية كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٥ - ويتضمن تقرير اﻷمين العام المؤرخ ٦ أيار/ مايو ١٩٩٨ )A/C.5/52/51(، بيانه الربع سنوي عن الموظفين المقدمين دون مقابل، المقدم استجابة للفقرة ٦ من قرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣، ويغطي الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨. ٦ - وتﻻحظ اللجنة من المعلومات المقدمة فيه، أنه خــﻻل الفترة التــي يشملها التقرير أنهـــى ٤٣ من الموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية مهامهــم، بينما بــدأ ٣٣ موظفا خدمتهم )٥ في إدارة عمليات حفظ السﻻم، وواحد في اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، و ١٨ في المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة و ٩ في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا(. وقد أشار تقرير اﻷمين العـــام المؤرخ ٥١ تموز/يوليه ١٩٩٨ )A/C.5/52/56(، الذي يغطي الفترة من ١ نيسان/ابريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، إلى أن ١٤ موظفا جديدا من الفئة الثانية من الموظفين المقدمين دون مقابل قد بدأوا خدمتهم أثناء تلك الفترة )٨ في إدارة عمليات حفظ السﻻم و ٦ في المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة(، وأن ٨٥ من الموظفين المقدمين دون مقابل قد أنهوا مهامهم خﻻل نفس الفترة. وتﻻحظ اللجنة كذلك أن عدد الموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية قد انخفض من مجموع ٢٥٦ موظفا في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، إلى ٢٤٦ موظفا في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، وإلى ١٧٥ موظفا في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، كما يتبين من المرفق الثالث لتقرير اﻷمين العام المذكور أعﻻه. ٧ - وما زالت اللجنة تعتقد أن المعلومات المقدمة في التقريرين الربع سنويين ﻻ تبين مدى ما يقدمه جميع الموظفين المقدمين دون مقابل الذين قبلتهم إدارة عمليات حفظ السﻻم من دراية فنية متخصصة غير متاحة داخل المنظمة، حسب المطلوب بموجب الفقرة ٤ )أ( من قرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣. وبينما تعترف اللجنة بالصعوبات التي ﻻقتها تلك اﻹدارة أثناء المرحلة اﻻنتقالية نحو إكمال الوقف التدريجي لﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل، فهي تكرر مﻻحظتها المعبر عنها في الفترة ٤ من تقريرها السابق )A/52/890(، والتي أيدتها الجمعية العامة في قرارها ٥٢/٢٣٤ المؤرخ ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، القائلة بأن جميع المهام المسندة إلى الموظفين المقدمين دون مقابل المشار إليهم في التقريرين ربع السنويين قيد النظر ينبغي أن يؤديها موظفو المنظمة، وأن اﻻفتقار إلى الموارد الكافية من الموظفين هو الذي يتسبب في قبول موظفين مقدمين دون مقابل من الفئة الثانية، وليست الحاجة إلى مهام متخصصة جدا غير متاحة بالفعل في اﻷمانة العامة أو يمكن الحصول عليها عن طريق التعيين. ٨ - وتﻻحظ اللجنة أيضا أن الموظفين المقدمين دون مقابل المقبولين في كل من المحكمتين الدوليتين سيقومون بمهام متخصصة "ريثما يتم اﻻنتهاء من إجراءات التعيين في الوظائف التي وافقت عليها الجمعية العامة في ميزانية المحكمة". وتكرر اللجنة ما ذكرته في الفقرة ٦ من تقريرها السابق )A/52/890(، وأيدته الجمعية العامة في الفقرة ٨ من قرارها ٥٢/٢٣٤، من أن "هذا اﻹجراء يتعارض مع تدابير وأحكام القرار ٥١/٢٤٣، التي ﻻ تسمح بقبول موظفين مقدمين دون مقابل بسبب إخفاق اﻷمانة العامة في تعيين موظفين على وجه السرعة". ٩ - وتوصي اللجنة اﻻستشارية بأن تبين تقارير اﻷمين العام الربع سنوية المقبلة بوضوح، باﻹضافة إلى أخذ التعليقات الواردة في الفقرتين ٧ و ٨ أعﻻه، قبول الموظفين المقدمين دون مقابل وفق التقيد بدقة باﻷحكام الواردة في الفقرتين ٤ )أ( و ٤ )ب( من القرار ٥١/٢٤٣، وتبين عدد الموظفين في المجاﻻت التي قبل فيها اﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل ليؤدوا تلك المهام، وتقدم معلومات عن اﻻلتزام بالمواعيد النهائية لخدمة أولئك اﻷفراد )وهي معلومات لم تتح حتى اﻵن(. كما تشير اللجنة إلى أن التقرير المقبل الذي سيصدره اﻷمين العام ينبغي أن يغطي الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ إلى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، وينبغي أن يتضمن تقريره السنوي، الذي طلبته الجمعية العامة في الفقرة ١٢ من قرارها ٥١/٢٤٣. ــ ــ ــ ــ ــ 