%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/420 23 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH AND SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٢٥ من جدول اﻷعمال التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - أُعد هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٣ المؤرخ ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ بشأن التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية. ٢ - وفي معرض التحضير ﻹعداد هذا التقرير بعث اﻷمين التنفيذي للجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي برسائل إلى مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة التي ترد أسماؤها أدناه، يطلب فيها استكمال المعلومات المتعلقة بأنشطتها في مجال التعاون مع المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية، وهي: منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو(، منظمة التجارة العالمية، الوكالة الدولية للطاقة الذرية، منظمة الطيران المدني الدولية، الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، منظمة العمل الدولية، صندوق النقد الدولي، المنظمة البحرية الدولية، اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية، منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية، اﻻتحاد البريدي العالمي، البنك الدولي، منظمة الصحة العالمية، المنظمة العالمية للملكية الفكرية، مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، برنامج اﻷغذية العالمي، برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث )اليونيتار(، جامعة اﻷمم المتحدة، صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للنهوض بالمرأة، معهد اﻷمم المتحدة لبحوث التنمية اﻻجتماعية، مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل(. وأفادت ثماني من هذه المنظمات بآخر ما لديها من معلومات عن أنشطتها في مجال التعاون مع المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية، في حين أفادت إحدى عشرة منظمة منها عن عدم وجود أنشطة بينها وبين المنظومة في الوقت الراهن وإن أبدى بعضها رغبة في التعاون معها مستقبﻻ. وقد استُخدمت المعلومات التي قدمتها المنظمات في إعداد الموجز الوارد أدناه. ثانيا - التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ٣ - وفقا لما أشير إليه في التقرير الذي قدمه اﻷمين العام إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين A/52/376)( يقوم تعاون كبير بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها وبرامجها، وخاصة اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وبين المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية منذ تأسيسها في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٧٥. ٤ - وتضاعف حجم هذا التعاون على مر السنين واتسعت آفاقه سواء من حيث مجاﻻت التعاون أو المنظمات التي تُعنى به. ٥ - واتخذ التعاون بين اللجنة والمنظومة اﻻقتصادية عدة أشكال منها، اشتراك ممثلي اللجنة والمنظومة في مختلف اﻻجتماعات التي تعقد في المؤسستين، وقيام اللجنة بإعداد وثائق متخصصة في مجاﻻت شتى دعما ﻷنشطة المنظومة اﻻقتصادية، وسيرد فيما يلي بيان بأمثلة هذا التعاون. ٦ - واصل معهد التخطيط اﻻقتصادي واﻻجتماعي ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي تنسيق أنشطته البرنامجية مع المنظومة اﻻقتصادية أيضا من خﻻل اتصاﻻت منتظمة مع مسؤولي المنظمة اﻻقتصادية وموظفيها. ٧ - وفي إطار المساعدة المقدمة من اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي إلى المنظومة في عام ١٩٩٨، تعاون معهد أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي للوثائق اﻻقتصادية واﻻجتماعية مع المنظومة في إعادة إنشاء نظم معلومات أمانتها الدائمة عقب الحريق الذي شب في مبانيها في شباط/فبراير ١٩٩٨. وأصدرت بعثة المساعدة التقنية الموفدة لهذا الغرض في نيسان/أبريل ١٩٩٨ تقريرا بعنوان "إعادة إنشاء مصرف البيانات ونظم المعلومات اﻹدارية في اﻷمانة الدائمة للمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية"، وساعد برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بدوره في تمويل هذه البعثة. ٨ - وفي إطار المبادرة المشتركة بين اللجنة والمنظومة اﻻقتصادية، ورابطة تكامل بلدان أمريكا الﻻتينية، شاركت شعبة التجارة الدولية والمالية والنقل التابعة للجنة في اﻻجتماعات الثﻻثة اﻷولى لمسؤولي السياسات التجارية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. واستهدفت اﻻجتماعات تدارس السياسات التجارية في منطقة أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وتحديد مسارها في ضوء اﻻتجاهات والتوقعات الدولية والسياسات الوطنية الرامية إلى تعزيز التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وفي سياق اﻻجتماع الرابع الذي عقد في مقر المنظومة في آب/أغسطس ١٩٩٨ عقد أيضا اجتماع تنسيقي لجميع هيئات التكامل اﻻقتصادي دون اﻹقليمي. ٩ - وشارك موظفو شعبة اﻹنتاج واﻹنتاجية واﻹدارة في اللجنة اﻻقتصادية كمحاضرين في اﻻجتماع الثانــي للمحفل اﻹقليمــي للسياسات الصناعيــة الذي نظمته اللجنة في كراكاس في يومي ٣١ تموز/يوليه و١ آب/أغسطس ١٩٩٧. وأكد اﻻجتماع استمرارية التعاون مع اللجنة في مجال التصنيع الذي بدأ بانعقاد المحفل اﻷول في سان خوسيه في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٤. ١٠ - وقام تعاون وثيق بين المقر دون اﻹقليمي للجنة في المكسيك واﻷمانة الدائمة للمنظومة في سبيل عقد الحلقة الدراسية المتعلقة بالتكامل في أمريكا الوسطى، التي تنظم سنويا منذ عام ١٩٩٥ في مختلف بلدان أمريكا الوسطى. وينتظر استمرار تقديم هذه الدورات الدراسية حتى عام ٢٠٠٠. واتخذ التعاون المذكور عدة أشكال منها التنظيم المشترك لهذه الدورات الدراسية وتحضير الوثائق المتخصصة وتوفير محاضرين من موظفي اللجنة وخبرائها وتقديم مساعدة في التصميم الموضوعي والمفاهيمي للدورات الدراسية. ١١ - وأسهمت اللجنة أيضا كناشر مشترك في إصدار عديد من كتب المنظومة التي تتناول مواضيع شتى وخاصة مواضيع السياسات اﻻجتماعية والتكامل اﻻقتصادي والبيئة. ١٢ - وقام تعاون وثيق بين منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو( والمنظومة اتخذ عدة أشكال منها، تبادل حضور اﻻجتماعات وتبادل المعلومات والخبرات والوثائق والمنشورات بينهما، وتنفيذ أنشطة مشتركة. ١٣ - وفي فترة السنتين ١٩٩٧-١٩٩٨ قدمت الفاو مساعدة في تنظيم المناسبات المذكورة فيما يلي، وشاركت فيها بالحضور وهي: )أ( اﻻجتماع الثاني عشر لمديري التعاون التقني الدولي واﻻجتماع الثالث عشر ﻵلية التنسيق للهيئات والمنتديات اﻹقليمية المشتركة في أنشطة التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، المعقود في أنتيغوا بغواتيماﻻ في أيار/ مايو ١٩٩٧؛ )ب( حلقة العمل المنظمة بصورة مشتركة بين المنظومة ومصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية حول قضايا الوصول إلى اﻷسواق في إطار جولة أوروغواي، المعقودة في كرتاخينا بكولومبيا في حزيران/يونيه ١٩٩٧، بمشاركة ٢٤ بلدا من أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وقدمت فيها الفاو وثيقة عن اﻷحكام المتعلقة بالمنتجات الزراعية، بما في ذلك التدابير الصحية وتدابير حماية صحة النبات واﻷحكام المتعلقة بتقديم اﻹعانات وانعكاساتها، وبالتعريفات الجمركية، والفرص والتحديات التي تنطوي عليها اﻷحكام الخاصة بالزراعة في منطقة الجماعة الكاريبية؛ )ج( اﻻجتماع الثالث عشــر لمديــري التعـــاون التقنــي الدولي المعقود في بريدجتاون ببربادوس، في حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ )د( اﻻجتماع الرابع عشر ﻵلية التنسيق للهيئات والمنتديات اﻹقليمية المشتركة في أنشطة التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، المعقود في بريدجتاون ببربادوس في حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ )ﻫ( حلقة العمل المشتركة بين المنظومة/اﻷونكتاد بشأن التجارة الزراعية في اﻹطار المتعدد اﻷطراف من منظور أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، المعقودة في جنيف في حزيران/يونيه ١٩٩٨. ٤١ - ولم ينفذ مركز التجارة الدولية التابع لﻷونكتاد/ منظمة التجارة العالمية أنشطة أو مشاريع محددة في الفترة المشمولة بالتقرير، لكنه أعرب عن اهتمامه بإنشاء قنوات للتعاون بين الهيئتين. ١٥ - وواصل صندوق النقد الدولي تعاونه مع المنظومة اﻻقتصادية في المجاﻻت ذات اﻻهتمام المشترك ﻻ سيما في ميدان اختصاصه وصﻻحياته. ويجدر التنويه في هذا الشأن إلى المساعدة التقنية التي قدمتها اﻹدارة القانونية للصندوق إلى المنظومة في تنظيم اﻻجتماعين الرفيعي المستوى الثاني والثالث بشأن إصﻻح النظم المالية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي المعقودين في كراكاس، في يومي ٢٧ و ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، ومدريد، في يومي ٢٨ و ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٨، على التوالي. وحضر هذين اﻻجتماعين القائمون على شؤون المصارف، ومسؤولو المصارف المركزية، وممثلو شبكة المصارف التجارية، واﻷكاديميون من أمريكا الﻻتينية ومناطق أخرى. ١٦ - وواصلت اليونسكو تعاونها مع المنظومة في المجاﻻت الداخلة في نطاق اختصاصها، خاصة البرامج المتصلة بدمج السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية، والنمو والتنمية، والعولمة، والمشاريع الثقافية، وقضايا الملكية الفكرية، وتطوير الصناعات الحرفية، وتسخير اﻻتصال لتحقيق التكامل. وحضر مكتب اليونسكو في كراكاس اﻻجتماعات التي عقدت حول هذه القضايا على المستوى الحكومي ومستوى الخبراء ١٧ - وتتولى اليونسكو والمنظومة تنفيذ مشروع إقليمي مشترك لتسخير اﻻتصال لتحقيق التكامل في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي بدأ العمل فيه عام ١٩٩٤ بدعم من البرنامج الدولي لتطوير اﻻتصال. والهدف اﻷساسي للمشروع هو زيادة تنمية التكامل الثقافي في بلدان المنطقة بغية تحسين نوعية الحياة وتشجيع مشاركة المواطنين في العمليات المشمولة بالمشروع. وسيجري استكماله في غضون الشهور القليلة المقبلة، بعد أن انتهى إلى تحقيق النتائج التالية: )أ( إنشاء شبكة للصحف اﻻقتصادية في أمريكا الﻻتينية، واستهﻻلها رسميا في بوغوتا، في آب/أغسطس ١٩٩٥. وتربط الشبكة في الوقت الحاضر، عن طريق البريد اﻹلكتروني، ١٤ صحيفة رئيسية في أمريكا الﻻتينية. وثمة احتمال ﻻنضمام صحف أخرى إلى الشبكة في المستقبل القريب؛ )ب( إنتاج وتوزيع نشرة شهرية عن التكامل في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي تنشر باللغتين اﻹنكليزية واﻹسبانية؛ )ج( إنشاء شبكة للمستعملين في القطاعين الحكومي والخاص من أجل تبادل المعلومات المتعلقة بعمليات التكامل في المنطقة؛ )د( تعزيز شبكة نشر معلومات هيئات التعاون والتكامل ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي التي تضم ١٤ مسؤوﻻ صحفيا من مختلف هيئات التعاون والتكامل اﻹقليمي؛ )ﻫ( إنتاج سلسلة برامج إذاعية عن التكامل اﻹقليمي مؤلفة من ٢٠ برنامج إذاعي؛ )و( تعزيز آليات التوزيع اﻻلكتروني للمعلومات بشأن القضايا التي تهم المنظومة؛ )ز( استكمال دراسة عن قضية الهوية الثقافية في المنطقة، وتقديم دعم تقني ومالي لحلقة دراسية عن التكامل اﻻقتصادي والثقافي في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، عقدت في بوينس آيرس في يومي ٣٠ و ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨. ١٨ - وقدمت المنظومة أيضا مساعدة تقنية ومالية لتنظيم اجتماعين عن موضوع السﻻم والتسامح والتكامل، عقدتا في بنما في أيار/ مايو ١٩٩٥ وفي السلفادور. وقدمت الدعم لمحفل أمريكا الﻻتينية المعني باﻻتصال واﻹعﻻم مــن أجل الديمقراطية، الذي نظمته اليونسكو في كراكاس في يومي ٣٠ حزيران/يونيه و ١ تموز/يوليه ١٩٩٧. وكان موضوع اﻻجتماع هو حرية التعبير وحرية الصحافة وحقوق اﻹنسان باعتبارها شروطا أساسية لممارسة الديمقراطية في أمريكا الﻻتينية. ١٩ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، تعاونت منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( تعاونا وثيقا مع المنظومة في تنظيم اﻻجتماع الثاني للمحفل اﻹقليمي للسياسات الصناعية المعقود في الفترة من ٣٠ تموز/يوليه إلى ١ آب/أغسطس ١٩٩٧. ٢٠ - وحضر موظفون تابعون للبنك الدولي مناسبات شتى رعتها المنظومة، قابلها موظفو المنظومة بزيارات مماثلة. وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٦، شكل البنك الدولي، بالتعاون مع المنظومة، والوكالة اﻹسبانية للتعاون الدولي وهيئات أخرى معنية بمسألة الخصخصة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، شبكة أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي المعنية بالخصخصة. ومن خﻻل هذه الشبكة، شارك البنك الدولي في رعاية مؤتمرين سنويين واجتماعين معنيين بالخصخصة القطاعية وفي دورات دراسية تدريبية، وشارك أيضا في تقديم الدعم للصفحة التي تصدرها الشبكة على اﻹنترنت وعنوانها: http:/www.sela.org.. ٢١ - وعقدت المنظمة العالمية للملكية الفكرية في كارتاخينا بكولومبيا، في الفترة من ١٢ إلى ١٤ آذار/ مارس ١٩٩٧، وبالتعاون مع حكومة كولومبيا والمنظومة، ندوتها اﻹقليمية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي عن اﻷهمية اﻻقتصادية للملكية الفكرية وعن إنفاذ الحقوق، وذلك في إطار اﻻتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة. وشارك في المناسبة موظفون حكوميون رفيعي المستوى. وتولى اﻷمين الدائم للمنظومة تمثيلها في الندوة، واشترك مع ممثل حكومة كولومبيا في ختم أعمالها. ٢٢ - وقدم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي دعما ماليا للمنظومة لعقد ندوة عن موضوع الﻻمركزية، وقدم الدعم أيضا لﻻجتماع الثاني عشر لمديري التعاون التقني الدولي المعقود في غواتيماﻻ في عام ١٩٩٧. وقدم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تمويﻻ إلى أنشطة المساعدة التقنية التي تضطلع بها المنظومة. وعندما اختيرت مباني المنظومة نتيجة للحريق الذي نشب فيها قدم مكتب اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في كراكاس دعما كامﻻ ﻷنشطة المنظومة خﻻل فترة الطوارئ. ثالثا - خاتمة ٢٣ - يتجه التعاون بين المنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية والبرامج والمؤسسات والوكاﻻت التابعة لﻷمم المتحدة إلى التوسع والتنوع، ويترسخ التعاون المشترك بين الوكاﻻت في مجاﻻت كثيرة ويجري في سياقه استخدام الموارد المتاحة على الوجه اﻷمثل لما فيه خير بلدان المنطقة. ـ ـ ـ ـ ـ 