%%%INTERNATIONAL SALE OF GOODS|ABSTRACTS|MODEL LAWS|TREATIES|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي نبذة الأونسيترال عن السوابق القضائية المستندة إلى اتفاقية الأمم المتحدة بشأن البيع الدولي للبضائع* المادة 12 أي حكم من أحكام المادّة 11 أو المادّة 29 أو الجزء الثاني من هذه الاتفاقيّة، يجيز إبرام عقد بيع أو تعديله أو إنهائه بالاتفاق أو أيّ إيجاب أو قبول أو أيّ بيان آخر بالنيّة بصورة غير الكتابة، لا ينطبق على الحالات التي يكون فيها مكان عمل أحد الطرفين في دولة متعاقدة صدر فيها إعلان بمقتضى المادّة 96 من هذه الاتفاقيّة. ولا يجوز للطرفين التقليل من أثر حكم هذه المادّة أو تغيير ذلك الأثر. القضايا العامّة والمتطلّبات 1- تسلّم المادة 12 بأنّ بعض الدول ترى أنّ من المهمّ إبرام عقود البيع أو تعديلها أو إنهائها بصورة خطيّة. ولذلك فإنّ المادّة 12 تمكّن أي دولة متعاقدة من إصدار إعلان بمقتضى المادّة 96 لمنع تطبيق أي حكم من أحكام المادّة 11 أو المادّة 29 أو الجزء الثاني من هذه الاتفاقيّة، يجيز إبرام عقد بيع أو تعديله أو إنهائه بالاتفاق أو أي إيجاب أو قبول أو أي بيان بالنيّة بصورة غير خطيّة في الحالات التي يكون فيها مكان عمل أحد الطرفين في تلك الدولة المتعاقدة. مع ذلك ينبغي الإشارة إلى أنّه تبعاً للمادّة 96 من الاتفاقيّة لا يجوز صدور إعلان بالتحفّظ على المادّة 96 ألا للدول المتعاقدة التي تتطلّب تشريعاتها إبرام عقود البيع أو إثباتها بصورة خطيّة. 2- كما يوضح السجلّ التشريعيّ والسوابق القضائيّة، لا يمكن التقليل من أثر المادّة 12 خلافاً لمعظم أحكام الاتفاقيّة. مجال التطبيق وآثار ذلك 3- على ضوء السجلّ التاريخيّ، يبدو أنّه لما كان تطبيق المادّة 12 يقتصر على المادّتين 11 و29 والجزء الثاني من الاتفاقيّة، فإنّه لا يشمل جميع ما يلزم من إخطارات أو بيانات النيّة بمقتضى الاتفاقيّة ولكن يشمل فقط الإخطارات والبيانات المتصلة بتكوين العقد وتعديله وإلغائه بموجب الاتفاق. 4- إنّ آثار المادّة 12 من الاتفاقيّة تفضي إلى مبدأ التحرّر من المتطلّبات التي تنطبق بحدّ ذاتها على الحالات التي يكون فيها مكان العمل ذو الصلة لأحد الطرفين في دولة أصدرت إعلاناً تجاه المادّة 96. وتوجد آراء متعارضة تجاه آثار التحفّظ على المادّة 96. وتبعاً لأحد الآراء، فإنّ وجود مكان عمل أحد الطرفين في دولة صدر عنها تحفّظ على المادّة 96 لا يعني لوحده بالضرورة تطبيق متطلّبات الشكل التي تقتضيها تلك الدولة. ولكن يتوقّف تحديد ما إذا كان يجب تلبية متطلّبات الشكل، بدلاً من ذلك، على القوانين الدوليّة الخاصّة للمحكمة المختصّة. وبالتالي، يجب الامتثال إلى متطلّبات الشكل في الدولة التي تحفّظت على المادّة 96، حيث تفضي هذه القواعد إلى القانون الخاصّ بتلك الدولة؛ أما عندما يكون القانون المطبّق هو ذلك الخاصّ بدولة متعاقدة لم يصدر عنها تحفّظ على المادّة 96، عندئذ يطبّق مبدأ التحرّر من متطلّبات الشكل التي تضعها المادّة 11، كما تشير إلى ذلك السوابق القضائيّة بشكل متكرّر. لكن تبعاً للرأي المعارض، ينبغي إبرام العقد أو إثباته أو تعديله بصورة خطيّة عندما يكون مكان العمل ذو الصلة لأحد الطرفين في دولة تحفّظت على المادّة 96. ـ 