%%%INTERNATIONAL SALE OF GOODS|ABSTRACTS|MODEL LAWS|TREATIES|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي نبذة الأونسيترال عن السوابق القضائية المستندة إلى اتفاقية الأمم المتحدة بشأن البيع الدولي للبضائع* المادة 38 (1) على المشتري أن يفحص البضائع أو أن يتخذ الترتيبات اللازمة لفحصها خلال أقصر فترة ممكنة تسمح بها الظروف. (2) إذا كان العقد يشمل نقل البضائع فانه يجوز تأجيل فحصها إلى أن يتم وصولها الى وجهتها النهائية. (3) إذا غيّر المشتري وجهة البضائع أثناء النقل العابر أو أعاد إرسالها دون أن تتاح له فرصة معقولة لفحصها وكان البائع وقت إبرام العقد يعلم ، أو كان من المفروض فيه أن يعلم ، بإمكانية تغيير وجهتها أو إعادة إرسالها ، جاز تأجيل فحصها إلى ما بعد وصولها الى وجهتها الجديدة. لمحة عامة عن المادة 38 1- تلزم المادة 38 البائع الذي سلّمت إليه البضائع أن يفحصها أو أن يتخذ الترتيبات اللازمة لفحصها. تتمحور غالبية النص الوارد في المادة 38 على التوقيت الذي يجب أن تتمّ فيه عملية الفحص هذه. وتحدد المادة 38 (1) قاعدة عامة تقضي بإجراء الفحص "خلال أقصر فترة ممكنة تسمح بها الظروف". أما المادة 38(2) فتنص على قاعدة خاصة بالحالات التي تتضمن نقلا" للبضائع ، سامحة" بتأجيل الفحص الى حين وصول البضائع الى وجهتها النهائية. وبالنسبة الى العلاقة ما بين المادتين 38(1) و38(2)، شرحت إحدى المحاكم أن مكان الفحص هو عادة مكان تأدية البائع لالتزامه المتمثل في التسليم بمقتضى المادة 31 من الاتفاقية ، لكن إذا كان العقد يشمل نقل البضائع ، يجوز تأجيل الفحص إلى أن يتم وصول البضائع الى وجهتها النهائية. وتتضمن المادة 38 (3)، قاعدة خاصة أخرى تنطبق إذا غيّر المشتري وجهة البضائع أثناء النقل العابر او أعاد إرسالها قبل أن تُتاح له فرصة معقولة لفحصها: في حالات كهذه ، يمكن تأجيل الفحص الى ما بعد وصول البضائع إلى "وجهتها الجديدة"، شرط أن يكون البائع قد أُبلغ لدى إبرام العقد باحتمال تغيير وجهتها او إعادة إرسالها. 2- كما هو مؤكّد في تعليق الأمانة العامة على المادة 38 وفي قضايا عديدة، أن التوقيت الذي يكون فيه البائع ملزما" بإجراء الفحص بمقتضى المادة 38 يرتبط بشكل وثيق بالتوقيت الذي يفترض فيه أن يكون هذا الأخير "قد اكتشف" نقصا "في المطابقة عملا" بالمادة 39 - عندها يبدأ العدّ العكسي بالنسبة الى الوقت المتاح للمشتري لتأدية التزامه بالإبلاغ عن عدم المطابقة . ويمكن بالتالي للالتزام الذي تفرضه المادة 38 والمتمثل في إجراء الفحص أن يكون له عواقب وخيمة: فإذا أخفق المشتري في اكتشاف عدم المطابقة لأنه لم يجر الفحص المناسب في الوقت المناسب ، ولم يرسل بالتالي الإشعار الذي تقتضيه المادة 39 ، فإنه سيفقد حقوقه - لا بل ربما جميع حقوقه - في ما يتعلق بعدم المطابقة. 3- لا ينطبق الالتزام بالفحص الذي تنص عليه المادة 38 (والإشعار بعدم المطابقة الذي تقتضيه المادة 39) فقط على حالات عدم المطابقة التي تلحظها المادة 35 من الاتفاقية حول عقود البيع الدولي للبضائع، وإنما أيضا" على حالات عدم المطابقة الملحوظة في الأحكام التعاقدية التي تحيد عن المادة 35 . إلى ذلك ، يجب أن يسمح الفحص الذي تفرضه المادة 38 بالتحقق ليس فقط من أن نوعية البضائع وكميتها وقدراتها وميّزاتها مطابقة لما تفرضه التزامات البائع ، بل أيضا" من أن الوثائق التي ينص عليها العقد مرفقة بالبضائع. 4- وفقا" لآراء عدة ، إن الهدف من إلزامية الفحص المنصوص عليها في المادة 38 المقرونة بشرط الإشعار الذي تقتضيه المادة 39، هو التأكد ، بشكل واضح وبطريقة سريعة، ما إذا كان البائع قد أدى التزاماته كما ينبغي بموجب العقد. في هذا المجال، يلاحظ أن المادة 38 هي شبيهة بقواعد نجدها عادة في قوانين المبيعات المحلية - وبالفعل، لقد طبّقت المادة 38 على أساس انها تندرج ضمن "أعراف التجارة الدولية" ، على الرغم من أن دول كلا" من البائع والمشتري لم تكن ، وقت إجراء المعاملة التجارية، قد صادقت على الاتفاقية. لكن المادة 38 تشكّل حكما" من أحكام القانون الموحد الدولي منفصلا" عن القواعد المحلية المشابهة ، وينبغي تفسيرها (بمقتضى المادة 7(1)) من وجهة نظر دولية بهدف تعزيز التطبيق الموحد لها. وقد جرى التأكيد على ضرورة تطبيق شروط المادة 38 بشكل صارم . المادة 38(1) بشكل عام 5- تلزم المادة 38 (1) البائع "بأن يفحص البضائع أو أن يتخذ الترتيبات اللازمة لفحصها خلال اقصر فترة ممكنة تسمح بها الظروف". وقد تمّ التطرق في قرارات عدة الى معنى العبارة التي تحدد الفترة الزمنية التي يجب إجراء الفحص خلالها - "أقصر فترة ممكنة تسمح بها الظروف".غير أن نصّ المادة 38(1) لا يتطرق بشكل صريح الى نوع ومنهج الفحص المطلوب ، وقد أثارت هذه المسألة أيضا" تعليقا" هاما" في القضايا المختلفة. 6- بمقتضى المادة 6 من الاتفاقية ، يجوز للطرفين أن يحيدا عن أي حكم من أحكام الاتفاقية حول عقود البيع الدولي للبضائع أو تغيير مفعوله. وقد طبّق هذا المبدأ على المادة 38 ، وقُرر أن يكون للاتفاق الذي ينظم توقيت و/أو طريقة إجراء الفحص الأسبقية على القواعد المعتادة الواردة في المادة 38. من جهة أخرى ، وُجد أن الأحكام التعاقدية التي تتطرق الى شروط الضمانات ومدتها ، والتزام المشتري بالإشعار بالشوائب التي تظهر بعد التسليم، وحقوق المشتري في حال عدم قيام البائع بمعالجة هذه الشوائب ، لا تحلّ محل أحكام المادة 38 . قد يتم الخروج على المادة 38 بفعل الأعراف التجارية ، على الرغم من أنه يمكن لشروط الاتفاق أن تنفي صراحة قابلية العرف للتطبيق . 7- بعد تسليم البضائع يجوز للبائع أن يتنازل عن حقه في الاعتراض على ملاءمة الفحص الذي يجريه المشتري للبضائع ، أو منعه من تأكيد هذا الحق . في المقابل، جرى التأكيد بأن المشتري قد يفقد حقه في الاعتراض على نقص في المطابقة إذا اتخذ إجراءات تشير الى أنه قبل البضائع من دون أن يشتكي من العيوب التي اكتشفها أو كان يفترض به اكتشافها لدى الفحص . 8- يمكن للأدلة أن تضطلع بدور جوهري في تحديد ما إذا كان المشتري قد أدى التزاماته بموجب المادة 38(1). فقد أكدت قرارات عدة أن المشتري يتحمل عبء الإثبات بأنه أجرى الفحص اللازم. ولتحديد إذا ما كان الفحص ملائما" ، جرى التأكيد على ضرورة أن تأخذ المحكمة بعين الاعتبار العوامل "الموضوعية" و"الذاتية" على السواء ، بما في ذلك "الوضع المهني والشخصي" للمشتري. وفي الواقع ، تأخذ بعض القرارات بعين الاعتبار على ما يبدو ظروف المشتري الشخصية لدى الحكم على ملاءمة الفحص ، على الأقل في الحالات التي تضع فيها هذه الاعتبارات معيارا" عاليا" للفحص . غير أن قرارات أخرى رفضت أن تأخذ بعين الاعتبار ظروف المشتري الشخصية عندما احتُكم اليها لسَوْق حجة مؤيدة لمعيار غير مرتفع للفحص. طريقة إجراء الفحص 9- عبر الإفادة بأن على المشتري أن يفحص البضائع أو " أن يتخذ الترتيبات اللازمة لفحصها " ، تشير المادة 38 (1) ضمنا" إلى أن المشتري غير ملزم بإجراء الفحص شخصيا". في عدد من الحالات ، أُجري الفحص (أو كان من المفترض أن يُجرى) من قبل شخص أو كيان غير المشتري ، بما في ذلك زبون المشتري أو المقاول أو خبير معيّن من قبل المشتري. غير أنه تقُرّر أن المشتري يتحمل ، بمقتضى المادة 38 ، المسؤولية المطلقة لجهة الفحوصات والمعاينات التي يقوم بها آخرون. 10- باستثناء التلميح الى أنه ليس من الضروري أن يقوم المشتري شخصيا" بالفحص، لا تشير المادة 38 (1) الى الطريقة التي يجب أن يعتمدها المشتري لدى فحص البضائع. لقد تم التأكيد على ان أسلوب المعاينة سيعتمد بشكل عام على الاتفاق المعقود بين الطرفين والأعراف والممارسات التجارية؛ وأنه في غياب مؤشرات كهذه ، ينبغي إجراء فحص "معقول" و"معمق ومحترف" ، مع العلم بـأن "الفحوصات المكلفة والغالية لا تعتبر معقولة". كما تم التأكيد على أن نوع البضائع والتعبئة وطاقات المشتري النموذجي هي التي تحدد مدى الفحص وشدته . وتشمل المسائل المتعلقة بطريقة إجراء الفحص التي تم التطرق إليها في قرارات عدة ما يلي: أثر خبرة المشتري على مستوى الفحص المستلزم ؛ وتحديد ما إذا كان "فحص الحالات" أم "أخذ العينات" مستلزما" أو ملائما" ؛ وأثر التعبئة وظروف شحن البضائع على نوع الفحص الذي يجب أن يجريه المشتري ؛ وتحديد إذا ما كان بالامكان أو من الضروري استخدام خبير خارجي ؛ وما إذا كان وجود أو غياب العيوب في عمليات التسليم أو المعاملات التجارية السابقة يؤثر على أسلوب الفحص . الفترة الزمنية لإجراء الفحص 11- تفيد المادة 38 (1) بأنه يتعين على البائع فحص البضائع "خلال أقصر فترة ممكنة تسمح بها الظروف". لقد تم التأكيد على أن الهدف من الموعد النهائي لإجراء الفحص الذي تشير اليه المادة 38(1) هو إعطاء المشتري الفرصة في اكتشاف العيوب قبل أن يقوم بإعادة البيع ، والسماح بالتوضيح الفوري لتحديد ما إذا كان المشتري يقبل بالبضائع على أساس أنها مطابقة . غير أن الفترة الزمنية لإجراء الفحص قد فُسّرت بشكل يخدم أغراض اخرى - مثل فرض الفحص قبل أن تتغيّر حالة البضائع لتفويت فرصة تحديد ما إذا كان البائع مسؤولا" عن نقص في المطابقة. 12- باستثناء الحالات التي ينطوي فيها العقد على نقل البضائع (وهي حالة تخضع لأحكام المادة 38(2) المناقشة فيما بعد) او تلك التي تُغيّر فيها وجهة البضائع أثناء النقل العابر أو يعاد فيها إرسال البضائع (الأوضاع التي تتناولها المادة 38(3) المناقشة فيما بعد) ، تبدأ الفترة الزمنية لإجراء الفحص بالسريان وقت تسليم البضائع كقاعدة عامة - والذي يتوافق عامة مع وقت انتقال المسؤولية عن الهلاك الى المشتري . بالتالي، يتوافق إلزام المشتري بفحص البضائع بعد التسليم مع ما تقتضيه المادة 36(1) من الاتفاقية ، التي تحمّل البائع المسؤولية عن أي نقص موجود في المطابقة وقت انتقال المسؤولية. لكن إذا كان النقص في المطابقة مخفيّا" او كامنا" يصعب اكتشافه لدى الفحص الأوّلي ، تشير القرارات في هذا الصدد إلى أن الفترة الزمنية لإجراء الفحص بغية التحقق من العيوب لا تبدأ بالسريان الاّ بعد ظهور العيوب من تلقاء نفسها. بالتالي ، عندما ادّعى مشتر وجود نقص في المطابقة بعدما تعطّلت مطحنته بالكامل ، بعد حوالي أسبوعين من تشغيلها للمرة الأولى (بعد حوالي ثلاثة أسابيع من تاريخ التسليم) ، أشارت إحدى المحاكم إلى أن الفترة الزمنية لفحص البضائع بغية كشف هذا الخلل بدأت تسري منذ توقف الآلة عن العمل بسبب العطل. 13- طُبقت المادة 38 (1) التي تنص على التزام المشتري بفحص البضائع " خلال أقصر فترة ممكنة تسمح بها الظروف" بشكل صارم بالفعل في عدد كبير من الحالات. كما تم التأكيد على ضرورة تفسير الجملة على نحو صارم وكامل. غير أنه ، على ضوء الشرط الذي تلحظه المادة 38(1) والمتمثل في أن تكون الفترة الزمنية لإجراء الفحص فترة "تسمح بها الظروف" ، أقرّت قرارات عدة بأن المعيار المحدد هذا هو معيار مرن وأن الفترة لإجراء الفحص ستختلف بالتالي وفقا" لوقائع كلّ حالة . فقد اعتبرت إحدى المحاكم أن فترة الفحص القصيرة تعتمد على حجم شركة المشتري ، ونوع البضائع التي ينبغي فحصها، ومدى تعقيدها وقابليتها للهلاك وصفتها كبضائع موسمية ، والجهود اللازمة لفحصها الخ... الى ذلك ، يجدر النظر في الظروف الموضوعية والذاتية لكل حالة محددة ، ولا سيما الوضع الشخصي والمهني للمشتري ، والصفات المميزة للبضائع وكمية البضائع المسلّمة ونوع التدابير العلاجية القانونية المختارة. 14- كما هو مشار اليه أعلاه ، لقد أخذت المحاكم عامل قابلية البضائع للهلاك بعين الاعتبار لدى تحديد الفترة الزمنية لإجراء الفحص . من بين العوامل الأخرى التي أقرت القرارات بأهمية أخذها بعين الاعتبار ، احتراف المشتري و/أو خبرته ، وتوقيت وطبيعة الاستخدام أو إعادة البيع المتوقعين من قبل المشتري ، ومعرفة المشتري بحاجة البائع الى إشعار سريع بنقص المطابقة ، وتحديد ما إذا كانت البضائع قد خضعت لمعاينة ما قبل التسليم ، وما إذا كانت هناك أيام عطلة خلال الفترة الزمنية لإجراء الفحص ، ومدى تعقيد البضائع ، وصعوبة إجراء الفحص ، وتحديد ما إذا كانت هناك عيوب موجودة قبل عمليات التسليم، ووضوح (او عدم وضوح) نقص المطابقة. 15- بالرغم من أن مرونة وتغيّر الفترة الزمنية التي ينبغي فيها على المشتري فحص البضائع معترف بهما إلى حدّ بعيد ، حاولت قرارات عدة أن تحدد فترات زمنية افتراضية للفحص الذي على المشتري ان يجريه. وقد أكدت بعض الآراء أن فترة الفحص المعتمدة عامة كخط قاعدي (والتي يمكن لظروف معيّنة أن تطيلها او تقصّرها ) هي أسبوع واحد بعد التسليم. كما حددت قرارات أخرى فترات افتراضية لإجراء الفحص تتراوح ما بين ثلاثة أيام وشهر. واستنادا" إلى وقائع كل حالة خاصة ، اعتُبر توقيت الفحوصات مناسبا" في الحالات التي كانت تُجرى فيها هذه الأخيرة خلال أسبوعين تقريبا" من تاريخ التسليم الأول بموجب العقد أو خلال الأيام القليلة التي تلي التسليم في ميناء وجهة الوصول أو في يوم التسليم نفسه. كما اعتُبر توقيت الفحص على يد خبير مناسبا" في الحالات التي كان الفحص يُجرى فيها ويتمّم في وقت غير محدد يلي التسليم وإنما بعد أن تكون التدابير اللازمة لجعل الخبير يفحص البضائع قد اتُخذت قبل وصول البضائع الى وجهتها. وقد اعتُبر توقيت الفحص في الفترات التالي ذكرها غير مناسبا" في الظروف المحددة التالية: بعد أربعة أشهر من تسليم المحرّك الثاني (بعد مرور 20 شهرا" على تسليم المحرّك الأول) ؛ بعد مرور أكثر من 10 أيام على التسليم ؛ أكثر من أسبوع إلى 10 أيام بعد التسليم؛ بعد مرور أكثر من أسبوع على تاريخ التسليم ؛ بعد مرور أكثر من بضعة أيام على التسليم؛ بعد ثلاثة او أربعة ايام من تاريخ التسليم ؛ بعد انقضاء ثلاثة أيام من تاريخ التسليم ؛ بعد يوم وصول البضائع الى ميناء وجهة وصولها ؛ في أي وقت يلي التسليم مباشرة. نقص المطابقة الكامن 16- يُعتبر التزام المشتري بفحص البضائع بحثا" عن نقص في المطابقة خفياً أو كامناً لا يُرى خلال المعاينة الأولية التزاما" مهما" لأن المادة 39(1) من الاتفاقية تقضي بأن يرسل المشتري اشعارا" بعدم المطابقة "خلال فترة معقولة بعد اكتشافه له أو بعد أن يكون من المفروض فيه أن يكتشفه" (التشديد مضاف). لقد اعتمدت المحاكم مقاربات عدة لجهة الفحص الهادف الى الكشف عن العيوب الكامنة ، واختلفت هذه المقاربات على ما يبدو وفقا" لطريقة النظر الى طبيعة الفحص المنصوص عليه في المادة 38. ويبدو أن بعض القرارات ترى في الفحص الذي تقتضيه المادة 38 عملية بحث مستمرة ومتكررة عن كافة حالات وأشكال عدم المطابقة بما في ذلك الكامنة منها. وتعتبر هذه القرارات ، على ما يبدو ، أن التوقيت الذي كان يفترض بالمشتري أن يكتشف العيوب فيه ، بما في ذلك العيوب الكامنة التي لا تُكتشف في الفحص الأولي ، هو مسألة تخضع لأحكام المادة 38 ، وذلك على أساس الافتراض الواضح بأن المادة 38 تلزم المشتري بالاستمرار في فحص البضائع الى حين الكشف عن كافة العيوب. وتشير بعض القرارات بالتالي إلى أن الفترة الزمنية لإجراء الفحص الذي تقتضيه المادة 38 لا تبدأ بالسريان إلا بعد أن تكشف هذه العيوب عن ذاتها ، في حين أن الفترة لاجراء الفحص للكشف عن العيوب الواضحة تبدأ بالسريان بعد تسليم البضائع مباشرة . من الواضح إن هذه الآراء تتوقع أن تُجرى فحوصات متعددة أو مستمرة بمقتضى المادة 38. في المقابل ، يبدو ان بعض القرارات الأخرى ترى في الفحص الذي تقتضيه المادة 38 حدثا" واحدا" متفرّدا" يجري بعد التسليم بفترة قصيرة. وبالنسبة الى المحاكم التي تعتمد هذه المقاربة ، يعتبر توقيت الكشف عن العيوب الكامنة التي قد يظهرها الفحص الأولي الذي تقتضيه المادة 38 ، مسألة تتعدى نطاق هذه المادة. 17- وخير مثال على هذه المقاربة ما جاء في أحد القرارات التي شددت على ضرورة إجراء الفحص المنصوص عليه في المادة 38 عند تسليم البضائع ، وأكدت أن عدم التمكن من تمييز نقص المطابقة الذي لا يمكن اكتشافه حينها لا يشكل انتهاكا" للمادة 38 . المادة 38(2) 18- بموجب المادة 38(1) ، وكما هو مشار اليه أعلاه ، تبدأ الفترة الزمنية التي على المشتري أن يجري فيها فحصا" للبضائع بالسريان منذ تاريخ تسليم البضائع. أما مكان التسليم هذا فيخضع لأحكام عقد البيع أو في غياب حكم تعاقدي يتناول هذه المسألة للقواعد المنصوص عليها في المادة 31 . في عدد كبير من المعاملات التجارية التي يتمّ في إطارها تسليم البضائع الى المشتري بواسطة طرف ثالث يتمثل في الناقل ، يكون مكان التسليم هو ذلك الذي يسلّم فيه البائع البضائع الى الناقل لإيصالها. في حالات كهذه ، غالبا" ما لا يكون من المريح أو حتى من الممكن للمشتري أن يفحص البضائع عند نقطة التسليم ، بالتالي، وتوخيا" للعدل ينبغي أن لا تبدأ الفترة الزمنية لاجراء الفحص بالسريان منذ ذلك الوقت. لهذا السبب ، وفي الحالات التي ينطوي فيها العقد على "نقل البضائع" (النقل بواسطة طرف ثالث يتمثل في الناقل) ، تسمح المادة 38 (2) للمشتري بتأجيل فحصها " إلى أن يتم وصولها إلى وجهتها النهائية ". وقد طبّقت هذه القاعدة في حالات عدة. ففي إحدى المعاملات التجارية التي كانت تنطوي على نقل بضائع من "طالّين" في استونيا الى "أبو ظبي" في الإمارات العربية المتحدة ، رأت المحكمة انه يجوز للمشتري تأجيل الفحص الى حين وصول البضائع إلى "أبو ظبي" على الرغم من أن العقد كان ينص على تسليم على ظهر السفينة "طالّين" (FOB Tallinn ). من جهة أخرى ، تخضع المادة 38 (2) إلى أي اتفاق مخالف قد يعقده الطرفان. فلدى النظر في عقد مبرم بين بائع ومشتر ينص على أن تسلّم البضائع "مجانا بواسطة شاحنات مبرّدة في مرسى التحميل التركي (طوربلي)" لتُشحن من هناك إلى بلد المشتري بواسطة ناقل ، رأت المحكمة أن اتفاق الطرفين كان قد أقصى المادة 38(2) وأن المشتري ملزم بإجراء الفحص الذي تقتضيه المادة 38 في تركيا بدلا" من القيام به في وجهة الوصول النهائية ، لأن العقد يلحظ قيام ممثل عن المشتري بمعاينة البضائع في ميناء التحميل التركي وأنه يتحمل مسؤولية اتخاذ التدابير اللازمة لنقل البضائع الى بلده. المادة 38(3) 19- تسمح المادة 38 (3) للمشتري في بعض الحالات بتأجيل فحص البضائع الى ما بعد التاريخ الذي تكون فيه عادة الفترة الزمنية لإجراء الفحص قد بدأت بالسريان. وعلى وجه الخصوص ، عندما "يغيّر المشتري وجهة البضائع أثناء النقل العابر" أو "يعيد إرسالها دون أن تتاح لـه فرصة معقولة لفحصها" ، تسمح المادة 38(3) بتأجيل الفحص "الى ما بعد وصولها الى وجهتها الجديدة "، شريطة أن " يعلم البائع ، أو يكون من المفروض فيه أن يعلم ، بإمكانية تغيير وجهتها او إعادة إرسالها " وقت إبرام العقد. بمقتضى هذا الحكم ، يجوز تأجيل فحص شحنة مسلّمة من الأخشاب القاسية النادرة كان المشتري (بعلم من البائع) قد أعاد إرسالها الى زبونه ، وذلك الى حين وصول البضائع إلى منشآت الزبون المذكور. غير أن قرارات عدة حلّلت وفسرت على نحو تام الشروط المستلزمة لتطبيق المادة 38(3). فقد أُفيد مثلا" أن هذا الحكم يُطبّق فقط إذا سُلّمت البضائع مباشرة من البائع الى الزبون النهائي أو إذا كان للمشتري صفة الوسيط فقط بين البائع والزبون النهائي ، واعتُبر الحكم غير قابل للتطبيق عندما استلم المشتري البضائع وخّزنها في مخزنه الخاص من دون أن يعلم بشكل مسبق ما إذا كان سيُعاد بيعها ومتى. كما أٌفيد كذلك بأن المادة 38 (3) تسمح بتأجيل الفحص فقط إذا أعيد إرسال كامل الشحنة المسلّمة (وليس جزءا" منها فقط) أو تمّ تغيير وجهة كامل البضائع أثناء النقل العابر، وذلك فقط إن لم تتح للمشتري فرصة معقولة لفحصها. ـ 