%%%INTERNATIONAL SALE OF GOODS|ABSTRACTS|MODEL LAWS|TREATIES|DELIVERY OF GOODS|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي نبذة الأونسيترال عن السوابق القضائية المستندة إلى اتفاقية الأمم المتحدة بشأن البيع الدولي للبضائع* المادة 62 يجوز للبائع أن يطلب من المشتري دفع الثمن أو استلام البضائع أو تنفيذ التزاماته الأخرى، إلا اذا كان البائع قد استعمل حقا يتعارض مع هذا الطلب. الحق في طلب تنفيذ التزام معيّن 1- هذا الحكم يخوّل البائع حق مطالبة المشتري بتنفيذ التزاماته، وهذا علاج معترف به عامة في نظم القانون المدني، بينما نظم القانون العام تسمح فقط بطلب تنفيذ التزامات معيّنة في ظروف محدّدة.() 2- وهذا الحكم يراد به مساعدة البائعين الذين لهم مصلحة خاصة في أن ينفّذ المشتري الالتزام، وخاصة الالتزام بتسلم البضائع. بيد أنه الأمثلة الإيضاحية للجوء إلى هذا السبيل الانتصافي في السوابق القضائية، والتي تتضمّن رفض المشتري تسلّم البضاعة، أمثلة نادرة. () أما إيضاحات تطبيق المادة 62 على دفع ثمن الشراء، فعديدة.() القيود على حق المطالبة بتنفيذ التزام معيّن 3- يرد، مع ذلك، على حق المطالبة بأداء معيّن نوعان من القيود. أحدهما ينبثق بشكل واضح من صيغة الحكم: يحرم البائع من هذا الحق إذا كان قد لجأ إلى سبيل انتصاف يتعارض مع اصراره على المطالبة بأداء معيّن، كما في الحالة التي يكون فيها البائع قد أعلن فسخ العقد (المادة 64) أو حدّد مدة اضافية للأداء (المادة 63). ويتعلق القيد الثاني بتطبيق المادة 28. وبذلك لا يكون القاضي ملزما بإصدار أمر بالأداء المعيّن لصالح البائع حسبما تقضي به المادة 62، إذا لم يكن له أن يفعل ذلك بمقتضى قانون المحلي فيما يتعلق بعقود بيع مماثلة. ـ 