%%%INTERNATIONAL SALE OF GOODS|ABSTRACTS|MODEL LAWS|TREATIES|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي نبذة الأونسيترال عن السوابق القضائية المستندة إلى اتفاقية الأمم المتحدة بشأن البيع الدولي للبضائع* المادة 75 إذا فسخ العقد وحدث، على نحو معقول وخلال مدة معقولة بعد الفسخ، أن قام المشتري بشراء بضائع بديلة أو قام البائع بإعادة بيع البضائع، فللطرف الذي يطالب بالتعويض أن يحصل على الفرق بين سعر العقد وسعر شراء البديل أو السعر عند إعادة البيع وكذلك التعويضات الأخرى المستحقة بموجب المادة 74. 1- تقضي المادة 75 بأنه يجوز للطرف المتضرر أن يطالب بالحصول على الفرق بين سعر العقد والسعر في صفقة بديلة إذا كان العقد الأصلي قد فسخ وكانت الصفقة البديلة قد عقدت على نحو معقول وخلال مدة معقولة بعد الفسخ.() كذلك يقضي الشرط الأخير من المادة 75 بأنه يجوز للطرف المتضرر الحصول على التعويضات الأخرى المستحقة في اطار الصيغة العامة للخسارة، المحددة في المادة 74.() وتعد الصيغة المحددة في المادة 75 صيغة مألوفة ويمكن أن نجدها في قوانين البيع الداخلية.() العلاقة بالمواد الأخرى 2- تحدد المادة 75 الصيغة الأولى من صيغتين للتعويض تنطبقان في حالة فسخ العقد. فالمادة 75 تحسب التعويض باعتباره الفرق بين سعر العقد وسعر الصفقة البديلة، بينما تحسب المادة 76 التعويض باعتباره الفرق بين سعر العقد وسعر السوق في حالة عدم عقد الطرف المتضرر صفقة بديلة. إذ تقضي المادة 76 (1) بأنه لا يجوز للطرف المتضرر حساب التعويض بمقتضى المادة 76 إذا كان قد عقد صفقة بديلة.() غير أنه إذا عقد الطرف المتضرر صفقة بديلة بأقل من الكمية المحددة في العقد الأصلي فيمكن أن تنطبق المادتان 75 و76 كلتاهما. وهكذا خلص أحد القرارات إلى أن البائع المتضرر الذي يعيد بيع جزء فقط من كمية العقد إلى طرف ثالث يجوز أن يحصل على تعويض بشأن البضاعة المبيعة بمقتضى المادة 75 وتعويض بشأن البضاعة غير المبيعة بمقتضى المادة 76.() وفي حالة لم يستوف فيها الطرف المتضرر شروط تطبيق المادة 75، طبقت المحكمة صيغة الحساب "النظري" المنصوص عليها في المادة 76 بدلا منها.() 3- ويقضي النص الأخير من المادة 75 بأنه يجوز للطرف المتضرر الحصول على تعويضات اضافية بمقتضى المادة 74. فإذا قصُر الطرف المتضرر عن الوفاء بشروط تطبيق المادة 75، فانه يجوز لـه، مع ذلك، الحصول على تعويض بمقتضى المادة 74.() ويجوز للطرف المتضرر، حتى عندما يمكن أن يحصل على تعويض بمقتضى المادة 75، أن يختار المطالبة بالتعويض بمقتضى المادة 74 بدلا منها.() ويمكن أن يحسب التعويض بمقتضى المادة 74 بنفس الطريقة تقريبا التي يمكن أن يحسب بها التعويض بمقتضى المادة 75.() 4- يخفض التعويض الذي يستحق بمقتضى المادة 75 إذا ثبت أن الطرف المتضرر لم يتخذ ما يلزم للتخفيف من الخسارة حسب ما تنص عليه المادة 77. ويكون التخفيض بمقدار المبلغ الذي كان ينبغي تخفيف الخسارة به. انظر حساب التعويض أدناه. 5- وفقا للمادة 6، يجوز للطرفين الاتفاق على استبعاد تطبيق الصيغة المحددة في المادة 75 أو تعديلها. وهناك عدة قرارات تعتمد بصورة ضمنية على المادة 6 عندما تخلص إلى أن المادة 75 لا تنطبق. وقد خلص قرار إلى أنه حيث اتفق الطرفان على أنه يحق للطرف المتضرر الحصول على "تعويض عن النفقات" إذا فسخ العقد بسبب تصرفات الطرف الآخر، فانه يحق للطرف المتضرر أن يحصل على ذلك التعويض والتعويض بمقتضى المادة 75، كليهما.() وخلص قرار آخر إلى أن الاتفاق الذي يتم بعد وقوع المخالفة والذي يسوّي نزاعا بشأن عدم تنفيذ أحد الطرفين التزاماته يحل محل حق الطرف المتضرر في الحصول على تعويض بمقتضى أحكام الاتفاقية الخاصة بالتعويض.() شروط تطبيق المادة 75 6- تنطبق المادة 75 إذا فسخ العقد وعقد الطرف المتضرر صفقة بديلة بشروط معقولة وخلال مدة معقولة بعد الفسخ. - فسخ العقد 7- لا يكون الحصول على تعويض بمقتضى المادة 75 ممكنا الا إذا كان العقد قد فسخ فعلا() من جانب الطرف المتضرر.() ولا تندرج الصفقات البديلة التي تعقد قبل الفسخ في نطاق المادة 75.() وعلى الرغم من اشتراط أن يكون العقد قد فسخ، خلصت احدى المحاكم إلى أنه في ضوء الحاجة إلى تعزيز التزام حسن النية في التجارة الدولية، لا يكون على الطرف المتضرر أن يثبت أنه أعلن فسخ العقد عندما يبين الطرف الآخر أنه لا يمكن التنفيذ في الوقت المحدد.() الصفقة البديلة 8- يتعين على الطرف المتضرر الذي يلتمس تعويضا يحسب طبقا للمادة 75 أن يعقد صفقة بديلة. فإذا كان البائع هو الطرف المتضرر، كانت الصفقة البديلة هي بيع البضاعة المحددة في العقد المفسوخ إلى مشترٍ آخر. والمشتري المتضرر إنما يعقد صفقة بديلة عندما يشتري بضاعة بدلا من تلك التي اتفق عليها في العقد المفسوخ.() 9- وتشترط المادة 75 عقد الصفقة البديلة "على نحو معقول وخلال مدة معقولة بعد الفسخ". وليس هناك اشتراط صريح بأن يكون السعر في الصفقة البديلة معقولا. ومع ذلك، خلص أحد القرارات إلى أنه حيث قام البائع المتضرر بإعادة بيع البضاعة بربع سعر العقد تقريبا لم تكن اعادة البيع بديلا معقولا، وعمدت المحكمة إلى حساب التعويض طبقا للمادة 76 لا المادة 75.() وإذا كان هناك فرق كبير بين سعر العقد وسعر الصفقة البديلة، جاز تخصيص التعويض المستحق بمقتضى المادة 75 عملا بالمادة 77 بسبب عدم اتخاذ الطرف المتضرر ما يلزم للتخفيف من الخسارة.() - الصفقة البديلة - على نحو معقول 10- يتعين على الطرف المتضرر أن يعقد الصفقة البديلة على نحو معقول. وقد وصفت هيئة تحكيم الصفقة "البديلة" المشترطة بأنها صفقة يتصرف فيها المشتري المتضرر كرجل أعمال حذر وواع يبيع بضاعة من نفس الصنف والنوعية، متجاهلا الفروق الصغيرة غير المهمة في النوعية.() وقد وجد أن صفقة بيع بالقيمة السوقية وبنفس شروط الشحن تقريبا صفقة بيع بديلة معقولة.() الصفقة البديلة - خلال مدة معقولة 11- يتعين على الطرف المتضرر أن يعقد الصفقة البديلة خلال مدة معقولة بعد فسخ العقد.() وتتوقف ماهية المادة المعقولة على طبيعة البضاعة والظروف. وفي اشارة إلى أن المدة المعقولة تبدأ فقط عندما يفسخ العقد، خلصت احدى المحاكم إلى أن البائع المتضرر تصرف خلال مدة معقولة عندما أعاد بيع أحذية مصنوعة لفصل الشتاء خلال شهرين حيث ثبت أن معظم المشترين المحتملين كانوا قد اشتروا أحذية الشتراء عندما فسخ العقد.() وخلصت محكمة أخرى إلى أن البائع المتضرر الذي أعاد بيع ماكينة الطباعة خلال ستة أشهر بعد انقضاء المدة الاضافية التي منحت للمشتري ليقوم بالتنفيذ تصرف خلال مدة معقولة.() وهذه القرارات تفترض أن الطرف المتضرر يجب أن يعقد الصفقة البديلة في غضون مدة معقولة، ولكن من الواضح أن أحد القرارات فسّر اشتراط مدة معقولة بأنه يعني وجوب انقضاء فترة من الوقت بعد الفسخ قبل امكان عقد صفقة بديلة.() حساب التعويض 12- إذا ما استوفيت شروط انطباق المادة 75، جاز للطرف المتضرر الحصول على "الفرق بين سعر العقد وسعر الصفقة البديلة". ويجوز تعديل هذا المبلغ باضافة تعويضات أخرى مستحقة بمقتضى المادة 74 أو بخصم الخسارة التي كان من الممكن تجنبها اذا خفف الطرف المتضرر منها طبقا للمادة 77. وتواجه معظم المحاكم بعض الصعوبة في تطبيق صيغة التعويض المحددة في المادة 75.() 13- وقد منحت عدة قرارات بمقتضى المادة 74 تعويضا اضافيا للتعويض عن الخسارة العرضية الناجمة عن المخالفة.() ولن يكون هناك، بطبيعة الحال، تعويض اضافي يمنح إذا لم يقدم دليل على الخسائر الأخرى.() 14- وقضت عدة قرارات بتخفيض مقدار ما يحصل عليه الطرف المتضرر بمقتضى المادة 75 لأن الطرف المتضرر لم يتخذ ما يلزم للتخفيف من خسارته. واعتبر البائع المتضرر الذي أعاد بيع البضاعة إلى طرف ثالث بسعر يقل كثيرا عن السعر الأصلي للعقد بل وعن السعر المعدل الذي اقترحه المشتري، مقصرا في التخفيف من خسارته، ومن ثم كان من حق البائع الحصول فقط على الفرق بين سعر الصفقة البديلة والسعر المعدل الذي اقترح.() ولا يكون هناك تخفيض إذا لم يحدث تقصير في التخفيف من الخسارة.() وبوجه خاص، يمكن للبائع المتضرر الذي لديه القدرة والسوق لبيع بضائع مماثلة أن يعيد بيع البضاعة المخصصة للمشتري المتخلف إلى طرف ثالث ولا تكون هناك حاجة إلى تخفيض تعويض على أساس أن اعادة البيع هي اجراء للتخفيف من الخسارة عملا بالمادة 77.() عبء الاثبات؛ النظر في الدليل 15- على الرغم من أن أي من صيغ التعويض في المواد 74 و75 و76 لا تحدد صراحة من يقع عليه عبء الاثبات، خلصت احدى المحاكم إلى أن الاتفاقية تقر المبدأ العام القاضي بأن من يطالب بحق عبء اثبات ذلك الحق، وإلى أن هذا المبدأ يستبعد تطبيق القانون الداخلي فيما يتعلق بعبء الاثبات.() ومع ذلك خلصت المحكمة نفسها إلى أن القانون الداخلي لا الاتفاقية هو ما يحكم الطريقة التي ينبغي أن يصل بها القاضي إلى رأيه (مثل الوزن الذي يجب اعطاؤه للدليل) حيث ان تلك مسألة لا تغطيها الاتفاقية.() ـ 