%%%DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|CONFERENCES|CONSULTATIONS|ELECTION OF OFFICERS|REPRESENTATIVES' CREDENTIALS|REPORTING PROCEDURES|

* A/CONF.207/1. البند 6 من جدول الأعمال المؤقت* تنظيم الأعمال، بما في ذلك إنشاء اللجنة الرئيسية مذكرة من الأمانة العامة 1 - أقرت الجمعية العامة في الفقرة 2 من قرارها 58/213 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، ضمن جملة أمور، النظام الداخلي المؤقت للاجتماع الدولي لاستعراض تنفيذ برنامج العمل، من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. وأقرت لجنة التنمية المستدامة، بوصفها الهيئة التحضيرية للاجتماع الدولي، المعقود في الفترة من 14 إلى 16 نيسان/أبريل 2004، مشروع جدول الأعمال المؤقت للاجتماع الدولي وكان معروضا عليه مشروع تنظيم عمل مؤقت. وتستند المقترحات الواردة هنا إلى الوثائق السالفة الذكر، وسيحال تنظيم العمل المقترح إلى الاجتماع الدولي لاعتماده. 2 - قررت الجمعية العامة، في الفقرات من 1 إلى 3 من قرارها 59/213 باء، أن يعقد الاجتماع الدولي في الفترة من 10 إلى 14 كانون الثاني/يناير، في موريشيوس، وأن تعقد مشاورات غير رسمية، في نفس مكان الاجتماع، إذا ارتأت ضرورة ذلك، مع مراعاة الفقرة 7 من قرارها 58/213 ألف، لمدة يومين في 8 و 9 كانون الثاني/يناير 2005 وذلك لتحقيق الفعالية في التحضير للاجتماع الدولي. وأحاطت الجمعية علما أيضا بتعيين ميسِّر لعملية المشاورات غير الرسمية المتعلقة بوثائق النتائج النهائية، ليقدم تقريرا عن التقدم المحرز فيها إلى مكتب الاجتماع الدولي، عندما يتم تشكيله. 3 - ويلزم أيضا إجراء مشاورات غير رسمية للتوصل في الجلسة الأولى من الاجتماع الدولي إلى اتفاق نهائي بشأن جميع جوانب مسائلهما الإجرائية والتنظيمية، بما في ذلك انتخاب أعضاء المكتب، وتكوينه، وتوزيع مناصب المكتب فيما بين المجموعات الإقليمية، وإقرار النظام الداخلي وتنظيم العمل، وتعيين أعضاء لجنة وثائق التفويض والترتيبات اللازمة لإعداد تقرير الاجتماع الدولي. ويقترح أن تجرى مشاورات غير رسمية بشأن هذه المسائل تحت رئاسة رئيس وفد البلد المضيف. ثانيا - انتخاب أعضاء المكتب 4 - تنص المادة 6 من النظام الداخلي المؤقت للمؤتمر (A/CONF.207/2) على ما يلي: "ينتخب الاجتماع الدولي من بين ممثلي الدول المشتركة أعضاء المكتب التالين: رئيس و 14 نائبا للرئيس()، يُختار من بينهم المقرر العام، وكذلك رئيس للجنة الرئيسية المنشأة وفقا للمادة 46. ويُنتخب هؤلاء الأعضاء من أجل ضمان الطابع التمثيلي للمكتب. ويجوز أن ينتخب الاجتماع الدولي أيضا من يرى له لزوما من غير هؤلاء من أعضاء المكتب لأداء وظائفه". 5 - وعملا بالمادتين 6 و 11، يتضمن الاجتماع الدولي مكتبا يتألف من رئيس ونواب للرئيس، والمقرر العام ورئيس اللجنة الرئيسية. ووفقا للممارسات المتبعة تذهب رئاسة الاجتماع الدولي إلى البلد المضيف. ثالثا - اعتماد النظام الداخلي 6 - سيعرض النظام الداخلي المؤقت الذي وافقت عليه الجمعية العامة في الفقرة 2 من قرارها 58/213 ألف ((A/CONF.207/2 على الاجتماع الدولي لاعتماده . رابعا - إقرار جدول الأعمال 7 - ويرد جدول الأعمال المؤقت للاجتماع الدولي في الوثيقة A/CONF.207/1. خامسا - تنظيم العمل بما في ذلك إنشاء اللجنة الرئيسية للاجتماع الدولي ألف - تنظيم العمل 8 - سيتم النظر في تنظيم عمل الاجتماع الدولي على أساس المشاورات غير الرسمية المشار إليها في الفقرة 3 أعلاه. وسيعرض على الاجتماع الدولي تنظيم عمل مقترح على النحو التالي: (أ) تبدأ الجلسات العامة بافتتاح الاجتماع الدولي وسوف تعقد جلسات تنظيمية وإجرائية، حسب الاقتضاء، ثم يتبع ذلك بيانات من ممثلي الوكالات المتخصصة للأمم المتحدة ومنظماتها وبرامجها والمنظمات الحكومية الدولية، بحد زمني لا يتعدى خمس دقائق للبيان، وتقرير منتدى المجتمع المدني؛ (ب) تجتمع اللجنة الرئيسية وأفرقتها العاملة، إن وجدت، في الفترة من10() إلى 12 كانون الثاني/يناير للنظر في جميع المسائل المعلقة المتصلة بمشاريع الوثائق الختامية للاجتماع الدولي؛ (ج) سيعقد الجزء الرفيع المستوى من الاجتماع الدولي في يومي 13و 14 كانون الثاني/يناير وسيعقد مناقشة عامة تتركز حول إجراء استعراض شامل لتنفيذ برنامج العمل؛ (د) وقبل انعقاد الجزء الرفيع المستوى وأثناءه، ستنظم أحداث خاصة في شكل مناقشات خبراء وموائد مستديرة خلال الجلسات العامة، تركز على مواطن الضعف البيئية والاجتماعية والاقتصادية في الدول الجزرية الصغيرة النامية. باء - توزيع البنود 9 - يقترح أن يتم النظر في البنود من 1 إلى 8 والبند 10 من جدول الأعمال المؤقت في الجلسات العامة مباشرة، وأن يخصص البند 9 في البداية للجنة الرئيسية، التي ستقدم تقريرا إلى الجلسة العامة وقت اختتام أعمالها لاعتماده. جيم - الجزء الرفيع المستوى 10 - سينظر الجزء الرفيع المستوى من الاجتماع الدولي في البند 8 من جدول الأعمال: "الاستعراض الشامل لتنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية" في يومي 13 و 14 كانون الثاني/يناير 2005. وتحدد مدة 5 دقائق لكل بيان. دال - إنشاء اللجنة الرئيسية للاجتماع الدولي 11 - تجتمع اللجنة الرئيسية للاجتماع الدولي في الفترة من 10 إلى 12 كانون الثاني/يناير. وينتخب الاجتماع الدولي رئيسها وفقا لأحكام المادة 6 من النظام الداخلي المؤقت للاجتماع الدولي. ووفقا لأحكام المادة 50، تنتخب اللجنة الرئيسية أعضاء مكتبها بنفسها، باستثناء الرئيس. ويقترح أن تنتخب اللجنة الرئيسية أربعة نواب للرئيس على أساس التوزيع الجغرافي العادل، يعين أحدهم لتولي المهام الإضافية للمقرر. ويوصى بأن يتوصل المجتمعون إلى اتفاق بشأن قائمة المرشحين للمناصب المخصصة للجنة الرئيسية قبل افتتاح الاجتماع الدولي، وهو ما سيسمح بإجراء انتخابات بالتزكية. هاء - الجدول الزمني لأعمال الاجتماع الدولي 12 - يرد الجدول الزمني لأعمال الاجتماع الدولي في مرفق هذه المذكرة. ومعلوم أن اللجنة الرئيسية ستعدل تنظيم عملها حسب الاقتضاء. واو - تنظيم الاجتماعات 13 - تسمح الموارد المتوفرة للاجتماع الدولي بعقد اجتماعين في أقصى الحدود في وقت واحد في الصباح واجتماعين في فترة ما بعد الظهيرة، مع توفير خدمات الترجمة الشفوية. ويمكن توفير خدمات الترجمة الشفوية للاجتماعات الإقليمية واجتماعات المجموعات ذات المصالح عندما تعقد بدلا من الاجتماعات الرسمية. 14 - ووفقا لأحكام المادة 48 من النظام الداخلي المؤقت، يجوز للاجتماع الدولي أن ينشئ ما قد يراه ضروريا من لجان وأفرقة عاملة لأداء وظائفه. ويجوز أيضا للجنة الرئيسية، رهنا بقرار الجلسة العامة للاجتماع الدولي، أن تنشئ لجانا فرعية وأفرقة عاملة لها أيضا. جدير بالذكر، مع ذلك، أنه لا يمكن إنشاء هذه اللجان واللجان الفرعية والأفرقة العاملة إلا بالقدر الذي تسمح به مرافق خدمة المؤتمرات المتاحة بمكان انعقاد الاجتماع الدولي. 15 - ستعقد الاجتماعات عادة حسب المقرر من الساعة00/10 إلى الساعة 00/13، ومن الساعة 00/15 الساعة00/18، ما عدا اجتماعات الجزء الرفيع المستوى التي ستعقد من الساعة 00/9 إلى الساعة 00/13 ومن الساعة00/15 إلى الساعة 00/18. ولضمان استغلال الموارد المتاحة بالكفاءة القصوى، من الضروري أن تبدأ جميع الاجتماعات على الفور في أوقاتها المحددة. خامسا - وثائق تفويض الممثلين في الاجتماع الدولي: تعيين أعضاء لجنة وثائق التفويض 16 - تنص المادة 4 من النظام الداخلي المؤقت على أن يتم، في بداية الاجتماع الدولي، تعيين لجنة وثائق تفويض مؤلفة من تسعة أعضاء وأن يستند تكوين اللجنة إلى نفس الأساس الذي يستند إليه تكوين لجنة وثائق التفويض في الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها التاسعة والخمسين. 17 - وقد شكلت لجنة وثائق التفويض، في الدورة التاسعة والخمسين للجمعية العامة من الدول التالية: الاتحاد الروسي، أوروغواي، بنن، بوتان، ترينيداد وتوباغو، الصين، غانا، ليختنشتاين، الولايات المتحدة الأمريكية. سابعا - تقرير الاجتماع الدولي 18 - ووفقا للممارسة المتبعة في مؤتمرات الأمم المتحدة السابقة، يوصى بأن يتضمن تقرير الاجتماع الدولي مقررات الاجتماع الدولي؛ وموجزات لجلسات المناقشة واجتماعات المائدة المستديرة؛ وسردا مقتضبا للأحداث التي أدت إلى عقد الاجتماع الدولي ومحاضر الاجتماع، وعرضا سرديا لأعمال اللجنة الرئيسية والإجراءات التي اتُخذت بناء على التوصيات التي قدمتها في الجلسات العامة. الجدول الزمني المقترح لأعمال الاجتماع الدولي ألف - المشاورات/المشاورات غير الرسمية السابقة للاجتماعات التاريخ/الوقت البرنامج السبت، 8 كانون الثاني/يناير الفترتان الصباحية والمسائية مشاورات غير رسمية الأحد، 9 كانون الثاني/يناير الفترة الصباحية باء - الجلسات العامة بند جدول الأعمال/البرنامج الاثنين، 10كانون الثاني/يناير 1 افتتاح الاجتماع الدولي 2 انتخاب الرئيس 3 إقرار النظام الداخلي 4 انتخاب أعضاء المكتب الآخرين غير الرئيس 5 إقرار جدول الأعمال: اعتماد المنظمات الحكومية الدولية والمجموعات الرئيسية الأخرى 6 تنظيم الأعمال، بما في ذلك إنشاء اللجنة الرئيسية 7 وثائق تفويض الممثلين في الاجتماع الدولي 7 (أ) تعيين أعضاء لجنة وثائق التفويض 7 (ب) تقرير لجنة وثائق التفويض 8 الاستعراض الشامل لتنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية بيانات ممثلي وكالات الأمم المتحدة المتخصصة ومنظماتها وبرامجها والمنظمات الحكومية الدولية، وتقرير منتدى المجتمع المدني فريق المناقشة 1: "مواطن الضعف البيئي في الدول الجزرية الصغيرة النامية" الثلاثاء، 11 كانون الثاني/يناير فريق المناقشة 2: "التحديات الاستثنائية التي تواجهها الدول الجزرية الصغيرة النامية في مجال التجارة والتنمية الاقتصادية" فريق المناقشة 3: "دور الثقافة في تحقيق التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية" فريق المناقشة 4: "معالجة التوجهات الناشئة والتحديات الاجتماعية لأغراض تحقيق التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية" الأربعاء، 12 كانون الثاني/يناير فريق المناقشة 5: "بناء القدرة على تحمل الصدمات لدى الدول الجزرية الصغيرة النامية" الخميس، 13 كانون الثاني/يناير 8 الاستعراض الشامل لتنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية: 8 افتتاح الجزء الرفيع المستوى: مناقشة عامة 8 الجزء الرفيع المستوى: مناقشة عامة (تابع) المائدة المستديرة 1: الموضوع العام: "المضي قدما" إقفال قائمة المتكلمين للمناقشة العامة في المادة 8 الجمعة، 14 كانون الثاني/يناير 8 الجزء الرفيع المستوى (تابع) المائدة المستديرة 2: الموضوع العام:"المضي قدما" 8 الجزء الرفيع المستوى (اختتام) 9 إقرار النتائج النهائية للاجتماع الدولي 10 اعتماد تقرير الاجتماع الدولي 11 اختتام الاجتماع الدولي الفترة الصباحية() () يبدأ فورا بعد انتهاء الجزء التنظيمي من الجلسة العامة الأولى من الاجتماع الدولي. انتخاب أعضاء المكتب تنظيم العمل 9 النظر في النتائج الختامية للاجتماع الدولي 9 النظر في النتائج الختامية للاجتماع الدولي (تابع) اتخاذ إجراءات بصدد جميع المسائل المعلقة اكتمال أعمال اللجنة الرئيسية 