%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|EXTRALEGAL EXECUTIONS|ASSASSINATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة التاسعة والخمسون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 7 نيسان/أبريل 2004 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالنيابة للبعثة المراقبة الدائمة لفلسطين لدى الأمم المتحدة ما فتئت الحالة الميدانية بالأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، تتدهور بفعل تمادي إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، في ارتكاب جرائم الحرب وإرهاب الدولة وانتهاكات حقوق الإنسان بطريقة منهجية في حق الشعب الفلسطيني. وعلاوة على هذه السياسات والممارسات غير القانونية المستمرة، تواصل السلطة القائمة بالاحتلال اتخاذ تدابير وإجراءات ترمي إلى تأجيج وتصعيد دائرة العنف، وتقوض تماما أية جهود تبذل من أجل تهدئة الوضع وتيسير العودة إلى المفاوضات بين الطرفين. وفي هذا الصدد، وفي إثر قتل الشيخ أحمد ياسين خارج نطاق القانون في مدينة غزة بواسطة نيران القذائف من طائرة هليكوبتر قبل أسبوعين، أدلت الحكومة الإسرائيلية والمسؤولون العسكريون الإسرائيليون بتصريحات متكررة تلمح إلى احتمال الإقدام على إجراء مماثل ضد الرئيس المنتخب للسلطة الفلسطينية، الرئيس ياسر عرفات. وقد صدرت التهديدات باغتيال القائد المنتخب للشعب الفلسطيني، الذي اضطُر لما ينيف عن سنتين لأن يظل حبيس مقره في رام الله تحت الحصار الإسرائيلي، عن وزير الوزراء الإسرائيلي نفسه الذي، وهذا ما ينبغي التذكير به، تبجح بمشاركته الشخصية في الإشراف على العملية التي اغتيل فيها الشيخ ياسين وأقسم فورا بعد ذلك بمواصلة الممارسة غير القانونية للإعدامات خارج نطاق القانون ضد القادة الفلسطينيين. ورغم أن الحكومة الإسرائيلية أصدرت تهديدات مماثلة ضد أمان وسلامة الرئيس عرفات، فإن مثل تلك التصريحات المتغطرسة يجب، في السياق الحالي، أن تؤخذ بمأخذ الجد عندما تصدر عن حكومة ما انفكت تتصرف في انفلات صارخ من العقاب واستخفاف شديد بأية معايير أو مبادئ للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي. وفي الوقت ذاته، وكما ذكر آنفا، لا تزال قوات الاحتلال الإسرائيلية تواصل قتل المدنيين الفلسطينيين وإصابتهم يوميا تقريبا نتيجة لمواصلة إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، لسياساتها وممارساتها غير القانونية في جميع الأرض الفلسطينية المحتلة بما فيها القدس الشرقية. فقد قتلت قوات الاحتلال 23 فلسطينيا على الأقل، بمن فيهم عدة أطفال، منذ الرسالة الأخيرة التي وجهناها إليكم. وبالفعل، تواصل قوات الاحتلال الاستخدام المفرط والعشوائي للقوة القاتلة ضد السكان المدنيين الفلسطينيين، بما في ذلك ضد المدنيين العزل الذين يتظاهرون ضد السلطة القائمة بالاحتلال. واليوم، أصابت قوات الاحتلال الإسرائيلي 15 فلسطينيا على الأقل بالغاز المسيل للدموع والطلقات المطاطية عندما كانوا يتظاهرون سلميا ضد استمرار إسرائيل في بناء الجدار في الأراضي الفلسطينية المحتلة وحاولوا منع هدم أحد المنازل واقتلاع أشجار الزيتون في قرية بيدو، الواقعة شمال غرب القدس. كما تمعن السلطة القائمة بالاحتلال في فرض قيود شديدة على حرية تنقل الأشخاص والبضائع، إلى جانب عمليات الإغلاق التام المفروضة على الأرض الفلسطينية المحتلة إبان العيد اليهودي الأخير، مما يعيق بشكل خطير تقديم المساعدة الإنسانية ويؤدي إلى تفاقم حدة المعاناة الاجتماعية والاقتصادية التي يواجهها السكان المدنيون الفلسطينيون. وتأتي هذه الرسالة إلحاقا لما وجهناه إليكم سابقا من رسائل بلغ عددها 185 رسالة بخصوص الأزمة المستمرة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000. وتشكل هذه الرسائل المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 22 آذار/مارس 2004 (A/ES-10/262-S/2004/231) سجلا أساسيا للجرائم التي ارتكبتها قوات الاحتلال الإسرائيلي ضد الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ولا بد أن تُساءل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، عن جميع جرائم الحرب، وإرهاب الدولة، والانتهاكات المنتظمة لحقوق الإنسان التي ترتكبها بحق الشعب الفلسطيني، ولا بد أن يمثل الجناة أمام العدالة. ومن ثم، وإلحاقا بالرسائل آنفة الذكر، يؤسفني إبلاغكم أنه منذ آخر رسالة وجهتها إليكم، قتلت قوات الاحتلال الإسرائيلي 23 فلسطينيا على الأقل، ليصل بذلك مجموع عدد الشهداء منذ أيلول/سبتمبر 2000 إلى 881 2 فلسطينيا. (ترد في مرفق هذه الرسالة أسماء الشهداء الذين تم التعرف على هويتهم). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سمية برغوتي القائمة بالأعمال بالنيابة * وصل مجموع عدد الشهداء الفلسطينيين الذين قتلتهم قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000 إلى 881 2 شهيدا. أسماء الشهداء الذين قتلتهم قوات الاحتلال الإسرائيلي في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية* (من الثلاثاء 23 آذار/مارس 2004 إلى الأربعاء 7 نيسان/أبريل 2004) الثلاثاء، 23 آذار/مارس 2004 1 - عبد الله حسن المغير (18 عاما) 2 - محمد أحمد مرشد القاضي 3 - ياسر عزت سلطان عدوان الأربعاء، 24 آذار/مارس 2004 1 - إبراهيم خليل إبراهيم الغندور 2 - همام محمد أبو العمرين 3 - عاطف محمد عواجا ( 18 عاما) الجمعة، 26 آذار/مارس 2004 1 - زكريا محمد محمود أبو الزور (18 عاما) 2 - إسحاق فايز ناصر (18 عاما) 3 - أحمد ناصر كامل عبيد 4 - محمود عمر الزغاري السبت، 27 آذار/مارس 2004 خالد ماهر سليم والويل (7 أعوام) الأحد، 28 آذار/مارس 2004 جميل طالب عوده عطيل الأربعاء، 31 آذار/مارس 2004 محمود خميس أبو عدة الجمعة، 2 نيسان/أبريل 2004 1 - ناصر عيسى إبراهيم حجاجه (16 عاما) 2 - رامي خليل محمود إرحيم 3 - محمد عزمي عبيد (18 عاما) السبت، 3 نيسان/أبريل 2004 محمود شاهين الأحد، 4 نيسان/أبريل 2004 رامي محمد إسماعيل اهديب (18 عاما) الاثنين، 5 نيسان/أبريل 2004 1 - أدهم عبد القادر أبو هاشم 2 - محمد سلامه أبو رويدة (18 عاما) 3 - عماد عدنان إرجودي (18 عاما) 4 - محمد زياد أبو سمهدانه الأربعاء، 7 نيسان/أبريل 2004 إبراهيم خالد محمد أبو سريس (17 عاما) 