%%%MILITARY ACTIVITY|SETTLEMENT POLICY|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|DESTRUCTION OF PROPERTY|CIVILIAN PERSONS|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة التاسعة والخمسون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 6 آب/أغسطس 2004 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة مضى ما يقرب من شهر على رسالتي الأخيرة إليكم فيما يتعلق بالحالة الخطيرة بالأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية. وخلال تلك الفترة، واصلت إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ارتكاب انتهاكات جسيمة لجميع قواعد ومبادئ القانون الدولي وإخلال خطير بها، حيث تقوم بلا هوادة بتنفيذ سياساتها وممارساتها غير القانونية ضد السكان المدنيين الفلسطينيين. ولم يمض يوم واحد - بل حتى لم تمض دقيقة واحدة - لم تقم فيها السلطة القائمة بالاحتلال عمدا بارتكاب انتهاك للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان، في الأرض الفلسطينية المحتلة. فما برحت السلطة القائمة بالاحتلال تواصل قتل وإصابة المدنيين الفلسطينيين، بمن فيهم النساء والأطفال؛ وتدمير المنازل والممتلكات والبنية الأساسية والأراضي الزراعية؛ وكذلك مصادرة الأراضي؛ كما ما برحت تواصل بناء الجدار التوسعي غير القانوني؛ وبناء المستوطنات غير المشروعة؛ كما تواصل إلقاء القبض على آلاف الفلسطينيين واعتقالهم وسجنهم؛ وإحداث تفاقم في الأحوال الاقتصادية والاجتماعية المتدهورة بالفعل التي يعيشها الشعب الفلسطيني وذلك بالإصرار على فرض قيود مشددة على حرية حركة الأشخاص والبضائع، بما في ذلك المواد الإنسانية، في أرجاء الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية. وما برحت قوات الاحتلال الإسرائيلية تواصل تنفيذ الغارات والهجمات العسكرية اليومية في الأرض الفلسطينية المحتلة، لا سيما في قطاع غزة، بما يتناقض مع القانون الدولي، وبما يتناقض أيضا مع آخر قرار اتخذه مجلس الأمن بشأن هذا لموضوع، وهو القرار 1544 (2004). وإن القائمة المرفقة التي تضم أسماء 59 شهيدا فلسطينيا قتلوا على يد قوات الاحتلال خلال الشهر الماضي لشاهدة بصورة مأساوية على الاستخدام العشوائي والمفرط للقوة الذي تواصل السلطة القائمة بالاحتلال اللجوء إليه ضد السكان المدنيين العزل الخاضعين لاحتلالها. فقد تعرض الأبرياء من النساء والأطفال للقتل داخل منازلهم أو على أعتابها، كما وجِّهت الذخيرة الحية إلى الأطفال قاذفي الأحجار، وما زال الرجال الفلسطينيون يتعرضون لعمليات الإعدام خارج نطاق القانون. وعلى مدار ما يزيد على شهر، فرضت قوات الاحتلال الإسرائيلية حصارا حول منطقة بيت حانون في قطاع غزة، حيث نفذت هجمات متكررة بالمنطقة، قامت خلالها بمداهمة المنازل وترويع السكان وإحداث دمار واسع النطاق بالممتلكات الخاصة والعامة. وقد استشهد ما لا يقل عن 20 فلسطينيا على أيدي قوات الاحتلال خلال الفترة الأخيرة بمنطقة بيت حانون وحدها. وإضافة إلى ذلك، دمرت قوات الاحتلال بالكامل ما لا يقل عن 30 منزلا، مما أسفر عن تشريد المزيد من مئات الفلسطينيين وفقدانهم لممتلكاتهم، وإتلاف أشجار الخضر والفاكهة التي كانت تطعم في يوم ما قرابة 000 1 مزارع في قطاع غزة، كما جرفت آلاف الدونمات من الأراضي الخصبة وأشجار الموالح، وبذا أضرت كذلك بمئات من الأسر الفلسطينية التي تعتمد على هذه الوسائل في رزقها وأدت إلى إفقارها. إن فقدان الأرواح، والدمار البالغ، والحالة الإنسانية المفجعة في بيت حانون ليس سوى صورة مصغرة مما يشهده الشعب الفلسطيني ككل في أرجاء الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية. وسواء في رفح أو خان يونس أو نابلس أو قلقيلية أو طولكرم أو جنين أو الخليل أو بيت لحم أو رام الله أو القدس الشرقية أو بلدة أو قرية أخرى أو مخيم آخر، فإن المشهد هو نفس المشهد: إنه مشهد أناس يخضعون لحصار تام تفرضه السلطة القائمة بالاحتلال، التي تنتهك على نحو خطير حقوق الإنسان، بما في ذلك من خلال وسائل العقاب الجماعي، بما يخل بجميع التزاماتها بمقتضى القانون الدولي بصفتها السلطة القائمة بالاحتلال، ومما يفاقم الأحوال الاقتصادية والاجتماعية التي يعيشها هذا الشعب نتيجة لتلك الانتهاكات، وهى الأحوال التي تتسم بارتفاع في حجم البطالة وزيادة حدة الفقر وتزايد الجوع واليأس. وهناك العديد من الأمثلة التي تسلط الضوء على الحالة الإنسانية الأليمة السائدة في الأرض الفلسطينية المحتلة كنتاج للسياسات والممارسات غير المشروعة التي تتبعها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، والتي يضيق ذكرها في مجرد رسالة واحدة. ولكن الواقعة المتعلقة بآلاف المدنيين الفلسطينيين، بمن فيهم النساء والأطفال والشيوخ، الذين حيل بينهم وبين العودة إلى منازلهم في قطاع غزة على حدود رفح لا بد وأن تعلن على الملأ. فمنذ 18 تموز/يوليه 2004، أغلقت السلطة القائمة بالاحتلال معبر رفح على الحدود بين غزة ومصر، الذي يمثل الوسيلة الوحيدة للفلسطينيين الذين يعيشون في غزة لمغادرتها والعودة إليها. ومنذ إغلاق المعبر، رفضت السلطة القائمة بالاحتلال السماح بعودة أي من المدنيين الفلسطينيين إلى غزة، بمن فيهم أطقم الطوارئ الطبية. وفي حين أصبح آلاف الفلسطينيين محصورين داخل مصر، ظل ما لا يقل عن 000 2 فلسطيني مكدسين على بوابة الحدود ذاتها على مدار أسابيع في ظل ظروف رهيبة، مع قدر يسير من الطعام والماء والمرافق الصحية، إلى أن أعادت السلطة القائمة بالاحتلال فتح الحدود اليوم في نهاية المطاف وسمحت لما يزيد عن 500 1 فلسطيني بالعودة إلى ديارهم. إن هذا العقاب الجماعي الخالي من الشفقة يشكل انتهاكا جسيما لحرية التنقل ترتكبه يوميا القوات الإسرائيلية المحتلة مستخدمة جميع الطرق والوسائل، ومنها عمليات إغلاق الحدود آنفة الذكر، من خلال إقامة مئات من نقاط التفتيش وحواجز الطرق، وفرض عمليات حظر التجول، وإقامة جدار في الأرض الفلسطينية المحتلة، وهو أخطر إجراء في هذا الصدد. وفيما يتعلق بالجدار، أصدرت محكمة العدل الدولية، كما تعلمون، فتوى تاريخية في 9 تموز/يوليه 2004 عن "الآثار القانونية الناشئة عن تشييد جدار في الأرض الفلسطينية المحتلة". وخلصت المحكمة، من بين ما خلصت إليه أن "تشييد الجدار الذي تقوم إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ببنائه في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية وما حولها، والنظام المرتبط به، يتعارضان مع القانون الدولي". وارتأت المحكمة أن قيام إسرائيل بتشييد الجدار يخل بعدد من التزاماتها القانونية بموجب ميثاق الأمم المتحدة، وقرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن، وأنظمة لاهاي، واتفاقية جنيف الرابعة وصكوك قانون حقوق الإنسان ذات الصلة، بما في ذلك العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واتفاقية حقوق الطفل. وحددت المحكمة، حسب ما توصلت إليه من نتائج، الآثار القانونية في هذا الصدد وخلصت إلى أن إسرائيل ملزمة بأن تضع حدا لانتهاكاتها للقانون الدولي وملزمة بأن توقف أعمال تشييد الجدار في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية، وأن تفكك الهيكل الإنشائي القائم هناك، وأن تلغي جميع القوانين التشريعية والتنظيمية المتصلة به أو تبطل مفعولها. وعلاوة على ذلك، قررت المحكمة أن إسرائيل ملزمة بجبر جميع الأضرار الناتجة عن تشييد الجدار. وإضافة إلى ذلك، بينت المحكمة التزامات الدول في هذا الصدد وقررت أنه ينبغي للأمم المتحدة، ولا سيما الجمعية العامة ومجلس الأمن، النظر في ما يلزم من إجراءات أخرى لإنهاء الوضع غير القانوني الناتج عن تشييد الجدار والنظام المرتبط به، مع المراعاة الواجبة لهذه الفتوى. وفي واقع الأمر، اتخذت الجمعية العامة بالفعل، في دورتها الاستثنائية الطارئة العاشرة، الخطوة الأولى في هذا الصدد. فقد تلقت الفتوى وأقرت بها، واتخذت قرارا مهما جدا، القرار ES-10/15 المؤرخ 20 تموز/يوليه، الذي يعيد تأكيد قواعد ومبادئ القانون الدولي السارية ويشير إلى قرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن ذات الصلة، التي تطالب إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، بأمور منها التقيد بالتزاماتها القانونية على النحو المذكور في الفتوى، ويهيب بجميع الدول الأعضاء التقيد بالتزاماتها القانونية على النحو المذكور في الفتوى. ويتجلى بوضوح في تصويت الجمعية بأغلبية ساحقة لصالح القرار ES-10/15 الاحترام الذي أُولي إلى المحكمة وفتواها فضلا عن الجدية التي يتناول بها المجتمع الدولي هذه القضية، وهو ما ينبغي عليه عمله حقا. والآن وقد أدلت المحكمة بفتواها واتخذت الجمعية العامة، بصفتها الجهاز طالب الفتوى، القرار ES-10/15، فإن المجتمع الدولي ينتظر من السلطة القائمة بالاحتلال إبداء الالتزام بل ويتوقع منها ذلك، بيد أن التطورات في هذا الصدد لا تبشر بالأمل في ضوء الرد السلبي الصادر عن إسرائيل. إذ فور إصدار المحكمة لفتواها واتخاذ الجمعية للقرار ES-10/15، أعلن المسؤولون الإسرائيليون علانية رفض الفتوى، مستخدمين عبارات تنم عن عدم احترام وازدراء إزاء المحكمة لما أصدرته من فتوى وكذلك إزاء الجمعية، وأعلنوا بتحد اعتزام إسرائيل مواصلة تشييد الجدار في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية. وفي أعقاب الفتوى والقرار كليهما، واصلت السلطة القائمة بالاحتلال في واقع الأمر أعمال تشييد الجدار غير القانونية كما واصلت تنفيذ جميع التدابير غير القانونية المرتبطة به في هذا الصدد، بما في ذلك مصادرة الأراضي، وتدمير الممتلكات، وفرض "المنطقة المغلقة" ونظام التصاريح، وارتكبت المزيد من الانتهاكات للقانون الدولي وأحدثت المزيد من الدمار بالأرض الفلسطينية والمزيد من المعاناة وفقدان الأرواح في صفوف الشعب الفلسطيني. ولا بد أن يكون ذلك مصدر قلق مباشر وعميق لدى الأمم المتحدة، بما في ذلك بالطبع الجمعية العامة ومجلس الأمن. وإن مما يتصل اتصالا وثيقا بأعمال تشييد الجدار التي تقوم بها حاليا السلطة القائمة بالاحتلال هو حملتها الاستيطانية الاستعمارية غير المشروعة الجارية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية. وحسب ما كررت فلسطين تأكيده في العديد من المناسبات، فإن تشييد الجدار هو جزء لا يتجزأ من حملة إسرائيل الاستيطانية، ولا يمكن فحص ومعالجة هذه القضية على النحو الملائم إلا في هذا الإطار. ولقد أوضحت محكمة العدل الدولية صراحة في فتواها العلاقة المتشابكة بين هذه المخططات غير القانونية. ففي واقع الأمر ارتأت المحكمة، في جملة أمور، أن "المسار المتعرج للجدار يمتد بحيث يضم داخل تلك المنطقة الغالبية العظمى من المستوطنات الإسرائيلية في الأراضي الفلسطينية المحتلة (بما فيها القدس الشرقية)". وخلصت المحكمة إلى أن المستوطنات الإسرائيلية قد أقيمت خرقا للقانون الدولي. وعلاوة على ذلك، قررت المحكمة أن "المسار المختار للجدار يعطي تعبيرا محليا (in loco) للتدابير غير المشروعة التي تتخذها إسرائيل فيما يتعلق بالقدس والمستوطنات، على النحو الذي ندد به مجلس الأمن". ومع ذلك تصر السلطة القائمة بالاحتلال على التمادي في حملتها الاستيطانية غير القانونية، ببناء المستوطنات والتوسع فيها في أرجاء الأرض الفلسطينية المحتلة حتى في الوقت الذي تظهر فيه وكأنها تمضي قدما في ما يسمى "خطة الفصل الانفرادي". ففي وقت سابق من هذا الأسبوع نفسه، وافقت الحكومة الإسرائيلية على تشييد 600 وحدة سكنية أخرى في مستوطنة "معالي أدوميم"،التي تقع شرقي القدس، وهى أكبر مستوطنة إسرائيلية في الضفة الغربية. وعلاوة على ذلك، ذُكر أمس أن الحكومة الإسرائيلية قد أتمت خططا لإنشاء مستوطنة جديدة تضم آلاف الوحدات السكنية في منطقة تقع شمال القدس بغرض وصل تلك المناطق بمستوطنة "معالي أدوميم". ولم يعد هناك محل للتساؤل عن مدى سلامة أو قانونية هذه الإجراءات التي تقوم بها السلطة القائمة بالاحتلال والتي ترمي بوضوح إلى استعمار الأرض الفلسطينية وضمها ضما فعليا. ويجري تنفيذ هذه الأنشطة الاستيطانية كافة في خرق جسيم لاتفاقية جنيف الرابعة، وفي انتهاك صارخ لقرارات مجلس الأمن وفي انتهاك لالتزاماتها بموجب خريطة الطريق، ويتعين من ثم أن يدينها المجتمع الدولي ويعارضها بشدة. وتأتي هذه الرسالة إلحاقاً برسائلنا السابقة البالغ عددها 195 رسالة التي وُجهت إليكم بخصوص الأزمة التي ما زالت تشهدها الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القــدس الشرقيــــة، منـــذ 28 أيلول/سبتمبر 2000. وتشكل هذه الرسائل المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلـــــى 7 تمــــوز/يوليـه 2004 (A/ES-10/272-S/2004/544) سجلا أساسيا للجرائم التي ترتكبها قوات الاحتلال الإسرائيلي ضد الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ولا بد أن تحاسب إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، عن جميع جرائم الحرب تلك، وعن إرهاب الدولة، وعن الانتهاكات المنظمة لحقوق الإنسان التي ترتكبها بحق الشعب الفلسطيني، ولا بد أن يمثل الجناة أمام العدالة. ومن ثم، وإلحاقا بالرسائل الآنفة الذكر، يؤسفني أشد الأسف إبلاغكم أن قوات الاحتلال الإسرائيلي قتلت، منذ رسالتي إليكم المؤرخة 7 تموز/يوليه 2004، 59 فلسطينيا على الأقل، منهم عدد من النساء والأطفال، ليصل بذلك مجموع عدد الشهداء الذين قتلوا منذ أيلول/سبتمبر 2000 إلى 162 3 فلسطينيا. (ترد في مرفق هذه الرسالة أسماء الشهداء الذين تم التعرف على هويتهم). وأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق دورة الجمعية العامة الاستثنائية الطارئة العاشرة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ناصر القدوة السفير المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة أسماء الشهداء الذين قتلوا على يد قوات الاحتلال الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية* * وصل مجموع عدد الشهداء الفلسطينيين الذين قتلوا على يد قوات الاحتلال الإسرائيلية منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000 إلى 162 3 شهيدا. (الخميس، 8 تموز/يوليه 2004 إلى الجمعة، 6 آب/أغسطس 2004) الخميس، 8 تموز/يوليه 2004 1 - يوسف أحمد موسى الزعانين 2 - نعيم مصباح عبد الهادي الكفارنة 3 - نصر الدين محمد أبو هربيد 4 - زاهر راجح عثمان أبو هربيد 5 - ناهد عبد الرحمن عبد الله أبو عودة 6 - جميلة عبد الهادي حمد 7 - حامد أحمد عبد العزيز أبو عودة الجمعة، 9 تموز/يوليه 2004 1 - مروان على عمر القواسيمي 2 - محمد خميس محمد رباع السبت، 10 تموز/يوليه 2004 1 - حليمة عودة أبو سمهدانة (العمر 16 عاما) 2 - محمد عودة أبو ناموس 3 - محمد مهدي عبد ربه أبو زور 4 - حسن نافد أبو دلال الأحد، 11 تموز/يوليه 2004 إبراهيم محمود خلف الله الثلاثاء، 13 تموز/يوليه 2004 1 - نعمان خالد صادق طحينة 2 - إبراهيم عبد العزيز سالم غنيم الخميس، 15 تموز/يوليه 2004 مالك عبد السلام نصر الدين السبت، 17 تموز/يوليه 2004 1 - ياسر خالد عبد طنطاوي 2 - عالية عبد الرحمن أحمد مناع 3 - جميل إسماعيل الفرماوي الاثنين، 19 تموز/يوليه 2004 1 - سمر عمر فوجو 2 - باسل محمود أبو شهاب 3 - ساهر صبحي أحمد عجاج 4 - أسامة سميح داوود أبو زيتون الثلاثاء، 20 تموز/يوليه 2004 عبد اللطيف محمد مليطاط حنين الخميس، 22 تموز/يوليه 2004 1 - حازم ياسر إرحيم 2 - عبد الرؤوف أبو عاصي 3 - حسن جميل الزعانين السبت، 24 تموز/يوليه 2004 حسام حلمي محمود ناصر الأحد، 25 تموز/يوليه 2004 1 - هاني يوسف محمد عويضة 2 - عبد الرحيم حسن مصطفى شهيد 3 - مهدي رانق نعيم تمبوز 4 - أحمد نبيل أحمد بروق 5 - سعيد جمال سعيد أبو قمر 6 - محمد عدنان محمود شنطير الاثنين، 26 تموز/يوليه 2004 1 - غالية حماد يونس 2 - سارة محمد موسى زعارب 3 - ماهر حماد أبو العطا 4 - فادي زياد المغني الخميس، 29 تموز/يوليه 2004 1 - يونس مصطفى على العبادلة 2 - محمد رياض محمود عدوان 3 - زاهر عيسى ربحي الأشقر 4 - زكي على محمد أبو زرقة 5 - عمر عبد الله عمر أبو ستة الاثنين، 2 آب/أغسطس 2004 1 - نعمة إبراهيم أبو سحلول 2 - على موسى سمور 3 - عصام عدنان المهنخ 4 - محمود نبيل مطر الثلاثاء، 3 آب/أغسطس 2004 1 - محمد يوسف أبو الندا (العمر 18 عاما) 2 - أكرم موسى الحبيبي 3 - ميسرة عمران أبو سليمة الأربعاء، 4 آب/أغسطس 2004 1 - عوض موسى حشاش 2 - قاسم صالح المطوق 3 - وائل محمد أبو الجديان (العمر 15 عاما) 4 - جهاد سامي الباس 5 - على عبد الحميد أبو علبة (العمر 10 أعوام) 6 - حسام محمد حسين عصعوص الخميس، 5 آب/أغسطس 2004 إيمان سليمان برهوم (العمر 14 عاما) الجمعة، 6 آب/أغسطس 2004 محمد خالد حمد (العمر 18 عاما) 