%%%MILITARY ACTIVITY|REFUGEE CAMPS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|EXTRALEGAL EXECUTIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|DESTRUCTION OF PROPERTY|CIVILIAN PERSONS|CHILDREN|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة التاسعة والخمسون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 25 تشرين الأول/أكتوبر 2004 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالنيابة للبعثة المراقبة الدائمة لفلسطين لدى الأمم المتحدة ما زالت إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، تطلق لنفسها العنان في ارتكاب المجازر ونشر الدمار في الأرض الفلسطينية المحتلة. ففي الأسبوع الواحد الذي انقضى منذ آخر رسائلنا إليكم، أقدمت قوات الاحتلال الإسرائيلية في وحشية على قتل 31 فلسطينيا آخر، من بينهم أطفال، وألحقت إصابات خطيرة بعشرات غيرهم. وقد تمادت السلطة القائمة بالاحتلال على وجه الخصوص في غاراتها وهجماتها العسكرية على المناطق المدنية في قطاع غزة، لتلحق مزيدا من الخراب بهذه المنطقة البائسة التي ترزح بالفعل تحت أعباء الفاقة. واليوم، شنت قوات الاحتلال الإسرائيلية هجوما عسكريا واسع النطاق على مخيم خان يونس للاجئين في غزة، فروَّعت السكان المدنيين وأزهقت مزيدا من الأرواح وأحدثت مزيدا من الدمار. فقد أغارت الدبابات والمركبات المدرعة الإسرائيلية في أثناء الليل على المخيم وشنت على المنطقة هجمات جوية وبرية بالصواريخ والدبابات والقصف المدفعي. وقد أدى هذا الاستخدام المتعمد والمفرط والعشوائي للقوة من جانب السلطة القائمة بالاحتلال إلى مقتل 16 فلسطينيا، من بينهم طفلان، اليوم وحده، وإصابـــة ما يزيد على 70 فلسطينيا، الكثيرون منهم إصابتهم خطيرة. كما قامت الجرافات الإسرائيلية بهدم أحد المنازل في المخيم، وتحطيم سور يحيط بإحدى المستشفيات، وألحقت خسائر بمنازل وممتلكات عديدة أخرى. كما واصلت السلطة القائمة بالاحتلال ممارساتها الإجرامية المتمثلة في أعمال القتل خارج نطاق القانون. ففي يوم الخميس، 21 تشرين الأول/أكتوبر، استهدفت قوات الاحتلال الإسرائيلية يحيى عدنان محمود جابر الغول، بهجوم صاروخي شنته من طائرة هليكوبتر على سيارته فأردته قتيلا خارج أحد المساجد في مدينة غزة، عقب صلاة العشاء مباشرة. وقتل في هذا الهجوم رجل آخر وجرح العديدون. وحسبما يتبين من المأساة التي تنطق بها القائمة المرفقة بأسماء الشهداء، فإن كل يوم يمر تفجع الأسر الفلسطينية بفقدان أحبائها على أيدي سلطة محتلة وحشية لا تعرف الرحمة. فالواقع أنه لا يمر يوم دون أن ترتكب إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، انتهاكات خطيرة وواسعة النطاق لحقوق الشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية. فهي تقترف جرائم الحرب، وأعمال إرهاب الدولة، كما ترتكب انتهاكات منهجية لحقوق الإنسان، وتتمادى في خرق جميع الالتزامات المترتبـــة عليها بموجب القانون الدولي، بما في ذلك على وجه الخصوص بموجب اتفاقية جنيف الرابعة. وما زال الشعب الفلسطيني يتطلع إلى المجتمع الدولي كي يمد له يد المساعدة من أجل إنهاء هذا الوضع المريع الذي يتعرض له تحت الاحتلال الإسرائيلي. فاستمرار الوضع الراهن لا يمكن أن يؤدي إلا إلى مزيد من الصراع وإراقة الدماء والخسائر بالنسبة للشعب الفلسطيني وإلى تعميق عدم الاستقرار في هذه المنطقة وفي المنطقة الأعم برمتها. وتأتي هذه الرسالة إلحاقا برسائلنا السابقة البالغ عددها 208 رسائل والموجهة إليكم بشأن الأزمــة المستمرة في الأرض الفلسطينيـــة المحتلـــة، بما في ذلك القدس الشرقيـــة، منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000. وتشكِّل هذه الرسائل المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 18 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (A/ES-10/289-S/2004/824) سجلا أساسيا للجرائم التي اقترفتها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ضد الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ويجب أن تخضع إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، للمساءلة على جميع جرائم الحرب هذه وأعمال إرهاب الدولة والانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان التي ترتكبها ضد الشعب الفلسطيني، كما يجب تقديم مقترفي هذه الأعمال للعدالة. وعليه، ومتابعة للرسائل المذكورة آنفا، أبلغكم مع الأسف بأنه منذ رسالتي الأخيرة إليكم قُتل ما لا يقل عن 31 فلسطينيا آخر على أيدي قوات الاحتلال الإسرائيلية، مما رفع حصيلة الشهداء الذين قُتلوا منذ أيلول/سبتمبر 2000 إلى 439 3 شهيدا (ترد أسماء الشهداء الذين حددت هويتهم في مرفق هذه الرسالة). وسأغدو ممتنة لو عملتم على توزيع هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. وتقبلوا أسمى آيات تقديري. (توقيع) سمية البرغوتي القائمة بالأعمال بالنيابة أسماء الشهداء الذين قتلوا على أيدي قوات الاحتلال الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية* * يصل عدد الشهداء الفلسطينيين الذين قُتلوا على أيدي قوات الاحتلال الإسرائيلية منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000 إلى 439 3 شهيدا. (من الثلاثاء، 19 تشرين الأول/أكتوبر 2004 إلى الاثنين، 25 تشرين الأول/أكتوبر 2004) الثلاثاء، 19 تشرين الأول/أكتوبر 2004: 1 - محمد أحمد حامد 2 - محمد كمال الشوا 3 - عليان الوادية الأربعاء، 20 تشرين الأول/أكتوبر 2004: 1 - أحمد محمد بركة 2 - جهاد حسنين الخميس، 21 تشرين الأول/أكتوبر 2004: 1 - إسلام تحسين الوادية 2 - عبد القادر عبد الرحيم المنسي زملط 3 - فهد محمد زكي أبو هليل (مات متأثرا بجراح أصيب بها في 5 تشرين الأول/ أكتوبر 2004) 4 - يحيى عدنان محمود جابر الغول 5 - عماد محمود عيد عباس 1 - إياد محمد السر 2 - أحمد ذياب الحداد 3 - نجاح زكي الشوا (ماتت متأثرة بجراح أصيبت بها في 4 تشرين الأول/ أكتوبر 2004) الأحد، 24 تشرين الأول/أكتوبر 2004: 1 - زياد سليمان أبو مصطفى 2 - عمر سليمان أبو مصطفى (18 سنة) الاثنين، 25 تشرين الأول/أكتوبر 2004: 1 - أمين عطا الجبور 2 - حسام عابد البريم 3 - إياد محمد أبو لحية 4 - محمد فوزي زعرب 5 - سامي نصر الله الريكي زعرب 6 - عبد الرحيم اسماعيل أبو النمر 7 - أحمد موسى البيوك 8 - محمود البشيتي 9 - سليمان برهم زعرب 10 - ابراهيم صابر القدرة 11 - هشام حسن عاشور (11 سنة) 12 - حسين حسن أبو ناموس 13 - سامي جودت بريخ 14 - محمد خضر أبو سلطان 15 - سعيد محمد النجار (18 سنة) 16 - هيثم النبريص 