%%%BUDGET|PENSION FUNDS|RECOMMENDATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/519 23 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البندان ٥١١ و٦١١ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ المصروفات اﻹدارية للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية أوﻻ - مقدمــــة ١ - نظرت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية في تقرير اللجنة الدائمة لمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة عن المصروفات اﻹدارية للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة (A/52/278). والتقت اللجنة، خﻻل نظرها في هذا التقرير، برئيس اللجنة الدائمة وأمين مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة؛ والتقت، فيما يختص باستثمارات صندوق المعاشات التقاعدية، بممثلي اﻷمين العام. ٢ - وتقرير اللجنة الدائمة مقدم عمﻻ بما قررته الجمعية العامة في قرارها ٤٦/٢٢٠، المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١. ويشمل التقرير التقديرات المنقحة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ واقتراح الميزانية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، فضﻻ عن طلب لﻹذن بتقديم تبرع لصندوق الطوارئ لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. ٣ - وتﻻحظ اللجنـــة اﻻستشارية أن مقترحات الميزانية المقدمة من اللجنة الدائمة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ وفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ تأخذ في الحسبان الدراسات الثﻻث التي طلب المجلس من أمينه أن يعدها بشأن ترتيبات مراجعة حسابات الصندوق واﻻحتياجات السوقية القصيرة اﻷجل ﻷمانة الصندوق ومذكرة أولية عن الطبيعة الحالية للترتيبات اﻹدارية بين الصندوق واﻷمم المتحدة والمنظمات اﻷخرى اﻷعضاء في الصندوق، باﻹضافــة إلــى تحليل لمﻻءمة تلك الترتيبات لعمليات الصندوق على مدى السنوات العشـــر القادمــة أو على مدى فترة أطول )انظر A/52/278، الفقرات ١١ إلى ٥٤(. وبناء على طلب اللجنة، قدمت إليها أمانـــة الصندوق نسخة من المذكرة اﻷولية، تلتمس آراء اللجنة الدائمة فيما يختص باﻷهداف التي ينبغي أن توجه إعداد ورقـــة المفاهيم التي من المقـــرر أن ينظـــر فيها المجلـس في عام ١٩٩٨ JSPB/SC/180/R.4)، الفقرة ١٢(. ٤ - وحسبما تبين الفقرات ٥ و٧ و٨ من تقرير اللجنة الدائمة فإنه بموجب المادة ١٥ )ج( من النظام اﻷساسي للصندوق تشارك اﻷمم المتحدة في مصروفات أمانة الصندوق المركزية نظرا إلى أن أمانة الصندوق المركزية هي أيضا اﻷمانة المحلية للجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة. أما المصروفات اﻹدارية لﻷمانات المحلية لغير ذلك من لجان المعاشات التقاعدية لموظفي المنظمات اﻷعضاء فتتحملها، بصورة مباشرة، المنظمـــات المعنية. وحصـــة اﻷمم المتحدة تشمل ثلث إجمالي تكلفة وظائف الصندوق الثابتة، وما يتصل بها من تكاليف الموظفين العامة وأجر العمل اﻹضافي، فضﻻ عن مساهمة في تكاليف اﻻتصاﻻت القابلة للتحديد. وترتيب تقاسم التكاليف هذا القائم بين اﻷمم المتحدة والصندوق يستند إلى صيغة قسمة النفقات المعمول بها منذ أمد طويل المتفق عليها بين المجلس والجمعية العامة في عام ١٩٥٤. ٥ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أنه بناء على ذلك يصل إجمالي المبلغ المتاح من اﻷمم المتحدة ﻷمانة الصندوق المركزية، في الباب اﻷول من الميزانية البرنامجية المقترحــــة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، إلى ٥٠٠ ٧٩٩ ٥ دوﻻر من بينها ٧٠٠ ٥٠٩ ٢ دوﻻر سيدفعها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( استنادا إلى اﻷعداد ذات الصلة الممثلة للمشتركين في الصندوق من هاتين المنظمتين)١(. ثانيا - تقديرات الميزانية المنقحة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ ٦ - حسبما تبين الفقرات ٤٦ إلى ٤٨ و٦٧ من التقرير، وافقت اللجنة الدائمة على أن تقدم إلى الجمعية العامة التقديرات المنقحة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ البالغة ٨٠٠ ٤٢٦ ٤٥ دوﻻر، بزيادة ٣٠٠ ٠٣١ ٤ دوﻻر، أي ٩,٧ في المائة، عن اﻻعتمادات المنقحة البالغة ٥٠٠ ٣٩٥ ٤١ دوﻻر المجازة من الجمعية العامة في قرارها ٥١/٢١٧ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ وبزيادة ٥٠٠ ٢١٨ ٥ دوﻻر، أي ٣١ في المائة، عن الميزانية المجازة اﻷولية للفترة نفسها البالغة ٣٠٠ ٢٠٨ ٤٠ دوﻻر. ٧ - والزيادة المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ البالغة ٣٠٠ ٠٣١ ٤ دوﻻر تشمل ٠٠٠ ٢٠٠ دوﻻر للتكاليف اﻹدارية و٣٠٠ ٨٣١ ٣ دوﻻر لتكاليف اﻻستثمار. وحسبما تبين الفقرات ٤٩ إلى ٦٢ من التقرير، فإن الموارد اﻹضافية المطلوبة تتصل أساسا باحتياجات قدرها ٠٠٠ ٠٠٠ ٤ دوﻻر للتكاليف اﻹضافية ﻷتعاب الخدمات اﻻستشارية واﻹيداعية لﻻستثمارات، مع زيادات في بعض بنود الميزانية اﻷخرى، تقابلها جزئيا تخفيضات في احتياجات أخرى )انظر الجدول ٨ والمرفق الثالث بالوثيقة A/52/278(. وهناك أيضا اعتماد طوارئ قدره ٩٠٠ ٣٩٤ دوﻻر لحيز مكاتب إضافي للعمليات اﻹدارية واﻻستثمارية أو لتغطية تكلفة إعادة تشكيل حيز المكاتب الموجود إذا لم يتوافر حيز مكاتب إضافي قبل نهاية عام ٧٩٩١ )انظر A/52/278، الفقرتان ٤٩ و٦٢(. وليس لدى اللجنة اﻻستشارية أي اعتراض على طلب الموارد اﻹضافية. ٨ - وفيما يختص باعتماد الطوارئ لحيز المكاتب اﻹضافي، تﻻحظ اللجنة اﻻستشارية مما جاء في الفقرة ٦٤ من التقرير أن اﻷمم المتحدة توفر للصندوق حاليا نحو ٩٦٥ ٢٣ قدما مربعا من حيز المكاتب مجانا. كما وفرت اﻷمم المتحدة على مدى السنوات، بوصفها المنظمة المضيفة للصندوق واعترافا منها بأن أمانة الصندوق تمثل في الوقت نفسه أمانة لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، خدمات إدارية مختلفة من قبيل خدمات كشوف المرتبات وخدمـــات المشتريـــات وخدمات المؤتمرات وما يتصل بها من خدمات أخرى )انظر A/52/278، الفقرة ١٠(. وتﻻحظ اللجنة أن اﻷمم المتحدة قد أوضحت أنه نظرا لعدم التوصل بعد إلى اتفاق بشأن أي ترتيبات منقحة طويلة اﻷجل لتقاسم التكاليف، فإن ترتيبات توفير اﻷماكن ستستمر طوال عام ١٩٩٨، على أنه في حالة تكبد تكاليف إضافية نتيجة ﻻحتياج الصندوق ﻷماكن أكبر يتحمل الصندوق، من موارده الخاصة، هذه التكاليف، من حيث اﻷماكن اﻹضافية الفعلية وتكلفة النقل على حد سواء )انظر A/52/278، الفقرة ٢٩(. ٩ - وحسبما تبين الفقرة ٥٦ من التقرير، قررت اللجنة الدائمة أﻻ يستخدم المبلغ المطلوب لحيز المكاتب اﻹضافي إﻻ لتغطية تكاليف إعادة بناء وتجديد حيز المكاتب الجديد، أو إعادة تصميم حيز المكاتب الموجود إذا لم يتح حيز جديد، وليس ﻻستئجار أي حيز. وترى اللجنة اﻻستشارية أنه ينبغي لﻷمم المتحدة أن تستمر، ريثما ينتهي النظر في ورقة المفاهيم المتعلقة بالترتيبات اﻹدارية التي سيقدمها أمين المجلس إلى مجلس المعاشات التقاعدية في عام ١٩٩٨، في توفير حيز المكاتب الموجود أو أي حيز مكاتب إضافي مجانا. ثالثا - تقديرات الميزانية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ ٠١ - تصل الميزانية المقترحة للصندوق لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ إلى ٧٠٠ ٩١٩ ٥٠ دوﻻر، وهي تعكس زيـــادة بمبلغ ٢٠٠ ٥٢٤ ٩ دوﻻر، أي ٢٣ في المائـــة، على اﻻعتمادات المجازة المنقحة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ البالغة ٥٠٠ ٣٩٥ ٤١ دوﻻر )انظر A/52/278، الفقرة ٣٩(. ويشمل اقتراح الميزانية اعتمادات بمبلغ ٥٠٠ ٣٩٧ ١٦ دوﻻر للتكاليف اﻹدارية و٩٠٠ ٩٤٢ ٣٣ دوﻻر لتكاليف اﻻستثمار و٣٠٠ ٥٧٩ دوﻻر لتكاليف مراجعة الحسابات. ويبين المرفق الرابع بتقرير اللجنة الدائمة توزيع التكاليف اﻹدارية وتكاليف اﻻستثمار وتكاليف مراجعة الحسابات، حسب أوجه اﻹنفاق الرئيسية. ١١ - وتناقش الفقرات ٢١ إلى ٢٥ من التقرير موضوع تقاسم اﻷمم المتحدة والصندوق لتكاليف استعمال الصندوق للحاسوب الكبير، وفيما يختص بفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧، قارب التقاسم الفعلي لتكاليف استعمال اﻷمم المتحدة والصندوق للحاسوب الكبير إلى ٧٥ في المائة للمنظمة واﻟ ٢٥ في المائة للصندوق. إﻻ أنه فيما يختص بفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ وافق أمين المجلس في خﻻل مناقشات جرت مع اﻷمم المتحدة، على أن يقترح على اللجنة الدائمة أن يستوعب الصندوق جزءا أكبر مما يستوعبه فعﻻ من تكاليف خدمات الحاسوب الكبير المقدمة إلى الصندوق من المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني في جنيف. واقترحت أمانة الصندوق تقاسم التكاليف بنسبة ٥٠ في المائة لكل من الطرفين كترتيب مؤقت انتقالي، أو كترتيب مؤقت فقط أو انتقالي فقط، ريثما تستكمل ورقة المفاهيم التي ستقدم إلى مجلس المعاشات التقاعدية في عام ١٩٩٨. إﻻ أن اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة قررت أﻻ تدرج في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ اعتماد لتقاسم التكاليف مع الصندوق بشأن استعمال خدمات الحاسوب الكبير المقدمة من المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني، وذلك ريثما تستكمل ورقة المفاهيم)٢(. وفي ظل هذه الظروف، اشتمل اقتراح ميزانية الصندوق لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، بصيغته التي قدمها اﻷمين إلى اللجنة الدائمة، على اعتمادات تغطي كامل تكلفة استعمال الصندوق للحاسوب الكبير، وقدرها ٦٠٠ ٩٦٦ ٢ دوﻻر. ٢١ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية مما جاء بالفقرتين ٨٦ و٩٤ من التقرير أن المبلغ المدرج لخدمات الحاسوب الكبير المقدمة من المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني هو انعكاس لقرار اللجنة الدائمة القاضي بأن تدرج، مع بعض التحفظات، اعتمادا لسنة واحدة قدره ٣٠٠ ٤٨٣ ١ دوﻻر، أي نصف التكاليف المقدرة في هذه المرحلة لفترة السنتين، ريثما يستعرض المجلس ورقة المفاهيم في عام ١٩٩٨. وهي تﻻحظ أيضا أن اللجنة الدائمة أعربت عن قلقها إزاء قرار إدارة اﻷمم المتحدة القاضي بتغيير الترتيبات القائمة منذ أمد طويل بصدد تقاسم تكاليف خدمات الحاسوب الكبير، دون أن تتاح لمجلس المعاشات التقاعدية أو للجنة الدائمة إمكانية بحث اﻷمر )انظر A/52/278، الفقرة ١٠٨(. واللجنة اﻻستشارية تشاطر اللجنة الدائمة رأيها في الجوانب اﻹجرائية لهذا اﻷمر. وتبدي اللجنة مﻻحظات إضافية على هذا الموضوع في الفقرات ١٣ إلى ٢٥ أدناه، كما تقدم توصية في الفقرة ٢٦ أدناه. ٣١ - تستدعي اللجنة اﻻستشاريــــة إلى الذاكرة، من واقع ما جاء في الفقرة ٣٤ من تقريرها المؤرخ ١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ (A/51/644)، أن الصندوق تلقى توضيحا من اﻷمم المتحدة بأن جميع عمليات التجهيز في الحاسوب الرئيسي ستنتقل إلى المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني بنهاية عام ١٩٩٦ )وهو الموعد الذي عُدل فيما بعد ليصبح آذار/ مارس ١٩٩٧( وأنه، بالنسبة للجزء المتبقي من فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧، سيلبي المركز احتياجات الصندوق من الحاسوب الرئيسي كجزء من الخدمات المقدمة إلى اﻷمم المتحدة، دون أي تكلفة إضافية يتكبدها الصندوق. كما سيقوم الصندوق، بالنسبة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، بتقييم المزايا والتكاليف التي ستترتب على تحوله إلى مستعمل منفصل مستقل من مستعملي المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني، بدﻻ من كونه مجرد مستعمل من داخل اﻷمم المتحدة. واللجنة اﻻستشارية على ثقة من أن هذه المسائل ستدرس دراسة وافية وستدرج في ورقة المفاهيم التي ستقدم إلى المجلس في عام ١٩٩٨. ٤١ - وترى اللجنة اﻻستشارية أنه ينبغي لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، قبل أن تدخل تغييرات على ترتيبات تقاسم التكاليف القائمة حاليا مع الصندوق، أن تنتظر ورقة المفاهيم التي طلبها مجلس المعاشات التقاعدية في عام ١٩٩٦. وتعتقد اللجنة اﻻستشارية أنه ﻻ ينبغي تنفيذ أي تغيير في ترتيبات تقاسم التكاليف الموجودة بين اﻷمم المتحدة والصندوق ريثما يدرس مجلس المعاشات التقاعدية واللجنة اﻻستشارية المقترحات، قبل تقديمها إلى الجمعية العامة للموافقة عليها. ٥١ - وفي هذا الصدد، تﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أن مبلغ اﻟ ٣٠٠ ٤٨٣ ١ دوﻻر المدرج لحساب خدمات الحاسوب الكبير التي يقدمها المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني يعكس، على النحو المبين في الفقرة ١٢ أعﻻه، القرار الذي اتخذته اللجنة الدائمة، إﻻ أنها تراعي مع ذلك أن مسألة تقاسم تكاليف خدمات الحاسوب الكبير المقدمة إلى الصندوق من المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني سيتعين بحثها مرة أخرى من قِبَل المجلس في عام ١٩٩٨ في إطار ورقة المفاهيم الجاري إعدادها اﻵن. ٦١ - وترى اللجنة اﻻستشارية أنه ينبغي، على النحو المبين في الفقرة ١٤ أعﻻه، الحفاظ على الوضع الراهن لترتيبات تقاسم التكاليف بين اﻷمم المتحدة والصندوق، ريثما ينتهي النظر في ورقة المفاهيم. وهذا يتمشى مع الممارسة السابقة التي أوصت بها اللجنة اﻻستشارية. وعلى هذا اﻷساس، فإن ترتيبات تقاسم تكاليف خدمات الحاسوب الكبير المقدمة للصندوق من المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني سوف تستمر في الوقت الحالي بنسبة ٧٥ في المائة تتحملها اﻷمم المتحدة ونسبة ٢٥ في المائة يتحملها الصندوق. وإذا تغيرت صيغة التقاسم هذه، تعين بالتالي تعديل المبلغ المدرج في ميزانية مصروفات الصندوق اﻹدارية. وفي الوقت نفسه، ســوف تغطي ميزانية اﻷمم المتحدة العادية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ التكاليف البالغة ٩٠٠ ٢٢٤ ٢ دوﻻر المرتبطة بالحفاظ على حصة اﻷمم المتحدة في ظل صيغة التقاسم الجارية. وبناء على طلب اللجنة اﻻستشارية، أخطِرت بأنه استنادا إلى استعمال الترتيب الجاري لتقاسم تكاليف خدمات حاسوب المركز الدولي الكبير مع اﻷمم المتحدة بنسبة ٧٥ إلى ٢٥ سيرصد الصندوق ٧٠٠ ٧٤١ دوﻻر لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، ريثما ينظر المجلس في ورقة المفاهيم )انظر الفقرة ٢٦ أدناه(. ٧١ - واللجنة اﻻستشارية على ثقة من أن ورقة المفاهيم التي ستقدم إلى مجلس المعاشات التقاعدية في عام ١٩٩٨ ستمثل دراسة شاملة تتناول جميع الترتيبات اﻹدارية القائمة بين الصندوق والمنظمات اﻷعضاء فيــه، ﻻ سيما اﻷمــم المتحدة، وأنها ستستعرض، في جملة أمور، صيغة التقاسم المعمرة المذكورة في الفقرة ٨ من تقرير اللجنة الدائمة، وستقدم توصيات محددة ﻷجل تقاسم التكاليف اﻹدارية بين الصندوق والمنظمات اﻷعضاء فيه، استنادا إلى احتياجات المستقبل المسقطة. وفيما يختص بالترتيبات مع اﻷمم المتحدة، ينبغي للدراسة أن توضح الخدمات التي تقدمها اﻷمم المتحدة إلى الصندوق، فضﻻ عن الخدمات التي تقدمها أمانة الصندوق إلى اﻷمم المتحدة، بوصفها أمانة لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، وما يناظر ذلك من تكاليف. ٨١ - وعﻻوة على ذلك، ترى اللجنة اﻻستشارية أنه ينبغي لﻷمم المتحدة أن تستعرض منهجيتها المستخدمة لقسمة الرسوم على البرامج التابعة لها )البرنامج اﻹنمائي، واليونيسيف، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وما إلى ذلك( مقابل الخدمات التي من قبيل ما جاء في الفقرة ٠١ من التقرير، المقدمة إلى الصندوق بالنيابة عن تلك البرامج، وذلك لكي تدفع هذه الصناديق والبرامج التابعة لﻷمم المتحدة حصتها المناسبة من تكاليف أمانة الصندوق. ٩١ - تﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أنه على الرغم من الزيادة السريعة في حجم عمليات حفظ السﻻم في السنوات اﻷخيرة لم تترتب على ذلك، بموجب صيغة قسمة النفقات المذكورة في الفقرة ٨ من التقرير، أية زيادة في تكاليف الصندوق اﻹدارية المغطاة من ميزانية اﻷمم المتحدة العادية. ولذلك، يبدو أن تلك التكاليف يستوعبها الصندوق. وتعتقد اللجنة اﻻستشارية أنه ينبغي لورقة المفاهيم أن تطرق هذا الشاغل. ٠٢ - حسبما تبين الفقرة ٧١ من التقرير، فإن الزيادات المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ في التكاليف اﻹدارية ﻷمانة الصندوق سوف تؤثر على نسبة التكاليف اﻹدارية )بما فيها تكاليف مراجعة الحسابات( إلى إجمالـــي اﻷجـــر الداخل في حساب المعاش التقاعدي، لتتغير من ٦٧١,٠ في المائة من إجمالي اﻷجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي في فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ إلى ٤١٢,٠ في المائة في فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. ١٢ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أن لجنة اﻻكتواريين قد أوصت في عام ١٩٨٥ بتحديد نسبة التكاليف اﻹدارية )بما فيها تكاليف مراجعة الحسابات( إلى إجمالي اﻷجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي ﺑ ٨١,٠ في المائة. وقد وضع هذا الحد على أساس تفاهم ضمني مفاده أن اﻷمم المتحدة، بوصفها المنظمة المضيفة ﻷمانة الصندوق، ستواصل تقديم التسهيﻻت والخدمات مجانا، أو بتكلفة رمزية، وأن ميزانية اﻷمم المتحدة ستتضمن إعانة تغطي، في جملة أمور، اﻷعمال التي تؤديها أمانة الصندوق وهي تقوم بأعمال اﻷمانة المحلية للمعاشات التقاعدية في اﻷمم المتحدة )انظر A/52/278، الفقرتان ٢٧ و٧٣(. ٢٢ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أن التقييمات اﻻكتوارية اﻷربعة اﻷخيرة التي تناولت الصندوق قد رصدت فيها اعتمادات للتكاليف اﻹدارية بمستوى ٨١,٠ في المائة من إجمالي اﻷجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي )انظر A/52/278، الفقرة ٧١(. وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أن حدوث تغييرات ذات شأن في الترتيبات اﻹدارية القائمة بين الصندوق واﻷمم المتحدة سيؤدي في نهاية المطاف إلى زيادات كبيرة في مصروفات الصندوق اﻹدارية وأن هذا سيستلزم، بدوره، تغييرا في اﻻفتراض ذي الصلة المستعمل في التقييم اﻻكتواري للصندوق وما يترتب على ذلك من تحديد معدل اﻹسهام الﻻزم للموازنة اﻻكتوارية )انظر A/52/278، الفقرة ٣١(. ولذلك، تنبه اللجنة اﻻستشارية إلى أن أي تغيير في ترتيبات تقاسم التكلفة القائمة حاليا بين الصندوق والمنظمات اﻷعضاء فيه يجب أﻻ يزيد من اﻻختﻻل اﻻكتواري في الصندوق، الذي قد يفضي في نهاية المطاف إلى زيادات في اﻻشتراكات المستحقة من المشتركين والمنظمات، ويفضي بالتالي إلى زيادة المبالغ المستحقة من الدول اﻷعضاء )لﻻطﻻع على تطور اﻻختﻻل اﻻكتواري في الصندوق منذ عام ١٩٨٠، انظر مرفق الوثيقة A/51/644(. وفي هذا الصدد، تحيط اللجنة اﻻستشارية علما بالمعلومات الواردة في الفقرة ٤٤ من تقرير اللجنة الدائمة. ٣٢ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية مما جاء في الفقرة ٧٤ من التقرير أن لجنة اﻻكتواريين قد بينت، في اجتماعها المعقود في عام ١٩٩٧، عزمها على أن تستعرض في اجتماعها المقبل، المقرر عقده في عام ١٩٩٨، اﻻفتراض الذي سيقدم فيما يتعلق بمستوى التكاليف اﻹدارية )بما فيها تكاليف مراجعة الحسابات( الذي سينعكس في التقييم اﻻكتواري للصندوق في المستقبل. ٤٢ - وتناقش الفقرات ٢١ إلى ٧١ و٦٢ و٧٢ و٦٢١ إلى ٠٣١ من التقرير ترتيبات المراجعة الداخلية والخارجية للحسابات وتكاليف تلك المراجعة. وفيما يختص بترتيبات المراجعة الداخلية للحسابات لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، تشمل الموارد المطلوبة لتكاليف الموظفين إضافة وظيفة واحدة برتبة ف - ٣ اعتبارا من تموز/يوليه ١٩٩٨. وتشمل التكاليف اﻷخرى لمراجعة الحسابات الداخلية ٠٠٠ ٥ دوﻻر للتدريب. وتعتقد اللجنة اﻻستشارية أنه لم يكن من الﻻزم إدراج اعتمادات منفصلة للتدريب، ﻷنه يُتوقع للصندوق أن يدفع أمواله مقابل خدمات مراجعي حسابات داخليين مؤهلين فعﻻ. ٥٢ - وفيما يختص بتكاليف المراجعة الخارجية للحسابات، تﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أن اﻷمم المتحدة تكفلت بالنسبة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧، مثلما فعلت في الماضي، بنحو ٩٠ في المائة من التكاليف. وفيما يختص بفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، طُلب اعتماد قدره ٦٠٠ ١٥٧ دوﻻر للمراجعة الخارجية للحسابات، مما يعكس نموا في الموارد بمبلغ ٠٠٣ ٠٢١ دوﻻر بالمقارنة بالميزانية المجازة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ للمراجعة الخارجية للحسابات البالغة ٦٠٠ ٣٢ دوﻻر. وتوافق اللجنة اﻻستشارية على أنه يتعين القيام باستعراض لموضوع التقاسم المﻻئم لتكاليف كل من المراجعة الداخلية والمراجعة الخارجية للحسابات، في معرض دراسة الترتيبات اﻹدارية بين اﻷمم المتحدة والصندوق على اﻷمد البعيد. كما توافق اللجنة اﻻستشارية على اﻹجراء المتمثل في الحفاظ على ترتيبات تقاسم التكاليف القائمة بصدد المراجعة الخارجية للحسابات ريثما يستعرض المجلس ورقة المفاهيم في عام ١٩٩٨ )انظر الفقرة ٢٦ أدناه(. توصيات اللجنة اﻻستشارية ٦٢ - على ضوء ما أبدته اللجنة اﻻستشارية في الفقرات ٧ إلى ٩ و٢١ إلى ٢٢ أعﻻه من تعليقات ومﻻحظات، فإنها توصي بالموافقـــة على اﻻعتمادات المخصصـــة لمصروفات الصندوق اﻹدارية بمبلــغ ٠٠٨ ٦٢٤ ٥٤ دوﻻر لفترة السنتين ٦٩٩١-٧٩٩١ وبمبلغ ٠٠٥ ٩٦٠ ٠٥ دوﻻر لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١، على أن يوضع في الحسبان تخفيض مبلغ ٠٠٦ ١٤٧ دوﻻر لخدمات الحاسوب الكبير التي يقدمها المركز الدولي للحساب اﻵلي ومبلغ ٠٠٦ ٨٠١ دوﻻر للمراجعة الخارجية للحسابات، ريثما ينظر المجلس في عام ٨٩٩١ في ورقة المفاهيم. وفيما يختص بتأثير هذه التوصية على الميزانية البرنامجية المقترحة لﻷمم المتحدة لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١، تﻻحظ اللجنة اﻻستشارية ما جاء بالفقرة ١-٩٢ من أن اﻵثار المترتبة على المقررات التي تتخذها الجمعية العامة بصدد توصيات الصندوق ستكون موضوع بيان باﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية يقدم إلى الجمعية في أثناء نظرها في تقرير الصندوق. ٧٢ - وفضﻻ عن ذلك، ﻻ يوجد لدى اللجنة اﻻستشارية أي اعتراض على اقتراح اللجنة الدائمة الداعي إلى تكميل التبرعات المقدمة إلى صندوق الطوارئ بمبلغ ﻻ يتجاوز ٠٠٠ ٣٧ دوﻻر لكي تصل الموارد المتاحة لذلك الصندوق في فترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١ إلى ٠٠٠ ٠٠٢ دوﻻر، بعد أن يؤخذ في الحسبان تبرع ورد إلى الصندوق نفسه قدره ٣٦,٣٢٠ ٧٢١ دوﻻرا )انظر A/52/278، الفقرتان ٥٣١ و٦٣١(. الحـــواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٦ (A/52/6/Rev.1)، المجلد اﻷول، الفقرات ١-٨٢ إلى ١-١٣. )٢( المرجع نفسه، المجلد الثاني، الفقرة ٩٢-٧٩ والجدول ٩٢-٠٢. ـ ـ ـ ـ ـ 