%%%RWANDA SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|MEMBERS|JUDGES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/442 30 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٤٧ من جدول اﻷعمال انتخاب قضاة المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة اﻷشخـاص المسؤولين عن أعمــال اﻹبـادة الجماعيـة وغيـر ذلك مـن اﻻنتهاكــات الجسيمـة للقانون اﻹنسانـي الدولـي المرتكبـة فـي إقليـم روانـدا والمواطنيـن الرواندييـن المسؤوليــن عـن أعمال اﻹبادة الجماعيـة وغيرها من اﻻنتهاكـات المماثلة المرتكبــة فــي أراضــي الـدول المجـاورة بيـن ١ كانــون الثاني/ينايـر و ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤ رسالـة مؤرخـة ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهـة الى رئيس الجمعية العامة من رئيس مجلس اﻷمن أتشرف بأن أحيل نص القرار ٢٠٠١ )١٩٩٨( الذي اتخذه مجلس اﻷمن باﻹجماع في جلسته ٣٩٣٤، المعقودة في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وفيما يلي نص القرار ١٢٠٠ )١٩٩٨(: "إن مجلس اﻷمن، "إذ يشير الى قراراته ٩٥٥ )١٩٩٤( المؤرخ ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، و ٩٨٩ )١٩٩٥( المؤرخ ٢٤ نيسان/أبريل ١٩٩٥، و ١١٦٥ )١٩٩٨( المؤرخ ٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٨، "وقد نظر في الترشيحات التي تلقاها اﻷمين العام لمناصب قضاة في المحكمة الدولية لرواندا، "يحيل الى الجمعية العامة، وفقا للمادة ١٢ )د( من النظام اﻷساسي للمحكمة الدولية، الترشيحات التالية: السيدة أوجيني ليليان أريفوني )مدغشقر( السيد بافل دولنش )سلوفينيا( السيد ساليفو فومبا )مالي( السيد ويلي سي. غا )الفلبين( السيد أسوكا دي ز. غونواردينا )سري ﻻنكا( السيد محمد غوني )تركيا( السيد أكا إدوكو جين - بابتيست كابﻻن )كوت ديفوار( السيد ﻻيتي كاما )السنغال( السيد ديونيسيوس كونديلس )اليونان( السيد بوبا ماهامانة )النيجر( السيد إيرك موشيه )النرويج( السيد ياكوف أوستروفسكي )اﻻتحاد الروسي( السيد تشيك ديمكنسيدو أودراوغو )بوركينا فاصو( السيدة نافانثم بيﻻي )جنوب أفريقيا( السيدة إنديرا رانا )نيبال( السيد وليام سيكوله )جمهورية تنزانيا المتحدة( السيد تيﻻهون تيشومه )إثيوبيا( السيد لويد جورج وليامز )جامايكا وسانت كيتس ونيفيس( )توقيع( هانـس داهلغريـن رئيس مجلس اﻷمن ــ ــ ــ ــ ــ 