%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/464/Add.2 23 November 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٨ من جدول اﻷعمال جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة تقرير اللجنة الخامسة )الجزء الثالث( المقرر: السيد تمام سليمان )الجمهورية العربية السورية( أوﻻ - مقدمة ١ - تظهر التوصيات السابقة التي قدمتها اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة تحت البند ١١٨ من جدول اﻷعمال في تقارير اللجنة الواردة في الوثيقتين A/53/464 و Add.1. ٢ - استأنفــت اللجنة الخامسة نظرها في البند في جلساتها ٩ و ١٢ إلى ١٥ و ٢٩ بتاريخ ١٦ و ٢٣ و ٢٨ و ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر و ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وتنعكس البيانات والمﻻحظات التي أدلى بها أثناء نظر اللجنة في البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة )A/C.5/53/SR.9,12-15 and 29(. ٣ - وباﻹضافة إلى الوثائق المدرجة في A/53/464 و Add.1 كان معروضا على اللجنة الوثائق التالية: )أ( تقرير لجنة اﻻشتراكات)١(؛ )ب( الرسالة المؤرخة ٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس اللجنة الخامسة بإحالة رسالة مؤرخة ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ من الممثل الدائم للبوسنة والهرسك لدى اﻷمم المتحدة (A/C.5/53/23)؛ ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ١١ )A/53/11(. )ج( الرسالة المؤرخة ١٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس اللجنة الخامسة بإحالة رسالة مؤرخة ١٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ من القائم باﻷعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للكونغو لدى اﻷمم المتحدة (A/C.5/53/24)؛ )د( الرسالة المؤرخة ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة بإحالة رسالة مؤرخة ١٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة من الممثل الدائم للعراق إلى اﻷمين العام (A/C.5/53/28). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/53/L.13 ٤ - في الجلسة ٢٩ المعقودة في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر قدم ممثل أيرلندا ومنسق المشاورات غير الرسمية بشأن هذا البند مشروع قرار عنوانه "جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة" (A/C.5/53/L.13) الذي قدمه الرئيس عقب المشاورات غير الرسمية. ٥ - واسترعى انتباه اللجنة إلى بيان اﻵثار التي يرتبها على الميزانية البرنامجية مشروع القرار A/C.5/53/L.13 المقدم من اﻷمين العام طبقا للمادة ١٥٣ من النظام الداخلي للجمعية العامة (A/C.5/53/35). ٦ - وفي الجلسة ذاتها قدم رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية شفويا تعليقات وتوصيات اللجنة اﻻستشارية بشأن اﻵثار التي يرتبها مشروع القرار على الميزانية البرنامجية. ٧ - وفــي جلستهــا ٢٩ المعقــودة فــي ١٨ تشريــن الثانــي/نوفمبــر اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/53/L.13 بدون تصويت )انظر الفقرة ٩(. ٨ - وعقب اعتماد القرار أدلى ببيانات لتعليل الموقف ممثلو أوغندا وكوبا ونيوزيلندا واستراليا وسنغافورة وزامبيا وجمهورية الكونغو وأندونيسيا. ثالثا - توصية اللجنة الخامسة ٩ - توصية اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، إذ تحيط علما بالطلبات المقدمة من البوسنة والهرسك)١( وجمهورية الكونغو)٢( والعراق)٣( ﻻستثنائها بموجب المادة ١٩ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وإذ تشير إلى مقررها ٥٣/٤٠٦ باء المؤرخ ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، الذي قررت بموجبه منح جورجيا وغينيا - بيساو استثناءً مؤقتا بموجب المادة ١٩ مدته ثﻻثة أشهر، وإذ تشير إلى قرارها ٢٥/٢١٥ باء المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، ١ - تعيد تأكيد دورها بمقتضى أحكام المادة ١٩ من ميثاق اﻷمم المتحدة والدور اﻻستشاري للجنة اﻻشتراكات بمقتضى المادة ١٦٠ من النظام الداخلي للجمعية العامة؛ ٢ - تطلب إلى لجنة اﻻشتراكات أن تعقد في أسرع وقت ممكن في عام ١٩٩٩ دورة استثنائية مدتها أسبوع للنظر في اﻷسباب المقدمة من الدول اﻷعضاء فيما يتعلق بتطبيق المادة ١٩ من الميثاق وأن تقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين المستأنفة عمﻻ بالمادة ١٦٠ من النظام الداخلي للجمعية العامة؛ ٣ - تدعو الدول اﻷعضاء إلى أن تقدم إلى لجنة اﻻشتراكات المعلومات التفصيلية التي تبرر طلباتها بأسرع ما يمكن تسهيﻻ لعمل اللجنة؛ ٤ - تقرر النظر في تقرير لجنة اﻻشتراكات عن هذه المسألة في أقرب وقت ممكن بعد صدور ذلك التقرير. )١( A/C.5/53/23، المرفق. )٢( A/C.5/53/24، المرفق. )٣( A/C.5/53/28، المرفق. ــ ــ ــ ــ ــ 