%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|ECONOMIC COOPERATION|GLOBALIZATION|TRADE LIBERALIZATION|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT FINANCE|MICROCREDIT|MARKET ACCESS|INDUSTRIALIZATION|ORGANIZATIONAL REFORM|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|MIDDLE EAST SITUATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|FINANCING|BUDGET CONTRIBUTIONS|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/466 7 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون بنـــود جـــدول اﻷعمـــال ١٢ و ٢٠ )أ( و )ب( و ٢٤ و ٣٠ و ٣٧ و ٣٩ و ٤٠ و ٥١ و ٥٦ و ٥٨ و ٦١ و ٩١ )أ( و )ب( و )ج( و )د( و ٩٢ )ب( و ٩٣ )أ( و )ج( و )د( و )ﻫ( و )و( و ٩٤ )أ( و )ب( و )ج( و )د( و )ﻫ( و ٩٥ و ٩٨ و ٩٩ و ١٠٠ و ١٠٤ و ١١٢ و ١١٣ و ١١٤ و ١١٥ تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية والمساعــدة الغوثيــة التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الكوارث، بما في ذلك المساعدة اﻻقتصادية الخاصة: تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الطوارئ؛ تقديم المساعدة اﻻقتصادية الخاصة إلـى فرادى البلدان أو المناطق تنفيذ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات، بما في ذلك التدابير والتوصيات المتفق عليها في استعراض منتصف المدة إصﻻح اﻷمم المتحدة: التدابير والمقترحات تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية قضية فلسطين الحالة في الشرق اﻷوسط إنهاء التدابير اﻻقتصادية القسرية كوسيلة لﻹكراه السياسي واﻻقتصادي بدء مفاوضات عالمية بشأن التعاون اﻻقتصادي الدولي من أجل التنمية تعزيز منظومة اﻷمم المتحدة إعادة تشكيـل اﻷمـم المتحـدة وتنشيطهـا فـي الميدانيـن اﻻقتصـادي واﻻجتماعي والميادين المتصلة بهما المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلـي: التجـارة والتنمية؛ تمويل التنمية، بما في ذلك النقل الصافي للموارد بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو؛ السلع اﻷساسية؛ أزمة الديون الخارجية والتنمية مسائل السياسات القطاعية: التعاون في ميدان التنمية الصناعية التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي: تنفيذ ومتابعة اﻻتفاقات الرئيسية المعتمدة بتوافق اﻵراء بشأن التنمية تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا تنفيذ برنامج العمل الدولي للسكان والتنمية البيئة والتنمية المستدامة: تنفيذ ومتابعــة نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، بما في ذلك نتائج الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشــرة للجمعيـة العامـة لغـرض إجــراء استعـراض وتقييـم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١؛ حمايـة المناخ العالمي لمنفعــة أجيــال البشرية الحالية والمقبلة تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي المعني بالتنميـة المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية اتفاقية التنوع البيولوجي تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديـد و/أو مـن التصحر وبخاصة في أفريقيا اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية تنفيذ عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر )١٩٩٧-٢٠٠٦( اﻻجتماع التذكاري لﻻحتفال بالذكرى السنوية العشرين ﻻعتماد خطة عمـل بوينس آيرس من أجل تعزيز وتنفيذ التعاون التقني فيما بين البلدان النامية التنمية اﻻجتماعية، بما فيها المسائل المتصلة بالحالة اﻻجتماعية في العالم وبالشباب والمسنين والمعوقين واﻷسرة تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ تخطيط البرامج تحسين الحالة المالية لﻷمم المتحدة رسالة مؤرخة ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻹندونيسيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه اﻹعﻻن الوزاري الصادر عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، المعتمد بمناسبة اﻻجتماع السنوي الثاني والعشرين لوزراء خارجية دول مجموعة اﻟ ٧٧ المعقود في مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك في ٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وبالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، أكون ممتنا لو تكرمتم باتخــاذ الترتيبــات الﻻزمــة لتعميــم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطــار بنــود جــدول اﻷعمــال ١٢ و ٢٠ )أ( و )ب( و ٢٤ و ٣٠ و ٣٧ و ٣٩ و ٤٠ و ٥١ و ٥٦ و ٥٨ و ٦١ و ٩١ )أ( و )ب( و )ج( و )د( و ٩٢ )ب( و ٩٣ )أ( و )ج( و )د( و )ﻫ( و )و( و ٩٤ )أ( و )ب( و )ج( و )د( و )ﻫ( و ٩٥ و ٩٨ و ٩٩ و ١٠٠ و ١٠٤ و ١١٢ و ١١٣ و ١١٤ و ١١٥. )توقيع( مكارم ويبسونو السفير الممثل الدائم ﻹندونيسيا لدى اﻷمم المتحدة ورئيس مجموعة اﻟ ٧٧ المرفق إعﻻن وزاري ١ - عقد اﻻجتماع السنوي الثاني والعشرون لوزراء خارجية مجموعة اﻟ ٧٧ في نيويورك في ٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. ٢ - ورحب الوزراء بقبول تركمانستان كعضو كامل العضوية في مجموعة اﻟ ٧٧. ٣ - وعالج الوزراء المسائل التي تهم مجموعة اﻟ ٧٧ وتشمل مجاﻻت مثل الحالة اﻻقتصادية العالمية، والعولمة وتحرير التجارة والتنمية، والتعاون اﻻقتصادي الدولي، وتجديد الحوار، والقضاء على الفقر، وتمويل التنمية، والمساعدة اﻹنمائية الرسمية، والديون الخارجية للبلدان النامية، واﻻئتمانات الصغيرة، والتجارة الدولية، والتصنيع، وإصﻻح اﻷمم المتحدة، وحساب التنمية والبيئة والتنمية، والموئل وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومتابعة المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية التي عقدتها اﻷمم المتحدة، واﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية، وأقل البلدان نموا، والحالة اﻻقتصادية الحرجة في أفريقيا، والحالة الحرجة في الشرق اﻷوسط، وحالة اﻷمم المتحدة المالية واﻹدارية والمتعلقة بمسائل الميزانية، والتعاون بين بلدان الجنوب. الحالة اﻻقتصادية العالمية ٤ - أشار الوزراء إلى أنه رغم أن زخم التنمية ﻻ يزال مستمرا في بعض اﻻقتصادات في عدد من المناطق، فإن كثيرا من البلدان تعاني من تباطؤ ضخم، بينما غرقت بلدان أخرى في أزمة اقتصادية مدمرة وانكماش شديد تكتنفه احتماﻻت كئيبة فيما يتعلق بالمستقبل القريب؛ وأدى هذا إلى زيادة عدد اﻷشخاص الذين يعيشون في فقر، بينما انحدرت أفقر الفئات وأكثرها ضعفا في البلدان النامية إلى فقر مدقع وعوز، مما فرض ضغوطا غير محتملة على نسيجها السياسي واﻻجتماعي؛ وفي الوقت نفسه، استمرت الفجوة بين البلدان المتقدمة النمو والنامية في اﻻتساع. وأعرب الوزراء عن قلقهم الشديد إزاء البيئة اﻻقتصادية الدولية غير المؤاتية وأكدوا إلحاح وأهمية تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ودعم البلدان النامية من أجل تحقيق نمو اقتصادي مطرد وتنمية مستدامة. العولمة وتحرير التجارة ٥ - أكد الوزراء أن عملية العولمة والتحرير تجلب مخاطر وتحديات خطيرة كما تجلب فرصا أيضا، اﻷمر الذي يؤثر على جميع البلدان تقريبا ولكن بطرق غير متساوية. وأعرب الوزراء عن قلقهم من أن البلدان النامية ﻻ تزال معرضة في عملية العولمة لخطر الصدمات اﻻقتصادية الخارجية وﻻ تتمتع بقدرة تنافسية تكفي لتمكينها من إدماج اقتصاداتها في اﻻقتصاد العالمي. ونظرا ﻹمكانياتها المحدودة للغاية في الوصول إلى اﻷسواق والموارد المالية والتكنولوجية، اختنق نموها اﻻقتصادي. وعﻻوة على ذلك، تزايد تهميش البلدان النامية التي كان يتعين أن تتمكن عن طريق عملية صنع القرارات اﻻقتصادية الدولية من الحصول على تعويض عن حرمانها. ويقر الوزراء بأنه لضمان أن تخدم العولمة والتحرير ﻻحتياجاتهم اﻹنمائية للبلدان النامية، فيتعين عليها أن تهيئ نفسها لكي تستفيد من هذه الفرص وأن تحدد استراتيجياتها بحيث تقاوم اﻷثر السلبي للعولمة عن طريق صياغة برنامج قابل للتنفيذ وإيجابي يهدف إلى ضمان أن تؤدي العولمة إلى تعزيز المساواة والفائدة للجميع. وأشار الوزراء إلى ضرورة اتخاذ إجراءات شاملة لتقليل اﻵثار الضارة لجميع جوانب العولمة بالنسبة للبلدان النامية. ٦ - وأعرب الوزراء عن قلقهم العميق ﻷن كثيرا من البلدان النامية، وﻻ سيما في افريقيا، وأقل البلدان نموا ﻻ تزال تقف على هامش عملية العولمة ومن ثم فإنها غير قادرة على استخﻻص فوائد من هذه العملية، وحث الوزراء المجتمع الدولي على تعزيز إجراءاته الرامية إلى إدماج البلدان النامية في اﻻقتصاد العالمي. ٧ - ويسلم الوزراء بالمخاطر الشديدة المرتبطة بالعولمة ومن أمثلتها اﻷزمة اﻻقتصادية واﻻضطراب المالي الذي أصاب كثير من البلدان في مناطق مختلفة. وأصيبت اﻻقتصادات المتأثرة بالشلل من جراء الصدمات المالية واﻻقتصادية الناجمة عن عوامل من بينها تقلب تدفق رأس المال في اﻷجل القصير واﻻتجار غير المسؤول المتسم بطابع المضاربة في العمﻻت وتحرك مبالغ ضخمة من رأس المال إلى البلدان وخارجها بسرعة مذهلة. وأشار الوزراء إلى أن اﻷزمة تنتشر خارج نطاق منطقة واحدة وهناك خطر حقيقي في أن تتسبب في انكماش عالمي بل وحتى في كساد. واعترف الوزراء كذلك بأن هذه اﻷزمة ينبغي أن تكون بمثابة تحذير لجميع البلدان، وتحذير بالنسبة لمعظم البلدان النامية، من أن المخاطر الكامنة في العولمة قد تكون أكبر في بعض اﻷحيان من فوائدها. وينبغي تحليل الدروس المستفادة من اﻷزمة المالية اﻷخيرة بعناية واﻻستفادة منها في تعزيز اﻹجراءات الوطنية واﻹقليمية والدولية لمنع أي أزمات في المستقبل. وأكد الوزراء لذلك ضرورة تعزيز النظام المالي الدولي واتخاذ تدابير عالمية مناسبة لتقليل الخطر المنهاجي المرتبط بالعولمة وخاصة في السوق المالي وسوق رأس المال. ٨ - وأعرب الوزراء عن تقديرهم الشديد للجهود التي بذلتها الدول المتأثرة باﻷزمة من أجل تقليل أثرها اﻻجتماعي وخاصة على الفئات الضعيفة واﻷشد تأثرا في المجتمع. وطلبوا إلى المجتمع الدولي أن يبذل أقصى ما في وسعه للمساعدة في الجهود التي تبذلها البلدان النامية في هذا الصدد. التنمية والتعاون اﻻقتصادي الدولي ٩ - أكد الوزراء ضرورة تجديد وتعزيز إجراء حوار له مغزى بين الشمال والجنوب بشأن التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. وتتقوض بشكل مطرد الدعامتان اﻷساسيتان للتعاون الدولي، وهما التضامن على النحو الذي تحدده اﻷوامر اﻷخﻻقية وتقاسم الخبرات من ناحية، والمنطق النفعي لتعددية اﻷطراف من ناحية أخرى وذلك نظرا ﻷن قوى السوق أصبحت القوة الدافعة اﻷساسية كما أن المنافسة الجائرة أصبحت السمة المميزة للنظام اﻻقتصادي الناشئ. وفشلت المحاوﻻت الرامية إلى إنعاش الحوار على مدى السنوات الماضية لتحديد برنامج تطلعي أو لتعبئة اﻹرادة السياسية للبلدان المتقدمة النمو لكي تفي بالتزاماتها السابقة فضﻻ عن الحديثة. ونتيجة لذلك، تتسم الحالة الحالية بعدم اﻻعتراف بشيوع المصالح اﻻقتصادية وتدني مرتبة التعاون الدولي في وقت كان ينبغي التأكيد فيه على أهميته. ١٠ - ودعا الوزراء إلى المشاركة الكاملة والفعالة للبلدان النامية في عملية صنع القرارات وتحديد المعايير وفي حل المشاكل اﻻقتصادية العالمية عن طريق تدعيم تعددية اﻷطراف وتعزيز النمو المنصف لﻻقتصاد العالمي. وأكدوا أن العولمة والتحرير المتزايدين لﻻقتصاد العالمي يتطلبان وجود آلية منصفة وفعالة لتنسيق سياسات اﻻقتصاد الكلي المتعدد اﻷطراف والتي ينبغي أن تتيح قدرا أكبر من المشاركة للبلدان النامية وتأخذ في اﻻعتبار احتياجاتها وشواغلها. وأكدوا على الضرورة الملحة ﻷداء اﻷمم المتحدة دورا أكثر فعالية في مسائل التنمية والتعاون الدولي من أجل التنمية. ١١ - وعبر الوزراء عن احتياج بعض البلدان النامية بشكل ماس إلى اﻹلغاء الفوري للقوانين واﻷنظمة التي لها آثار ضارة تجاوز الحدود اﻹقليمية، واﻷشكال اﻷخرى للتدابير اﻻقتصادية القسرية ومن بينها الجزاءات اﻷحادية الجانب المتخذة ضد البلدان النامية. وأكدوا أن هذه اﻹجراءات تقوض المبادئ الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي، ومن بينها المساواة في السيادة بين الدول وعدم التدخل بجميع أشكاله في شؤونها الداخلية بل وتعرض بشدة أيضا للخطر حرية التجارة واﻻستثمار المنصوص عليها هي اﻷخرى في كثير من الصكوك القانونية الدولية ومن بينها المبادئ المنشئة لمنظمة التجارة العالمية. ١٢ - وأعرب أيضا الوزراء عن قلقهم البالغ إزاء تأثير الجزاءات اﻻقتصادية على السكان المدنيين والقدرات اﻹنمائية في البلدان المستهدفة، وحثوا لذلك المجتمع الدولي على استنفاد جميع الطرق السلمية قبل اللجوء إلى الجزاءات التي ﻻ ينبغي النظر فيها إﻻ كمﻻذ أخير. وإذا لزم اﻷمر، فيجب ألا تتقرر هذه الجزاءات إﻻ على نحو يتمشى بشكل صارم مع ميثاق اﻷمم المتحدة وأن تحدد لها أهداف واضحة وإطار زمني واضح وتكفل اﻻستعراض الدوري، وتتضمن شروط محددة فيما يتصل برفعها، وأﻻ تستخدم على اﻻطﻻق كوسيلة للعقاب أو للقصاص من نواحي أخرى. ١٣ - وأشار الوزراء إلى الفقرة ١٧٩ من الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة الثاني عشر لحركة بلدان عدم اﻻنحياز المعقود في دوربان بجنوب أفريقيا التي جرى اﻹعراب فيها عن القلق البالغ إزاء الهجوم الجوي الذي تعرض له مصنع الشفاء لﻷدوية في السودان في ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٨. وأقروا بأن هذا العمل يمكن أن يكون له آثار سلبية على التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في البلد المعني. ١٤ - ودعا الوزراء المجتمع الدولي إلى إيﻻء اهتمام خاص للمشاكل واﻻحتياجات اﻹنمائية للبلدان غير الساحلية وتقديم الدعم إليها، ﻻ سيما من خﻻل التعاون التقني والمساعدة المالية التي تقدمها البلدان المتقدمة النمو، والمؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف، لتمكين هذه البلدان من المشاركة بفعالية في اﻻقتصاد العالمي والتجارة الدولية اللذين يتحركان سريعا صوب العولمة. وأكدوا أيضا أن البلدان النامية التي تمر بمرحلة انتقالية تواجه مشاكل اقتصادية خطيرة وأن جهودها الرامية إلى بناء وصيانة وتحسين هياكل أساسية صالحة من أجل تعزيز التجارة واﻻستثمار في منطقة كل منها، تحتاج أيضا إلى دعم من المجتمع الدولي. ١٥ - وأعرب الوزراء عن القلق إزاء تضاؤل التعاون اﻹنمائي، وأشاروا إلى ضرورة إنعاش هذا التعاون من أجل معالجة اﻻحتياجات الجديدة للبلدان النامية في سياق ظاهرة العولمة الجديدة وفي ظل تحرير التجارة. وفي هذا الصدد، فإن المساعدة اﻹنمائية الرسمية التي تقدم بشروط تساهلية، والمعاملة الخاصة والتفاضلية للبلدان النامية، ونقل التكنولوجيا بشروط تساهلية وتفضيلية، ﻻ تزال تعد أشكاﻻ صالحة لهذا التعاون وذات أهمية حاسمة إذا كان للبلدان النامية أن تفلح في جهودها من أجل القضاء على الفقر والتعجيل بالنمو اﻻقتصادي على نحو مستدام، بما في ذلك إحراز تقدم في القطاعات اﻻجتماعية وحماية البيئة. وﻻحظوا، في هذا السياق، الترابط الوثيق بين رخاء كل من البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو وما تتمتع به البلدان النامية من إمكانات كقوى دافعة للنمو. وحثوا البلدان المتقدمة النمو على القيام باﻻستثمارات الﻻزمة من أجل إطﻻق هذه اﻹمكانات. ١٦ - وكرر الوزراء اعترافهم بالدور الذي يقوم به مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( بوصفه المحفل الرئيسي لﻷمم المتحدة من أجل المعالجة المتكاملة لقضايا التنمية والقضايا المتصلة بها في مجاﻻت التجارة والمالية واﻻستثمار والتنمية المستدامة. وأكدوا على أهمية تعزيز قدرة اﻷونكتاد في مجال تحليل اﻻقتصادات الكلية، وبناء توافق اﻵراء، وتقديم المساعدة التقنية، وفي دعم البلدان النامية في أعمالها التحضيرية للمفاوضات الجارية والمقبلة المتعلقة بالتجارة. وفي هذا السياق، اعترف الوزراء بأهمية دورة اﻷونكتاد العاشرة، التي ستعقد في تايلند في عام ٢٠٠٠، باعتبارها فرصة لمواجهة التحديات اﻹنمائية واﻻستجابة بصورة فعالة لﻻحتياجات واﻷولويات اﻹنمائية للبلدان النامية على نحو يكفل تحقيق النمو المنصف على الصعيد الدولي. كما أعادوا تأكيد وﻻية مركز التجارة الدولية وشددوا على إجراء إصﻻح أساسي لترتيباته الحالية المتعلقة بالميزانية واﻹدارة، وأكدوا أهمية دور اﻷونكتاد في هذا الصدد. تجديد الحوار ١٧ - ﻻحظ الوزراء مع اﻻرتياح انعقاد أول دورة للحوار الرفيع المستوى حول موضوع اﻵثار اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعولمة والترابط وآثارهما المتعلقة بالسياسة يومي ١٧ و ١٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. واتفق الوزراء على أن الحوار الرفيع المستوى الذي استغرق يومين أسهم في زيادة الوعي والفهم إزاء قضايا العولمة، وأعربوا عن أملهم في أن يمهد السبيل لمزيد من النظر في هذه القضايا لغرض وضع الطرائق للتقليل إلى أدنى حد من اﻵثار السلبية للعولمة وتحقيق أقصى استفادة منها بالنسبة للبلدان النامية، وﻻ سيما أقل البلدان نموا. وأعربوا عن اعتقادهم بأن الحوار يمكن أن يشكل محفﻻ مفيدا لمناقشة القضايا العالمية الناشئة من أجل تعزيز التعاون الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة الحقيقية. وفي هذا السياق، أوصوا بأن يعقد الحوار الرفيع المستوى مرة كل عامين حول موضوع يتم البت فيه عن طريق المشاورات الحكومية الدولية قبل عام واحد من إجراء الحوار. القضاء على الفقر ١٨ - أشار الوزراء إلى إعﻻن الجمعية العامة لﻷمم المتحدة "عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر )١٩٩٧-٢٠٠٦(" بهــدف القضاء على الفقر المدقــع وتخفيــف حدة الفقر عموما بدرجة ملموسة عن طريق اﻹجراءات الوطنية والتعاون الدولي. وأيدوا كذلك اعتراف الجمعية العامة بأن القضاء على الفقر هو ضرورة حتمية أخﻻقية واجتماعية وسياسية واقتصادية للبشرية جمعاء. بيد أن الوزراء أعربوا عن قلقهم من أنه بعد مرور عامين من العقد ﻻ يزال معدل انتشار الفقر عاليا في العالم دونما انخفاض، وأن المكاسب التي تحققت في مجال القضاء على الفقر أصابها اﻻنتكاس في بعض الحاﻻت، وتتعرض لتهديد خطير في حاﻻت كثيرة أخرى. ١٩ - وأعاد الوزراء تأكيد التزام بلدانهم بالقضاء على الفقر ورفع مستوى معيشة سكانها. وأكد الوزراء أهمية تسخير اﻹمكانات اﻹنمائية للعولمة وتحرير التجارة لغرض اﻹسهام في القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة في البلدان النامية. ودعوا إلى قيام المجتمع الدولي باتخاذ إجراءات حاسمة ومتضافرة لمساعدة البلدان النامية في ما تبذله من جهود للتخفيف من حدة الفقر عالميا خﻻل عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر. ٢٠ - ودعوا أيضا إلى إجراء استعراض لتنفيذ عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر، بما في ذلك إجراء تحليل للعقبات والثغرات التي تواجه البلدان النامية في مجال القضاء على الفقر لغرض وضع تدابير ملموسة لتذليل هذه العقبات. تمويل التنمية ٢١ - شدد الوزراء على الدور الهام لتمويل التنمية من أجل تعزيز التنمية اﻻقتصادية للبلدان النامية وأكدوا أن اﻻفتقار الحالي إلى الموارد المالية الكافية من أجل التنمية يشكل أشد العقبات إضعافا للتنمية. ولذلك أكد الوزراء أهمية تناول مختلف المسائل المتعلقة بتمويل التنمية بصورة أكثر صراحة بهدف وضع نهج شامل لتنشيط التعاون اﻹنمائي الدولي. وفي هذا السياق، شدد الوزراء على أن عقد مؤتمر دولي بشأن تمويل التنمية أصبح مسألة أكثر إلحاحا من أي وقت مضى. وعﻻوة على ذلك، أكد الوزراء على ضرورة اﻻتفاق على نطاق وجدول أعمال المؤتمر أثناء دورة الجمعية العامة الثالثة والخمسين، وعلى أن تتخذ مجموعة اﻟ ٧٧ الخطوات المﻻئمة من أجل إعداد موقف مشترك في هذا الصدد. ٢٢ - ودعا الوزراء إلى إنشاء فريق عامل مفتوح باب العضوية، على النحو المنصوص عليه في القرار ٥٢/١٧٩، خﻻل دورة الجمعية العامة الثالثة والخمسين. وأشاروا إلى ضرورة أن تشرع البلدان النامية في العمل بشأن وضع موقف مشترك إزاء قضايا من قبل كفاية الموارد المالية من أجل التنمية وإمكانية التنبؤ بها، وتأمين تدفقات هذه الموارد وزيادتها بصورة فعلية من أجل الوفاء باحتياجاتها اﻵخذة في اﻻتساع. وفي الوقت نفسه، هناك حاجة لزيادة السيولة المالية الدولية عن طريق تخصيص حقوق السحب الخاصة وتوسيع قاعدة موارد مؤسسات بريتون وودز، والنظر في تخفيف عبء الدين، والمسائل النظمية، وتنظيم أسواق رؤوس اﻷموال الدولية سواء على مستوى الدائنين أو المقترضين، والحد من ضغوط المضاربة، ووضع معايير أكثر موضوعية لكي تسير على هديها الوكاﻻت الخاصة لتقدير اﻷهلية اﻻئتمانية. المساعدة اﻹنمائية الرسمية ٢٣ - ﻻحظ الوزراء بقلق بالغ استمرار انخفاض المساعدة اﻹنمائية الرسمية التي تعد مصدرا خارجيا رئيسيا لتمويل التنمية وأحد المدخﻻت الحاسمة لتنمية قطاعات الهياكل اﻷساسية والقطاعات اﻻجتماعية في البلدان النامية حيثما تكون تدفقات رؤوس اﻷموال الخاصة إما غير كافية أو غير متاحة أصﻻ. وحث الوزراء بقوة على عكس اتجاه هذا اﻻنخفاض في المساعدة اﻹنمائية الرسمية كما حثوا على اﻻمتثال لهدف المساعدة اﻹنمائية المتفق عليه دوليا والذي تبلغ نسبته ٠,٧ في المائة، وعلى الوفاء باﻻلتزامات بتوفير موارد جديدة وإضافية. وحث الوزراء البلدان المتقدمة النمو على تخصيص نسبة تتراوح بين ١٥٠, في المائة و ٠,٢ في المائة في حدود الهدف الحالي لناتجها القومي اﻹجمالي ﻷقل البلدان نموا طبقا ﻹعﻻن باريس وبرنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا ﻹتاحة فرصة حقيقية لها لبناء قدراتها من أجل اﻻندماج بنجاح في اﻻقتصاد العالمي. الديون الخارجية للبلدان النامية ٢٤ - أكد الوزراء أن مشكلة الدين الخارجي الطويلة اﻷمد بما لها من آثار موهنة ﻻ تزال تشكل عامﻻ رئيسيا في استنزاف الموارد المخصصة للتنمية. وﻻ يزال أكثر من نصف البلدان النامية يرزح تحت نير أعباء الدين الباهظة التي تعوق نموها اﻻقتصادي المستدام وتنميتها المستدامة. وﻻحظ الوزراء أن اﻻضطراب المالي الحالي في بعض أنحاء العالم قد زاد مشاكل المديونية الخارجية سوءا بالنسبة لبعض هذه البلدان. وﻻحظ الوزراء أيضا مع القلق أن تنفيذ مبادرة الصندوق اﻻستئماني للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون قد تعرقل بسبب عدم تأمين الموارد الكافية لتنفيذ هذه المبادرة، ولذلك طالبوا المجتمع الدولي بالعمل على استكشاف طرق ووسائل اﻹسراع بتنفيذها. وأكد الوزراء على ضرورة أن تكون معايير اﻻستحقاق مرنة وشاملة. ٢٥ - وﻻحظ الوزراء أن البلدان النامية المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل على السواء التي تعاني بالمثل من مشاكل المديونية تتطلب أيضا مبادرات جديدة لتيسير تنميتها. وفي حين ساعد عدد من التدابير والسياسات التي اعتمدت في الماضي، بما في ذلك إعادة جدولة الديون، في تخفيف حدة الحالة بصورة آنية، فإنها لم تسفر عن حل دائم. ومن ثم، ففي أي مناقشة بشأن الديون، ينبغي أن ينظر بصورة جدية في ترتيبات "نهائية وقاطعة" فيما يتعلق بسياسات تخفيض الديون من أجل اﻹسراع باﻹفراج عن الموارد المالية من أجل التنمية. ٢٦ - وحث الوزراء أيضا على تكثيف التدابير المتعلقة بتحويل الديون بهدف تعزيز اﻻستثمارات اﻹنمائية وفقا ﻷولويات البلدان النامية واحتياجاتها. اﻻئتمانات الصغيرة ٢٧ - رحب الوزراء بنتائج مؤتمر القمة المعني باﻻئتمانات الصغيرة، المعقود في واشنطن العاصمة في الفترة من ٢ إلى ٤ شباط/فبراير ١٩٩٧ الذي أعلن، من خﻻل اﻹعﻻن وخطة العمل الصادرين عنه بدء حملة عالمية للوصول بحلول عام ٢٠٠٥، إلى ١٠٠ مليون من أفقر اﻷسر في العالم، ﻻ سيما نساء تلك اﻷسر، عن طريق توفير اﻻئتمانات لمزاولة اﻷعمال الحرة والخدمات المالية والتجارية اﻷخرى، واعترف الوزراء بأن برامج اﻻئتمانات الصغيرة، من خﻻل قيامها بتوفير فرص الحصول على رؤوس اﻷموال الصغيرة لﻷشخاص الذين يعيشون في حاﻻت من الفقر في كثير من البلدان، أدت إلى زيادة مشاركتهم في العمليات اﻻقتصادية والسياسية الرئيسية في مجتمعاتهم. واعترفوا كذلك بأن برامج اﻻئتمانات الصغيرة، باﻹضافة إلى ما تقوم به من دور في القضاء على الفقر، شكلت أيضا أحد العوامل التي ساهمت في عملية التنمية اﻻجتماعية والبشرية عن طريق تمكين المرأة من بلوغ وضع أفضل من حيث العدالة اﻻجتماعية. وحث الوزراء على إنشاء مؤسسات جديدة للقروض الصغيرة وعلى تعزيز وتوسيع المؤسسات القائمة بحيث يتم توسيع نطاق فرص وصول اﻻئتمانات إلى أكبر عدد من الناس الذين يعيشون حاليا في حالة من الفقر، وعلى التعجيل بإحراز تقدم نحو بلوغ الهدف الذي توخاه مؤتمر القمة المعني باﻻئتمانات الصغيرة. التجارة الدولية ٢٨ - أكد الوزراء الحاجة الماسة إلى نظام تجاري متعدد اﻷطراف وعادل وغير تمييزي ويمكن التنبؤ به ويكون من شأنه تعزيز فرص التجارة والتنمية أمام البلدان النامية وتيسير زيادة مشاركة هذه البلدان في التجارة الدولية. وتحقيقا لهذه الغاية، حثوا البلدان المتقدمة النمو على تجنب النزعات الحمائية بجميع أشكالها وتنفيذ تدابير دولية لتحرير التجارة باعتبار أن ذلك خطوة ضرورية نحو إنشاء نظام تجاري دولي عادل ومنصف. وشدد الوزراء على أن إصﻻح السياسات التجارية الجاري في البلدان النامية يمكن أن يتعرض لﻹحباط ما لم تتخذ البلدان المتقدمة النمو تدابير إيجابية للتكيف الهيكلي تتيح للبلدان النامية إمكانيات أكبر في مجال التصدير. وفي هذا السياق، أوضح الوزراء ضرورة دعم البلدان النامية في تنفيذ مختلف اﻻتفاقات المتصلة بالتجارة والتنمية. ٢٩ - وﻻحظ الوزراء أن جولة أوروغواي ومنظمة التجارة العالمية، وإن كانا قد حققا بعض التقدم نحو إتاحة فرص الوصول إلى اﻷسواق، فإنهما لم يحققا الفائدة المرجوة، وﻻ سيما في المجاﻻت التي تهم البلدان النامية من حيث الصادرات. ولذلك، فإن التحديات التي تواجه النظام التجاري المتعدد اﻷطراف تتوقف على ما إذا كان بوسع البلدان المتقدمة النمو أن تضطلع بصورة فعالة بمواصلة "البرنامج الذاتي" الذي تمخضت عنه جولة أوروغواي بصيغته الموسعة التي اعتمدها مؤتمر سنغافورة الوزاري. ويتألف هذا البرنامــج من العديد من المجاﻻت الحاسمة بالنسبة للبلدان النامية مثل مسألة الوصول إلى اﻷسواق، بما في ذلك السعي إلى إتاحة فرص الوصول إلى اﻷسواق بالنسبة ﻷقل البلدان نموا، وتعزيز عملية اﻹصﻻح في ميدان الزراعة، وتنفيذ اتفاق المنسوجات والمﻻبس، ﻻ سيما فيما يتعلق بإدماج المنسوجات والمﻻبس في إطار منظمة التجارة العالمية. وأحاط الوزراء علما بالمداوﻻت التي جرت في الجزء الرفيع المستوى لدورة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وبالبﻻغ الوزاري الصادر عن مسألة الوصول إلى اﻷسواق، باعتبار ذلك خطوة أولى في هذا الصدد، ودعوا جميع البلدان إلى تعزيز ما تحقق من نتائج. ٣٠ - وﻻحظ الوزراء أنه يتحتم على البلدان النامية أن تتشاور بصورة وثيقة بشأن المسائل المتعلقة، في جملة أمور، بالتنفيذ الكامل لﻻلتزامات القائمة، والبرنامج الذاتي، والبرنامج الناشئ عن المؤتمرين الوزاريين اﻷول والثاني وجدول أعمال الجولة المتعددة القطاعات بغرض تنسيق المواقف كلما أمكن، على أن يتم ذلك، وإذا اقتضت الضرورة، عن طريق أفرقة عمل معنية باﻻئتﻻفات القائمة على أساس المواضيع. ونبه الوزراء بالتحديد إلى وجوب عدم إدراج المسائل الدخيلة التي ﻻ تتصل مباشرة بالتجارة مثل قضايا العمال، والتي ينبغي مناقشتها في وكالة مناسبة مثل منظمة العمل الدولية، في جدول أعمال منظمة التجارة العالمية. وشدد الوزراء أيضا على ضرورة عدم استخدام القضايا البيئية كذريعة لفرض قيود مقنﱠعة على التجارة. وحثوا كذلك على بذل كافة الجهود لضمان أن يعكس النظام التجاري الدولـي بالكامـل منظـور التنمية، من خﻻل ضمان تنفيذ أحكام المعاملة الخاصة والتفضيلية للبلدان النامية، وﻻ سيما من حيث إتاحة وقت للتكيف يكفي للتعهد ﻹعﻻن التزامات بتحرير التجارة في المجاﻻت اﻷخرى التي تكون فيها القدرة التنافسية للبلدان النامية ما زالت في بدايتها. ودعا الوزراء إلى اتخاذ إجراءات حقيقية وعاجلة لتخفيف القيود في القطاعات ذات اﻷهمية بالنسبة لتلك البلدان، مثل المنسوجات، والملبوسات، والمنتجات الزراعية. ودعوا المجتمع الدولي إلى ضمان استجابة أي مفاوضات أخرى في مجال الخدمات، بصورة أتم وبطريقة أكثر توازنا ﻻحتياجات التنمية ولمستوياتها في البلدان النامية وﻻ سيما في القطاعات ذات اﻷهمية مثل تخفيف القيود على حركة اﻷشخاص الطبيعيين للدخول إلى البلدان المتقدمة النمو، من أجل تعزيز مشاركة البلدان النامية في تجارة الخدمات. وشدد الوزراء على أهمية القيام باستعراضات لمختلف اﻻتفاقات بما في ذلك اﻻتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة، وتدابير اﻻستثمار المتصلة بالتجارة واتفاق تسوية المنازعات بصيغتها الواردة في تلك اﻻتفاقات. ودعوا كذلك إلى ترشيد اﻻتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة مع أحكام اتفاقية التنوع البيولوجي بما يكفل حماية التنوع البيولوجي والمعارف التقليدية والمحلية، وحقوق المزارعين؛ ووضع تدابير للتصدي للقرصنة البيولوجية ولضمان تقاسم مزايا التنوع البيولوجي بالكامل مع البلدان النامية. وحذر الوزراء أيضا من استخدام تدابير تقديرية أو حمائية مثل مكافحة اﻹغراق، والرسوم التعويضية، وقواعد المنشأ، والحواجز التقنية التي تعوق التجارة. ٣١ - وﻻحظ الوزراء أيضا أن موعد استعراض مختلف اتفاقات منظمة التجارة العالمية سيحل في المستقبل القريب. ويتعين على البلدان النامية أن تبدأ التحضير لعملية اﻻستعراض هذه في الوقت المناسب وأن تقدم مقترحات محددة، وأن تعزز التنسيق فيما بينها أثناء هذه العملية. ويتعين إخضاع المواضيع والمقترحات الجديدة المتعلقة بجدول أعمال منظمة التجارة العالمية، والتي قدمتها البلدان المتقدمة النمو، للدراسة والتحليل المتأنيين من جانب بلدان الجنوب. ومن المهم بالنسبة للبلدان النامية وضع جدول أعمال إيجابي يشمل القطاعات ذات اﻷهمية بالنسبة لها مثل المنتجات الزراعية، حيث ﻻ تزال التعريفات الجمركية في أسواق البلدان المتقدمة النمو مرتفعة، وفضﻻ عن التنفيذ السريع ﻻتفاقات المنسوجات. ٣٢ - وشدد الوزراء على أهمية تعزيز وتحقيق الطابع العالمي لمنظمة التجارة العالمية، ودعوا في هذا الصدد إلى التعجيل بعملية انضمام البلدان النامية التي تتقدم لﻻنضمام إلى منظمة التجارة العالمية، دون عوائق سياسية، وبطريقة سريعة وشفافة، وتقديم المساعدة التقنية من جانب منظمة التجارة العالمية، ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، في نطاق وﻻية كل منهما، مما يسهم في دمج تلك البلدان في نظام التجارة المتعدد اﻷطراف، بصورة سريعة وكاملة. التصنيع ٣٣ - أكد الوزراء من جديد، اﻷهمية الملحة لتشجيع التصنيع كأداة دينامية للتعجيل بالتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وكمساهم رئيسي في القضاء على الفقر وخلق فرص العمالة المنتجة في البلدان النامية. وأعرب الوزراء عن ارتياحهم لعملية التنشيط والتحول المستمرة لمنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية. وحث الوزراء الوكاﻻت ذات الصلة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة وخاصة منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية على تكثيف التعاون فيما بينها لتشجيع اﻻستثمار، ونقل التكنولوجيا، وتنمية المشاريع، دعما لجهود التنمية في البلدان النامية. ودعا الوزراء المجتمع الدولي بما في ذلك المنظمات والهيئات ذات الصلة في اﻷمم المتحدة وﻻ سيما منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية، إلى دعم تنفيذ برنامج عقد التنمية الصناعية الثاني ﻷفريقيا بغية تمكين البلدان اﻷفريقية من تعزيز التصنيع. ٣٤ - وأعرب الوزراء عن تقديرهم للدعم القيﱢم المقدم من منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية ومن برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في اﻻجتماع الذي عقدته مجموعة اﻟ ٧٧ والصين لتبادل اﻵراء في يومي ١٠ و ١١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ في نيويورك، لتشجيع المناقشات التحليلية والتقنية بشأن المواضيع المتصلة باتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغيﱡر المناخ وبروتوكول كيوتو. وأيﱠد الوزراء الدور الرئيسي الذي تقوم به منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية في تعزيز التنمية الصناعية المستدامة ونقل التكنولوجيا السليمة بيئيا إلى البلدان النامية، ودعمها للجهود التي تبذلها تلك البلدان من أجل تشجيع التنمية المستدامة. وأعربوا عن الترحيب بالجهود التي تبذلها منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية ﻹضفاء الطابع الﻻمركزي على أنشطتها بغية توفير خدمات أكثر فعالية واستجابة على الصعيد الميداني. ودعوا جميع الدول اﻷعضاء إلى تجديد وتقوية دعمها السياسي والمالي المقدم إلى المنظمة من أجل تمكينها من اﻻضطﻻع بوﻻيتها الجديدة. وفي هذا الصدد، حث الوزراء حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على الوفاء بالتزاماتها تجاه اليونيدو، وذلك بأنه تسدد فورا وبالكامل للمنظمة اشتراكاتها المقررة التي لم تسدد بعد. إصﻻح اﻷمم المتحدة ٣٥ - أكد الوزراء مجددا اﻷهمية التي يولونها لتعزيز دور اﻷمم المتحدة في تشجيع التعاون الدولي ﻷغراض التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وأعربوا عن اعتقادهم القوي بأنه ينبغي أن يتاح لﻷمم المتحدة تنمية قدرتها بالكامل من أجل تحقيق هذا الهدف. ٣٦ - وأكد الوزراء من جديد أن مقترحات وتدابير اﻹصﻻح يجب أن تتسق بالكامل مع الخطة المتوسطة اﻷجل التي تشكل التوجيه الرئيسي لسياسة المنظمة. وينبغي أن يكون الهدف الرئيسي لمقترحات وتدابير اﻹصﻻح هو تمكين المنظمة من تنفيذ جميع البرامج واﻷنشطة التي كلفت بها. ٣٧ - وﻻحظ الوزراء أن اﻻقتراح المتعلق بالحدود الزمنية للمبادرات الجديدة ستكون له آثار بعيدة المدى على اﻷنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج، والجوانب البرنامجية للميزانية، ورصد التنفيذ وأساليب التقييم. وفي هذا الصدد شددوا على ضرورة قيام لجنة البرنامج والتنسيق، واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، واللجنة الخامسة، بالنظر في هذا اﻻقتراح من جميع جوانبه، قبل أن تنظر فيه الجمعية العامة وتتخذ إجراء بشأنه. ٣٨ - وفيما يتعلق باﻻقتراح الوارد ضمن مقترحات اﻹصﻻح والمتصلة بالميزنة على أساس النتائج، ﻻحظ الوزراء أن اﻻقتراح سيؤدي إلى خروج جذري عن الممارسات واﻹجراءات الحالية المتبعة في تخطيط البرامج وإعداد الميزانية والتي أكدتها الجمعية العامة مرارا. وشددوا على ضرورة قيام اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، واللجنة الخامسة، بإمعان النظر في التقرير اﻷكثر تفصيﻻ، المطلوب أن يقدمه اﻷمين العام بشأن هذا اﻻقتراح. ولذا ﻻ ينبغي لﻷمانة العامة اتخاذ أي إجراء للميزنة على أساس النتائج، إلى أن تبت الجمعية العامة بشأن اﻹجراء المناسب في هذه المسألة. ٣٩ - وسلم الوزراء بأهمية تعزيز اﻷمم المتحدة لكي تتصدى لتحديات اﻷلفية الجديدة وأكدوا في هذا الصدد، على ضرورة أن يظل تنفيذ القرارات، التي اعتمدتها الجمعية العامة في قراريها ٥٢/١٢ ألف وباء بشأن مقترحات اﻹصﻻح التي قدمها اﻷمين العام في تقريره المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح"، قيد اﻹشراف واﻻستعراض الحكومي الدولي الوثيق، فضﻻ عن التقييم المستمر لﻵثار المترتبة عليها. وإلى جانب تنفيذ هذه القرارات، أكدوا أيضا على ضرورة مراعاة اﻵراء التي أعربت عنها الدول اﻷعضاء أثناء عملية النظر في هذه القرارات، بما فيها المواضيع والجوانب التي اتفقت فيها اﻷغلبية الساحقة على صياغة مبادئ توجيهية دقيقة وجلية. وفي هذا الصدد، أكدوا من جديد بيان المبادئ المتعلق بإصﻻح اﻷمم المتحدة الصادر عن مجموعة اﻟ ٧٧ والذي أكد في جملة أمور على ضرورة إتمام تنفيذ عملية اﻹصﻻح على أن يكون هدفها اﻷساسي تعزيز قدرة اﻷمم المتحدة على معالجة قضايا التنمية واﻻستجابة بصورة فعالة ﻻحتياجات التنمية في البلدان النامية. ٤٠ - وﻻحظ الوزراء تعيين الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة بوصفها "الجمعية العامة للذكرى اﻷلفية"، باعتبارها المناسبة التي قد تتيح الفرصة لتجديد الدعم السياسي لﻷمم المتحدة، وتعزيز قضية التعددية وخاصة في مجاﻻت التعاون الدولي ﻷغراض التنمية. ودعا الوزراء اﻷمين العام إلى أن يأخذ في اﻻعتبار بالكامل احتياجات وأولويات البلدان النامية عند التحضير للجمعية العامة للذكرى اﻷلفية، وإلى تنظيم اﻷعمال التحضيرية بطريقة واضحة وديمقراطية وشفافة. ودعا الوزراء الجمعية العامة لﻷمم المتحدة إلى التوصل إلى قرار في دورتها الثالثة والخمسين بشأن مختلف الجوانب التنظيمية للجمعية العامة للذكرى اﻷلفية، بما في ذلك جدول أعمالها. ٤١ - وأكد الوزراء من جديد دعمهم للموئل وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومكانهما الحالي. ودعوا البلدان النامية إلى دراسة تقرير فرقة العمل المعنية بالتنمية والمستوطنات البشرية التابعة لﻷمم المتحدة، بغرض التوصل إلى موقف موحد بشأن توصياتها. حساب التنمية ٤٢ - رحب الوزراء بإنشاء باب جديد في الميزانية العادية لﻷمم المتحدة لحساب التنمية وبموجب قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٠، وشددوا على ضرورة اخضاع حساب التنمية ﻷحكام قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٣٥. وأكدوا ضرورة امتثال هذا الباب الجديد أيضا بالكامل للخطة المتوسطة اﻷجل الحالية والمقبلة، وﻷنظمة وقواعد اﻷمم المتحدة، وﻹجراءات الميزانية عند إعداده، والنظر فيه، وتقييمه من جانب الهيئات المكلفة بذلك. ٤٣ - وشدد الوزراء على ضرورة استخدام اﻷموال المتاحة لحساب التنمية لغرض وحيد هو تكثيف أنشطة اﻷمم المتحدة من أجل تحقيق النمو اﻻقتصادي المستدام والتنمية المستدامة، على أساس البرامج التي ووفق عليها في الخطة المتوسطة اﻷجل. وفي هذا الصدد شددوا كذلك على وجوب أﻻ يكون السعي من أجل استدامة حساب التنمية من خﻻل تدابير ﻻ مبرر لها وغير سليمة دون مراعاة لﻵراء التي أعربت عنها البلدان النامية. ٤٤ - وأعرب الوزراء عن قلقهم إزاء المبادرة الرامية إلى تصنيف مختلف برامج وأنشطة اﻷمم المتحدة باعتبارها تكاليف غير برنامجية استنادا إلى افتراضات تحكمية، مما سيؤثر سلبا على قدرة المنظمة على تنفيذ البرامج واﻷنشطة المسندة إليها. وإذ يﻻحظ الوزراء أن جميع أنشطة اﻷمم المتحدة ترد ضمن برامج، فإنهم يحثون اﻷمين العام على عدم القيام بمثل هذا اﻻستعراض دون اﻻجابة على اﻷسئلة التي أثارتها الدول اﻷعضاء. ٤٥ - وأكد الوزراء أن التدابير اﻻقتصادية المقترحة ينبغي أﻻ تسفر عن تخفيض في المستوى العام للميزانية العادية أو في مستوى الموظفين. وفي هذا الصدد، أكدوا على ضرورة توفير الموارد الكافية من أجل تنفيذ البرامج واﻷنشطة المشمولة بالوﻻية بالكامل. وعﻻوة على ذلك أكد الوزراء على ضرورة عدم فرض أي حد أعلى للمستوى العام للميزانية العادية لﻷمم المتحدة. البيئة والتنمية ٤٦ - أكد الوزراء من جديد أهمية تحقيق أهداف التنمية المستدامة والتنفيذ الكامل والفعال لجدول أعمال القرن ٢١. ومع تسليمهم بتحقق عدد من النتائج اﻻيجابية، وﻻ سيما من حيث وفاء البلدان النامية بالتزاماتها، فقد أعربوا عن قلقهم العميق من جراء عدم الوفاء باﻻلتزامات الدولية التي قطعتها البلدان الصناعية على نفسها طوعا في اجتماع القمة في ريو، وخاصة ما يتعلق منها باعتماد موارد مالية جديدة وإضافية، ونقل التكنولوجيا السليمة بيئيا إلى البلدان النامية بشروط مواتية وتساهلية وتفضيلية. ٧٤ - وأكد الوزراء أهمية المتابعة الفعالة لبرنامج عمل بربادوس، ورحبوا بعقد دورة استثنائية مدتها يومين للجمعية العامة في عام ١٩٩٩ ﻹجراء استعراض شامل لبرنامج عمل الدول الجزرية الصغيرة النامية وحثوا على ضرورة أن يقدم اﻻستعراض توصيات محددة لتعزيز تنفيذ برنامج العمل. ٤٨ - وأعرب الوزراء عن التزامهم بتعزيز الفعالية المؤسسية في منظومة اﻷمم المتحدة، والهيئات الدولية ذات الصلة من أجل تعزيز برنامج العمل ودعوا إلى التصديق في وقت مبكر على بروتوكول كيوتو ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ. ٤٩ - وأعرب الوزراء عن القلق لتزايد ضعف البلدن النامية في مواجهة الكوارث الطبيعية، والتي لها آثار سلبية على السكان واﻻقتصاد والبيئة. ودعا الوزراء المجتمع الدولي إلى استحداث آلية للتعاون من أجل منع اﻵثار السلبية للكوارث الطبيعية والتخفيف منها، في اﻷلفية المقبلة. الموئل وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ٥٠ - أعرب الوزراء عن قلقهم بشأن تناقص الموارد المخصصة لتمويل برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة والموئل، وحثوا البلدان المتقدمة النمو على دعم المؤسستين بموارد مالية كافية وثابتة ويمكن التنبؤ بها لتمكينهما من اﻻضطﻻع باﻷنشطة الموكولة إليهما. متابعة المؤتمرات الرئيسية لﻷمم المتحدة ومؤتمرات القمة ٥١ - ﻻحظ الوزراء أنه قد تكوﱠن توافق دولي في اﻵراء بشأن مجموعة من المسائل ذات اﻷولوية للمجتمع الدولي، وتشمل في جملة أمور، البيئة والتنمية؛ والتنمية اﻻجتماعية؛ والسكان والتنمية؛ والمرأة والتنمية؛ والموئل والغذاء. وفي الوقت نفسه، كان تناقص الموارد الﻻزمة لتنفيذ هذا اﻻلتزام الذي تم اﻻتفاق عليه بتوافق اﻵراء في المؤتمرات ومؤتمرات القمة مسألة مثيرة للقلق. وفي حين تبذل الجهود لتعزيز التنسيق وتحسين متابعة نتائج المؤتمرات، فقد أشار الوزراء إلى أن المتابعة الفعالة لنتائج المؤتمرات تتطلب أيضا اتخاذ تدابير فعالة فيما يتعلق بوسائل تنفيذها. وﻻحظ الوزراء أيضا أنه يلزم أن تكون الجهود المبذولة لتحديد مجموعة من المؤشرات اﻷساسية لتقييم التقدم المحرز في متابعة المؤتمرات ذات قاعدة عريضة وأن تشمل جميع جوانب نتائج المؤتمرات، بما في ذلك وسائل التنفيذ. ٥٢ - ورحب الوزراء بنتيجة الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة المتعلقة بالمشاكل العالمية للمخدرات، وﻻ سيما باعتماد اﻹعﻻن بشأن المبادئ التوجيهية لتقليل الطلب وخطة العمل لمكافحة التصنيع غير المشروع للمنشطات اﻷمفيتامينية وسﻻئفها واﻻتجار بها وتعاطيها مما يسهم في التوصل إلى نهج متوازن وشامل بالفعل إزاء مشكﻻت المخدرات. وفضﻻ عن ذلك، شجع الوزراء على تنفيذ اﻹعﻻن وخطة العمل. ٥٣ - وكرر الوزراء أهمية برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وحثوا المجتمع الدولي على توفير الموارد الﻻزمة لتنفيذ برنامج العمل، ودعوا إلى تضافر الجهود لضمان نجاح الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة في عام ١٩٩٩، وﻻستعراض وتقييم تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ٥٤ - وشدد الوزراء على أهمية الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة بشأن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية والمبادرات الﻻحقة، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، المزمع عقده في عام ٢٠٠٠. وأكد الوزراء أن عمليتي التحضير واﻻستعراض ينبغي أن تُعززا التنفيذ الكامل لبرنامج عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية ومنهاج عمل المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. ٥٥ - وشدد الوزراء على أهمية عقد الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة في عام ٢٠٠١ للقيام باستعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر الموئل الثاني. كما شددوا على ضرورة ضمان أن تسهم طرائق إجراء هذا اﻻستعراض في تعزيز تنفيذ برنامج عمل الموئل. أنشطة اﻷمم المتحدة التنفيذية من أجل التنمية ٥٦ - شدد الوزراء على أن اﻻستعراض الشامل القادم الذي يجري كل ثﻻث سنوات لسياسات اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة، يجب أن يؤدي إلى تعزيز دور اﻷمم المتحدة في اﻷنشطة اﻹنمائية. ورأى الوزراء أن اﻻستعراض الشامل الذي يجري كل ثﻻث سنوات لسياسات اﻷنشطة التنفيذية يجب أن يعالج مسألة كفالة أن يتم تمويل البرامج والصناديق على أساس يمكن التنبؤ به ومضمون ومستمر، ومتناسب مع اﻻحتياجات المتزايدة للبلدان النامية. وﻻحظ الوزراء مع التقدير المساهمة المتنامية الموفرة من عدد كبير من البلدان النامية في الموارد اﻷساسية لصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها، وهذا يبرهن بشكل واضح على استمرار ثقتها والتزامها بعمل هذه الهيئات. ودعا الوزراء البلدان المانحة التقليدية إلى زيادة مساهماتها على نحو ملحوظ في الموارد اﻷساسية لصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها، بغية تحقيق اﻷهداف المرسومة بدون إبطاء. وشدد الوزراء أيضا على أن إصﻻحات اﻷمم المتحدة، واﻹصﻻحات التي تضطلع بها صناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها بما فيها تلك المضطلع بها في سياق استراتيجيات التمويل، يجب أن تحافظ على الخصائص اﻷساسية ﻷنشطة اﻷمم المتحدة التنفيذية المتمثلة في الطابع العالمي والحيادي والمتعدد اﻷطراف والطوعي والقائم على المنح، وأن تستجيب ﻻحتياجات البلدان النامية بطريقة مرنة. وشدد الوزراء على أن توفير الموارد الكافية والتي يمكن التنبؤ بها لصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها هو عنصر حاسم في تحسين فعاليتها. وأهابوا بصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها أن تتخذ خطوات فعالة لكي تدرج مسألة التعاون بين بلدان الجنوب في برامجها الخاصة للمساعدة. وفضﻻ عن ذلك، حث الوزراء صناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها على زيادة شراء السلع والخدمات من البلدان النامية. وشددوا على ضرورة أن تقوم صناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها بتكثيف تنسيقها مع اللجان اﻹقليمية، وﻻ سيما أثناء مراحل البرمجة، وذلك بغية زيادة مساهمة اللجان اﻹقليمية إلى أقصى حد في اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة. أقل البلدان نموا ٥٧ - أقر الوزراء بأن أقل البلدان نموا هي أكثر أعضاء المجتمع الدولي ضعفا وتعاني أفدح المشاكل في مجال التنمية. وفي اقتصاد عالمي يتشكل على نحو متزايد بفعل عمليات العولمة والتحرير التجاري، هُمشت أقل البلدان نموا ونُحيت عن المسار الرئيسي. وأعرب الوزراء عن عميق قلقهم إزاء النمو البطيء ﻻقتصادات أقل البلدان نموا. فقد تجاهلها اﻻستثمار اﻷجنبي، واستمر عبء دينها في التزايد، في حين ازدادت المساعدة الخارجية نقصا. ولﻻستفادة من الطائفة الواسعة لﻹصﻻحات الهيكلية واﻻقتصادية التي تضطلع بها أقل البلدان نموا ومواصلتها، فإنه من الضروري زيادة تدفق الموارد الخارجية، وكذلك دعم جهود أقل البلدان نموا في مجال بناء القدرات وتطوير الهياكل اﻷساسية. ولذلك فقد حث الوزراء البلدان المتقدمة النمو على عكس اﻻتجاه اﻻنحداري للمساعدة المقدمة إلى أقل البلدان نموا، وإلى تحقيق أهداف المساعدة اﻹنمائية الرسمية المتفق عليها دوليا في أقرب وقت ممكن. ودعا الوزراء أيضا المجتمع الدولي إلى القيام بتنفيذ برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في التسعينات تنفيذا كامﻻ، للتعجيل بعمليتي النمو والتنمية في هذه البلدان. وشددوا أيضا على أهمية الشروع في اﻷعمال التحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا المقرر عقده في عام ٢٠٠١، والذي سيوفر إطارا للمعالجة الشاملة لمشاكل التنمية عموما في أقل البلدان نموا، بما في ذلك وضع برنامج عمل جديد يكون قابﻻ للتطبيق ولــه منحــى عملـي للعقد اﻷول من القرن الحادي والعشرين. ٥٨ - وأعرب الوزراء عن قلقهم إزاء استمرار تهميش أقل البلدان نموا. وأعلنوا أن إيقاف هذا اﻻتجاه وعكسه وتعزيز اﻻندماج العاجـل فــي اﻻقتصاد العالمي يُعـد بمثابة التزام أخﻻقــي على المجتمع الدولـي. وأعربوا عن تصميمهم على العمل معا لزيادة تعزيز فرص وصول صادراتهما إلى اﻷسواق في سياق دعم جهود أقل البلدان نموا على بناء قدراتها. ورحبوا بالمبادرات التي اتخذتها منظمة التجارة العالمية بالتعاون مع منظمات أخرى لتنفيذ خطة العمل ﻷقل البلدان نموا، من خﻻل أمور منها المتابعة الفعالة لﻻجتماع الرفيع المستوى المعني بالمبادرات المتكاملة للتنمية التجارية ﻷقل البلدان نموا، المعقود في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. وأقر الوزراء أن التنفيذ الكامل لخطة العمل يتطلب مزيدا من التقدم نحو إعفاء الواردات مـن أقــل البلدان نموا من الرسوم الجمركية. ودعوا أيضا مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية ومركز التجارة الدولية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية وغيرها من المنظمات ذات الصلة إلى تقديم مساعدة تقنية معززة بغية المساعدة على تنشيط قدرة أقل البلدان نموا في مجال عرض منتجاتها ولمساعدتها على اﻻستفادة إلى أقصى حد ممكن من الفرص التجارية المتولدة عن العولمة وتحرير التجارة. وحث الوزراء البلدان النامية على ضمان توافر اﻷموال الﻻزمة للمنظمة لكفالة تنفيذ اﻹطار المتكامل للمساعدة التقنية المتصلة بالتجارة لصالح أقل البلدان نموا، المعتمد في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. الحالة اﻻقتصادية الحرجة في أفريقيا ٥٩ - أشار الوزراء إلى أن الحالة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية والسياسية في أفريقيا ما زالت حرجة، نتيجة لمجموعة من العوامل التي تشمل النزاعات واﻷمراض واﻷوضاع اﻻقتصادية الخارجية غير المؤاتية. وشددوا على ضرورة التنفيذ الكامل لﻻلتزامات والتعهدات الرامية إلى معالجة اﻷسباب الجذرية للفقر واﻷزمات في أفريقيا وضمان اﻻستقرار والسﻻم ﻵجال طويلة والنمو اﻻقتصادي المطرد والتنمية. وفي هذا الصدد، رحــب الوزراء بتقرير اﻷمين العام المقدم إلى مجلس اﻷمن وإلى الجمعية العامـة فــي ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨ عــن أسباب النزاع فـي أفريقيا وتعزيز السﻻم الدائم والتنمية المستدامة فيهـا (A/52/871-S/1998/318) والتوصيـة الواردة فيه بوصفها حافزا إضافيا لتعبئة الموارد للتنمية في أفريقيا. ٦٠ - ودعا الوزراء، بصفة خاصة، منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي إلى تعزيز دعــم الجهـود التـي تبذلها أفريقيا ذاتها والرامية إلى التحول اﻻقتصادي والتنمية اﻻقتصادية مـن خـﻻل مجموعة مـن التدابير، من بينها بناء القدرات، واﻹعفاء من الرسوم الجمركية وضمان إمكانية وصول السلع ذات اﻷهمية التصديرية ﻷفريقيا إلى اﻷسواق وتعزيز اﻻستثمار المباشر اﻷجنبي، وخفض الدين، وإعادة تشكيل المعونة، وزيادة المساعدة اﻹنمائية الرسمية. ٦١ - وكرر الوزراء دعمهم لمختلف المبادرات المتعلقة بالتنمية في أفريقيا، وحثوا على التعاون في تنفيذ جميع هذه المبادرات في إطار عمليات اﻻستعراض لبرنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية فــي أفريقيا فــي التسعينات، على النحو المحدد في القرارات والمقررات ذات الصلة للجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. الحالة الحرجة في الشرق اﻷوسط ٦٢ - أعرب الوزراء عن قلقهم إزاء تدهور الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية للشعب الفلسطيني نتيجة ﻻستمرار السياسات اﻻسرائيلية غير المشروعة واﻹجراءات المتخذة في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس، وخاصة أنشطة اﻻستيطان، وإغﻻق اﻷراضي الفلسطينية واحتباس اﻹيرادات الفلسطينية. وفي هذا السياق، شدد الوزراء على ضرورة المحافظة على السﻻمة اﻹقليمية لكل اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، وضمان حرية تنقل اﻷشخاص ونقل البضائع واحترام حقوق اﻹنسان اﻷساسية للشعب الفلسطيني. وأعاد الوزراء التأكيد على ضرورة المساعدة الدولية لدعم جهود التنمية الفلسطينية في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ودعوا المجتمع الدولي المانح إلى الوفاء بتعهداته وتقديم المساعدة المالية إلى السلطة الفلسطينية. ٦٣ - وأعرب الوزراء عن قلقهم العميق إزاء تعثر عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط واستمرار اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي لﻷراضي الفلسطينية، بما فيها القدس، وغيرها من اﻷراضي العربية، مما يسبب تدهورا خطيرا في اﻷوضاع المعيشية للسكان العرب تحت اﻻحتﻻل، كما يؤثر تأثيرا سلبيا على الجهود الوطنية الرامية إلى تحقيق نمو اقتصادي مطرد وتنمية مستدامة في المنطقة. وأعربوا أيضا عن قلقهم الشديد إزاء تصاعد السياسات اﻹسرائيلية لبناء المستوطنات وتوسيعها في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس والجوﻻن السوري المحتل، في انتهاك للقانون الدولي، وقرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة واتفاقية جنيف الرابعة، المؤرخة ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩. كما أكدوا من جديد دعمهم للشعب الفلسطيني فيما يبذله من جهوده ﻹعمال حقوقه غير القابلة للتصرف بما فيها حقه في إقامة دولته المستقلة على ترابه الوطني، بما فيه القدس. وأعادوا أيضا تأكيد دعمهم لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، الهادفة إلى تحقيق سﻻم شامل وعادل ودائم في المنطقة على أساس قرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨( ومبدأ اﻷرض مقابل السﻻم. وفي هذا السياق، دعا الوزراء بإلحاح إلى تنفيذ اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها وإلى تقديم الدعم الدولي ﻹنعاش وإتمام عملية السﻻم انطﻻقا من النقطة التي توقفت عندها، مؤكدين على ضرورة احترام جميع اﻻتفاقات والتعهدات واﻻلتزامات التي تم التوصل إليها في مرحلة سابقة من محادثات السﻻم. كما أكد الوزراء من جديد أيضا المسؤولية الدائمة لﻷمم المتحدة إزاء قضية فلسطين، ودعوا إسرائيل إلى اﻻمتثال لجميع قرارات اﻷمم المتحدة وإنهاء احتﻻلها لﻷراضي الفلسطينية، بما فيها القدس، واﻷراضي العربية اﻷخرى بما فيها الجوﻻن السوري وجنوب لبنان. حالة اﻷمم المتحدة المالية واﻹدارية والمتعلقة بمسائل الميزانية ٦٤ - كرر الوزراء التأكيد على قلقهم الشديد إزاء الحالة المالية الصعبة والمزمنة للمنظمة وأكدوا من جديد أن السبب الرئيسي للعسر المالي ﻻ يزال يتمثل في إخفاق بعض البلدان المتقدمة النمو في سداد اشتراكاتها المقررة للميزانية العادية ولميزانيات عمليات حفظ السﻻم كاملة، في حينها ودون شروط. ٦٥ - كما أكد الوزراء الطبيعة الحكومية الدولية لﻷمم المتحدة، وجددوا تأكيدهم على اﻻلتزام القانوني للدول اﻷعضاء بأن تتحمل نفقات المنظمة وفقا ﻷحكام الميثاق ذات الصلة وشروط سداد اﻻشتراكات المقررة والمتأخرات كاملة، في حينها ودون شروط. واعترف الوزراء، في هذا الصدد، بضرورة التعبير عن تفهم مؤيد للدول اﻷعضاء غير القادرة مؤقتا على الوفاء بالتزاماتها المالية نتيجة مواجهتها لصعوبات اقتصادية حقيقية. ٦٦ - وأكد الوزراء من جديد على أن مبدأ "القدرة على الدفع" يشكل معيارا أساسيا لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة. وشددوا كذلك على ضرورة عدم تحديد اﻷنصبة المقررة للبلدان النامية بمعدل أعلى من قدرتها على الدفع نتيجة إجراء أية تعديﻻت في جدول اﻷنصبة المقررة. ٦٧ - كما أكد الوزراء مجددا على ضرورة أن تعتمد، بصفة أساسية، المبادئ الواردة في الجدول الخاص لﻷنصبة المقررة، المحدد في القرارين ٤٧٨١ )دإ - ٤( المؤرخ ٢٧ حزيران/يونيه ١٩٦٣ و ٣١٠١ )د - ٢٨( المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٣ لقسمة تكاليف عمليات حفظ السﻻم. وشددوا، في هذا الصدد، على ضرورة أن يبين جدول تمويل تلك العمليات بوضوح المسؤوليات الخاصة لﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن والحالة اﻻقتصادية التي تواجهها بلدان أخرى أو مجموعات أخرى من البلدان، ﻻ سيما البلدان النامية. وأكد الوزراء كذلك، في هذا السياق، على أن وضع حد أقصى وحد أدنى لﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن هو أمر غير مقبول على اﻹطﻻق. وعﻻوة على ذلك، أشار الوزراء إلى أن أقل البلدان نموا من الناحية اﻻقتصادية تملك قدرات محدودة للمساهمة في ميزانيات عمليات حفظ السﻻم. ٦٨ - كما كرر الوزراء تأكيد قلقهم بشأن التخفيضات المالية المتواصلة في الميزانية البرنامجية لﻷمم المتحدة التي سبق وأصبحت محدودة للغاية، اﻷمر الذي ﻻ يزال يهدد أداء اﻷمم المتحدة ذاته ومن شأنه أن يؤثر تأثيرا سلبيا على قدرة المنظمة على التنفيذ الكامل لبرامجها وأنشطتها التي عهدت بها إليها الدول اﻷعضاء، وفقا للخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١ وبتركيز خاص على التعاون الدولي واﻹقليمي من أجل تحقيق التنمية. وشدد الوزراء، في هذا الصدد، على الحاجة إلى أن تعمد عملية إصﻻح لﻷمم المتحدة، إلى تعزيز وليس إلى إضعاف تنفيذ جميع البرامج واﻷنشطة المقررة وهياكل الدعم المتصلة باﻷمانة العامة. وأعربوا عن بالغ قلقهم إزاء معدل الشغور العالي، خاصة في الميادين اﻻقتصادية، مما أعاق تنفيذ البرامج وينبغي عدم السماح بمواصلة ذلك في المستقبل. ٦٩ - وقرر الوزراء أنه ينبغي مراعاة اﻹجراءات الحالية المتعلقة بالميزانية حسبما وردت في قرار الجمعية العامة ٤١/٢١٣ وتنفيذها بكل جوانبها على أكمل وجه. وينبغي تقديم مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة والميزانية البرنامجية المقترحة وفقا لهذا القرار فحسب. وإضافة إلى ذلك، أكد الوزراء من جديد على منح أولويات متساوية لبرامج وأنشطة اﻷمم المتحدة حسبما اتفق عليه في الخطة المتوسطة اﻷجل وفي سائر قرارات الجمعية العامة. ٧٠ - وشدد الوزراء على أهمية قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٦ وأعربوا عن قلقهم إزاء الحصة التافهة للبلدان النامية في مشتريات اﻷمم المتحدة. وشددوا كذلك على ضرورة أن تستند مشتريات اﻷمم المتحدة إلى أوسع قاعدة جغرافية ممكنة، مع توفير معاملة تفضيلية للبلدان النامية. وأكد الوزراء أيضا على ضرورة أن تكون قوائم موردي اﻷمم المتحدة ممثلة ﻷعضاء المنظمة. ٧١ - وجدد الوزراء تأكيدهم على ضرورة أن يضطلع موظفو الخدمة المدنية الدولية بجميع برامج وأنشطة اﻷمم المتحدة المقررة، وفقا للمادتين ١٠٠ و ١٠١ من ميثاق اﻷمم المتحدة. وأكدوا أنه، وفقا لقراري الجمعية العامة ٥٢/٢٣٤، و ٥٢/٢٤٨، ينبغي أن يلغى تدريجيا وجود الموظفين المعارين دون مقابل بحلول شهر شباط/فبراير ١٩٩٩. التعاون فيما بين بلدان الجنوب ٧٢ - أكد الوزراء من جديد أنهم ملتزمون بالتعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية وكرروا اﻹعراب عن اقتناعهم بأن هذا التعاون يشكل جزءا أساسيا ﻻ يتجزأ من جهود البلدان النامية التي ترمي إلى تشجيع النمو اﻻقتصادي والقدرات التكنولوجية والتنمية المعجلة. وكذلك كرروا القول بأنهم على قناعة بأن التعاون فيما بين بلدان الجنوب ﻻ يمثل مجرد وسيلة لﻻستفادة من التكامﻻت القائمة والمحتملة في اقتصادات البلدان النامية، بل إنه يمكن أيضا أن يساهم في إعادة تشكيل العﻻقات اﻻقتصادية الدولية وتعزيز اﻻقتصاد العالمي. ٧٣ - وبغية تكثيف التعاون اﻵخذ في اﻻتساع فيما بين بلدان الجنوب، طلب الوزراء من البلدان النامية استكشاف سبل للتعاون في ميادين مثل التكنولوجيا الحيوية، وتكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت، وتطوير الهياكل اﻷساسية، وإضفاء مزيد من الفعالية على نظام اﻷفضليات التجارية المعمم، وتحسين مرافق اﻻئتمان التجاري للتجارة بين بلدان الجنوب، وتشجيع نقل التكنولوجيا داخل بلدان الجنوب واﻻستثمارات المباشرة اﻷجنبية. وطالبوا بالتحديد بالنظر في إنشاء صندوق للهياكل اﻷساسية من أجل تيسير عملية تطوير الهياكل اﻷساسية في البلدان النامية واﻹسراع بها، بما في ذلك استكشاف طرائق لتمويل مثل هذا الصندوق من جميع المصادر الممكنة. ٧٤ - وفي هذا السياق، رحب الوزراء بالعرض الذي قدمته حكومة إندونيسيا ﻻستضافة اجتماع رفيع المستوى في بالي، يعقد خﻻل الفترة من ٢ إلى ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، بشأن التعاون اﻻقتصادي اﻹقليمي ودون اﻹقليمي، مع تركيز رئيسي على تحديد استراتيجيات جديدة لتعجيل حركة التجارة واﻻستثمارات والتعاون المالي والتقني فيما بين التجمعات اﻻقتصادية دون اﻹقليمية للبلدان النامية. وفي هذا السياق، سيؤدي اجتماع بالي إلى اﻹسراع بتنفيذ برنامج عمل كاراكاس مع مراعاة الحقائق الجديدة في العالم النامي. كما أعربوا عن أملهم في أن يضع هذا اﻻجتماع برنامج عمل ملموس يمكﱢن البلدان النامية من اﻻستجابة بفعالية للتحديات والفرص التي أوجدها كل من العولمة وتحرير اﻻقتصاد. ودعا الوزراء جميع أعضاء مجموعة اﻟ ٧٧ إلى المشاركة بنشاط وإرسال وفود رفيعة المستوى لتمثلها في ذلك اﻻجتماع. ٧٥ - ورحب الوزراء بعقد أول معرض تجاري ومؤتمر قمة تجاري هندي - مجموعة اﻟ ٧٧ والصين - في نيودلهي في الفترة من ١٤ إلى ٢٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، وأعربوا عن أملهم بأن يكثف المعرض التفاعل التجاري واﻻستثماري والتكنولوجي فيما بين بلدان الجنوب. ٧٦ - وأكد الوزراء أن التعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية قد تطور تماما ليشكل جانبا أساسيا من العملية التاريخية للتعاون الدولي من أجل التنمية. وأكدوا من جديد أن التعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية يمد جسرا طبيعيا للمشاركة الفعالة للبلدان النامية في اﻻقتصاد العالمي. وفي هذا الصدد، ثمة حاجة لتحقيق تكامل تنفيذي أوثق بين التعاون اﻻقتصادي والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وأعرب الوزراء عن تقديرهم للدعم الذي تقدمه الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية التابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بغية دعم تنفيذ برنامج عمل كاراكاس، وحثوا برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ووحدته الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية على مواصلة توسيع نطاق هذا التعاون مع مجموعة اﻟ ٧٧ لمنفعة البلدان النامية كافة. وفضﻻ عن ذلك، رحب الوزراء بقرار الجمعية العامة إحياء الذكرى العشرين لخطة عمل بوينس آيرس في ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، ودعوا كافة البلدان ومنظومة اﻷمم المتحدة إلى المشاركة على نحو ناشط جدا في هذا اﻻحتفال وكذلك في معرض التعاون فيما بين بلدان الجنوب. ٧٧ - وأحاط الوزراء علما مع التقدير بنتائج اﻻجتماع اﻻستشاري الرفيع المستوى بشأن مؤتمر قمة الجنوب الذي عقد في جاكارتا يومي ١٠ و ١١ آب/أغسطس ١٩٩٨، وقرروا، في هذا السياق، عقد مؤتمر قمة الجنوب في العام ٢٠٠٠. ورحب الوزراء بالعرض السخي الذي قدمته حكومة كوبا ﻻستضافة مؤتمر القمة، ودعت رئيس مجموعة اﻟ٧ ٧ لﻻضطﻻع باﻷعمال التحضيرية لمؤتمر القمة، وﻻبتكار المنهجيات، بما فيها التوقيت، وجدول اﻷعمال، والترتيبات الضرورية اﻷخرى التي يستوجبها مؤتمر القمة، وذلك بالتعاون الوثيق مع البلد المضيف. ٧٨ - ووافق الوزراء على البيان المالي لعام ١٩٩٨ وناشدوا اﻷعضاء في مجموعة اﻟ ٧٧ تقديم مساهمات سخية إلى "حساب التعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية" من أجل تيسير تنفيذ برنامج عمل كاراكاس. وكانت ثمة مناشدة خاصة لﻷعضاء الذين لم يسهموا بعد، كيما يقوموا بذلك، كما وجه نداء لﻷعضاء الذين أسهموا بالفعل لكي يزيدوا من مساهماتهم. ٧٩ - ووافق الوزراء على تقرير اﻻجتماع الثالث عشر للجنة خبراء صندوق بيريز - غريرو اﻻستئماني المقدم وفقا لتوجيهات استخدام الصندوق، كما وافقوا على التوصيات الواردة فيه. وأعربوا عن ارتياحهم للنتائج التي حققها الصندوق، وأثنوا على جهــود الرئيس الراميــة إلـى توسيع موارد الصندوق بالتعاون الوثيق مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وطالبوا أيضا بعقد جلسات إعﻻمية في حينها عن أداء صندوق بيريز - غريرو اﻻستئماني للمشاريع الموافق عليها ونشر التوجيهات المتعلقة باستخدام اﻷموال وإنفاقها. ٨٠ - وأثنى الوزراء على تعهد رؤساء/ منسقي مجموعة اﻟ ٧٧ في اجتماعهم السنوي بأن يعززوا التنسيق فيما بينهم وأن يعملوا معــا بطريقـــة أكثر تﻻحما وانسجاما بهدف تعزيز تفاعل مختلف فروع مجموعة اﻟ ٧٧ في جميع المحافل المتعددة اﻷطراف. وأشار الوزراء، في هذا السياق، إلى مبادرة الفروع لتعزيز الفعالية المؤسسية لمجموعة اﻟ ٧٧ في جميع الفروع من خﻻل إنشاء مكاتب اتصال، وفقا للقرار الذي اتخذه اﻻجتماع الوزاري الخاص لمجموعة اﻟ ٧٧، والذي عقد في حزيران/يونيه ١٩٩٤. وفي معرض الترحيب بالقرار الذي اتخذته مؤخرا، في واشنطن، مجموعة اﻟ ٢٤ ﻹنشاء أمانتها الدائمة، أكد الوزراء على اﻷهمية التي يوليها رئيس مجموعة اﻟ ٧٧ في نيويورك لتنفيذ القرار الذي اتخذه رؤساء/ منسقو الفروع في حزيران/يونيه ١٩٩٦ الرامي إلى إنشاء أمانة دائمة في مكتب الرئيس، حسب طلب اﻻجتماع الوزاري العشرين، وطلبوا إلى رئيس مجموعة اﻟ ٧٧ أن يقدم تقريرا بشأن المسألة إلى اﻻجتماع الوزاري المقبل. ٨١ - وأعرب الوزراء عن اقتناعهم بأن اﻻحتفال، في ١٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩، بالذكرى اﻟ ٣٥ ﻹنشاء مجموعة اﻟ ٧٧ يشكل فرصة للتأكيد من جديد على التزام مجموعة اﻟ ٧٧ بتنفيذ أهدافها ومقاصدها في ضوء التحديات الجديدة التي تواجه البلدان النامية. وطلب الوزراء إلى رئيس مجموعة اﻟ ٧٧ إجراء المشاورات المناسبة من أجل اتخاذ قرار بشأن طريقة إحياء ذكرى هذا الحدث الهام في عام ١٩٩٩، بما في ذلك إمكانية عقد اجتماع خاص لمجموعة اﻟ ٧٧ على مستوى مﻻئم. ــ ــ ــ ــ ــ 