%%%BIOLOGICAL WEAPONS|PATHOGENS|MICRO-ORGANISMS|TOXIC SUBSTANCES|DOCUMENTS|CONFERENCES|

الاجتماع الثاني جنيف، 6-10 كانون الأول/ديسمبر 2004 تقرير اجتماع الدول الأطراف مقدمة 1- تضمنت الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي الخامس للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) التكسينية وتدمير تلك الأسلحة (BWC/CONF.V/17)، في الفرع الذي يتناول المقررات والتوصيات، المقرر التالي: "قرر المؤتمر بتوافق الآراء ما يلي: (أ) أن تعقد ثلاثة اجتماعات سنوية للدول الأطراف يستغرق كل منها أسبوعاً واحداً كل عام بدءاً من عام 2003 وحتى المؤتمر الاستعراضي السادس المقرر عقده في موعدٍ أقصاه نهاية عام 2006، لمناقشة المسائل التالية، والتوصل إلى فهمٍ مشترك لها، واتخاذ إجراءات فعالة بشأنها: `1` اعتماد التدابير الوطنية اللازمة لتنفيذ أوجه الحظر المحددة في الاتفاقية، بما في ذلك سن تشريعات جنائية؛ `2` وضع آليات وطنية لضمان وحفظ أمن الأحياء المجهرية والتكسينات الممرضة والإشراف عليها؛ `3` تدعيم القدرات الدولية على التصدي لحالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية أو حالات التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق فيها والتخفيف من آثارها؛ `4` تعزيز وتوسيع نطاق الجهود المؤسسية والآليات القائمة الوطنية والدولية لمراقبة الأمراض المعدية التي تصيب الإنسان والحيوان والنبات وكشفها وتشخيصها ومكافحتها؛ `5` إعداد مدونات قواعد سلوك للعلماء واعتمادها وإصدارها. (ب) أن تتوصل جميع الاجتماعات، سواء منها اجتماعات الخبراء أو اجتماعات الدول الأطراف، إلى أي استنتاجات أو نتائج بتوافق الآراء. (ج) أن يتم التحضير لكل اجتماع من اجتماعات الدول الأطراف بعقد اجتماع للخبراء يستغرق أسبوعين. وتكون المواضيع المطروحة للنظر في كل اجتماع سنوي للدول الأطراف كما يلي: النظر في البندين `1` و`2` في عام 2003؛ والنظر في البندين `3` و`4` في عام 2004؛ والنظر في البند `5` في عام 2005. ويرأس الاجتماع الأول ممثلٌ للمجموعة الشرقية، والاجتماع الثاني ممثل لمجموعة دول عدم الانحياز ودول أخرى، والاجتماع الثالث ممثلٌ للمجموعة الغربية. (د) أن تقوم اجتماعات الخبراء بإعداد تقارير وقائعية تصف أعمال الخبراء. (ه) أن ينظر المؤتمر الاستعراضي السادس في أعمال هذه الاجتماعات ويبت في اتخاذ أي إجراءات أخرى". 2- ووفقاً لقرار المؤتمر الاستعراضي الخامس، عُقد اجتماع الدول الأطراف لعام 2003 في جنيف في الفترة من 10 إلى 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، وسبقه اجتماع الخبراء المعقود في جنيف في الفترة من 18 إلى 29 آب/أغسطس 2003. وأقر اجتماع الدول الأطراف لعام 2003 ترشيح مجموعة دول عدم الانحياز والدول الأخرى للسيد بيتر غوسين من جنوب أفريقيا كرئيس لاجتماع الخبراء واجتماع الدول الأطراف في عام 2004. وقرر اجتماع الدول الأطراف لعام 2003 عقد اجتماع الخبراء لعام 2004 في جنيف في الفترة من 19 إلى 30 تموز/يوليه 2004، وعقد اجتماع الدول الأطراف لعام 2004 في جنيف في الفترة من 6 إلى 10 كانون الأول/ديسمبر 2004(). 3- وفي القرار 59/110، المعتمد بدون تصويت في 3 كانون الأول/ديسمبر 2004، طلبت الجمعية العامة، في جملة أمور، إلى الأمين العام للأمم المتحدة أن يواصل تقديم ما يلزم من مساعدة إلى الحكومات الوديعة للاتفاقية، وأن يوفر ما قد يلزم من خدمات لتنفيذ مقررات وتوصيات المؤتمرات الاستعراضية، بما في ذلك تقديم كل ما يلزم من مساعدة إلى الاجتماعات السنوية للدول الأطراف وإلى اجتماعات الخبراء. 4- وانعقد اجتماع الخبراء لعام 2004 في جنيف، في الفترة من 19 إلى 30 تموز/يوليه 2004. واعتمد، في جلسته الختامية المعقودة في 30 تموز/يوليه 2004، تقريره بتوافق الآراء (BWC/MSP/2004/MX/3) تنظيم اجتماع الدول الأطراف 5- وفقاً لقراري المؤتمر الاستعراضي الخامس واجتماع الدول الأطراف لعام 2003، عُقد اجتماع الدول الأطراف لعام 2004 في قصر الأمم في جنيف في الفترة من 6 إلى 10 كانون الأول/ديسمبر 2004، برئاسة السيد بيتر غوسين من جنوب أفريقيا. 6- واعتمد اجتماع الدول الأطراف، في جلسته الأولى، جدول أعماله (BWC/MSP/2004/1) وبرنامج عمله (BWC/MSP/2004/2) على النحو الذي اقترحه الرئيس. 7- وفي الجلسة ذاتها، بناء على اقتراح من الرئيس، اعتمد اجتماع الدول الأطراف النظام الداخلي للمؤتمر الاستعراضي الخامس، بصيغته الواردة في المرفق الثاني من الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي (BWC/CONF.V/17)، بوصفه نظامه الداخلي مع إجراء التغييرات اللازمة. 8- وكان السيد بيتر كولاروف، موظف الشؤون السياسية بإدارة شؤون نزع السلاح في الأمم المتحدة، مسؤولاً عن قضايا اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة في إدارة شؤون نزع السلاح. وعمل السيد ريتشارد لينان، موظف الشؤون السياسية، أميناً لاجتماع الخبراء. وعملت السيدة ميليسا هيرش والدكتور بيرس ميليت، المساعدان الفنيان، في الأمانة. المشاركة في اجتماع الدول الأطراف 9- شاركت تسع وثمانون دولة من الدول الأطراف في الاتفاقية في اجتماع الدول الأطراف، وهي الدول التالية: الاتحاد الروسي وإثيوبيا وأذربيجان والأرجنتين وإسبانيا وأستراليا وإستونيا وألبانيا وألمانيا وإندونيسيا وأوكرانيا وإيران (جمهورية - الإسلامية) وآيرلندا وآيسلندا وإيطاليا وباكستان والبحرين والبرازيل والبرتغال وبلجيكا وبلغاريا وبليز وبنغلاديش والبوسنة والهرسك وبولندا وبوليفيا وبيرو وبيلاروس وتايلند وتركيا وتوغو والجزائر والجماهيرية العربية الليبية والجمهورية التشيكية وجمهورية كوريا وجنوب أفريقيا والدانمرك ورومانيا وسري لانكا والسلفادور وسلوفاكيا وسلوفينيا وسنغافورة والسنغال والسودان والسويد وسويسرا وشيلي وصربيا والجبل الأسود والصين والعراق وعمان وغواتيمالا وفرنسا والفلبين وفنزويلا وفنلندا وفييت نام وقطر والكرسي الرسولي وكرواتيا وكندا وكوبا وكوستاريكا وكولومبيا والكونغو والكويت وكينيا ولاتفيا ولبنان ومالطة وماليزيا والمغرب والمكسيك والمملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية وموريشيوس وموناكو والنرويج والنمسا ونيجيريا ونيوزيلندا ونيكاراغوا والهند وهنغاريا وهولندا والولايات المتحدة الأمريكية واليابان واليونان. 10- وبالإضافة إلى ذلك، شاركت خمس دول وقعت على الاتفاقية لكنها لم تصدق عليها بعد في اجتماع الدول الأطراف بدون المشاركة في اتخاذ القرارات، وفقاً لما تنص عليه الفقرة 1 من المادة 44 من النظام الداخلي، وهي: جمهورية تنزانيا المتحدة والجمهورية العربية السورية ومدغشقر ومصر وميانمار. 11- وشاركت دولتان، هما إسرائيل وكازاخستان، اللتان ليستا طرفين في الاتفاقية ولم توقعا عليها، في اجتماع الدول الأطراف بصفة مراقب، وفقاً للفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 2 من المادة 44. 12- وحضرت الأمم المتحدة، بما فيها معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، اجتماع الدول الأطراف وفقاً للفقرة 3 من المادة 44. 13- ومُنحت منظمة الأغذية والزراعة ولجنة الصليب الأحمر الدولية ومنظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية، صفة مراقب بغية المشاركة في اجتماع الدول الأطراف وفقاً للفقرة 4 من المادة 44. 14- كما حضر اجتماع الدول الأطراف وفقاً للفقرة 5 من المادة 44 أربع عشرة منظمة غير حكومية ومعهد بحوث. 15- وترد قائمة بأسماء كل المشاركين في اجتماع الدول الأطراف في الوثيقة BWC/MSP/2004/ INF.3. أعمال اجتماع الدول الأطراف 16- عقد اجتماع الدول الأطراف جلستين علنيتين في 6 و10 كانون الأول/ديسمبر، وست جلسات عمل في الفترة بين 6 و10 كانون الأول/ديسمبر 2004. ووفقاً لبرنامج العمل BWC/MSP/2004/2))، نظم اجتماع الدول الأطراف، من 6 كانون الأول/ديسمبر، مناقشة عامة أدلت فيها 28 دولة من الدول الأطراف ببيانات. وفي 7 كانون الأول/ديسمبر، خصصت جلسة للنظر في تعزيز وتوسيع نطاق الجهود المؤسسية الوطنية والدولية والآليات القائمة لمراقبة الأمراض المعدية التي تصيب الإنسان والحيوان والنبات وكشفها وتشخيصها ومكافحتها (البند 5 من جدول الأعمال)، وكُرست جلسة، في 8 كانون الأول/ديسمبر، للنظر في تدعيم القدرات الدولية على التصدي لحالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية أو حالات التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق فيها والتخفيف من آثارها (البند 6 من جدول الأعمال). 17- وسبق اجتماع الدول الأطراف اجتماع للخبراء بحثت فيه بالتفصيل التدابير المتصلة ببندي جدول الأعمال. ولاحظت الدول الأطراف أن اجتماع الخبراء ساعد في التوصل إلى فهم مشترك لبندي جدول الأعمال واتخاذ إجراءات فعالة بشأنهما. وأكدت الحاجة إلى الشروع في أنشطة على المستويين الوطني والدولي بشأن هذين البندين من جدول الأعمال وفقاً للمقرر المعتمد بتوافق الآراء في الفرع المتصل بالمقررات والتوصيات من الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي الخامس للدول الأطراف في الاتفاقية (BWC/CONF.V/17). 18- وفيما يتعلق بمهمة مناقشة تعزيز وتوسيع نطاق الجهود المؤسسية الوطنية والدولية والآليات المتاحة لمراقبة الأمراض المعدية التي تصيب الإنسان والحيوان والنبات وكشفها وتشخيصها ومكافحتها، والتوصل إلى فهم مشترك واتخاذ إجراءات فعالة بشأن هذه المسألة، أقرت الدول الأطراف بما يلي: (أ) يمكن السيطرة على حالات تفشي الأمراض المعدية والقضاء عليها عن طريق الكشف المبكر والاستجابة الفورية والتعاون والدعم على المستويين الوطني والدولي؛ (ب) إن تعزيز وتوسيع نطاق مراقبة الأمراض المعدية وكشفها وتشخيصها ومكافحتها على المستويين الوطني والدولي يمكن أن يدعما موضوع الاتفاقية وهدفها؛ (ج) إن المسؤولية الرئيسية عن مراقبة الأمراض المعدية وكشفها وتشخيصها ومكافحتها تقع على عاتق الدول الأطراف، بينما تقع على منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية مسؤوليات شاملة، في نطاق ولاياتها، في هذا الصدد. وينبغي تحقيق التنسيق والتكامل بين الهياكل والخطط والأنشطة الخاصة بكل من الدول الأطراف ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية. (د) إن التطورات العلمية والتكنولوجية يمكن أن تحسن بصورة كبيرة مراقبة الأمراض والتصدي لها. 19- واتفقت الدول الأطراف بالتالي على أهمية ما يلي: (أ) دعم الشبكات الحالية للمنظمات الدولية المختصة في مجال مراقبة الأمراض المعدية وكشفها وتشخصيها ومكافحتها والعمل على تدعيم برامج منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية، في نطاق ولاياتها، من أجل مواصلة تطوير وتدعيم ودراسة الأنشطة السريعة والفعالة التي يعتمد عليها في مراقبة الأمراض المعدية وكشفها وتشخيصها ومكافحتها، بما في ذلك في حالات الطوارئ التي تمثل شاغلاً دولياً؛ (ب) تحسين قدرات مراقبة الأمراض على المستويين الوطني والإقليمي، حيثما أمكن، ومساعدة وتشجيع الدول الأطراف الأخرى، قدر المستطاع، على القيام بذلك، بالاتفاق اللازم؛ (ج) العمل على تحسين الاتصالات بشأن مراقبة الأمراض، بما في ذلك مع منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية، وفيما بين الدول الأطراف. 20- وفيما يتعلق بمهمة بحث تدعيم القدرات الدولية على التصدي لحالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية أو حالات التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق فيها والتخفيف من آثارها والتوصل إلى تفاهم مشترك واتخاذ إجراءات فعالة بشأنه، أقرت الدول الأطراف بما يلي: (أ) إن قدرات التصدي لحالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية أو حالات التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق فيها والتخفيف من آثارها تعزز موضوع وهدف الاتفاقية؛ (ب) إن التأهب والترتيبات التي تتخذها الدول الأطراف على المستوى الوطني تساهم بصورة كبيرة في القدرات الدولية للتصدي لحالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية أو حالات التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق فيها والتخفيف من آثارها؛ (ج) إن آلية التحقيق التابعة للأمين العام، والمبينة في A/44/561 والتي أقرتها الجمعية العامة في قرارها A/Res/45/57، تمثل آلية مؤسسية دولية للتحقيق في حالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية. 21- واتفقت الدول الأطراف بالتالي على أهمية ما يلي: (أ) مواصلة تطوير قدراتها الوطنية الخاصة في مجال الاستجابة والتحقيق وتخفيف الآثار، بالتعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية المختصة، ومساعدة وتشجيع الدول الأطراف الأخرى، إن أمكن، على القيام بذلك، بالاتفاق اللازم؛ (ب) نظر المؤتمر الاستعراضي السادس، ضمن جملة أمور، في مواصلة تطوير الإجراءات الحالية لتقديم المساعدة من الجهات القادرة على ذلك إلى الدول الأطراف في حالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو حالات التفشي المشبوه للأمراض. 22- ورأت الدول الأطراف أيضاً أنه باستطاعتها، في سعيها إلى تحقيق أوجه التفاهم والإجراءات المبيَّنة أعلاه، وفقاً لظروف كل منها، أن تنظر في الاعتبارات والدروس ووجهات النظر والتوصيات والاستنتاجات والمقترحات المستمدة من العروض والبيانات وورقات العمل والمداخلات التي قدمتها الوفود بشأن المواضيع الجاري بحثها في اجتماع الخبراء، على النحو الوارد في المرفق الثاني من تقرير اجتماع الخبراء (BWC/MSP/2004/MX/3)، بالإضافة إلى توليف هذه الاعتبارات والدروس ووجهات النظر والتوصيات والاستنتاجات والمقترحات الوارد في الوثيقة BWC/MSP/2004/L.1، والملحق بهذا التقرير في المرفقين الثاني والثالث. وليس لهذين المرفقين صفة رسمية بما أنهما لم يبحثا ولم يتم الاتفاق بشأنهما. 23- ويوصى بأن تُطلع الدول الأطراف المؤتمر الاستعراضي السادس، ضمن جملة أمور، على ما قد تتخذه من إجراءات أو تدابير أو خطوات أخرى بناء على مناقشات اجتماعات الخبراء لعام 2004 وعلى نتائج اجتماع الدول الأطراف لعام 2004 لتيسير نظر هذا المؤتمر في أعمال الاجتماعات المعقودة في عام 2004 والبت في أي إجراء آخر وفقاً للفقرة 18(ه) من المقرر المعتمد في المؤتمر الاستعراضي الخامس (BWC/CONF.V/17). الوثائق 24- ترد في المرفق الأول لهذا التقرير قائمة كاملة بالوثائق الرسمية لاجتماع الدول الأطراف. وجميع الوثائق المدرجة في هذه القائمة متاحة في نظام الوثائق الرسمية للأمم المتحدة (ODS)، الذي يمكن الاطلاع عليه في الموقع الشبكي www.ods.unog.ch. اختتام اجتماع الدول الأطراف 25- أقر اجتماع الدول الأطراف، في جلسته الختامية المعقودة في 10 كانون الأول/ديسمبر 2004، تسمية المجموعة الغربية للسفير جون فريمان من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية رئيساً لاجتماع الخبراء واجتماع الدول الأطراف في عام 2005. وقرر الاجتماع أن يُعقد اجتماع الخبراء بجنيف في الفترة من 13 إلى 24 حزيران/يونيه 2005، وأن يُعقد اجتماع الدول الأطراف بجنيف في الفترة من 5 إلى 9 كانون الأول/ديسمبر 2005، وفقاً لمقرر المؤتمر الاستعراضي الخامس. 26- وفي الجلسة ذاتها، اعتمد اجتماع الدول الأطراف تقريره بتوافق الآراء، على النحو الوارد في الوثيقة BWC/MSP/2004/CRP.1، وبالصيغة المعدَّلة شفوياً، على أن يصدر باعتباره الوثيقة BWC/MSP/2004/3. قائمة بوثائق اجتماع الدول الأطراف العنوان الرمز جدول الأعمال المؤقت BWC/MSP/2004/1 برنامج العمل المؤقت لاجتماع الدول الأطراف BWC/MSP/2004/2 BWC/MSP/2004/3 توليف الاعتبارات والدروس ووجهات النظر والتوصيات والاستنتاجات والمقترحات المستمدة من عروض وبيانات وورقات عمل ومداخلات الوفود بشأن المواضيع قيد البحث في اجتماع الخبراء أعدها الرئيس BWC/MSP/2004/L.1 Draft Report of the Meeting of States Parties BWC/MSP/2004/CRP.1 [بالإنكليزية فقط] The World Organization for Animal Health (OIE) Prepared by the Secretariat BWC/MSP/2004/INF.1 List of States Parties to the Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) Weapons and on Their Destruction BWC/MSP/2004/INF.2 List of Participants BWC/MSP/2004/INF.3 and /Add.1 [بالإنكليزية والفرنسية والإسبانية فقط] Provisional List of Participants BWC/MSP/2004/MISC.1 Capacidades Nacionales E Internacionales Para Responder, Investigar Y Mitigar Los Efectos de Casos de Supuesto de Armas Biologicas O Toxinicas O de Brotos Sospechosos de Enfermedades Submitted by Argentina BWC/MSP/2004/MISC.2 [بالإسبانية فقط] Esfuerzos Nacionales E Internacionales Para La Vigilancia, Deteccion, Diagnostico Y Combate De Las Enfermedades Infecciosas Que Afecten A Humanos, Animales Y Plantas BWC/MSP/2004/MISC.3 Paper on Investigation Submitted by Iran BWC/MSP/2004/MISC.4 Paper on Surveillance BWC/MSP/2004/MISC.5 الاعتبارات والدروس ووجهـات النظــر والتوصيـات والاستنتاجات والمقترحـات المستمدة من عروض وبيانات وورقات عمـل ومداخلات الوفود بشـأن المواضيع قيد البحث في اجتماع الخبراء أعد الرئيس الجدولين التاليين المتعلقين بالبندين 5 و6 من جدول الأعمال على التوالي. البند 5 من جدول الأعمال النص التاريخ، الوقت/ ورقة العمل الوفد ينبغي للدول الأطراف في الاتفاقية أن تقوم، بمساعدة المؤسسات الدولية ذات الصلة، بتعزيز الشبكات العالمية القائمة لمراقبة الأمراض وبناء قدراتها، بما في ذلك الشبكات الوطنية، بغية التصدي لتفشي الأمراض في الوقت المناسب، وخاصة في مجال تقديم المساعدة الإنسانية إلى الدول الأطراف المتأثرة بتفشي الأمراض. WP.54 إيران ينبغي للدول الأطراف تشجيع تحسين القدرات على مراقبة الأمراض والتصدي لها. جنوب أفريقيا ينبغي تشجيع الدول على تحسين قدراتها على مراقبة الأمراض. WP.11 تعزيز القدرة على القيام بأنشطة المراقبة الفعالة. نيجيريا يتسق تحسين المراقبة الوطنية والدولية التعاونية للأمراض مع موضوع وغرض الاتفاقية ألا وهو القضاء على الأسلحة البيولوجية. الولايـات المتحـدة الأمريكية تمثل المشاركة في نظم المراقبة المحلية أو الوطنية أو العالمية للأمراض إحدى الطرق لإحراز تقدم بشأن عدم انتشار الأسلحة البيولوجية من خلال التعاون والشفافية. ينبغي عدم ربط تعزيز المراقبة تلقائياً بزيادة عدد الشروط الصحية المشمولة بالنظام. ينبغي أن تشمل نظم المراقبة الوطنية للأمراض البلد بكامله. الهند ينبغي لمراقبة الأمراض الحيوانية الاعتماد على المعايير والتوصيات القائمة حيثما أمكن، دون `إعادة اختراع الدولاب`. WP.28 أستراليا (تشتمل) إمكانية وفرصة توسيع (وتحسين) أنشطة المراقبة على ما يلي: زيادة إدراك وفهم الجمهور والسياسيين لآثار الأمراض الحيوانية على الصحة البشرية؛ زيادة إدراك وفهم الجمهور والسياسيين للآثار الاقتصادية والاجتماعية للأمراض الحيوانية استناداً إلى الخبرات المستمدة من تفشي انفلونزا الطيور، وتوثيق التعاون بين البلدان، مثلاً: بين أستراليا والمختبر المرجعي الإقليمي الآسيوي فيما يتعلق بالحمى القلاعية، أو اختبارات الأهلية لداء اللوبيات، والحمى المتموجة، والولايات المتحدة، وعروض التدريب وتعزيز البرامج الوطنية؛ وتقديم المساعدة مؤقتاً من جانب المنظمات الدولية، مثل منظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية. تايلند ينبغي للدول الأطراف أن تعمل بنشاط، وطنياً أو جماعياً، على دعم منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية. ينبغي حث الدول الأطراف على دعم جهود منظمة الصحة العالمية في سبيل تعزيز النظام العالمي لمراقبة الأمراض لا يمكن تحقيق أمن بيولوجي عالمي فعال إلا إذا امتثلت جميع البلدان الأعضاء في المنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة امتثالاً مخلصاً للمعايير والمبادئ التوجيهية للمنظمة العالمية للصحة الحيوانية، ودربت أصحاب المصلحة بفعالية وضمنت إتاحة موارد بيطرية بشرية ومادية كافية. منظمة الأغذية والزراعة/المنظمة العالمية للصحة الحيوانية من الضروري الفصل بوضوح بين مجالات اختصاص ومسؤولية منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة والاتفاقية، فضلاً عن إيضاح تعريف مجال الأنشطة التي يمكن فيها بذل جهود مشتركة وفقاً لولايات هذه المنظمات والمجالات المشمولة بالاتفاقية. الاتحاد الروسي إن الكشف المبكر، الذي تتيحه المراقبة مثل الكشف والرصد ... إلى جانب تدابير أخرى للحجر الصحي للنبات مثل التفتيش على النبات المستورد في ميناء الدخول، هو أمر حيوي لهيئات حماية النبات بغية تفادي مزيد من التفشي المدمر للآفات النباتية. WP.34 اليابان إن الكشف المبكر لتفشي الأمراض هو أمر حيوي للتخفيف إلى أدنى حد من مدى الأوبئة ونطاقها الجغرافي. ينبغي توجيه الجهود نحو التبكير في الكشف والتشخيص وتحديد التفشي والتصدي له فضلاً عن التأهب، بما يشمل التدريب وتخصيص الموارد. لا يوجد حد لأهمية السرعة، ومن الواضح أن هذا هو جانب هام من إجراءات المراقبة. WP.26 توصية - يجب أن ندرك قيود كشف التفشي. يلزم نهج متعدد التخصصات للتصدي لجميع مراحل إدارة الآثار والتحقيقات بعد وقوع الحادثة. WP.36 كندا ينبغي للدول الأطراف في الاتفاقية التي لديها نظم مراقبة متقدمة، فضلاً عن المؤسسات الدولية ذات الصلة، أن تساعد، وبخاصة من خلال تقديم دورات تدريب، الدول الأطراف الأخرى على تعزيز قدرات القوى العاملة في مجال الصحة العامة وأن تدعم استخدام تكنولوجيا المعلومات لجمع وتحليل البيانات عن الأضرار المعدية. ينبغي للدول القادرة على مساعدة الدول الأخرى التي ليس لها نفس القدرة على تحسين قدرات مراقبة الأمراض والتصدي لها، أن تقدم هذه المساعدة. ينبغي للدول القادرة على تقديم المساعدة إلى الدول الأطراف التي ستحتاج إلى هذه المساعدة لإقامة وتحسين قدراتها على مراقبة الأمراض أن تقدم هذه المساعدة. ينبغي للدول الأطراف القادرة على إجراء تحسينات في التمويل/الموارد من أجل مراقبة الأمراض والتصدي لها في الدول الأطراف الأخرى الأقل قدرة على ذلك، أن تفعل ذلك. الصين ينبغي توفير المساعدة، بما في ذلك التكنولوجيا والموارد والمعلومات، للدول الأطراف بغية تعزيز قدراتها على مراقبة الأمراض والتصدي لها. ينبغي للمجتمع الدولي تعزيز التعاون في مراقبة الأمراض ... وينبغي للدول الأطراف ذات الكفاءة تقديم المساعدة للدول الأطراف الأخرى في شكل تبادل التكنولوجيا، وتدريب الموظفين، والدعم المالي فضلاً عن الحلقات الدراسية الدولية أو الإقليمية، (وينبغي أن يجري كل ذلك) على أساس المساواة والتعاون والاحترام المتبادل. WP.18 ينبغي تقديم التدريب والخبرة التقنية والتسهيلات إلى البلدان النامية لتطوير نظمها إلى المستويات الدولية والحفاظ على المعايير المطلوبة. باكستان تعتقد ألمانيا اعتقاداً راسخاً بأن أفضل طريقة لمكافحة تفشي الأمراض الجديدة والمتكررة هي (من خلال) التعاون الدولي، لأنه في عالم يزداد فيه الاحتكاك بين الناس على الدوام بفضل الروابط الاقتصادية والسياحة، تنتقل العوامل المعدية خلال مسافات شاسعة بسرعات كبيرة بصرف النظر عن حدود الدول وتخلق مشاكل لا ل(دولة) واحدة فحسب بل لعدد كبير من البلدان. WP.8 ألمانيا إن التعاون بين الحكومات ... هو شيء يجب أن يكون نافعاً ومعززاً بصورة متبادلة عبر الزمن. WP.39 ينبغي للمؤسسات الدولية ذات الصلة أن تساعد، ضمن (مجالات) اختصاصها، الدول الأطراف على تعزيز البرامج الوطنية والمحلية لمراقبة الأمراض المعدية وتحسين قدراتها على الإخطار والمراقبة والحماية والتصدي لها بصورة مبكرة. بالرغم من أن السلطات الوطنية مسؤولة عن مراقبة الأمراض المعدية والتصدي لها، يتوجب على مؤسسات الصحة الدولية تقديم الدعم التقني والمالي إلى الدول الأطراف، وخاصة البلدان النامية، بهدف تبادل الخبرات وبناء القدرات على المراقبة والاستجابة. ينبغي حث الدول الأطراف على ... تقديم الدعم إلى المنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة لتحسين مراقبة الأمراض الحيوانية والنباتية وسلامة الأغذية. ينبغي للدول الأطراف تشجيع التعاون مع المنظمات الدولية ذات الصلة. يمكن للمنظمات الدولية تقديم مساعدة ودعم من حيث التكنولوجيا والأموال والمعلومات إلى الدول الأطراف التي تواجه صعوبة في تنفيذ المعايير ذات الصلة وأفضل الممارسات. (تعزيز) التعاون (بين) الدول الأطراف والمنظمات الحكومية الدولية، مثل منظمة الصحة العالمية، للاستفادة استفادة أفضل من مواردها ومنجزاتها. تعزيز ... التعاون مع المنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة لمواجهة أمراض الحيوان. (يمكن تعزيز) مراقبة أمراض الحيوان ومكافحتها ... بمساعدة من المختبرات ومصارف اللقاح الدولية، و(من خلال) نشر التكنولوجيا. إن إدخال تحسين على نوعية وكفاءة الخدمات البيطرية لدى البلدان الأعضاء سيكفل اليقظة في رصد الأمراض ومراقبتها والإنذار المبكر بها، وكشفها المبكر، وسيضمن التصدي السريع في الوقت المناسب لأي حالة طوارئ. لقد دل تفشي الأمراض المعدية مؤخراً على أنه يمكن احتواء وإخماد أي تفشٍ بدعم دولي. وفي هذا الصدد، من الجدير بالملاحظة أن احتواء تفشي المرض في أقرب فرصة وضمن أصغر منطقة جغرافية يتطلب أقل قدر من الموارد، وينبغي توجيه الجهود الدولية نحو التبكير في كشف الأمراض وتشخيصها وتحديد تفشيها والتصدي لها. إن تفشي الأمراض لا يحترم الحدود الدولية وقد ينتشر بسرعة فائقة عبر أساليب السفر الحديثة. ويمكن تحسين التغلب على هذه المشاكل من خلال المساعدة والتعاون الدوليين وكذلك على المستوى الإقليمي، حيث يكون بإمكان المجموعات الإقليمية من البلدان وضع برامج مراقبة إقليمية، وربما تضع بذلك أساس آليات التصدي الإقليمية. يتعين تعزيز التعاون الإقليمي بشأن منع النقل غير المشروع للحيوانات الأليفة عبر الحدود. يجب مواصلة جهود المراقبة الإقليمية ...، وتوسيع نطاقها حيثما أمكن، بما يعود بالنفع المتبادل على البلدان المعنية. تعزيز ... التعاون على المستوى الإقليمي لمواجهة مرض الحيوان. وضع نظم إقليمية لمنع ومراقبة بعض أمراض الحيوان بصورة مشتركة. مساعدة البلدان الإقليمية على بناء قدرتها على إدارة صحة الحيوان، والإبلاغ عن وضع صحة الحيوان لديها بدقة وشفافية، وأداء تحليل الأخطار بشأن أمراض الحيوان وآفاته. WP.29 إن للتعاون بين القطاعين العام والخاص بشأن تنفيذ مراقبة حالات الأمراض السارية والإبلاغ عنها في ظل المراقبة آثاراً هامة ينبغي تشجيعها. وينبغي أيضاً تحسين مشاركة المؤسسات الطبية في عملية المراقبة. لا يمكن تحسين مراقبة الأمراض ومكافحتها عالمياً إلا بإجراءات من جانب كل من الدول الأطراف و(من خلال) التعاون الدولي. (هناك) حاجة إلى تحديد التحسينات المقصود إدخالها على نظم المراقبة، (مثل) الكشف المبكر للتفشي، وتحليل الاتجاهات، ووضع الافتراضات، والحد من التهديد العالمي الذي تشكله الأسلحة البيولوجية. ينبغي تحديد الأولويات لمراقبة الأمراض الحيوانية الوطنية المحددة (وفقاً) لأثرها على الإنتاجية؛ وأهمية الحيوان أو المنتج المتأثر؛ وجدوى المراقبة؛ وتكلفة المراقبة أو الإشراف؛ والآثار على الصحة العامة. من الواضح أن التعاون الدولي في ميدان (مراقبة الأمراض) يلعب دوراً هاماً، وخاصة في تبادل المعلومات عن التدابير المتخذة وآخر الأحداث. ويمكن أن تثبت فائدة ذلك عملياً (إذ قد) تؤدي إلى تحسين (مستوى) وعي الجمهور الذي يفتقر إلى الخبرة في هذا الصدد. الجمهورية التشيكية ينبغي تشجيع الدول الأطراف، وطنياً وجماعياً، على دعم أنشطة المنظمات غير الحكومية في مراقبة الأمراض والتصدي لها، وينبغي للدول الأطراف القادرة على ذلك أن تزود المنظمات غير الحكومية بهذه الموارد. ينبغي للدول الأطراف أن تدعم وطنياً وجماعياً جهود المنظمات الحكومية في مراقبة تفشي الأمراض والتصدي لها. وينبغي للدول الأطراف القادرة على تقديم المساعدة لهذه المنظمات غير الحكومية لتحسين أنشطتها عند اللزوم، أن تفعل ذلك. يمكن أن تكون المجموعة البيولوجية (الكندية) نموذجاً للتعاون الدولي لدعم إدارة الأزمة والأثر في حالة حدوث إرهاب بيولوجي. ينبغي تشجيع مؤسسات الصحة الدولية على إقامة مخزونات من العقاقير واللقاحات والأدوات التشخيصية في المراكز الإقليمية التابعة لمنظمة الصحة العالمية من أجل (استخدامها في) التصدي السريع للأحداث غير المتوقعة في البلدان المتأثرة وكذلك (لضمان فعالية) إدارة حالات الطوارئ. تعزيز دراسات منظمة الصحة العالمية بشأن برامج الصحة العسكرية لاستخدامها بوصفها موارد محتملة للصحة العامة. منظمة الصحة العالمية (تعزيز) التنسيق مع الفعاليات العالمية الأخرى (بما فيها منظمة التجارة العالمية، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، ومنظمة الأغذية والزراعة، ومنظمة الطيران المدني الدولي، والاتحاد الأوروبي، ومجموعة ال7، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية، وأطباء بلا حدود، والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر، واتحاد النقل الجوي الدولي، والمنظمة البحرية الدولية، وWTA والاتحاد الدولي لرابطات صانعي المستحضرات الصيدلانية، إلخ). ينبغي تشجيع الدول الأطراف، وطنياً وجماعياً، على دعم أنشطة منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة بإقامة قدرة دائمة على مراقبة الأمراض والتصدي لها، بدءاً بالمستوى الإقليمي. ينبغي للدول الأطراف، وطنياً وجماعياً، دعم منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية والمنظمات ذات الصلة لإنشاء قدرة دائمة على التحقيق الوبائي في تفشي الأمراض والقدرة على التصدي المباشر لها. ينبغي للدول الأطراف أن تعمل بنشاط، وطنياً أو جماعياً، على دعم منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية في مواصلة وضع وتنفيذ برامج لتحسين الخدمات الصحية والوبائية في كل من البلدان، مع تخصيص اعتمادات محددة لأنشطة مراقبة الأمراض والتصدي لتفشيها. يمكن إنجاز التحسينات على أفضل وجه من خلال التعاون مع منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة. ينبغي للدول الأطراف دعم منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية في أنشطتها المتعلقة بمراقبة الأمراض والتصدي لها بغية زيادة كفاءتها بالموارد القائمة إلى أقصى حد. لقد قامت عبر السنين المنظمات الحكومية الدولية مثل منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية بقسط كبير من العمل من أجل مراقبة الأمراض. وباستطاعة الدول الأطراف زيادة تدعيم التعاون مع هذه المنظمات الدولية والانتفاع تماماً من مواردها وإنجازاتها. منظمة الصحة العالمية هي خير من يقوم بتقصي أحداث الأمراض المعدية والتحقق منها. منظمة الصحة العالمية هي المنظمة المثالية للاضطلاع بالمراقبة الدولية نظراً لدورها ومسؤولياتها بوصفها الساعد الصحي لأسرة الأمم المتحدة من المنظمة الدولية، ومسؤولياتها في تصنيف أنظمة الصحة الدولية وهي تنسق عملية استعراضها. ينبغي للدول الأطراف تعزيز العلاقة والتعاون بين السلطات الصحية المسؤولة عن مراقبة الأمراض البشرية والبيطرية. إن الأحداث العالمية الأخيرة تعزز الحاجة إلى زيادة الشراكات بين الصحة البشرية والحيوانية ... ويتطلب تكامل المراقبة البشرية والحيوانية نهجاً متعدد التخصصات. (هناك) حاجة (إلى) تحسين تكامل (مراقبة) الأمراض الحيوانية والنباتية. (ينبغي أن تشمل) مراقبة الأمراض الحيوانية استجابة منسقة تنسيقاً جيداً يمكن رفع مستواها. المملكة المتحدة (ينبغي) للصناعات الحيوانية أن يكون لها دور كبير في وضع وتنفيذ السياسات. ينبغي للمؤسسات الدولية ذات الصلة أن تدعم نشر أفرقة الخبراء المدرَّبين تدريباً جيداً من أجل التقييمات الصحية السريعة في حالات الطوارئ، والتحقيقات الوبائية من أجل التصدي السريع في الوقت المناسب للتفشي. يدل تفشي الأمراض المعدية مؤخراً على إمكانية احتواء تفشي الأمراض ومنع انتشارها بدعم دولي. وفي هذا الصدد، من الجدير بالملاحظة أن احتواء تفشي الأمراض في أقرب فرصة وضمن أصغر منطقة جغرافية يتطلب أقل الموارد، وينبغي توجيه الجهود الدولية نحو التبكير في كشف الأمراض وتشخيصها وتحديد تفشيها والتصدي لها. يمكن تعزيز الشبكات الإقليمية من خلال زيادة التنسيق والتكامل، مما يعزز الشفافية والسرعة، ويمكن القيام بذلك أيضاً من خلال منظمة الصحة العالمية. تعزيز التعاون الثنائي والدولي من أجل مراقبة الأمراض والتصدي لها لمواجهة أحدث الأمراض عبر الحدود. إن من شأن شبكة مراقبة متكاملة قائمة إقليمياً، بما في ذلك شبكة فرعية للمختبرات والخبراء الاحتياطيين، أن تكون ذات فائدة كبرى وينبغي تشجيعها. WP.27 توسيع نطاق شبكة الوكالات المتعاونة في المنطقة. من الأهمية بمكان إقامة ترتيبات مناسبة في حيز (مثل الاتحاد الأوروبي) لضمان: اتخاذ إجراءات في المصدر لوقف انتشار الأمراض وتلوث البيئة؛ وتقديم المساعدة المتبادلة لتشخيص وإدارة الحالات؛ وضمان الحصول على خدمات وخبرة المختبرات الخاصة من أجل التحقيقات الوبائية؛ ووضع استجابات الصحة العامة موضع العمل ... فضلاً عن الترتيب الجيد وتبادلية خطط التهيؤ والاستجابة. WP.42 هولندا يجب في رأينا أن تشتمل الاستجابة المناسبة لهذه التحديات (انتشار الأمراض المعدية المعروفة وظهور أمراض معدية جديدة) على استراتيجية وطنية ودولية منسقة للتبكير في تحديد تفشي الأمراض والأوبئة الشاملة خاصة واتخاذ إجراءات فعالة لمكافحتها. ينبغي إقامة هيكل تنظيمي مناسب مع إعطاء الأولوية لتخصيص الأموال اللازمة للمراقبة والاستجابة. ينبغي إعطاء الأولوية لإدارة الأدوية والعقاقير واللقاحات وأدوات التشخيص السريع وإتاحتها والحصول عليها من أجل حالات الطوارئ على المستوى الوطني (لتيسير) التصدي العاجل للتفشي العادي وغير العادي للأمراض المعدية. ينبغي للبلدان تعريف أهداف نظمها المتكاملة، والشركاء الذين يتعين وصلهم والوظائف الواجب دعمها (أي "المتطلبات"). يتطلب الشفاء (من الأمراض الحيوانية) تعاون جميع السلطات والأطراف العاملة المعنية. إن العناصر الرئيسية لمكافحة آفات وأمراض النبات (تشتمل على) التنظيم مع تحديد مسؤوليات واضحة، واستجابة منسقة يمكن رفع مستواها وإجراءات استعراضية بعد التفشي. إذا كانت الموارد على المستوى القطري غير كافية أو إذا كان التفشي يشمل عدة بلدان، فلا بد من التنسيق الوطني. WP.17 السويد للشبكات الافتراضية دور تلعبه في التصدي للتفشي، وخاصة التفشي المجهول السبب، ويمكن إقامة مثل هذا الترتيب على الشبكات القائمة بسرعة وفعالية. يجب استدامة النظم سياسياً وتكنولوجياً عبر الزمن (وينبغي لها النظر) في الإبلاغ القائم على الأمراض والإبلاغ عن الأمراض المتلازمة، واستخدامها بانتظام، (والاعتماد على) الحوافز للإبلاغ لا على العقوبات. إن لمراقبة الأعراض بالزمن الحقيقي ... فوائد (بما في ذلك) الكشف المبكر للتفشي المتعمَّد والطبيعي للأمراض (ولكنها تمثل) مهمة كبيرة تشارك فيها وكالات متعددة. زيادة مشاركة الأطباء السريريين في نظم المراقبة. تعزيز مشاركة موظفي المختبرات في مراقبة الأوبئة. إن المشاركة الإدارية الواسعة في مجموعات المختبرات تضمن إتاحة موارد المختبرات الاتحادية في معظم المقاطعات والمناطق ... وهذا يُيسر الحصول على التسهيلات والخبرة المتخصصة ويمكن أن يقلل إلى أدنى حد نقل متطلبات العينات. إنشاء مجموعة مختبرات (مع مراعاة) المشاكل المتصلة بالسكان المبعثرين جغرافياً، ونقل العينات، والحاجة إلى الحصول العاجل على الخبرة الاتحادية لدعم الاستجابة المحلية. إن التعاون الوثيق للمؤسسات والسلطات العامة والصناعة ضروري (لمراقبة الأمراض). WP.1 إن إنشاء ترتيبات وقائية لمواصلة عمليات المراحل المتأزمة سيحسِّن المقدرة وسيرفع القدرة. إن التعاون بين الممارِسين والمجتمعات في المسائل الطبية ومسائل الصحة العامة هو شيء يجب أن يكون نافعاً ومعزَّزاً بصورة متبادلة عبر الزمن. التركيز على المشاركة المجتمعية لكشف مشاكل الصحة العامة والتصدي لها. ضمان حصول المناطق الريفية على نفس القدر من الحماية والمراقبة (الذي تحصل عليه المناطق الحضرية). (ينبغي أن تشمل) مراقبة الأمراض الحيوانية خططاً للطوارئ يحسن وضعها وتجربتها. (تشمل) العناصر الرئيسية لمكافحة آفات وأمراض النبات خطة للطوارئ يحسن إعدادها وتجربتها. تشجيع وكلاء الصناعة على وضع خطط استجابة محددة لأعمالهم. نيوزيلندا تشجيع وكلاء الصناعة على وضع ... ترتيبات ... للحفاظ على القدرة على القيام باستجابة فعالة للتفشي، وخبراء تقنيين لتقديم مشورتهم التقنية بشأن مسائل التهيؤ والاستجابة حسب الاقتضاء. ينبغي الحث على التبادل التكنولوجي للمعلومات بين الدول الأطراف في الاتفاقية من أجل الاستخدام السلمي للهندسة الوراثية، ومنع وتشخيص ومعالجة الأمراض الناجمة عن العوامل الميكروبية وغيرها من العوامل البيولوجية أو التكسينات، وخاصة بالنسبة للأمراض المعدية، وبالنسبة لميادين أخرى ذات صلة من العلوم البيولوجية والتكنولوجيا البيولوجية. ينبغي تشجيع الدول الأطراف في الاتفاقية على تقاسم خبراتها مع بعضها بعضاً بشأن مراقبة الأمراض المعدية. ينبغي للدول الأطراف: المحافظة على آلية الأخطار وتعزيزها وتحسينها من أجل تدابير منع تفشي الأمراض والوقاية من الأمراض ومكافحتها؛ وتعزيز التشاور والتنسيق وتقاسم المعلومات مع بعضها بعضاً. وبتعزيز التعاون التقني وتبادل الموظفين، تستطيع الدول الأطراف تقاسم الخبرات في الوقاية من الأمراض ومكافحتها، ونتائج البحوث ذات الصلة. الأمر المهم هو قضية الشفافية. ينبغي لكل بلد تعريف جيرانه وشركائه التجاريين بنظام المراقبة لديه. فهذه الشفافية تبني الثقة، وتُيسِّر تحليل الأخطار المتبادلة، وتعزز الاستثمار والتجارة في المستقبل. تعزيز الاتصال على المستوى الإقليمي لمواجهة مرض الحيوان. يجب استدامة النظم سياسياً وتكنولوجياً عبر الزمن (وينبغي النظر في) تقاسم البيانات الدولية بموازاته مع سيادة البلد. (فوائد) نظام الإبلاغ الإلكتروني عن تفشي الأمراض المعدية ... (تشمل القدرة على معالجة وإنتاج) عدد كبير من التقارير، والوصف الموحد للتفشي، والحد الأدنى من عبء العمل الإضافي بالنسبة لإدارات الصحة ... و(هي) مناسِبة لمواصلة تجميع أعداد كبيرة من حالات التفشي من أجل نظم المراقبة الدولية. نظراً للكميات الهائلة المحتمَلة من المعلومات المتولدة واللازمة في هذه العمليات، تزداد أهمية أدوات المعلوماتية البيولوجية. WP.20 من الأهمية بمكان إقامة ترتيبات مناسبة في حيز (مثل الاتحاد الأوروبي) لضمان إبلاغ وتبادل المعلومات بطريقة عاجلة وآمنة ... وهذا يتطلب بدوره تقاسم المعارف والممارسات الجيدة وتسهيلات ومعدات ومنتجات المختبرات، والخبراء وموظفي التدخل عبر الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. (هناك) حاجة إلى تحديد الخبراء ذوي الصلة في الاتحاد الأوروبي وإدراجهم في دليل تتقاسمه سلطات الدول الأعضاء. بإمكان منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية أن تقوم بدور تيسيري في تبادل المعلومات عن مراقبة الأمراض المعدية بين الدول الأطراف. تعزيز الاتصال مع المنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة لمواجهة مرض الحيوان. يلزم عمليات للتنبيه والاستجابة عالمياً. يمكن أن تتيح التجارب المختلفة تبادلاً مفيداً في الأفكار ... (فيما يتعلق) بالفاصل الحضري - الريفي. ينبغي الشروع في برامج توعية بشأن السلامة البيولوجية والأمن البيولوجي على مستويات شتى. لا تزال بعض البلدان تستخدم نظماً يدوية لجمع البيانات، والإبلاغ عنها وتحليلها والتعليقات عليها ونشرها. ومن شأن الإبلاغ عن البيانات من خلال النظم الإلكترونية المناسبة أن ييسِّر تكامل أنشطة المراقبة، وخاصة إذا كان النظام مؤاتياً للمستعمِل ولا يستخدم مجمعات متعددة أو مختلفة من البيانات مما يسفر عن عبء عمل إضافي أو التخلي عن ذلك لاحقاً. وبإمكان كل دولة طرف أن تحاول وضع نظم محوسبة لإدارة المعلومات (على غرار) نظام المعلومات الجغرافية. ينبغي تشجيع تقاسم المعلومات بين إدارات الصحة المحلية والمؤسسات الدولية ذات الصلة من خلال سلطات الصحة الوطنية (على نحو يكفل) تخفيض الآثار الإدارية إلى أدنى حد. إن الافتقار إلى تبادل منهجي في البيانات بين المختبرات على المستوى الوطني يسبب مشاكل عديدة للبلدان. وعليه ينبغي تعزيز إنشاء أو تشجيع شبكات مختبرات وطنية. تشتمل صيغة نجاح شبكات استجابة الخبراء على الاتصالات الآمنة (و) الاستجابة والإبلاغ السريعين. وضع نظام (للإبلاغ الإلكتروني عن التفشي) لإتاحة إدارة التفشي على جميع المستويات الإدارية بطريقة موحدة ومستوفاة وتيسر استعادة البيانات الوبائية ... ويمكن أن يكون النظام (الألماني) بمثابة خطة عمل لنظام متعدد الجنسيات للإبلاغ عن التفشي. WP.2 تحسين تدفق المعلومات عن المراقبة بين نظم الصحة وداخلها. إن إتاحة أداة موثوقة لمعالجة البيانات أمر أساسي لتحقيق هذه الأهداف (مراقبة الأمراض وكشفها وتشخيصها بفعالية). يجب أن تكون نظم المراقبة الفعالة متواصلة وتعمل بالوقت الحقيقي، وينبغي أن تولِّد تنبيهات لتوفير أبكر دلائل المرض. توصية - إذا كانت البيانات رفيعة الجدوى قائمة بالفعل، أو يمكن الحصول عليها بثمن رخيص، فإن تنفيذ نظام لمراقبة المتلازمات لا ينطوي على تكلفة باهظة. توصية - استخدام التحليلات والخوارزميات الإحصائية القائمة كمصادر بيانات مناسبة. إن المراقبة أمر أساسي للوقاية من جميع الأمراض السارية ومكافحتها. (ويمكن أن تشتمل) عملية مراجعة وتعزيز نظم المراقبة على ما يلي: تدعيم مخططات المراقبة التي تُقارن البيانات المفصلة عن عوامل الأخطار، ومراقبة المتلازمات والأمراض المحددة من جانب الأطباء المجتمعيين، والأمراض الأقل شيوعاً من جانب ممارسين طبيين متخصصين، ومراقبة الأدلة المختبرية على المرض الفيروسي؛ وكشف الأخطار بمراقبة العدوى (في) حيوانات الرصد الإنذاري؛ وصف الكائنات المحددة التي تشكل خطراً على الصحة العامة؛ واتخاذ تدابير للتنفيذ مثل اللقاح للوقاية من العدوى. ينبغي اتخاذ قرارات استراتيجية بشأن وضع أدوات أو برمجيات محددة على المستوى الوطني، حيثما يكون من غير الفعال أو من الصعب تقنياً على المشاركين المحليين بناء أدواتهم أو برمجياتهم. تحقيق تكامل نظم المراقبة المتعددة كي يمكن استخدام الأشكال والموظفين والموارد بمزيد من الفعالية. تحسين استخدام المعلومات من أجل اتخاذ القرارات. (يمكن تدعيم) نظم الاتصال والتنسيق (بالتصدي) للفجوات المحددة بالعمليات التدريبية (فضلاً عن) تكامل نظم تسهيلات التدريب. يمكن تدعيم تكامل النظم من خلال العمليات التدريبية. (تشتمل) العناصر الرئيسية لمكافحة آفات وأمراض النبات على المعلومات والمراقبة الفعالة اللازمة لتقييم وسياسة الأخطار. يتعين التعريف بأهمية الحيوانات السلمية من أجل إنتاج الأغذية والصحة العامة، وإعطاؤها الأولوية على المستوى الوزاري بغية تحقيق التزام طويل الأجل لهذا الخير العام. (يمكن تعزيز) مراقبة أمراض الحيوان ومكافحتها بحملة وطنية بشأن الأمراض الطارئة. إن نشر المعلومات على المزارعين والمجتمعات المحلية هو ... أمر هام لإدراك الأمراض السريرية والإبلاغ عن تفشي الأمراض بصورة مبكرة. WP.14 ينبغي تعزيز وعي الجمهور لبرنامج ومراقبة الصحة، وخاصة في المجتمعات المحلية. يمكن للدول الأطراف في الاتفاقية، لدى معالجة أوبئة الأمراض المعدية الناشئة، أن تنظر في الحصول على تعليمات من منظمة الصحة العالمية استناداً إلى اللوائح الصحية الدولية. ستوفِّر اللوائح الصحية الدولية المنقحة، عند اعتمادها، أداة أساسية لدعم أنشطة مراقبة الأمراض التي تقوم بها منظمة الصحة العالمية. وفضلاً عن ذلك، ستوفِّر هذه اللوائح المنقحة آلية لإتاحة مزيد من الشفافية من خلال زيادة الإبلاغ عن الأمراض إلى المجتمع الدولي كما ستوفِّر أساساً لوضع التدابير الوطنية. (يمكن تعزيز) مراقبة أمراض الحيوان بتنسيق منهجيات الاختبار، وسن أنظمة وتوفير توجيهات. يجب استدامة النظم سياسياً وتكنولوجياً عبر الزمن (وينبغي) أن تتمتع بولاية من سلطة رسمية. ينبغي للدول الأطراف النظر في وضع معايير أو أفضل الممارسات لمراقبة الأمراض. (تشتمل) صيغة نجاح شبكات استجابة المختبرات على خطة تنفيذية موحدة وتوحيد البروتوكولات والتجارب والإشراف، ونتائج المختبرات الجيدة. ينبغي أن تكون الإجراءات قائمة للإسراع بالنقل المناسب للعينات إلى المختبرات ثم إرسال العينات إلى المختبرات الوطنية أو الإقليمية أو العالمية المرجعية. ينبغي استخدام معايير المنظمة العالمية للصحة الحيوانية المعدة لمكافحة الأمراض ومنع دخول مسببات الأمراض كأساس لتنسيق التشريعات. إن التنمية الشاملة لقطاع الماشية، التي تشمل الإنتاج والصحة والسياسة، هي السمة المميزة لشعبة إنتاج وصحة الحيوان لمنظمة الأغذية والزراعة حسب تفويض وزارات البلدان الأعضاء. ينبغي للبلدان الأعضاء في المنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة أن تمتثل للمبادئ التوجيهية للمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ولمعاييرها وتوصياتها، ولمبادئ نظام الوقاية من طوارئ الآفات والأمراض الحيوانية والنباتية العابرة للحدود فيما يتعلق بمراقبة أمراض الماشية المحلية والحيوانات البرية، بما في ذلك الأمراض حيوانية المنشأ، والإبلاغ عنها فوراً. يساور العديد من البلدان قلق مشترك إزاء حدوث طبيعي أو استخدام متعمد لمسببات الأمراض البيولوجية التي يمكن أن تؤثر على الصحة العامة والإنتاج الغذائي والحيواني. إن الأساليب القائمة للوقاية من الأمراض واحتوائها، واللوائح، والمبادئ التوجيهية والمعايير الدولية، يجري توسيع نطاقها على المستويين الوطني والدولي لتحسين قدرة البلدان على الوقاية من الأمراض الحيوانية الطبيعية أو العرضية أو المتعمَّد إدخالها، وإدارتها والشفاء منها. وفي هذا الصدد، هناك حالياً اختلافات كبيرة بين البلدان من حيث النظر إلى الخطر الوطني الناتج عن الاستخدام المتعمَّد لعوامل مسببات الأمراض البيولوجية تمكنت المعايير الوطنية من الاعتماد على المعايير الدولية لإجراء تقييمات هامة للأخطار، مع تنفيذ سياسات وإجراءات للاستيراد، ووضع استراتيجيات للتهيؤ للأمراض الحيوانية المستوطنة أو الغريبة والوقاية منها والتصدي لها. بإمكان الدول الأطراف مناقشة ووضع المعايير وأفضل الممارسات لمراقبة الأمراض وفقاً لوضعها الوطني وعلى أساس المعايير ذات الصلة للمنظمات الحكومية الدولية. ينبغي للبلدان أن تحدِّد المعايير التي ستستخدم لدعم قابلية التبادل، وفي الحالة المثالية المعايير الدولية لبناء البيانات والنظم. ينبغي التحديد، لدى منح الأموال، بأن المعايير ستستخدم في وضع أو تعديل النظم باستخدام التمويل. تنفيذ عملية مستقلة للتصديق على وظائف قابلية التبادل من أجل النظم الموضوعة من جانب القطاع الخاص أو شركاء الدولة. فيما يتعلق بآليات مراقبة الأمراض، فإن القوانين واللوائح هي القاعدة، والموظفين والمؤسسات هي الأساس، والتمويل والتكنولوجيات هي الضمان. ومع مراعاة حالات وطنية محددة، يمكن للدول الأطراف أن تضع آلياتها الخاصة التنفيذية والفعالة لمراقبة الأمراض بغية تعزيز قدراتها على التصدي لتفشي الأمراض المعدية. (تشتمل) المتطلبات الرئيسية لمكافحة الأمراض الحيوانية بفعالية على مسؤوليات (محددة سلفاً)، وإطار قانوني، (وقدرات معلومات ومراقبة، وخطط طوارئ، واستجابة مناسبة، بما في ذلك آليات التشخيص و(تخطيط) الشفاء. (تشتمل) العناصر الرئيسية لمكافحة الآفات والأمراض الحيوانية على إطار قانوني. تشجيع وكلاء الصناعة على وضع خطط استجابة محددة لأعمالها. ينبغي لكل بلد أن يضع معايير السلامة البيولوجية والأمن البيولوجي، واضعاً في اعتباره أفضل الممارسات. إن إقامة أساس قانوني مناسب لاستخدام العقاقير واللقاحات غير المرخص بها في حالات الطوارئ سيتفادى الحاجة إلى مناقشات طويلة حول الوضع القانوني للعقاقير واللقاحات المقدمة للمساعدة خلال عمليات الإغاثة الدولية وبعدها. WP.7 إن الأطباء وغيرهم من مقدمي العناية الصحية ذوي اليقظة هم عوامل هامة في مراقبة ومكافحة الأمراض المعدية وهم في أفضل وضع لملاحظة العلل والمتلازمات والأمراض غير العادية التي تتطلب تدريباً منتظماً ومتواصلاً والإبلاغ عنها. إن التدريب يعزز ويحسن قدرات (مراقبة الأمراض) (بما في ذلك) السريرية والبيطرية، وعلم الأوبئة والصحة العامة، والتشخيصات المختبرية وكشف التفشي. ينبغي تدريب الأطباء البيطريين (الحكوميين والخاصين)، وكذلك موظفي الصحة الحيوانية المساعدين، تدريباً مناسباً على الإدراك السريري للأمراض وعلى إجراءات جمع وإرسال العينات. من الضروري ... تدريب الأطباء المعالجين. سيتعين أن تكون شبكة المختبرات في حالة استعداد دائم، وربما تحتاج إلى عمليات منتظمة مع الزملاء في مختبرات أخرى. (تشتمل) صيغة نجاح شبكة استجابة المختبرات على عاملي مختبرات مدربين. إن للمختبرات المعينة بصورة خاصة دوراً أساسياً في مراقبة الأمراض، وتحتاج معظم نُظم مراقبة الأوبئة إلى مختبرات مجهزة تجهيزاً جيداً للإثبات. ورغبة في ضمان الإثبات الاعتيادي للمتلازمات السريرية والإثبات السريع للعامل المسبب للتفشي، ينبغي مراعاة رفع مستوى المختبرات وبناء القدرات. مواصلة الجهود الرامية إلى تعزيز قدرات المختبرات. تحسين قدرة المختبرات على تحديد مسببات الأمراض ورصد الحساسية. (تشتمل) صيغة نجاح شبكة استجابة المختبرات على تشخيصات جزئية، واستجابة وإبلاغ سريعين، ومختبرات آمنة سليمة، وشمول العينات البشرية والحيوانية والغذائية والبيئية. ينبغي إجراء تقييمات الأخطار بجميع جوانبها من أجل الكائنات المجهرية المسببة للأمراض. (تشتمل) العناصر الرئيسية لمكافحة الآفات والأمراض النباتية على القدرة التشخيصية. قبل إمكان قبول اختبار من أجل الاستخدام التشخيصي الاعتيادي يجب أن تثبت إمكانية تكراره وإعادة إجرائه وصحته ودقته وحساسيته وخاصته المحددة. ويجب إتاحة مجموعة مناسبة من العينات، بما في ذلك معيار مرجعي، لاختبار هذه الصفات. يوصى باعتماد المبادئ التوجيهية للمنظمة العالمية للصحة الحيوانية فيما يتعلق بالأمن البيولوجي للمختبرات، استناداً إلى الخبرة المقدمة من الباحثين في الصحة البشرية والحيوانية، وذلك من أجل الإدارة السليمة للعوامل البيولوجية المستخدمة في تلك المختبرات. ينبغي للمختبرات المرجعية الإقليمية أن تقدم، مع إيلاء الاعتبار الواجب للدور الهام للمختبرات الوطنية المشاركة في مراقبة الأمراض المعدية، دعماً تقنياً لبناء القدرات. (هناك) ضرورة لقدرة مختبرية عالمية وإقليمية جيدة لدعم أنشطة مراقبة الأمراض والتصدي لها. قبل الشروع في شبكة مختبرات (إقليمية)، هناك شرطان مسبقان يجب استيفاؤهما. أولاً سيلزم مقارنة قائمة بجميع المختبرات مع مستويات الخبرة اللازمة ... ثم يجب أن يكون هناك التزام إقليمي متين باستخدام الموارد الجارية في بناء القدرات ودعم الشبكة. ينبغي أن يتاح للدول الأطراف على أساس غير تمييزي تطبيق البحث والتطوير التكنولوجي والبيولوجي والعلمي من أجل الوقاية من الأمراض الناجمة عن العوامل الميكروبية وغيرها من العوامل البيولوجية أو التكسينات، وخاصة الأمراض المعدية، ومراقبتها وكشفها وتشخيصها ومعالجتها. ينبغي للدول الأطراف أن تعمل، وطنياً أو جماعياً، بنشاط على دعم منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية في مواصلة وضع وتنفيذ: برامج تستهدف المبادرات الإقليمية لتطوير وبحث أنشطة المراقبة السريعة والفعّالة والموثوقة للأمراض والتصدي لتفشيها؛ وبرامج تستهدف المبادرات الدولية لتطوير وبحث أنشطة المراقبة السريعة والفعّالة والموثوقة للأمراض والتصدي لتفشيها. إن المعرفة والفهم العلميين لعوامل الأمراض والعمليات المعدية بعيدان عن الكمال ولا بد من بحث متواصل لمسايرة العدوان البيولوجي الطبيعي للكائنات المجهرية. تنمية قدرات إضافية لضمان كشف حالات الطوارئ الوبائية والتصدي لها في وقت مبكر. إن مراقبة الأعراض بالوقت الحقيقي (تتطلب) مزيداً من الاستثمار والبحث لتحقيق فوائدها المحتملة. (ينبغي أن تشتمل) مكافحة الأمراض الحيوانية على مراقبة الأمراض غير العادية وإدراكها بصورة فعالة. (يمكن تعزيز) مراقبة الأمراض الحيوانية ومكافحتها باعتماد أدوات تكنولوجية بيولوجية. من الضروري ... وضع أساليب تحليلية أسرع و(أكثر) تحديداً. تنمية قدرات وطنية إضافية للاستجابة السريعة. البند 6 من جدول الأعمال التاريخ، الوقت/ورقة العمل إن التحقيق الفعّال في أي حادثة مشبوهة من حوادث الأسلحة البيولوجية، سواء من خلال الوسائل الوطنية أو الدولية أو التعاونية أو غيرها من الوسائل، أمر أساسي لتعزيز السلم والأمن الدوليين. من المهم التشجيع على فهم واسع النطاق بأن هناك نظماً قادرة على كشف التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق في حوادث الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية. إن اللجوء إلى مجلس الأمن للأمم المتحدة بموجب المادة السادسة، وعقد اجتماع استشاري رسمي بمقتضى الإجراءات الموضوعة لتنفيذ المادة الخامسة، وإجراء تحقيقات دولية يأذن بها الأمين العام للأمم المتحدة ... كل هذه الآليات الثلاث ما زالت صالحة ... وإدخال تعديلات على نطاقها أو إجراءاتها أمر لا هو ضروري ولا مناسب. من الضروري بوضوح استخدام طاقات مجلس الأمن للأمم المتحدة للتحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية. WP.44 تشتمل الحاجة إلى تنسيق (خطة عالمية لمكافحة الخطر البيولوجي) على التآزر الفعال والمشترك بين جميع أعضاء اتفاقية الأسلحة البيولوجية واستعراض برامج البحث وتنفيذها. فرنسا يلزم تنسيق أفضل بين مختلف الفعاليات في مختلف البلدان للتوصل إلى مراقبة ومكافحة جيدة وسريعة. WP.16 ما زال البحث العلمي ضرورياً وهو يتطلب جهوداً مطردة بسبب: التهديدات من الأخطار غير المتوقعة أو غير المستقصاة؛ لا يمكن قياس خطى التقدم العلمي في مختبرات سرية قياساً موضوعياً؛ من الصعب رسم مسار حصول المجموعات الإرهابية على التدريب والخبرة والمواد المصدرية والمعدات؛ إن صحة قوائم الأخطار وترتيب الأولويات وتقييم الأخطار محدودة زمنياً. توجيه انتباه وثيق إلى الأمراض الحيوانية المصدر والأمراض الناشئة والعوامل المحتملة الخطر. يجب أن يستند أي تعاون حول الإخطار الأولي ... (أو) الدعوة إلى مساعدة واستجابة دولية، إلى الآليات الوطنية. النرويج يجب تنمية القدرات داخل الهياكل الوطنية القائمة. إن التركيز على منع ومكافحة تفشي الأمراض كمصدر إرهابي للتفشي قد لا يكون واضحاً، وإن التحضير للتفشي الحادث طبيعياً مماثل للتحضير للهجمات الإرهابية البيولوجية. شمول مسببات الأمراض المنقولة بالأغذية (في التفكير) حيث توجد سابقة للاستخدام الإرهابي البيولوجي لتلويث الأغذية. إن التعاون الدولي أمر حاسم، بتوازن مع الحاجة إلى التصدي لشواغل الأمن الوطنية. إن أخذ العينات والتحليل هما أداتان لهما أهمية محتملة في التحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية. (ينبغي أن يشمل) الاهتمام الدولي (بشأن هذه القضية) علم الفيروسات الغذائية، (بما في ذلك) تقييم المساهمة الحقيقية (التي يمكن أن يقدمها) علم أمراض الأغذية الفيروسية. WP.74 إن التأخير في الإبلاغ عن حالات العدوى والتسمم المنقولة بالأغذية وقلة الإبلاغ عنها يعوقان التصدي السريع لها. إن المراقبة هي المفتاح لكشف تفشي الأمراض في وقت مبكر والتصدي لها بسرعة وفعالية. WP.70 إن نظام مراقبة الأمراض بفعالية وكفاءة أمر حاسم لكشف حالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التفشي المشبوه للأمراض. لقد حان الوقت للرجوع إلى القرارات الماضية بشأن التحقيقات التي جرت في إطار اتفاقية الأسلحة البيولوجية قبل المفاوضات المتعلقة بالبروتوكول. ينبغي معالجة المسائل السياسية المتعلقة بالتحقيقات في المؤتمر الاستعراضي، حيث إن (اجتماع الخبراء) ... ينبغي أن ينظر في التدابير التقنية فحسب. ينبغي تحقيق آلية فعالة، ومقبولة عالمياً، للتحقيقات من خلال المفاوضات. ينبغي التشجيع على فهم مشترك لدور الخبراء في تنفيذ المادة السادسة بشأن كل حالة على حدة ووفقاً للاتفاقية. البرازيل مع ازدياد الخطر المنظور من الإطلاق الدولي للكائنات المجهرية المسببة للأمراض، لا بد من مراعاة الجوانب الإضافية لإدارة هذا التفشي. ومن هذه الجوانب الحاجة إلى اختصاص أوسع يشمل الجانب الوبائي للتفشي، فضلاً عن الحاجة إلى نوع ما من معرفة الطب الشرعي لبلوغ الهدف الرئيسي ألا وهو تعقب المذنب. من المهم أن نتذكر أن تناول الادعاء باستخدام عوامل بيولوجية والتحقيق الذي يصاحبه لهما مكوِّنان (مكافحة الأمراض والتحقيق الطبي الشرعي). وينبغي أن يعمل هذان المكونان بالتوازي معاً وعلى مسارين مختلفين وينبغي في الوقت ذاته أن يندمجا لتحقيق نتائج قصوى. وعلى الأرجح أن العلامات الأولى للإطلاق الدولي ستدركها سلطات الصحة العام/الصحة الحيوانية. وهذا يعني أن مكافحة الأمراض ستعالَج قبل التحقيق الطبي الشرعي ولكن من الأهمية بمكان أن يكون لكلا الشريكين معرفة بمهام كل منهما وأن يتعاونا في سبيل تحقيق نتيجة مثلى. يلزم مشاركة فعاليات إضافية في إدارة الإطلاق الدولي. يمكن حماية الحقوق المشروعة والعادلة للدولة الطرف موضع التحقيق (بموجب أحكام الاتفاقية) وتفادي هدر موارد التحقيق والخسائر غير الضرورية للدولة موضع التحقيق. WP.19 من المنطقي أن يكون لدولة طرف سلطات لطلب تحقيق في إقليمها فحسب. (هناك حاجة) إلى مجهود من الحكومة برمتها لإدارة التفشي الهام لمرض حيواني. WP.32 (يمكن أن يشتمل) تدعيم القدرات للتصدي للأمراض الوبائية الطبيعية أو المتعمَّدة التي تصيب الإنسان على ما يلي: تعزيز سن التشريعات المحلية؛ وتقوية الهياكل الصحية الطبية والعامة المتعلقة بالتصدي الأول، وتدعيم قدرات التصدي وتقوية التعاون بين المنظمات المعنية؛ والتدابير المضادة بما فيها التفتيش في موانئ الدخول؛ والتعاون مع المنظمات الدولية والبلدان الأخرى. (تشتمل) الأركان الأساسية للوقاية والحماية على ما يلي: ترجمة التدليل على الدعم السياسي والمالي لبرامج عدم الانتشار والحد من الأخطار إلى وقاية استباقية؛ وتقييم تعرض الهياكل الحاسمة وحمايتها. (تشتمل) الأركان الأساسية للمراقبة والكشف على ما يلي: الإنذار المبكر (بما في ذلك) نظم الكشف والإبلاغ لإدراك انتشار العوامل البيولوجية ووصفها بسرعة؛ وتدعيم الردع بتحسين قدرات التخصيص وقدرات أداء التحليل الطبي الشرعي. (تشتمل) الأركان الأساسية للتصدي والشفاء على ما يلي: خطط لرعاية الإصابات الجماعية والإبلاغ عن الأخطار؛ والإسراع بوضع تدابير مضادة؛ والاستراتيجيات والمبادئ التوجيهية والخطط لتطهير الأشخاص والمعدات والتسهيلات. (تشتمل) المبادئ الستة لإدارة الطوارئ على ما يلي: التنظيم؛ والقيادة والمراقبة؛ وتنسيق الدعم؛ وإدارة المعلومات؛ والإجراءات المتخذة في الوقت المناسب؛ وخطة لإدارة (الكوارث) الطارئة بفعالية. (تشتمل) الأركان الأساسية لإدراك وتقييم الأخطار على ما يلي: تحسين قدرتنا على جمع وتحليل ونشر المعلومات؛ وضمان بذل مجهود متكامل ومُركَّز لترقب الأخطار الطارئة والتصدي لها؛ وتقييم مدى التعرض. (يمكن أن يشتمل) نظام (الاستجابة) على الوقاية (بما في ذلك) المعاينة لاكتشاف دخول حالات إضافية، والمراقبة الوطنية والدولية والمشورة المتعلقة بالسفر، والمراقبة والاحتواء؛ والعزل والحجر الصحي؛ والمراقبة والتحقيق بما في ذلك الاختبار المختبري، والنظام الوطني للتخزين في حالة الطوارئ والمبادئ التوجيهية للعلاج والإدارة؛ وإدارة القضايا والإبلاغ عن الأخطار داخل الحكومة وفيما بين الحكومات وغيرها من المشاركة القطاعية؛ والتعاون الدولي. (يمكن أن تشتمل) مكافحة التفشي على قضايا الموارد البشرية، والأدلة القائمة على اتخاذ القرارات، وسلامة الدم والقضايا الحدودية، والحجر الصحي/العزل تعقب الاحتكاك. (يمكن أن تشتمل) مكافحة العدوى على تحديد نقاط المكافحة الحاسمة، ورفع الكفاءة إلى أعلى حد، وتغيير النهج إزاء مكافحة العدوى، وتغيير المواقف والتصرفات، وتقوية نظم مراقبة الأمراض المصحية والمتلازمية. (يمكن أن تشتمل) الاستجابة عبر الحكومية للقضايا الصحية على استجابة اتحادية (بما في ذلك الصحة في مكان العمل، وإقرار العقاقير، والنقل، والبعثات إلى الخارج، ودعم دخل الأفراد والأوساط التجارية، والجمارك والهجرة والدفاع الوطني)؛ والاستجابة الاتحادية/المقاطعية/الإقليمية (بما في ذلك) الشراكات الجديدة في مكافحة الأمراض (الطب السريري والصحة العامة، الصحة العامة وإنفاذ القوانين)، والبحث والتعاون الدولي (بما في ذلك تبادل المعلومات، وإرشادات السفر، وشبكات المختبرات). (يمكن أن يشتمل) التصدي للادعاءات باستخدام عوامل الإرهاب الكيميائي والبيولوجي والإشعاعي والنووي على بناء شبكة مختبرات (وطنياً ودولياً)، ونقل التكنولوجيات والبروتوكولات؛ والتدريب والاعتماد (الداخلي والخارجي)؛ والمصادقة على المختبرات (داخلياً وخارجياً)، ونقل العينات (بما في ذلك) المختبرات المرجعية الدولية. ينبغي للبلدان بذل مجهود لتدعيم قدرات التصدي للتفشي، بما في ذلك: وضع قوانين ولوائح وطنية؛ وتحسين الإشراف على إنفاذ القوانين في الصحة العامة؛ وإنشاء منظمات ووكالات فعالة لمراقبة الأمراض ومكافحتها والتحكم فيها؛ ووضع خطط طوارئ؛ وزيادة (الموارد من) الموظفين السريريين والمساهمات للتصدي للطوارئ؛ وتعزيز البحث بشأن الأوبئة والعوامل المسببة؛ وزيادة المساهمات المالية ومخزونات الأدوية؛ وإذكاء الوعي بقضايا السلامة البيولوجية والقضايا الطبية، بما في ذلك لدى الجمهور العام، وتشجيع مشاركة الجمهور في أنشطة التصدي. (يشتمل) الإطار الممكن للشراكة المشتركة (لخطة عالمية لمكافحة الخطر البيولوجي) على التهيؤ، وإدارة الأزمات وإعادة التأهيل. (وينبغي أن يشتمل) التهيؤ على وضع أدوات الكشف؛ واستحداث الوسائل الوقائية والوسائل العلاجية والعلاج المناعي؛ ووضع نماذج حيوانية للدراسات المتعلقة بالسموم والمستحضرات الصيدلانية. (وينبغي أن تشتمل) إدارة الأزمات على مخزونات العقاقير واللقاحات؛ ومخزونات أدوات الكشف البيئية ومخزونات وسائل الكشف التشخيصي. (وينبغي أن تشتمل) إعادة التأهيل على وضع أدوات الكشف لتحديد موضع التلوث واستحداث وسائل جديدة للتطهير. تعزيز الشبكة الوبائية العالمية. (يمكن أن يشمل) التحضير للاستجابة في إطار اتفاقية الأسلحة البيولوجية على دراسة وتحليل واستيفاء حالة الأسلحة البيولوجية والكيميائية لتعزيز الاستجابة السريعة؛ وتقوية المراقبة والاستجابة من أجل الكشف المبكر لتفشي سلاح بيولوجي وكيميائي؛ ووضع إجراءات تنفيذية معيارية للمراقبة والاستجابة؛ ووضع مبادئ توجيهية لتوريد وتوزيع الموارد اللازمة؛ وبناء القدرات من أجل وحدة/فريق استجابة؛ ووضع مبادئ توجيهية للإبلاغ عن الأخطار وإدارتها؛ وعرض (تجربة) وتمارين بشأن خطة الاستجابة والبحث والتعاون الوطني والدولي. إن أهداف (التصدي للتفشي يمكن أن تشتمل بالنسبة إلى) ترتيبات إدراك الأخطار والقيادة والمكافحة، على ما يلي: (أ) آلية لتبادل المعلومات والتشاور والتنسيق؛ وبالنسبة للمراقبة والكشف: (أ) القدرة على الجرد والكشف والتحديد؛ وبالنسبة للاستجابة والشفاء: قواعد بيانات عن المخزونات الطبية والخدمات الصحية، وترتيبات لتوفير الأدوية والاختصاصيين والسلع والهياكل الطبية الأخرى؛ وبالنسبة للوقاية والحماية: حظر انتقال العوامل وحماية الهياكل الأساسية الحاسمة، بما في ذلك التشريعات والقواعد والإرشاد وتنسيق الاستجابة... والروابط مع بلدان ثالثة ومنظمات دولية. الأولويات الراهنة (للتصدي للتفشي تشتمل على) تنمية قدرة موحدة على التهيؤ والتصدي من خلال خطط طوارئ عامة وقيادة موحدة ومراكز مكافحة؛ والإبلاغ عن الإخطار والأزمات وإدارتها؛ والتحقيق في الحوادث وأخذ العينات البيئية، بما في ذلك البروتوكولات والكشف؛ والموارد الصحية والمساعدة المتبادلة، بما في ذلك المتطلبات الدنيا؛ والتمارين وتقييم خطة الطوارئ؛ والمعلومات عن الصحة العامة ورصد الأخطار وتقييمها بالاتصال مع خدمات إنفاذ الأمن والقانون. تنمية هياكل صحة عامة حاسمة وقدرات أساسية لضمان استطاعة المجتمعات والدول كشف الأمراض المعدية ومكافحتها تدعيم القدرات على كشف الأمراض ومكافحتها في وقت مبكر، وتلقي وإيصال المضادات الحيوية واللقاحات، وتعزيز نظم المختبرات. إن إحدى الطرق (لإعداد تصدي خدمات الصحة العامة للاستخدام المزعوم أو التفشي المشبوه) تشتمل على وضع خطط عمل (يمكن أن تشتمل على) وثائق تدل على تحقيق المعايير الحاسمة؛ ومقترحات موجزة للأهداف الأخرى (بما في ذلك) خطة للنهج، والمعالم التي يمكن قياسها، والميزانية المقدرة؛ وأهداف حسنة التحديد ويمكن اتخاذ إجراءات بشأنها وبلوغها؛ ونتائج يمكن قياسها (وتدل على) تدعيم التهيؤ والقدرة على التصدي. إن الأمثلة على المعايير ذات الأولوية (للمساعدة على إعداد استجابة خدمات الصحة العامة للاستخدام المزعوم أو التفشي المشبوه تشتمل على): تعيين أحد كبار موظفي الصحة العامة ليعمل كمدير تنفيذي (مدراء تنفيذيين) لبرامج الإرهاب البيولوجي؛ لجنة استشارية بما في ذلك: (أ) مجموعة واسعة من الممثلين (من القطاعين العام والخاص)؛ وخطط لنشر المعلومات الصحية؛ وخطط لتلقي وإيصال المواد من المخزونات الصيدلانية الوطنية؛ وتقييم التقارير عن الأمراض على أساس 24/7؛ والحصول على متطلبات التدريب؛ وضمان (وجود) علاقات عمل واتصال بين جميع مستويات المختبرات. يمكن استخدام المواد ذات الصلة من الفريق المخصص للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة (مثلاً، الفصل المتعلق بالتحقيقات من مشروع بروتوكول التحقق الملحق باتفاقية الأسلحة البيولوجية) كأساس لوضع إجراءات تقنية محددة لإجراء التحقيقات. إن بحث واعتماد التدابير اللازمة المتعلقة بتفشي الأمراض المعدية غير العادي أمر تختص به السلطات الوطنية. وإلى جانب السلطات الوطنية، يمكن إجراء التحقيق في تفشي الأمراض غير العادي بالاشتراك مع المنظمات الدولية (منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية، إلخ). ينبغي للتحقيقات أن تجري في الوقت المناسب وأن تكون صحيحة؛ وشاملة وموضوعية؛ وسليمة وبائياً؛ وترتكز على تحليل طبي شرعي بيولوجي؛ وتدعم نتائج المقررات الوقائعية والقانونية؛ وتنسق الجهود تنسيقاً وثيقاً. للشروع في تحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية، من المهم أن تحتوي الشكوى على معلومات موثوقة لا يمكن إجراء التحقيق بدونها. (القيام وطنياً بوضع): معايير عالمية للسلامة البيولوجية؛ ومعايير/ مقاييس تخصيص معترف بها؛ ونظم للمصادقة على المختبرات وخبرة موظفي المختبرات؛ ووضع بروتوكولات تحقيق /تجميع؛ وتعزيز المراقبة العالمية؛ وإنشاء أفرقة وطنية للتحقيق في الأوبئة؛ وبناء قواعد بيانات عالمية عن مسببات الأمراض. إن الدعم المجتمعي (هو إحدى الطرق) لمعالجة الآثار الثانوية للأمراض والحجر الصحي. إن تعزيز هياكل الصحة العامة يُهيئنا سواء وقعت الأحداث بصورة طبيعية أو متعمدة. إذا كان لدى أي دولة طرف في الاتفاقية شواغل إزاء التفشي المشبوه للأمراض وطلبت إلى مجلس الأمن إجراء تحقيق، ينبغي لها تقديم أدلة وجيهة وبيانات مفصلة للبرهان على أن تفشي الأمراض ذا الصلة ليس طبيعياً بل يرتبط مباشرة بأنشطة محظورة بموجب الاتفاقية. وبالإضافة إلى ذلك، وقبل إجراء التحقيق، ينبغي أن يكون هناك تنسيق واتصال كاف بين (الدول الأطراف) لإثبات الوقائع. يمكن أن يكون دليل إدارة الطوارئ الأسترالي نموذجاً للدول الأطراف الأخرى التي تنظر في إدماج التهيؤ والتصدي للأسلحة البيولوجية في برامج إدارة الطوارئ القائمة. WP.75 (يمكن) فحص النظم الدولية للإنذار المبكر مثل RASFF/INFOSAN. إضافة إمكانية الوصول كنقطة عبور في نظام نقط المراقبة الحرجة في تحليل المخاطر؛ ومعاينة وتنفيذ ذلك. إن الإرهاب المضاد الغذائي يتطلب نهجاً متكاملاً يجري فيه التصدي للجوانب التالية في وقت واحد: الإدراك؛ والكشف؛ والتصدي للتفشي؛ والوقاية. لا يمكن إنشاء آلية التحقيق الأكثر فعالية والمقبولة عالمياً إلا على أساس صك ملزم قانوناً يجري التفاوض بشأنه تفاوضاً متعدد الأطراف استناداً إلى الاتفاقية. WP.68 إن تنفيذ أحكام التحقيقات لن يكون فعالاً للغاية إلا إذا أنشئت العناصر الأخرى لآلية التحقق في إطار اتفاقية حظر الأسلحة البيولوجية. وفي هذا السياق، نعيد تأكيد موقفنا من حيث ضرورة معالجة هذه المشكلة معالجة شاملة في إنشاء آلية مراقبة من أجل اتفاقية حظر الأسلحة البيولوجية. إن آلية التحقيق (التابعة للأمين العام) ليست مناسبة (للاستعمال بموجب الاتفاقية) لأنها (أنشئت) على أساس البيئة السياسية والأمنية الدولية في الثمانينات، أي في وقت لم تنجز فيه اتفاقية الأسلحة البيولوجية ولم تدخل حيز النفاذ ولم يُنشأ تفاوض الفريق المخصص بشأن بروتوكول تعزيز تنفيذ الاتفاقية. ولم تتفاوض الدول الأطراف بشأن نص هذه المبادئ التوجيهية والإجراءات التقنية المتعلقة بالتحقيق وبالتالي فهي لا تعكس تماماً الشواغل المشروعة والمباشرة لهذه الدول. (تشتمل الأسئلة حول) دور المنظمات الحكومية الدولية على ما يلي: هل هي مؤهلة للتحقيقات؟ هل هذا من عمل الدول الأطراف؟ ومن الجدير بالملاحظة أن المنظمات الحكومية الدولية تعتمد على الدول الأطراف لتوفير قدراتها (من أجل التحقيقات). ينبغي للدول الأطراف القيام بما يلي: إنشاء نظام طبي وطني مناسب يمكن أن يتصدى بكفاءة لتفشي الأمراض؛ والمساهمة في تدريب الموارد البشرية اللازمة لمكافحة تفشي الأمراض؛ ونقل التكنولوجيات التي تساهم في تحسين القدرات الوطنية لتشخيص تفشي الأمراض والتحقيق فيها؛ ودعم التبادل الأكاديمي والعلمي بين الخبراء الوطنيين العاملين في مجال الأمن البيولوجي. كوبا لا ينبغي الخلط بين عمل منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية، إلخ، مهما كان هاماً، وبين العمل الجاري في إطار الاتفاقية. يمكن دراسة الآليات الواردة في اتفاقية الأسلحة الكيميائية بشأن كيفية التعامل مع الدول غير الأعضاء في منظمة حظر الأسلحة الكيميائية دراسة مفيدة من أجل الاتفاقية. ينبغي لمنظمة الصحة العالمية وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة أن تحافظ على ولايتها في تقديم المساعدة في المراقبة والتصدي إلى الدول التي تطلبها، دون إعطائها دوراً في التحقيقات. إن المنظمات الدولية مثل منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة، التي تشارك عادة في تنسيق تقديم المعونة للتصدي لتفشي الأمراض، ربما ستشارك في هذه الأعمال (التصدي للتفشي) دون مراعاة السبب، وينبغي لها مواصلة أداء الدور التنسيقي الرئيسي في ظل هذه الظروف. WP.15 وعليه فإن وجود هيكل دولي، غير مقترن بالموارد الوطنية (القائمة) العادية، وقادر على دعم الهياكل التنفيذية الوطنية القائمة فعلاً وذلك، من الأفضل، بخبرة في ميادين الأسلحة البيولوجية، والأوبئة، والصحة العامة والمسائل القانونية، سيكون ذا أهمية حيوية. (تشتمل) المشاكل التي تحتاج إلى حل على ما يلي: ضرورة تحديد شكل التنسيق بين مختلف الجهات الفاعلة الوطنية والدولية؛ وإمكانية استخدام الخبرة الوطنية في الأفرقة الدولية التي تحقق في الأحداث في بلدان أخرى؛ وتوفر خبراء وطنيين في أي هيكل تنظيمي دولي مأذونين بالعمل في بلد يطلب التحقيق. فيما يتعلق بكشف التفشي المشبوه للمرض، ينبغي للدولة الطرف: تقاسم المعلومات ذات الصلة مع غيرها، وتقرير أسباب المرض ومكافحته في الوقت المناسب وبصورة سريعة. وإذا كان تفشي المرض يفوق قدرة الدولة الطرف على مكافحته، ينبغي لها طلب مساعدات ذات صلة من منظمة الصحة العالمية أو المنظمات الدولية الأخرى. وفضلاً عن ذلك، ووفقاً لتدابير بناء الثقة المنصوص عليها في الاتفاقية، ينبغي إبلاغ حدوث التفشي المشبوه للمرض المعدي إلى الهيئات المختصة بالأمم المتحدة في وقت مناسب. إن الخطوة الأولى في إنشاء ترتيبات للإدارة الفعالة للطوارئ أو الكوارث هي تحديد المخاطر الطبيعية والمخاطر التي يتسبب فيها الإنسان والتي يمكن أن تؤثر على المجتمع أو الأمة. ويجب تقييم المخاطر المحددة بطريقة منظمة ووضع استجابات مناسبة وتنفيذها واختبارها واستعراضها. وينطوي تحليل المخاطر على قياس أو تقدير احتمال وقوع حادث والآثار المحتملة لكل حادث. وبعد وضع برامج تحليل المخاطر، يمكن إعداد الترتيبات لمعالجة الأخطار ذات الآثار البالغة أو الأكثر احتمالاً، وذلك باستخدام مبادئ واسعة النطاق. WP.31 ينبغي دعم الإدارة الفعالة للطوارئ (للكوارث) بتنظيم وإطار تنظيمي للعمل ضمنه. ويلزم ذلك لتقرير المسؤوليات الوظيفية عن الوقاية والتهيؤ والاستجابة والشفاء. وستكون الوقاية والشفاء من مسؤولية إدارات حكومية عديدة يكون لكل منها دور صغير. ومن الضروري إقامة ترتيبات دائمة بين الإدارات لتنسيق الجهود. إن أنشطة التهيؤ والاستجابة أكثر تناسقاً عادة، ولو أن الحاجة إلى الترتيبات المشتركة بين الإدارات وبين الوكالات لتعزيز التخطيط، والمكافحة، والتنسيق وإدارة الموارد، تكتسي نفس الأهمية. وينبغي إنشاء منظمة إدارة الطوارئ (الكوارث) في التشريعات والخطط المشتركة بين الإدارات. إن وجود نهج يشمل الحكومة برمتها في الشراكة مع الصناعة أمر أساسي للتهيؤ للأمراض الطارئة والتصدي لها، وتدابير الشفاء منها بعد تفشيها. ويجب أن يشتمل هذا النهج على تخطيط مسبق شامل، مع تخصيص أدوار ومسؤوليات ومهام تنظيمية محددة بوضوح لأفرقة ذات مهارات مناسبة. إنشاء آلية سليمة للوقاية من الإرهاب المضاد البيولوجي والتهيؤ والتصدي لـه، ويجب وضع واستخدام نماذج جديدة لتحليل خطر الإرهاب البيولوجي بطريقة منهجية وتقييم الفجوات الرئيسية في المعرفة والعلم. ويمكن أن يكون هذا المنهج المنتظم أساساً لوضع البرامج الوطنية وكذلك، بنفس الأهمية، أساساً لوضع برامج تعاونية دولية نظراً للأبعاد الدولية للمشكلة والمتطلبات المحتملة للتعاون الدولي في إدارة آثار العديد من هجمات الأسلحة البيولوجية. WP.37 في الحالات التي تفتقر فيها البلدان إلى معرفة أو موارد كافية لإجراء تحقيق وطني فعال، يمكن التماس المساعدة من بلدان أخرى أو منظمات دولية. لا غنى عن التعاون الدولي في المراقبة والتصدي. (وينبغي أن يشتمل ذلك على) تعزيز التعاون وتبادل المعلومات وتقاسم النتائج. وينبغي للبلدان القادرة على ذلك أن تقدم المساعدة إلى البلدان الأخرى ... وينبغي للاستراتيجيات والسياسات تعزيز التعاون مع المنظمات الحكومية الدولية لاستخدام مواردها على أفضل وجه. (يمكن) للمنظمات الحكومية الدولية وضع مبادئ توجيهية لإنشاء آلية للتعاون (بما في ذلك) تقديم المعلومات التقنية والدعم خاصة إلى البلدان النامية. إن توحيد التعاون والتجريم الدوليين ضد الاتجار بمسببات الأمراض والتكسينات واستخدامها استخداماً احتيالياً (أمر مستصوب ويمثل خطوة) في سبيل التعقب والتعاون الدوليين بغية مكافحة الاستخدام الاحتيالي لمسببات الأمراض. تنمية وتعزيز الشبكات الوبائية ونظم التنبيه العالمية تحت رعاية منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة. لتخفيف آثار الاستخدام المزعوم (للأسلحة البيولوجية) أو التفشي المشبوه للمرض، من الأهمية بمكان أن تقوم الدول المتقدمة في التكنولوجيا البيولوجية والسلامة البيولوجية، إلى أقصى درجة ممكنة، بنقل المواد والمعدات والمعلومات البيولوجية، فضلاً عن قدرات كشف هذه العوامل والحماية منها إلى الدول الأطراف النامية؛ وأن تقوم كل دولة طرف تملك القدرة على ذلك بتحديد المساعدة البيطرية الطبية وغيرها من أشكال المساعدة وتوفير التدريب وأفرقة التصدي السريع الوطنية والدولية فضلاً عن كشف القدرات للدول الأطراف الأخرى؛ وإتاحة الموارد من خلال اتفاقات المساعدة الثنائية والمتعددة الأطراف المبرمة مسبقاً؛ وأن تقوم الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة (منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية)، مع إيلاء الاعتبار الواجب لولاياتها الدائمة، بدور تنسيقي في تقديم المساعدة؛ وأن تقدم الدول الأطراف، عندما يطلب إليها تقديم المساعدة، مساعدة الطوارئ في الوقت المناسب مع النظر في الطلبات وتوفير الاستجابة لها. توجد فعلاً شبكة افتراضية للتعاون بين المختبرات، ولكنها تعاني من مشاكل تتعلق بالنقل الدولي للمواد النموذجية. وهذا يشكل عقبة حقيقية، لكنها غير ضرورية، في سبيل التعاون الفعال وينبغي التصدي لها على سبيل الأولوية. (تبرز) المنظمات الحكومية الدولية التي تساهم في التهيؤ أهمية الإجراءات الوطنية للتصدي للطوارئ... (وتقترح) أن يبدأ التعاون بين الدولة ومع المنظمات الحكومية الدولية بالتصدي للتهيؤ الوطني التقني (التشخيصي والطبي) والتنظيمي (إدارة الكوارث). تتطلب القدرة الطبية الاحتياطية تخطيطاً مسبقاً. ينبغي للمنظمات الدولية ذات الصلة، مثل منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة، أن تفي بالتزاماتها تماماً ممتثلة امتثالاً دقيقاً لمواثيقها ولوائحها ذات الصلة. وليس لها حق في إجراء تحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التفشي المشبوه للمرض. على أن بإمكانها تقديم مساعدة تكنولوجية في هذا الصدد عندما يطلب إليها ذلك. ينبغي للدول الأطراف النظر في التعاون الدولي وفقاً للمادة العاشرة. من المقترح أنه ينبغي لإحدى الدول الأطراف أن تطلب مباشرة من الدول الأطراف الأخرى والمنظمات الدولية ذات الصلة، مثل منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة، تقديم المساعدة. وفي هذا الصدد، ينبغي للدول الأطراف دعم قدرات هذه المنظمات في مجال التصدي. بإمكان الدول الأطراف تنسيق إجراءات المساعدة بغية ضمان تقديم مساعدة الطوارئ في حينها. وينبغي النظر فوراً في طلب على المساعدة مع تقديم ردٍ مناسب عليه. وفي هذا الصدد، وريثما يتخذ مجلس الأمن للأمم المتحدة قراراً في الموضوع، يمكن تقديم مساعدة الطوارئ في حينها من الدول الأطراف و/أو المنظمات الدولية المناسبة، عند الطب. WP.58 في حالة الاستخدام المزعوم للعوامل البيولوجية أو التفشي (المشبوه) للأمراض، يمكن أن تلعب الأمم المتحدة، بمساعدة المنظمات الحكومية الدولية المناسبة، مثل منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة مع إيلاء الاعتبار الواجب للولاية القانونية لكل منها، دوراً تنسيقياً في تقديم مساعدة الطوارئ الإنسانية. يجب حث الدول الأطراف على تقديم المساعدة على أساس ثنائي و/أو متعدد الأطراف من خلال الاتفاقات ذات الصلة المبرمة سلفاً مع دول أطراف أخرى بشأن مساعدة الطوارئ في حالات تفشي الأمراض. ينبغي حث الدول الأطراف المتقدمة في التكنولوجيا البيولوجية والسلامة البيولوجية على تيسير أقصى حد من نقل المعدات والمواد والمعلومات العلمية والتكنولوجية بشأن وسائل كشف الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينات والحماية منها إلى الدول الأطراف النامية. ينبغي لكل دولة طرف قادرة على ذلك أن تحدد الأنواع المحتملة للمساعدة الطبية أو البيطرية أو غيرها من أنواع المساعدة المتاحة، وأن تقدم وتساهم قدر الإمكان في تدريب وعمل أفرقة الاستجابة السريعة الوطنية و/الدولية من أجل المساعدة الطبية الطارئة، فضلاً عن المواد والمعدات اللازمة، وخاصة للكشف. رغبة في تدعيم القدرات الدولية على التحقيق في هذه الأحداث، ينبغي لدولة طرف أن تطلب مباشرة من الدول الأطراف الأخرى دعماً في معالجة التفشي فضلاً عن إجراء تحقيق قبل مشاركة مجلس الأمن للأمم المتحدة. سيكون إنشاء فريق دعم دولي مستقل أمراً مستصوباً كي يمكن معالجة آثار الاستخدام المزعوم بطريقة سريعة ... ومن شأن الفريق الدولي المستقل أن يضيف درجة أعلى من المصداقية إلى أي نتيجة يسفر عنها التحقيق المستفيض في حالة الشك في النتائج. إن الجزء المفقود اليوم هو أساساً الافتقار إلى هياكل لإدماج مختلف مجالات التحقيق. بإمكان الدول الأطراف القادرة على ذلك أن تقدم، بناء على طلب من الدول الأطراف المتأثرة بالأمراض، مساعدة مالية وتكنولوجية إلى هذه الدول. وباستطاعة المنظمات الدولية ذات الصلة أن تساهم أيضاً بكامل (قدراتها) من القوى العاملة والتكنولوجيا. إن إنشاء آلية لاستيراد وتخزين واستخدام العقاقير غير المرخصة يتفادى المتطلبات القانونية لإغاثة الطوارئ أو الكوارث ويمكن أن يقوم بذلك أي بلد. وضع تدابير وطنية لمراقبة الأمراض والتصدي لها تمشياً مع المتطلبات الوطنية. تنمية التعاون (للتصدي للتفشي) بين الإدارات العامة القطرية. رومانيا تنسيق تهيؤ الخدمات الطبية وخدمات الصحة العامة مع جهود أخرى على المستويات المجتمعية والحكومية والاتحادية. الولايات المتحدة الأمريكية إن القيادة والمكافحة عنصران حيويان في أي عملية. WP.66 لمواجهة سيناريو أسوأ حالة لهجوم ناجح، يجب اتخاذ تدابير كافية لمعالجة وقوع الحادث والتحقيق في طبيعته وكذلك، إن أمكن، اكتشاف المسؤولين. يلزم تنسيق أفضل بين مختلف الجهات الفاعلة في مختلف البلدان للتوصل إلى مراقبة ومكافحة جيدة (وفعالة) وسريعة. بعد تحديد ما يمكن تعريفه بأنه حادثة مشبوهة، لا بد من التعاون بين السلطات المسؤولة عن التحقيقات البشرية والبيطرية والوبائية والطبية الشرعية للتحقق مما إذا كان التفشي طبيعياً أو من صنع الإنسان. قبل وقوع حالة الطوارئ أو الكارثة، يتعين تحديد المسؤولية عن المراقبة الشاملة للحالة وعن التحكم في كل عنصر تنظيمي ذي صلة تحديداً واضحاً إما في التشريعات أو في خطة الطوارئ (الكوارث). يتعين تحديد السلطة والمسؤولية عن جمع الموارد لدعم أي عملية لمواجهة الكوارث، في خطة (الطوارئ) الكوارث. إذا أريد للتصدي أن يتم في حينه، ينبغي أن يكون تنفيذ الخطط مستقلاً عن إعلانات حالات الطوارئ أو الكوارث. ويجب تفويض صلاحية تنفيذ جزء من الخطة أو كلها لسلطة مناسبة يُفضل أن تكون مراقباً معيناً لذلك. الهدف هو (تحقيق): إقامة شبكة دولية من المختبرات المختصة؛ ونقل التكنولوجيات والبروتوكولات للمساعدة على نشر القدرات عالمياً؛ وتدريب الأشخاص الأكفاء لتناول الادعاءات؛ ووضع أساليب المصادقة على المختبرات (والنظر في نقل العينات الملوَثة). WP.55 تعديل إجراءات تسجيل التاريخ الطبي بغية إدماج الأسئلة حول ما إذا كان حصل احتكاك مع الأشخاص الآخرين الذين سافروا مؤخراً. (يمكن النظر) في إطار تصورات الأخطار والإبلاغ عن الأخطار في: التأثر بإرشادات السفر؛ وتوصيات الصحة العامة؛ والإبلاغ الواضح عن الحالة الوبائية؛ وتدابير المراقبة الأساسية للتدليل على التحكم بالحالة. (هناك) دور حاسم للاتصالات في إدارة الآثار. إدماج (مناقشة) ملكية العينات في أي (نظر في) تطوير لشبكة المختبرات لتناول العوامل الكيميائية أو البيولوجية أو الإشعاعية أو النووية. عند حدوث تفشٍ من الأهمية بمكان إعلام الجمهور والصحافة. تنمية الاتصالات بين المؤسسات المركزية (العاملة في التصدي للتفشي). تحقيق قابلية التبادل والنظم المتكاملة من أجل الإعلام والاتصال (أمر مستصوب). تنمية استراتيجية فعالة للإبلاغ عن الأخطار ونشر المعلومات للتصدي للاحتياجات المجتمعية. بإمكان الإعلام بناء ثقة وتعاون الجمهور خلال حالات الطوارئ. إن الدعم المجتمعي (هو إحدى الطرق) لمعالجة الآثار الثانوية للمرض والحجر الصحي. حفز (مزيد من) الإدراك العام للعدوى والتسممات المنقولة بالأغذية (بما في ذلك من خلال) استخدام الإشعارات. إن تحسين الإشعارات وتحليل الحالات/الأغذية أمر حتمي. مضاعفة الإبلاغ عن الأخطار. إن النظم القائمة للإبلاغ عن تفشي العدوى والتسممات المنقولة بالأغذية غير حساسة نسبياً (بشأن) الأوبئة مثل تلك الناجمة عن الأنشطة المتعمدة (أو) الإرهابية. يمكن لتحسين النظم/الاتصال أن ينبه موظفي الصحة العامة والزراعة لوجود هجوم بيولوجي محتمل قبل (مجرد) انتظار تقرير عن مجموعة مشبوهة من الحالات السريرية المماثلة من نظم المراقبة التقليدية. إذا كان لدى أي دولة طرف في الاتفاقية شواغل إزاء تفشٍ مشبوهٍ للمرض وطلبت تحقيقاً من جانب مجلس الأمن للأمم المتحدة، ينبغي لها أن تقدم أدلة وجيهة وبيانات مفصلة للبرهنة على أن تفشي المرض ذا الصلة يرتبط مباشرة بأنشطة محظورة بموجب الاتفاقية لا مجرد تفشٍ طبيعي. وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن يكون بين الدول الأطراف في الاتفاقية ما يكفي من التنسيق والاتصال لتسوية الوقائع قبل إجراء تحقيق. إن الإدارة الفعالة للمعلومات أمر أساسي لمعالجة حالات الطوارئ والكوارث معالجة ناجحة. وستلزم شبكات اتصالات بين المنظمات والوكالات لضمان التنسيق المناسب لتدابير التهيؤ وعمليات التصدي. وهناك أيضاً حاجة إلى معلومات مجتمعية تشمل الوقاية والتهيؤ والتصدي والشفاء. ويجب أن يدرك الناس الأخطار التي يواجهونها وكيفية تفاديها، أو تخفيف آثارها. ويتعين أن يدركوا ترتيبات إدارة الطوارئ/الكوارث في مناطقهم المحلية، وعندما ينشأ خطر يجب تحذيرهم منه وإرشادهم إلى ما ينبغي لهم القيام به قبل الآثار وبعدها. من الضروري ... وجود شبكة وطنية ودولية لنشر المعارف والتكنولوجيات والبروتوكولات، بهدف بناء القدرات الوطنية اللازمة التي (يمكن) أن يقبل الجميع نتائجها. نشر معايير معتمدة بتوافق الآراء لبناء أجنحة حجر صحي (بما في ذلك) تعاريف الاحتياجات الدنيا من الموظفين والكفاءة المادية واللوجيستية وعلاج ورعاية المرضى المصابين بأمراض معدية للغاية (بما في ذلك) مبادئ توجيهية/توصيات للتشخيص السريري والعلاج والوقاية بشأن انتقال الأمراض في المصحات، وتخطيط الدراسات (مثلاً، اللقاحات). تنسيق خطط الاستجابة الوطنية والإقليمية والدولية، وخاصة بالنسبة لقابلية التبادل، فيما يتصل بمنظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية ومنظمة الأغذية والزراعة، ووفقاً لسياساتها. وضع مدونة لقواعد سلوك العلماء وغيرهم من المهنيين الذين يعالجون المواد البيولوجية. يجب أن تعكس التحقيقات أفضل البروتوكولات العلمية. يجب أن تتضمن التحقيقات أفضل أساليب التحقيق. يجب أن تشتمل التحقيقات على أفضل ممارسات إنفاذ القانون. يجب أن تتحلى التحقيقات بالموضوعية والدقة. يجب أن يستند أي تدبير دولي لتدعيم القدرات في مكافحة الاستخدام المزعوم (لسلاح بيولوجي أو) التفشي المشبوه للأمراض إلى تعاريف معترف بها دولياً. WP.69 ينبغي تعريف `التفشي المشبوه` بموجب الاتفاقية. تعزيز التشريعات الوطنية وإقامة (أو تنفيذ) نظام قانوني صارم (لإنفاذه). تدريب المهنيين و(استثمار) مزيد من الموارد بغية توفير ما يكفي من القوى العاملة والموارد المادية. تدعيم إنشاء هياكل الصحة العامة وتحسين نظم مراقبة الأمراض والوقاية منها ومكافحتها. بذل جهود بحث علمي لتدعيم القدرة (بما في ذلك في) مكافحة الأمراض والوقاية منها. إذكاء الوعي العام بالحماية الذاتية والوقاية من المرض. لكي تكون (خطة الطوارئ/الكوارث الفعالة) فعالة، يجب أن تكون مكتوبة وبسيطة مع نشرها على النحو المناسب واختبارها وتنقيحها بانتظام. استحداث وتطبيق معايير اعتماد مختبرات الشبكات. وهذا يقتضي كذلك إنشاء وكالة حقيقية أو افتراضية مخولة سلطة إصدار ذلك الاعتماد. لن يُنظر في اعتماد (المختبرات) ما لم يكن موظفو المختبرات مدرَّبين تدريباً تقنياً كاملاً (بدءاً باستخدام المعدات ووصولاً إلى الصيانة، وكذلك في المجالات التنظيمية وفي تفسير النتائج). يجب النص على تقنيات التصديق للحفاظ على الكفاءات المستحدثة. (ويمكن أن تشتمل هذه على ما يلي): التصديق الداخلي بتوفير العلامات الدليلية الإيجابية الآمنة واختبار التقنيات والبروتوكولات بانتظام؛ والتصديق الخارجي من خلال مراقبة النوعية عشوائياً (واختبار) العينات في مختبرات دولية محددة. إن معايير اتحاد النقل الجوي الدولي لنقل العينات البيولوجية سارية حالياً. بيد أن للمخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية قيمة أخطار خاصة ولذا يُتوقع رفض النقل. ومن الأهمية بمكان تحليل الشروط (التي يتعين) الأخذ بها لكفالة قبول نقل هذه العينات. في حين أن عدة برامج وأساليب تقنية متاحة مبدئياً (لكشف عوامل الحرب البيولوجية وتشخيص الاضطرابات ذات الصلة)، يلزم المزيد من العمل للقيام، بمزيد من اليقين، بتحديد كيفية تطبيق هذه الإجراءات على عوامل الحرب البيولوجية واضطراباتها. WP.4 إن الأمن البيولوجي موجه نحو الأنشطة (محدد المهام)، ولكن ينبغي حيثما أمكن أن يتيح استقراء النتائج بالنسبة لميادين أخرى. القيام بمجهود وطني للبحث والتطوير العلمي البيولوجي من أجل الدفاع البيولوجي المدني. باستطاعة التكنولوجيات الجديدة تحسين التصدي لطوارئ التفشي. (هناك) تقنيات ومنهجيات متاحة/قيد التطوير لتحليل عوامل الحرب البيولوجية في عينات معقدة (ولكن من الضروري) إدراك الحدود واستحداث المنهجيات لتقليلها إلى أدنى حد (بما في ذلك) وضع إجراءات تحليلية مصدق عليها تماماً وتدريب واعتماد الموظفين. الاستفادة من التقنيات الميكروبيولوجية لكشف عوامل الحرب البيولوجية بسرعة (لأن ذلك): يحدد مدى دوام الخطر (الذي يمكن أن يثبت أنه) حاسم بالنسبة لقرارات الصحة العامة؛ (وييسر) وضع تفاصيل الأوبئة؛ (وييسر) التحليل الطبي الشرعي؛ (وينطوي على) احتياجات تكنولوجية محدودة، فهو (بالتالي) فعال التكاليف. إنفاذ القيود المفروضة على الحصول على مواد بيولوجية. باستطاعة الطب الشرعي البيولوجي المساعدة على التمييز بين الهجمات الإرهابية وغيرها من أسباب التفشي. يلزم تقييم قدرة المختبرات وتحسين الروابط بين المختبرات. إن التعاون الدولي بشأن تجارب المختبرات وتبادل المنهجيات (أمر مستصوب وينبغي الاضطلاع به) دون منافسة. (تشتمل) اعتبارات التحقيق في الاستخدام المزعوم للحرب البيولوجية على ما يلي: يجب أن توفر أساليب معاينة العينات حماية للمحللين الذين يعالجون المواد الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية غير المعروفة مع الحفاظ على السلامة الطبية الشرعية للعينات (مثل آليات) الحفاظ على العوامل الكيميائية أو البيولوجية أو الإشعاعية، وعلى البصمات وأدلة DNA؛ ويجب إجراء كل التحليلات والمعاينة في مختبرات الاحتواء البيولوجية المناسبة؛ (وأن تكون هذه العمليات مناسبة لاستخدامها) في ميدان القتال ويمكن استخدامها فيما يتعلق بالإرهاب البيولوجي؛ وأن ينطوي قياس الطيف الجماعي البيولوجي على إمكانيات كبيرة بالنسبة لكشف العوامل؛ وأن من الضروري التمييز بين مختلف أنواع العوامل لأن بعضها يظهر بصورة طبيعية ويمكن أن يظهر من خلال التلوث؛ وأن كميات كبيرة من بعض العوامل (يمكن وجودها) في التربة مثلاً وتدل فيما يبدو على الاستخدام؛ (وأن تؤخذ في الاعتبار) البيئة في حالة العينات البيئية، وعلى سبيل المثال: هل يوجد الموقع بالقرب من مرفق للحجر الصحي؟ (ينبغي أن يشتمل النظر في) العينات والتحليل على أنواع العينات؛ ومعالجتها ومعاينتها وتحليلها تحليلاً دقيقاً وموثوقاً؛ ومرافق ومعدات مناسبة آمنة. يتعين تحقيق مستوى عال من الموثوقية في اختبار العينات المعقدة. ومن الطرق لتحقيق ذلك إنشاء شبكة من مختبرات التجربة التي تتقاسم المسؤولية. يجب توخي عناية كبيرة لدى استخدام خدمات المختبرات لكفالة تشخيص المشكلة تشخيصاً صحيحاً دون مضاعفتها. ويجب أن يتقيد جمع العينات تقيداً صارماً بالمبادئ التوجيهية؛ ويجب إنشاء سلسلة من سلاسل الحراسة؛ ويجب تنفيذ قواعد وضع العلامات والمعالجة والشحن تنفيذاً صارماً. ولا بد من وضع قواعد ولوائح تشمل هذه المسائل وإدراجها في خطط الطوارئ. من الأهمية بمكان وجود شبكة مختبرات وطنية تتيح التصدي للخطر على نحو شامل. ينبغي نقل العينات بسرعة إلى المختبرات من أجل الإثبات. إن الحاجة إلى إنشاء شبكة من المختبرات مكرسة للأخطار الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية أمر واضح، ولكن ليس هناك هيكل لاستضافتها. هناك حاجة إلى وضع شروط لإنشاء شبكة (من المختبرات المكرسة للأخطار الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية) يلزم وجودها وممكنة علمياً دون مواجهة صعوبات رئيسية. مع الزيادة في تصور مستوى الخطر الذي يشكله إطلاق الكائنات المجهرية المسببة للأمراض على المستوى الدولي، سيتعين مراعاة الجوانب الإضافية لإدارة حالات التفشي هذه. ومن بينها الحاجة إلى كفاءة أوسع نطاقاً تشمل كلاً من الجانب الوبائي والجانب الطبي الشرعي للتفشي. تدريب (موظفي) الصحة العامة و(إنشاء) قوة عمل للتهيؤ والتصدي للإرهاب البيولوجي. كفالة إعداد نظم العناية الصحية المجتمعية والإقليمية من أجل الاحتياجات الطبية والنفسية للضحايا فضلا عن الأصحاء القلقين. إن التمارين الدولية واختبارات الحلقة للعدوى المنقولة بالأغذية والتسمم (مستصوبة). إن التدريب على الحوادث الكيميائية أو البيولوجية أو الإشعاعية أو النووية أمر هام. بغية تدعيم القدرات الدولية على التحقيق في هذه الحوادث، ينبغي دعم جهود وكالات إنفاذ القانون الرامية إلى تحسين قدراتها على التحقيق في حوادث الإرهاب المرتكب بعوامل بيولوجية أو تكسينات. يمكن للمنظمات الدولية ذات الصلة وللدول الأطراف عقد حلقات عمل أو حلقات دراسية لاستكشاف كيفية تخفيف وتفادي الآثار السلبية لتفشي المرض. من المهم أن تتخذ السلطات المسؤولة إجراءً بشأن العبر المستمدة من فحص الحوادث الكيميائية أو البيولوجية أو الإشعاعية. إن آلية التحقيق (التابعة للأمن العام) ليست مناسبة (للاستعمال بموجب الاتفاقية) لأنها (أُنشئت) على أساس البيئة السياسية والأمنية الدولية للثمانينات، أي في الوقت الذي لم تكن فيه اتفاقية الأسلحة الكيميائية دخلت حيز النفاذ ولم يكن الفريق المخصص للتفاوض بشأن بروتوكول تعزيز تنفيذ الاتفاقية قد ظهر إلى الوجود. إن نص هذه المبادئ التوجيهية والإجراءات التقنية للتحقيق لم تتفاوض عليه الدول الأطراف في الاتفاقية وبالتالي فهو لا يعكس تماماً شواغلها المباشرة المشروعة. إن آلية التحقيق التابعة للأمين العام للأمم المتحدة ليست مناسبة لأنها أُنشئت خلال الثمانينات ولم تتفاوض عليها الدول الأطراف في الاتفاقية. (إن آلية التحقيق التابعة للأمين العام) لا تتناول سوى الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية والكيميائية وتستمد أساسها القانوني من بروتوكول جنيف لعام 1925. ولم تُنشأ الآلية بغرض التحقيق في الامتثال للاتفاقية. وعليه فإن استخدام هذه الآلية كآلية للتحقق من تنفيذ الاتفاقية لن يكون استخداماً شاملاً. لقد صيغت (آلية التحقيق التابعة للأمم المتحدة) من جانب ستة خبراء ... من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا والاتحاد الروسي ومصر وبلغاريا. ولم يكن هناك خبراء من آسيا أو أمريكا اللاتينية. ومن البديهي ما إذا كان تشكيل فريق الخبراء هذا قد حظي بالتمثيل والمساواة الجغرافية أم لا. وعليه يجدر النظر في ضرورة مناقشة إجراء تحقيقي والاتفاق عليه من جانب جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. (ينبغي) أن تكون آلية التحقيق جزءاً من صك متعدد الأطراف ومتفاوض عليه وملزم قانوناً استناداً إلى الاتفاقية. بغية تدعيم القدرات الدولية للتحقيق في هذه الحوادث، ينبغي أن يُطلَب إلى الأمين العام استعراض الإجراءات القائمـة الواردة في تقرير الأميـن العـام (A/44/56) عن الأسلحة الكيميائية والبكتريولوجية (البيولوجية) المؤرخ في 4 تشرين الأول/أكتوبر 1989 والذي أيدته الجمعية العامة في 4 كانون الأول/ديسمبر 1990 (A/Res/45/57). ويمكن عندئذ تقديم تقرير الأمين العام عن هذا الاستعراض إلى الدول الأطراف للنظر فيه، كما يمكن استخدام الخبراء الاستشاريين لإعداد هذا الاستعراض. بإمكان الدول الأطراف تقديم مساهمة وطنية إلى الآلية القائمة (للتحقيق التابعة للأمين العام) بتحديث مساهماتها في قائمة المختبرات والخبراء المؤهلين. (فيما يتعلق بآلية الأمين العام)، يبدو أن الوقت قد حان لتحديث قائمة الخبراء والمختبرات فضلاً عن تقييم الإجراءات والمبادئ التوجيهية في ضوء التطورات التكنولوجية الأخيرة. WP.10 (فيما يتعلق بآلية التحقيق التابعة للأمين العام) ينبغي توجيه اهتمام خاص إلى التوصيات التالية: يجوز للدول الأعضاء تسمية خبراء مؤهلين تُدرَج أسماؤهم في قوائم يجري تحديثها دورياً؛ وينبغي للدول الأعضاء أن تتيح للخبراء المعينين أي معدات لازمة للتحقيق؛ ويجوز للدول الأعضاء تسمية مختبرات تُدرَج في قوائم يجري تحديثها دورياً. (يمكن استخدام) الخبرات والتطورات التقنية الأخيرة ... لتحديث النظام القائم للتحقيق في الاستخدام المزعوم تحت رعاية الأمين العام للأمم المتحدة ... ويمكن إدراج التغييرات المناسبة في المبادئ التوجيهية المنقحة. WP.56 إن التغييرات في البيئة السياسية منذ اعتماد آلية التحقيق التابعة للأمين العام لا تعني أن السياق ليس صحيحاً. (بإمكان) الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي دول أطراف أيضاً في الاتفاقية استقصاء إمكانية إنشاء آلية تحقيق جديدة كلياً باستعراض آلية التحقيق التابعة للأمين العام، مع مراعاة التطورات الأخيرة والاحتياجات ذات الصلة للاتفاقية، والاعتماد على النتائج المتفاوَض عليها في إطار البروتوكول بشأن إجراءات التحقيق، فضلاً عن الخبرات المجدية الواردة في تقرير خبراء الأمم المتحدة. إن آلية (الأمين العام) تطلب إلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أن تقدم، على أساس طوعي، قوائم بخبراء مؤهلين ومختبرات قادرة على إجراء التحقيقات. وينبغي تصنيف الاحتياجات المحددة لضمان التمثيل والمساواة الجغرافية بين الخبراء فضلاً عن المختبرات. (فيما يتعلق بآلية التحقيق التابعة للأمين العام) ينبغي توجيه اهتمام خاص إلى التوصيات التالية: أن يقوم الخبراء الاستشاريون الذين يختارهم الأمين العام على أساس مقدراتهم الشخصية بمساعدته بصفة استشارية حيثما تلزم الكفاءة؛ وينبغي للخبراء الاستشاريين مساعدة الأمين العام في تنظيم تكوين أفرقة الخبراء المؤهلين، وإعداد برامج لمعايرة المعدات، وتقييم تأهيل المختبرات فضلاً عن تحديث إجراءات وأساليب تقرير ما إذا كان قد حدث استخدام الأسلحة الكيميائية أو البيولوجية أو التكسينية، تحديثاً دورياً. يجب تحديث قائمة الموظفين المعيَّنين تباعاً لضمان لا إتاحة نطاق واسع من الخبرة العلمية والتقنية فحسب، بل أيضاً إمكانية نشر أعداد كافية من الخبراء في غضون مهلة قصيرة نسبياً. ولعل الدول الأطراف تبدأ في تحديد أنواع الخبرة التي ستلزم كأساس لطلب موجه من الأمين العام للأمم المتحدة على جولة جديدة من الترشيحات، عند الاقتضاء. وينبغي لتقرير اجتماع الدول الأطراف أن يشجع الدول الأعضاء على تحديث ترشيحاتها لدى الأمين العام للأمم المتحدة أو إجراء ترشيحات مناسبة. ينبغي للأمين العام أن يطلب رسمياً إلى الدول الأطراف ترشيح خبراء مؤهلين باستخدام المبادئ التوجيهية المتاحة. ينبغي استعراض قائمة مجالات خبرة الخبراء. شمول خبراء إنفاذ القانون بقائمة الخبراء (في آلية الأمين العام). ينبغي استعراض قائمة تخصصات المختبرات في التذييل الخامس (من آلية التحقيق التابعة للأمين العام) والمعلومات الواجب تقديمها من الدول في تسمية المختبرات التحليلية. تركز المتطلبات والوظائف القائمة للمختبرات على تحليل العوامل الكيميائية بدون رجوع يُذكَر إلى التحليلات البيولوجية. ويتعين استعراض هذا الفرع. وينبغي النظر أيضاً في القضايا التالية: وضع قائمة بأنواع المختبرات التحليلية اللازمة؛ ويجوز للأمين العام إنهاء تسمية مختبر بناء على طلب الدولة الطرف صاحبة التسمية أو إذا تدنى المختبر عن مستوى معايير الكفاءة المطلوبة؛ ولضمان أمن وسرية العيّنات الواجب تحليلها، ينبغي للأمين العام أن يدخل في اتفاقات محددة مع المختبرات المعينة في أقرب وقت ممكن بعد تسمية كل مختبر. سيلزم نطاق أوسع بكثير من المختبرات لدعم قدرة تحليلية شاملة بشأن الحرب البيولوجية تشمل البكتريا والفيروسات والتكسينات والفطريات التي تؤثر في الإنسان والحيوان والنبات. ويجدر النظر في إمكانية وضع معايير لتسمية مختبرات بيولوجية والتصديق عليها، بما في ذلك معايير وإجراءات الكفاءة، من جانب خبراء يعينهم الأمين العام للأمم المتحدة. كما ينبغي لنا النظر في متطلبات الأمن والسرية من أجل المعلومات المحفوظة في هذا النظام. وكل هذه التطورات يمكن أن تمثل تعزيزاً هاماً للنظام الأولي القائم. فيما يتعلق بآلية التحقيق التابعة للأمين العام، من الضروري لا وجود إجراءات فحسب، بل أيضاً سبر أغوار هذه الإجراءات. ومن الضروري كفالة تحديث الإجراءات والتكنولوجيات: ينبغي أن تشمل قوائم الخبراء أسماء الخبراء وتقييماً لخبراتهم؛ وينبغي إدراج المختبرات وتقييمها. وينبغي أن تكون هذه العملية مماثلة لنظام المختبرات التابع لمنظمة حظر الأسلحة الكيميائية. ستكون هناك في مرحلة ما حاجة إلى نظام تمارين منتظمة يجري في إطاره اختبار المختبرات والخبراء المعيَّنين في بيئات تدريبية واقعية. (فيما يتعلق بآلية التحقيق التابعة للأمين العام) ينبغي توجيه اهتمام خاص إلى التوصيات التالية: بإمكان الدول الأعضاء تنظيم دورات تدريبية متخصصة ذات صلة متاحة للخبراء المؤهلين؛ ويمكن للأمين العام أن يقيِّم، بمساعدة خبراء استشاريين، قدرات وخبرة الخبراء المؤهلين؛ ويمكن أن يطلب الأمين العام إلى المختبرات المعينة الاشتراك في دراسات معايَرة فيما بين المختبرات لإثبات صحتها ودقتها. ينبغي أن تكون أي قائمة (من المعلومات الواجب تقديمها دعماً لطلب التحقيق) (في إطار آلية التحقيق التابعة للأمين العام) توضيحية، ولكن قد يكون من المفيد وجود بعض النهُج المعيارية. ويمكن استعراض أنواع المعلومات التي ترد في التذييل الأول من التقرير والتوسع فيها عند الضرورة لشمول إشارة أكثر تحديداً إلى المعلومات الوبائية وأي تشخيصات أولية من جانب الدول الأعضاء. ينبغي أن يُحظَر على فريق التحقيق في جميع الأوقات، ما لم يأذن لهم الأمين العام، الاتصال، بصورة مباشرة أو غير مباشرة بشأن أي مسألة تتعلق بالتحقيق، بأي شخص أو مؤسسة عدا أعضاء فريق التحقيق أو الأمين العام. ينبغي للدولة الطرف المستقبِلة (بموجب آلية التحقيق التابعة للأمين العام) تقديم أو تأمين الخدمات اللازمة لفريق (التحقيق) مثل النقل والاتصالات والترجمة الشفوية ومكان العمل والنزول والوجبات والعناية الطبية الطارئة. ينبغي للأمين العام بدعم من الدول الأطراف الأخرى، أن يقدم المعدات التي لا تستطيع الدولة الطرف المستقبِلة تقديمها. وينبغي للدولة الطرف المستقبِلة الاتصال بالأمين العام قبل التحقيق لتقرير الجهة التي ستوفر المعدات اللازمة. ينبغي التشديد على اشتراط تقديم الدولة الطرف موضوع التحقيق للمعدات اللازم استخدامها أثناء التصدي/التحقيق (بموجب آلية التحقيق التابعة للأمين العام). WP/15 ينبغي تحديث قائمة المعدات الواردة في التذييل الثالث (آلية التحقيق التابعة للأمين العام). إن (آلية التحقيق التابعة للأمين العام) تعدد المعدات اللازمة للتحقيق ... وقد وضعت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية قائمة بالمعدات اللازمة لعمليات التفتيش التي تقوم بها، وبعضها ذو صلة بالتحقيق المتعلق بالأسلحة البيولوجية. وقد نقارن ترتيبات المواصفات والتغليف لنرى ماذا يمكن أن ينقل منها إلى نظام الأمين العام للأمم المتحدة. ينبغي النظر في القضايا المالية مثل بيان المسؤوليات عن تمويل التحقيق (بموجب آلية التحقيق التابعة للأمين العام). إن القدرة على نقل فريق تحقيق في غضون مهلة قصيرة إلى مناطق يمكن أن تكون نائية ويتعذر الوصول إليها هي عامل رئيسي في أي تحقيق فعال في الاستخدام المزعوم ... وهناك خيار هو أن تقوم مختلف المنظمات/الأنظمة (منظمة حظر الأسلحة الكيميائية والأمانة التقنية المؤقتة لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب) بحشد جهودها في نهج مشترك إزاء هذه المشكلة. ينبغي أن يحظر على أعضاء فريق التحقيق في جميع الأوقات، ما لم يأذن الأمين العام، الاتصال، بصورة مباشرة أو غير مباشرة بشأن أي مسألة تتعلق بالتحقيق، بأي شخص أو مؤسسة عدا أعضاء فريق التحقيق أو الأمين العام. يجب أن يكون الفحص الطبيعي للضحايا، بما في ذلك جمع العينات البيولوجية ... سمة من سمات أي تحقيق ذي مغزى. ويجب أن ينطبق ذلك على استعراض السجلات الطبية، على النحو المسلم به في تقرير 1989. وسيكون من الضروري إجراء فحوص بعد الوفاة وجمع وتحليل العينات المرضية. يركز استبيان المقابلات النموذجي الوارد في التذييل التاسع (من آلية التحقيق التابعة للأمين العام) على الحوادث الكيميائية وينبغي تحديثه للنص على الحوادث البيولوجية والتكسينية كذلك. إن المقابلات هي إحدى أهم التقنيات في أي تحقيق. وقد أعد مؤلفو تقرير 1989 استبياناً نموذجياً يقتصر على شهود العيان أو الضحايا لأي هجوم مزعوم. ويمكن أن تكون المقابلات المحتملة الأخرى ذات صلة، وعلى سبيل المثال مع موظفي الصحة الوطنية أو الموظفين الطبيين أو البيطريين أو موظفي الصحة النباتية. وينبغي لتنقيح الإجراءات أن ينظر في ذلك. ويمكن أيضاً إعادة النظر في الاستبيان النموذجي لأن العديد من الأسئلة الواردة فيه هي أنسب بالنسبة إلى حرب كيميائية مزعومة منها بالنسبة إلى هجوم حرب بيولوجية. ويمكن أن تشتمل الأسئلة الجديدة على موقع الضحية في وقت الهجوم المشبوه ووصف للأعراض. كما سيلعب الحصول على معلومات وبائية وطنية دوراً هاماً في ضمان فعالية أي تحقيق ... وينبغي لأي إجراءات منقحة أن تذكر صراحة أن تكون إحدى مهام أي فريق تحقيق طلب الحصول على الوثائق الأساسية ذات الصلة التي تتناول تفشي الأمراض البشرية والحيوانية والنباتية وأي تحريات وبائية تقوم بها الهيئات الوطنية. يقدم التذييلان السابع والثامن (من آلية التحقيق التابعة للأمين العام) وصفاً لإجراءات أخذ العينات التي تنص أساساً على أخذ العينات بعد حادثة أسلحة كيميائية. وينبغي مراجعتها بغية النص على أخذ العينات بعد حوادث الأسلحة البيولوجية والتكسينية. ينبغي شمول تدابير لضمان سلامة وأمن العينات (في آلية التحقيق التابعة للأمين العام). ينبغي مراجعة الإجراءات الخاصة بضمان سلسلة حراسة العينات (في آلية التحقيق التابعة للأمين العام). ويمكن الاستفادة في هذا المجهود من التجربة الجارية في منظمة حظر الأسلحة الكيميائية. جرى تحديد أخذ العينات والتحليل بوصفهما أداتين هامتين في التحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية، وعلى سبيل المثال تحت رعاية الأمين العام للأمم المتحدة. وتشير الخبرة إلى أنه يتعين إيلاء عناية دقيقة لأنواع العينات التي يمكن أخذها، والتحديات التي قد تفرضها بالنسبة إلى المعالجة والمعاينة والتحليل الدقيق والموثوق في الوقت المناسب، وبالنسبة للتسهيلات والمعدات التي تجري فيها هذه الأنشطة. WP.57 من المجدي أيضاً النظر في مدى إمكانية استخدام التحليل الميداني. ومن الناجع تحديد التقنيات والمعدات التحليلية (وإجراءات تنفيذية معيارية لاستخدامها) التي يمكن استخدامها بسرعة في مختبر متنقل ... وربما سيتعين على الدول الأعضاء إتاحة واحد أو أكثر من هذه المختبرات. إن وضع إجراءات تحليلية مصدق عليها تماماً، وتدريب واعتماد المحللين، هي اعتبارات هامة في أي جهود ترمي إلى تعزيز نظام الأمين العام للأمم المتحدة بشأن التحقيق في الاستخدام المزعوم. ينبغي للمختبرات إبلاغ نتائج تحليلها عند الفراغ منه إلى الأمين العام الذي ينبغي له إدراجها في التقرير النهائي. (فيما يتعلق بآلية التحقيق التابعة للأمين العام) ينبغي توجيه اهتمام خاص إلى التوصية بأن يقدم الأمين تقريراً دورياً إلى الدول الأعضاء عن حالة ومدى الفراغ من التدابير التحضيرية الدائمة. ينبغي إتاحة تقرير التحقيق (في إطار آلية التحقيق التابعة للأمين العام) إلى الدولة الطرف المستقبِلة، والأمين العام وأي دولة طرف أخرى قد تكون معنية بالأمر. ينبغي إحالة تقرير نهائي (من آلية التحقيق التابعة للأمين العام) إلى الأمين العام عند الفراغ منه. ينبغي للأمين العام تقديم التقرير (من آلية التحقيق التابعة للأمين العام) إلى مجلس الأمن للأمم المتحدة للنظر فيه. المرفق الثالث توليف الاعتبارات والدروس ووجهات النظر والتوصيات والاستنتاجات والمقترحات المستمدة من عروض وبيانات وورقات عمل ومداخلات الوفود بشأن المواضيع قيد البحث في اجتماع الخبراء ورقة الرئيس 1- المبادئ العامة والأهداف نظراً إلى أن تحسين مراقبة الأمراض المُعدية وكشفها وتشخيصها ومكافحتها على الصعيدين الوطني والدولي يدعم موضوع الاتفاقية وهدفها، ينبغي للدول الأطراف أن تُعزِّز قدراتها الحالية في هذه المجالات بطرق منها: :: تعزيز الشبكات الدولية القائمة وبخاصة دعم الجهود التي تبذلها منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية؛ :: بناء قدراتها الوطنية للمساعدة على ضمان الكشف المبكِّر والتصدي السريع لتفشّي الأمراض في أقاليمها الوطنية كلها؛ :: القيام حيثما أمكن باستخدام ما يوجد حالياً من معايير ومبادئ توجيهية وتوصيات. 2- التعاون والدعم الدوليان نظراً إلى أن تفشّي الأمراض لا يراعي الحدود الدولية وعلماً أن هذا التفشّي يمكن احتواؤه ووقفه بسرعة وعلى أكمل وجه من خلال التعاون والدعم الدوليين، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تساعد الدول الأطراف الأخرى على تحسين قدراتها في مجال المراقبة والتصدي، وذلك بطرق منها القيام عند الاقتدار بتقديم المعلومات أو التدريب أو الخبرة الفنية أو الدعم المالي؛ :: أن تدعم وتشجع منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية وغيرها من المنظمات الدولية ذات الصلة في ما تبذله من جهود لمساعدة الدول الأطراف على تعزيز قدراتها الوطنية في مجال مراقبة الأمراض والتصدي لها؛ :: أن تبدأ بذل جهود أو أن تزيد ما تبذله من جهود التعاون والمراقبة الإقليميين، لا سيما فيمـا يتعلق بأمراض الحيوان؛ :: أن تدعم وتشجِّع التعاون بين القطاعين العام والخاص، ومشاركة المؤسسات الطبية والمنظمات غير الحكومية في مراقبة الأمراض والتصدي لها. 3- التنظيم والبنية والتخطيط نظراً إلى أن منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية هي المنظمات الدولية المسؤولة في المقام الأول عن مراقبة الأمراض والتصدي لها على الصعيد العالمي، ونظراً إلى وجوب التنسيق بين المنظمات والهياكل وعمليات والتخطيط على الصعيد الوطني وبين تلك المنظمات، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تدعم وتشجِّع منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية على إنشاء قدرة دائمة للتحقيق الوبائي في تفشي الأمراض وقدرة على التصدي المباشر لها، بما في ذلك إنشاء مخزونات من الأدوية واللقاحات ومجموعات وسائل التشخيص في مراكز إقليمية؛ :: أن تطوِّر قدرتها الذاتية الدائمة على مراقبة الأمراض والتصدي لها بإنشاء بنية تنظيمية مناسبة مزوّدة بما يكفي من التمويل ومستندة إلى استراتيجية وطنية منسّقة وشاملة لجميع المعنيين من السلطات والمؤسسات والمختبرات والشركاء؛ :: أن تحسِّن التكامل بين برامج مراقبة أمراض الإنسان والحيوان والنبات، وأن تعزِّز التعاون بين السلطات المعنية؛ :: أن تنظر في القيام حيثما أمكن باستخدام المراقبة والإبلاغ القائمين على أساس الأعراض والمتلازمات؛ :: أن تزيد مشاركة الأطباء الإكلينيكيين وموظفي المختبرات في المراقبة، وأن تشجِّع مشاركة المجتمع المحلي والصناعة في المراقبة والتصدي؛ :: أن تضع وتختبر خططاً للطوارئ، وأن تشجِّع الصناعة على أن تحذو حذوها. 4- الاتصال وإدارة المعلومات نظراً إلى أن الشفافية، والاتصال المفتوح، والإبلاغ السريع، والوصول إلى المعلومات في الوقت المناسب هي العناصر الأساسية لمكافحة الأمراض المُعدية والمحافظة في الوقت ذاته على الثقة والتجارة والاستثمار الدوليين، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تتبادل خبراتها في مجال مراقبة الأمراض والبحوث المتصلة بها، وأن تجعل الطرق المستخدَمة في نُظُم المراقبة لديها معروفة لجيرانها وشركائها التجاريين؛ :: أن تحفظ وتعزِّز وتحسِّن نُظُمها الخاصة بالإبلاغ عن تفشّي الأمراض وأن تستخدم في ذلك نُظُماً إلكترونية حيثما أمكن، وتضمن تغطية الأقاليم والمناطق الريفية؛ :: أن تحسِّن الاتصال بمنظمة الصحة العالمية، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية، ومنظمة الأغذية والزراعة، وأن تشجِّع هذه المنظمات على تيسير تبادل المعلومات بشأن مراقبة الأمراض المُعدية فيما بين الدول الأطراف؛ :: أن تحسِّن تدفق معلومات المراقبة بين مستويات النُظُم الوطنية والمحلية وداخل كل مستوى، وذلك بطرق مثل إنشاء شبكة مختبرات، وتقديم حوافز بدلاً من فرض عقوبات في مجال الإبلاغ، وتوحيد الاستمارات، وبرامج الحاسوب، وتقديم التدريب المناسب؛ :: أن تزيد وعي الجمهور بمراقبة الأمراض، وأن تُطلِع المزارعين والمجتمعات المحلية على الدور الذي يستطيعون القيام به في الإبلاغ المبكِّر عن تفشي المرض. 5- المعايير والإطار القانوني نظراً إلى أهمية التنسيق والمواءمة بين جهود مكافحة الأمراض المعدية وأهمية الاستفادة على أفضل وجه من الموارد المحدودة، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تضع في الاعتبار نصائح منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية في حالة تفشّي الأمراض المُعدية؛ :: أن تستخدم المعايير الدولية التي وضعتها منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية وغيرها من المنظمات المعنية كأساس لمعاييرها وتشريعاتها الوطنية؛ :: أن تنشئ إطاراً قانونياً مناسباً لدعم الجهود الوطنية المبذولة في مراقبة الأمراض والتصدي لها وأن تضمن تنفيذ المعايير؛ :: أن توحد الخطط التنفيذية والبروتوكولات ومنهجيات الاختبار على الصعيد الوطني، وعند الاقتضاء على الصعيد الدولي. 6- المختبرات والطرق الفنية والتدريب نظراً إلى أن يقظة الجهات التي تقدم الرعاية الصحية وفعالية المختبرات هما من العوامل الهامة في مراقبة الأمراض المُعدية والتحكُّم بها، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تضمن توفير التدريب المنتظم والمستمر للأطباء، والأطباء البيطريين، والموظفين المساعِدين وغيرهم ممن هم في أفضل وضع لمراقبة الأمراض والإبلاغ عنها؛ :: أن تدعم وتعزِّز شبكة من المختبرات المحددة وفقاً لمعايير دولية، وأن تضمن إبقاء المختبرات في حالة استعداد دائمة واختبار الإجراءات، وتدريب الموظفين تدريباً كاملاً؛ 7- البحث والتطوير نظراً إلى ما تنطوي عليه التطورات العلمية والتكنولوجية من إمكانات لتحسين مراقبة الأمراض والتصدي لها تحسيناً كبيراً، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تدعم برامج منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية الخاصة بالتطوير المستمر والبحوث في مجال أنشطة مراقبة الأمراض والتصدي لها بسرعة وفعالية وموثوقية؛ :: أن تواصل بحوثها على الصعيد الوطني وأن تخصص لها حيثما أمكن موارد إضافية وذلك في مجال زيادة قدرات الاكتشاف المبكِّر، واتباع طرق تحليل أكثر سرعة ودقة، وأدوات التكنولوجيا الأحيائية، وفي مجالات مثل مراقبة الأعراض في الوقت الحقيقي؛ :: أن تتبادل نتائج هذا البحث والتطوير بأقصى قدر ممكن من الحرية مع الدول الأطراف الأخرى. 1- المبادئ والأهداف العامة نظراً إلى أن تعزيز السلم والأمن الدوليين يقتضي وجود قدرة دولية فعالة للتصدي لحالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية أو التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق في تلك الحالات والتخفيف من حدتها، ينبغي للدول الأطراف أن تعزِّز القدرة الحالية بطرق منها ما يلي: :: استخدام ومواصلة تطوير الإجراءات والآليات القائمة بموجب المواد الخامسة والسادسة والسابعة من الاتفاقية؛ :: تركيز الجهود على الكشف المبكر والوقاية والمكافحة لجميع حالات تفشي الأمراض بغض النظر عن مصدرها؛ :: تطوير قدراتها الوطنية على التصدي والتحقيق والتخفيف، وذلك بالتعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة؛ :: النظر في إمكانية نشوء حاجة في المستقبل إلى آليات دولية جديدة. نظراً إلى ضرورة التعاون الدولي في التصدي على نحو فعال لحالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية أو التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق في تلك الحالات والتخفيف منها، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تساعد غيرها من الدول الأطراف في تحسين قدراتها الوطنية ذات الصلة، وذلك بطرق منها القيام عند الاقتدار بتقديم المعلومات، والتدريب، والخبرة الفنية، والموارد المادية أو الدعم المالي؛ :: أن تضمن استعدادها للنظر فوراً في طلبات الحصول على مساعدة طارئة التي تردها من دول أطراف أخرى؛ :: أن تدعم وتشجِّع منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية وغيرها من المنظمات الدولية في جهودها التي تبذلها لتعزيز الاستعداد الوطني التقني والتنظيمي لدى الدول الأطراف؛ :: أن تدعم وتشجِّع منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة العالمية للصحة الحيوانية على مواصلة تطوير وتعزيز الشبكات الوبائية، ونُظُم الإنذار العالمية، والقدرات على الاستجابة. نظراً إلى اعتماد القدرات الدولية اعتماداً كبيراً على ما لدى الدول الأطراف من استعدادات وترتيبات وطنية للتصدي لحالات الاستخدام المزعوم للأسلحة البيولوجية أو التكسينية أو التفشي المشبوه للأمراض والتحقيق في تلك الحالات والتخفيف منها، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تضع أو تحسِّن خطة للتصدي لحالات الطوارئ تكون بسيطة وتوزَّع بالشكل المناسب وتُختبر وتنقَّح بانتظام، وتشمل القيادة والسيطرة وتحدِّد مسؤوليات جميع الفعاليات المعنية تحديداً واضحاً؛ :: أن تضع إجراءات لتقييم التهديدات وتحليل وإدارة المخاطر، على أن تشمل هذه الإجراءات سلطات الصحة العامة والأمن وإنفاذ القانون؛ :: أن تضمن توفر موارد كافية وإمكانية التوزيع السريع لها للتصدي الفعال، ومن الأمثلة على هذه الموارد مخزونات الأدوية واللقاحات، ومجموعات أدوات التشخيص، ومعدات الاكتشاف؛ :: أن تعزِّز الهياكل الأساسية للصحة العامة؛ :: أن تضمن استفادة القدرة الوطنية استفادة كاملة من الموارد والخبرات الفنية المتاحة على الصعيدين الدولي والإقليمي. نظراً إلى أن الاتصال الواضح والإدارة الفعالة للمعلومات يشكلان عنصراً حاسماً في الاكتشاف المبكر، والتصدي السريع، والتحقيق والتخفيف الفعالين، وفي المحافظة على ثقة الجمهور العام وتعاونه وعلى الثقة الدولية، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تطور نظماً وشبكات واستراتيجيات للاتصال تضمن التوزيع الفعال للمعلومات على الدول الأطراف، والمنظمات الدولية، والوكالات المحلية، ووسائط الإعلام والجمهور في حالات تفشي الأمراض أو وقوع حوادث؛ :: أن تضمن إدماج هذه النظم والشبكات في خططها للتصدي لحالات الطوارئ والعمل المشترك بينها قدر الإمكان، واختبارها؛ :: أن تزيد وعي الجمهور العام بالنواحي العملية للتصدي للحوادث والتحقيق والتخفيف من آثارها؛ :: أن تقدم في حال تفشي المرض أو وقوع حادث أكبر قدر ممكن من المعلومات إلى الجمهور، وأن تقدم جميع المعلومات والأدلة اللازمة لأي تحقيق أو عملية مساعدة على الصعيد الدولي. نظراً إلى أهمية التنسيق والمواءمة بين الجهود الرامية إلى التصدي والتحقيق والتخفيف من آثار الاستخدام المزعوم أو التفشي المشتبه فيه، وأهمية استخدام أفضل الطرق المتاحة، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تنسق بين خطط التصدي الوطنية والإقليمية والدولية بالتعاون مع المنظمات الدولية ذات الصلة التي تناط بها مسؤولية هامة عن التنسيق؛ :: أن تضمن استناد التحقيقات إلى أفضل البروتوكولات العلمية، وأفضل طرق التحقيق، وأخذها بأفضل الممارسات في إنفاذ القانون وإظهارها الموضوعية والدقة؛ :: أن تنشئ إطاراً قانونياً مناسباً يدعم التصدي والتحقيق وبذل الجهود على الصعيد الوطني للتخفيف من آثار الحوادث، ويضمن تطبيق المعايير. 6- المختبرات والطرق الفنية والتكنولوجيا والتدريب نظراً إلى أهمية المختبرات والتكنولوجيا المتصلة بها في التصدي لآثار الاستخدام المزعوم أو التفشي المشتبه فيه والتحقيق في تلك الآثار والتخفيف منها، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تعزز التعاون الدولي والصلات على الصعيدين الدولي والوطني بين المختبرات ذات الصلة بغية تحسين إدارة المعلومات، والاتصال، والموثوقية؛ :: أن تضع معايير للمختبرات العاملة في التصدي لآثار الحوادث والتحقيق فيها والتخفيف منها، ومن هذه المعايير الاعتماد والتدريب واعتبارات الطب الشرعي ونقل العينات؛ :: أن تضمن استخدام أفضل الممارسات في مجال علم الأحياء المجهرية، وأخذ العينات والتحليل، وسلاسل الحفظ، ووضع العلامات، والمناولة والنقل، وما إلى ذلك، وأن تضمن إدماج تلك الممارسات إدماجاً كاملاً في الخطط الوطنية للتصدي لحالات الطوارئ؛ :: أن تدعم جهود البحث والتطوير لاستحداث تكنولوجيات جديدة ذات صلة، بما فيها تكنولوجيات تحليل العينات البيولوجية المعقدة واكتشاف العوامل البيولوجية والتكسينية الحربية؛ :: أن تجري تمارين تدريبية دولية لموظفي المختبرات وغيرهم من الموظفين المعنيين. 7- آلية التحقيق التابعة للأمين العام للأمم المتحدة نظراً إلى أن آلية التحقيق المبيّنة في الوثيقة A/44/561 التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها A/Res/45/57 تمثّل الآلية المؤسسية الدولية الوحيدة القائمة للتحقيق في الحالات التي يزعم فيها استخدام أسلحة بيولوجية أو تكسينية، تأذن الدول الأطراف للرئيس أن يكتب باسمها إلى الأمين العام طالباً إليه أن يستعرض آلية التحقيق وينظر في تحديثها، على أن يضع في اعتباره جملة أمور منها الاقتراحات التالية: :: إعادة تقييم وتحديث قوائم الخبراء؛ :: اتفاقات السرية لجميع الموظفين، هذه الاتفاقات التي تحظر إرسال أي مادة تتصل بتحقيق مع أي شخص أو مؤسسة لا علاقة لهما بالتحقيق ما لم يأذن بذلك الأمين العام؛ :: النظر في المتطلبات اللوجستية والمالية للتحقيق؛ :: تنقيح المعلومات التي يتعيَّن تقديمها دعماً لطلب إجراء تحقيق؛ :: إعادة تقييم المبادئ التوجيهية والإجراءات المتصلة بضحايا هجوم مزعوم؛ :: إعادة تقييم المبادئ التوجيهية والإجراءات الخاصة بأخذ العينات والتحليل؛ :: استخدام خبراء استشاريين يُختارون اختياراً محدداً يضمن التمثيل والمساواة الجغرافية؛ :: اشتراط إحالة التقرير النهائي إلى الأمين العام، وإتاحته للدولة المستقبلة ولأية دولة معنية أخرى، وتقديمه إلى مجلس الأمن. يطلب إلى الرئيس أن يدعو الأمين العام إلى تقديم تقرير إلى المؤتمر الاستعراضي السادس عن استعراضه وعن أي تحديث يوصي به وأي إجراء متخذ أو مطلوب اتخاذه من قبل الجمعية العامة. وإضافة إلى ذلك، ينبغي للدول الأطراف: :: أن تحدد أنواع الخبرة الفنية المطلوبة لجولة جديدة من ترشيح الخبراء، عند الاقتضاء؛ :: تحديث مساهماتها في قائمة الخبراء المؤهلين وقائمة المختبرات؛ :: تحديد الدورات التدريبية المتخصصة ذات الصلة المتاحة للخبراء المؤهلين. 