%%%LANDMINES|MILITARY TECHNOLOGY|

الدورة التاسعة جنيف، 8-16 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 البند 8 من جدول الأعمال الفريق العامل المعني بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد الصمّامات الحساسة في الألغام غير الألغام المضادة للأفراد من إعداد وفد المملكة المتحدة مقدمة 1- أعلنت المملكة المتحدة، عقب الدورة الثامنة لفريق الخبراء الحكوميين التي عُقدت في تموز/يوليه، أنها ترغب في إعادة دراسة مسألة الصمّامات الحساسة بغية مواصلة المناقشات حول مرفق بشأن أفضل الممارسات يُلحق ببروتوكول لاتفاقية الأسلحة التقليدية يمكن أن يُعتمد مستقبلاً. فمجال الصمّامات الحساسة ليس من المجالات التي يُعتبر التنظيم المُلزم مناسباً فيها. 2- وتعتقد المملكة المتحدة أن الهدف من مثل هذا المرفق بشأن أفضل الممارسات هو تشجيع تصميم الصمّامات بحيث يكون من المستبعد إلى حد بعيد أن تنفجر الألغام غير الألغام المضادة للأفراد بسبب وجود شخص أو اقترابه منها أو ملامسته لها، دون أن يتم تحديد شروط صارمة من شأنها أن تعيق الفعالية والجدوى العسكرية للألغام غير الألغام المضادة للأفراد. 3- أما تعريف الصمّامات الحساسة الذي سيشكل الأساس لهذه المناقشة فهو كما يلي: الصمّامات الحساسة هي تلك الصمّامات التي يُحتمل إلى حد بعيد، رغم تصميمها بطريقة تجعلها تنفجر نتيجة لوجود مركبة أو اقترابها منها أو ملامستها لها، أن تنفجر بسبب وجود شخص أو اقترابه منها أو ملامسته لها. وفي بعض الحالات، تكون حساسية الصمّام ناتجة عن خصائصه الأساسية حيث يتعذر تعديل تصميمه لكي يصبح أقل حساسية. وفي حالات أخرى، يتوقف كون الصمام حساساً أو غير حساس على تفاصيل تصميمه وصنعه؛ فالصمّامات التي تُصمّم وفقاً لأفضل الممارسات هي أقل عرضة للانفجار نتيجة لوجود شخص أو اقترابه منها أو ملامسته لها. أما الصمّامات غير المتقنة التصميم أو الصنع، بجميع أنواعها المعروفة، فيمكن أن تكون حساسة. وأياً كان سبب الحساسية، فإن المملكة المتحدة تعتبر الصمامات التي يُرجَّح أن تنفجر نتيجة لوجود شخص أو اقترابه منها أو ملامسته لها صمامات غير مقبولة. 4- وهذا النهج إزاء أفضل الممارسات فيما يتعلق بالصمامات الحساسة لا يستطيع معالجة مسألة تمييز المركبات المدنية عن المركبات العسكرية. فالواقع أن المركبات المدنية يمكن أن تكون هي نفس المركبات التي تُستخدم لأغراض عسكرية. ومن غير المعقول توقُّع أن يكون أي صمام قادراً على مثل هذا التمييز. ولذلك يلزم اعتماد نهج مختلف للتعامل مع الخطر الذي يهدد المدنيين الذين يستقلّون مركبات تسير على طرق زُرعت فيها ألغام، لأغراض عسكرية، منذ سنوات في بعض الأحيان. 5- وتودّ المملكة المتحدة أن تعرب عن تأييدها لتصنيف أجهزة الاستشعار في فئات على النحو الذي عرضته ألمانيا في ورقتها التي قُدِّمت في الدورة الثامنة (CCW/GGE/VIII/WG.2/WP.3). فقد تم في تلك الورقة تصنيف أجهزة الاستشعار في ثلاث فئات هي: أولاً، تلك الأجهزة التي لا يمكن تصميمها بحيث لا تكون مفرطة الحساسية؛ وثانياً، تلك التي يمكن تصميمها بحيث لا تكون مفرطة الحساسية، ولكن استعمالها يكون على الوجه الأفضل بالاقتران مع أجهزة استشعار أخرى؛ وثالثاً، أجهزة الاستشعار التي يمكن تصميمها بحيث لا تكون مفرطة الحساسية. وفي اعتقاد المملكة المتحدة أن هذه الفئات توفر أساساً ممتازاً لتناول مسألة التفاعل بين المتطلبات الإنسانية والمتطلبات العسكرية فيما يتصل بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد. وفضلاً عن ذلك، تلاحظ المملكة المتحدة أن الاحتياجات العسكرية والاحتياجات الإنسانية ليست متعارضة بالضرورة، ذلك لأن اللغم غير اللغم المضاد للأفراد الذي ينفجر بفعل وجود شخص يكون قد أخفق في تحقيق الغرض العسكري المنشود منه. 6- والغرض من هذه الورقة هو البناء على العمل الذي اضطلعت به ألمانيا وذلك من خلال النظر في بعض أنواع الصمامات الأكثر أهمية وتصنيفها في فئات بمزيد من التفصيل. وسوف تركز المناقشة على أجهزة الاستشعار بالتأثير المغناطيسي، وأجهزة الاستشعار الصوتي؛ وأجهزة الاستشعار الاهتزازي؛ وأجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط؛ وأسلاك التعثّر وصمامات (سواعد) الإشعال بالميلان وأسلاك التفجير. أجهزة الاستشعار بالتأثير المغناطيسي 7- تُستخدم نُظم الصمامات التي تعمل بواسطة التأثير المغناطيسي في الكثير من الألغام الحديثة غير الألغام المضادة للأفراد وتصنف ألمانيا في الورقة التي أعدتها أجهزة الاستشعار هذه باعتبارها أجهزة يمكن تصميمها بحيث لا تكون مفرطة الحساسية ولا يكون من الضروري استعمالها بالاقتران مع أجهزة استشعار أخرى. وفي حين أن المملكة المتحدة توافق على فحوى الاستنتاج الألماني، فإنها تود أن توضح أن هذه الفئة تعتمد، لربما أكثر من أي فئة أخرى، على تفاصيل التصميم. فأجهزة الاستشعار بالتأثير المغناطيسي، غير المصممة تصميماً متقناً، قد تجعل الألغام شديدة الحساسية، في حين أن أجهزة الاستشعار بالتأثير المغناطيسي، المصممة تصميماً متقناً، يمكن أن تحقق التوازن المناسب بين المتطلبات العسكرية والمتطلبات الإنسانية. 8- وإذا كان جهاز الاستشعار مصمماً بحيث لا يكشف إلا التغيرات في مكوّن واحد من مكونات المجال المغناطيسي، كما هو الحال في الكثير من نظم الصمامات هذه، يكون من المستحيل التمييز بين كمية صغيرة من المعادن التي توجد على مسافة قريبة جداً من جهاز الاستشعار، كبندقية مثلاً، وبين كمية كبيرة من المعادن، مثل دبابة، توجد على مسافة أبعد ومن الواضح أنها الهدف المقصود. والتأثير المغناطيسي يتناسب تناسباً عكسياً مع مكعب المسافة عن جهاز الاستشعار وهذا يدل على أن بصمة كمية صغيرة جداً من مادة حديدية مغناطيسية يمكن أن تكون مماثلة لبصمة كمية كبيرة توجد على مسافة بعيدة. وبالتالي فإن جهاز الاستشعار لا يكون قادراً على التمييز، نظرياً على الأقل، بين شخص يحمل كمية صغيرة من مادة مغناطيسية وبين الهدف المقصود، كمركبة مثلاً. وفي الممارسة العملية، تُستخدم أجهزة الاستشعار المغناطيسي الوحيد المحور، في الغالب، في الألغام القابلة للنثر والتي تُطلق من بُعد. وهذه تكون عادة أجهزة ذات مدة صلاحية قصيرة (أي أنها تكون مزوّدة بقدرة تدمير ذاتي أو إبطال ذاتي)، وهي تُزرع على السطح، وبالتالي فهي تكون ظاهرة إلى حد كبير. 9- ويمكن تصميم أجهزة الاستشعار المغناطيسي بحيث تكشف التغيرات في المجال المغناطيسي على ثلاثة محاور. إلا أن المملكة المتحدة ترى أن هذا ينطوي على عدة مشاكل. أولاً، إن تعقّد مثل هذه التكنولوجيا ينطوي حتماً على كلفة عالية جداً. وفضلاً عن ذلك، وفي حين أن الكشف على ثلاثة محاور يؤدي إلى التقليل من المخاطر الإنسانية، فإنه يجعل من إزالة اللغم عملية سهلة جداً بالنسبة لقوات العدو لأن خطر انفجار اللغم عند إزالته يكون ضئيلاً جداً. ومن شأن هذا أن يقلل كثيراً من المنفعة العسكرية للّغم. 10- وتدل بحوث المملكة المتحدة على أن أجهزة الاستشعار بالتأثير المغناطيسي يمكن أن تُستخدم على الوجه الأفضل بالاقتران مع أجهزة استشعار أخرى من أجل التقليل من خطر التفجير غير المقصود من قِبل شخص ما. إذ يمكن، مثلاً، إضافة جهاز استشعار اهتزازي لا يُفعِّل اللغم إلا إذا كانت الإشارة المتلقاة مطابقة لتلك التي تصدر عن مركبة. إلا أنه في حالة الألغام التي تُطلق من بُعد أو الألغام القابلة للنثر والتي تكون مدة صلاحيتها قصيرة، ولا سيما عندما تكون مزروعة في منطقة يُستبعد أن يكون فيها مدنيون، لا ترى المملكة المتحدة أن أجهزة الاستشعار المغناطيسي تشكل خطراً غير مقبول على الأشخاص (مقابل المركبات). ومع ذلك فإن من شأن الأخذ بأفضل الممارسات أن يكفل ألا تكون حساسية أجهزة الاستشعار للكميات الصغيرة من المعادن التي توجد على مسافة قريبة جداً منها حساسية تزيد عما يلزم لكي يكون استخدام اللغم ضد الهدف المقصود فعالاً. أجهزة الاستشعار الصوتي 11- تمثل أجهزة الاستشعار الصوتي حالياً قدرة أساسية كأجهزة منبّهة تحفظ للّغم غير اللغم المضاد للأفراد قدرته. وربما كان من غير الممكن جعل التكنولوجيا المستخدمة حالياً أكثر قدرة على الكشف، ولذلك فإن من المناسب تصنيف أجهزة الاستشعار الصوتي باعتبارها أجهزة يمكن أن تُستخدم على الوجه الأفضل بالاقتران مع أجهزة استشعار أخرى. إلا أن المملكة المتحدة ترى أن التطورات التي ستشهدها مستقبلاً تكنولوجيا الاستشعار الصوتي قد تفضي إلى استخدامها باعتبارها النظام الأساسي لاستعمال الصمامات في الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. وبالتالي يمكن في النهاية تصنيف هذه الأجهزة ضمن فئة الصمامات التي يمكن أن تُصمَّم بحيث تعمل بذاتها على نحو مرضٍٍ، رغم أن التكنولوجيا المتاحة حالياًَ لم تصل إلى هذه المرحلة بعد. وبصفة خاصة، إذا ما تم الجمع بين عدة أجهزة استشعار صوتي، قد يتسنى تحديد الإشارة التي تدل على هدف مُقترب تحديداً دقيقاً. وعلاوة على ذلك، فإن التكنولوجيا التي يتطلبها ذلك ليست معقدة ولا تترتب عليها بالتالي تكاليف باهظة. وكما في حالة العديد من نُظم الصمامات المستعملة في الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، يجب أن تؤخذ في الاعتبار العوامل الخارجية، مثل اتجاه الريح في هذه الحالة؛ ولكن هناك أدلة على إمكانية بلوغ مستوى عالٍ من الدقة. أجهزة الاستشعار الاهتزازي 12- توافق المملكة المتحدة بالكامل على ما ورد في الورقة الألمانية من حيث تصنيف أجهزة الاستشعار الاهتزازي ضمن فئة أجهزة الاستشعار التي يمكن استخدامها على الوجه الأفضل بالاقتران مع أجهزة استشعار أخرى. وفي حين أن هذه الأجهزة يمكن أن تُصمَّم بحيث لا تكون مفرطة الحساسية، فإن أفضل طريقة لاستخدامها هي أن تكون ضمن نظام يجمع بين صمامات متعددة. وتشغيل أجهزة الاستشعار الاهتزازي يتوقف، إلى حد كبير، على نوع التربة. ففي حين أن هذه الأجهزة تُعدّ أدوات ممتازة لكشف اقتراب هدف محتمل وتفعيل اللغم، فإنه لا يمكن أن يُعتمد عليها وحدها لتمييز الهدف الصحيح. أجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط 13- تشاطر المملكة المتحدة ألمانيا رأيها بأن أجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط يمكن أن تُصمَّم بحيث لا تكون مفرطة الحساسية وبحيث يمكن أن تُستخدم بذاتها. فالألغام التي تنفجر بفعل الضغط الناشئ عن مرور مركبة شائعة جداً وتظل من بين الخيارات الأكثر موثوقية وفعالية من حيث الكلفة في استعمال الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. إلا أنه ثبت أنها كانت أيضاً من بين الخيارات الأكثر إثارة للجدل في المناقشات المستفيضة التي جرت في هذا المحفل بشأن مسألة الصمامات الحساسة. والسبب في ذلك هو أنه لم يثبت أن من الممكن تحديد عدد وحيد (أو نطاق صغير) يمكن أن يشكل على نحو مرضٍ ممارسة ضمن أفضل الممارسات. فالضغط إلى أسفل الذي ينشأ، عند أي نقطة، عن مرور دبابة على مسار واسع يعني أن عتبة تفعيل جهاز التفجير لا يمكن أن تكون عالية جداً وإلا فإن اللغم لن ينفجر في الهدف المقصود. فالجندي الذي يحمل كامل عتاده قد يتجاوز هذه العتبة في بعض الظروف، خصوصاً إذا كان يجري أو يقفز. ولذلك فإن تصميم اللغم ينبغي أن يشكل حلاً وسطاً، خاصة وأن حساسية أجهزة الاستشعار هذه تُظهر في الممارسة العملية تفاوتاً كبيراً. 14- ومن أنواع أفضل الممارسات التي يمكن النظر فيها ما يتمثل في ضمان عدم انفجار اللغم بفعل ضغط يقل كثيراً عن المستوى اللازم لإصابة الهدف المقصود. وبالتالي فإن اللغم الذي ينفجر دائماً بفعل ضغط ناجم عن وزن الشخص العادي، أي 40-80 كلغ، يُعتبر غير مقبول. 15- وثمة نهج آخر إزاء أفضل الممارسات يتمثل في إدماج سمات إضافية تُرجّح ألا ينفجر اللغم إلا بفعل ضغط ناجم عن مرور سيارة لا شخص. ومن الطرق التي تتيح القيام بذلك أن تضاف خاصية التوقيت بحيث أن اللغم لا ينفجر إلا بفعل درجة معينة من الضغط على مدى فترة زمنية محددة. ومن شأن هذا أن يحول دون انفجار اللغم بفعل ضغط ناشئ عن شخص يقفز فوق اللغم مثلاً. وثمة طريقة أخرى تتمثل في إضافة نظام إزاحة يتطلب أن يكون الضغط واقعاً على مساحة تزيد عن مساحة قدم الإنسان. 16- وعلى الرغم من أن الممارسة الفضلى ليست أمراً يسهل تعريفه بالنسبة لأجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط، فإن المملكة المتحدة تعتقد أنه يمكن بلوغ مستوى عالٍ من القدرة على الكشف باستخدام تكنولوجيا غير معقدة نسبياً ولا تنطوي على تكاليف عالية. أسلاك التعثر/سواعد (صمامات) الإشعال بالميلان/أسلاك التفجير 17- تتفق المملكة المتحدة مع الوفد الألماني على أن الأنواع الثلاثة الوحيدة من الصمامات التي لا يمكن تصميمها بحيث تكون أقل حساسية هي أسلاك التعثر، وسواعد (صمامات) الإشعال بالميلان، وأسلاك التفجير. إذ لا يمكن إعادة تصميم أي من هذه الصمامات، كما لا يمكن لأي منها أن تشكل بسهولة جزءاً من نظام متعدّد الصمامات. فسواعد (صمامات) الإشعال بالميلان لا تحتاج لتفجير اللغم إلا لقدر صغير نسبياً من القوة، يقل كثيراً بالتأكيد عن ذلك القدر الناشئ عن سير شخص على قدميه بالقرب من طرف الساعد. وفي الواقع العملي، تصبح سواعد (صمامات) الإشعال بالميلان، إذا تُركت وحدها، مخفية وراء غطاء نباتي نامٍ، مما يؤدي إلى زيادة خطر تفجير اللغم بفعل شخص دون قصد. 18- وقد رأى بعض الوفود أن أسلاك التفجير ينبغي أن تُستبعد من فئة الصمامات التي لا يمكن أن تُصمّم بحيث لا تكون مفرطة الحساسية. إلا أن المملكة المتحدة لا تزال تعتقد أن أسلاك التفجير ليست مقبولة لأنه إذا أريد لهذه الأسلاك أن تكون فعالة من الناحية العسكرية _ أي يصعب كشفها وتُفعَّل إذا مرت فوقها مركبات - فلا بد أن تكون رقيقة وهشة. استنتاجات 19- بحثت هذه الورقة الطريقة التي يمكن بها استخدام أنواع مختلفة من أجهزة الاستشعار في الألغام المضادة للمركبات وذلك على نحو يُبقي الخطر الإنساني عند أدنى حد ودون فقدان القدرة العسكرية. وتبيّن الورقة أن أغلبية أجهزة الاستشعار يمكن أن تُستخدم بهذه الطريقة إما بصورة مستقلة أو كجزء من نظام متعدد الصمامات. إلا أن هذا لا ينطبق على سواعد (صمامات) الإشعال بالميلان، وأسلاك التعثر، وأسلاك التفجير. فالخطر الإنساني الذي تشكله هذه الصمامات يفوق إلى حد كبير فائدتها العسكرية. 