%%%CONVENTIONAL WEAPONS|MATERIAL REMNANTS OF WAR|

31 March 2006 ARABIC Original: FRENCH اجتماع عام 2004 جنيف، 18 و19 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 محضر موجز للجلسة الثالثة المعقودة في قصر الأمم بجنيف في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، الساعة 30/10 الرئيس: السيد ماركوتيتش (كرواتيا) المحتويات اعتماد التقرير مسائل متنوعة اختتام الاجتماع ـ هذا المحضر قابل للتصويب. وينبغي أن تقدم التصويبات بواحدة من لغات العمل، كما ينبغي أن تُعرض التصويبـات في مذكرة مع إدخالها على نسخة من المحضر. وينبغي أن ترسل خـلال أسبـوع من تاريخ هذه الوثيقة إلى: Official Records Editing Section, room E.4108, Palais des Nations, Geneva. وستُدمج أية تصويبات ترد على محاضر جلسات هذا الاجتماع في وثيقة تصويب واحدة تصدر بعد نهاية الدورة بأمد وجيز. اعتماد التقرير (البند 12 من جدول الأعمال) (CCW/MSP/2004/CRP.1) 1- الرئيس: قدَّم مشروع تقرير الاجتماع (CCW/MSP/2004/CRP.1) ودعا المشاركين إلى النظر في كل فقرة منه على حدة. الفقرات من 1 إلى 7 2- اعتمدت الفقرات من 1 إلى 7. الفقرات من 8 إلى 11 3- الرئيس: دعا الوفود إلى إخطار المكتب بأي خطأ أو إسقاط في قوائم الدول الواردة في الفقرات موضوع النظر. 4- واعتمدت الفقرات من 8 إلى 11. الفقرات من 12 إلى 31 5- اعتمدت الفقرات من 12 إلى 31. الفقرة 32 6- الرئيس: لاحظ أن الأمر يتعلق بإسناد مناصب الرئيس المسمى لاجتماع الدول الأطراف لعام 2005، ومنسق لمسألة المتفجرات من مخلفات الحرب، ومنسق لمسألة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، فدعا مجموعات الدول الأطراف الممثلة في الاجتماع إلى اقتراح ترشيحات. 7- السيدة يوركان (رومانيا): تحدثت باسم مجموعة دول أوروبا الشرقية، فقالت إن هذه الدول، إذ تنوه بالتقدم المحرز خلال دورة فريق الخبراء الحكوميين لعام 2004، وإذ تحيط علماً بما تمخضت عنه الدورة من توافق في الآراء بشأن القيام، في عام 2005 بمواصلة ما تم الشروع فيه من أعمال، تقترح إعادة تعيين السيد ماركوتيتش رئيساً مسمّى لاجتماع الدول الأطراف، والسيد براساد منسقاً لمسألة المتفجرات من مخلفات الحرب، والسيد رَيماء منسقاً لمسألة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، ضماناً لاستمرارية وفعالية أعمال فريق الخبراء الحكوميين. 8- السيدة ماكوبولا (جنوب أفريقيا): تحدثت باسم مجموعة دول عدم الانحياز ودول أخرى، فقالت إن هذه المجموعة، إذ تعرب عن بالغ ارتياحها للطريقة التي أدار بها الرئيس والمنسقان أعمال اجتماع الدول الأطراف في عام 2004، قد اتفقت بالإجماع على اقتراح إعادة تعيين كل منهم في منصبه لعام 2005. 9- السيد هاينزبرغ (ألمانيا): تحدث باسم المجموعة الغربية، فقال إن دول هذه المجموعة تتفق تماماً مع دول المجموعتين الأخريين وتثق كل الثقة في كفاءات السادة ماركوتيتش وبراساد ورَيماء، الذين عُينوا على التوالي رئيساً ومنسقين لعام 2004. 10- الرئيس: قال إنه قد أُحيط علماً بأن ممثل الصين يؤيد اقتراح إعادة تعيين الرئيس والمنسقين الحاليين في مناصبهم لعام 2005. 11- واعتمد هذا الاقتراح. 12- الرئيس: قال إنه، بموجب القرار المتخذ تواً، يصبح نص الفقرة 32 على النحو التالي: "قررت الدول الأطراف إعادة تعيين سفير كرواتيا، السيد غوردان ماركوتيتش، رئيساً لاجتماع الدول الأطراف المقرر عقده في عام 2005، وإعادة تعيين سفير الهند، السيد جايانت براساد، منسقاً لمسألة المتفجرات من مخلفات الحرب، وإعادة تعيين سفير فنلندا، السيد ماركو رَيماء، منسقاً لمسألة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد". 13- واعتمدت الفقرة 32 بصيغتها المعدلة والمستكملة. الفقرة 33 14- اعتمدت الفقرة 33. الفقرة 34 التكاليف المقدرة لاجتماع عام 2005 للدول الأطراف (CCW/MSP/2004/L.1) ولدورات فريق الخبراء الحكوميين الثلاث لعام 2005 (CCW/MSP/2004/L.2) 15- الرئيس: دعا الوفود إلى إبداء آرائها بشأن التكاليف المقدرة لاجتماع عام 2005 للدول الأطراف وللدورات الثلاث التي سيعقدها فريق الخبراء الحكوميين في عام 2005، علماً بأن هذه التكاليف مبينة على التوالي في الوثيقتين CCW/MSP/2004/L.1 وCCW/MSP/2004/L.2، وسترد في المرفقين الثاني والثالث بتقرير الاجتماع. وإن لم يكن ثمة اعتراضات، فسيعتبر أن الوفود تقبل هذه التقديرات. 16- وقد تقرر ذلك. 17- واعتُمدت الفقرة 34. 18- واعتُمد مشروع التقرير كاملاً بصيغته المعدلة. (البند 13 من جدول الأعمال) 19- الرئيس: لاحظ أنه ليس هناك من الوفود من يود أخذ الكلمة بخصوص هذا البند من جدول الأعمال. 20- الرئيس: أعرب عن ارتياحه بشأن التقدم المحرز في عام 2004، وشكر جميع الوفود على مساهمتها في نجاح الاجتماع. وقال إن المنسقَين والرئيس سيبذلون قصارى جهودهم للإبقاء في عام 2005 على روح التعاون والمرونة والتفهم ذاتها كيما تتكلل الأعمال الجارية بالنجاح. ويشير في هذا الصدد إلى عبارات التشجيع التي وجهها الأمين العام للأمم المتحدة في رسالته إلى الاجتماع. 21- السيد هاينزبرغ (ألمانيا): شكر الرئيس والمنسقين والأمين العام للاجتماع وأعضاء الأمانة، الذين لم يدخروا جهداً لتحقيق النتائج المسجلة في عام 2004. وتتطلع المجموعة الغربية، التي يمثلها بصفة منسق، إلى التعاون مجدداً في عام 2005 مع الرئيس السيد ماركوتيتش ومنسقيه السيد براساد والسيد رَيماء، وتؤكد لهم عزمها على تزويدهم بدعمها الكامل. 22- السيد بارديشي (الهند): شكر الوفود على تجديد ثقتها في سفير الهند السيد براساد الذي أعادت تعيينه منسقاً لمسألة المتفجرات من مخلفات الحرب. وأكد أن وفد الهند لن يدخر جهداً للمضي قُدماً بالأعمال في عام 2005. 23- السيد رَيماء (فنلندا): شكر جميع الوفود على ما قدمته إليه من دعم بصفته منسقاً لمسألة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، وأبدى اقتناعه بأن الأعمال ستجري بروح بناءة في عام 2005. 24- السيد ناش (منظمة كندا للعمل على إزالة الألغام): تحدث باسم أعضاء ائتلاف مكافحة الذخائر العنقودية، البالغ عددهم 147 عضوا، فشكر الرئيس والمنسقين على ما بذلوه من جهود في سبيل إشراك المنظمات غير الحكومية في أعمال الدول الأطراف من أجل حماية المدنيين من أسلحة تقليدية معينة. 25- ويُذَكِّر السيد ناش بأن الائتلاف كان قد طرح على الدول الأطراف، في الكلمة التي أُلقيت نيابة عنه في افتتاح الدورة التاسعة لفريق الخبراء الحكوميين، أربعة أسئلة كبيرة، هي: ما الذي تفعله الحكومات كي تضمن عدم شن هجمات عشوائية بالأسلحة العنقودية داخل مناطق مكتظة بالسكان أو بالقرب منها؟ وكيف ستتصرف كي تكفل ألا تتسبب الذخائر الصغيرة غير المنفجرة في سقوط ضحايا من المدنيين بعد انتهاء النزاعات؟ وهل هي على يقين من أن اعتماد تدابير تقنية في هذا الصدد سيكون كافياً؟ وأخيراً، ما الذي تفعله الحكومات كي تضع حداً لنقل مخزونات ذخائر الأسلحة العنقودية التي كان لها في ما مضى تأثير إنساني غير مقبول وكي تقوم بإتلافها؟ ولم تردّ الدول على هذه الأسئلة، وليس ثمة ما يحمل على الاعتقاد أنها همّت بذلك في إطار الاتفاقية المتعلقة بأسلحة تقليدية معينة. ومع ذلك، قررت الدول الأطراف في مؤتمر الاستعراض المعقود في عام 2001 أن تنظر في التأثير الخاص لذخائر الأسلحة العنقودية. وقد عالجت جانباً من المشاكل التي تثيرها الذخائر الصغيرة، وذلك باعتماد البروتوكول المتعلق بالمتفجرات من مخلفات الحرب، الذي شرعت في تطبيق أحكامه على الفور، وسوف تصدِّق عليه في أقرب وقت. غير أن ذلك ينبغي ألا يمنعها من تكثيف جهودها من أجل وضع حد للتأثير الإنساني لذخائر الأسلحة العنقودية في جميع جوانبه، وأن يشمل ذلك الذخائر الصغيرة المنفجرة بتأثير الصدم وتلك التي تتحول إلى متفجرات من مخلفات الحرب. ويهيب الائتلاف بالدول الأطراف أن تضاعف جهودها في هذا الصدد، إذ يتعلق الأمر بمصداقية الأعمال المنجزة في إطار الاتفاقية. وينطلق الائتلاف من مبدأ أن الولاية التي أسندتها الدول الأطراف إلى فريق الخبراء الحكوميين تتناول جميع جوانب هذه المسألة، ولا سيما استعمال ذخائر الأسلحة العنقودية في المناطق المكتظة بالمدنيين. وبالنظر إلى بطء هذه الأعمال، قد يتعين على الدول أن تسعى إلى إيجاد سبل أخرى أنسب لتحقيق الهدف المتمثل في حماية المدنيين من الأسلحة التقليدية، ولا سيما من التهديد الخاص والسافر الذي تشكله ذخائر الأسلحة العنقودية. 26- السيد غوس (منظمة رصد حقوق الإنسان): شكر بدوره الرئيس والمنسقين على ما بذلوه من أجل تمكين المنظمات غير الحكومية من المشاركة في نقاشات الدول الأطراف. وأعرب عن تأييده للبيان الذي أُدلي به نيابة عن ائتلاف مكافحة الذخائر العنقودية. 27- ولاحظ السيد غوس أن هذا الصك الدولي الهام الذي تمثله الاتفاقية المتعلقة بأسلحة تقليدية معينة لم يف مرة أخرى بوعوده، إذ لم يُسجَّل أي تقدم ملموس في عام 2004. وهذا الوضع يبعث على القلق بصفة خاصة فيما يتعلق بذخائر الأسلحة العنقودية، وقد لا يحدث تطور على هذا الصعيد في عام 2005، في الوقت الذي تركز فيه الدول الأطراف على مشكلة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. إلا أن النزاعات التي حدثت مؤخراً أظهرت أن ذخائر الأسلحة العنقودية هي الأخطر على المدنيين أثناء الأعمال العدائية وبعدها. ويبدو أن بعض الدول الأطراف تتجاهل هذه الحقيقة ولا تكترث بنداءات المجتمع المدني إلى اتخاذ إجراءات عاجلة. وفي المقابل، تبدو دول أطراف أخرى منشغلة بضرورة فرض قيود فعلية على استعمال الأسلحة العنقودية قبل أن تتسبب في أزمة إنسانية عالمية شبيهة بتلك التي تسببت فيها الألغام المضادة للأفراد. وتهيب منظمة رصد حقوق الإنسان بهذه الدول أن تجعل الوفود تولي العناية الواجبة للأسلحة العنقودية في عام 2005، بغية الاتفاق على ولاية تفاوضية بهذا الشأن. وعلاوة على ذلك، تناشد المنظمة الدول الأطراف أن تتخذ التدابير اللازمة على الصعيد الوطني لاعتماد أفضل الممارسات بخصوص ذخائر الأسلحة العنقودية، ولا سيما حظر نقل الذخائر التي تنطوي على احتمال تعطل عال جداً، وحظر استعمالها في المناطق الآهلة، وإتلاف مخزوناتها. وفي المستقبل القريب، سيتعين وضع التزام الدول الفعلي في هذا المجال على محك سياساتها وممارساتها الوطنية. 28- وبعد توجيه عبارات الشكر المألوفة، أعلن الرئيس اختتام الاجتماع. رُفعت الجلسة الساعة 55/11 