%%%EMERGENCY RELIEF|RELIEF TRANSPORT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|REFUGEE ASSISTANCE|FOOD AID|CHILD REFUGEES|DISPLACED PERSONS|SUDAN|AID FINANCING|STAFF SECURITY|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|RELIEF PERSONNEL|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/525 24 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٢٠ )ب( من جدول اﻷعمال تعزيـز تنسيـق المساعـدة اﻹنسانيـة والمساعـدة الغوثيـة التـي تقدمهـا اﻷمم المتحـدة في حـاﻻت الكوارث، بما في ذلـك المساعـدة اﻻقتصادية الخاصة: تقديم المساعدة اﻻقتصادية الخاصة إلى فرادى البلدان واﻷقاليم المساعدة الطارئة المقدمة إلى السودان تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - الحالة الراهنة في السودان ثالثا - عمليات الطوارئ وعملية شريان الحياة للسودان ألف - لمحة عامة باء - التطـورات السياسيــة والعسكريـة المؤثـرة في جهود اﻹغاثة اﻹنسانية جيم - القيود المفروضة على إمكانية الوصول دال - اﻷشخاص المشردون في الداخل هاء - المنظمات غير الحكومية واو - المساعدة الغذائية الغوثية زاي - المساعدة غير الغذائية حاء - تقديم المساعدة إلى الﻻجئين رابعا - اﻹجراءات التي اتخذتها الدول اﻷعضاء خامسا - مﻻحظات ختامية أوﻻ - مقدمة ١ - قامت الجمعية العامة، في جملة أمور، في قرارها ٥١/٣٠ طاء المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، والمتعلق بتقديم المساعدة الطارئة إلى السودان بمﻻحظة انخفاض التبرعات المقدمة استجابة للنداء الموحد المشترك بين الوكاﻻت لعملية شريان الحياة للسودان لعام ١٩٩٦، على الرغم من التقدم المحرز في العملية، وإذ تﻻحظ أيضا أنه ﻻ يزال يتعين تلبية احتياجات غوثية كبيرة، وبخاصة في مجاﻻت المساعدة غير الغذائية، وبناء على ذلك، فقد اعترفت مع التقدير بتعاون حكومة السودان مع اﻷمم المتحدة، وشجعت على مواصلة هذا التعاون، وأكدت الحاجة إلى تنفيذ عملية شريان الحياة للسودان بطريقة تضمن كفاءتها وشفافيتها وفعاليتها مع مشاركة حكومة السودان مشاركة كاملة في إدارتها وتنفيذها. وشددت أيضا على أهمية ضمان الوصول اﻵمن للموظفين الذين يقدمون المساعدة الغوثية إلى جميع المحتاجين، وعلى أهمية التقيد الصارم بمبادئ وتوجيهات عملية شريان الحياة للسودان. وقامت، في هذا الصدد بحث جميع اﻷطراف المعنية على مواصلة تقديم جميع أشكال المساعدة الممكنة، بما في ذلك تيسير حركة إمدادات اﻹغاثة وموظفيها، ليتسنى ضمان أقصى قدر من النجاح لعملية شريان الحياة للسودان في جميع مناطق البلد المنكوبة. ٢ - وفي نفس القرار، طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يواصل تعبئة وتنسيق الموارد والدعم لعملية شريان الحياة للسودان، وأن يقدم إليها في دورتها الثانية والخمسين تقريرا عن حالة الطوارئ في المناطق المنكوبة وعن إنعاش البلد وإعادة تأهيله وتنميته. وقد أعد هذا التقرير، الذي يغطي الفترة من تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ إلى تموز/يوليه ١٩٩٧ استجابته لهذا الطلب. ثانيا - الحالة الراهنة في السودان ٣ - بُذلت، أثناء الفترة المشمولة بهذا التقرير، جهود من قبل عدد كبير من اﻷطراف بهدف إيجاد حلول سلمية للحرب اﻷهلية الدائرة بالسودان. وعلى الرغم من تلك الجهود، فقد اشتدت الحرب مع هذا فيما بين اﻷطراف المتصارعة، مما أدى إلى مزيد من عدم اﻻستقرار واﻻنحطاط في معيشة المﻻيين من المدنيين السودانيين. وقد فاقم هذا من اﻷزمة اﻹنسانية، كما أنه أدى إلى اطراد الضغط على المﻻيين ممن يعيشون بالفعل دون مستوى الكفاف. وما زال انتشار سوء التغذية واتساع نطاق اﻷمراض المعدية يؤثران على السكان المعرضين للخطر، وﻻ سيما من تشردوا من جراء الحرب. وباﻹضافة إلى ذلك، عانت أجزاء كبيرة من شمال السودان من جفاف واسع النطاق، مما أدى إلى تعريض ما يزيد عن ٢ مليون من السودانيين لخطر جوع حاد. ٤ - وتتصل العقبات اﻷساسية التي تحد من جهود اﻹغاثة في إطار عملية شريان الحياة للسودان بالقيود المفروضة من جانب طرف أو أكثر، فضﻻ عن حاﻻت نقص التمويل. وفي المناطق التي تعرضت فيها المعونة الغوثية للعقبات أو التخفيضات، كان هناك نفاد في اﻷصول، مما أدى إلى ترك مجتمعات بكاملها دون مواش أو أرصدة من الحبوب أو سلع قابلة للمقايضة. وقد تسارعت اﻻتجاهات الطويلة اﻷجل المتصلة بتفكك الشبكات المجتمعية في المناطق التي تأثرت بالحرب بكافة أنحاء جنوب السودان والمنطقة اﻻنتقالية، مما أدى إلى زيادة احتماﻻت وقوع مزيد من حاﻻت التشرد الداخلي بالبلد، وهو بلد يشمل بالفعل أكبر نسبة من السكان المشردين داخليا في العالم. ولم يعد هناك مجال للتسليم بقدرة السكان المعرضين للخطر على اﻻستناد إلى آليات التكيف التقليدية من أجل مواصلة الحياة. وفي هــــذه المرحلة، ﻻ توجد إﻻ وسيلة واحدة لمنع حلول كارثة إنسانية تهدد الحياة وﻻ يمكن السيطرة عليها، وهذه تتمثل في القيام على نحو عاجل بزيادة مستويات المساعدة الغوثية وكفالة الوصول على نحو مﻻئم فيما يتصل بالجماعات السكانية المعرضة للخطر. ٥ - وعلى الرغم من حدوث تحسن كبير في عدد المواقع التي يمكن الوصول إليها كل شهر عن طريق الجو لتقديم مساعدة إنسانية، فإن الجهود اﻹنسانية لﻷمم المتحدة من خﻻل عملية شريان الحياة للسودان، وفي إطار التأثير البرنامجي الشامل، قد ظلت معاقة إلى حد كبير من جراء القيود التي تفرضها حكومة السودان على تدفق المساعدة الغوثية على الجماعات السكانية ذات الحاجة. وكانت ثمة تأخيرات كبيرة في انتقال معونات اﻹغاثة للسكان المعرضين للخطر في المناطق المنكوبة بالحرب، وذلك بسبب التقييدات المفروضة على طرق الوصول بالجو أو بالنهر، وتعليق الرحﻻت الجوية لعملية شريان الحياة للسودان، ورفض السماح بتحليق الطائرات من طراز هرقل سي - ١٣٠، وعدم إعطاء تصاريح للموظفين الدوليين كيما يسافروا إلى المواقع الخاضعة للحكومة في الجنوب، ومصادرة معدات اﻻتصال من جانب موظفي اﻷمن الحكوميين. ٦ - وفي شهري حزيران/يونيه وتموز/يوليه من عام ١٩٩٧، تحسن الحال عندما انخفض عدد المواقع التي ﻻ يسمح بالطيران إليها، حيث بلغ ٤ و ٨ مواقع، على التوالي، بعد أن كان متوسط هذا العدد يبلغ ١٧ كل شهر في الفترة المشمولة بهذا التقرير. وتلقت ثﻻث قوافل كبيرة أيضا تصريحات بالمرور في شهر تموز/يوليه من جانب الحكومة وحركات التمرد. وباﻹضافة إلى ذلك، ألغي في منتصف شهر حزيران/يونيه من عام ١٩٩٧ ذلك التعليق الذي كان مفروضا في شهري نيسان/أبريل وأيار/مايو على استخدام الطائرات من طراز هرقل سي - ١٣٠. ٧ - وأدى اندﻻع العمليات الحربية على الحدود الشرقية للسودان في شهر كانون الثاني/يناير من عام ١٩٩٧ إلى ضرورة تقديم اﻹغاثات لسكان جدد. وكانت ثمة إعاقة لمحاوﻻت عملية شريان الحياة للسودان أن تضطلع بتقييم لﻻحتياجات وذلك على يد الحكومة، التي رفعت الموافقة على سفر فريق تابع لﻷمم المتحدة لزيارة المناطق التي احتلها المتمردون في وقت متأخر، وذلك رغم سماح هذه الحكومة بزيارة مؤسسات اﻷمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية للمناطق الخاضعة لسيطرتها بعد شهرين من التقدم بطلب أولي. ٨ - وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، قام الجيش الشعبي لتحرير السودان بشن هجوم كبير بدأ في وﻻية النيل اﻷزرق الجنوبية ووصل هذا الهجوم في نهاية تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى تيريقيقا، على بعد ٥٠ كيلومترا من شمال جوبا الواقعة على نهر النيل. واضطر هجوم الجيش آﻻف المدنيين المشردين إلى الهرب إلى المناطق الخاضعة للحكومة. وفي نفس الوقت، عادت عشرات اﻵﻻف من الﻻجئين السودانيين من مخيماتها في شمال أوغندا إلى المناطق التي احتلها هذا الجيش مؤخرا. وقد أفضى تصاعد الصراع إلى زيادة القيودات المفروضة على أنشطة عملية شريان الحياة للسودان، بما في ذلك ارتفاع عدد حاﻻت رفض الطيران إلى مواقع بعينها، سواء من جانب الحكومة أم من جانب الجيش. ٩ - ومن منطلق الرد على القيودات الحكومية، واصلت الحركة الشعبية لتحرير السودان تلك الممارسة التي بدأتها في عام ١٩٩٦، والتي تتمثل في فرض حظورات من جانبها على الطيران إلى عدد محدود من المواقع. وهذا قد أدى إلى مزيد من تعويق قدرة عملية شريان الحياة للسودان على مجابهة احتياجات الجماعات السكانية المعرضة للخطر بمناطق الصراع. ١٠ - وقد حاولت العملية أن تصل إلى ٤,٢ مليون من المستفيدين المستهدفين في جنوب السودان والمنطقة اﻻنتقالية ومخيمات المشردين بالخرطوم، لتقديم المساعدة الغوثية الغذائية وغير الغذائية. وعلى الرغم من تعويق برنامج التوسع من جراء القيودات المفروضة على الوصول وهبوط قاعدة التمويل بشكل حاد، فإن العملية قد أحرزت منجزات ملحوظة، وهذه المنجزات تتضمن استخدام الطرق البرية في نقل البنود غير الغذائية، مما أفضى إلى تحسين كفاءة التكلفة وتعزيز الرصد البرنامجي. وكان بوسع وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية أن تستجيب على نحو سريع لسلسلة من حاﻻت الطوارئ التي تهدد الحياة بجنوب السودان. ١١ - واستمر طوال الفترة المشمولة بهذا التقرير القيام على نحو غير تمييزي بقصف السكان المدنيين بالقنابل على يد الطائرات الحكومية. وفي الفترة من آب/أغسطس ١٩٩٦ إلى تموز/يوليه ١٩٩٧، كانت هناك تقارير مؤكدة عن حدوث ٥٦ حالة قصف من حاﻻت قصف المدنيين بالقنابل في ٣٠ موقعا. وفي أشد هذه الحاﻻت خطرا، تعرضت قرية بغرب اﻻستوائية إلى القصف من جانب مدافع الطائرات العمودية المسلحة، مما أدى إلى مصرع ٦ من القرويين وإصابة ٤١ شخصا وتدمير ٣٠ مسكنا وكنيستين. وفي حادث آخر، قصفت إحدى الطائرات مخيم المشردين في ﻻبون بشرق اﻻستوائية بالقنابل، مما أفضى إلى إصابة عشرة أفراد. ١٢ - وحدث في مرات كثيرة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير أن تعرض موظفو اﻹغاثة لﻻحتجاز ولﻷخذ كرهائن من قبل اﻷطراف المتحاربة. وكانت أخطر هذه الحاﻻت، تلك الحالة التي وقعت في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ عندما أخذ ثﻻثة موظفين مغتربين تابعين للجنة الصليب اﻷحمر الدولية وخمسة مصابين أثناء الحرب سبق تسريحهم من مستشفى لوبيدنغ التابعة للصليب اﻷحمر كرهائن في ونروك ببحر الغزال من جانب القوات الموالية لكيروبينو كوانيين بول. وفي ٨ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، أطلق سراح الموظفين الدوليين الثﻻثة بعد خمسة أسابيع من اﻻحتجاز. وقد توقفت أثناء هذه الحادثة أنشطة لجنة الصليب اﻷحمر الدولية بالبلد. وسوف تظل هذه اﻷنشطة متوقفة، وهي لن تستأنف إﻻ بعد سقوط تلك التهمة الموجهة إلى اللجنة والتي تقول بأن الطائرة التي كانت تقل موظفي اﻹغاثة والمصابين أثناء الحرب كانت تنقل أيضا أسلحة وذخائر. ١٣ - وشرعت وكاﻻت اﻷمم المتحدة في القيام بإصﻻحات رئيسية خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير في أعقاب استعراض عملية شريان الحياة للسودان، الذي قُدم في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ إلى الحكومة والفصائل الجنوبية والمانحين ووكاﻻت اﻷمم المتحدة أثناء سلسلة من اﻻجتماعات التي نظمت بجنيف من قبل إدارة الشؤون اﻹنسانية التابعة لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة. وكان هذا اﻻستعراض بمثابة أول تحليل مستقل لعملية شريان الحياة للسودان في تاريخها الذي شمل في هذا الوقت فترة سبع سنوات. وحتى اليوم، تم تنفيذ أكثر من نصف التوصيات العامة المترتبة على هذا اﻻستعراض. وشملت اﻹصﻻحات إدخال تقاسم التكاليف في مخيم قاعدة لوكيشوكيو بشمال كينيا؛ ونقل وحدة تنسيق المساعدة اﻹنسانية المقدمة من اﻷمم المتحدة من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي إلى إدارة الشؤون اﻹنسانية. وإنشاء عدد كبير من الوظائف اﻹدارية الجديدة بالقطاع الجنوبي لعملية شريان الحياة للسودان وكذلك بوحدة تنسيق المساعدة اﻹنسانية المقدمة من اﻷمم المتحدة؛ وتنسيق منهجيات تقييم عملية شريان الحياة للسودان؛ وإدخال برنامج متكامل من أجل المشردين داخليا في القطاع الشمالي للعملية بهدف تحسين التنسيق والحماية على الصعيد الميداني. وباﻹضافة إلى ذلك، شُكلت اللجنة اﻻستشارية الدولية المعنية بعملية اﻷمم المتحدة للسودان بغية اﻹبقاء على دعم أنشطتها من خﻻل المشاورات العادية والدورية. وستقوم هذه اللجنة اﻻستشارية، التي اجتمعت مرتين خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، بمواصلة عقد اجتماعاتها مرتين كل سنة. ١٤ - وأثناء مدة اﻹبﻻغ السابقة، أعلن مانحون رئيسيون عديدون توقفهم عن توفير المساهمات إلى حين تقديم نتائج استعراض عملية شريان الحياة للسودان. وعلى الرغم من اﻹصﻻحات اﻹدارية والبرنامجية التي نفذتها اﻷمم المتحدة في أعقاب اﻻستعراض، فإن دعم المانحين لبرامج المساعدة بالسودان لم يتحسن إﻻ قليﻻ، وهذا قد أدى إلى حدوث هبوط كبير في الموارد المالية. وبحلول منتصف تموز/يوليه ١٩٩٧، لم يكن قد ورد سوى مبلغ ٢٦,١ مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، مما يعادل بنسبة ٢١,٦ في المائة من مبلغ اﻟ ١٢٠,٨ مليون من الدوﻻرات الذي طلبته إدارة الشؤون اﻹنسانية في النداء الموحد المشترك بين الوكاﻻت لعام ١٩٩٧ والمتعلق بالسودان. وقد أدى انخفاض قاعدة التمويل لدى اﻷمم المتحدة إلى الحد من قدرة عملية شريان الحياة للسودان على الوفاء بوﻻيتها. وعﻻوة على ذلك، فإن التدهور الملحوظ في تقديم الخدمات قد أفضى إلى اضمحﻻل الثقة فيما بين شركاء المساعدة اﻹنسانية للعملية بشأن احتماﻻت استمرارية جدواها. ١٥ - وفي أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، قدم السيد فيري تراكسلر استقالته من عمله بوصفه المبعوث الخاص المعني بالشؤون اﻹنسانية. وخلفه في منصبه السيد روبرت فان شيك، في نيسان/أبريل ١٩٩٧، الذي اضطلع بأول بعثة له إلى السودان وكينيا في حزيران/يونيه ١٩٩٧. وتلقى المبعوث الخاص، أثناء زيارته، تعهدات من الحكومة والفصائل الجنوبية بتحسين بيئة العمل فيما يتصل بوكاﻻت المساعدة اﻹنسانية. ١٦ - وبموجب مرسوم دستوري صادر في تموز/يوليه ١٩٩٧، أضفي طابع القانون على اتفاق السﻻم بالسودان، الذي تم توقيعه بين الحكومة والحركات المتمردة السابقة التابعة لجيش وحركة استقﻻل جنوب السودان، وجيش تحرير شعب السودان - بحر الغزال، وبعض الفصائل الصغيرة اﻷخرى، التي انضمت إلى بعضها لتشكيل جبهة اﻹنقاذ الديمقراطية المتحدة الجديدة. وقد أدى هذا المرسوم إلى تشكيل مجلس تنسيقي من أجل إدارة جنوب السودان أثناء فترة انتقالية مدتها أربع سنوات، على أن يجرى بعد هذه الفترة استفتاء بشأن تقرير المصير. وهذا التطور يزيد من احتمال عودة السكان المشردين على نطاق واسع إلى المناطق الخاضعة لجبهة اﻹنقاذ الديمقراطية المتحدة، بما فيها منطقة أعالي النيل ومنطقة جونغلي. ومع هذا، فإن جيش تحرير شعب السودان، الذي يشكل أكبر الفصائل المتمردة، لم يشارك في المفاوضات المتصلة باتفاق السﻻم. ١٧ - وكان ثمة تقدم فيما يتصل بالجهود المبذولة من قبل الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، التي كانت تعرف سابقا باسم الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية ومكافحة الجفاف، والتي تهدف إلى إيجاد حل للصراع في السودان، وذلك في مؤتمر القمة الذي عقدته هذه الهيئة في تموز/يوليه ١٩٩٧، حيث وافقت حكومة السودان على إعﻻن المبادئ لعام ١٩٩٤ بوصفه أساسا للمناقشة والتفاوض مع جيش تحرير شعب السودان. وقد مثل هذا التطور خطوة إلى اﻷمام فيما يتعلق بالتوصل إلى مجموعة من شروط التفاوض تحظى باتفاق متبادل. وقد طلب اجتماع مؤتمر القمة إلى رئيس مبادرة السﻻم التابعة للهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، وكذلك إلى أطراف الصراع، اﻻضطﻻع بتدابير من شأنها أن تفضي إلى استئناف المفاوضات في وقت مبكر. ١٨ - وفي شباط/فبراير ١٩٩٧، وضع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي برنامجا لفض الصراع ولﻹنعاش بعد مرحلة الصراع، وذلك بموافقة كل من الحكومة وجيش تحرير شعب السودان. ويهدف هذا البرنامج إلى استخدام المساعدة التقنية التي تقدمها وكاﻻت اﻷمم المتحدة بوصفها وسيلة لفض الصراع. وفي تموز/يوليه ١٩٩٧، أوفدت الوحدة المعنية بإزالة اﻷلغام وسياساتها التابعة ﻹدارة الشؤون اﻹنسانية فريقا تقييميا إلى الخرطوم ونيروبي في إطار اﻻستجابة لمطلب الحكومة باستكشاف الجوانب التقنية ﻻحتمال وضع برنامج عمل يتعلق باﻷلغام. وسوف تتخذ القرارات المتصلة بهذا البرنامج بعد إصدار البعثة لتقريرها النهائي في تشرين اﻷول/أكتوبر من عام ١٩٩٧. ثالثا - عمليات الطوارئ وعملية شريان الحياة للسودان ألف - لمحة عامة ١٩ - على الرغم من العقبات التي تواجهها الوكاﻻت اﻹنسانية، فإن عملية شريان الحياة للسودان وشركاءها من المنظمات غير الحكومية قد قللت من مخاطر انتشار الجوع في المناطق المنكوبة بالحرب والجفاف، حيث قدمت ٠١٣ ٥٥ من اﻷطنان المترية من اﻷغذية فيما بين آب/أغسطس ١٩٩٦ وحزيران/يونيه ١٩٩٧ لما يقرب من ٢ مليون من المستفيدين، وكذلك قامت وكاﻻت العملية بدعم وتنسيق مجموعة كبيرة من أنشطة اﻹغاثة واﻹصﻻح في قطاعات الرعاية الصحية اﻷولية، واﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية، وصحة الماشية، والمياه والمرافق الصحية، والتعليم في حاﻻت الطوارئ، واﻷطفال الذين يعيشون في ظل ظروف صعبة بصفة خاصة، ونوع الجنس والتنمية، وبناء القدرات، والمبادئ اﻹنسانية، وحقوق الطفل. ومن منطلق دعم هذه المشاريع، قدمت ٦٤٣ ٢ من اﻷطنان المترية من اﻹمدادات الغوثية من قاعدة عملية شريان الحياة للسودان في لوكيشوكيو، كما قُدمت ٤٢٦ ١ أخرى من اﻷطنان المترية من إمدادات اليونيسيف من الخرطوم. ٢٠ - وعلى غرار ما حدث في الماضي، كان هناك دعم مستمر لعملية شريان الحياة للسودان عن طريق وحدة تنسيق المساعدة اﻹنسانية، التابعة لﻷمم المتحدة بالخرطوم. وقد اضطلعت هذه الوحدة بدور أساسي فيما يتصل بجمع المعلومات المتعلقة باﻷزمة اﻹنسانية وتوزيعها على المانحين والوكاﻻت المشاركة والنظراء الحكوميين. وقامت الوحدة أيضا بتيسير العمليات المشتركة بين الوكاﻻت، كما أنها تولﱠت مسؤولية رصد حالة المشردين بجميع أنحاء السودان. وواصلت منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( اﻻضطﻻع بدورها التنسيقي التيسيري بوصفها وكالة رائدة فيما يخص القطاع الجنوبي من عملية شريان الحياة للسودان. باء - التطورات السياسية والعسكرية المؤثرة في جهود اﻹغاثة اﻹنسانية ٢١ - أثر انعدام اﻷمن بصفة عامة تأثيرا خطيرا على المناطق التي تضم تجمعات كبيرة من السكان المعرضين، وخاصة بشمال بحر الغزال وشمال جونغلي وشرقي أعالي النيل. وقد أدى انتشار الصراع إلى تعريض جماعات سكانية جديدة للمخاطر، وذلك في نفس الوقت الذي أفضت فيه اﻷحداث المتصلة باﻷمن إلى إصابة مشاريع اﻹغاثة الجارية بنكسات كبيرة. ٢٢ - وفي منطقة اﻻستوائية، قامت الحكومة بتخليص لورونيو من قبضة جيش تحرير شعب السودان في أيلول/ سبتمبر ١٩٩٦. واستمر حدوث المناوشات على نطاق ضيق بالمنطقة حتى كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، عندما قام جيش التحرير هذا بهجوم كبير واستولى على مجموعة من المدن اﻻستراتيجية بجنوب جوبا. وهرب آﻻف السودانيين إلى جوبا وما يجاورها من مواقع حكومية. وفي نفس الوقت، عادت عشرات اﻵﻻف من الﻻجئين السودانيين إلى منطقتي يي وكاجوكجي من مخيمات بشمال أوغندا. وخﻻل النصف الثاني من عام ١٩٩٦، عاد آﻻف من الﻻجئين السودانيين الذين هربوا من الصراع الدائر فيما كان يعرف باسم زائير إلى غرب اﻻستوائية، حيث وجدوا ملجأ آمنا في مخيمات المشردين. ٢٣ - وقد تعطلت تقريبا كافة أنشطة اﻹغاثة بالمناطق غير الحكومية في شمال بحر الغزال من جراء الميليشيات العاملة تحت قيادة كيروبينو كواينين بول. وقامت قوات كيروبينو، مستخدمة مدينة غوغريال كقاعدة لها، بشن هجمات من هجمات "حرق اﻷراضي" على القرى المجاورة، ونهب اﻹمدادات الغوثية، وإشعـال النيران في مخازن الحبوب والمساكن واﻹمدادات غير القابلة للنقل. وهذه الهجمات، التي كثيرا ما كانت تقع عند توزيع اﻷغذية من جانب برنامج اﻷغذية العالمي، ما فتئت تقع على أساس مستمر منذ أواخر عام ١٩٩٣، مما أدى إلى حرمان عشرات اﻵﻻف من المدنيين من الوصول المستمر للرعاية الصحية، والتعليم، وسائر التدخﻻت الغوثية. وقد أفضى اﻻستيﻻء على حاميات عديدة من قبل جيش تحرير شعب السودان أثناء هجومه في عام ١٩٩٧ إلى هروب ما يزيد على ٠٠٠ ٢٠ من المشردين الجدد إلى ووي ومواقع حكومية أخرى. ٢٤ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٦، استولت قوات جيش استقﻻل جنوب السودان على أكوبو، التي تقع على الحدود بين السودان واثيوبيا، حيث كانت قوات جيش تحرير شعب السودان تعمل بنشاط لدعم هجوم مخطط في جنوبي النيل اﻷزرق باﻻشتراك مع التحالف الديمقراطي الوطني، وهو اتحاد يجمع بين قوات المعارضة. وفي الغرب من أكوبو، هبطت حدة القتال الفصائلي الذي كان دائرا بين قوات جيش تحرير شعب السودان وقوات جيش استقﻻل جنوب السودان، وذلك في منتصف عام ١٩٩٦، مما أتاح استئناف أنشطة اﻹغاثة في المناطق المجاورة. واستؤنف القتال بهذه المناطق في تموز/يوليه ١٩٩٧. ٢٥ - وفيما يخص مناطق النيل اﻷزرق وتﻻل البحر اﻷحمر وكسﻻ، اندلع القتال على الحدود بين اثيوبيا واريتريا، وذلك فيما بين القوات الحكومية والقوات المشتركة لجيش تحرير شعب السودان وقوات التحالف السوداني التي تشكل مجموعة مسلحة ذات ارتباط مع التحالف الديمقراطي الوطني. وقد قام جيش تحرير شعب السودان، أثناء هجومه في شهر كانون الثاني/يناير، باﻻستيﻻء على كورموك وقيسان والتحرك نحو دامازين، مما أدى إلى تشريد ما يتراوح بين ٠٠٠ ٤٠ و ٠٠٠ ٥٠ من السكان. ورفضت الحكومة تمكين المنظمات الدولية غير الحكومية من الوصول إلى البعثة اﻷولى لتقييم اﻻحتياجات، التي اضطلع بها في المنطقة، ولكنها أدرجت هذه المنظمات في بعثة أخرى بعد مضي شهرين. وفيما بين كانون الثاني/يناير وآذار/ مارس ١٩٩٧، عمدت قوات التحالف السوداني أيضا إلى مهاجمة مناطق الحدود بتﻻل البحر اﻷحمر وكسﻻ، حيث شنﱠت غارات ضد المواقع العسكرية الحكومية. واحتلت هذه القوات كذلك مخيم الﻻجئين التابع لمفوض اﻷمم المتحدة السامي لشــؤون الﻻجئين بغانانا بتــﻻل البحر، مما أدى إلى عبــور ما يقدر ﺑ ٥٠٠ ١٢ ﻻجئ إريتري الحدود إلى داخل إريتريا. وقد أعاقت الطرق المفعمة باﻷلغام البرية من الوصول إلى المنطقة. اﻷحداث التي تمس أمن موظفي اﻹغاثة ٢٦ - في الفترة من آب/أغسطس ١٩٩٦ إلى تموز/يوليه ١٩٩٧، حدثت ٥٦ حالة إجﻻء لموظفي اﻹغاثة من ٣٠ موقعا من المواقع التي يخدمها القطاع الجنوبي لعملية شريان الحياة للسودان، وقد كانت غالبية حاﻻت اﻹجﻻء هذه مترتبة على أنشطة الميليشيات، بما فيها عمليات قصف متتالية. وفي بحر الغزال، الذي يمثل أكثر المناطق اضطرابا في المناطق التي تخدمها عملية شريان الحياة للسودان، تم إجﻻء موظفي اﻹغاثة في ٣٠ حالة منفصلة، تضمنت سبعة إجﻻءات من أكوبو بأعالي النيل. وقد تأثر موظفو العملية كذلك بانعدام اﻷمن على الممرات البرية، بما في ذلك اﻷلغام اﻷرضية وحوادث قطع الطرق. ووقعت أيضا أحداث عديدة تضمنت قيام السلطات الحكومية وقوات المعارضة باحتجازات تعسفية، مما عرض أمن موظفي اﻹغاثة للمخاطر. ٢٧ - وظهرت مخاوف أيضا من جراء ما أعلنه وزير اﻹعﻻم السوداني في ٢ نيسان/أبريل ١٩٩٧ من أن موظفي منظمات المعونة الدولية، الذين يعملون دون موافقة الحكومة في المناطق المحتلة على يد القوات المتمردة، سيعدون بمثابة أهداف عسكرية مشروعة في نظر قوات الحكومة. جيم - القيود المفروضة على إمكانية الوصول أذون الرحﻻت الجوية ٢٨ - رغم ازدياد عدد المواقع المسموح بالوصول إليها جوا لتقديم المساعدة اﻹنسانية إلى مستوى مرتفع يبلغ ١٦٧ في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، فإن عدد حاﻻت الرفض الشهرية للرحﻻت الجوية، التي اضطلعت بها الحكومة، قد تزايد من متوسط يبلغ ١٢ موقعا كل شهر في فترة اﻹبﻻغ السابقة إلى ما متوسطه ١٧ موقعا كل شهـــر فيما بين آب/أغسطس ١٩٩٦ وتموز/يوليــه ١٩٩٧، وتراوح هذا العدد بين ٢٠ و ٣٣ من حاﻻت رفض اﻹذن بالطيران كل شهر في الفترة الواقعة بين كانون الثاني/يناير وآذار/مارس ١٩٩٧. وأوقفت الحكومة أيضا جميع الرحﻻت الجوية لبرنامج اﻷغذية العالمي واليونيسيف فيما بين ٢٤ نيسان/أبريل و ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٧، وكذلك جميع الرحﻻت الجوية لبرنامج اﻷغذية العالمي واليونيسيف التي تبدأ من لوكيشوكيو فيما بين ٤ و ١١ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وفي نيسان/أبريل وأيار/ مايو ١٩٩٧، فرضت الحكومة قيودات على استخدام الطائرات من طراز هرقل (C-130)، وكان استخدام هذه الطائرات ذا أهمية حاسمة فيما يتصل بنقل الغذاء أثناء شهور "فجوة الجوع" من أيار/ مايو إلى آب/أغسطس. وظهرت صعوبات أخرى عندما منحت الحكومة أذونا كتابية برحﻻت جوية بعينها، ولقد اضطرت الطائرات إلى العودة من منتصف الطريق عندما رفض برج مراقبة حركة المرور الجوية بجوبا أن يأذن لها بدخول المجال الجوي السوداني. ومناطق حظــر الطيـران، التي فرضتهــا الحكومــة على المنطقة الواقعــة جنوب خطي جوبا - توريت - كابيوتا وجوبا - لي - كايا فيما بين كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ وشباط/فبراير ١٩٩٦ في بداية اﻷمر، قد أعيد فرضها في أيار/ مايو ١٩٩٦ وظلت قائمة حتى شباط/فبراير ١٩٩٧ حيث تم إلغاؤها. وأعيد حظر الطيران مرة أخرى لمدة شهر واحد في نيسان/أبريل ١٩٩٧. ٢٩ - ورفضت الحركة الشعبية لتحرير السودان إعطاء أذون برحﻻت جوية في ١٤ حالة من آب/أغسطس ١٩٩٦ إلى تموز/يوليه ١٩٩٧. وكذلك هدد جيش تحرير شعب السودان بإسقاط أي طائرة تحاول الهبوط في أكوبو، جونغلي، في ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦. وقد سُحب هذا التهديد بعد مرور خمسة أيام. ومن بين الممرات الجوية التي اتفق عليها في اتفاق عام ١٩٩٤ للهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية ومكافحة الجفاف. مُنع الوصول إلى أحد هذه الممرات لمدة ثمانية أشهر من ذلك العام، كما مُنع الوصول إلى أربعة مواقع أخرى لمدة شهر أو شهرين. عمليات القوارب ٣٠ - كان ثمة تقييد أيضا لعمليات القوارب. وفي أيار/مايو ١٩٩٧، ألغيت قافلة جوبا، التي كان من المقرر لها أن تبدأ في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، بسبب اﻻخفاق في الحصول على أذون من الحكومة. ونتيجة لذلك، حُرم ما يقرب من ٠٠٠ ٤٢٠ نسمة من السكان الذين يعيشون على طول ممر جوبا من الغذاء، كما حُرم ٠٠٠ ١٥ طفل دون الخامسة من التحصينات ضد الحصبة، مما يزيد بشكل كبير من احتمال تعرضهم للمرض. وأدى اﻹلغاء إلى اضطرار برنامج اﻷغذية العالمي إلى اللجوء إلى ذلك الخيار الباهظ التكلفة المتعلق بالتموين الجوي ﻹمداد جوبا. وقامت الفصائل المتمردة أيضا على نحو كبير بإعاقة قوافل القوارب ومنع تسليم المعونة الغذائية الغوثية للسكان على طول الممرات النهرية. وعمدت الجنود المتعاونة مع جيش تحرير شعب السودان إلى وقف قافلة للقوارب فيما بين هنك وماﻻكال في آب/أغسطس ١٩٩٦ واحتجزت موظفين حكوميين لمدة سبعة أيام. الوصول البري ٣١ - كانت الهجمات باﻷلغام اﻷرضية والكمائن بمثابة تهديد مستمر لقوافل اﻹغاثة عند سفرها بطريق البر، وخاصة من كينيا إلى أوغندا. ومن آب/أغسطس ١٩٩٦ إلى تموز/يوليه ١٩٩٧، نُصب ١٥ كمينا لمركبات عملية شريان الحياة للسودان، داخل السودان وكينيا وأوغندا. وأدى تزايد انعدام اﻷمن بشمال أوغندا أثناء النصف الثاني من عام ١٩٩٦ إلى تواتر إغﻻق طرق النقل الرئيسية الموصلة إلى مخيمات المشردين بجنوب السودان. وفي شمال السودان، توقفت أيضا عملية تسليم برنامج اﻷغذية العالمي للمساعدة الغذائية لﻻجئين في منطقة تﻻل البحر اﻷحمر من جراء وجود ألغام أرضية في طرق الوصول الرئيسية بالمنطقة. تنقﻻت الموظفين ٣٢ - دأبت الحكومة على رفض تقديم أذونات بالسفر لموظفي اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. وفيما بين كانون الثاني/يناير وحزيران/يونيه ١٩٩٧، لم يضطلع برنامج اﻷغذية العالمي إﻻ ﺑ ١٤ بعثة تقييمية رغم مطالبته بأذون لما يزيد عن ٢٥ موقعا. وقد تأخر التموين الجوي لجوبا، الذي طلبته الحكومة على نحو عاجل من جراء عدم القيام في الوقت المناسب بتقديم تصريح بالسفر ﻷحد مراقبي اﻷغذية الدوليين. دال - اﻷشخاص المشردون في الداخل ٣٣ - ما زال السكان المشردون داخليا الذين يعيشون في اﻷماكن المقدمة من الحكومة يشكلون أكبر طائفة من السكان بمنأى عن الخدمات الكاملة في إطار عملية شريان الحياة للسودان وقد تعطلت الجهود المبذولة من أجل توفير مساعدة إنسانية لهؤﻻء السكان من جراء القيودات التي تكتنف إمكانية الوصول، إلى جانب السياسات الحكومية، ومحدودية التمويل، وانعدام اﻷمن. وقد أدى تصاعد الصراع إلى تشديد مزيد من السكان، وخاصة أولئك السكان الذين يعيشون على طول خطوط الحدود مع اثيوبيا واريتريا، فضﻻ عمن يعيشون في المحافظات الجنوبية. وفي أواخر عام ١٩٩٦، عاد آﻻف الﻻجئين السودانيين من غربي اﻻستوائية في إطار الهروب من الصراع الدائر في زائير السابقة، وأقاموا في مخيمات بإزو وكوتوبي ومندري. وفي الربع اﻷول من عام ١٩٩٧، عاد عشرات اﻵﻻف من الﻻجئين السودانيين إلى منطقتي يي وكاجوكجي في شرقي اﻻستوائية من المخيمات الموجودة في شمال أوغندا. ٣٤ - وقد أدى ما حدث من فيضان شديد بمنطقة الخرطوم الكبرى في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ إلى تدمير مخيمات المشردين الرسمية اﻷربع إلى جانب مناطق أخرى كثيرة كان يستقر فيها هؤﻻء الﻻجئون. ومن منطلق اﻻستجابة لنداء من نداءات الطوارئ التي صدرت عن إدارة الشؤون اﻹنسانية، أسهم المانحون بمبلغ ٠٠٠ ١٥٠ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة للمساعدة في مجابهة اﻻحتياجات الملحة ﻟ ٠٠٠ ١٠ من اﻷسر المتأثرة. وبعد ذلك، وبغية الحيلولة دون تكرار أزمة عام ١٩٩٦، اضطلع بتدابير لمنع الفيضانات على نحو مشترك من قبل الحكومة واﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. ٣٥ - وكانت ثمة مبادرات عديدة ﻹعادة توطين المشردين. ومع هذا، فإن استمرار اﻻفتقار إلى اﻷمن قد قوض من جهود اﻷمم المتحدة في بعض المواقع، بما فيها جوبا. وبعد توقيع اتفاق السﻻم بالسودان في نيسان/أبريل ١٩٩٧، عاد عدد محدود من المشردين داخليا، على نحو تلقائي، إلى منطقة أعالي النيل من الخرطوم، ومع هذا، فقد تعوقت عملية إعادة دمجهم بسبب نقص فرص العمالة وسوء الخدمات اﻻجتماعية وانعدام اﻷمن. وكما حدث في فترات اﻹبﻻغ السابقة، تعطلت الجهود الرامية إلى إعادة توطين النازحين داخليا في المناطق الخاضعة للمتمردين من جراء مجموعة من العوامل تتمثل في انعدام اﻷمن ومشاكل النقل والوصول. ٣٦ - وعلى الرغم من بقاء سياسات الحكومة إزاء المشردين داخليا دون توضيح، فإن الحكومة قد أعلنت في شباط/فبراير ١٩٩٧ أنه سيجري إغﻻق أربع مخيمات رسمية بمحافظة الخرطوم تضم ٠٠٠ ٣٥٠ مقيما، وذلك خﻻل عام ١٩٩٧، مع نقل المقيمين إلى "قرى السﻻم" بأماكن أخرى بمحافظة الخرطوم أو إعادة توطينهم. وبمجرد إعﻻن عمليات النقل هذه، التمست اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية موافقة الحكومة على مجموعة من اﻻجراءات يتعين اتباعها أثناء هذه العمليات. وفي نهاية الفترة المشمولة بهذا التقرير، كانت المناقشات مع الحكومة ما زالت قائمة. وكان ثمة مزيد من الزخم لخطط الحكومة المتعلقة بإعادة النقل في أعقاب توقيع اتفاقات السﻻم بالسودان، وذلك عندما أعلن المسؤولون عن خطط لنقل السكان الذين يعيشون في منطقة الخرطوم الكبرى إلى مناطق خاضعة لجبهة اﻻنقاذ الديمقراطية المتحدة. ومن المتوقع أن تبدأ عمليات النقل هذه بعد انتهاء فصل اﻷمطار في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. ورغم إعراب أعضاء المجتمع اﻹنساني عن قلقهم بشأن عدم مﻻءمة عمليات النقل، فقد كان هناك اعتراف واسع النطاق بأن اتفاق السﻻم بالسودان قد يفتح الباب أمام اﻻضطﻻع بإعادة التوطين بشكل كبير وعلى المدى الطويل. ومن المنتظر أن نستمر طوال العام تلك المفاوضات المتعلقة بالشروط المسبقة المﻻئمة وسائر مسائل السياسات العامة. ٣٧ - وسياسات التخطيط الحضري الحكومية المتصلة بمنطقة الخرطوم الكبرى قد استمرت في اﻻفضاء إلى هدم المستقطنات المقامة على اﻷراضي المخصصة لشراء المساكن، وإن كان ذلك بمعدل أقل مما كان يحدث في السنوات السابقة. وأثناء الفترة المشمولة بالتقرير، حدثت عمليات هدم كان لها تأثير على آﻻف اﻷسر في تاكامول وكارتوف كاساﻻ بالخرطوم الشمالية، وفي أنغوﻻ بأم درمان، ومايوسيتي بالخرطوم الجنوبية. هاء - المنظمات غير الحكومية ٣٨ - استمرت المنظمات الدولية غير الحكومية في توفير الخدمات اﻹنسانية اﻷساسية، بما فيها اﻷغذية التكميلية، والتغذية، ووسائل منع اﻷمراض والعﻻج، والمرافق الصحية، والمياه، والطعام مقابل العمل، والتعليم، واﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية. وكما حدث في فترات اﻹبﻻغ السابقة، كانت المنظمات غير الحكومية بمثابة اﻷطراف المشاركة التنفيذية لعملية شريان الحياة للسودان. وعلى الرغم من البدء في مشاريع جديدة عديدة من قبل هذه المنظمات التي تعمل بالمواقع الحكومية، فإن أنشطتها قد ظلت مقيدة، كما أنها استمرت تواجه المصاعب فيما يتصل بإجراء تقييمات لﻻحتياجات الخاصة. وعلى الرغم من تزايد آمال المجتمع الدولي، في إطار القيام في نيسان/أبريل من عام ١٩٩٧ بتعيين مفوض عام جديد للجنة المعونة اﻹنسانية، فإن التغييرات البيروقراطية لم تقع بالسرعة التي كانت منتظرة. ٣٩ - وباﻹضافة إلى تأخير أو رفض تأشيرات الدخول وتصاريح العمل اﻷولية وتصاريح السفر الداخلي للمنظمات غير الحكومية، فإن الحكومة قد حاولت أيضا أن تدخل اجراءات جديدة للعطاءات، ﻻ تعد من اﻻجراءات التنافسية، فيما يتصل بشراء اﻷغذية المحلية من خﻻل إلزام الوكاﻻت اﻹنسانية بشراء اﻷغذية عن طريق الهيئات شبه الحكومية وبعد أشهر من التأخير، حيث لم يتلق السكان المعرضون للمخاطر في كردفان ودارفور أية مساعدة، وافقت الحكومة على اﻷخذ باجراءات أكثر انفتاحا، وذلك بعد تدخﻻت قوية من جانب اﻷمم المتحدة والمانحين. ٤٠ - وكما حدث في السنوات الماضية، واجهت المنظمات غير الحكومية التي كانت تعمل في المناطق الخاضعة للمتمردين تقييدات بشأن أنشطتها اﻹنسانية. وقد أدى تجمع الصراع المطرد ورفض السماح بالوصول بطريق الجو إلى القيام ﺑ ٥٦ عملية من عمليات النقل وإلى وقف الكثير من برامج المساعدة. وقد تأثرت عمليات المنظمات غير الحكومية أيضا من جراء خﻻق القواعد اﻷساسية من جانب الفصائل المتمردة. وقد اقتحمت قسرا مجمعات هذه المنظمات وسُرق ما بها من سلع في بوشاﻻ بجونغلي وفي تامبورا باﻻستوائية الغربية، وذلك على يد الجنود المتمردين المسلحين. وفي ١٥ أيار/مايو ١٩٩٧، تم إجﻻء موظفي عملية شريان الحياة للسودان من أكوبو في أعالي النيل، وذلك في أعقاب الزيادة المستمرة في انتهاكات القواعد اﻷساسية، بما فيها فرض قيودات على استخدام معدات اﻻتصال. ٤١ - واستجابة للتوصيات المترتبة على استعراض عملية شريان الحياة للسودان، عقد اجتماع في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ ﻷعضاء اتحاد القطاع الجنوبي لعملية شريان الحياة للسودان، الذي يشمل وكالتين من وكاﻻت اﻷمم المتحدة )برنامج اﻷغذية العالمي واليونيسيف( وأكثر من ١٥ منظمة من المنظمات غير الحكومية، بهدف صياغة نهج مشترك لتناول قضايا السياسة العامة الرئيسية. وقد تم التوصل إلى اتفاق بشأن اتخاذ تدابير محددة لتحسين نوعية البرامج، بما فيها المعايير المتصلة بعضوية عملية شريان الحياة للسودان، واﻻستراتيجيات القطاعية واﻹقليمية، وإعادة اﻻلتزام بمبادئ العملية، وبناء القدرات المحلية. وفي القطاع الشمالي للعملية، اتخذت في عام ١٩٩٧ الخطوات الﻻزمة لتناول المشاكل التشغيلية بواسطة استراتيجيات إنمائية مشتركة في إطار رعاية محفل المعونة اﻹنسانية الذي أنشئ مؤخرا. واو - المساعدة الغذائية الغوثية ٤٢ - تنبأت بعثة تقييم إمدادات المحاصيل واﻷغذية، التي اضطلع بها من جانب منظمة اﻷغذية والزراعة وبرنامج اﻷغذية العالمي في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، بإنتاج اجمالي من الحبوب يبلغ ٥,٣ مليون طن متري في الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧، وهذا يزيد عما أنتج من محصول وافر في الفترة ١٩٩٤/١٩٩٥. وقد أكدت بعثة منظمة اﻷغذية والزراعة في نيسان/أبريل ١٩٩٧ أن اﻻنتاج اﻻجمالي سيصل إلى ٥,٤ طن متري. وذكرت بعثة إمدادات المحاصيل واﻷغذية أن اﻻنتاج سيتركز في أقاليم وفرة اﻻنتاج التقليدية، بما فيها المحافظات الشرقية. وحذر التقرير من أن المناطق المعرضة للجفاف، بما فيها محافظات كردفان ودارفور وتﻻل البحر اﻷحمر، ستظل تعاني من عجوزات غذائية كبيرة. وخلص التقرير إلى نتيجة مفادها أن استمرار حالة انعدام اﻷمن في جنوب السودان والمنطقة اﻻنتقالية سيظل يؤثر بشكل سلبي على اﻷمن الغذائي، مما يؤدي إلى انتشار الجوع. ٤٣ - وبناء على ما ذكرته عملية شريان الحياة للسودان وبعثات إمدادات المحاصيل واﻷغذية المشتركة بين منظمة اﻷغذية والزراعة وبرنامج اﻷغذية العالمي، تقدر احتياجات اﻷغذية الطارئــة فــي عام ١٩٩٧ ﺑ ٦٥٠ ٧٨ طنا متريا فيما يتصل ﺑ ٢,٦ مليون من المستفيدين، بما فيهم ٢,٢ مليون بجنوب السودان. وقدرت احتياجات اﻷغذية الطارئة المتعلقة بالقطاع الشمالي ﺑ ٩٢٢ ٣١ طنا متريا، في حين أن اﻻحتياجات من اﻷغذية الغوثية للقطاع الجنوبي قد قدرت ﺑ ٧٢٨ ٤٦ طنا متريا. وسيوفر جزء من هذه اﻷغذية على يد المنظمات غير الحكومية. وطلبت اﻷموال الﻻزمة لتغطية المتطلبات الغذائية لدى برنامج اﻷغذية العالمي، والتي تقدر ﺑ ٧٨١ ٢٤ طنا متريا، في النداء الموحد المشترك بين الوكاﻻت لعام ١٩٩٧ الذي صدر في شباط/فبراير ١٩٩٧. وفي نيسان/أبريل ١٩٩٧، خصص برنامج اﻷغذية العالمي ٨٥٠ ٢ طنا متريا إضافيا لمساعدة ما يقرب من ٠٠٠ ٥٠ من السكان الذين يعانون من عجز غذائي كبير في المحافظات الشمالية المنكوبة بالجفاف. ٤٤ - وقد أدت القيود المفروضة على برامج المساعدة الغذائية إلى عدم الوفاء من جانب برنامج اﻷغذية العالمي إﻻ بنسبة ٢٤ في المائة فقط من اﻻحتياجات المسقطة في القطاع الشمالي ونسبة ٣٦ في المائة فقط من اﻻحتياجات المسقطة في القطاع الجنوبي. وقد تمكن البرنامج مع هذا من اﻻضطﻻع بعدد كبير من عمليات التموين الجوي الطارئة لجوبا وواو فيما بين نيسان/أبريل وتموز/يوليه من عام ١٩٩٧. وسُلمت أيضا بطريق الجو مائة وعشرون من اﻷطنان المترية من أغذية وبذور اليونيسيف. ٤٥ - وفي أعقاب زيارة مبعوث اﻷمم المتحدة الخاص المعني بالشؤون اﻹنسانية للسودان في حزيران/يونيه ١٩٩٧، قدم برنامج اﻷغذية العالمي اقتراحا منقحا للحكومة يتصل باﻻضطﻻع بأربع قوافل من القوارب لتغطية المناطق الواقعة على طول الممرات النهريــة الرئيسية، والتي يمكــن الوصول إليها، من أجل خدمة ما يزيد عن ٠٠٠ ٥٠ مستفيد. وقد أقلعت ثﻻث من هذه القوافل في منتصف تموز/يوليه من عام ١٩٩٧، ومن المتوقع أن تقلع قافلة أخرى في منتصف آب/أغسطس. زاي - المساعدة غير الغذائية ٤٦ - قدمت اليونيسيف إمدادات من إمدادات الطوارئ لمن وصلوا مؤخرا من الﻻجئين والمشردين والعائدين وضحايا الفيضانات بشتى أنحاء السودان على الرغم من الصعوبات التي تكتنف عملية تسليم المساعدة غير الغذائية بمناطق كثيرة. واستمرت اليونيسيف مع هذا في مشاريع بناء القدرات المتعلقة بنظراء عملية شريان الحياة للسودان والفئات المجتمعية والمنظمات المحلية غير الحكومية. وفي إطار برنامج المبادئ اﻹنسانية، عقدت اليونيسيف والنظراء السودانيون ٢٠ حلقة تدريبية بجنوب السودان وكينيا بهدف زيادة التوعية بقضايا الحماية. وواصلت اليونيسيف أيضا تشجيع الوعي بالفوارق بين الجنسين في البرامج القطاعية. وقام القطاع الشمالي لليونيسيف بتقوية قدراته المتصلة بالتخطيط والرصد والتقييم، كما أنه استهدف تعزيز اﻻضطﻻع على الصعيد دون الوطني بتحديد المؤشرات اﻻجتماعية. ويرد أدناه وصف لﻷنشطة المنفذة في قطاعات بعينها. الصحة ٤٧ - ﻻ تزال أمراض اﻹسهال والمﻻريا والتهابات الجهاز التنفسي الحادة تشكل أسبابا رئيسية للوفيات واﻹصابات المرضية في جنوب السودان والمنطقة اﻻنتقالية ومخيمات المشردين بالخرطوم. وتزايدت اﻷمراض المدارية المتوطنة، من حيث عـدد اﻹصابات وشدتها، ووصل بعضها إلى مستويات وبائية. وقد أمكــن إيصال الخدمات الصحية اﻷساسية لما يقـــدر ﺑ ٤,٢ مليون نسمة: ٣,٤ مليون في جنوب السودان و ٠٠٠ ٤٤٥ في المنطقة اﻻنتقالية و ٠٠٠ ٣٩٥ في منطقة الخرطوم الكبرى. وكما حدث في فترات اﻹبﻻغ السابقة، وفرت اليونيسيف إمدادات وتدريبات طبية للمرافق الصحية في المناطق الخاضعة للحكومة والمتمردين. ٨٤ - وكان ثمة اضطﻻع بالعمل من جانب وكاﻻت عملية شريان الحياة للسودان ونظرائها بهدف السيطرة على حاﻻت تفشي العديد من اﻷمراض السائدة في السودان ومعالجة هذه الحاﻻت والوقاية منها. وقدمت اليونيسيف على نحو شامل التنسيق والدعم واﻹمداد فيما يتصل بمعالجة أمراض من قبيل اﻹسهال الحاد والكوليرا والمﻻريا والحصبة وشلل اﻷطفال. وقد تمت السيطرة على حاﻻت تفش عرضية لمرض الحصبة من خﻻل حمﻻت التحصين الجماعي. وكان ثمة تعجيل أيضا بالتحصين ضد شلل اﻷطفال. وواصلت هيئة اﻷطباء بﻻ حدود - هولندا تنسيق برنامج عﻻجي يتعلق بكاﻻ - زار، حيث عولج ما يزيد عن ٦٤٠ حالة جديدة فيما بين نيسان/أبريل ١٩٩٦ ونيسان/أبريل ١٩٩٧. ٤٩ - وتفيد التقارير أنه يوجد بجنوب السودان بعض المعدﻻت العالمية القصوى من أمراض السل والعمى النهري ودودة غينيا. وقد هبطت نسب إنجاز برامج مرض السل من ٨٥ - ٩٥ في المائة إلى ما دون ٧٥ في المائة، في حين أن معدﻻت التخلف قد ارتفعت إلى ما يزيد عن ٢٥ في المائة، وذلك من متوسط كان يبلغ ٥ في المائة أثناء فترة اﻹبﻻغ السابقة. وعولج أكثر من ٦٠٠ ٧٥ حالة من حاﻻت العمى النهري في عام ١٩٩٦، كما عولجت ٦٨٠ ١٤ حالة في الربع اﻷول من عام ١٩٩٧. وفي عام ١٩٩٦، أبلغ عن ٤٠٠ ١٢٠ حالة إصابة بدودة غينيا في ٤٦٢ ٥ قرية، وذلك رغم اﻻعتقاد بأن العدد الفعلي لهذه الحاﻻت يزيد عن ذلك كثيرا. وقد وزع ما يقرب من ٠٠٠ ٢٤٨ من قماشات الترشيح من أجل ترشيح المياه. ٥٠ - وأصبح مرض النوم، الذي يؤدي إلى الوفاة بنسبة ١٠ في المائة في حالة عدم عﻻجه، مرضا من اﻷمراض المتوطنة بأجزاء من غربي اﻻستوائية. والوصول المحدود للمرافق الطبية، إلى جانب التكلفة العﻻجية الباهظة والمثبطة، يزيدان من احتمال انتشار هذا المرض لدى مجموعات سكانية جديدة. وخﻻل الفترة ١٩٩٦-١٩٩٧ قام برنامج اﻷمم المتحدة المشترك المتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(، بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، بتيسير اﻷعمال التحضيرية الﻻزمة لوضع برنامج لمرض اﻹيدز في السودان. وبحلول نهاية تلك الفترة، كانت هناك قيد اﻹعداد برامج للتوعية بهذا المرض، على نطاق صغير، بمواقع كثيرة. اﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية ٥١ - في عام ١٩٩٧، وزعت اليونيسيف ٦٣٠ طنا متريا من البذور و ٠٠٠ ١٣٤ من المعدات اليدوية على ما يقدر ﺑ ٠٠٠ ١١٦ من اﻷسر المعيشية في جنوب السودان وكردفان الجنوبية. وكانت برامج مقايضة الحبوب لعام ١٩٩٦ أقل فعالية من البرامج المضطلع بها في عام ١٩٩٥ بسبب انتشار الفيضانات. وتضمنت البرامج الجديدة مزارع زيادة البذور في ماﻻكي وكردفان الجنوبية، إلى جانب منهاج تدريبي زراعي لغربي اﻻستوائية. وقدمت المساعدة لما يزيد عن ٤٦٠ مدرسة في جنوب السودان وكردفان الجنوبية من أجل إنشاء حدائق مدرسية. ٥٢ - وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، تم تحصين ١,٣ مليون رأس ماشية ضد طاعون الماشية في جنوب السودان والمنطقة اﻻنتقالية. وفي المناطق الحكومية، اضطلعت اليونيسيف بتدريب ١٦٠ من العاملين في مجال التحصين و ١٥ من اﻷخصائيين المحليين في حقل صحة الحيوان. وفي المناطق التي تتلقى خدمات القطاع الجنوبي لعملية شريان الحياة للسودان، قامت اليونيسيف، هي وتسع من المنظمات غير الحكومية للعملية، بتوفير التدريب واﻹشراف والمعدات لما يزيد عن ٤٠٠ من اﻹخصائيين المحليين في حقل صحة الحيوان. التعليم في حاﻻت الطوارئ ٥٣ - بغية تشجيع تعليم البنات، تلقت ٠٠٠ ٣ بنت بالمواقع الحكومية أزياء مدرسية وشهادات ميﻻد. وقد أدى مشروع للتغذية المدرسية، يحظى بإدارة مشتركة من جانب اليونيسيف وبرنامج اﻷغذية العالمي ووزارة التعليم اﻻتحادية، إلى التقليل بالفعل من معدﻻت التخلف عن الدراسة في ٢٥ مدرسة بالمدن الحكومية بجنوب السودان، وتلقى ما يزيد عن ١٨٠ ١ من معلمي المدارس اﻻبتدائية في المناطق الخاضعة للمتمردين تدريبا أثناء ٢٦ دورة دراسية تم تنظيمها فيما بين آب/أغسطس ١٩٩٦ وتموز/يوليه ١٩٩٧. ووفرت مواد تعليمية أساسية ﻟ ٤١٢ ١ مدرسة ابتدائية في كل من المناطق الخاضعة للحكومة والمتمردين. اﻷطفال الذين يعيشون ظروفا عصيبة ٥٤ - في أول برنامج لجمع شمل اﻷسر يتم تنفيذه بمناطق جيش تحرير شعب السودان، جرى لم شمل ١٦٨ طفﻻ مع أسرهم في مقاطعتي رمبك وييرول في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦. ونقل بالطائرات ٣٠٦ طفﻻ آخر إلى مواطن أسرهم في مقاطعات أويل وتونج وداو ورمبك وييرول في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، مما يصل بعدد اﻷطفال الذين جرى لم شملهم مع أسرهم بجنوب السودان منذ عام ١٩٩٢ إلى ما يزيد على ٧٠٠ ١ طفل. وتواصل اليونيسيف، هي وشركاؤها البرنامجيون، اﻻضطﻻع بتعقب اﻷسر ودعم التعليم بالنسبة لما يقدر ﺑ ٠٠٠ ٣ من اﻷطفال غير المصحوبين بذويهم الذين يعيشون في مخيمات المشردين بمناطق جيش تحرير شعب السودان. ٥٥ - وفي عام ١٩٩٦، ومن خﻻل المساعدة المقدمة من القطاع الشمالي لليونيسيف، تم لم شمل ٢١٦ من اﻷطفال الذين كانوا يعيشون في مخيم أبو دوم، الخرطوم، مع أسرهم التي كانت تعيش بمناطق جنوب السودان والمنطقة اﻻنتقالية إلى جانب الخرطوم. وثمة استعراض في الوقت الراهن لعملية لم شمل اﻷسر. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٧، أغلق مخيم أبو دوم، ونقل مؤقتا ما يزيد عن ٢٠٠ طفل إلى مركز سوبا لﻻستقبال الوطني بالخرطوم، حيث سيبقون إلى حين جمع شملهم مع أسرهم. وقام القطاع الشمالي لليونيسيف أيضا بتنسيق عملية جمع شمل ٣٠٠ طفل مشرد مع أسرهم في جنوب دار فور. المياه والمرافق الصحية ٥٦ - في المناطق الحكومية، قامت اليونيسيف بحفر وتشييد ١١ بئرا، وإصﻻح ١٧٥ مضخة يدوية، وتركيب سبع مضخات يدوية جديدة، وتدريب ٥٥ عامل ميكانيكي للمضخات اليدوية. واضطلعت أيضا بتركيب ما يزيد عن ٧٧٥ مرحاضا لدى اﻷسر المعيشية و ٣ مراحيض بالمدارس. وفي المناطق الخاضعة للمتمردين، قام الفريق المعني بالمياه والتابع لعملية شريان الحياة للسودان بإصﻻح أكثر من ٦٠٠ مضخة يدوية وبحفر ستة آبار جديدة. واستمرت الجهود الرامية إلى كفالة إدماج موضوع إدارة اﻹمدادات المائية والتوعية الصحية في تغطية الرعاية الصحية اﻷولية. التغذية ٥٧ - استمرت اﻷحوال التغذوية بأجزاء من جنوب السودان في التدهور في عام ١٩٩٧، حيث تراوحت المعدﻻت المرتفعة وغير المقبولة لحاﻻت سوء التغذية بين ١٦ في المائة في جوبا و ٥٠ في المائة في بحر الغزال. واضطلعت اليونيسيف، هي ووكاﻻتها المشاركة، بتوفير مدخﻻت تغذوية في صورة بسكويت غني بالبروتين )يونيمكس( وكبسوﻻت فيتامين ألف بجنوب السودان وجنوب دارفور وجنوب كردفان. وكانت ثمة معالجة لﻻحتياجات التغذوية لدى ٠٠٠ ٤٠ من اﻷطفال والحوامل والمرضعات، الذين يعانون من سوء التغذية، في مخيمات المشردين بالخرطوم، وذلك من قبل وكالة السبتيين للتنمية واﻹغاثة. وأثناء الفتــرة المشمولة بالتقريــر، عمد القطاع الشمالي لليونيسيف إلــى إنتاج ٨٢٣ طنا متريــا من بسكويت "يونيمكس" وتوزيعها على ٠٠٠ ٣٠ مستفيد كل شهر في المناطق الحكومية بالجنوب والمنطقة اﻻنتقالية. حاء - تقديم المساعدة إلى الﻻجئين ٥٨ - بحلول نهاية شهر حزيران/يونيه ١٩٩٧، كانت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين تبسط حمايتها على ما مجموعه ٨٤٧ ٣٨٦ ﻻجئا، وغالبيتهم كانت من اريتريا وإثيوبيا، كما كانت هناك أعداد ضئيلة من تشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأوغندا. ومن بين هؤﻻء الﻻجئين، كان يوجد ٨٧٤ ١٥٢ ﻻجئا يعيشون في ٢٦ مخيما بشرق السودان ويتلقون المساعدة فيما يتصل بالمياه والصحة والغذاء والتعليم. وما زال الﻻجئون اﻻريتريون يشكلون أكبر مجموعة بالسودان، حيث يوجد منهم ٣٢٧ ١٣٢ فردا يتلقون المساعدة في المخيمات، ويوجد منهم أيضا ما يقدر ﺑ ٣٣١ ١٩٥ ﻻجئا يعيشون في مراكز حضرية. ومن بين ما يقدر بما يزيد عن ٠٠٠ ٤٤ اثيوبي يعيشون بالسودان، يتلقى ٨١٥ ١٤ المساعدة في مخيمات المفوضية. واﻻثيوبيون الباقون، وعددهم ٠٠٠ ٣٠، قد استقروا على نحو ذاتي في المناطق الحضرية الكبيرة، بما فيها الخرطوم وكسﻻ وغيدارف وبور سودان. ٥٩ - وتقــدر المفوضية أنه يعيش بالسودان ما يقــدر ﺑ ٤٠٠ ٤ ﻻجئ من تشاد، و ١٠٠ من الصومال، و ٦٠٠ ٩ من أوغنــدا وجمهورية الكونغــو الديمقراطية وبلــدان أخرى. وباستثناء ما يقدر ﺑ ٤٠٠ ٤ من التشاديين الذين يعيشون في غربي دار فور، قامت غالبية الﻻجئين باﻻستيطان الذاتي بالمراكز الحضرية، ومن ثم فإنها ﻻ تتلقى مساعدة من المفوضية أو وكاﻻت المعونة اﻷخرى. ٦٠ - وبحلول حزيران/يونيه ١٩٩٦، كان ٦٤٧ ٥٦ ﻻجئا قد عادوا طواعية إلى وطنهم باثيوبيا تحت رعاية عملية المفوضية التي بدأت في عام ١٩٩٣. وعاد أيضا ٩٦١ ٦ اثيوبيا و ٧٥ اريتريا إلى أوطانهم أثناء الربع اﻷول من عام ١٩٩٧. وما زال هناك تعثر في البرنامج اﻻريتري لﻹعادة إلى الوطن الذي بدأ على أساس تجريبي في عام ١٩٩٤ وتوقف في حزيران/يونيه ١٩٩٦. وفي أيار/مايو ١٩٩٧، وبعد قيام حكومة السودان بإزالة العقبات الرئيسية التي كانت تعترض سبيل استئناف العملية، عمدت حكومة اريتريا إلى طرد كافة الموظفين الدوليين من مكتبي المفوضية في اسمرة وتسيني. وعلى الرغم من التدخﻻت ذات المستوى الرفيع التي قامت بها المفوضية لدى السلطات اﻻريترية، فإن العملية كانت ما زالت متوقفة عند انتهاء الفترة المشمولة بالتقرير. ٦١ - وقد أدى تصاعد الحرب اﻷهلية في السودان وانتشار اﻻضطرابات بالبلدان المجاورة إلى تدفق الﻻجئين والعائدين إلى جنوب السودان خﻻل النصف اﻷول من عام ١٩٩٧. وخﻻل هذه الفترة، وصل إلى جوبا ما يقدر ﺑ ٠٠٠ ١ ﻻجئ من جمهورية الكونغو الديمقراطية و ٧٥ أوغندي. وكما كان الحال في الماضي، تلقى الﻻجئون والعائدون، بما فيهم من لجأوا وعادوا إلى جوبا، المساعدة تحت رعاية عملية شريان الحياة للسودان، وفي أيار/مايو ١٩٩٧، أوفد مقر المفوضية بعثة ﻻستعراض أحوال العائدين السودانيين. وأشار التقرير إلى أن ٠٠٠ ٥٠ ﻻجئ تقريبا قد عادوا، وغالبيتهم قد عادت إلى المناطق التي يحتلها جيش تحرير شعب السودان، وأوصي بانتداب موظفي المفوضية إلى القطاع الشمالي لعملية شريان الحياة للسودان، بجنوب السودان، لكفالة توفير حماية مﻻئمة للعائدين. ٦٢ - وأثناء الهجوم العسكري الذي شنته قوات المعارضة السودانية في منطقة تﻻل البحر اﻷحمر، تم احتﻻل مخيم غارورا الذي كان يضم ما يقرب من ٥٠٠ ١٢ ﻻجئ اريتري. وأكدت بعثة مشتركة بين المفوضية وبرنامج اﻷغذية العالمي واللجنة المعنية بالﻻجئين في حزيران/يونيه ١٩٩٧ أن الﻻجئين الذين كانوا يعيشون في غارورا قد عادوا إلى اريتريا أو أنهم قد تشتتوا في الجبال المجاورة. رابعا - اﻹجراءات التي اتخذتها الدول اﻷعضاء ٦٣ - باﻹضافة إلى اﻷنشطة الوارد وصفها أعﻻه، قدمت دول أعضاء عديدة معلومات بشأن اﻹجراءات التي اتخذتها عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/٣٠ طاء. ٦٤ - وساهمت حكومة إيطاليا بمبلغ ١ بليون ليرة إيطالية من أجل اليونيسيف فيما يتعلق ببرنامج اجتماعي وصحي. ٦٥ - وخﻻل فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧، قدمت حكومة أيرلندا ما مجموعه ٠٠٠ ٥٢٦ جنيه أيرلندي فيما يتعلق بالمساعدة الطارئة للسودان. ٦٦ - وخﻻل الفترة من حزيران/يونيه ١٩٩٥ إلى حزيران/يونيه ١٩٩٧، قدمت حكومة السويد ٦٨ مليون كرونا سويدية فيما يتعلق بالمساعدة الطارئة للسودان، في مجاﻻت تتضمن: الحماية والمساعدة اﻹنسانية؛ والمياه والمرافق الصحية ودعم النقل؛ ورعاية الﻻجئين وإعالتهم وإعادة توطينهم؛ والتعليم. ومن هذا المبلغ، خصصت ٢٣ مليون كرونا سويدية خﻻل الفترة من كانون الثاني/يناير إلى حزيران/يونيه ١٩٩٧. وكان الشركاء المنفذون الرئيسيون: اليونيسيف ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ولجنة الصليب اﻷحمر الدولية. ٦٧ - وقدمت حكومة سويسرا ما مجموعه ٥٢٠ ٥٠٠ ٤ من الفرنكات السويسرية كمساعدة إنسانية للسودان في عام ١٩٩٦. ٦٨ - وأسهمت حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية بما مجموعه ١١٥ ٦٨٦ ٢ جنيها استرلينيا في عام ١٩٩٧ لﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية غير الحكومية فيما يتعلق بالمعونة الغذائية والمساعدة اﻹنسانية غير الغذائية والمساعدة في مجال إعادة التأهيل ومساعدة الﻻجئين السودانيين في أوغندا وغيرها من البلدان. خامسا - مﻻحظات ختامية ٦٩ - سلطت التقارير السابقة الضوء على اﻹنجازات والنتائج الهامة لعملية شريان الحياة للسودان بوصفها وسيلة فعالة من وسائل السياسة اﻹنسانية في أوقات الحرب اﻷهلية. وكان ثمة تأكيد جديد واضح، في أواخر عام ١٩٩٦، ﻻستمرارية أهمية هذه العملية فيما يتصل بالمتأثرين بالحرب وبالمشردين في السودان، وذلك من جانب كل من الوكاﻻت اﻹنسانية التابعة لﻷمم المتحدة وفريق الخبراء المستقل الذي قام، من تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ إلى آب/اغسطس ١٩٩٦، بأول استعراض مستقل لعملية شريان الحياة للسودان في تاريخها الممتد سبع سنوات في ذلك الوقت. ٧٠ - وعلى الرغم من التعاون اﻹيجابي على مستويات كثيرة مع كل من حكومة السودان وحركات التمرد، فإن أنشطة العملية قد انكمشت من جراء بعض سياسات وأساليب اﻹعاقة التي تستهدف وقف تدفق المساعدة اﻹنسانية إلى السكان المدنيين ذوي الحاجة. وفي هذا السياق، كانت ثمة أهمية كبيرة ﻷعمال منسقي العملية بالخرطوم ونيروبي، فضﻻ عن المبعوث الخاص المعني بالشؤون اﻹنسانية، فيما يتصل بالمحافظة على إطار للتعاون بشأن القضايا اﻹنسانية فيما بين كافة الشركاء الوطنيين والدوليين في العملية. وهذا اﻹطار من التعاون قد تطور عبر السنوات ووصل إلى نقطة ينبغي فيها أن يستمر الطابع الثﻻثي للمعايير المتصلة بالعمل اﻹنساني في السودان، وذلك إذا ما كان هناك اتجاه نحو القيام بشكل عادل وفعال بمساعدة السكان المدنيين المتأثرين بالحرب من خﻻل العمل اﻹنساني الدولي، كما هو وارد في اتفاقات العملية لشهري آذار/مارس وأيار/مايو من عام ١٩٩٤. ومع هذا، فإنه يجب أن توضع في إطار هذه المعايير تلك اﻷساليب المحددة المتعلقة بمشاركة اﻷطراف. ٧١ - وعدم القيام باستمرار باﻻعتراف بأن وكاﻻت اﻹغاثة التابعة لﻷمم المتحدة تضطلع بوﻻية إنسانية تتسم بالحيدة والتجرد إلى أبعد حد يشكل تهديدا لمواصلة العملية على نحو ناجح. وفي الوقت الذي أيدت فيه اﻷطراف على نحو دائم مبدأ العمل اﻹنساني من جانب اﻷمم المتحدة، فإن أثر التقييدات التي فرضت على أنشطة العملية كان جذريا في بعض اﻷحيان إلى حد يثير التشكك في سﻻمة العملية. وكما هو وارد في هذا التقرير والتقارير السابقة، تتعلق هذه التقييدات أساسا بوصول العملية للسكان المعوزين، سواء في صورة رحﻻت جوية غوثية من القاعدة في لوكيشوكيو إلى جنوب السودان، أم اﻻضطﻻع بعمل إنساني لصالح ما يزيد على مليونين من المشردين داخليا الذين يعيشون في منطقة الخرطوم الكبرى وفيما حولها، أم السماح بتقييم ﻷحوال السكان المدنيين في جبال نوبا أو فى المناطق الجديدة المعوزة التي ترتبت على استئناف اﻷعمال الحربية. وينبغي لفت انتباه الجمعية العامة مرة أخرى إلى هذه القضايا. ــ ــ ــ ــ ــ 