%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER-BASED VIOLENCE|PERIODIC REPORTS|ARGENTINA|

اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الدورة الحادية والثلاثون محضر موجز للجلسة 660 المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الجمعة، 16 تموز/يوليه 2004، الساعة 00/10 الرئيسة: السيدة أسار المحتويات النظر في التقارير المقدمة من الدول الأطراف بموجب المادة 18 من الاتفاقية (تابع) تقرير متابعة للتقريرين الدوريين الرابع والخامس للأرجنتين هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى:Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. افتُتحت الجلسة الساعة 10/10 تقرير متابعة للتقريرين الدوريين الرابع والخامس للأرجنتين (CEDAW/C/ARG/5/Add.1) 1 - بناء على دعوة الرئيسة، جلس أعضاء وفد الأرجنتين إلى مائدة اللجنة. 2 - الرئيسة: قالت إنها قد لاحظت أن اللجنة قد قامت، لدى نظرها في التقريرين الدوريين الرابع والخامس للأرجنتين بدورتها الاستثنائية في عام 2002، بالإعراب عن عدم ارتياحها إزاء نقص المعلومات المقدمة بشأن أثر الأزمة الاقتصادية بالبلد على السكان من النساء. واللجنة قد طلبت إلى الدولة الطرف، بالتالي، أن تقدم تقريرا للمتابعة، في ضوء مراعاة مجالات الاهتمام التي حددتها اللجنة في إطار الاتفاقية، مع الاستجابة لتوصياتها. 3 - السيدة كولومبو (الأرجنتين): قدمت تقرير الأرجنتين المتعلق بالمتابعة (CEDAW/C/ARG/5/Add.1)، ثم قالت إن مجيء الحكومة الأرجنتينية الحالية في أيار/مايو 2003 قد آذن باتباع نهج جديد في الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية بالبلد، وفيما يتصل بقضية حقوق الإنسان كذلك. ومع هذا، فإن آثار السياسات التي طبقتها الحكومات السابقة منذ منتصف السبعينات لا تزال بارزة بوضوح في تلك الأزمة التي تكتنف البلد. ومن جراء هذا، يلاحظ أن مجتمع الأرجنتين موصوم، لا بمجرد تزايد الفقر والبطالة، بل أيضا بقدر كبير من التفكك، علاوة على فقدان قيمة التقليدية ذات الجذور العميقة. ولقد تم تخفيض معدلي الفقر والبطالة عن ذلك المستوى المرتفع الذي بلغاه في الفترة 2000-2001، ولكن لا يزال يتعين أن يُضطلع بالكثير. والحكومة مصممة على استعادة التحرك الاجتماعي، وتشجيع السياسات النشطة التي ترمي إلى تيسير التنمية والنمو الاقتصادي بالبلد، وتوليد فرص العمل، وتحقيق توزيع الثروات بشكل أكثر عدلا. والدولة عليها دور هام في مجال تجديد الالتزام بإدراج الرجال والنساء في المجتمع، وتعزيز وحفظ ومساعدة الوحدة الأسرية. ومن الجدير بالتأكيد، ذلك الدور الهام الذي يضطلع به المجتمع المدني المنظم في تخطيط وتنفيذ برامج الرعاية والمساندة والتدريب. والحكومة قد أدخلت برنامجا واسع النطاق لإصلاح الهيئة القضائية، وثمة اثنان من الأعضاء الثلاثة المعينين بالمحكمة العليا على يد السلطة التنفيذية الوطنية من النساء. 4 - وإعادة بناء البلد تتطلب برنامجا شاملا يرمي إلى تحقيق الإدراج الاجتماعي ومحاربة الفقر. وثمة استراتيجية من الاستراتيجيات الرئيسية للحكومة تتضمن كفالة قدرة الرجال والنساء على ممارسة الحق في الحصول على عمل محترم ودعم للأسرة وتعليم للأطفال ورعاية للأقرباء من المسنين. وعلى صعيد التنمية الاجتماعية، يلاحظ أن الإنفاق على البرامج الاجتماعية قد ارتفع، وأن البرامج غير المترابطة التي كانت قائمة في الماضي قد استُعيض عنها بشبكة اتحادية من السياسات الاجتماعية بناء على ثلاث خطط أساسية: الخطة الوطنية للأمن الغذائي، والخطة الوطنية للتنمية المحلية والاقتصاد الاجتماعي والخطة الشاملة للأسرة والمجتمع المحلي. ومن جراء هذه الإصلاحات، يُراعى أن نسبة ميزانية البرامج الاجتماعية التي تعود بالنفع مباشرة على المستفيدين منها قد زادت من مستوى 40 في المائة أو أقل، مما كان سائدا في السنوات السابقة، إلى مستوى 95 في المائة. ولقد قُدمت هذه الخطط الثلاث في شهر حزيران/يونيه. والتدابير المختلفة التي اتخذت في سياق هذه الخطط الثلاث واردة في تقرير المتابعة المعروض على اللجنة، ومن دواعي سرور الوفد أن يناقش آثارها على حياة النساء بالأرجنتين. ومن الملاحظ، بصفة خاصة، أن إعادة العمل باتفاقات المفاوضات الجماعية ستمكن ممثلي العمال من التفاوض بشأن شروط جديدة في سوق العمل، ومن الجدير بالذكر أن القانون ينص على مشاركة المرأة في هذه العملية. وتزايد الإنفاق على البرامج الاجتماعية قد أدى إلى تحسين آثار هذه البرامج، من قبيل البرنامج المتعلق باستحقاقات الأمهات اللائي يَعُلنْ سبعة أو أكثر من الأطفال وبرنامج المعاش التقاعدي مدى الحياة الذي يشمل، لأول مرة، تغطية كل مواطن يزيد عمره عن 70 عاما مع عدم شموله بالضمان الاجتماعي، وغالبية هؤلاء من النساء. 5 - والأزمة الاقتصادية قد ولّدت كثيرا من الأشكال الجديدة للمشاركة والتنظيم على الصعيد الاجتماعي، وخاصة على يد النساء، اللائي استخدمن شتى الاستراتيجيات لإبقاء أسرهن مع بعضها وتهيئة وسائل تتعلق بمساعدة ودعم كل فرد للآخر. ومن جراء هذا، أصبح هناك مزيد من الوعي بالحقوق وبضرورة ممارستها لدى المجتمع، ولدى النساء بصفة خاصة. والمجلس النسائي الوطني قد توصل إلى اتفاقات مؤسسية مع السلطة التنفيذية الوطنية، كما أنه قد ساعد في تطبيق السياسات الوطنية، حيث وفّر التدريب والمساعدة الوطنية للمكاتب النسائية بالمقاطعات والبلديات وللمنظمات الحكومية وغير الحكومية، فيما يتصل بتشجيع الحقوق، بناء على مبدأ المساواة، وكذلك فيما يتصل بالعمل بأجر أو بدون أجر، بالعنف وبالصحة. الآليات المؤسسية والأجهزة الوطنية المتعلقة بالنهوض بالمرأة 6 - السيدة غونزاليز مارتينيز: قالت إنها تشعر بالقلق لأن الأجهزة الوطنية مستمرة في التضاؤل من حيث أهميتها وموارد ميزانيتها. ووفقا لتقرير المتابعة المقدم من الدولة الطرف (CEDAW/C/ARG/5/Add.1)، يلاحظ أن المجلس النسائي الوطني قد أُلحِق في عام 2002 بالمجلس الوطني لتنسيق السياسات الاجتماعية، كما أنه قد تعرض لتخفيضات في ميزانيته. والتقرير يصرح أيضا بأن مجلس الشيوخ قد وافق مؤخرا على مشروع قانون يقضي بإنشاء جهاز وطني جديد، وهذا المشروع معروض اليوم على مجلس النواب. واللجنة ترى أن المجلس النسائي يواصل فقدان نفوذه السياسي، وهي تود تقديم مزيد من المعلومات بشأن الجهاز المقترح. ومن المستحسن أن تُعرض معلومات إضافية عن التمويل الدولي المشار إليه في التقرير، وكذلك عن الخطط التي سيتم تمويلها، بصفة خاصة، فيما يتعلق بأهدافها ومضمونها ونتائجها. ويا حبذا لو وفّرت معلومات جديدة عن برنامج تعزيز الأسرة وبناء رأس المال الاجتماعي. 7 - السيدة كولومبو (الأرجنتين): قالت إن هدف المجلس الوطني لتنسيق السياسات الاجتماعية يتمثل في تحسين استخدام الموارد والتوفيق بين الإجراءات الحكومية. والمجلس النسائي الوطني يحظى بمرتبة وزارية، وعضويته في المجلس الوطني لتنسيق السياسات الاجتماعية لا تقلل من شأنه. وهذا المجلس قائم منذ 12 عاما، وأعضاؤه يدركون جيدا نتائج الأزمة الاقتصادية بالبلد. والخطتان اللتان ستحصلان على مواردهما من التمويل الدولي - وهما الخطة الاتحادية المتعلقة بالمرأة وبرنامج تعزيز الأسرة وبناء رأس المال الاجتماعي - قد عانا من جراء الأزمة والمشاكل الإدارية، ولكن المجلس ما فتئ يعمل مع البنك الدولي ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية من أجل إعادة تحديد بعض المفاهيم الأساسية، وهو يأمل في الحصول على فترة تمديد أخرى تشمل سنتين من أجل تنفيذ هاتين الخطتين. وفيما يخص برنامج تعزيز الأسرة وبناء رأس المال الاجتماعي، يُراعى أن المجلس النسائي الوطني يعمل مع منظمات المجتمع المدني على تعزيز الأسرة، ومن منظور يتعلق بنوع الجنس. وخلال الشهور الثلاثة الماضية، ما برح التدريب اللازم يقدم في ثماني أو تسع مقاطعات إضافية، وعلى صعيد البلديات أيضا، من أجل تشجيع المشاركة في البرامج المتعلقة بالمرأة وتعزيز رأس المال الاجتماعي. المادتان 5 و 10: العنف ضد المرأة 8 - السيدة شين: قالت إن تجربة بلدها تجعلها تفهم الصعوبات التي تواجه حكومة الأرجنتين لدى مكافحتها للأزمة الاقتصادية، وبالتالي، فإنها تتصور نطاق الجهود المضطلع بها حتى اليوم. ومع هذا، فإن تقرير المتابعة كان بالأحرى مخيبا للآمال فيما يتعلق بجهود الأرجنتين الرامية إلى القضاء على العنف ضد المرأة. ومن المهم لكافة مَن يعنيهم الأمر أن يدركوا حالة المرأة، حيث أن ثمة اتجاها لتصاعد هذا العنف في أوقات احتدام الأزمات الاقتصادية. ولا توجد، فيما يبدو، سياسة نشطة للتحقيق في الحالات المترتبة على الشكاوى من العنف. وثمة تساؤل بشأن ما إذا كانت هناك حتى اليوم إدانات ما، وما هي الجزاءات التي وُقِعت على مرتكبي الانتهاكات، وما إذا كانت قد قُدمت المشورة اللازمة للرجال، أو ما إذا كان هؤلاء الرجال قد تلقوا أي شكل من أشكال المعاملة التأديبية إزاء ما اقترفوه من أفعال. 9 - وعلى نحو مماثل، لم ترد معلومات عن وقوع عنف عائلي أو عنف على صعيد المجتمع عامة، وذلك بشأن جرائم من قبيل الاغتصابات والاعتداءات الجنسية والمضايقات في مكان العمل. ومن الواجب أن يقدم مزيد من البيانات أيضا عن النهج الذي تأخذ به الحكومة لدى تناول قضية الاستغلال الجنسي للمرأة والبغاء. 10 - وهناك استفسار بشأن كيفية تخطيط الحكومة لمسألة إدماج جهود مكافحة العنف ضد المرأة في سائر سياساتها وبرامجها الاجتماعية الرئيسية، ومن المستحسن أن يقدم الوفد معلومات إضافية عن الأعمال المضطلع بها لتغيير المواقف النمطية المتعلقة بأدوار الجنسين لدى الرجال والأولاد. 11 - السيدة مانولو: أثنت على الأرجنتين لقاء ما تبذله من جهود في ميدان التعليم، وطالبت، بالإشارة إلى الجدول 8 بصفحة 35 مت تقرير المتابعة (CEDAW/C/ARG/5/Add.1)، بتقديم مزيد من المعلومات وتوفير إحصاءات مفصّلة حسب نوع الجنس بشأن ضروب التدريب المهني والتقني الذي يجري تقديمه، إلى جانب مجالات الدراسة المضطلع بها على الصعيدين الثانوي والجامعي. ومثل هذه المعلومات قد تكون مجدية في تصوير الثغرة القائمة بين الجنسين، باعتبار ذلك خطوة أولى نحو القضاء على النماذج النمطية المستندة إلى نوع الجنس. وعلاوة على ذلك، يلاحظ أن الانتعاش الاجتماعي والاقتصادي يتطلب مشاركة كاملة من جانب الرجال والنساء بجميع القطاعات وعلى كافة المستويات. 12 - وبالنسبة لقضية الصحة الجنسية والإنجابية، تجدر الإشارة إلى القانون الوطني رقم 25-673 بشأن الصحة الجنسية والوالدية المسؤولة، حيث أن من الواضح أنه لا يوجد اتجاه كامل لدى جميع الهيئات، وخاصة لدى وزارة التعليم، نحو تطبيق أحكام هذا القانون. وإذا كان الأمر على هذا النحو، فكيف تقوم الحكومة إذن بضمان تقديم التثقيف الجنسي داخل المدارس. 13 - وثمة استفسار عما إذا كانت الأرجنتين قد وضعت منهجا رسميا، بجميع مستويات النظام التعليمي، يتسم بالتركيز أساسا على العنف ضد المرأة والعنف العائلي. وهل أجري تقييم لمدى ملاءمة أسلوب نقل المواقف السليمة لدى تنشئة الأولاد، بهدف إبعادهم عن العنف والعدوان. 14 - السيدة كولومبو (الأرجنتين): في إطار الرد على الأسئلة الموجهة في سياق المادتين 5 و 10 وبشأن العنف ضد المرأة، أوضحت أن حكومة الأرجنتين آخذة في إحراز التقدم فيما يتصل بوضع القوانين اللازمة على صعيد المقاطعات لمواجهة القضايا التي أثارتها اللجنة. ومن حق كل مقاطعة أن تضع ما يخصها من إجراءات ومبادئ توجيهية سياسية عامة بناء على ما لديها من تقاليد وأحكام. وعلى الصعيد القصير الأجل، يلاحظ أن الجهود الوطنية كثيرا ما لا تنعكس مباشرة على مستوى المقاطعات. والقضايا الحساسة، من قبيل العنف ضد المرأة، تتسم بالأهمية بكافة طبقات المجتمع وهي تولّد استجابات مختلفة من حكومات المقاطعات والمناطق المحلية، ومن منظمات المجتمع المدني أيضا. والحكومة الأرجنتينية تعمل على توحيد الجهود وصوغ سياسة عامة تتعلق بالسلوك الاجتماعي المناسب. والفقر نفسه لا يؤدي إلى العنف، ولكن الأزمة الاقتصادية قد تفضي إلى تصاعد العنف بسبب تدهور العلاقات القائمة. والأرجنتين قد مرّت بانحطاط لا مثيل لهه في المستويات الاجتماعية، وقد أدى هذا إلى انهيار القيم الأسرية بشكل سريع. ولم تقم الحكومة بعد بإجراء أي دراسة علمية في هذا الشأن ولكن الزيادة في العنف الجنسي قد تكون انعكاسا لتحسن إمكانية تقديم الشكاوى ذات الصلة، إلى جانب انخفاض مستوى العتبة الأخلاقية فيما بين الرجال. والحكومة ستستمر في العمل على إدخال تحسينات في ميدان الوحدة الأسرية النواتية، حيث يجري تعلم القيم والسلوكيات. ولقد أعلنت تجديد التزامها بوضع سياسات موحدة من خلال القيام، بالتعاون مع وزارة العدل، ببذل الجهود اللازمة لتشجيع القيم المتينة والتدريبات وبروتوكولات العمل في نطاق العاملين بقوات الأمن والخدمات الصحية، فضلا عن سائر المرشدين الاجتماعيين. والحكومة تركز أيضا على رعاية ومعالجة ضحايا العنف، ويُضطلع الآن بتخطيط برنامج تدريبي بشأن منع العنف والاهتمام بالضحايا. 15 - وبالإضافة إلى ذلك، يجري القيام بالجهود اللازمة لتحسين تسجيل الحالات ذات الصلة من خلال تهيئة نظم أرفع شأنا لجمع البيانات. وستعمل الحكومة على تزويد اللجنة في المستقبل بإحصاءات أكثر تفصيلا. وفي مجال الاتجار، أقيمت، بالاشتراك مع المنظمات الحكومية والمجتمع المدني، شبكات لتعزيز التزام الحكومة بدعم نظام العدالة لتوفير حماية مناسبة لحقوق الإنسان. وثمة مجال آخر من المجالات ذات الأولوية لدى الحكومة، وهو مجال التوعية، ولقد برزت الحاجة إلى تعميم الأنشطة المضطلع بها في هذا المجال على الصعيد الاتحادي. 16 - ومن المؤسف أنه لم تقدم معلومات أكثر تفصيلا عن النماذج النمطية المتعلقة بنوع الجنس في ميدان التعليم، ومن المسلّم به، من بعض النواحي، أن الأرجنتين تتسم بالتخلف فيما يتصل بالقضاء على هذه النماذج النمطية، مما يرجع جزئيا إلى أن الحكومة ما فتئت تحاول معالجة عدد من المشاكل في وقت واحد. وهذه الحكومة تدرك أن ثمة حاجة إلى كفالة عدم التمييز على صعيد التعليم، كما أنها تعلم أن تلك القضية ذات الصلة تتطلب اهتماما مستمرا، مما يتجاوز حدود الاكتفاء بسن القوانين. 17 - السيدة دي تليو (الأرجنتين): قالت إنه، من خلال إعلان السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي، أُذن للأرجنتين بوضع بروتوكول للعمل من أجل تحسين استراتيجيات مكافحة الاتجار بالنساء والأطفال. وعُقدت اجتماعات منتظمة رفيعة المستوى، كما أنه يجري وضع قانون لمساندة هذه العملية، بالإضافة إلى صياغة خطط لتشكيل مجلس لمكافحة الاتجار. وكان الإفلات من العقاب من أكثر المجالات استحواذا للاهتمام، حيث كان هناك تسليم واسع النطاق بضرورة تفكيك منظمات الاتجار الإجرامية. 18 - ومن دواعي الغبطة، أن تُخطر اللجنة بأنه قد وُضعت آليات ناجحة لتطبيق قانون بشأن الحصص، حيث سيؤدي هذا القانون إلى كفالة حد أدنى مقداره 33 في المائة فيما يتصل بتمثيل النساء في مجلس النواب. وثمة 41 في المائة من أعضاء مجلس الشيوخ بالأرجنتين من النساء. وفي هذا الصدد، يلاحظ أن الحكومة قد اتبعت سياسة ثابتة، وأن التطورات الأخيرة تمثل نجاحا حقيقيا للمرأة. المواد 11 و 12 و 14 19 - السيدة خان: قالت إنه، على الرغم من دلائل الانتعاش التي ذكرها الوفد وهبوط عدد الأسر المعيشية الداخلة في نطاق الفقر، فإن البيانات ذات الصلة توضح أن آثار الفقر على الأسر المعيشية التي ترأسها امرأة لا تزال آثارا ملموسة. وعلى الرغم من تقديم عدد من الإحصاءات، فإن ثمة صعوبة في تحديد علاقة منطقية بين الأرقام المقدمة والاتجاهات السائدة. فما هي التدابير الخاصة إذن التي اتُخذت منذ الأزمة لإدراج المنظورات المتعلقة بنوع الجنس في السياسة الإنمائية الشاملة؟ والفقر يؤثر على النساء بشكل يخالف تأثيره على الرجال، فالنساء يتعرضن، إلى جانب الانعزال الاجتماعي، إلى تهديدات بدنية ونفسية، ومن ثم، فإنهن يُعتبرن في غاية الانجراحية. وينبغي لتدابير القضاء على الفقر أن تمكّن النساء من الوصول إلى شبكات السلامة الاجتماعية، وأن تكفل لهن أيضا حماية حقوق الإنسان المتعلقة بهن. ويجب أن تبذل الجهود اللازمة كذلك في مجالات من قبيل التعليم والصحة لضمان مشاركة المرأة في عملية الانتعاش. ومن الواضح أن النساء الوحيدات من ذوات الأطفال يعانين من موقف هش بصفة خاصة. ووفقا لأرقام منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، يلاحظ أن أعداد الأمهات الوحيدات قد ارتفعت من 39 إلى 71 في المائة فيما بين عامي 1990 و 2003، وقد أدى هذا الاتجاه إلى مفاقمة حالة عمالة الأطفال. 20 - السيدة باتن: طالبت بتقديم مزيد من المعلومات بشأن مستويات معيشة النساء الريفيات، وتساءلت عن مخصصات الميزنة التي رُصدت من أجل هؤلاء النساء في المشاريع الزراعية الحكومية. وبالإشارة إلى مشروع اضطلع به المجلس النسائي الوطني بشأن النساء في الريف، استفسرت عما إذا كان قد جرى تقييم تدريب المرأة الريفية في إطار هذا المشروع، وأيضا عن عدد النساء اللائي استفدن منه. وهل قُدمت أية أشكال أخرى من أشكال المساعدة إلى هؤلاء النساء؟ وما هي العقبات الرئيسية التي تحول دون وصولهن للأراضي والائتمانات؟ وما هي المعونة التي توفر لهن من أجل تسويق المنتجات؟ وهل أجريت أية دراسة استقصائية زراعية بشأن الحصول على ملكية الأراضي؟ وهل وُصفت أية سياسات اجتماعية تتعلق بالنساء الريفيات؟ وفيما يتصل بتنظيم ندوة وطنية واتخاذ تدابير محددة في مجال التعليم، قالت ما هي الأولوية التي أُعطيت لسائر نتائج هذه الندوة، وخاصة بشأن الصحة والبيئة والوصول للأراضي وسائر القضايا التي أثيرت. وهناك أهمية خاصة لمعرفة المستوى الذي اتخذت فيه القرارات، إلى جانب عدد نساء المناطق الريفية اللائي شاركن في ذلك. وثمة تساؤل بشأن تفاصيل برامج إصلاح وبناء المدارس بالريف، وأيضا بشأن عدد المدارس التي ستُبنى أو التي ستُستصلح، وعدد مدارس البنات من بين هذه المدارس، إلى جانب الإطار الزمني المتوخى وحجم الميزانية المخصص للبناء. 21 - ومن المعتقد أن الأرقام المقدمة بشأن وفيات الأمهات تتسم بالارتفاع إلى حد ما، ومن ثم، فإنه ينبغي تقديم مزيد من المعلومات عن إمكانية وصول المرأة الريفية للخدمات الصحية الشاملة. ومن الواجب، في النهاية، أن يُسلّط الضوء على ذلك الأثر البشع الناجم عن تجريم الإجهاض بالنسبة للنساء الريفيات، وثمة سؤال للوفد بشأن ما إذا كانت الحكومة تنوي إعادة النظر في قانون الطلاق. 22 - السيدة غونزاليز مارتينيز: قالت إن لديها انطباع بأن برنامج الرعاية الصحية قد تم تطبيقه على نحو غير متساو، وأنه كانت هناك مَواطن ضعف كثيرة في بعض المناطق. ومن الحري بالوفد أن يقدم تعليقات عن تنفيذ سياسة الرعاية الصحية الحكومية، و لا سيما فيما يتصل بماهية آثار هذه الرعاية الصحية على النساء اللائي يعانين من حالات تتسم بالانجراحية، مع التركيز على مَن يعشن في المناطق النائية، إلى جانب تعليقات أخرى عن كيفية تخطيط الحكومة لعملية التنفيذ. وفي ضوء ذلك الارتفاع المزعج لمعدل الإصابة بالأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي، وهو معدل قد تضاعف فيما بين عامي 1999 و 2002، يلاحظ أن ثمة استفسار بشأن كيفية اتجاه الحكومة نحو معالجة هذه المشكلة، وماهية ما أُنجز من الاستراتيجية الحكومية الخاصة بمنع فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). وهناك قلق خاص أيضا من جراء قضية حمل المراهقات ومرضيّة الأمّهات ووفياتهن، وخاصة وأن ثمة محظورات تتعلق بتعليم الجنس وتوزيع وسائل منع الحمل من نواح ما. وما هي التدابير العملية والإدارية التي اتخذت، أو التي يُزمع اتخاذها، لمعالجة هذا الوضع، وما هو مدى متابعة الحكومة للحملات الإعلامية العامة بشأن تعليم الجنس للشبان والأطفال؟ وثمة تطلع نحو تلقي تقرير الأرجنتين التالي، ومن المأمول فيه أن يأتي هذا التقرير بمزيد من المعلومات المفصلة عن التدبير التقويمية المتخذة والنتائج المتحققة. 23 - السيدة فيرير غوميز: استفهمت عن مدى قيام الحكومة بإدماج المنظور المتعلق بنوع الجنس في السياسات والبرامج الوطنية من قبيل الخطة الوطنية للأمن الغذائي (صفحة 5 من التقرير)، والخطة الوطنية للتنمية المحلية والاقتصاد الاجتماعي (خطة "هيا بنا إلى العمل" (صفحة 10 من التقرير) وخطة الأسرة (صفحة 7 من التقرير))، وأيضا عن نطاق محاولة الحكومة لتشجيع وصول النساء لعمالة أكثر دخلا. وقالت إن التقرير قد أوضح (في صفحة 10) أن الحكومة تزمع تعديل برنامج رؤساء الأسر المعيشية من غير العالمين، وغالبيتهم من النساء؛ وقد يتضمن هذا التعديل تكييف الاستحقاقات مع عدد الأطفال بكل أسرة. ومن الواجب أن يُضطلع بشيء ما فيما يتصل بأن ما يزيد عن نصف النساء، اللائي يعملن بأجر، لا يتلقين استحقاقات اجتماعية أو يتلقين استحقاقات جزئية فقط، وأن كثيرا من المسنّات قد تقاعدن دون معاش أو بحد أدنى من المعاش. وينبغي أن تقدم مساندات وحوافز خاصة للنساء المشاركات في خطة "هيا بنا إلى العمل". وثمة جدوى من توفير مزيد من المعلومات عما يُضطلع به للقضاء على فجوة الأجور الكبيرة القائمة بين النساء والرجال الذين يقومون بنفس العمل؛ وأيضا عن مدى التقدم المحرز في البرامج المتعلقة بتهيئة فرص متساوية ومعاملات متساوية في مكان العمل؛ وكذلك عن ذلك النظام الذي يؤدي بشكل واضح إلى فرض أعباء على النساء تفوق تلك الأعباء التي ينهض بها الرجال. 24 - السيدة كولومبو (الأرجنتين): قالت إن العنصر المتعلق بنوع الجنس غير بارز في السياسات والبرامج، ومع هذا، فإن الحكومة تقوم، لدى صياغة وتطبيق هذه السياسات والبرامج، بالنظر إلى النساء، لا باعتبارهن مجرد مستفيدات من المساعدة الاجتماعية، بل باعتبارهن مستحقات للأجر أيضا، وهي تعمل على ذلك في إطار تسليمها بأهمية العمل المنزلي في حد ذاته وبضرورة تكليف الرجال بتحمل عبء أكثر إنصافا من هذا العمل المنزلي. والحكومة تسعى دائما إلى تشجيع العمل ذي الأجر. وبرنامج رؤساء الأسر المعيشية من غير العاملين، على سبيل المثال، يسمح للمستفيدين بأن يحصلوا على استحقاقاتهم مع العمل بأجر لمدة تصل إلى ستة شهور. 25 - والخطة الوطنية للأمن الغذائي، التي اضطلع بها مؤخرا والتي خُصصت لها ميزانية تبلغ 470 مليون بيزو، قد أدخلت تحسينا كبيرا في الوضع القائم، وذلك من خلال مطابخ الغذاء والوجبات المدرسية على نحو مباشر، وأيضا من خلال تشجيع الكفاية الذاتية في مجال إنتاج الغذاء وتقديم الرعاية التغذوية للحوامل والرضّع. 26 - والمؤشرات الاجتماعية المتعلقة بالفقر في الأرجنتين بحاجة إلى الصقل. فليس ثمة مؤشر يقول بأن الاستحقاقات القابلة للتحديد بخلاف الدخل من قبيل خطة الأدوية المجانية الموفّرة في أكثر من 000 6 من المراكز الصحية بجميع أنحاء البلد والمنح التعليمية المجانية للأطفال الفقراء، تشكل في مجموعها مساعدة ضخمة للأسر الفقيرة. 27 - والحكومة تفكّر بالفعل في تكييف الاستحقاقات المقدمة في إطار برنامج رؤساء الأسر المعيشية من غير العاملين وفق حجم هذه الأسر، ولكن الزخم الرئيسي للخطة الوطنية للتنمية المحلية والاقتصاد الاجتماعي يتمثل في نقل الأسر من دائرة الرعاية إلى دائرة العمل والاكتفاء الذاتي. وخطة الأسرة، التي تغطي ما يقرب من 000 250 أسرة بمختلف المقاطعات، قد سلكت أنهجا متعددة - تشجيع ممارسة الحقوق، وتوفير التدريب اللازم للدخول في قوة العمل، ومساندة الالتحاق بالمدارس - وهي تتضمن هدفا رئيسيا لا يتمثل في مجرد تزويد كل أسرة بالدخل الأساسي، بل يتمثل في تمكين الأسرة من رفع مستوى معيشتها. 28 - والمجلس النسائي الوطني قد قام في البداية بوضع البرنامج الوطني المعني بالمرأة والعدالة والعمل (صفحة 12 من التقرير) بوصفه برنامجا للتدريب على العمل، وبوصفه أيضا برنامجا ابتكاريا لتمرين النساء على الاضطلاع بالمشاريع، وهو يتسم بمتانة خاصة. ولقد قام المجلس مؤخرا بتوسيع نطاق هذا البرنامج، حيث أدخل أفرقة تقنية من خطة "هيا بنا إلى العمل" للتعاون مع المكاتب النسائية بالمقاطعات والمنظمات غير الحكومية في مجال رصد نتائج التدريب. وبحلول نهاية عام 2004 سيكون هذا البرنامج الموسع قائما في ستة مناطق. 29 - وثمة تحسن أخير في مجال العمالة، وهو إقامة نظام بدلات الأسر الوحيدة، الذي يقضي بعدم دفع البدلات الممولة من الدولة عن طريق أرباب الأعمال، بل بدفعها مباشرة من جانب وزارة العمل للمعنيين من النساء والرجال، مما يقضي على احتمالات التقييدات أو الاحتيالات. وهناك سياسة أخرى لوزارة العمل من شأنها أن تفيد المرأة إلى حد كبير، وتتمثل هذه السياسة في إضفاء الطابع النظامي على اقتصاد السوق السوداء من خلال تمكين المفتشين من فرض عقوبات على أرباب الأعمال إزاء عدم إبلاغهم عن العاملين لديهم وعدم سداد ما يتعلق بهم من ضمانات اجتماعية واستحقاقات تقاعدية. والوزارة تعد اليوم في وضع أفضل حالا من حيث مدى قدرتها على تسجيل الحجم الفعلي لقوة العمل. 30 - وعلى نحو مماثل، يُلاحظ أن القيام مؤخرا بإنشاء المصرف العقاري الاجتماعي سيسمح للحكومة بأن تجري تقييما شاملا للأراضي المتوفرة. وخلال القرن الماضي، كانت الحكومة تبحث في مسألة منح سندات من سندات الملكية لمن يشغلون الأراضي الحكومية، ولكن هذا المصرف سيوفر للحكومة ما يلزم من موارد لتطبيق سياسة توطين شاملة فيما يتصل بالمستوطنات التي لا تتضمن أحوالا معيشية مناسبة. 31 - وثمة مبادرات حكومية كثيرة تستهدف، بصفة خاصة، النساء الريفيات بالبلد، اللائي يبلغ عددهن 5 مليون. والمجلس النسائي الوطني يقوم، في سياق برنامجه الوطني المتعلق بالمرأة والعدالة والعمل، بالتعاون مع اتحاد العمال الريفيين الوطني والشبكة النسائية النقابية (الفقرة 13 من التقرير) فيما يتصل بمجموعة كاملة من الأنهج الخاصة بتحسين أحوال هؤلاء النساء. 32 - وبوينس آيرس قد قامت بسن تشريع بلدي لمحاولة تحديد كمية مساهمة عمل المرأة بدون أجر في الثروة الوطنية، وذلك بناء على دراسة سبق الاضطلاع بها بالتعاون مع منظمة من المنظمات غير الحكومية، والحكومة تحاول تمديد نطاق هذا البحث كيما يشمل سائر أنحاء البلد. 33 - والأرقام التي طلبتها السيدة باتن سوف تقدم في مرحلة لاحقة. 34 - السيدة بالوميك (الأرجنتين): قالت إن المصرف الوطني بالأرجنتين قد أنشأ صندوقا وطنيا برأس مال قدره 3.5 مليون دولار لإقامة مشاريع صغيرة الحجم (صفحة 13 من التقرير)، وذلك بناء على تشجيع المنظمات غير الحكومية. ولقد ساعد هذا الصندوق في بدء 650 من المشاريع الصغيرة، الفردية والتعاونية، بتقديم قروض مضمونة تبلغ 7 في المائة وتتراوح بين 000 3 و 000 30 بيزو، مما مكّن المستفيدين من الانتقال من دائرة الاقتصاد غير الرسمي، حيث تشكل النساء نسبة 40 في المائة، إلى دائرة الاقتصاد الرسمي، مع الإسهام في أثناء ذلك في عملية التنمية المحلية. 35 - السيدة كولومبو (الأرجنتين): قالت إن البرنامج الوطني للصحة الجنسية والوالدية المسؤولة (صفحة 16 من التقرير)، الذي يُدار على نحو مشترك، من قبل المجلس النسائي الوطني ووزارة الصحة، قد أتاح الوصول لخدمات الصحة الإنجابية، كما أنه قد مكّن النساء من ممارسة حقوقهن الإنجابية. ولقد نُقلت الموارد الوطنية إلى المقاطعات لتطبيق هذا البرنامج هناك. وبالإضافة إلى ذلك، وُضع مشروع قانون يتعلق بالولادة، ويتضمن هذا المشروع تحديد معايير للفنيين الطبيين المعنيين، مع إشراك الأزواج أيضا، وذلك بهدف تمكين النساء من الولادة في بيئة تتسم بالمزيد من الرعاية. 36 - السيدة دي تليو (الأرجنتين): قالت إن القانون، الذي أنشئ بمقتضاه البرنامج الوطني للصحة الجنسية والوالدية المسؤولة، قانون حديث نسبيا، ولم يجر تقييم آثاره بعد. وعلاوة على هذا، فإن المقاطعات تحظى بالاستقلال فيما يتصل بتطبيق هذا القانون. والمجلس النسائي الوطني مسؤول عن رصد آثاره على صعيدي البلد بأسره، وذلك بمساعدة عدد كبير من المنظمات النسائية غير الحكومية. ووزارات الصحة ببلدان السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي قد أصدرت مؤخرا بيانا مشتركا، وسوف يتم توزيع نص هذا البيان على اللجنة. وهو يتضمن تعهدا بمتابعة الجهود اللازمة لكفالة الوصول الشامل لخدمات الصحة الإنجابية والجنسية، ولا سيما من قبل من كانوا في سن المراهقة أو الشباب، بناء على موافقة واعية مع ضمان المحافظة على الخصوصيات. وسوف تُضاعف الجهود الرامية إلى تقليل مرضيّة الأمهات ووفياتهن، كما سيتزايد التركيز على الولادة المأمونة والرعاية القبالية ذات المستوى الرفيع والوصول إلى خدمات الإجهاض حيثما كان القانون يبيح ذلك. وسيُضطلع بجهود أيضا للقضاء على العنف ضد المرأة، وخاصة العنف الجنسي. والأرجنتين تضطلع بهذه الالتزامات السياسية في جميع المحافل الدولية. 37 - السيدة كولومبو (الأرجنتين): قالت إن سياسة الحكومة تتمثل في منع الإجهاض من خلال كفالة وصول النساء لخدمات تنظيم الأسرة ذات المستوى الرفيع، مع تمكينهن من البت فيما إذا كن يردن أطفالا أم لا. ولا توجد في الوقت الراهن خطط ما لتعديل التشريع القائم. 38 - السيدة بوغامارين (الأرجنتين): قالت إنه، وفقا للخطة الصحية الوطنية، يلاحظ أن وسائل منع الحمل، بما فيها حبوب منع الحمل، متاحة بكافة المراكز الصحية، كما أنها تقدم بكميات كافية لمواجهة الطلب عليها. ولقد قدم ما يزيد عن 1 مليون من الوسائل الرحمية. عند عدم رغبة الأطباء، لأسباب دينية، في التوصية بمنع الحمل، يلاحظ أن المريضات تتم إحالتهن إلى مواقع أخرى. وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز قد وصل إلى أبعاد من أبعاد الأزمات بالأرجنتين، وهو مطّرد الانتشار فيما بين النساء والشبان، وذلك على الرغم من الحملات الإعلامية العامة. ولقد تفاقمت هذه الحالة من جراء الأزمة الاقتصادية بالبلد، فثمة مؤسسات كثيرة لا تزال غير قادرة على العمل بصورة طبيعية. ومع هذا، فإن الأرجنتين تتلقى مساعدة في مكافحة هذا المرض من برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والصندوق العالمي والمنظمات غير الحكومية، وثمة قدر كبير من العمل يجري الاضطلاع به من جانب أفرقة متعددة الاختصاصات تعمل على صعيد البلد بأسره. وهناك مناقشة حامية بشأن ما إذا كانت المواقف والممارسات الثقافية تسهم في مشكلة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 39 - ويوجد بالأرجنتين 3.5 مليون من المسنين، ونصفهم من النساء، وتقدم الخدمات الصحية اللازمة لهؤلاء المسنات من خلال الخطط الصحية للمتقاعدين، التي تشمل كافة الخدمات الصحية، بما في ذلك الخدمات المتخصصة. ويُضطلع بالتغطية بصورة تلقائية لمن يزيد سنّهم عن 70 عاما. وشبكة التأمين الوطنية تشمل كافة السكان تقريبا. واللجان الصحية الوطنية والأفرقة المتعددة الأنظمة التي تعمل على الصعيد المحلي تتحمل مسؤولية توزيع الأدوية. ولما كان البلد يخرج الآن فقط من دائرة أزمة اقتصادية لا مثيل لها، فإن ثمة حاجة إلى إرادة سياسية قوية للإبقاء على المستويات المطلوبة من الرعاية الصحية. 40 - السيدة خان: تساءلت عما إذا كانت الخطة الاتحادية المتعلقة بالمرأة تغطي كافة المقاطعات. وقالت ما هي نسبة تدابير برنامج "هيا بنا إلى العمل" التي تستهدف المرأة، وهل هذه التدابير يجري الاضطلاع بها في جميع المقاطعات؟ وهل القروض المقدمة في سياق مرفق الائتمانات مشروطة بضمانات إضافية؟ وعلى صعيد الأزمة الاقتصادية، هل اضطُلع بتحليل للتباينات بين الجنسين فيما يتصل بتدابير الميزنة المتخذة؟ وهل أدرجت النواحي المتعلقة بنوع الجنس في الأهداف الإنمائية للألفية على صعيد الأرجنتين. 41 - السيد فلنترمان: قال إنه يشعر بالاغتباط لملاحظة التزام الحكومة بحقوق الإنسان، إلى جانب التقدم المحرز في إصلاح الجهاز القضائي. وحماية حقوق الإنسان تبدأ على الصعيد المحلي، وإن كانت هناك أهمية أيضا لإجراءات الرجوع على الصعيد الدولي. وثمة استفسار، في ضوء هذا، عن موعد قيام الأرجنتين بالتصديق على البروتوكول الاختياري للاتفاقية. 42 - السيدة جبر: أعربت عن قلقها لزيادة معدل الإصابة بسرطان الثدي فيما بين النساء بنسبة 20 في المائة. وقالت ما هي التدابير المزمعة لمكافحة السرطان، وخاصة سرطان الثدي. وهل النساء يحظين بإدراك كاف للحماية المتاحة لهن في حالة التعرض للعنف العائلي، وهل هذه الحماية تتضمن مشورة قانونية مجانية؟ وما هو التقدم المحرز فيما يخص مشروع القانون المتعلق بحماية الطفل. 43 - السيدة فيرير غوميز: اقترحت أن تقوم الحكومة، في تقريرها القادم، بتوفير بيانات مصنّفة حسب مقاطعات الأرجنتين، فالأحوال تتفاوت بشكل كبير من مقاطعة إلى أخرى، وليس ثمة وضوح في كيفية تنفيذ السياسات على صعيد البلد كله. 44 - السيدة تافارييس دا سيلفا: استفسرت عما إذا كانت هناك أي خطط وطنية شاملة لمكافحة العنف القائم على أساس نوع الجنس، مما هو موصى به من قبل مختلف الهيئات المنشأة بموجب معاهدات، وهذا يتضمن إدراج التدابير اللازمة لحماية الضحايا ومعاقبة المجرمين. وقالت إن ذلك العنف القائم على أساس نوع الجنس ليس مسألة خاصة، بل أنه انتهاك لحقوق الإنسان الأساسية. 45 - السيدة باتن: قالت إنها تشعر بالقلق بشأن ذلك الاتجاه المتصاعد فيما يتعلق بالإصابة بسرطان الثدي وسرطان عنق الرحم، وهل تستطيع النساء بالمناطق الريفية أن تصل على نحو كاف للخدمات الطبية؟ وهل البيانات الواردة في تقرير المتابعة تتضمن المناطق الريفية، وهل الفتيات الريفيات مشمولات بتدابير منع ومعالجة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؟ 46 - السيدة غونزاليز مارتينيز: تعرضت لقضية التعقيم الطوعي، وتساءلت عما إذا كان هذا التعقيم متاح بوصفه من وسائل تنظيم النسل. وقالت إنها تأمل في أن تتناول الحكومة، في تقريرها القادم، مسألة وصول المراهقات لخدمات الصحة الإنجابية على أساس من المحافظة على الخصوصيات، ودون اصطحابهن بشخص كبير لدى الذهاب للمواعيد الطبية. 47 - السيدة كولومبو (الأرجنتين): قالت، في معرض الرد على أسئلة أعضاء اللجنة، إن الخطة الاتحادية المتعلقة بالنساء تهدف أساسا، هي وبرامجها الخاصة التي تبلغ المائة، إلى وضع آليات لمعالجة مشاكل المرأة بكافة أنحاء البلد، ولمواجهة الفقر أيضا. وهي ترمي إلى تحسين رأس المال الاجتماعي من خلال حماية الأسر، كما أنها تسعى إلى القيام، عن طريق برنامج "هيا بنا إلى العمل"، بمساعدة النساء في الدخول إلى سوق العمل، مما يشكل وسيلة هامة للإفلات من قبضة الفقر. وهذه الخطة تحاول كذلك أن تمنع العنف ضد المرأة وأن تحول دون حمل المراهقات. والأهداف الإنمائية للألفية، بصيغتها المطبقة في الأرجنتين، تتضمن منظورا يتعلق بنوع الجنس بواسطة العمل على إشراك كل من النساء والرجال في عملية صنع القرار على أساس من المساواة. والسياسات الصحية للحكومة تكفل، هي ومشروع "لوسيدا" المتعلق بالوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، من بين أمور أخرى، تمكين النساء الحوامل من الحصول على اختبار الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/مرض الإيدز. والنساء اللائي يتعرضن للعنف بوسعهن أن يصلن إلى مشورة قانونية؛ كما يوجد في بوينس أيرس خط هاتفي لتوفير هذه المشورة. وثمة ترتيبات مماثلة في سائر أنحاء البلد. والمجلس النسائي الوطني يوفر التدريب اللازم على صعيد المقاطعات من أجل النساء كيما يتمكنّ من تقديم شكاوى رسمية بشأن العنف، وهو يتوقع أن يتلقى أموال ميزنة مناسبة إزاء هذا الجزء من برنامجه. والتقرير القادم سيتضمن، بكل تأكيد، بيانات مفصلة حسب المقاطعة والمنطقة، كما سبق الطلب. والمكتب الوطني الإحصائي يضطلع بدراسات استقصائية إحصائية مرتين في السنة بالنسبة للبلد كله، ولكن البيانات ذات الصلة ليست مقسّمة بالضرورة وفق الطريقة المنشودة. ومنذ عام 2003، يجري إعداد قطار يتولى الذهاب إلى شتى أنحاء البلد، حيث ينقل أفرقة متعددة التخصصات من العاملين في حقل الخدمات الاجتماعية ولدى وزارتي الصحة والعمل، لتقديم بعض من الخدمات، التي تتضمن خدمات متخصصة مثل خدمات تصوير الثدي بالأشعة، على صعيد المقاطعات؛ وهذا القطار موجود حاليا في مقاطعة باتاغونيا. والقانون الوطني رقم 25-673، الذي يتضمن إنشاء البرنامج الوطني للصحة الجنسية والوالدية المسؤولة، يوفر بالفعل للمراهقات منذ سن 14 سنة سبيل الحصول على مشورة طبية، على أساس من المحافظة على الخصوصيات ودون الاصطحاب بشخص كبير. والحوار بين الناضجات والمراهقات يتسم بالأهمية في مجال منع الحمل فيما بين الفتيات الصغيرات. ومسألة التعقيم الطوعي قيد المناقشة في الوقت الراهن لدى المجلس النسائي الوطني. ولم يُتخذ موقف محدد بعد في هذا الشأن، وإن كان ثمة رأي سائد يقول بأنه ينبغي للقانون أن ينص على إمكانية الوصول لجميع وسائل منع الحمل التي لا تُعد مُجهِضة والتي لا تترك آثار متعذرة الإزالة، وذلك على أساس من حرية الموافقة وفي ضوء احتياجات الوالدين. وفيما يخص مسألة الانضمام للبروتوكول الاختياري الملحق بالاتفاقية، يلاحظ أن الاتفاقية نفسها تشكل بالفعل جزءا من الدستور الوطني، كما أن الحكومة تحبذ هذا الانضمام للبروتوكول. وهذه المسألة موضع مناقشة اليوم بمجلس الشيوخ. 48 - السيد مايورال (الأرجنتين): قال إن عمل حكومة الأرجنتين مع اللجنة، التي تتولى الدفاع عن فئة من أضعف الفئات بالبلد، قد ساعدها في محاولة التغلب على الأزمة الراهنة. ومن المؤكد أن أية إحصاءات غير متوفرة سيتم تقديمها في وقت لاحق. 49 - الرئيسة: أثنت على الأرجنتين إزاء قيامها بتعزيز مجتمع ديمقراطي وهي تواجه صعوبات جمّة. واللجنة تحث هذا البلد على الأخذ بسياسات من شأنها أن تزيح ذلك العبء غير المتناسب الذي يقع على كاهل النساء أثناء الأزمة السائدة حاليا بالبلد، مع منحهن مزيدا من المساواة مع الرجال، كما أن من الملاحظ أن الأجهزة الوطنية المتصلة بالمرأة لا تحظى بما يكفي من تمكين وتمويل، وذلك على الرغم من امتيازها. ومن الحري بالتقرير الدوري القادم أن يوفر معلومات أكثر اكتمالا عن الآثار الفعلية للبرامج. 50 - والعنف ضد المرأة، الذي يتزايد دائما في أوقات الأزمات، جدير بالمواجهة من خلال زيادة الوعي والتثقيف، ولا سيما لدى الرجال، حتى لا تصبح المرأة ضحية بشكل مضاعف. وفي مجال الاستجابة للأزمة المستمرة، يجب على الحكومة أن تركز، بصفة خاصة، على نوع الجنس، في كافة سياساتها وخططها وميزانياتها، حتى توجه الرسالة السليمة إلى المجتمع. رُفعت الجلسة الساعة 00/13. 