%%%TRAINING PROGRAMMES|MANUALS|CONTINENTAL SHELF|MARINE SCIENTIFIC RESEARCH|DATA COLLECTION|

الدورة الثالثة عشرة نيويورك، 26-30 نيسان/أبريل 2004 * تأخر تقديم الوثيقة بسبب المشاورات المطلوبة مع رئيس لجنة التحرير التابعة للجنة حدود الجرف القاري وعدد آخر من أعضاء لجنة حدود الجرف القاري. مخطط لدليل تدريبي عن إعداد بيان من المقرر تقديمه إلى لجنة حدود الجرف القاري* 1 - تعكف شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار على صياغة دليل تدريبي عن بيان مقرر تقديمه إلى لجنة حدود الجرف القاري بموجب المادة 76 من المرفق الثاني لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وقد قام المنسقان، العضوان في اللجنة، بإعداد خطة رئيسية للدليل، وتوخيا للتمثيل الواسع النطاق، دعيا عددا من الخبراء المؤهلين من داخل اللجنة وخارجها، للمشاركة في إعدادها. وقد قام المنسقان بإعداد بعض الوحدات التجميعية. 2 - ويستهدف الدليل التدريبي مساعدة الدول الساحلية، ولا سيما الدول النامية، في إعداد البيانات وسائر المواد المتعلقة بالحدود الخارجية للجرف القاري في المناطق التي تتجاوز فيها تلك الحدود 200 ميل بحري من خطوط الأساس التي يُقاس منها عرض البحر الإقليمي. وعلى ذلك، فإنه سوف يساعد مساعدة بالغة القيمة في بناء قدرة الدول الساحلية النامية على الوفاء بالتزاماتها المتعلقة بتقديم بيانات إلى اللجنة. 3 - علما بأن أهداف الدليل التدريبي المقرر استخدامه في تقديم الدورة القائمة على المخطط المعد من قبل اللجنة (CLCS/24)، تشمل ما يلي: :: تمكين الموظفين التقنيين للدولة الساحلية من اكتساب فهم متعمق لكامل الإجراء الذي يتعين اتباعه في تقرير الحدود الخارجية للجرف القاري للدولة، بما يتجاوز 200 ميل حتى تُقبل هذه الحدود باعتبارها نهائية وملزمة :: تقديم مخطط للمعطيات التقنية والعلمية التي ستلزم لإعداد البيان :: توعية الموظفين التقنيين وغيرهم من الموظفين في الدولة الساحلية بكيفية المزج بين مجالات مختلفة للخبرة من أجل الوفاء بالمتطلبات التقنية والعلمية للمادة 76 من اتفاقية قانون البحار والمبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة (CLCS/11 و Add.1) :: تدريب الموظفين التقنيين للدولة الساحلية، عن طريق الممارسات العملية على إعداد بيان بشأن الحدود الخارجية للجرف القاري 4 - ومن خلال الفهم المتعمق الذي سيكتسبه الموظفون التقنيون للدولة الساحلية من هذه الدورة، فإن من المأمول أن يتسنى للحكومة تحقيق ما يلي: :: تقييم درجة تعقد حالتها الخاصة وتكاليفها في ضوء الأجل النهائي المحدد لتقديم البيان إلى اللجنة :: البت في الإطار المؤسسي الذي سيُستخدم داخل الدولة لتنظيم وإعداد البيان اللازم تمهيدا لتقديمه إلى اللجنة :: معرفة مقدار ما سيجري إنجازه من المهمة باستخدام موظفيها الخاصين بها ومقدار ما سيجري إنجازه منها بالاعتماد على التعاقد الخارجي 5 - ويقوم الدليل التدريبي الذي تعكف على إعداده شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار على أساس مخطط الدورة التدريبية التي مدتها خمسة أيام بشأن تعيين الحدود الخارجية للجرف القاري لمسافة تتجاوز 200 ميل بحري وإعداد البيان المقدم من الدول الساحلية إلى لجنة حدود الجرف القاري، الذي أقرته اللجنة في دورتها الثامنة التي عُقدت في 1 أيلول/سبتمبر 2000 (CLCS/24). 6 - والدليل التدريبي وثيقة متكاملة ترتكز على المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة. وهو يتألف من مقدمة وثلاثين وحدة تجميعية، تتضمن المحاضرات والتطبيقات العملية المختبرية. تقدم مقدمة الدليل التدريبي معلومات حول منشأ الدليل وإطاره وأهدافه. الوحدة 1: مقدمة للمادة 76 (الجزء الأول)، تتضمن استعراضا لمنشأ وتطور النظام القانوني للجرف القاري في القانون الدولي. وتشرح الوضع القانوني للجرف القاري والتزامات الدول الأعضاء وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وتتضمن مقدمة وجيزة للمفاهيم العلمية للحافة القارية مع جرفها ومنحدرها وبروزها. الوحدة 2: مقدمة للمادة 76 (الجزء الثاني)، تقدم تعليقا على الفقرات من 1 إلى 3 من المادة 76. وتشرع الخصائص الأساسية التي لا بد من تحديدها من أجل تنفيذ المادة 76، مثل سفح المنحدر القاري والقواعد الأربع وتطبيقها. وتشرح لأغراض الاتفاقية عواقب تصنيف مختلف أنواع ارتفاعات قاع البحر. وتقدم تعليقا على الفقرات من 4 إلى 10 من المادة 76، ووصفا لاختبار حق الاتفاق. الوحدة 3: مقدمة للمبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة حدود الجرف القاري، تعرض الغرض من المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة وتوجز محتوياتها. وتشمل شرحا وتفصيلا للمنهجيات الجيوديسية، والجيولوجية، والجيوفيزيائية، والهيدروغرافية المنصوص عليها في المادة 76 لتحديد الحد الخارجي للجرف القاري، باستخدام معايير من قبيل تحديد سفح المنحدر القاري، وسُمك الترسبات، وأنواع ارتفاعات قاع البحر. الوحدة 4: طريقة عمل اللجنة، تشرح انسياب الإجراءات الداخلية التي تتبعها اللجنة ولجانها الفرعية أثناء النظر في أي بيان أو إعداد توصيات اللجنة الفرعية إلى اللجنة وتوصيات اللجنة إلى الدولة. كما تشرح الإجراءات التي قد تتخذها الدولة الساحلية في أعقاب توصيات اللجنة. الوحدة 5: متطلبات البيانات لأي بيان يقدم إلى اللجنة، تشرح بنية أي بيان مقدم إلى اللجنة وأنواع البيانات والمعلومات الجيوديسية، والجيولوجية والجيوفيزيائية والهيدروغرافية التي قد تدعمه. الوحدة 6: البيان العملي لتحديد الحدود، هو عبارة عن تمرين مختبري عملي يستهدف إيضاح كيفية تطبيق القواعد الأربع المعنية في المادة 76. وهو تمرين عملي مباشر لضمان فهم المبادئ العامة للمادة 76 فهما كاملا. الوحدة 7: المنهجيات الجيوديسية (الوحدة الأولى)، تتضمن تعاريف للوحدات، ونظم الإسناد وتحويلات الإحداثيات. وتشرح مصادر البيانات، ومنهجيات تحديد المواقع، وتؤكد على ضرورة تقدير الخطأ الوحدة 8: المنهجيات الجيوديسية (الوحدة الثانية)، تقدم تعريفا جيوديسيا لخطوط الأساس. وتبين المنهجيتين المستخدمتين في تحديد المسافات في المادة 76: غلاف الأقواس والرسوم المتوازية مع مناطقها الموثوقة. الوحدة 9: المنهجيات الهيدروغرافية (الوحدة الأولى)، تبين مصادر البيانات. وتستعرض منهجيات سبر الصدى، مثل قياسات مسبار الصدى الأحادي الحزمة/المتعدد الحزم، وقياسات التداخل السونارية، وقياس الأعماق بالموجات السيزمية. الوحدة 10: المنهجيات الهيدروغرافية (الوحدة الأولى)، تستعرض مفهوم حد أدنى الجزر وتحويل بيانات المد والجزر. وتشرح عملية تجميع الخرائط وعلم الخرائط البحرية. وتقنيات رسم التضاريس وخط التساوي العمقي عند 500 2 متر. كما تشرح الخصائص الكسرانية لخطوط التساوي العمقي والخطوط الساحلية. الوحدة 11: المختبرات الجيوديسية والهيدروغرافية، هي تمرين مختبري عملي لتعيين مختلف الحدود الخارجية جيوديسيا وهيدروغرافيا وتقديرات أخطائها. وهي تشمل مواضيع تنطق برسم التضاريس والمناطق الموثوقة. الوحدة 12: التغير الأقصى في درجة الانحدار (الوحدة الأولى)، تبين مصادر البيانات. وتستعرض نماذج رقمية ثنائية وثلاثية الأبعاد لقياس الأعماق وتقديرات أخطائها. الوحدة 13: التغير الأقصى في درجة الانحدار (الوحدة الثانية)، تعرَّف ترشيح وتسوية قطاعات وأسطح قياس الأعماق. وتستعرض مختلف المنهجيات ومزايا وعيوب استخدامها. الوحدة 14: التغير الأقصى في درجة الانحدار (الوحدة الثالثة)، تعرَّف المشتقات التحليلية والعددية الرفيعة المستوى. وتبين طبيعة وقيمة التقديرات الثنائية الأبعاد والثلاثية الأبعاد لسفح المنحدر القاري وتقدير خطئها. الوحدة 15: الدليل على خلاف القاعدة العامة (الوحدة الأولى)، تشرح التصنيف العلمي للحواف القارية في العالم إلى ثلاث فئات رئيسية هي: الحواف المتقاربة، والمتصدعة، والمنفصمة. وتشرح بمزيد من التفصيل ثلاثة أنواع من الحواف المتقاربة: التراكمية، والخفيفة أو العديمة التراكمية، والمدمرة. الوحدة 16: الدليل على خلاف القاعدة العامة (الوحدة الثانية)، تشرح بمزيد من التفصيل الحواف المنفصمة والحواف المتصدعة، بما فيها الحواف المتصدعة غير البركانية والبركانية. وتعلق على الفقرة 4 (ب) من المادة 76، وتقدم دليلا جيولوجيا وجيوفيزيائيا ذي صلة بمشكلة الدليل على خلاف القاعدة العامة فيما يتعلق بتحديد سفح المنحدر القاري. ويلاحظ أن شروح مختلف أنواع الحافة القارية الواردة في الوحدتين 15 و 16 تناسب أيضا الوحدتين 19 و 27. الوحدة 17: الدليل على خلاف القاعدة العامة (الوحدة الثالثة)، تناقش موضوع تحديد سفح المنحدر القاري من الدليل على خلاف القاعدة العامة لمختلف أنواع الحواف المتقاربة والمتصدعة والمنفصمة. وتستعرض أيضا نوع البحث والمناقشة للأدلة، المقدم دعما لأي حالة بعينها. الوحدة 18: مختبرات سفح المنحدر القاري، تتضمن ملخصا للمبادئ في شكل تمرين عملي على تحديد سطح المنحدر القاري بكل من التغير الأقصى لدرجة الانحدار والدليل على خلاف القاعدة العامة. الوحدة 19: سُمك الترسبات (الوحدة الأولى)، تعرض صياغة للمشكلة مع مقدمة موجزة للعمليات الرسوبية والتركيب الرسوبي للحواف القارية. وتقدم تعريفا لسُمك الترسبات، والمتطلبات الأساسية. وتشرح التقنيات والمعلومات الجيوفيزيائية ذات الصلة، مثل الانعكاس السيزمي، والجاذبية والبيانات المغناطيسية. وتبرز دور تفسير البيانات ورسم الخرائط وتناقش مسألة الحد الأدنى للتغطية بالبيانات. الوحدة 20: سُمك الترسبات (الوحدة الثانية)، توضح العملية التي يتم بواسطتها تحويل بيانات العمق وتحديد سُمك الترسبات. وتستعرض السرعة السيزمية مع نظريتها وتطبيقاتها، وتحويل البيانات السيزمية إلى بيانات عمق وعكس بيانات الجاذبية والمغناطيسية. كما تبين اختيارا أمثل لأبعد النقاط الخارجية الثابتة بنسبة 1 في المائة. الوحدة 21: سُمك الترسبات (الوحدة الثالثة)، تشمل تحليلات لتقديرات الأخطاء المتعلقة بتوزُّع الترسبات مقارنة بتضاريس قاع البحر وأسطح القاع الصوتية. وتناقش تحليلا لدقة البيانات، وحساب هامش الخطأ والتحويل إلى خريطة. الوحدة 22: تخطيط المشاريع (الوحدة الأولى)، تناقش الحاجة إلى تجميع كل البيانات المتاحة حاليا والإجراء الذي يُتبع في هذا الصدد. كما تناقش إمكانية تحديد الحاجة إلى بيانات جديدة وإلى أنواع جديدة من البيانات، وتقترح منهجية للتخطيط المسحي. الوحدة 23: تخطيط المشاريع (الوحدة الثانية)، تقدم تحليلا لمتطلبات الخدمات، واكتساب البيانات ومعالجتها. وتناقش إجراءات تحليل المعدات والتدريب في عين المكان، وعملية تقديم العروض، وإدارة المشاريع ورصدها. الوحدة 24: مختبر سُمك الترسبات، وهي عبارة عن تمرين عملي لاستعراض كامل صيغة سُمك الترسبات، بما في ذلك التخطيط للاكتساب الأمثل لبيانات جديدة لتحديد سُمك الترسبات، واختيار أبعد النقاط الخارجية الثابتة. وتشمل التفسير السيزمي، وتحديد القاع، وتحويل بيانات العمق استنادا إلى مقاطع جانبية، وتحليل حالات الشك وانعدام الدقة. وتواصل الموضوع بتحديد خط صيغة سُمك الترسبات، والمنطقة الموثوقة استنادا إلى تحليل المقاطع الجانبية والحسابات. الوحدة 25: الدراسة الوطنية النظرية الأولى، توضح كيفية بحث البيانات المتاحة حاليا وتصنيفها. وتناقش إعداد خرائط المعالم الأساسية، مثل قياس الأعماق، والخريطة التمهيدية للسطح المنحدر القاري، وخط التساوي العمقي عند 500 2 متر، وسُمك الترسبات. الوحدة 26: الدراسة الوطنية النظرية الثانية، توضح الإجراء المتبع لتحديد ما إذا كانت هناك حاجة إلى بيانات جديدة أو أنواع جديدة من البيانات ومتى تكون هناك حاجة إليها. وتوضح الإجراء الذي يُتبع، متى تحددت الحاجة، لتحديد تقديرات التكاليف، وإعداد توصيات إلى الدولة. الوحدة 27: ارتفاعات قاع البحر، تعلق على الفقرتين 3 و 6 من المادة 76. وتستعرض أنماط ارتفاعات قاع البحر. وتبين، وفقا للمادة 76، الآثار المترتبة على توصيف ارتفاعات قاع البحر، مثل المرتفعات تحت سطح البحر، والارتفاعات المتطاولة تحت سطح البحر وفي المحيطات. الوحدة 28: رسم الحدود الخارجية للجرف القاري، تعلق على الفقرات 4 و 5 و 7 من المادة 76. وتبين خط القاعدة الأساسية وخط الحدود الإلزامية. وتناقش منهجية رسم خطوط الطول الأقصى البالغ 60 ميلا، التي تعين الحدود الخارجية للجرف القاري. الوحدة 29: مخطط تمهيدي لتقديم طلب، يعرض انسياب الإجراءات التي يمكن للدولة اتخاذها ابتداء من أسئلتها التمهيدية والإجابة عنها وانتهاء بتأييد استحقاقها للحدود الخارجية لجرف قاري يتجاوز 200 ميل بحري، وتعيين تلك الحدود. وتعرض دراسة وطنية نظرية كخطة عمل استراتيجية مع تجميع البيانات العلمية والتقنية. وتشرح دور اللجنة في مساعدة الدول الساحلية. وتؤكد على الحاجة إلى إجراء تحليل للتكلفة/الفائدة. الوحدة 30: إعداد الطلب، تأخذ من نهاية الدراسة النظرية نقطة البداية لإعداد طلب. وتؤكد على مزايا الدراسة النظرية الجيدة الإعداد كخطوة أولى في طريق إعداد طلب إلى اللجنة. وتبرز ميزة أي هيكل يستند إلى موجز تنفيذي، ونص طلب وبيانات دعم. المراجع أ. أستيز، وج. كاريرا، وم. يوراتشيتش، وك. ر. سرينيفاسان 2000 "المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة حدود الجرف القاري"، اجتماع اللجنة المفتوح بشأن حدود الجرف القاري، المعقود يوم 1 أيار/مايو 2000، تقرير الاجتماع المفتوح، CLCS/26. س. بيتا و أ. تشان تشيم يوك 2000 "أسلوب عمل لجنة حدود الجرف القاري"، اجتماع اللجنة المفتوح بشأن حدود الجرف القاري، المعقود يوم 1 أيار/مايو 2000، تقرير الاجتماع المفتوح، CLCS/26. هـ. بريك 1999: "حالات الشك والخطأ فيما يتعلق بسمك الرواسب"، مجريات المؤتمر الدولي المعني بالأوجه التقنية لرسم وتحديد الحدود البحرية، بما في ذلك مواضيع المادة 76 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، المكتب الهيدروغرافي الدولي، موناكو: الصفحات من 42 إلى 59. هـ. بريك 2000 "اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار ورسم الحدود الخارجية للجرف القاري"، الاجتماع المفتوح للجنة حدود الجرف القاري، المعقود يوم 1 أيار/مايو 2000، تقرير الاجتماع المفتوح، CLCS/26. ج. كاريرا 1999، "أثر خشونة قاع البحر على موقع الحدود الخارجية لامتداد الجرف القاري"، مجريات المؤتمر الدولي المعني بالأوجه التقنية لرسم وتحديد الحدود البحرية، بما في ذلك مواضيع المادة 76 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، المكتب الهيدروغرافي الدولي، موناكو، الصفحات من 78 إلى 102. ج. كاريرا وأ. ألبوكويرك 2000 "مخطط تمهيدي لإعداد طلب موجه إلى لجنة حدود الجرف القاري"، الاجتماع المفتوح للجنة حدود الجرف القاري، المعقود يوم 1 أيار/مايو 2000، تقرير الاجتماع المفتوح، CLCS/26. CLCS/L.3 - " أسلوب عمل اللجنة"، 12 أيلول/سبتمبر 1997. CLCS/11 - "المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة حدود الجرف القاري"، 13 أيار/مايو 1999. CLCS/11/Add.1 و Corr.1 و Corr.2 - "المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية للجنة الحدود والجرف القاري"، مرفقات المبادئ التوجيهية من الثاني إلى الرابع التي اعتمدتها اللجنة في 3 أيلول/سبتمبر 1999 في دورتها السادسة"، 3 أيلول/سبتمبر 1999. CLCS/22 - "مخطط أساسي لإعداد الطلبات التي تقدمها الدول الساحلية إلى لجنة حدود الجرف القاري"، 5 أيار/مايو 2000. ك. هينز 1999 - "استعراض لحواف العالم القارية"، مجريات المؤتمر الدولي المعني بالأوجه التقنية لرسم وتحديد الحدود البحرية، بما في ذلك مواضيع المادة 76 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، المكتب الهيدروغرافي الدولي موناكو: الصفحات من 20 إلى 33. إ. لامون 1999 - "صياغة مطلب نيوزيلندا بشأن الجرف القاري: خطوة أولى"، مجريات المؤتمر الدولي المعني بالأوجه التقنية لرسم وتحديد الحدود البحرية، بما في ذلك مواضيع المادة 76 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، المكتب الهيدروغرافي الدولي، موناكو: الصفحات من 34 إلى 41. الأمم المتحدة 1989: "خطوط القياس الأساسية: تشريعات وطنية مرفقة بخرائط توضيحية"، منشور الأمم المتحدة رقم المبيع A.89.V.10، من إعداد مكتب شؤون المحيطات وقانون البحار. الأمم المتحدة 1993: "تعريف الجرف القاري"، منشور الأمم المتحدة، رقم المبيع A.93.V.19 من إعداد مكتب شؤون المحيطات وقانون البحار. الأمم المتحدة 1997: "لجنة حدود الجرف القاري: وظائفها والاحتياجات العلمية والتقنية في تقييم طلبات الدول الساحلية"، SPLOS/CLCS/INF/1، 10 حزيران/يونيه 1996. 