%%%DISASTER PREVENTION|DISASTER PREPAREDNESS|EL NIÑO CURRENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/487 12 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٩٤ من جدول اﻷعمال البيئة والتنمية المستدامة التعاون الدولي لتخفيف أثر ظاهرة النينيو تقرر اﻷمين العام موجز يقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وهو يتضمن نبذة عامة عن اﻹجراءات التي اتخذها المجتمع الدولي ومنظومة اﻷمم المتحدة تعزيزا للتعاون الدولي من أجل تخفيف أثر ظاهرة النينيو. ويتناول التقرير بالتفصيل الجوانب العلمية والتقنية لتلك الظاهرة ويعرض لﻵليات القائمة في المجاﻻت العلمي واﻻجتماعي واﻻقتصادي وتُعنى بتأثيرات النينيو وآثار الكوارث الطبيعية. ويتناول التقرير بالتحليل فرص ومقتضيات اتخاذ إجراءات وقائية بغية زيادة قدرة المجتمعات المحلية المعرضة للخطر على الصمود أمام تأثيرات أي عارض من عوارض النينيو يقع مستقبﻻ. ويبرز التقرير الحاجة إلى التعاون على صعيد متعدد القطاعات والتخصصات، ﻻ سيما بين أجهزة منظومة اﻷمم المتحدة المنوطة بها المسؤولية العلمية والتكنولوجية والتنفيذية، وذلك في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية. ويوفﱢر التقرير معلومات عن عملية تنظيم اجتماع حكومي دولي للخبراء المعنيين بالنينيو وعن أهداف ذلك اﻻجتماع الذي يدعو القرار المذكور إلى عقده، ويتضمن التقرير اسقاطات للعملية الجارية المتصلة بإدراج الشواغل الخاصة بظاهرة النينيو في استراتيجية القرن الحادي والعشرين للحد من الكوارث الموضوعة في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية. وترد في التقرير توصيات باتخاذ مزيد من اﻹجراءات. المحتويات الفقـــرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - حقائق بشأن ظاهرة النينيو ألف - السمات واﻹسقاطات باء - آليات التصدي لظاهرة النينيو ثالثا - تأثيرات النينيو اﻷثر العام لظاهرة النينيو في عام ١٩٩٧/١٩٩٨ تجربــة الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ علـــى مختلـف المستويات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية رابعا - اﻹجراءات المتخذة الصعيدان الوطني واﻹقليمي اﻹجراءات المتخذة على مستوى منظومة اﻷمم المتحدة خامسا - اجتماع الخبراء الحكومي الدولي المعني بظاهرة النينيو سادسا - اﻻستنتاجات والتوصيات أوﻻ - مقدمة ١ - ساد المناخ العالمي في عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨ موجة عاتية من موجات النينيو، بدأت تعلن عن مقدمها من خﻻل ازدياد درجات حرارة سطح البحر بشكل فجائي في جميع أنحاء المنطقتين المداريتين الوسطى والشرقية المطلتين على المحيط الهادئ في الفترة بين نيسان/أبريل وأيار/ مايو ١٩٩٧، ولكنها انتهت، بنفس الشكل الفجائي تقريبا، في النصف اﻷول من عام ١٩٩٨. ووفقا للتنبؤات اﻷولى، فاقت تلك الموجة في شدتها، أي موجهة سجلت من قبل، وبالتالي لُمست تأثيراتها الفاجعة في العالم بأسره. ٢ - وثمة ظاهرة مضادة، يطلق عليها النينيا، أحيانا ما تحدث نتيجة تعرض المنطقتين اﻻستوائيتين الوسطى والشرقية المطلتين على المحيط الهادئ للبرودة القارسة لفترة تدوم عدة أشهر. وقد تنبأ العلماء بموجة النينيا للفترة ١٩٩٨/١٩٩٩. والواقع أن موجات النينيا )مثﻻ، الباردة(، وهي نسبيا أقل حظا من النينيو من حيث الوثائق المتوافرة بشأنها، تؤثر على أنماط الطقس العالمية بطرق مختلفة عن موجات النينيو )مثﻻ، الحارة(. وغالبا، ما ينظر إلى اﻻثنين باعتبارهما النقيضين "المجسدين" لظاهرة النينيو/التقلبات المناخية في الجنوب. ٣ - وتتسم ظاهرة النينيو بطابع دوري، وغالبا ما تترك في أنماط الطقس اﻹقليمية آثارا بالغة الحدة تتسبب بدورها في خسائر مادية واقتصادية وبشرية وبيئية فادحة. وقد أسهمت التطورات التكنولوجية اﻷخيرة والتعاون الدولي المتزايد إسهاما كبيرا في تعزيز القدرات الﻻزمة للتنبؤ على نحو موثوق بموجات النينيو مما عزز بالتالي إمكانات اتخاذ اﻹجراءات الوقائية بغية التخفيف من حدة اﻵثار السلبية المترتبة على تلك الموجات باعتبار ذلك جزءا من البرامج الوطنية والدولية للتصرف حيال الكوارث. ٤ - ويقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ الذي تطلب فيه الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يعمل، في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبعيية، على تيسير وضع استراتيجية شاملة تنحو إلى كفالة تكامل عملية اتقاء اﻷضرار التي تسببها ظاهرة النينيو والتخفيف منها وإصﻻحها، وتشمل وضع استراتيجيات طويلة اﻷجل كجزء من أنشطة العقد، وإطار العمل الدولي للعقد، واستراتيجية وخطة عمل يوكوهاما من أجل عالم أكثر أمنا، وتراعى فيه اﻷجزاء ذات الصلة من برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. وتطلب الجمعية العامة، أيضا، إلى اﻷمين العام أن يدعو إلى عقد اجتماع حكومي دولي للخبراء بغية تيسير تبادل المعلومات والخبرات الوطنية المتصلة بظاهرة النينيو، وتحث اﻷمين العام على أن يدرج ظاهرة النينيو في أنشطة العقد الجارية وتطلب إليه أن يقدم إليها في دورتها الثالثة والخمسين تقريرا عن تنفيذ ذلك القرار. ثانيا - حقائق بشأن ظاهرة النينيو ألف - السمات واﻹسقاطات ٥ - يظهر من البيانات العملية التي تم جمعها على امتداد ما يربو على قرن من الزمان، أن بعض العوارض الشاذة المتصلة بتساقط اﻷمطار وبالحرارة هي سمة مميزة لجميع موجات النينيو )أي الموجات الحارة(. ويعتقد أن تلك العوارض الشاذة مرتبطة بارتفاع حرارة سطح البحر في منطقة المحيط الهادئ اﻷمر الذي يمهد في المعتاد ﻷي موجة من موجات النينيو على النحو التالي: )أ( يمكن أن يسبب تغيﱡر اتجاه نشاط العواصف الرعدية شرقا من اندونيسيا إلى وسط المحيط الهادئ أحواﻻ جوية فوق شمالي استراليا واندونيسيا والفلبين يسودها جفاف غير عادي؛ )ب( ترصد في المعتاد، اﻷحوال الجوية التي تفوق في جفافها المعدﻻت الطبيعية، فوق جنوب شرقي أفريقيا وشمالي البرازيل؛ )ج( في الشمال وخﻻل فصل الصيف، يتجه معدل سقوط اﻷمطار الموسمية إلى اﻻنخفاض عن المستوى المألوف ﻻ سيما في الشمال الغربي؛ )د( ترصد في المعتاد، اﻷحوال الجوية المطيرة بما يفوق المعدﻻت الطبيعية على امتداد الساحل الغربي بالمنطقة اﻻستوائية من أمريكا الجنوبية وعند المناطق شبه المدارية من أمريكا الشمالية )ساحل الخليج( وأمريكا الجنوبية )من جنوبي البرازيل إلى وسط اﻷرجنتين(؛ )ﻫ( يعتقد أن اﻷحوال المصاحبة للنينيو تمنع تكوﱡن العواصف واﻷعاصير اﻻستوائية في المحيط اﻷطلسي ولكنها تزيد من عدد العواصف اﻻستوائية فوق شرق المحيط الهادئ ووسطه. ٦ - كما أن حرارة سطح البحر في المحيط الهندي واﻷطلسي يطرأ عليها تغيﱡرات مما يؤثر بدوره على المناخ فوقهما وفي المناطق القارية المتاخمة. والواقع أن الغﻻف الجوي فوق هذين المحيطين يتفاعل مع الكتل المائية أسفله لتتجسم بذلك التغيرات اﻷولية في حرارة سطح البحر، اﻷمر الذي ينتج عنه بحق استجابة مناخية عالمية. ففي المناطق البعيدة عن خط اﻻستواء تفوق العوارض الشاذة المقترنة بالنينيو من حيث تباينها من موجة إلى أخرى مثيلتها في المناطق اﻻستوائية حيث يمكن بوجه عام التعويل بقدر أكبر على التنبؤات المناخية. وقد واكبت موجتي النينيو للفترتين ١٩٨٢/١٩٨٣ و ١٩٩٧/١٩٩٨ تغيرات في حرارة سطح البحر أشد من التغيرات التي صاحبت موجات النينيو المسجلة في السابق. ٧ - والواقع أن النينيو ﻻ يختلف، أساسا، عن غيره من مظاهر المخاطر الطبيعية، فاﻷضرار التي يسببها يمكن أن تؤثر على جميع قطاعات التنمية اﻻقتصادية وعلى كل عنصر من عناصر المجتمع اﻹنساني رهنا بالموقع وبالعوامل المحددة لمدى التأثر بتقلبات المناخ. ومن ثم فالمجتمعات المحلية الغنية والقوية تكون أقل تأثرا من المجتمعات المحلية الفقيرة والضعيفة بما يقترن بالنينيو من أخطار فقد اﻷرواح البشرية وسُبُل المعيشة. ويصدق هذا داخل البلدان والمجتمعات المحلية وبين المجتمعات المحلية والدول والمناطق. ٨ - وقد أسهمت التطورات التكنولوجية اﻷخيرة واﻻهتمام العالمي المتزايد بالحد من الكوارث الطبيعية استنادا إلى التنبؤات ونظم اﻹنذار، في تحسين المهارات في مجال التنبؤ بموجات النينيو. ذلك أنه جرى التنبؤ بظاهرة الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ مبكرا وبصورة أدق من أي موجة نينيو سابقة. ويتفق العلماء على أن التوزيعات الراهنة لحرارة سطح البحر في المنطقتين اﻻستوائيتين الوسطى والشرقية بالمحيط الهادئ هي المؤشرات المرجحة على موجة النينيا للفترة ١٩٩٨/١٩٩٩، أو الموجة الباردة. ومن المعروف أن بعض موجات النينيا تدوم عامين. ٩ - وما زال تحسين تلك التنبؤات وزيادة نفعها يشكﻻن بالنسبة للعلم تحديا كبيرا. وتصديا لذلك التحدي، يجري في إطار الشراكة الوثيقة مع مراكز اﻷرصاد الجوية العاملة تحت مظلة المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية وغيرها، اﻻضطﻻع بجهود من قبيل البرنامج العالمي ﻷبحاث المناخ، والدراسة المتعلقة بتغير المناخ والقدرة على التنبؤ به وخدمات المعلومات المناخية والتنبؤ بالمناخ القائمة في إطار المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية. باء - آليات التصدي لظاهرة النينيو ١٠ - لما كانت موجات النينيو تُحدث على الصعيدين اﻹقليمي والمحلي ظواهر خطيرة من قبيل الفيضانات واﻻنهياﻻت اﻷرضية، والجفاف، وحرائق الغابات، فإن جميع اﻵليات المنشأة عموما بغرض الحد من الكوارث الطبيعية تسهم في تخفيف وطأة النينيو على السكان غير المنيعين إزاءه. والواقع أن الطابع المتكرر الذي تتسم به موجات النينيو يزيد من فرص التخفيف من حدة آثارها، انطﻻقا من فهم سليم للموجات السابقة ومن التنبؤ بالموجات القادمة. ١١ - ويتبيﱠن من تجارب النينيو السابقة أهمية التصدي لتلك الظاهرة من خﻻل عملية إنمائية مناسبة. ومن هنا كانت أهمية التدابير الوقائية المنبنية على العلم والتكنولوجيا، مثل نظم اﻹنذار المبكﱢر والتنبؤ بالمناخ ورصده، وكذلك التدابير في المجال اﻻجتماعي - اﻻقتصادي، من قبيل، وضع أنظمة لتوزيع المناطق، ومواصفات قياسية للبناء، والتخطيط لحاﻻت الطوارئ، وتعزيز قدرات التصدي لها. ١٢ - وتتوقف فعالية التصدي للنينيو على مدى استمرارية التكيﱡف مع التحسينات المدخلة على عملية التحليل في ميادين علم المناخ، واﻷرصاد الجوية واﻷوقيانوغرافيا وما يتصل بها من ميادين العلوم الطبيعية واﻻجتماعية. اﻷمر الذي يتحقق من خﻻل استمرار عمليات مراقبة المناخ العالمي، وتبادل المعلومات، وتعزيز البرامج الوطنية لﻷرصاد الجوية والمياه أو إرساء برامج من هذا القبيل. ١٣ - وكجزء من عملية وضع سياسات إنمائية مناسبة، تقتضي الضرورة إقرار وسائل لﻻستجابة الفعﱠالة في القطاعين اﻻجتماعي واﻹنساني. أما الهدف من اتخاذ إجراءات في هذه الفئة فهو الوقاية من اﻻنكشاف للكوارث وذلك من خﻻل وضع برامج للتنمية اﻻجتماعية وتوفير خدمات إعﻻمية بغية تخفيف المعاناة البشرية والخسائر في اﻷرواح من جراء اﻹصابة بجروح أو بأمراض. ومما له نفس القدر من اﻷهمية، جهود المساعدة في عملية اﻹنعاش بعد وقوع الضرر. فعلى الصعد المحلي واﻹقليمي والوطني، ﻻ بد من وجود سياسات واستراتيجيات فعﱠالة من حيث التكلفة، وسليمة تقنيا واجتماعيا، ويمكن تنفيذها من الناحية اﻻقتصادية. ١٤ - وعلى الصعيد الدولي، دعمت وكاﻻت اﻷمم المتحدة وغيرها الهياكل المقامة على المستوى القطري من أجل التصدي لموجة النينيو لعام ١٩٩٧/١٩٩٨. وهكذا فإن فرقة العمل المعنية بالنينيو المنشأة منذ عدة أعوام وتتخذ من برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة مقرا لها، عكفت على دعم برامج لتوعية الرأي العام بموجة النينيو للفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ وغيرها من الكوارث الطبيعية في المناطق والبلدان المتأثرة. ومن خﻻل فرق العمل اﻹضافية التابعة لوكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنشأة استجابة لقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠ )مثل فرق العمل التابعة لمنظمة الصحة العالمية، وبرنامج اﻷغذية العالمي، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي(، وفﱠرت منظومة اﻷمم المتحدة دعما تقنيا خاصا للبلدان، حيثما اقتضى اﻷمر. وتشكل مسألة تحسين كفاءة تلك اﻵليات على نحو متواصل أحد الشواغل الرئيسية لفرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو، المنشأة في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية. وعلى الصعيد القطري، يشكل نظام اﻷمم المتحدة للمنسقين المقيمين منهاجا رئيسيا تستند إليه، في تنسيق البرمجة، جميع جهات اﻻختصاص الفاعلة باﻷمم المتحدة. ١٥ - بيد أنه لم يكن بمقدور جميع الهياكل القائمة المعنية بالتأهب للكوارث الوطنية التصدي بشكل مﻻئم لموجة النينيو لعام ١٩٩٧/١٩٩٨. وفي الحاﻻت التي خضع فيها اﻷداء للتقييم اكتسبت خبرات ذات شأن يمكن اﻻستفادة بها مستقبﻻ عند تكرر موجات النينيو وفي التصرف حيال الكوارث الطبيعية اﻷخرى. ١٦ - وسوف يجري في اﻻجتماع الحكومي الدولي للخبراء المعنيين بالنينيو المزمع عقده في إكوادور في الفترة من ٩ إلى ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، تجميع أهم اﻻستنتاجات المستخلصة من تلك التقييمات المضطلع بها على الصعيد القطري. وجدير بالذكر أن اﻻستراتيجية الموضوعة في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية بغرض تخفيف وطأة تلك الكوارث عن طريق اتقاء اﻷضرار الناجمة عنها وتخفيف حدتها وإصﻻحها، يعول فيها على المتاح في منظومة اﻷمم المتحدة بأسرها من قدرات معالجة هذه القضايا بشكل متسق. ثالثا - تأثيرات النينيو ألف - اﻷثر العام لظاهرة النينيو في الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ ١٧ - شكلت موجة النينيو للفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ فرصة ﻻستعراض بعض اﻵثار المتشعبة التي خلفتها التغيرات المناخية على مختلف المناطق الجغرافية وذلك في سياقات محددة. فقد تعرضت بلدان عدة ﻷمطار شديدة الغزارة وعواصف عاتية وفيضانات جارفة. وشهدت بلدان أخرى فترات جفاف ممتدة في حين عانى البعض من فترات سادها الجفاف وأيضا من اﻷمطار الغزيرة. وفي معظم اﻷحوال لحقت أضرار جسيمة وواسعة النطاق بالزراعة وبالغابات، ومصائد اﻷسماك، وبالعديد من الصناعات، وبأنشطة اقتصادية، وكذلك بالمستوطنات البشرية. وفيما يلي موجز مقتضب بآثار موجة النينيو للفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ على الصعيد اﻹقليمي: )أ( أمريكا الجنوبية '١' أضيرت غيانا ضررا شديدا من جراء الجفاف، وفي الوقت نفسه تأثرت صناعة استخراج الذهب لديها تأثرا شديدا بنقص المياه؛ '٢' تراوح منسوب مياه اﻷمطار في ساحل اكوادور وشمالي بيرو بين ٣٥٠ و ٧٧٥ ملليمترا خﻻل الفترة بين كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ وكانون الثاني/يناير ١٩٩٨، مقابل معدﻻت سنوية تتراوح بين ٢٠ و ٦٠ ملليمترا؛ '٣' اجتاحت السيول جنوبي البرازيل، وجنوب شرقي باراغواي ومعظم أنحاء أوروغواي واﻷجزاء المتاخمة من شمال - شرقي اﻷرجنتين؛ '٤' كان لﻷمطار التي هطلت على ساحل كولومبيا المطل على المحيط الهادئ أثرها في زيادة خطر اﻻنهياﻻت اﻷرضية، بينما أتت حرائق الغابات الداخلية على ٠٠٠ ١٥٠ هكتار؛ '٥' ارتفع منسوب مياه البحر في ساحل كولومبيا المطل على المحيط الهادئ بواقع ٢٠ سنتيمترا، )ب( أفريقيا '١' أفادت التقارير بأن طقسا حارا بدرجة غير معتادة ساد معظم أنحاء جنوب أفريقيا، وجنوبي موزامبيق والجزأين اﻷوسط والجنوبي من مدغشقر؛ '٢' سقطت أمطار غزيرة على وسط موزامبيق وجنوبها، والنصف الشمالي من زمبابوي وأجزاء من زامبيا، مما تسبب في فيضايات سريعة في بعض المناطق؛ '٣' تضررت كينيـــا بوجــــه خـاص تضررا بالغا من الفيضانات؛ حيث عزل العديد من القرى؛ وغدت الطريق الرئيسية بين نيروبي ومومباسا غير صالحة لﻻستخدام وتوفي آﻻف اﻷشخاص متأثرين بالمﻻريا وحمي وادي الريفت اللتين تفشيتا نتيجة تكاثر الناموس في مياه الفيضان؛ )ج( آسيا ومنطقة المحيط الهادئ '١' في إندونيسيا وفي أجزاء من ماليزيا والفلبين، ساد لفترة طويلة طقس جاف رغم سقوط أمطار غزيرة متقطعة في إندونيسيا؛ اﻷمر الذي تسبب في اندﻻع حرائق مستمرة بالغابات، أتت على احتياطيات ثمينة من اﻷخشاب وأضرت بصحة اﻹنسان من جراء تلوث الهواء؛ `٢` سببت العاصفتان اﻻستوائيتان لس وكاترينا أمطارا غزيرة في شمالي استراليا واكبتها فيضانات شديدة في كوينزﻻند؛ `٣` شهدت هونغ كونغ في عام ١٩٩٧ معدﻻ قياسيا لسقوط اﻷمطار لم تشهده من قبل حيث بلغ منسوب مياه اﻷمطار ٣٤٠ ٣ ملليمترا؛ )د( أمريكا الشمالية: `١` أفضت أنماط غير مألوفة من التيارات المتدفقة فوق أمريكا الشمالية إلى هبوب عواصف عاتية على شمال شرقي المحيط الهادئ والساحل الغربي للوﻻيات المتحدة اﻷمريكية؛ وتعرضت وﻻية كاليفورنيا ﻷمطار غزيرة )١٠٠ - ٥٠٠ ملليمتر(. باء - تجربة الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ على مختلف المستويات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية ١٨ - لم تتوفر لدى إعداد هذا التقرير أي معلومات نهائية تذكر عن الخسائر التي سببتها ظاهرة النينيو للفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ على الصعيد العالمي. بيد أنه توجد بعض المؤشرات على الخسائر. فعلى سبيل المثال أجرت شركة ميونيخ ﻹعادة التأمين، تقييما لﻷضرار العالمية ككل، تقدر فيه حجم تلك اﻷضرار بما يناهز ١٤ بليونا من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، موزعة كما يلي، ٦ بﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في آسيا و ٤,٣ بﻻيين في أمريكا الوسطى والجنوبية و ٣,٥ بﻻيين في الوﻻيات المتحدة وكندا ووفقا للمصدر نفسه وقعت أفدح اﻷضرار، معبرا عنها بنسبة مئوية خسرها الناتج القومي اﻹجمالي، في إكوادور )١١,٤ في المائة(، وغيانا )٨,٦ في المائة(، وإندونيسيا )٢ في المائة( والسلفادور )١,٧ في المائة(. وقد يكون التقييم المتصل بإكوادور من أكثر التقييمات المعدة حتى اﻵن اكتماﻻ. وسيجري تناوله بمزيد من التفصيل في الفقرتين ٢٣ و ٢٤ أدناه. ويتبين مما تقدم وجود فجوة بين تقييم الضرر الناجم عن النينيو في حينه وتوفير إحصاءات موثوقة يسترشد بها في أي إجراءات تتخذ مستقبﻻ، وتظل هناك على الصعيد القطري مشكلة ذات أهمية حاسمة تتمثل في كيفية تقرير عزو أضرار متكبدة بعينها إلى ظاهرة النينيو بدﻻ من التقلبات المناخية العادية. ١٩ - بيد أنه يمكن على ضوء ما وفرته الوكاﻻت اﻷعضاء في فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو من إحصاءات إضافية تتصل بقطاعات بعينها )انظر الفرع رابعا - باء أدناه(، يمكن استنتاج أن الخسائر اﻻجتماعية - اﻻقتصادية كانت عموما فادحة في بعض البلدان. وتدليﻻ على ذلك، تم في أمريكا الوسطى والجنوبية تقويم مقترحات إلى دوائر المانحين تدعو إلى دعم مشاريع ﻹصﻻح شبكات اﻹمداد بمياه الشرب والمرافق الصحية التي أصابها الضرر: في بوليفيا بمبلغ يناهز ٤ مﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة؛ وفي إكوادور بمبلغ مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، وفي بنما بمبلغ ٠٠٠ ٦٠٠ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وفي بيرو، تم، في قطاع الصحة، إقرار ميزانية قدرها ٥ مﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة لمعالجة ما أتلقه النينيو. وفي إكوادور زاد معدل التضخم بنسبة ٢,٧ في المائة منذ أن داهمتها تلك الظاهرة بينما سجل الرقم القياسي ﻷسعار اﻻستهﻻك في البرازيل ارتفاعا قدره ٠,٤٩٥ في المائة، وفي كوستاريكا ١,٥٩ في المائة، وفي المكسيك ١,١٧ في المائة. ٢٠ - أفضى الجفاف والفيضانات والعواصف في بلدان عديدة إلى حاﻻت طوارئ بين سكان الريف غير موفوري المناعة. فعلى سبيل المثال تسبب الجفاف الشديد الذي ساد بابوا غينيا الجديدة في الفترة بين نيسان/أبريل وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٧٧ والصقيع المدمر الذي اجتاح المرتفعات في افتقار البلد إلى اﻷغذية والمياه النقية، والهيكل اﻷساسي للرعاية الصحية، ووسائل النقل واﻻتصاﻻت، والدعم السوقي. وتدهورت الحالة الغذائية، وبلغ عدد المتضررين ضررا بالغا بذلك ١,٢ مليون نسمة. ومن ثم، ففي أعقاب الزيارة التي قام بها أحد أفرقة اﻷمم المتحدة لتقييم وتنسيق المساعدة في حاﻻت الكوارث وجه، في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، نداء اﻷمم المتحدة من أجل المساعدة الدولية، الذي يدعو إلى تقديم تبرعات نقدية وعينية ومساهمات في شكل خدمات بما قيمته ٠٠٠ ١٨٦ ٤ دوﻻر لتلبية اﻻحتياجات الغوثية غير الغذائية الناجمة عن حالة الطوارئ. ٢١ - وفي أفريقيا توفى آﻻف اﻷشخاص، حسبما أفادت التقارير، من جراء اﻷمطار الغزيرة التي بدأت في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. وتضرر ما يربو على ١,٥ مليون نسمة في جنوبي الصومال وشمال كينيا ضررا بالغا. ودعا برنامج اﻷغذية العالمي إلى توفير ١٧ مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة لمواصلة أنشطة اﻹغاثة الحيوية في أشد المناطق تضررا في هذين البلدين. ٢٢ - والواقع أن الدراسات الشاملة بشأن اﻵثار العامة لتلك الظاهرة على اﻻقتصادات الوطنية ما زالت محدودة حتى اﻵن. ومن أمثلة تلك الدراسات، التحليل الذي أجرته حكومة إكوادور لتسهم به في اﻻجتماع الحكومي الدولي للخبراء المعنيين بالنينيو المزمع عقده في غواياكيل في الفترة من ٩ إلى ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ )انظر الفرع خامسا أدناه(. ٢٣ - وتعد إكوادور هي وبيرو المجاورة لها من أول البلدان التي عصفت بها موجات النينيو، عادة في شكل أمطار فائقة الغزارة. ففي القرن الحالي، تعرضت إكوادور ﻟ ٢٩ موجة من موجات النينيو و ١١ موجة من موجات النينيا. وكانت موجتا النينيو في الفترتين ١٩٨٢/١٩٨٣ و ١٩٩٧/١٩٩٨ أشد الموجات وطأة وتسببتا في ضرر بالغ. والواقع أن آثار النينيو في إكوادور ترجع في الغالب واﻷعم، إلى السياسات غير الموفقة المتبعة في تقسيم المناطق حيث أنها سمحت بإقامة مستوطنات بشرية في مقاطعة شديدة اﻻنحدار بالقرب من مجاري اﻷنهار وفي مناطق أخرى معرضة للفيضانات. كما أنه ﻻ توجد مواصفات قياسية فنية لتشييد الهياكل اﻷساسية المادية )طرق برية رئيسية، وجسور، وبرك( بغية التأهب بشكل أفضل لهذا النوع من الظواهر المناوئة. ٢٤ - وقد كانت موجة ١٩٩٧/١٩٩٨ أول موجة تواجهها إكوادور بخطة طوارئ خاصة تحت مسؤولية اﻷمانة العامة للتخطيط وإدارات اﻷمن الموجودة في مختلف الوزارات ﻷغراض التنمية الوطنية. وتحدد الخطة المسؤوليات المؤسسية حيال التصدي ﻹدارة حاﻻت الطواري بمراحلها الثﻻث أﻻ وهي: قبل حالة الطوارئ، والمقصود بذلك الوقاية، وخﻻلها أي اﻹغاثة في حالة الطوارئ، وبعدها أي إعادة البناء/اﻹنعاش. ويتبين من التقييم أن البلد كان أفضل تأهبا من المرات السابقة ولكنه لم يكن متأهبا بما يكفي. أما أوجه القصور فترجع بصفة رئيسية إلى العمليات الحكومية المفرطة المركزية وإلى اﻻفتقار إلى آليات تنسيق مؤسسية. وثمة عامل آخر أﻻ وهو القدر الكبير من عدم اليقين المتبدى في التنبؤات بمدى قوة الموجة. وقد وقعت خسائر فادحة في اﻷرواح البشرية وفي سبل المعيشة، ولحقت أضرار بالمنازل والهياكل اﻷساسية والمحاصيل والماشية كبدت اﻻقتصاد الوطني ما تقدر قيمته بمبلغ ٠٠٠ ٠٠٠ ٥٣٨ ٢ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. رابعا - اﻹجراءات المتخذة ألف - الصعيدان الوطني واﻹقليمي ٢٥ - خﻻل موجة النينيو للفترة ١٩٩٧/١٩٩٨، انخرطت غالبية البلدان المتضررة بكوارث طبيعية سببها النينيو في أشكال مختلفة من أنشطة اتقاء الكوارث أو التخفيف من حدتها أو التأهب لها. ويجري، حاليا، استعراض تلك التدابير وتحليلها داخل منظومة اﻷمم المتحدة وكذلك في سائر المنظمات اﻹقليمية والمؤسسات التقنية المختصة، التي ستقدم لﻻجتماع الحكومي الدولي للخبراء المعنيين بالنينيو المزمع عقده في إكوادور في الفترة من ٩ إلى ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ )انظر الفرع خامسا أدناه( مساهمة كبرى في شكل دراسات إفرادية مضطلع بها على الصعيدين القطري والمجتمعي. ٦٢ - ويجري أيضا، تناول تلك الدراسات اﻹفرادية في جميع التقييمات اﻹقليمية للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية المضطلع بها في عدة مناطق من بينها جنوب المحيط الهادئ، وذلك في اﻻجتماع السابع للتصرف حيال الكوارث اﻹقليمية بمنطقة المحيط الهادئ المعقود في إطار العقد الدولي )فيجي، ٢٣-٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨(؛ وفي آسيا، كجزء من اﻻجتماع اﻹقليمي ﻵسيا الذي تعقده اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ بشأن موضوع "الحد من المخاطر والمجتمع في القرن الحادي والعشرين" )بانكوك، ٢٣-٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٩( وذلك في إطار العقد الدولي؛ وفي اﻷمريكتين، في سياق مؤتمر يعقد على نطاق نصف الكرة اﻷرضية في إطار العقد الدولي ويزمع تنظيمه في كوستاريكا في نيسان/أبريل ١٩٩٩. ٢٧ - وسوف تكفل تلك العمليات إبراز مخاطر الكوارث الطبيعية المقترنة بالنينيو والتشديد بصورة واضحة على احتياجات البلدان من تدابير الحد من الكوارث وعلى أهمية تحسين التعاون اﻹقليمي، مما يشمل تحسين القدرات المؤسسية الﻻزمة لتقييم اﻷخطار والممارسات المتبعة في التصرف حيال الكوارث، وذلك في إطار منتدى برامج العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية الذي سيعقد في تموز/يوليه ١٩٩٩. وهكذا ستصبح شواغل أكثر المناطق والبلدان تضررا بظاهرة النينيو جزءا ﻻ يتجزأ من استراتيجية القرن الحادي والعشرين للحد من الكوارث الجاري وضعها داخل إطار العمل الدولي للعقد. ٢٨ - وقد انبثق بالفعل عن أنشطة التقييم والدراسات اﻹفرادية المختلفة المشار إليها أعﻻه عدد من العناصر المشتركة للعمل على الصعيدين الوطني واﻹقليمي من أجل الحد من الكوارث المتصلة بالنينيو. ومن اﻷحداث الهامة في هذا الصدد، الدورة اﻻستثنائية المكرسة للنينيو التي نظمها البنك الدولي باعتبارها جزءا من اﻻجتماع العاشر للجنة العلمية والتقنية التابعة للعقد الدولي )واشنطن العاصمة، ٨-١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٨(. وقد نظم اﻻجتماع في شكل أربع موائد مستديرة تناولت ما يلي: )أ( أنشطة النينيو في أمريكا الﻻتينية؛ و )ب( جهود البنك الدولي في التصدي للنينيو؛ و )ج( قضايا الصحة والنينيو: منظور منظمة الصحة للبلدان اﻷمريكية؛ و )د( التطلع إلى المستقبل: كيفية تحسين عملية التنبؤ الطويل اﻷجل وكيفية إدماج التنبؤ في اﻻستراتيجيات اﻹنمائية. ٢٩ - ونتيجة لتلك المداوﻻت تم تحديد مجاﻻت العمل الرئيسية التي يلزم تناولها في النهوج الوطنية واﻹقليمية الرامية إلى الحد من الكوارث المتصلة بالنينيو. وفيما يلي مجموعة من العناصر المشتركة المنبثقة عن اﻻجتماعات المختلفة: )أ( الحاجة إلى دراسة جميع موجات النينيو السابقة وتقييم آثارها على جميع مستويات المجتمع؛ )ب( الحاجة إلى إجراء تقييمات تتناول بصورة وافية اﻷداء العلمي والتقني فيما يتعلق بالرصد والتنبؤ وتشمل ترجمة تلك اﻷنشطة إلى إجراءات تنفيذية في الميدانين اﻻجتماعي واﻻقتصادي؛ )ج( أهمية تقييم وتعزيز المتوفر حاليا على الصعيدين الوطني واﻹقليمي من قدرات رصد المتغيرات اﻷوقيانوغرافية والمناخية والتنبؤ بما قد يقع منها مستقبﻻ، وذلك فيما يتعلق بالموارد التقنية والبشرية؛ )د( الحاجة إلى وضع نماذج ﻹسقاط وتوقع اﻵثار المرجح أن تخلفها الكوارث داخل مختلف قطاعات المجتمع، مما يشمل إرساء شراكات بين القطاعين العام والخاص تشمل المصالح العامة والتجارية؛ )ﻫ( الحاجة الماسة إلى إرساء مناهج إقليمية لتبادل المعلومات والخبرات، تكون استرجاعية وتطلعية في آن واحد، دعما ﻻستراتيجيات العمل التعاونية على الصعيد اﻹقليمي؛ )و( الحاجة إلى صوغ برامج متعددة التخصصات لﻻتصال واﻹعﻻم والتثقيف على كافة المستويات، تتناول تكرر ظاهرة النينيو في المستقبل؛ )ز( الحاجة إلى وضع وتنفيذ تدابير طويلة اﻷجل لتعزيز الهياكل اﻷساسية الرئيسية والخدمات العامة اﻷساسية في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي على الصعيدين الوطني والمجتمعي؛ )ح( الحاجة إلى تعزيز وتنفيذ تدابير التأهب اﻹدارية والهيكلية داخل القطاع العام مثل اﻷخذ بالﻻمركزية ونقل الموارد والمسؤوليات من السلطات الوطنية إلى سلطات المقاطعات والسلطات البلدية؛ )ط( الحاجة إلى تنفيذ تدابير طوارئ عملية تحسبا ﻷي آثار مما يشمل تخزين اللوازم الضرورية؛ )ي( الحاجة إلى تعزيز تنظيم برامج إعﻻمية في فترة ما قبل حدوث الظاهرة مع التركيز بوجه خاص على أكثر البلدان والسكان تعرضا ﻵثار الكوارث الطبيعية المتوقعة، مما يشمل، أيضا، وضع استراتيجيات شاملة لﻹنذار المبكر. باء - اﻹجراءات المتخذة على مستوى منظومة اﻷمم المتحدة ٣٠ - طلب وكيل اﻷمين العام للشؤون اﻹنسانية، وقد أثارت انزعاجه القوة غير العادية التي اتسمت بها ظاهرة النينيو في مراحلها اﻷولى، والتنبؤات المنشورة فيما يتعلق باستفحال تلك الظاهرة في خريف عام ١٩٩٧، أن يجري في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية تيسير بذل جهد دولي متضافر فيما بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، في مواجهة النينيو. ولما كانت اللجنة التوجيهية المشتركة بين الوكاﻻت قد أخذت علما بمشروع القرار المتعلق بالحد من الكوارث وبظاهرة النينيو (A/C.2/52/L.20)، الوارد في جدول أعمال اللجنة الثانية خﻻل الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، فقد وافقت في اجتماع فريقها العامل المعقود في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ على إنشاء فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو في إطار العقد. واجتمعت فرقة العمل المذكورة في ٢٣ كانون الثاني/يناير و ١٤ أيار/ مايو و ٢٧ آب/أغسطس ١٩٩٨. ٣١ - وإدراكا من لجنة التنسيق اﻹدارية ﻷهمية العمل المتضافر الذي تضطلع به منظومة اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بالنينيو، فقد سلمت ضمن ما سلمت به في بيانها المتصل بالعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية بالحاجة إلى اتباع نهج فعال مشترك بين الوكاﻻت حيال النينيو ودعت الدول اﻷعضاء إلى توفير الدعم الﻻزم في هذا الصدد. ٣٢ - عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠ واستجابة بوجه خاص للفقرة ١٣ من منطوقه قامت فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو التابعة للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، تحت سلطة وكيل اﻷمين العام للشؤون اﻹنسانية بإعداد استراتيجية لمنظومة اﻷمم المتحدة بشأن النينيو وقدمتها إلى نائب اﻷمين العام في ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٨. وتهدف اﻻستراتيجية، المبنية على الدروس المستفادة في عام ١٩٩٧ وما قبله، على النحو المبين في الفقرة ٢٩ أعﻻه، إلى تخفيف أثر ظاهرة النينيو من خﻻل اتقاء اﻷضرار الناجمة عنها وتخفيف حدتها وإصﻻحها، وهي تتألف من العناصر التالية: )أ( تقييم آخر عوارض ظاهرة النينيو من خﻻل البحوث اﻻسترجاعية المتعلقة بفهم اﻷحوال المناخية والتنبؤ بها وكذلك أثر الظاهرة على الصعيد المحلي؛ )ب( تحسين الصﻻت بين اﻷنشطة العلمية والتقنية وعمليات اﻷمم المتحدة في مجاﻻت التنمية وبناء القدرات وتقديم المساعدة اﻹنسانية على جميع المستويات )العالمي واﻹقليمي والوطني والمحلي(؛ )ج( إرساء تدابير وقائية، علمية وتقنية من قبيل نظم اﻹنذار المبكر والتنبؤ بالمناخ ورصده، وتدابير اجتماعية - اقتصادية، من قبيل تدابير الطوارئ وتعزيز قدرات التصدي للكوارث؛ )د( قيام منظومة اﻷمم المتحدة بتوفير معلومات منسقة ومتسقة عن النينيو من خﻻل تقديم مجموعات متكاملة من المعلومات لوسائط اﻹعﻻم. ٣٣ - وهكذا تلتزم اﻷمم المتحدة التزاما راسخا باستراتيجية فعالة ومنسقة على مستوى المنظومة من شأنها أن تجمع بين القدرات العلمية والتنفيذية المتوفرة لدى المنظومة بأسرها. ويجري، تحت سلطة وكيل اﻷمين العام للشؤون اﻹنسانية ترجمة اﻻستراتيجية إلى إجراءات ملموسة، ويجري تنفيذ اﻹجراءات بمساهمات من الوكاﻻت الشريكة. وتواصل أمانة العقد تنسيق القضايا المتصلة بالنينيو في حدود مسؤولياتها كجهة قائمة على إدارة مهام اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالتنمية المستدامة، وذلك مع التركيز بوجه خاص على اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية المكرسة لبرنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية المزمع عقدها خﻻل الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة في عام ١٩٩٩. ٤٣ - أما اﻻجتماع الحكومي الدولي للخبراء المعنيين بالنينيو الذي دعت الجمعية العامة في قرارها ٥٢/٢٠٠ إلى عقده والذي ستنظمه وتستضيفه حكومة إكوادور في إطار العقد، فسوف يعقد في الفترة من ٩ إلى ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بمشاركة واسعة النطاق من الوكاﻻت الشريكة في فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو )لﻹطﻻع على مزيد من التفاصيل انظر الفصل خامسا أدناه(. ٣٥ - وأسهم العديد من وكاﻻت اﻷمم المتحدة، انطﻻقا من وﻻياتها المحددة ومن ميادين خبرتها الخاصة، في العمل المتضافر المضطلع به تنفيذا لقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠. وترد أدناه أمثلة على تلك اﻷعمال. ٣٦ - عقد في إطار العقد، مؤتمر دولي بشأن نظم اﻹنذار المبكر من أجل الحد من الكوارث الطبيعية وذلك في بوتسدام في الفترة من ٧ إلى ١١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، وقد نظم بدعم كامل من حكومة ألمانيا وضم ٣٧٠ عالما ومسؤوﻻ رسميا وممثلين من منظومة اﻷمم المتحدة ومن منظمات غير حكومية ومنظمات دولية وكذلك أفرادا يشتغلون بمهن فنية وتجارية مختلفة ومدنيين من ٨٦ بلدا، ينتمي العديدون منهم إلى مناطق تضررت بالنينيو. وعقد المؤتمر دورة استثنائية بشأن الرصد واﻹنذار المبكر المتصلين بظاهرة النينيو، نظمها البرنامج العالمي ﻷبحاث المناخ والمركز اﻷوروبي للتنبؤات الجوية المتوسطة اﻷجل. وعرضت التقارير المقدمة الفتوحات التكنولوجية التي تحققت مؤخرا في مجال التنبؤ الطويل اﻷجل بالعوارض المناخية الشاذة مثل موجات النينيو، وهي فتوحات تتيح اﻹنذار على نحو أسرع وأوسع نطاقا من أي وقت مضى. ومن ثم ستشكل نتائج المؤتمر إسهاما هاما في اﻻجتماع الحكومي الدولي اﻷول للخبراء المعنيين بالنينيو )انظر الفصل خامسا أدناه(. ٣٧ - عقدت الدورة الثانية للجنة المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية ببرنامج المناخ في جنيف يومي ١٦ و ١٧ نيسان/أبريل ١٩٩٨. وأولى اﻻجتماع اهتماما كبيرا لظاهرة النينيو للفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ وشدد بوجه خاص على أهمية العمل الذي اضطلعت به فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية. وأيدت اللجنة بشدة اﻻقتراح الداعي إلى إجراء "استعراض" لموجة الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ واتفقت اﻵراء على وجوب اعتبار ذلك نشاطا رئيسيا من أنشطة برنامج المناخ. وأوصت اللجنة فضﻻ عن ذلك، بأن يقترن "اﻻستعراض" العلمي والتقني بتحليل اجتماعي - اقتصادي، وأن يعهد إلى المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية بتنسيق الجوانب العلمية والتقنية منذ اﻻستعراض". ٣٨ - تقوم المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( واللجنة اﻷوقيانوغرافية الحكومية الدولية التابعة لها بدعم تقييمات قدرات الرصد والتنبؤ المضطلع بها على الصعيدين اﻹقليمي والوطني وذلك بعدة طرق من بينها عقد سلسلة من المنتديات اﻹقليمية التابعة للمنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية بشأن تنسيق التوقعات المناخية مثل المنتديات المعقودة في أفريقيا في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وقد عنى المنتدى اﻷول المعقود في مومباسا، بكينيا، بشرقي أفريقيا )أي القرن اﻷفريقي(؛ وعني الثاني المعقود في هراري، زمبابوي، ببلدان الجنوب اﻷفريقي )أي الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي(. وحضر كل من اﻻجتماعين ممثلون من خدمات اﻷرصاد الجوية المختصة والجامعات في كل من المنطقتين أو المركزين اﻹقليميين لرصد الجفاف )نيروبي وهراري(، ومن المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية والمركز الدولي ﻷبحاث التنبؤ بالمناخ والمراكز الدولية اﻷخرى التي لديها قدرات على التنبؤ بالمناخ، وذلك للوقوف على توزيعات اﻻحتماﻻت لبيان مدى ترجيح هبوط معدل سقوط اﻷمطار في كل من المنطقتين عن المستوى العادي أو مناهزته له أو تجاوزه. ٣٩ - وأنشأ برنامج اﻷغذية العالمي فرقة عمل عالمية معنية بالنينيو تدعم تقييمات اﻷمن الغذائي على الصعيد الوطني؛ وتدعم الفاو تقييمات اﻵثار التي يحدثها النينيو في القطاع الزراعي؛ وانخرطت منظمة الصحة العالمية في برامج لتقييم أثر النينيو في القطاعات الصحية الوطنية. وتتولى اللجان اﻹقليمية وضع وتطبيق نماذج لتقييم اﻵثار اﻻجتماعية واﻻقتصادية، ووضعت مؤسسات بريتون وودز برامج لتقديم المساعدة على الصعيد اﻹقليمي ولفرادى البلدان. ويدعم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مشاريع الدراسات اﻹفرادية بالنينيو بغرض إدماج مسألة التخفيف من حدة الكوارث والتأهب لها في برامج التنمية واﻹنعاش. وفي غالبية الحاﻻت، يتولى نظام اﻷمم المتحدة للمنسقين المقيمين تنسيق هذه اﻷنشطة بنجاح. ٤٠ - قدمت لجنة اﻷعاصير المدارية التابعة للجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ في اجتماعها لعام ١٩٩٧ عددا من التوصيات الداعية إلى تعزيز عملية التصدي على الصعيد القطري وعلى صعيد المؤسسات للنينيو وما يقترن بها من أنماط حركات التيارات الهوائية. وقد تمكنت اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ من اﻹفادة بإحراز تقدم كبير صوب تنفيذ تلك التوصيات منذ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ واستهلت أمانة اللجنة المذكورة، بوجه خاص، تعاونا في مجال البحوث مع مختلف مؤسسات البحوث في المنطقة. وشملت المبادرة المضطلع بها في عدد من الدول اﻷعضاء بدعم من اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ تدابير مخففة الغرض منها الوقاية من نقص المياه خﻻل فترات الجفاف، وحمﻻت إعﻻمية اضطلع بها من خﻻل وسائط اﻹعﻻم. خامسا - اجتماع الخبراء الحكومي الدولي المعني بظاهرة النينيو ٤١ - تقرر عقد اجتماع الخبراء عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠، استنادا إلى مفهوم أن اﻻستراتيجيات الموثوقة للحد من الكوارث الطبيعية المترتبة على تكرر ظاهرة النينيو في المستقبل يجب أن تقوم على أساس الحوار والتعاون الفعالين بين العناصر العلمية والتكنولوجية لمنظومة اﻷمم المتحدة وكياناتها التنفيذية في ميادين إدارة الكوارث وتقديم المساعدة اﻹنسانية، والتنمية المستدامة، والتعاون التقني، وبناء القدرات. ولن يمكن إجراء تقييم فعال لﻵثار اﻻجتماعية واﻻقتصادية للكوارث الطبيعية التي يسببها النينيو، والحد من تلك اﻵثار في نهاية اﻷمر، إﻻ اذا تم فهم البارمترات العلمية لظاهرة النينيو فهما تاما. ٤٢ - ومن خﻻل الدعم السخي المقدم من حكومة إكوادور، سيعقد اجتماع الخبراء الحكومي الدولي في غواياكيل، في الفترة من ٩ إلى ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية. وسيوفر اﻻجتماع معلومات عالمية وإقليمية هامة وسيعطي زخما لوضع استراتيجية منسقة عالميا وشاملة بغية تحقيق التكامل بين منع الضرر الذي تسببه ظاهرة النينيو والحد منه وإصﻻحه. ٤٣ - وسيتابع اﻻجتماع استنتاجات عدد من اﻻجتماعات العلمية اﻹقليمية المتخصصة وسيستفيد منها. وفيما يلي أهدافه العامة: )أ( تقييم مدى جودة أداء النظم المنسقة دوليا لتوفير معلومات حالية ومسبقة ذات صلة بالطقس ومناخه في أثناء حدوث ظاهرة النينيو في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨، وتقديم توصيات بأولويات ومبادرات لتحسين فعالية تلك النظم تأهبا لتكرار ظاهرة النينيو وحاﻻت طوارئ أخرى متصلة بالمناخ؛ )ب( تقييم المخاطر المناخية في سياق أبعاد متنوعة للمجتمع، والشروع في صياغة استراتيجيات طويلة اﻷجل تدمج التأهب وإدارة المخاطر في اﻻستراتيجيات اﻹنمائية؛ )ج( ربط هذا العمل العلمي بمسؤوليات منظومة اﻷمم المتحدة في الميادين اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية واﻹنمائية. ٤٤ - ووافقت المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية، بالتعاون مع منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة واللجنة اﻷوقيانوغرافية الحكومية الدولية، على القيام بتنسيق إعداد العنصر العلمي والتقني لﻻجتماع )وذلك بصورة أساسية في اﻷيام الثﻻثة اﻷولى( في إطار فرقة عمل اﻷمم المتحدة المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو. وسيقدم مدخﻻت أخرى البنك الدولي، وإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومعهد اﻷمم المتحدة لبحوث التنمية اﻻجتماعية، وآخرون )اليومان ٤ و ٥(. سادسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٤٥ - في الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨، تسببت ظاهرة النينيو في كوارث طبيعية في المناطق الضعيفة في مختلف أنحاء العالم. وقد أثبتت التجربة، مرة أخرى، أن هناك حاجة إلى نهج استراتيجية ابتكارية على المستويات المحلية والوطنية واﻹقليمية والعالمية لتعزيز قدرتنا على تحمل هذه النتائج. وأكدت اﻷحداث العﻻقة اﻻستراتيجية بين الحد من الكوارث، والرفاه اﻻجتماعي واﻻقتصادي، وحماية الموارد الطبيعية الحيوية لفائدة اﻷجيال المقبلة. وكما ذكر في تقرير اﻷمين العام عن تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الطوارئ A/53/139-S/1998/67)، فإن العمل الواجب إنجازه ما زال كبيرا لكفالة منع حدوث هذه الكوارث، حيثما أمكن ذلك، ولكي تكون اﻻستجابة سريعة ومنسقة وفعالة كلما كانت الوقاية غير ممكنة. وبغية التصدي إلى هذا التحدي بفعالية، يتعين على الكيانات العلمية والتكنولوجية والتنفيذية في الميدانين اﻻجتماعي واﻻقتصادي أن تعمل بصورة جماعية. وتتيح اﻷمم المتحدة محفﻻ فريدا ﻹجراء دراسة شاملة ومنتظمة لﻷسباب الجذرية، ولتقييم القدرات وتحليل اﻻحتياجات، ولصياغة اﻹجراءات الوقائية وتنفيذها. وستكفل فرقة العمل المشترك بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو، التي يجري تنسيقها في إطار العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، أن هذه الفرصة السانحة لتحسين التعاون الدولي من أجل تخفيف اﻵثار المترتبة على تكرار ظاهرة النينيو في المستقبل لن تضيع. ٤٦ - وقد وضعت التوصيات التالية بغية تأمين التنفيذ المتواصل والفعال والمنسق لقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠، مع إيﻻء اهتمام خاص لقيام منظومة اﻷمم المتحدة بوضع نهج منسق، وﻹدماج احتياجات البلدان والجماعات المعرضة للخطر للتقليل من الكوارث المتصلة بظاهرة النينيو في استراتيجية للحد من الكوارث للقرن الحادي والعشرين التي يجري حاليا وضعها في إطار التقييم الختامي للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، في عام ١٩٩٩: )أ( يجب أن يمنح منع اﻵثار السلبية المترتبة على حدوث ظاهرة النينيو في المستقبل أعلى أولوية في التصدي الدولي للكوارث. وينبغي أن يكون هذا مبدأ يهتدى به ﻻتخاذ إجراءات أخرى على نطاق المنظومة بشأن النينيو؛ )ب( ثمة حاجة متواصلة إلى التعاون الفاعل وإلى اﻻستفادة من أوجه التكافل بين الكيانات والمؤسسات العلمية والتكنولوجية والتنفيذية داخل منظومة اﻷمم المتحدة، بغية زيادة تحسين تفهم اﻵثار المترتبة على النينيو، والتكهن بآثار الكوارث المحتملة واستنباط إجراءات وقائية؛ )ج( ينبغي مواصلة عمل فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالنينيو، وينبغي إدراج اﻻعتبارات المتعلقة بالنينيو في استعراض العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية المقرر إجراؤه في دورة ١٩٩٩ الموضوعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ )د( ينبغي توفير دعم فني ومالي عريض القاعدة من داخل منظومة اﻷمم المتحدة ومن الدول اﻷعضاء فيها ﻻجتماع الخبراء الحكومي الدولي المعني بظاهرة النينيو المقرر عقده في إكوادور في الفترة من ٩ إلى ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨؛ )ﻫ( ينبغي تقديم استنتاجات اجتماع الخبراء، بما فيها خطة العمل في المستقبل، إلى لجنة التنمية المستدامة في دورتها السابعة، في نيسان/أبريل ١٩٩٩، وإلى المجلس في دورته الموضوعية لعام ١٩٩٩، وذلك بغية دعم المداوﻻت التي ستجرى في إطار اﻻستعراض المقرر للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية؛ )و( ينبغي تقديم التوصيات التي يتوقع أن تصدر عن اجتماع الخبراء، بقدر ما تكون ذات صلة بالحاﻻت الخاصة للدول النامية الجزرية الصغيرة، إلى لجنة التنمية المستدامة لتنظر فيها في دورتها السابعة، وإلى الجمعية العامة لتنظر فيها في دورتها اﻻستثنائية، في ٩٩٩١، المعنية باستعراض الخمس سنوات لبرنامج العمل العالمي من أجل التنمية المستدامة للدول النامية الجزرية الصغيرة؛ )ز( ينبغي إيﻻء اعتبار مﻻئم لما للبلدان المعرضة لخطر التضرر من انشغاﻻت متصلة بظاهرة النينيو لدى تحديد أدوار منظومة اﻷمم المتحدة في مجال الدعوة ولدى ترويج اﻻستراتيجيات والسياسات ذات الصلة على جميع المستويات. ــ ــ ــ ــ ــ 