%%%COUNTRY PROGRAMMES|PARAGUAY|SAINT HELENA|SENEGAL|

الدورة العادية الثانية لعام 2004 من 20 إلى 24 أيلول/سبتمبر، نيويورك البند 5 من جدول الأعمال المؤقت البرامج القطرية والمسائل ذات الصلة تمديد أطر التعاون القطري مذكرة أعدها مدير البرنامج موجز تحتوي هذه المذكرة على معلومات بشأن تمديد أطر التعاون القطري الثانية لباراغواي وسانت هيلانة والسنغال لفترة سنتين. وقد تقدمت الحكومات المعنية بطلبات التمديد. ووفقا للإجراءات المعمول بها، تحال طلبات التمديد لسنة ثانية أو لسنتين إلى المجلس للموافقة عليها. وقد يود المجلس التنفيذي الموافقة على تمديد أطر التعاون القطري الثانية لباراغواي وسانت هيلانة والسنغال لفترة سنتين تمتد من 1 كانون الثاني/يناير 2005 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 على النحو المبين في الجدول الوارد أدناه. حالات تمديد أطر التعاون القطري المطلوب من المجلس التنفيذي الموافقة عليها التمديد السبب والتوضيح البلد السنوات التي يشملها إطار التعاون القطري الأول السنة أو السنوات التي يشملها أي تمديد تمت الموافقة عليه السنة أو السنوات المقترحة لتمديد إضافي لسنة ثانية لسنتين المواءمة على مستوى الأمم المتحدة التطورات السياسية داخل البلد مسائل أخرى باراغواي لا ينطبق ْX مواءمة فترة برمجة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وفترة برمجة الأمم المتحدة الموافق عليها والمقرر بدؤها في كانون الثاني/يناير 2007 سانت هيلانة X ستستمر البرمجة القطرية خلال هذه الفترة في تحقيق جميع الأهداف على النحو المحدد في إطار التعاون القطري السابق الذي يشمـــــل الفترة 2001-2004 (DP/CCF/STH/2). علاوة على ذلك يجري استحداث "هدف جديد - 3"، هو التخفيف من حدة الفقر من خلال تدريب و/أو إعادة تدريب العاطلين عن العمل وتوظيفهم. والنتيجة المرجوة من هذا الهدف هي تخفيض البطالة الطويلة الأمد من خلال برنامج للتدريب والتوظيف مشترك بين القطاعين العام والخاص. السنغال 