%%%ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|RESOURCES MOBILIZATION|

الدورة العادية الثانية لعام 2004 من 20 إلى 24 أيلول/سبتمبر 2004، نيويورك البند 3 من جدول الأعمال المؤقت التعاون فيما بين بلدان الجنوب * تأخر تقديم هذه الوثيقة بسبب عملية جمع البيانات اللازمة لإطلاع المجلس التنفيذي على آخر المعلومات المستجدة. إطـــار التعاون الثالـــث للتعاون فيما بـــين بلـدان الجنـــوب (2005-2007)* المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - السياق الذي يتطور فيه التعاون بين بلدان الجنوب في عالم معولم ألف - المكاسب والخسائر بـــاء - الاستعداد للمباشرة جيم - حوافز التعاون فيما بين بلدان الجنوب دال - الدروس التي يجب التعويل عليها ثالثا - الاعتبارات والاتجاهات الاستراتيجية للفترة 2005-2007 ألف - الاعتبارات الاستراتيجية بـــاء - عناصر برنامج باء 1 - تقديم الدعم في مجال السياسة العامة للجهود العالمية المبذولة من أجل تعزيز التعاون بين بلدان الجنوب باء 2 - دعـــم المبــــادرات القطريـــــة لرفـــــع مستوى التعاون بين بلدان الجنوب باء 3 - تعميم التعاون بين بلدان الجنوب في عمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي رابعا - ترتيبــات الإدارة ألف - إدارة البرامج بـــاء - أهداف تعبئة الموارد خامسا - الاستنتاجات 1 - طبقا للمقررين 2003/10 و 2004/33 اللذين اتخذهما المجلس التنفيذي، تمـّت صياغة إطار التعاون الثالث للتعاون فيما بين بلدان الجنوب (2005-2007) في حدود الولاية المنوطة بالوحدة الخاصة للتعاون بين بلدان الجنوب التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، واستنادا إلى الدروس المكتسبة من تنفيذ برامجها السابقة. وإلحاقا بالتقرير الذي قدّمه المجلس التنفيذي في دورته السنوية المعقودة في حزيران/يونيه 2004، يسهب الإطار الحالي في عرض جدول أعمال تطلعي لاستخدام الموارد المتاحة - والمراد تعبئتها - ضمن الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 الخاص ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. والأمل، فيما وراء ذلك، في أن يوفر الإطار معالم عامة من أجل حفز المبادرات بين بلدان الجنوب على نطاق أوسع داخل الأمم المتحدة وخارجها. 2 - ويحتل هذا الإطار الاستراتيجي مكانته في سياق ما شهدته السنوات الأخيرة من تعميق جذري للتحالفات فيما بين بلدان الجنوب بين الدول، والمجتمع المدني والقطاع الخاص، وتحفزه المساهمات القيِّمة التي يمكن أن يقدمها التعاون فيما بين بلدان الجنوب باتجاه تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويستفيد الإطار من الحوافز المتعددة الأوجه للتعاون فيما بين بلدان الجنوب التي برزت خلال السنوات الأخيرة وخلقت فرصا للارتقاء بهذا التعاون في المستقبل. ويستجيب الإطار للطلب الجلي على توفير منفذ متعدد الأطراف يمكن أن يساعد على إثراء الشراكات فيما بين بلدان الجنوب على أساس المعاملة بالمثل، الأمر الذي يسهل نجاح البلدان النامية في التكامل مع النظام العالمي. ولهذه الغاية، يحدد الإطار السياق والاستراتيجية والتوجهات الرامية إلى توسيع نطاق مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب من خلال ما يلي: (أ) تقديم الدعم السياسي للجهود العالمية الرامية إلى تعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب؛ (ب) ودعم المبادرات القطرية الخاصة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب التي تضطلع بها فرادى أو مجموعات البلدان التي تشكل قوى محركة أساسية؛ و (ج) دمج التعاون فيما بين بلدان الجنوب في المسار الرئيس لعمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 3 - ولدى إعداد هذا الإطار، أفادت الوحدة الخاصة إفادة كبيرة من المشاورات القيِّمة الــتي أجريت مـــع الدول الأعضاء، والموظفين في المكاتب القطرية والمقار التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومع الشركاء الإنمائيين، والمؤسسات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. كما اكتسبت الوثيقة من وجهات النظر التي أبداها أعضاء المجلس التنفيذي أثناء انعقاد دورته السنوية في حزيران/يونيه 2004، وخلال المشاورات اللاحقة. أما التوصيات التي أدلى بها ممثلو البلدان المحورية في التعاون التقني فيما بين البلدان النامية() خلال الاجتماعات التي عقدت في هانغزو بالصين في تشرين الثاني/نوفمبر 2003، وفي مراكش بالمغرب في كانون الأول/ ديسمبر 2003، فقد أدّت دورا رئيسا في تحديد نوع الدعم الذي يمكن طلبه وتقديمه إلى بلدان الجنوب. كما أن الحوار مع ممثلي أقل البلدان نموا قد أضفى نظرا متعمقا يهتدى به لدى وضع الإطار. وإن الاجتماعات التي عقدت في مطلع عام 2004 بين الوحدة الخاصة والاتحاد الأفريقي، ومع الممثلين المقيمين لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومدراء المؤسسات التجارية والمسؤولين الحكوميين في مناطق عديدة قد ساهمت كلها مساهمة قيمة في إعادة النظر في التبادلات الأقاليمية. 4 - منذ انتهاء الحرب الباردة، حشدت العولمة قواها فأصبحت قوة لها تأثيرها الحاسم. وقد أصبح تكامل المجتمعات اليقظ في الميادين الدولية ضروريا لبناء صنف شامل من العولمة والإفادة من منافعها. فالبلدان القادرة على الاندماج بنجاح تفلح أكثر من تلك التي بقيت معزولة أو مهمّشة عن النظم العالمية. لذلك يتعيّن على المجتمع الدولي أن يتيح الاندماج بالطريقة التي تعزّز السلام والأمن والازدهار والتنمية البشرية. 5 - شهدت السنوات القليلة الماضية ما أحرزته عدة بلدان في الجنوب من حالات تقدم هائل من حيث التنمية البشرية، وفي ظل ظروف صعبة أحيانا. وقد جمعت بين أطر السياسة الفعالة وعقود من الاستثمار في مجال التعليم والعلوم والتكنولوجيا، وبناء القدرات العالية وتوثيق شبكات الترابط داخل الحدود وعبرها. ومما له أهمية أن جميع البلدان النامية الأكثر نجاحا اتسمت بميزة مشتركة تمثلت في انفتاحها المتأني على الميادين المعولمة. وقد وُصف أداء هذه البلدان من ناحية التجارة والاستثمار والنمو بأنه ''تحول هادئ`` وبأنه يخلق ''جغرافيا جديدة للتجارة والاقتصاد``(). ومما له أهمية أيضا أن البلدان التي تتوخى الحكمة في طريقة اندماجها قادرة على تعزيز حس أكبر بالرفاه والأمن بين سكانها. وقد ساعدت مجموعة التجارب هذه على تحقيق نجاحات هامة على مستوى الحد من الفقر والنمو الاقتصادي، مدعومة بردود ابتكارية على طائفة واسعة من التحديات البيئية والاجتماعية. 6 - وإذ نتطلع إلى الأمام، تشير التوقعات إلى أن بلدانا عديدة في الجنوب مستعدة لتحقيق مزيد من التقدم خلال العقود المقبلة. فمن المتوقع فعلا أن يرتفع الناتج المحلي الاجمالي للبلدان النامية خلال السنوات القليلة المقبلة بسرعة تبلغ ضعف ارتفاعه في البلدان المتقدمة النمو. أما من حيث الحجم والنمو الاقتصاديين، والتوزّع السكاني، وأنماط الطلب العالمي وتحركات العملة، فإن بعض البلدان النامية مستعدة للحاق بالمعدلات التي بلغتها الاقتصادات المتقدمة النمو في أيامنا هذه. 7 - بيــد أن الأداء في الجنوب كان متفاوتا. فقد منيت بلدان عديدة، لا سيما من بين أقـــل البلدان نموا، بخسائر مذهلة من حيث التنمية البشرية، حيث انصبّت التكاليف بشكل غير متناسب على الفقراء عموما، وعلى النساء والأطفال والأقليات خصوصا. وقد وجد العديد من هذه البلدان صعوبة في تحويل ميزاته النسبية الضمنية إلى منافع ملموسة تعزز فرص الاتجاه نحو العولمة. فالبلدان التي ترزح تحت أعباء الصراعات والأزمات الصحية والديون، لا سيما منها البلدان الأفريقية، وجدت صعوبة خاصة في توفير الزخم وتحقيق استدامته. 8 - والأمثلة على المكاسب والخسائر تظهر بعبارات اقتصادية ضيقة وعبارات تنموية أوسع نطاقا: ففي حين ارتفع الدخل العالمي بمعدل 2.5 في المائة في السنة منذ عام 1990، ارتفع عدد الفقراء في الواقع بما يقارب 100 مليون نسمة خلال العقد الأخير. وفي حين تظهر أحدث البيانات أن تدفقات صافي رأس المال إلى البلدان النامية هي في ازدياد، تواصل بالمقابل تدفقات صافي الموارد إلى الخارج ارتفاعها إذ بلغت 192 بليون دولار عام 2002(). لذلك، سجّل الحساب الختامي للتنمية البشرية في الجنوب مكاسب هامة وخسائر مقلقة. باء - الاستعداد للمباشرة 9 - لم تكن الحاجة إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب، في ظل هذه الظروف، على هذا الجانب من الوضوح يوما. ويعزز الاهتمام بتعمق هذا التعاون، جزئيا على الأقل، بروز التمييز بين القدرات والأداء بين بلدان الجنوب، الأمر الذي يسمح بحدوث تبادلات مفيدة فيما بينها وفقا لما ورد في إعلان مراكش المتعلــق بالتعــاون بيـــن بلدان الجنوب(). 10 - ويتعزز هذا الاهتمام باستعداد البلدان الناشئة المضي باتجاه التحول إلى ''قوى محركة أساسية`` للتعاون بين بلدان الجنوب. ومفهوم القوى المحركة الأساسية هو بمثابة تطور لمفهوم ''البلد المحوري`` في مجال التعاون بين بلدان الجنوب، وقد اقترح في أحد الاجتماعات الرفيعة المستوى التي عقدتها هذه البلدان في هانغزو في الصين في أواخر عام 2003(). وقد أدى إدخال البلدان المحورية إلى تحقيق تعزيز أكبر لصيغة التعاون بين بلدان الجنوب، وإلى عدد من التبادلات الثنائية المفيدة للتجارب والخبرات بين البلدان النامية، في حين أن مفهوم القوى المحركة الأساسية صمّم لكي يحلَّ محلَّ هذا الدعم المحدود، مع تعاون أكبر بين النظم وشامل قائم على المعاملة بالمثل. وعليه، عرضت بلدان عديدة أن تتصرف بصفتها قوى محركة أساسية في مجالات خبرات معينة، بما في ذلك تحويل المنتجات الزراعية، والتعلم من بعد بواسطة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وبرامج العمل من أجل معالجة الأزمات من قبيل وباء فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). كما تعمل البلدان التي تشكِّل قوى محركة أساسية بشكل جماعي، في إطار متعدد الأطراف، بما يضمن إتاحة المنافع المتأتية من خبراتها وتجاربها على نطاق أكثر اتساعا. 11 - لذا، فإن السبيل ممهّد اليوم أمام التعاون بين بلدان الجنوب كي يعطي نتائج محسّنة وملموسة. ويمكن القول إن هذه التنمية المؤاتية قد تحققت بفضل ثلاث دعائم أساسية ومترابطة. الأولى اقتصادية الطابع. فقد نمت التجارة فيما بين بلدان الجنوب بنسبة 11 في المائة في السنة خلال العقد الماضي، كما سجّلت التجارة في الخدمات ارتفاعا. وارتفعت تجــارة أفريقيــا مع آسيــا خــلال العقد الماضي مما يقارب 6 بلايين دولار إلى ما يكاد يبلغ 18 بليون دولار؛ وأسست الهند والسوق المشتركة لأمريكا الجنوبية مؤخرا روابط تهدف إلى تعزيز الفرص التجارية، وقامت الصين وبلدان أفريقية عديدة بالتحضيرات اللازمة من أجل إنشاء مجلس مشترك للأعمال التجارية. وتبرز هذه الأنماط من خلال الاستثمار، ونقل التكنولوجيا، والتفاعل بين المؤسسات على المستويين الإقليمي والأقاليمي. وبينما لا يزال انسياب الاستثمار الأجنبي المباشر ينبثق عن البلدان المتقدمة النمو، بلغ تدفق الاستثمار الأجنبي المباشر المنبثق عن البلدان النامية إلى الخارج ما يفوق عشر إجمالي المخزون العالمي وحوالــى ستـــة فــي المائـــة من إجمالي التدفقات العالمية في عام 2003 (0.9 تريليون دولار و 36 بليون دولار على التوالي). وبين عامي 1980 و 2002، كان متوسط المعدل السنوي لنمو الصادرات من السلع والخدمات في البلدان النامية أكبر مما هو عليه في البلدان المتقدمة النمو(). ويشكِّل فقراء العالم اليوم أكبر قوة استهلاكية محتملة للسلع والخدمات على مدى العقود المقبلة. وتشكل ''السوق عند أسفل الهرم``، كما أصبحت معروفة، الحدود المقبلة للنمو والازدهار. 12 - والدعامة الثانية التي ساهمت في التعاون فيما بين بلدان الجنوب خلال القرن الحادي والعشرين هي النسيج الغني المؤلف من الشبكات الطبيعية والاجتماعية والمؤسسية والرقمية التي تدعم أسس العولمة. وما ينفك يتزايد الاعتراف في الجنوب بأن الشبكات قادرة على تمكين أصحاب المصلحة من خلال استحداث أنواع جديدة من الترابط. والأدلة على ذلك كثيرة: فالشبكات بين الناس والأنشطة التي يضطلع بها المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية في الجنوب والشمال على السواء آخذة في التزايد؛ وإن تجارب التضامن الإقليمي المتكررة الجديدة مألوفة، من قبيل الاتحاد الأفريقي، والجماعة الكاريبية، ومجموعة دول شرق أفريقيا، ورابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي. وقد سمحت قدرة تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات للربط الشبكي في الجنوب بأن ينمو نفوذا. وخلال العام 2002، زاد عدد مستعملي الإنترنت في البلدان النامية بما يساوي ثلاثة أضعاف المستعملين في البلدان المتقدمة النمو. وارتفع عدد مستعملي الإنترنت في الدول العربية في عام 2002 بنسبة 116 في المائة؛ وبنسبة 79 في المائة في البرازيل؛ وبنسبة 75 في المائة في الصين؛ وبنسبة 136 في المائة في الهند. وكثيرة هي البلدان النامية التي أصبحت محطات أساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وابتكرت الحلول الخاصة بها القائمة على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تربط الناس بالخدمات وساعدت على مواجهة التحديات الإنمائية المحلية. 13 - أما الدعامة الأساسية الثالثة المتغيرة فتتمثل في أنه، فضلا عن الاقتصاد والتكنولوجيا، تتزايد مشاركة البلدان النامية، أي الدولة والمجتمع المدني والقطاعات الخاصة، في الشؤون الدولية عبر مجموعة من السبل الأخرى الهامة. فقد أصبحت البلدان النامية مثلا من كبرى الجهات المساهمة بموظفين في جهود الأمم المتحدة المبذولة لحفظ السلام وبناء السلام، وهي تكتسب بذلك خبرة قيِّمة في القيادة والعمليات. وفي عام 2002، ساهم 89 بلدا بأكثر من 000 39 موظف من العاملين في 15 بعثة من بعثات الأمم المتحدة العاملة في العالم، وكانت باكستان ونيجيريا من بين أكبر المساهمين. وقد نشطت المنظمات البنغلاديشية غير الحكومية في دعم سبل العيش في بلدان بعيدة مثل أفغانستان وكوسوفو، مع نهج مصرف غرامين الرامي إلى تكرار عمليات التمويل الصغير في 44 بلدا. وفي عام 2002 أيضا، أصبحت إحدى الشركات المتمركزة في زمبابوي من كبرى الشركات التي تموّل خدمات نزع الألغام في العالم، فحصدت أكثر من 130 عقدا حول العالم فاقت قيمتها بليون دولار. 14 - وتمشيا مع إمكانية توسيع نطاق التعاون فيما بين بلدان الجنوب، ما انفكت البلدان النامية تطوّر درايتها في إقامة الشراكات فيما بينها. ويستعاض عن الطرائق الثنائية التي كانت سائدة بين بلدان الجنوب في الماضي بالطرائق الثلاثية، حتى أنها تجاوزت ذلك فشملت ترتيبات متعددة الأطراف بين المناطق. وتتضمن الأمثلة مبادرة الهند الإنمائية، والشراكات بين أفريقيا وتايلند، وبين البرازيل والعالم الناطق باللغة البرتغالية. كما أن نشوء المجموعات التي تضم عدة دول من قبيل المنتدى الذي يضم الهند والبرازيل وجنوب أفريقيا، ومجموعة العشرين عجّل بتوقعات التوصل إلى عولمة أكثر شمولية. وقد انتزعت هذه التطورات ردا إيجابيا من الشركاء الإنمائيين في الشمال. وهذه الاتجاهات، توحي بأنه يمكن للخبرة والقدرات والإرادة السياسية لدى الجنوب أن تتضافر مع الجهود الراسخة التي يبذلها الشركاء الإنمائيون في الشمال تحقيقا للأهداف المشتركة. فالنضج المتنامي واتساع الأسواق في الجنوب ترسم حدودا جديدة للتجارة والتعاون بين الجنوب والشمال، الأمر الذي يمهد السبيل أمام ما عرف باسم ''التعاون بين الشمال وبلدان الجنوب``. 15 - ويصلح هذا التشخيص للدلالة على أن تغييرا جذريا في الاقتصاد السياسي للتعاون الإنمائي يمكن أن يكون حاصلا. ففي حين يبقى التعاون بين الشمال والجنوب مرساة هامة بالتأكيد، من الواضح أن البلدان في الجنوب تشارك على نحو متزايد في الجهود الرامية إلى ''الاندماج في العولمة اندماجا كليا`` من خلال شراكات خاصة بها أكثر عمقا وتنوعا. 16 - ويتبين بذلك أن ''التحول الهادئ`` يمكن أن تكون له عواقب بعيدة الأثر على السلام والأمن والازدهار والتنمية البشرية. إنما من أجل فهم الأسباب الكامنة وراء ما بلغه التعاون فيما بين بلدان الجنوب حتى اليوم، يجدر التطرق إلى العوامل التي يبدو أنها تحمل وعود هذا التعاون، بما في ذلك ازدياد القدرات والإنجازات في عدة بلدان نامية. ويمكن تحديد سبعة 'حوافز` على الأقل. (أ) التعليم - لقد أدى الاستثمار على مدى سنوات عديدة في مراحل التعليم الابتدائية والثانوية وما بعد الثانوية لدى النساء والرجال إلى تكدُّس في مخزون الخبرات المتنامي. وهذا ما يتم حشده لأغراض النمو والتنمية في الجنوب، ويمكن أن يقدم لأقل البلدان نموا بدائل إنمائية ذات صلة. فكثيرة هي البلدان النامية التي تملك الآن مؤسسات تعليمية ''رفيعة المستوى`` - من قبيل معاهد التكنولوجيا في الهند - التي تمكنها من الإفادة من الفرص المعروضة في إطار اقتصاد عالمي مترابط. (ب) أطر سياسية فعالة - لقد سمحت الاستمرارية السياسية والاقتصادية للبلدان بتحقيق نمو اقتصادي مستدام ومعالجة الفقر البشري بوسائل جديدة. وإن هذه البلدان، التي كان أداؤها باهرا في إيجاد حلول فعالة للإدارة ووضع استراتيجيات اقتصادية، مستعدة لتقاسم هذا الأداء مع بلدان أخرى في الجنوب تواجه عوائق تحول دون تقدمها. (ج) العلم والتكنولوجيا - لقد أيدت البحوث والأدوات الجديدة في مجالات عديدة من قبيل الزراعة والصحة بروز العديد من البلدان النامية باعتبارها حازت على الكفاءة التقنية في الساحة المعولمة. وأصبح كثير من البلدان النامية مركزا للابتكارات العلمية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وهي تسرع في خلق قوة عاملة ترتكز على المعارف. وفتحت الفرص الجديدة للتعاون عبر الإنترنت حدودا جديدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. (د) القدرة المؤسسية - أصبحت الآن بمتناول بلدان الجنوب قدرات مجرّبة ومختبرة. وتستطيع بلدان نامية عديدة أن تدّعي اليوم بأنها تتمتّع بقدرات عالية ناشطة على مستوى الدولة والمجتمع المدني والقطاعات الخاصة. وتتميز القدرات بتعدد أوجهها، وهي في واجهة الصورة الناشئة للجنوب بوصفه مصدرا للتعاون الإنمائي في العالم. فهذه القدرات تسمح للتعاون فيما بين بلدان الجنوب أن يتخطى أشكاله التقليدية وينشئ شراكات ناجعة بين الجهات النظيرة. (هـ) شبكات الترابط - ثمة اعتراف متزايد في الجنوب، كما في سواه، بأن منطق الشبكات يمكن أن يساعد الأفراد والجماعات والمجتمعات على فهم التحديات الإنمائية التي تواجهها، والعمل على توفير فرص متساوية للجميع. ويخلق هذا الاعتراف أهمية جديدة للرابطات الرسمية وغير الرسمية، ويعمق عمليتي الاندماج وإقامة الشراكات على الصعيد دون الوطني والوطني والإقليمي والدولي. (و) الانفتاح التدريجي على العولمة - لقد نجح عدد من البلدان النامية البارعة بالتكيّف والابتكار في الإفادة من المجالات المعولمة بالشروط التي تؤول إلى تحقيق التنمية البشرية. ويوفر التعاون فيما بين بلدان الجنوب، للبلدان التي تسعى إلى القيام بهذه الخطوة، مكانا للاجتماع من أجل تبادل الخبرات ووضع استراتيجيات ترمي إلى زيادة تدفقات الاستثمار والخبرات، وخلق فرص العمل والثروة، وإدارة الموارد بشكل مستدام، وزيادة دخل الفرد، والحد من الفقر البشري. (ز) الدعم الذي يقدمه الشمال - يمكن أن يكون الكثير من القدرات الكامنة في الجنوب نابعا من الخبرات والتجارب الجنوبية، بيد أن الرغبة حقيقية لدى الشركاء في الشمال في أن تتحول تلك القدرات الكامنة إلى فتح أسواق وتحقيق تنمية فعالة. فقد ركّز الشركاء الإنمائيون في الشمال دعمهم على التعاون فيما بين بلدان الجنوب من خلال تشجيع الشراكات الثلاثية. وثمة توافق متزايد في الآراء حول قدرة النمو والتنمية على خلق منافع للجميع من خلال النهوض بالأولويات المشتركة في السلام والأمن والازدهار والتنمية البشرية. 17 - يبدو أن السبيل ممهّد أمام التعاون بين بلدان الجنوب كي يعطي نتائج ملموسة في توسيع نطاق التنوع وتعميق القيمة. وإن تكشُّف هذه الحقيقة يبسط أمامنا أربعة دروس رئيسة: (أ) أن الإرادة السياسية والتطلعات التي انطوت عليها القرارات المشتركة بين الحكومات خلال السنوات الـ 25 الأخيرة يمكن على نحو متزايد أن تدرج في الشراكات التنفيذية من أجل التوصل إلى نتائج. وهذا يمهِّد السبيل أمام تحقيق تحسن كبير في الجهود عما كانت عليه المراحل الأولى للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. (ب) أن هناك عددا من البلدان الناشئة التي أفلحت في الجوانب الاقتصادية والإنمائية مستعدة للتقدم إلى العمل بوصفها قوى محركة أساسية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب؛ ويقابل ذلك اهتمام مماثل لدى البلدان النامية التي تعمل جادة على تخطِّي عوائق النمو والتنمية والتكامل في المجالات العالمية. (ج) يمكن الآن تحسين البرامج المخصصة التي كانت غير مترابطة فيما مضى بحيث تتخذ شكلا أكثر طموحا وتكاملا واتساعا للتعاون فيما بين بلدان الجنوب يكون ذا طبيعة متعددة الأطراف. (د) يمكن أن يكون الدور الذي تؤديه الأمم المتحدة عموما، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والوحدة الخاصة خصوصا، أساسيا في مساعدة الدول والمجتمع المدني والقطاعات الخاصة على الترابط فيما بينها وتعزيز التفاهم ووضع معايير ومقاييس، فتتحول الرغبة في التعاون إلى وضع ترتيبات عملية المنحى. 18 - وتشكل هذه الدروس أساسا يمكن أن تقوم عليه استراتيجية للتعاون واتجاهاته بين بلدان الجنوب خلال السنوات القليلة القادمة. 19 - سيعمل هذا الإطار، خلال الفترة 2005-2007، بمثابة الوثيقة الأساسية للسياسة العامة وصك استراتيجية الإدارة الذي ستسعى الوحدة الخاصة من خلاله إلى تعزيز دعمها للتعاون بين بلدان الجنوب(). ويراد من هذا الإطار أن يوفر لأقل البلدان نموا، والبلدان الناشئة في الجنوب، والشركاء التقليديين في التنمية من بلدان الشمال، منهاجا متكاملا ومتعدد الأطراف لتشجيع تحقيق المزيد من النمو وتوسيع نطاق فعالية التنمية عبر مجتمعات الجنوب سعيا نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 20 - خلال العام المنصرم، التمست بلدان كثيرة دعما من الوحدة الخاصة التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتعميق وتوسيع نطاق المبادرات التي تتخذها فيما بين بلدان الجنوب، ومساعدة على تنفيذ ما التزمت به في مختلف مؤتمرات الأمم المتحدة، وآخرها المؤتمر الرفيع المستوى بشأن التعاون بين بلدان الجنوب المعقود في مراكش في كانون الأول/ديسمبر 2003. ومع أن هذه المؤتمرات أعربت عن المجالات التي ترغب في التركيز عليها في مجال التعاون بين بلدان الجنوب، كان ثقل نشاط برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في المرحلة الأولية منصبا على تركيز دعمه المباشر في المجالات التي تضطلع فيها البلدان المحورية بمبادرات فورية وحافزة. وبهذه الطريقة، يدفع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي شبكة مكاتبه القطرية نحو مساعدة البلدان النامية على عقد تحالفات وشراكات نشطة وتشجيعها وتيسير تكوينها، وكذلك تزويدها بالدعم في مجالات التشغيل والسياسات والتحليل. وفضلا عن ذلك، تأمل الوحدة الخاصة في الاستفادة من مختلف المحافل المحددة التي أنشأتها، مثل المنتدى التجاري الآسيوي الأفريقي. وتستمد هذه الاعتبارات الاستراتيجية الخاصة بهذا الإطار، الوارد وصفها أدناه، من الطلب الملموس والمحدد على الكفاءات الفريدة التي يتميَّز بها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في الوظائف والمجالات التالية. 21 - أولا، سينصَّب تركيز الإطار على مجالات التعاون التي يكون الطلب الصريح عليها من البلدان النامية عاليا للغاية؛ ويكون الالتزام بالعمل ضمن ترتيبات متعددة الأطراف لتحقيق أهداف متفق عليها قويا للغاية؛ ويكون احتمال مشاركة ودعم الدولة والمجتمع المدني والشركاء من القطاع الخاص سواء في الجنوب أو الشمال، كبيرا للغاية. وفي كل من هذه الحالات، ستسعى الوحدة الخاصة لتعبئة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والأجهزة الأخرى داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها، بما يتماشى مع دورها بوصفها قائمة بالتيسير والحفز. 22 - ثانيا، اتضح جليا أن عددا من البلدان الرئيسية في الجنوب، (اعتبرت بلدانا محورية في هذا البرنامج) يمكنها أن تقدم حلولا معقولة لزيادة الجهود الإنمائية في بلدان أخرى. وتتوقف فعالية مثل هذه المبادرات على مدى استعداد البلدان النامية لقبول التعاون مع نظيراتها في الجنوب. وستسعى الوحدة الخاصة إلى الجمع بين الشركاء المحتملين وذلك بإقامة خطوط اتصال بينها وتيسير تبادل المعلومات وأفضل الممارسات، وتوفير أنواع أخرى من الدعم الضروري لخلق علاقات عملية من شأنها أن تسهم في تحقيق أهداف التنمية البشرية. وفي إطار هذا النهج، سيولى اهتمام خاص لاحتياجات أقل البلدان نموا والجماعات المستضعفة فيها مثل النساء والأطفال والأقليات. 23 - ثالثا، سيكون هذا الإطار بمثابة الأداة الرئيسية للوحدة الخاصة في مجال تعبئة الموارد. ويتمثل الهدف في تعبئة موارد مالية وتقنية ومؤسسية واجتماعية وفكرية، على طول جبهة عريضة، من أجل تحقيق النمو والتنمية عن طريق التعاون بين بلدان الجنوب، إضافة إلى الموارد اللازمة لدعم الوظائف الأساسية والجهود الحافزة التي تضطلع بها الوحدة في أثناء الفترة 2005-2007. 24 - وتساعد الاعتبارات الاستراتيجية في استنارة الاتجاهات الـمُضمنة في سائر الإطار، والذي ترد عناصره أدناه، وتنشأ هذه العناصر، في معظم الحالات، عن المشروعات القائمة للوحدة الخاصة، التي جرى تكبيرها لكي تتوافق مع الطلب ومع الطموح في زيادة التعاون بين بلدان الجنوب. فالعنصر الأول، الذي يتصل بالدعم في مجال السياسات، يسعى إلى البناء على وظيفة الوحدة الخاصة الدائمة المتمثلة في دعم بلدان الجنوب، ولكن بمجموعة خدمات أكثر تطورا بكثير. ويتمثل العنصر الثاني في تعزيز الدعم لمجالات ذات اهتمام متبادل بين البلدان النامية والبلدان المحورية. ويسعى العنصر الثالث إلى تنشيط برنامج إدماج التعاون بين بلدان الجنوب في سياسات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وعمل مكاتبه القطرية. ومع أن كل عنصر من عناصر الإطار متميز عن الآخر، ينبغي أن يُنظر إليها في مجموعها كأبعاد متصلة ومكملة كل منها للآخر في إطار استراتيجي يحدد عمل الوحدة الخاصة للفترة 2005-2007. باء - 1 تقديم الدعم في مجال السياسة العامة للجهود العالمية المبذولة من أجل تعزيز التعاون بين بلدان الجنوب 25 - كان من الوظائف الأساسية للوحدة الخاصة التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي على الدوام تشجيع وتيسير إقامة برامج ومبادرات فعالة بين بلدان الجنوب. وقد اكتسبت هذه الوظيفة أهمية خاصة في ظل ظهور التعاون بين بلدان الجنوب مؤخرا بوصفه نموذجا ذا أهمية حاسمة في التنمية الشاملة. ولهذا يتعيَّن على برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يوفِّر مجموعة عريضة من الخدمات المتطورة والأساسية للأوساط الإنمائية فيما يتعلق بالأنشطة المقامة بين بلدان الجنوب، التي تشمل البحوث والتحليلات الاستراتيجية وتقاسم المعارف، وتشجيع الحوار في مجال السياسة العامة فيما بين المتخصصين في العمل الإنمائي وصناع السياسات. ويتضمن هذا الإطار تصورا للمكونات الثلاثة الرئيسية التالية. البحوث والتحليلات الاستراتيجية 26 - يقترح الإطار أن تضطلع الوحدة الخاصة ببحوث وتحليلات شاملة لجميع جوانب التعاون بين بلدان الجنوب وذلك بالانخراط مباشرة في هذه البرامج وبتجميع وتنظيم الأعمال التي تعدها منظمات الأمم المتحدة الأخرى وهيئات الدراسات المركزة المستقلة مثل شبكة العالم الثالث وجامعة التجارة العالمية. وهذه الوظيفة الثابتة ستيسِّر التنبؤات الاستراتيجية، وتحليل الاتجاهات ورصدها، وتحسين التقارير المقدمة إلى هيئات الأمم المتحدة الحكومية الدولية، وعلى نطاق أوسع، إلى الأوساط الإنمائية الدولية. وفي هذا الصدد، يُقترح إعداد تقرير سنوي عن التعاون بين بلدان الجنوب يقدم استعراضا تحليليا منتظما لأهم الإنجازات والقضايا والفرص الناشئة(). تقاسم المعارف 27 - يقتضي تعزيز التعاون بين بلدان الجنوب كافة القيام على نحو فعَّال بتحديد أصول المعارف في العالم النامي وتدوينها ونشرها وإدارتها بصورة شاملة، وبخاصة من حيث صلتها بأفضل الممارسات في تصميم وتنفيذ البرامج المتعلقة بالتعاون بين بلدان الجنوب. وستستخدم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدعم هذه الوظيفة والاعتماد على تجربة الوحدة الخاصة في تحديد الاحتياجات والقدرات وفي إنشاء شبكتها للمعلومات من أجل التنمية. وسيتواصل تحسين هذا النظام لتعزيز سُبُل الوصول إلى المعلومات المتعلقة برصيد الخبرات الآخذة في الاتساع في الجنوب في مجموعة واسعة من التخصصات. دعم الحوار في مجال السياسة العامة 28 - ستواصل الوحدة الخاصة خدمة المجموعات الحكومية الدولية، بما فيها مجموعة الـ 77 بصفة خاصة، في إجراء حوار ومناقشات في مجال السياسة العامة فيما يتصل بالاتجاهات الآخذة في الظهور في التعاون بين بلدان الجنوب. ولذا سيتم توفير الدعم لتنظيم وعقد مؤتمرات ومنتديات أساسية من أجل التمكين من صياغة مواقف مشتركة، وبشأن الأنشطة المشتركة يين بلدان الجنوب التي يمكن أن تساهم في تحقيق الغايات الإنمائية للألفية. وسيتم توفير مساعدات تقنية محددة لتيسير متابعة توصيات مؤتمر القمة الأول للجنوب المعقود في عام 2000، ومؤتمر مراكش الرفيع المستوى لعام 2003، ومؤتمر القمة الثاني للجنوب المقرر عقده في عام 2005. باء - 2 دعم المبادرات القطرية لرفع مستوى التعاون بين بلدان الجنوب 29 - يقترح الجزء الثاني من الإطار تقديم الدعم من المبادرات الرئيسية التي، كما ورد في الفقرة 20، تضطلع بها البلدان المحورية بدعم تشغيلي من الوحدة الخاصة واشتراك مجموعة عريضة من الشركاء، لمساعدة البلدان النامية في رفع مستوى التعاون وتحقيق نتائج ملموسة في أثناء الفترة 2005-2007. وفي ظل التطور السريع في الظروف الواقعية للتعاون بين بلدان الجنوب، ينتظر أن يتوسع نطاق مجالات التعاون وأن تستمر في النمو طوال فترة الإطار. وسيقوم أصحاب المصلحة في الجنوب بدفع المبادرات إلى الأمام سواء منها القائمة أو الآخذة في الظهور، بدعم تقدمه الوحدة الخاصة والموارد المجمعة لدى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظومة الأمم المتحدة. 30 - وتمثل المبادرات الوارد وصفها أدناه المجالات الحالية التي تنفذ فيها بلدان الجنوب أو تقترح برامج حفازة محددة. وهي تمثِّل مجالات يتمتع فيها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بخبرة واسعة، أو مجالات قد تكون فيها للوحدة الخاصة أعمال نشطة جارية حاليا، مما يجعلها وسائل فعالة لتيسير هذا التعاون. تعزيز التجارة والاستثمار 31 - كما سبق أن ذُكر في الفقرة 5، ظهرت جغرافيا جديدة للتجارة والاقتصاد، مصحوبة بزيادات شاملة في الاستثمار الأجنبي المباشر. وتظل المفاوضات التجارية الدولية تمثل أحد المجالات الحاسمة التي يتم عن طريقها حاليا تحقيق المزيد من التحرير والانفتاح في الاقتصاد الدولي. ولذا فإن للبلدان النامية مصلحة مهمة في نتائج المناقشات التجارية العالمية وفي تعزيز الاستثمار الأجنبي الموجَّه نحو التنمية. وهذا الأمر خلق حاجة ملحة، وخاصة من جانب أقل البلدان نموا، إلى تطوير قدرات أقوى وأرقى من أجل المشاركة بفعالية في مفاوضات التجارة الدولية. وينفذ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي برنامجا مهما في هذا المجال، له أهمية واضحة بالنسبة للتعاون بين بلدان الجنوب، بتشجيعه للتعاون فيما بين البلدان النامية لتقوية كفاءاتها المتصلة بالتجارة في مجالات مثل مناطق التجارة الحرة، والاتحادات الجمركية، والأسواق المشتركة، والاتحادات الاقتصادية، والتكامل الإقليمي ودون الإقليمي. وعقب مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر للتجارة والتنمية (الأونكتاد-11)، تم البدء في جولة جديدة من المفاوضات التجارية في إطار النظام المعمم للأفضليات التجارية. وهذا جانب مهم في التعاون بين بلدان الجنوب ويحتاج إلى دعم مستمر بالتعاون مع مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد). 32 - وفيما كان هناك ارتفاع عام في الاستثمار الأجنبي المباشر، يظل ذلك محصورا في مجموعة صغيرة نسبيا من البلدان. فبالنسبة لمعظم البلدان النامية، يعد تشجيع استثمارات رأسمالية جديدة أمرا حاسما. وفي هذا الصدد، طلب إعلان مراكش تحديدا من الوحدة الخاصة التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، أن تجري دراسة بشأن ما ينطوي عليه تكثيف التفاعل بين وكلاء الأعمال التجارية في البلدان النامية، سواء من القطاع الخاص أو من القطاع العام، من إمكانيات، وتقدم إلى مؤتمر القمة الثاني لبلدان الجنوب المزمع عقده في عام 2005 توصيات بشأن سُبُل الاستفادة الكاملة من إمكانيات إقامة المشاريع المشتركة. وتبعا لذلك، فإن تقديم الدعم في شكل تحليلي من أجل تطوير الاستثمار الأجنبي المباشر سيشكِّل عنصرا مهما من عناصر إطار التعاون. تشجيع تنمية مشاريع ذات جودة عالية 33 - ظهر أن إنشاء وتقوية مشاريع خاصة جيدة الأداء ومستدامة تجاريا عنصر حيوي من عناصر استراتيجيات التنمية لكثير من البلدان، ولا سيما أقل البلدان نموا في أفريقيا. وقد نشرت مؤخرا اللجنة المعنية بالقطاع الخاص والتنمية، التي أنشأها الأمين العام، تقريرا بعنوان "تشجيع تنظيم المشاريع: تسخير الأعمال التجارية لصالح الفقراء"، يتضمن توصيات قوية في هذا الصدد. ويوفر نشوء قطاعات خاصة قوية في عدة بلدان في آسيا وأمريكا اللاتينية فرصة لوضع برامج دعم للمشاريع المشتركة الأقاليمية، وبخاصة مع أفريقيا. 34 - وقد اضطلعت الوحدة الخاصة بعدد من الأنشطة في هذا المجال. ومن بين البرامج الرائدة التابعة للوحدة الخاصة المنتدى التجاري الآسيوي - الأفريقي الذي يسعى لتشجيع إقامة مشاريع تجارية مشتركة مباشرة بين قطاعات الأعمال في المنطقتين. ويشير تقييم تجربة هذا المنتدى بأنه يمكن أن يتحول إلى وسيلة رئيسية لدفع تنمية القطاع الخاص إذا تم تحويله من مبادرة موجهة لحدث واحد إلى عملية متواصلة لدعم فتح مجالات أعمال في أفريقيا. وهناك برنامج آخر جار لتعزيز دور الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم في التنمية ينطوي على إمكانية مماثلة. 35 - والبلدان التي نجحت في إنشاء مشاريع خاصة تنافسية ومربحة مدعوة لتقديم دعم شامل لنظيراتها التي تسعى إلى تحقيق نجاحات مماثلة. وقد يشمل هذا الدعم مساعدتها في تحديد الصناعات أو القطاعات التي تنطوي على أوسع الفرص لتحقيق النجاح التجاري بناء على ما وهبت من موارد وعوامل أخرى. وقد يشمل ذلك تقديم مساعدات مباشرة إلى شركات قائمة، بما في ذلك عن طريق نقل التكنولوجيا، وتقديم المشورة في مجال توسيع أصناف المنتجات وإيجاد تنويع جديد في السوق، وتقديم الدعم لإقامة مرافق إنتاج مشتركة. وسيكون من الأمور الأساسية أيضا إقامة برنامج لبناء القدرات في مجال تقنيات الإدارة الحديثة وممارساتها. وسيشكِّل تطوير تعاون أقاليمي على هذا المنوال، عنصرا مهما من عناصر هذا الإطار التعاوني. تعبئة موارد الجنوب العالمي 36 - كما هو معلوم جيدا، ظلَّت مجتمعات المقتربين من بلدان الجنوب المقيمين في البلدان الصناعية في الشمال تتزايد تزايدا كبيرا في السنوات الأخيرة. ويشار إلى هذه المجتمعات في أدبيات التنمية باسم "الجنوب العالمي" وينظر إليها المجتمع الدولي باطراد، وهي تزداد ازدهارا وتكتسب قاعدة جديدة وحديثة من المهارات، على أنها موارد للتنمية. والحقيقة أن بعض البلدان سعت إلى تطوير خبرات سكانها المهاجرين والبحث عن تلك الخبرات بينهم لتوظيفها في تنميتها الوطنية الذاتية، وذلك بزيادة استفادتها من الموارد البشرية والمؤسسية والمالية الكامنة المتاحة داخل حدودها وخارجها. وستسعى الوحدة الخاصة لإقامة تبادلات أولية مع الحكومات الراغبة وشركاء التنمية المتعددي الأطراف الذين طلبوا من الوحدة الخاصة مساعدة لتحسين استغلال موارد "الجنوب العالمي" بوصف ذلك جزءا من شكل موسع من أشكال التعاون بين بلدان الجنوب. ويمكن أن يتخذ هذا التعاون شكلين: موارد استثمارية تقوم على مساهمات مالية، وبناء قدرات عن طريق نقل المهارات. 37 - تيسير التحويلات وتنويع طرق استخدامها - حولت مجتمعات المهاجرين، في سنة 2002، 150 بليون دولار تقريبا في شكل تحويلات رسمية وغير رسمية إلى البلدان النامية. ومع وجود 000 15 قناة لتحويل الأموال في العالم اليوم، من المتوقع أن يزداد تدفق التحويلات الضخم في الأساس ليصل إلى 177 بليون دولار بحلول عام 2006. وهذا ينطوي على آثار بالنسبة للأهداف الإنمائية للألفية، لأن الموارد المالية التي ترسل عادة إلى الأسر ومجموعات القرابة الموسَّعة لأغراض الاستهلاك الخاص، والصحة والتعليم، يمكن أن تولِّد بدورها دورة مهمة لتداول المنافع الاجتماعية. ويمكن زيادة تدفقات التحويلات بتخفيض تكاليف المعاملات وتبسيط العمليات، وتحسين الثقافة والوعي، وربط القائمين بالتحويلات من السكان بجهات جديدة لتسيير النشاط الاقتصادي والاستثمار الأخلاقي في السعي لتحقيق التنمية البشرية. وقد أبدى عدد من مصارف التنمية الإقليمية رغبة في العمل مع الوحدة الخاصة لتيسير تبادل الخبرات بين بلدان الجنوب بما يحقق تحسنا في نصيب التنمية من هذه التحويلات. 38 - تنمية المهارات عن طريق خبرات المهاجرين وقدراتهم - إن السكان المغتربين في كثير من الحالات اكتسبوا مهارات تكنولوجية حديثة يمكن أن تساعد البلدان النامية على القفر إلى اقتصاد المعلومات. وهذا الاستثمار، يمكن بدوره أن يشجع على المزيد من الاستثمارات في مجالات التعليم المحلي ونقل التكنولوجيا ومشاريع الاستثمار الرأسمالي. وتبعا لذلك، فإن تقاسم أفضل الممارسات في هذا المجال سيكون مفيدا للغاية للبلدان النامية. ومن المجالات المهمة التي تُبنى على خبرة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مجال نقل المعارف عن طريق الرعايا المغتربين، تعزيز الروابط القطرية عن طريق شبكات المغتربين، والتركيز على الفنيين ذوي الخبرة المشهودة، والمبتدئين في السلّم المهني، والطلاب؛ وتشجيع الحوافز لاجتذاب استثمارات المغتربين؛ واستكشاف برامج التعرف على المغتربين والتدابير الأخرى ذات الصلة بالسياسة العامة(). حلول داخل بلدان الجنوب لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) 39 - يشكل فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) تهديدا للتنمية البشرية في العالم، وهو أمر يعرفه الجميع، ويجري حاليا تنفيذ برامج دولية كثيرة لمعالجة هذه الأزمة. ويمثل التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أحد مجالات العمل الخمسة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والجهود لمكافحته تعد من الأهداف الإنمائية الرئيسية ضمن إطار التمويل المتعدد السنوات لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 40 - ظهرت مؤخرا مبادرات كثيرة استنادا إلى مبادئ التعاون بين بلدان الجنوب تراوحت ما بين تقاسم الخبرات في وضع وتنفيذ خطط عمل شاملة وبين جعل العقاقير المضادة للفيروسات الرجعية في المتناول وميسورة التكلفة. ويمكن أن تعمل مبادرة بناء القدرات في الجنوب الأفريقي التي دشنها مؤخرا برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بمثابة وسيلة لهذه الجهود. وتركز مبادرة بناء القدرات في الجنوب الأفريقي على إعادة بناء القدرات الوطنية في إحدى أشد المناطق تأثرا في العالم، بطرق منها إعادة تهيئة الحكومة لمواجهة التحديات الجديدة وإقامة شراكات بين بلدان الجنوب. الأمن الغذائي 41 - من النتائج الأخرى التي تقترح الوحدة الخاصة متابعتها تحسين الأمن الغذائي للأسر المعيشية. وتقوم هذه المبادرة على أساس خبرة سنوات عديدة من العمل في تيسير التعاون الثلاثي بين البلدان النامية في أفريقيا وآسيا واليابان. فقد ساعدت في نشر زراعة أنواع من الأرز عالية المردود ومقاومة للأمراض مثل الأرز الجديد من أجل أفريقيا، الذي أجريت البحوث بشأنه وتم تطويره في أفريقيا، وأدرجت هذه الأنواع في نظم الإنتاج في أرجاء القارة. ومن شأن مثل هذه المبادرات أن تيسر نقل التكنولوجيا والخبرة من آسيا وأمريكا اللاتينية للمساعدة في بناء صناعات قائمة على الزراعة في أفريقيا. أولويات أخرى ناشئة 42 - يقصد من هذه الوثيقة أن تعمل بوصفها إطار عمل نشط وحي يسمح بإدماج أولويات ناشئة أخرى للتعاون بين بلدان الجنوب على نحو ما تحدده الهيئات الحكومية الدولية المختصة. وستعكس البرامج التي توضع على هذه الطريقة الكفاءات الفريدة التي يتمتع بها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والقيمة الكبيرة الملموسة التي يمكن أن تضيفها الوحدة الخاصة. باء - 3 تعميم التعاون بين بلدان الجنوب في عمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 43 - في صلب هذا الإطار الاستراتيجي بذل جهد قوي لإدراج التعاون بين بلدان الجنوب في عمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وهو الساعد التشغيلي لمنظومة الأمم المتحدة. وقد أكد مدير البرنامج مرارا أهمية تعميم التعاون بين بلدان الجنوب وحدد عددا من السبل لتحقيق ذلك. 44 - يحدد الإطار التمويلي المتعدد السنوات الحالي التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي رؤية واتجاهات واستراتيجيات للمنظمة في أثناء الفترة 2004-2007. ويحتوي على خمسة أهداف()، ويتكون من 30 مجالا للخدمة تجسد الاتجاهات الموضوعية لعمل المنظمة. وقد حددت مجالات التركيز هذه بناء على الطلب القطري المتوقع على البرامج ومن المنتظر أن تستوعب التعاون الفعال بين بلدان الجنوب. 45 - واعتمد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، دعما لأهدافه، عددا من الاستراتيجيات لتحسين فعاليته التنظيمية. ومن بين هذه ما يشير إليه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي "بدوافعه الخمسة لفعالية التنمية" والتي هي قضايا شاملة للقطاعات وتنطبق على جميع أهداف برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومجالات خدماته(). وهذه الدوافع جزء لا يتجزأ من النتائج التي يسعى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتحقيقها على المستوى القطري والإقليمي والعالمي. ويمثل التعاون بين بلدان الجنوب إضافة محتملة لهذه الدوافع، وإدخاله الصريح في إطار السياسات الرئيسية للبرنامج كأداة استراتيجية للإدارة يمثل مؤشرا لإمكانية إسهامه في فعالية التنمية. ومن الناحية العملية سيمكن هذا الإدماج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من استنباط توجيهات موضوعية وتشغيلية حتى يتيسر لبرامجه الاعتماد على التعاون بين بلدان الجنوب، (). وسيحظى هذا النهج بكامل اهتمام المكاتب السياسية والإقليمية التابعة للبرنامج الإنمائي، مع قيام الوحدة الخاصة بتوفير الدعم للجهد المبذول في مجال التعميم. رابعا - ترتيبات الإدارة 46 - ستتم إعادة هيكلة الوحدة الخاصة وبناء قدراتها للتمكن من تنفيذ هذا الإطار. وستعمل وفق ترتيبات مجدولة داخليا مع المكاتب القطرية والمراكز الإقليمية والمقر لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لضمان تنفيذه. ووفقا لأولويات التعميم للإطار، ستساهم الوحدة الخاصة في صنع القرار في البرنامج الإنمائي ومنتدياته الموضوعية من أجل تنفيذ الترتيبات التي تقام بين بلدان الجنوب بشكل أمثل. 47 - يجب أن تمتلك مبادرات التعاون بين بلدان الجنوب وتتابعها في المقام الأول قاعدة عريضة من الجهات الفاعلة التي تتوافر لديها الموارد والخبرات والإرادة السياسية حتى تتسنى متابعة تحقق النتائج المرجوة. وتعد وظيفة إقامة الشراكات الموكلة للوحدة الخاصة وظيفة محورية في نجاح هذا الإطار سواء لمتابعة تحقيق النتائج أو لتعبئة الموارد وتشجيع بروز الجيل التالي من مبادرات التعاون بين بلدان الجنوب. وتتعاون الوحدة الخاصة مع مراكز الامتياز في الجنوب ومع الشركاء الآخرين من الدولة والمجتمع المدني والقطاع الخاص، إلى جانب منظومة الأمم المتحدة، في صياغة وتنفيذ برامج ضمن الإطار. وستكون الوحدة الخاصة مسؤولة عن توفير الدعم التقني والموضوعي، بالتعاون الوثيق مع المكاتب القطرية والمراكز الإقليمية والخدمات العاملة من المقر. 48 - ولقياس الفعالية التنظيمية للوحدة الخاصة، سيخضع تنفيذ الإطار إلى استعراض في منتصف المدة وآخر في نهايتها. 49 - تتمثل أهداف تعبئة الموارد للفترة 2005-2007 فيما يلي: المصدر المبلغ (بآلاف الدولارات) الموارد العادية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي تقدير المبلغ المرحل إلى عام 2005 البند 1-5 من هدف تخصيص الموارد من الاعتمادات الأساسية المجموع الفرعي للموارد الأساسية الموارد الأخرى الصندوق الاستئماني للتعاون فيما بين بلدان الجنوب حصة الطرف الثالث في قسمة التكاليف الصناديق الأخرى المجموع الفرعي لغير الموارد الأساسية المجموع 50 - تصنف هذه الوثيقة الاستراتيجيات والاتجاهات فيما يتعلق بإحداث زيادة كبيرة في مستوى التعاون بين بلدان الجنوب وتعميمه، وتوفر إطارا لاستخدام الموارد من أجل تحقيق النتائج. ويلتمس مدير البرنامج توجيهات المجلس التنفيذي وموافقته فيما يتعلق بهذا الإطار المقترح، ويحث على توفير الموارد المطلوبة لتنفيذه بالكامل. 