%%%CO-FINANCING|ADMINISTRATIVE REFORM|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة العادية الأولى لعام 2004 21-28 كانون الثاني/يناير 2005 البند 11 من جدول الأعمال المؤقت المسائل المالية والمتعلقة بالميزانية والمسائل الإدارية صندوق الأمم المتحدة للسكان استرداد التكاليف غير المباشرة للتمويل المشترك تقرير المديرة التنفيذية موجز يقترح هذا التقرير إجراء تنقيحات في السياسة الحالية لاسترداد التكاليف غير المباشرة التي يتكبدها صندوق الأمم المتحدة للسكان. ولقد جرى توحيد منهجيات الصندوق لاسترداد التكاليف غير المباشرة في إطار تبسيط المبادرات الجارية في منظومة الأمم المتحدة والموائمة بينها. ويعرض التقرير سياسة الصندوق الحالية لاسترداد التكاليف ويقترح الاستعاضة عن الهيكل الحالي للمعدلات المتعددة بمعدل واحد قدره 7 في المائة يضاف إلى جميع النفقات غير الأساسية. ويقترح التقرير كذلك تأكيد المعدل الحالي البالغ 5 في المائة لنفقات عمليات الشراء لحساب أطراف ثالثة. وترد في الفرع الأخير من هذا التقرير عناصر المقرر يمكن أن يعتمده المجلس التنفيذي. وتيسيرا للاستيضاح، أوردت في المرفق تعاريف للمصطلحات ذات الصلة، فضلا عن جدول يبين هيكل تكاليف الصندوق الثابتة والمتغيرة. المحتويات الفصل الفقرات الصفحة مقدمة أولا - معلومات أساسية ثانيا - سياسات الصندوق الحالية لاسترداد التكاليف غير المباشرة ثالثا - المناقشات الجارية على نطـــاق منظومـــة الأمم المتحدة بشأن استرداد التكاليف غير المباشرة رابعا - صياغة السياسة المتعلقة باسترداد التكاليف غير المباشرة خامسا - توصية المرفق 1 - يقترح هذا التقرير إجراء تنقيحات في السياسة الحالية لاسترداد التكاليف غير المباشرة التي يتكبدها صندوق الأمم المتحدة للسكان. وقد جرى توحيد منهجيات الصندوق لاسترداد التكاليف غير المباشرة في إطار تبسيط المبادرات الجارية في منظومة الأمم المتحدة والموائمة بينها. وقد استعرض الصندوق بإمعان التقدم الذي أحرزه غيره من منظمات الأمم المتحدة في هذا الشأن وأخذ في الاعتبار التوصيات التي قدمتها وحدة التفتيش المشتركة في تقريرها المعنون تكاليف الدعم ذات الصلة بالأنشطة الخارجة عن الميزانية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (JIU/REP/2002/3). وبالإضافة إلى ذلك، أوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها بشأن تكاليف الدعم الإداري والتنفيذي المسددة إلى صندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2000/5) بمواصلة استعراض مسألة تسديد تكاليف الدعم الإداري والتنفيذي. 2 - وشدّد الصندوق في إعداده التعديلات المقترح إدخالها على الهيكل الحالي لاسترداد التكاليف، على البساطة والاتساق والشفافية في التقارير وعلى سهولة الفهم بالنسبة للبلدان المانحة المحتملة. وفي هذا السياق، يُقترح توحيد تكاليف الصندوق غير المباشرة المقسمة حاليا إلى تكاليف الدعم الإداري والتنفيذي وتكاليف الخدمات الإدارية وخدمات الدعم، لتندرج في بند واحد معنون "التكاليف غير المباشرة" (انظر المرفق للاطلاع على التعاريف). 3 - ويسعى هذا التقرير إلى ما يلي: (أ) تقديم معلومات أساسية بشأن تطور سياسة الصندوق المتعلقة باسترداد التكاليف غير المباشرة؛ و (ب) استعراض السياسات الحالية لاسترداد التكاليف غير المباشرة؛ و (ج) اقتراح تنقيح السياسة المتعلقة باسترداد التكاليف غير المباشرة بما يتفق مع توصيات وحدة التفتيش المشتركة. 4 - ناقش الصندوق مسألة استرداد التكاليف غير المباشرة مع مجلسه التنفيذي مرتين في الماضي، أولاهما في عام 1998 (انظر الوثيقة DP/FPA/1998/11 والمقرر 98/22)، ثم في عام 2000 (انظر الوثيقة DP/FPA/2000/2 والمقرر 2000/6). وأدخل تقرير الصندوق المعنون تكاليف الدعم الإداري والتنفيذي المسددة لصندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2000/2) تعبير "التمويل المشترك" ليحل محل المصطلح القديم "الترتيبات/العمليات التمويلية المتعددة الأطراف والثنائية" ولكي يشمل كذلك استراتيجية تعبئة الموارد على أساس تقاسم التكاليف. 5 - وأوضح في التقرير المعنون استعراض ترتيبات الصناديق الاستئمانية الثنائية والمتعددة الأطراف (DP/FPA/1998/11) أن التمويل المتعدد الأطراف والثنائي (الذي أصبح يعرف الآن بالتمويل المشترك) يجري تنفيذه داخل الصندوق بوصفه عملية شاملة للشعب يتقاسم عبء العمل فيها عدة وحدات تؤدي كل وحدة مهمة محددة لكفالة تدرج الترتيبات/العمليات الشرائية (التمويل المشترك) المتعددة الأطراف والثنائية بفعالية من مرحلة إلى المرحلة التي تليها. ويوفر الصندوق دعما إداريا وموضوعيا للأنشطة الممولة من موارد التمويل المشترك. وتقتضي ترتيبات التمويل المشترك، أيا كانت الوكالة المنفذة، دعما إداريا وتنظيميا إضافيا من الصندوق لخدمات يذكر منها صوغ الاتفاقات وتعهدها وتسجيل الأموال وتسوية الحسابات وتوفير الدعم الفني ورصد الجوانب الموضوعية للمشاريع وتوفير الإشراف والتقييم، فضلا عن إعداد التقارير المالية والموضوعية والإدارة الشاملة للمشاريع. وتستغرق هذه العملية وقتا طويلا ويُخصص جانب كبير من وقت الموظفين في مكاتب الصندوق القطرية وفي المقر على السواء لتوفير الدعم الإداري والموضوعي اللازم لرصد المشاريع المتعددة الأطراف والثنائية رصدا فعالا. 6 - والتكاليف غير المباشرة التي يتكبدها الصندوق هي أساسا واحدة في جميع عناصر التمويل المشترك، أي في كل من تقاسم التكاليف والصناديق الاستئمانية. وكل التكاليف الإضافية الواردة في ميزانية الدعم الاثناسنوية لتوفير هذه الخدمات إنما تشكل، في الواقع، دعما لتكاليف إدارة وتنظيم التمويل المشترك وينبغي استردادها. ولاسترداد التكاليف ذات الصلة، لا بد بالتأكيد من تنقيح سياسة الصندوق الخاصة باسترداد التكاليف غير المباشرة فضلا عن معدلات الاسترداد المعنية. وتماشيا مع الجهود الرامية إلى تحقيق الاتساق بين المنهجيات في جميع وكالات منظومة الأمم المتحدة، أخذ الصندوق بمنهجية استرداد التكاليف غير المباشرة. 7 - وفقا لما أقرّه المجلس التنفيذي في مقرريه 2000/6 و 98/22، تكون المعدلات الحالية لاسترداد التكاليف على النحو التالي: (أ) كإجراء مؤقت، نسبة موحدة تبلغ 7.5 في المائة لتسديد تكاليف الدعم الإداري والتنفيذي في تنفيذ الصندوق أنشطة التمويل المشترك للصناديق الاستئمانية؛ و (ب) معدل 5 في المائة لتكاليف الخدمات الإدارية وخدمات الدعم يفرض على جميع الأنشطة المتعددة الأطراف والثنائية. 8 - ونتيجة لذلك فإن الممارسة المتبعة في الصندوق هي: (أ) تخضع مساهمات الصناديق الاستئمانية، بصرف النظر عن الشريك المنفذ، لنسبة استرداد قدرها 5 في المائة نظير الخدمات الإدارية وخدمات الدعم؛ و (ب) تخضع مساهمات تقاسم التكاليف التي ينفذها الصندوق لنسبة استرداد قدرها 5 في المائة نظير الدعم الإداري والتنفيذي؛ و (ج) تخضع مساهمات الصناديق الاستئمانية التي ينفذها الصندوق لنسبة 7.5 في المائة نظير الدعم الإداري والتنفيذي؛ و (د) يخضع التنفيذ الحكومي لنسبة 5 في المائة نظير الدعم الإداري والتنفيذي تسدد إلى الصندوق نظير الدعم؛ و (هـ) عندما تنفذ المنظمات غير الحكومية الشريكة لأنشطة برنامجية، يمكنها أن تغطي تكاليفها غير المباشرة بما يصل إلى 12 في المائـــة؛ و (و) عندما تنفذ وكالات الأمم المتحدة أنشطة برنامجية، يمكنها أن تغطي تكاليفها غير المباشرة بما يصل إلى 7.5 في المائة. ومن الواضح أن هذا النظام هو نظام معقد ويعتزم الصندوق تبسيط احتساب التكاليف غير المباشرة التي يتكبدها الصندوق. 9 - والهدف الأساسي من النهج المقترح في هذا التقرير هو كفالة الوضوح والشفافية في المنهجية المستخدمة مع تلبية المطلب الرئيسي المتمثل في توفير الأموال الكافية من استرداد التكاليف لضمان عدم "دعم" مساهمات التمويل المشترك. ويدعو الاقتراح إلى الاستعاضة عن الهياكل الحالية للدعم الإداري والتنفيذي والخدمات الإدارية وخدمات الدعم (الواردة في الفقرة السابقة) بمعدل واحد، يتم تحديده بواسطة تحليل الآثار المترتبة في الميزانية على إدارة التمويل المشترك، ويحتسب كنسبة مئوية من جميع الأنشطة المشتركة التمويل أثناء الفترة المالية. 10 - وفي إطار استعراض معدلات الاسترداد، استعرض الصندوق أيضا الرسوم المفروضة نظير عمليات الشراء لحساب أطراف ثالثة()، والتي تحتسب حاليا بواقع 5 في المائة من قيمة السلع المشتراة. وأكد هذا التحليل ملاءمة المعدل الحالي، وعليه لا يعتزم الصندوق تغيير هذا المعدل في الوقت الراهن. 11 - واستعرض الصندوق أيضا معدلات تكاليف الدعم الإداري والتنفيذي المطبقة على المنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة، التي أذن بها المجلس التنفيذي في مقرره 2000/6. وتحدد هذه المعدلات مقدار السداد للوكالة المنفذة نظير إدارتها لأنشطة برنامجية ممولة من الصندوق. وقد تبين أن هذه المعدلات مناسبة وسيتم إدراج النفقات المقابلة لها كتكاليف مباشرة في الأنشطة البرنامجية ذات الصلة. ثالثا - المناقشات الجارية على نطاق منظومة الأمم المتحدة بشأن استرداد التكاليف غير المباشرة 12 - تحبذ وحدة التفتيش المشتركة، في تقريرها بشأن تكاليف الدعم ذات الصلة بالأنشطة الخارجة عن الميزانية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (JIU/REP/2002/3) مواءمة مبادئ السياسات في منظومة الأمم المتحدة بأكملها، وإن كانت لا تعتزم فرض تطبيق معدل واحد لتكاليف الدعم في جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. ومع ذلك، يجب أن يكون النهج المستخدم لتحديد المعدلات المذكورة واحدا في جميع هذه المؤسسات. وسيؤدي توحيد النهج المستخدم في تحديد معدلات تكاليف الدعم إلى تحسين فهم وقبول الدول الأعضاء لهذه المعدلات. 13 - وفيما يلي المبادئ الأساسية لضمان إتباع نهج موحد في تحديد معدلات تكاليف الدعم، وفقا لما جاء في تقرير وحدة التفتيش المشتركة: (أ) يجب توزيع الموارد توزيعا فعالا؛ و (ب) يجب أن تكون السياسات صريحة وشفافة وسهلة التنفيذ؛ و (ج) يجب أن تكون الاستثناءات والترتيبات الخاصة منصفة. وتحقيقا لذلك، توصي وحدة التفتيش المشتركة بأن تستند معدلات تكاليف الدعم إلى الفوائد المباشرة التي يعود بها النشاط الخارج عن الميزانية وإلى مدى اتفاق المعدل المذكور مع تكلفة الدعم القائمة على نوع النشاط وشروطه وحجم الموارد. 14 - واستعرضت عدة وكالات معدلاتها الخاصة بالتكاليف غير المباشرة، مستخدمة إما استقصاءات مفصلة للتكاليف وإما تحليلا للبيانات المالية الماضية. وقد اعتمد الصندوق نهجا يحدد مقدار الجزء من التكاليف غير المباشرة الثابتة والمتغيرة الذي يعزى إلى دعم أنشطة التمويل المشترك. 15 - وضع الصندوق، مستخدما نموذجا لاسترداد التكاليف غير المباشرة، تقديرا لتكاليف الصندوق الفعلية غير المباشرة كنسبة مئوية من نفقات التمويل المشترك. وكخطوة أولى، حدد الصندوق مقدار التكاليف الثابتة في كل شعبة من شعبه. والتكاليف الثابتة لا تزداد بازدياد حجم التمويل المشترك ويمكن تحديدها عموما كنفقات لمكتب مدير الشعبة وللموظفين الذين يعملون حصرا في إدارة وتنظيم الموارد العادية. وبالنسبة لشعبة خدمات الرقابة ومكتب المدير التنفيذي، تعتبر جميع النفقات ثابتة لأن حجم هذه الوحدات لا يتوقف على حجم الموارد من خارج الميزانية (انظر المرفق للإطلاع على التفاصيل المتعلقة بتحديد التكاليف الثابتة). أما التكاليف المتغيرة فهي التكاليف المتبقية بعد خصم التكاليف الثابتة من التكاليف الكلية. ولا تتكبد شعبة خدمات الرقابة ومكتب المدير التنفيذي أي تكاليف متغيرة. ولكن التكاليف المتغيرة كبيرة في شعبة الخدمات الإدارية وفرع تعبئة الموارد وفي مكاتب الصندوق القطرية. ويمكن تقسيم التكاليف المتغيرة إلى تكاليف تعزى إلى صناديق التمويل المشترك وإلى الموارد العادية وإلى خدمات الشراء، بناء على المساهمات ذات الصلة. وتمثل التكاليف المتغيرة الناجمة عن ذلك والتي تعزى إلى موارد التمويل المشترك مساهمات كل شعبة من الشعب في مجموع التكاليف. 16 - واستنادا إلى النموذج المذكور أعلاه، حَسَبَ الصندوق معدلات الاسترداد الفعلية اللازمة لفترتي السنتين 2000-2001 و 2002-2003. وبالنسبة لفترة السنتين 2000-2001، كان المبلغ اللازم لاسترداد التكاليف غير المباشرة 8.1 في المائة من جميع نفقات التمويل المشترك بينما بلغت هذه النسبة 6.5 في المائة في 2002-2003. وسوف تختلف هذه النسبة المئوية اختلافا طفيفا تبعا للمقادير الفعلية لكلتا التكاليف القابلة للاسترداد والنفقات المسموح بها في أي فترة من فترات السنتين. ومع ذلك فإن التحليل دقيق بما يكفي لاقتراح معدل واحد محسوب بواقع 7 في المائة، يكفل، إذا ما حسب لجميع النفقات المشتركة التمويل واستند إلى توقعات الصندوق للمستقبل، عدم دعم التكاليف غير المباشرة من الموارد الأساسية. 17 - في ضوء التحليل والاستنتاجات الواردة أعلاه، لعل المجلس التنفيذي يود أن: (أ) يحيط علما بهذا التقرير (DP/FPA/2005/5)؛ (ب) يعتمد منهجية اجتناب دعم أنشطة التمويل المشترك من الموارد الأساسية؛ (ج) يقرر استخدام معدل واحد فقط لاسترداد التكاليف غير المباشرة لأنشطة التمويل المشترك؛ (د) يقرر أن يكون معدل الاسترداد الذي سيُفرض على نفقات التمويل المشترك 7 في المائة؛ (هـ) يؤكد المعدل الحالي البالغ 5 في المائة لنفقات عمليات الشراء لحساب أطراف ثالثة؛ (و) يؤكد حدود استرداد المنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة للتكاليف غير المباشرة، وفقا لما أذن به المجلس التنفيذي في مقرره 2000/6؛ (ز) يأذن للمدير التنفيذي بإجراء استعراض دوري لمعدل استرداد التكاليف غير المباشرة ولإدخال التعديلات اللازمة لتجنب الدعم من الموارد الأساسية. أولا - تعاريف مصطلحات مختارة تكاليف الدعم الإداري والتنفيذي: هي المصروفات التي تسدد للوكالة المنفذة نظير إدارتها للأنشطة البرنامجية الممولة من الصندوق. وتندرج تكاليف الدعم الإداري والتنفيذي الآن في بند التكاليف غير المباشرة. التمويل المشترك: نموذج لتعبئة الموارد يمكن من خلاله تلقي مساهمات لدعم أغراض محددة تتفق مع ولاية الصندوق. ويمكن أن تأخذ هذه المساهمات شكل تقاسم التكاليف أو صناديق استئمانية وتعتبر مساهمات مضافة إلى الموارد العادية المتاحة للبرامج. تقاسم التكاليف: ترتيب يتم بواسطته تغطية تكاليف المشاريع التي تُحمّل عادة على حساب موارد الصندوق العادية، بما في ذلك تسديد التكاليف غير المباشرة المدفوعة للشركاء والوكالات المنفذة، تغطية كاملة أو جزئية من المساهمة أو المساهمات المقدمة من الحكومة المتلقية؛ أو من حكومة واحدة أو أكثر غير الحكومة المتلقية، أو من منظمة أو منظمات تابعة لمنظومة الأمم المتحدة، أو من مؤسسات أو وكالات حكومية دولية لا تنتمي إلى منظومة الأمم المتحدة، أو من كيانات القطاع الخاص والأفراد. التكاليف المباشرة: جميع التكاليف التي تعود بأكملها إلى الأنشطة والمشاريع والبرامج المضطلع بها تنفيذا لولاية الصندوق (كتكاليف موظفي المشاريع والمعدات ومباني المشاريع والسفر). التكاليف غير المباشرة الثابتة: جميع التكاليف المتكبدة بصرف النظر عن نطاق أنشطة الصندوق وحجمها، والتي لا يمكن عزوها بشكل قاطع إلى مشاريع معينة (مثل الإدارة العليا وتكاليف المنظمة والهيئات النظامية). تكاليف الخدمات الإدارية وخدمات الدعم: كل أنواع الدعم الإداري والتنظيمي المقدم بشكل مباشر لإعداد المشاريع الممولة من مساهمات التمويل المشترك وفقا لأحكام اتفاق التمويل وللإشراف على هذه المشاريع ورصدها. وتندرج الخدمات الإدارية وخدمات الدعم الآن في بند التكاليف غير المباشرة. ترتيبات/العمليات التمويلية المتعددة الأطراف والثنائية: هو مصطلح استُخدم في السابق للصناديق الاستئمانية وأصبح مشمولا الآن ببند التمويل المشترك. التكاليف العامة: وهو مصطلح آخر للتكاليف غير المباشرة أو تكاليف الدعم. تكاليف الدعم: وهو مصطلح تستخدمه وحدة التفتيش المشتركة واليونيسيف للتكاليف غير المباشرة. عمليات الشراء لحساب أطراف ثالثة: شراء السلع والمعدات الذي يقوم به الصندوق لحساب الحكومات والمنظمات غير الحكومية وغيرها من الأطراف الثالثة التي أُبرمت معها مذكرة تفاهم. ويمكن أن يوفر التمويل لعمليات الشراء هذه الطرف الثالث المعني أو أي جهة مانحة أخرى. وتشمل تكاليف عمليات الشراء لحساب أطراف ثالثة تكاليف السلع مضافا إليها تكاليف عمليات فحصها واختبارها وضمان جودتها والتي تمثل شرطا مباشرا، إلى جانب التكاليف المقترنة بالشحن والتأمين والتخليص الجمركي في ميناء الدخول في بلد المقصد النهائي. الصناديق الاستئمانية: هي الصناديق التي يقبل صندوق الأمم المتحدة للسكان، بموجب أحكام نظامه المالي، أن تقوم بتمويل الأنشطة التي تحددها الجهة المساهمة، والتي يجب أن تكون متفقة مع سياسات الصندوق وولايته. التكاليف غير المباشرة المتغيرة: جميع التكاليف المتكبدة نتيجة لإدارة المشاريع وتنظيمها، والتي لا يمكن عزوها بشكل قاطع إلى مشاريع محددة (مثل وحدات الخدمات والشؤون الإدارية، وإدارة المشاريع). ثانيا - هيكل التكاليف الثابتة والمتغيرة لصندوق الأمم المتحدة للسكان التكاليف الثابتة (غير المدرجة في استرداد التكاليف غير المباشرة) التكاليف المتغيرة (المستخدمة لتحديد استرداد التكاليف غير المباشرة) مجموع تكاليف الدعم مخصوما منها التكاليف الثابتة المستوى القطري إجمالي تكاليف الموظفين في المكاتب الميدانية المتصلة بتكاليف التنفيذ. توزيع التكاليف المتبقية على أساس نسبة تقاسم التكاليف/الصناديق الاستئمانية إلى الموارد العادية. مستوى المقر انظر أدناه حسب الوحدة مكتب المدير التنفيذي وشعبة خدمات الرقابة جميع تكاليف هذه الشعب تكاليف ثابتة. لا شيء. الشُعب الجغرافية تكاليف الموظفين في المناصب التي تتناول السياسات والتخطيط والإدارة عموما. شعبة الإعلام والمجلس التنفيذي وتعبئة الموارد (1) تكاليف الموظفين في المناصب التي تتناول العلاقات الخارجية والمجلس التنفيذي والحملات الإعلامية والتخطيط والإدارة عموما؛ (2) تكاليف فرع تعبئة الموارد المتصلة بإدارة الموارد العادية. مكتب التخطيط الاستراتيجي تكاليف الموظفين في المناصب التي تتناول السياسات والتخطيط والإدارة عموما للوحدة. شعبة الخدمات الإدارية يكاد يقتصر عمل فرع نظم المعلومات الإدارية وفرع إدارة المشتريات والمرافق على تناول إدارة الموارد العادية. ويتناول موظفو الفرع المالي الموارد العادية. شعبة الموارد البشرية تكاليف الموظفين في المناصب التي تتناول المسائل الخاصة بالسياسات. شعبة الدعم الفني تكاليف الموظفين في المناصب التي تتناول السياسات والتخطيط والإدارة عموما والمشاريع المشتركة بين البلدان للموارد العادية. 