%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FRESHWATER|SANITATION|SUSTAINABLE ENERGY|OCEANS|COASTAL AREAS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTER-AGENCY COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|WATER RESOURCES|SUSTAINABLE CONSUMPTION|CLEANER PRODUCTION|

المجلس الاقتصادي والاجتماعي الدورة الموضوعية لجنة التنمية المستدامة الدورة الثانية عشرة 28 حزيران/يونيه - 23 تموز/يوليه 2004 14-30 نيسان/أبريل 2004 البند 13 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* البند 5 من جدول الأعمال المؤقت** المسائل الاقتصادية والبيئية: التنمية المستدامة مسائل أخرى التعاون والتنسيق بين الوكالات في متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة * E/2004/100. ** E/CN.17/2004/1. *** تأخر تقديم هذا التقرير لكفالة تضمينه آخر الأنشطة المضطلع بها في إطار مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق من أجل تعزيز التعاون والتنسيق بين الوكالات في متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. تقرير الأمين العام*** موجز يعرض هذا التقرير القرارات المتخذة والأعمال التي يجري الاضطلاع بها في إطار مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق من أجل تعزيز التعاون والتنسيق بين الوكالات في متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، مع التركيز على الترتيبات التعاونية المتصلة بالمياه العذبة، والمياه والصرف الصحي، والطاقة، والمحيطات والمناطق الساحلية، وتغيير أنماط الاستهلاك والإنتاج غير المستدامة. ولئن كان يجري تكييف هذه الترتيبات مع المتطلبات المختلفة لكل مجال مواضيعي، فإن من الأهداف الرئيسية الشاملة تعزيز مشاركة الوكالات وقيامها بأنشطة وزيادة التضافر على نطاق المنظومة لدعم متابعة مؤتمر القمة وأعمال لجنة التنمية المستدامة. ونيابة عن مجلس الرؤساء التنفيذيين، ستبقي اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى قيد الاستعراض الإسهام العام لمنظومة الأمم المتحدة في متابعة مؤتمر القمة، وستسعى إلى كفالة التداعم بين هذا الجهد والعمليات المشتركة بين الوكالات في متابعة المؤتمرات العالمية الأخرى وإعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة وآثارها بالنسبة لمنظومة الأمم المتحدة ثالثا - قرارات مجلس الرؤساء التنفيذيين/اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى ألف - المياه العذبة، والمياه والصرف الصحي بـاء - الطاقة جيم - المحيطات والمناطق الساحلية دال - تغيير أنماط الإنتاج والاستهلاك غير المستدامة رابعا - الاستنتاجات 1 - طـُـلـب في الفقرة 152 من خطة تنفيذ مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (خطة جوهانسبرغ للتنفيذ)، على نحو ما أعاد تأكيدها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 2003/61، إلى الأمين العام أن يقوم، بواسطة مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، بزيادة تعزيز التعاون والتنسيق على نطاق المنظومة في متابعة مؤتمر القمة العالمي، بما في ذلك عن طريق جهود التعاون غير الرسمية. وسلَّم مؤتمر القمة بالحاجة إلى تعزيز التنسيق بين وكالات الأمم المتحدة وإلى زيادة كفاءة وفعالية الأنشطة على نطاق المنظومة من خلال زيادة التضافر والحد من التداخل والازدواجية. 2 - وأعادت لجنة التنمية المستدامة، في دورتها الحادية عشرة، تأكيد أهمية إجراءات المتابعة المنسقة. وقررت، في جملة أمور، تنظيم أعمالها المقبلة في دورات تنفيذ تدوم كل منها سنتين، وطلبت إلى الأمين العام أن يعد تقريرا عن أنشطة التعاون والتنسيق بين الوكالات في متابعة مؤتمر القمة، يأخذ في الاعتبار عملية الإصلاح الجارية في الأمم المتحدة وعملا بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/61، أُعـِـد هذا التقرير قصد تقديمه إلى كل من المجلس واللجنة لإتاحة معلومات مستكملة عن الإجراءات المتخذة حتى الآن لتكون متابعة مؤتمر القمة منسقة على نطاق المنظومة. 3 - وشرع مجلس الرؤساء التنفيذيين، بدعم من لجنته البرنامجية الرفيعة المستوى، في تناول مسألة متابعة مؤتمر القمة خلال دورته لخريف عام 2002، وواصل خلال عام 2003 إتاحة التوجيه لوضع الترتيبات التعاونية فيما بين الوكالات، وسيختتم النظر في المسائل العالقة في دورته لربيع عام 2004. وهناك هيئات تنسيق أخرى مثل مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وفريق إدارة البيئة، تسهم بنشاط في التعاون ما بين الوكالات لحفز المتابعة المتكاملة لمؤتمر القمة وللمؤتمرات العالمية الأخرى ضمن الإطار الشامل الذي وضعه مجلس الرؤساء التنفيذيين. وبما أن هذه الأنشطة ذات طابع مستمر، سيجري استكمال المعلومات المقدمة في هذا التقرير عندما تنظر لجنة التنمية المستدامة خلال دورتها الثانية عشرة في هذه المسألة في إطار البند 5 من جدول الأعمال. 4 - تناول مجلس الرؤساء التنفيذيين، في دورته العادية الثانية في عام 2002، بعد فترة وجيزة من اختتام مؤتمر القمة آثار نتائج المؤتمر بالنسبة لمنظومة الأمم المتحدة. ورحَّب ممثلو المؤسسات الأعضاء في المجلس بما تضمنته هذه النتائج من تأكيد على التنفيذ، وأعربوا عن التزام مؤسساتهم بالإسهام في المتابعة بطريقة متكاملة ومنسقة. واتفقوا على أن الأطر الاستراتيجية والبرنامجية لحفز التنفيذ ينبغي أن تكون مرنة وذات منحى عملي، وطلبوا إلى اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى تقديم مقترحات بالخطوات اللازمة لكي تقدم منظومة الأمم المتحدة أقصى قدر ممكن من الدعم للمتابعة المطردة. 5 - وعند تناول الآثار الرئيسية المترتبة على نتائج مؤتمر القمة بالنسبة للأعمال المشتركة بين الوكالات، شددت اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى على مسؤولية منظومة الأمم المتحدة في مساعدة الحكومات على التركيز بقوة على التنفيذ استنادا إلى إطار عمل متماسك مرتبط بالأهداف المتفق عليها لمؤتمر القمة الذي عقدته الأمم المتحدة بشأن الألفية، والمؤتمر الدولي لتمويل التنمية ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، والتشجيع على مزيد من التنسيق والتعاون فيما بين الوكالات على جميع المستويات، ولا سيما في الميدان، وخلق التضافر مع نتائج المؤتمرات الأخرى للأمم المتحدة. وشددت اللجنة على ضرورة أن تكون خطط وكالات منظومة الأمم المتحدة لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة متسقة مع الاستراتيجيات القطرية للتنمية والقضاء على الفقر، وأن تكون لها نتائج ملموسة، وأن تركز على الاستدامة في الأجل الطويل. ودعت أيضا إلى بذل جهد متجدد لتعزيز التنفيذ بواسطة اللجان الإقليمية للأمم المتحدة والأطر الإقليمية لمؤسسات وهيئـات منظومة الأمم المتحدة. وسلمت بضرورة الاشتراك الفعلي لجميع الأطراف المعنية ذات الصلة في متابعة مؤتمر القمة، على أساس تحديد للمزايا النسبية لمنظومة الأمم المتحدة والعناصر الفاعلة الإنمائية الأخرى. وارتأى أعضاء اللجنة أن الحاجة تدعو إلى إعادة توجيه الأنشطة التعاونية المبذولة على نطاق المنظومة في جميع المستويات، حتى تساعد فعلا على تحقيق هذه الأغراض. 6 - وأوصت اللجنة مجلس الرؤساء التنفيذيين بأن يسترشد الدعم المقدم على نطاق المنظومة لمتابعة مؤتمر القمة بالمبادئ الأساسية التالية: (أ) التماسك والاتساق في متابعة مؤتمرات الأمم المتحدة؛ (ب) اتباع نهج مواضيعي موحد لتجنب الازدواجية؛ (ج) التقسيم الواضح للمسؤوليات بين مختلف العناصر الفاعلة في منظومة الأمم المتحدة؛ (د) تعزيز تبادل المعلومات/الاتصالات في الاتجاهين؛ (هـ) الدعم الواضح لمبدأ مؤتمر القمة المتمثل في تكامل العناصر الثلاثة للتنمية المستدامة، وهي النمو الاقتصادي وحماية البيئة والتنمية الاجتماعية؛ (و) امتلاك الحكومات تماما لزمام عملية المتابعة؛ (ز) تعزيز التركيز على تحقيق أهداف وغايات معينة وتدابير محددة زمنيا؛ (ح) وجود صلة أوثق بين العمل في مجال السياسات على الصعيد العالمي والأنشطة التنفيذية على الصعيدين الإقليمي والقطري. 7 - وفيما يتعلق بالتنفيذ على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي، شددت اللجنة بشكل خاص على دور اللجان الإقليمية في التعاون مع سائر المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية. وعلى الصعيد العالمي، خلصت اللجنة إلى أنه ينبغي إعادة رسم ملامح نظام مدير المهام الذي أُنشئ عقب مؤتمر الأمم المعني بالبيئة والتنمية لتحقيق أقصى قدر ممكن من التنسيق في مجال السياسات واتساق البرمجة وتماسكها وتمكين كل وكالة ومؤسسة من الإسهام في تحقيق الأهداف والغايات المحددة. واعتبرت أن الترتيبات في المستقبل ينبغي أن تكون رامية إلى تحقيق الأهداف التالية: (أ) التركيز على التنفيذ مع إيلاء أهمية أكبر لقطاعات وأهداف محددة، دون الإخلال بتلبية الاحتياجات إلى تقديم التقارير ودعم المناقشات المعيارية؛ (ب) دعم واستكمال آليات متابعة نتائج المؤتمرات الأخرى ذات الصلة التي عقدتها الأمم المتحدة خلال العقد الماضي؛ (ج) التشجيع على إقامة روابط أقوى بين المداولات الحكومية الدولية العالمية وتدابير التنفيذ على الصعيد القطري؛ (د) التشجيع على اتباع نُهج مرنة وعملية المنحى وابتكارية وجامعة للشروع في أنشطة التنفيذ على أساس المزايا النسبية التي تتمتع بها مختلف مؤسسات الأمم المتحدة، ومستوى مشاركة الجهات الفاعلة من خارج الأمم المتحدة؛ (هـ) تطبيق نهج إدارة المواضيع، حيثما أمكن؛ (و) تعزيز التكامل الحقيقي للمكونات الثلاثة للتنمية المستدامة. 8 - وخلال دورته المعقودة في ربيع عام 2003، أيد مجلس الرؤساء التنفيذيين النهج الشاملة التي وضعتها اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى من أجل متابعة مؤتمر القمة. وشدد المجلس خاصة على الحاجة إلى التماسك والاتساق على المستوى التنفيذي وعلى الصعيدين الإقليمي والعالمي؛ وامتلاك البلدان لزمام المبادرة في عملية المتابعة؛ وأهمية إيلاء مزيد من الاهتمام للنطاق الإقليمي لمتابعة مؤتمر القمة. كما طلب إلى اللجنة المساعدة في تحديد سبل ترشيد العمليات الموازية وتفادي الإبلاغ المزدوج. وأشار المجلس إلى أنه قرر، في تشرين الأول/أكتوبر 2000 ترشيد آليته الفرعية، من أجل الاستعاضة عن الهيئات الدائمة المشتركة بين الوكالات، والتي تشتغل وفقا لنمط ثابت من الاجتماعات والإبلاغ الرسمي، بترتيبات تعاونية أكثر مرونة وأكثر اتجاها نحو تحقيق النتائج، تتيح مزيدا من التفاعلات الفنية المستمرة بين خبراء الوكالات في مجالات شتى، ويمكن تكييفها مع الاحتياجات المختلفة للتنسيق والتعاون الخاصة بكل مجال. وكان الهدف يتمثل في تمكين المجلس ولجانه الجديدة الرفيعة المستوى من التركيز على القضايا الرئيسية ومسائل الاهتمام الاستراتيجي مع القيام، على المستوى القطاعي، بالتشجيع على اتباع طرائق عمل أنشط لكفالة التقدم الملموس في مختلف مجالات الاهتمام المشترك بين الوكالات، وعند الاقتضاء، إشراك أطراف معنية جديدة وسائر الشركاء الخارجيين الرئيسيين. وخلص إلى أن هذه النهج الأكثر مرونة والمكيفة والقائمة على المهام هي نهج مناسبة وينبغي تطبيقها، قدر الإمكان، على الترتيبات التعاونية الجديدة التي ستوضع لمتابعة مؤتمر القمة. 9 - وبالنسبة للجوانب الفنية لخطة جوهانسبرغ للتنفيذ، لاحظ المجلس أن مجالات الصحة والزراعة والتنوع البيولوجي وإدارة النظم الإيكولوجية، والمأوى الملائم لها جهة تنسيق مؤسسية واضحة داخل منظومة الأمم المتحدة ينبغي الاستعانة بها لتوجيه إجراءات المتابعة والتفاعلات مع سائر الشركاء، بما يكفل تفادي الازدواجية على الصعيد الدولي وعلى صعيدي الوكالات والأمانة العامة. وفيما يتعلق بموارد المياه العذبة وكذلك المياه والصرف الصحي، هناك عمل مكثف جار داخل منظومة الأمم المتحدة وعدد كبير من الترتيبات التعاونية القائمة؛ بيد أنه لا توجد هيئة تنسيق مؤسسية في المنظومة. ولذلك، طلب المجلس مواصلة المشاورات بشأن المتطلبات الفنية والمشتركة بين المؤسسات، للمساعدة في تحديد شكل ومهام هذه الترتيبات مع إيلاء الاعتبار للآليات القائمة، والحاجة إلى كفالة تنسيق منظم فيما بين الوكالات بالنسبة لهذا المجال. وفيما يتعلق بالطاقة، لاحظ المجلس تنوع الأنشطة المضطلع بها في منظومة الأمم المتحدة، ودعا إلى نهج مماثل حيث بتحديد المهام الفنية يمكن النظر في الآليات المناسبة، بما في ذلك أساليب الاشتراك مع العناصر الفاعلة الرئيسية غير المنتمية إلى منظومة الأمم المتحدة. كما شدد على الحاجة إلى تنسيق أكثر فاعلية فيما يتصل بالمحيطات والمناطق الساحلية. ويرد في الفرع الثالث أدناه بيان بالمقترحات المحددة لترتيبات المتابعة التي وضعتها اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى. 10 - تضمن إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية التزام الحكومات بأن تخفض إلى النصف، بحلول عام 2015، نسبة الأشخاص الذين لا يستطيعون الحصول على المياه الصالحة للشرب. ولم تكتف خطة جوهانسبرغ للتنفيذ بإعادة تأكيد ذلك الهدف على النحو الوارد في إعلان الألفية وإنما أضافت أيضا مسألة الحصول على الصرف الصحي الأساسي. واعتمدت أربعة أهداف رئيسية فيما يتعلق بالمياه والصرف الصحي هي: (أ) القيام، بحلول عام 2015، بخفض بمقدار النصف لنسبة الأشخاص غير القادرين على الوصول إلى مياه الشرب المأمونة أو لا يستطيعون تحمل تكلفة ذلك ونسبة الأشخاص الذين لا يمكنهم الوصول إلى المرافق الصحية الأساسية؛ (ب) وضع خطط متكاملة لإدارة الموارد المائية وكفاءة المياه بحلول عام 2005؛ (ج) وضع برامج لتخفيف آثار الحوادث القصوى المتصلة بالمياه؛ (د) إقامة و/أو زيادة تطوير شبكات الرصد الوطنية وقواعد بيانات الموارد المائية. 11 - وسيتطلب تنفيذ خطة المياه المتمخضة عن مؤتمر القمة العالمي وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ، استجابة فعلية من جانب كافة أصحاب الشأن للأهداف الأربعة المذكورة أعلاه. وبالنسبة لمنظومة الأمم المتحدة على وجه الخصوص، لا بد من وضع استراتيجيات تعاونية من أجل المتابعة الفعلية لمؤتمر القمة، والسعي بنشاط إلى تنفيذ الاتفاقات القائمة في غضون الأطر الزمنية المتفق عليها. وبالمثل، يجب أن تسهم منظومة الأمم المتحدة بشكل بناء في برنامج عمل لجنة التنمية المستدامة ودورتيها في عامي 2004 و 2005، اللتين ستركزان على المياه والصرف الصحي والمستوطنات البشرية. 12 - وتدعو خطة جوهانسبرغ للتنفيذ إلى التنسيق الفعلي واتخاذ القرارات فيما بين مختلف الهيئات والعمليات الدولية والحكومية الدولية المعنية، بالمسائل المتصلة بالمياه، داخل منظومة الأمم المتحدة، وفيما بين هذه الأخيرة والمؤسسات المالية الدولية، مع الاستعانة بإسهامات المؤسسات الدولية الأخرى والمجتمع المدني، وكذلك إلى التنسيق الوثيق في إعداد وتنفيذ الأنشطة المتصلة بالسنة الدولية للمياه العذبة، 2003 وما بعدها. 13 - وداخل منظومة الأمم المتحدة، يتناول مسألة المياه عدد من الوكالات المتخصصة والبرامج والهيئات الأخرى. وتنفيذ الخطة الدولية المعقدة والطموحة يشكل مسؤولية جماعية وتحديا، للأمم المتحدة في المرتبة الأولى، ولكن أيضا مع اشتراك سائر الشركاء وأصحاب الشأن "غير التقليديين" بشكل تدريجي في هذا الجهد العالمي الشامل. 14 - وعقب إنهاء عمل اللجنة الفرعية التي كانت تابعة للجنة التنسيق الإدارية ومعنية بتنمية الموارد المائية في عام 2001، وضع أعضاؤها ترتيبات لمواصلة أنشطتها. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2002، مباشرة عقب مؤتمر قمة جوهانسبرغ، شكلوا هيئة هي "فريق الأمم المتحدة المعني بالمياه". ويضم هذا الفريق كبار مديري البرامج المتصلة بالمياه في 24 من هيئات منظومة الأمم المتحدة، واضطلع بمسؤولية إعداد ونشر النسخة الأولى من تقرير تنمية المياه في العالم، في آذار/مارس 2003. وأنشئ برنامج الأمم المتحدة على نطاق المنظومة لتقييم المياه في العالم الذي يشكل ذلك التقرير جزءا منه، قصد إتاحة ما دعا إليه مؤتمر القمة ولجنة التنمية المستدامة في دورتها الحادية عشرة من تقييم عالمي للمياه، ومشورة في مجال السياسة العامة. وتتمثل أولوياته في وضع الأساس لتنفيذ أنشطة على نطاق المنظومة دعما لخطة جوهانسبرغ للتنفيذ والأهداف الإنمائية للألفية المتصلة بالمياه والصرف الصحي، ودعما لأعمال لجنة التنمية المستدامة. 15 - وما برح فريق الأمم المتحدة المعني بالمياه يوجّه جهوده أيضا صوب إقامة شراكات خارجية جديدة مثلا مع الشراكة العالمية للمياه، والمجلس العالمي للمياه، والمجلس التعاوني لإمدادات المياه والصرف الصحي، والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية، والقطاع الخاص. وقد شكَّل فريقا فرعيا يتناول تحديدا مسائل الصرف الصحي، ويعتزم أن ينشئ قريبا فريقا معنيا بتنمية القدرات. كما شكَّل فرقة عمل معنية بالقضايا الجنسانية والمياه. 16 - وقرر مجلس الرؤساء التنفيذيين، بناء على توصية اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى، أن يقر فريق الأمم المتحدة المعني بالمياه بوصفه الآلية المشتركة بين الوكالات لمتابعة القرارات المتصلة بالمياه التي تم التوصل إليها في مؤتمر القمة والأهداف الإنمائية للألفية المتعلقة بالمياه العذبة. وطلب إلى الفريق وضع الصيغة النهائية لاختصاصاته وطرائق عمله، بما في ذلك ترتيبات من أجل المشاركة التدريجية والفعلية للعناصر الفاعلة غير المنتمية إلى الأمم المتحدة في متابعة مؤتمر القمة مع مراعاة المبادئ التوجيهية ذات الصلة التي وضعها المجلس (انظر الفقرة 8 أعلاه). وبالمثل طُلب إلى الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث إبلاغ اللجنة عن التقدم المحرز في وضع برامج، بالتعاون مع فريق الأمم المتحدة المعني بالمياه، من أجل تخفيف آثار الحوادث القصوى المتصلة بالمياه (انظر خطة جوهانسبرغ للتنفيذ، الفقرة 26 (د)). باء - الطاقة 17 - انطلاقا من نتائج الدورة التاسعة للجنة التنمية المستدامة، حدد مؤتمر القمة خمسة مجالات رئيسية بوصفها ذات أهمية حاسمة لتحقيق هدف تسخير الطاقة لأغراض التنمية المستدامة. ومن هذه المجالات (أ) تحسين الوصول إلى خدمات وموارد الطاقة الموثوقة والميسورة التكلفة والمجدية اقتصاديا والمقبولة اجتماعيا والسليمة بيئيا؛ (ب) تحسين كفاءة الطاقة؛ (ج) زيادة نسبة الطاقة الآتية من مصادر الطاقة المتجددة؛ (د) تنويع إمدادات الطاقة باستحداث تكنولوجيات متطورة للطاقة تكون أكثر نظافة وكفاءة، وبأسعار معقولة، وفعالة من حيث التكلفة؛ (هـ) تنفيذ استراتيجيات النقل التي تعزز التنمية المستدامة. 18 - ولا يمكن تحقيق أهداف التنمية المستدامة الاقتصادية والاجتماعية والبيئية على نحو ما حددتها المؤتمرات ومؤتمرات القمة التي عقدتها الأمم المتحدة في التسعينات ما لم يجر في المستقبل إنتاج الطاقة وتوزيعها واستخدامها بطرائق مختلفة أساسا. ومن الضروري التشديد على تطوير واستخدام مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة. ولتحقيق مستقبل مستدام للطاقة، لا بد من توافر معا السياسات العامة وحوافز القطاع الخاص وأن تكملها جهود على الصعد المحلي والوطني والإقليمي والدولي. 19 - وتشمل أعمال منظومة الأمم المتحدة في مجال الطاقة مجموعة واسعة من الأنشطة، وتضطلع بها مؤسسات من قبيل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة، والبنك الدولي، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو)، ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو)، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية. كما تضطلع اللجان الإقليمية للأمم المتحدة بأنشطة هامة متصلة بالطاقة. وعلى الصعيد القطري، تركز معظم أنشطة مؤسسات منظومة الأمم المتحدة على تحسين كفاءة الطاقة والطاقة المتجددة وتكنولوجيات الوقود الأحفوري النظيفة، بما في ذلك دعم تنمية القدرات والحوار المتعلق بالسياسة العامة. 20 - ومن المسلم به على نطاق واسع في منظومة الأمم المتحدة أن مسائل استخدام الطاقة وكفاءتها ذات صلة وثيقة بتغير المناخ. وولايات اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ ذات أهمية حاسمة بالنسبة للعمل في هذا المجال مستقبلا، وينبغي أخذها في الاعتبار بالكامل. 21 - وخلُص استعراض أولي أجرته اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى للقدرات القائمة في منظومة الأمم المتحدة للاضطلاع بأنشطة في مجال الطاقة، إلى تحديد الثغرات من حيث المدى البرنامجي للمؤسسات، والموارد المالية المتاحة لها لكي تنفذ ولاياتها. 22 - ومن الثغرات المحددة ما يلي: (أ) عدم إدراج الجوانب المتصلة بالطاقة بالقدر الكافي في العملية الشاملة لبرامج ومشاريع التنمية الاجتماعية والاقتصادية الشاملة؛ (ب) أوجه القصور في نوعية المعلومات والإحصاءات والمؤشرات؛ فالمعلومات المتاحة لدعم اتخاذ القرارات متفاوتة من حيث النوعية وهناك معايير مختلفة لجمع البيانات؛ وقياس التقدم المحرز صوب الأهداف والغايات، يتطلب أن تكون المعلومات أكثر دقة وأقرب إلى المتناول وأوفى بالغرض مما هو متاح حاليا؛ (ج) انعدام التوجيه بشأن إلغاء الضوابط التنظيمية وإصلاح قطاع الطاقة. والاتجاه العام صوب إصلاح السوق ينطبق أيضا على قطاع الطاقة: فالبلدان النامية تواجه تحديات خاصة، وينبغي لمنظومة الأمم المتحدة أن تسعى بنشاط إلى مجابهتها؛ (د) الحاجة إلى تكامل أفضل بين الأنشطة المعيارية والتحليلية والتنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة في ميدان الطاقة؛ (هـ) الحاجة إلى توازن أفضل بين الأنشطة النظرية التي تتناول الخدمات الاستشارية في مجال السياسة العامة والأنشطة التطبيقية التي تتناول أعمال التنفيذ على الصعيد القطري؛ (و) الحاجة إلى وسائل أنجع لتحقيق ما يلي: '1` ترجمة الأهداف العالمية إلى خطط عمل قطرية وقطاعية؛ '2` كفالة تعاون بين مختلف العمليات الحكومية الدولية المعنية بتسخير الطاقة لأغراض التنمية المستدامة، وبتغير المناخ يجعلها متداعمة، ومزيد من الاتساق بينها من حيث السياسات. 23 - ولا توجد أي هيئة في منظومة الأمم المتحدة تتولى المسؤولية الأساسية في مجال الطاقة، وتتبع كل هيئة نهجا على حدة في إطار ولايتها الخاصة. ونتيجة لذلك، لم يبرز بُعد نهج على نطاق المنظومة لتناول قضايا الطاقة. والاستجابة المناسبة لما تضمنته خطة جوهانسبرغ للتنفيذ من دعوة إلى إجراءات مشتركة بشأن الطاقة من جانب الأمم المتحدة وسائر أصحاب الشأن، ستتطلب ترتيبات أشمل وأوسع قاعدة مما هو موجود حاليا. وتتمتع العناصر الفاعلة الإنمائية الأخرى، ولا سيما القطاع الخاص، بمزايا نسبية واضحة في هذا المجال، ويجب إشراكها بالفعل في جهود المتابعة. 24 - وفرقة العمل المشتركة بين الوكالات والمخصصة للطاقة، التي دعمت أعمال لجنة التنمية المستدامة في دورتها التاسعة، واضطلعت بأنشطة مشتركة تتصل بتنفيذ البرنامج العالمي للطاقة الشمسية، ووضع مؤشرات للطاقة المستدامة ويسـَّـرت التعاون فيما بين الوكالات بشأن عدة شراكات استهلت خلال عملية المؤتمر، لاحظت أن النهج الشامل على نطاق المنظومة إزاء الطاقة والتنمية المستدامة ينبغي أن يتيح إطارا مرجعيا لأنشطة منظومة الأمم المتحدة المتصلة بالطاقة، وأن الاستراتيجية ينبغي أن تشجع على نهج متوازن ومتداعم إزاء الجوانب الاقتصادية والاجتماعية والبيئية لتنمية الطاقة المستدامة. 25 - وبالنظر إلى تعقيد المسائل وترابطها ضمن إطار التنمية المستدامة الأوسع نطاقا، وإلى تنوع الولايات والنهج القائمة حاليا، فإن وضع استجابة متماسكة ومنسقة لمتابعة مؤتمر القمة في مجال الطاقة، يطرح تحديا كبيرا وهاما أمام جهود منظومة الأمم المتحدة لدعم التنمية المستدامة. 26 - ومن منطلق الاعتبارات المذكورة أعلاه، تعمل اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى بنشاط على إجراء مشاورات بشأن أنسب الترتيبات لتعزيز التعاون والتنسيق في مجال الطاقة. وستعود إلى تناول هذه المسألة في دورتها التي ستعقد قريبا. كما أنها تسترشد بتوصيات فريق فرعي مكون من منظمات أعضاء محددة كان يجري استعراضا للأنشطة الحالية فيما يتصل بولايات مؤتمر القمة، وطُلـِب إليه أن يستند في مقترحاته إلى الخبرة المكتسبة حتى الآن على الصعيد المشترك بين الوكالات، وأن يتيح أيضا المجال لمشاركة عناصر فاعلة غير منتمية إلى الأمم المتحدة. 27 - وسيجري إبلاغ استنتاجات الفريق الفرعي إلى مجلس الرؤساء التنفيذيين في دورته التي ستعقد في الربيع، وكذلك إتاحتها للجنة التنمية المستدامة في دورتها الثانية عشرة. 28 - أكد مؤتمر القمة أن المحيطات والبحار والجزر والمناطق الساحلية، تشكل جزءا أساسيا لا يتجزأ من النظام الإيكولوجي للكرة الأرضية، وهي حيوية بالنسبة للأمن الغذائي العالمي ولتحقيق استمرار الازدهار الاقتصادي. ومن منطلق التسليم بالأهمية الحاسمـة لهذه المسائل، اعتمد مؤتمر القمة عددا من الأهداف الملموسة فيما يتعلق بنهج إزاء النظم الإيكولوجية، والأرصدة السمكية، والتنوع البيولوجي، وحماية البيئة البحرية، ولا سيما من الأنشطة الأرضية، وسلامة الملاحة البحرية، وتحسين الفهم العلمي للنظم الإيكولوجية البحرية والساحلية وتقييمها. 29 - وعند اعتماد هذه الأهداف التي تشمل مجموعة كبيرة من القضايا، سلم مؤتمر القمة بأن كفالة التنمية المستدامة للمحيطات ستتطلب جهدا خاصا لضمان التنسيق والتعاون بشكل فعال فيما بين الهيئات ذات الصلة، بما في ذلك على الصعيدين العالمي والإقليمي. وفي هذا السياق، دعت خطة جوهانسبرغ للتنفيذ إلى اتخاذ خطوات من أجل إنشاء آلية تنسيق بين الوكالات داخل منظومة الأمم المتحدة تتسم بالفعالية والشفافية والانتظام وتتناول القضايا المتصلة بالمحيطات والمناطق الساحلية. وهذه التوصية أيدتها فيما بعد الجمعية العامة في قرارها 57/141، الذي دعت فيه الأمين العام إلى إنشاء آلية فعالة وشفافة ومنتظمة داخل منظومة الأمم المتحدة للتنسيق فيما بين الوكالات بشأن شؤون المحيطات والسواحل. 30 - وقبل إعادة تشكيل آلية مجلس الرؤساء التنفيذيين، ومنذ عام 1993، كانت اللجنة الفرعية التابعة للجنة التنسيق الإدارية والمعنية بالمحيطات والمناطق الساحلية، هي الآلية الرئيسية المشتركة بين الوكالات التي تركز على قضايا حماية البيئة والتنمية المستدامة - وهي ولاية مستمدة من الفصل 17 من جدول أعمال القرن 21. وأثيرت تكرارا مسائل متصلة بالتنسيق والتعاون الدوليين في هذا المـجال خلال العديد من الاجتماعات الحكومية الدولية، ولا سيما خلال الدورتين الرابعة والسابعة للجنة التنمية المستدامة. وأنشئت عملية الأمم المتحدة الاستشارية غير الرسمية المفتوحة المعنية بشؤون المحيطات وقانون البحار، وأنيطت بها ولاية أن تتناول، من ضمن مسائل أخرى، مسألة التنسيق فيما بين الوكالات، الذي أولي اهتماما خاصا خلال دورتيها الثالثة (2002) والرابعة (2003). وأشارت العملية الاستشارية غير الرسمية إلى عدد من المهام التي يتعين السعي إلى إنجازها من خلال آلية مشتركة بين الوكالات، بما في ذلك (أ) تنسيق ومواءمة أنشطة منظومة الأمم المتحدة فيما يتصل بالمحيطات؛ (ب) استعراض البرامج والأنشطة وتحديد القضايا بهدف تجديد وإثراء العلاقة بين اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار وجدول أعمال القرن 21؛ (ج) كفالة الإدارة المتكاملة لشؤون المحيطات على الصعيد الدولي؛ (د) تنسيق الإسهامات في التقرير السنوي الذي يعده الأمين العام بشأن المحيطات وقانون البحار. 31 - وأبرزت الدورتان الحاجة التي يوجد اتفاق تام بشأنها على الصعيد المشترك بين الوكالات إلى عمليات مخصصة ولكنها مرنة، للاضطلاع بأنشطة مشتركة قصد التصدي للتحديات والقضايا الناشئة، من قبيل عملية التقييم البحري العالمي وإدارة المحيطات على الصعيد الإقليمي، ووضع مبادئ توجيهية لتنفيذ نهج النظم الإيكولوجية. 32 - وسلمت اللجنة بأن تعزيز تنسيق الأنشطة المتصلة بالمحيطات والمناطق الساحلية، سيتطلب استعراض ومواءمة الأنشطة الجارية، وكذلك ضرورة التصدي للتحديات الناشئة والشروع في مبادرات جديدة مشتركة. والترتيبات التعاونية التي تغطي جوانب شتى منها السياسية والقانونية والأمنية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية، ينبغي ألا تقتصر على أعضاء اللجنة الفرعية التي كانت سابقا معنية بالمحيطات والمناطق الساحلية، وإنما أن تضم أيضا المؤسسات المالية الدولية ومؤسسات أخرى من قبيل السلطة الدولية لقاع البحار وأمانات المعاهدات البيئية المتعددة الأطراف، مثل اتفاقية التنوع البيولوجي واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. 33 - وفي ضوء الاعتبارات المذكورة أعلاه، يجري الآن تنظيم شبكة مفتوحة تشمل كافة ذوي الصلة من برامج وهيئات ووكالات متخصصة تابعة لمنظومة الأمم المتحدة، وأمانات الاتفاقات الدولية ذات الصلة، لكفالة تبادل مستمر للمعلومات والآراء. وسيجتمع، حسب الاقتضاء، فريق توجيهي مؤلف من ممثلين رفيعي المستوى عن المؤسسات والبرامج المنتمية إلى الشبكة والمعنية بشكل مباشر للغاية، وذلك لاستعراض الأنشطة الجارية، وتنسيق البرامج ومواءمة الدعم للمداولات ذات الصلة في عملية الأمم المتحدة الاستشارية غير الرسمية المفتوحة المعنية بشؤون المحيطات وقانون البحار. وستتقرر مواعيد هذه الاجتماعات حسب دورات العملية الاستشارية غير الرسمية. 34 - وسيناط وضع مبـادرات جديدة استجابة للتحديات الناشئة على نحو ما قد تحدده الشبكة، بأفرقة لمهام مخصوصة لها صلاحيات محددة بدقة، ومفتوحة لتشارك فيها المنظمات غير الحكومية والأطراف الدولية الأخرى المعنية. ويمكن، على سبيل المثال، إنشاء فرقة عمل تركز على تنسيق وتخطيط وتنفيذ عملية التقييم البحري العالمي، أو على إدارة المحيطات على الصعيد الإقليمي. 35 - وستتطلب هذه النهج إزاء الترتيبات التعاونية (أ) استخداما مكثفا للاتصالات الإلكترونية؛ (ب) وعقد الاجتماعات بالتوازي مع الاجتماعات الحكومية الدولية أو اجتماعات الخبراء ذات الصلة بالموضوع؛ (ج) ووضع اتفاقات تعاون فيما بين رؤساء الوكالات أو المديرين المسؤولين؛ (د) وإقامة حوار مفتوح مع العناصر الفاعلة غير المنتمية لمنظومة الأمم المتحدة، والاتصالات الشفافة مع جميع الشركاء، بما في ذلك عن طريق استخدام موقع مخصص للغرض. وستتخذ هذه النهج من الخبرة الموجودة منطلقا لها وتستفيد بالكامل من الآليات أو المشاريع التعاونية القائمة فيما بين الوكالات، بما في ذلك برنامج العمل العالمي لحماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية، والتقييم الدولي للمياه في العالم، وأطلس الأمم المتحدة للمحيطات، وفريق الخبراء المشترك المعني بالجوانب العلمية لحماية البيئة البحرية، والشبكة العالمية لرصد المحيطات، وغير ذلك من الآليات. 36 - ووافق مجلس الرؤساء التنفيذيين على النهج المذكور أعلاه، بما في ذلك إنشاء الشبكة المعنية بالمحيطات والمناطق الساحلية، التي تعمل حاليا على صياغة اختصاصات مفصلة ووضع برنامج عمل. 37 - وطلب مجلس الرؤساء التنفيذيين أيضا إلى شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار بالأمانة العامة للأمم المتحدة، إطلاع اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى، على التقدم المحرز فيما يخص القيام، بحلول عام 2004، بإنشاء عملية منتظمة للإبلاغ والتقييم العالميين لحالة البيئة البحرية، على نحو ما دعت إلى ذلك خطة جوهانسبرغ للتنفيذ والجمعية العامة في قرارها 57/141. 38 - تبين خطة جوهانسبرغ للتنفيذ الإجراءات الأساسية اللازمة لتحقيق تغييرات جذرية في الطريقة التي تتبعها المجتمعات للإنتاج والاستهلاك، وهي تغييرات لا بد منها لتحقيق التنمية المستدامة على الصعيد العالمي. كما تدعو إلى إطار للبرامج يدوم عشر سنوات لدعم المبادرات الإقليمية والوطنية من أجل الإسراع بالتحول صوب تحقيق الاستهلاك والإنتاج المستدامين، بغية تعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية ضمن الطاقة الممكنة للنظم الإيكولوجية بمعالجة، وعند الاقتضاء، بالفصل بين النمو الاقتصادي والتردي البيئي. (انظر خطة جوهانسبرغ للتنفيذ، الفقرة 15). وكمتابعة للخطة، عقد اجتماع دولي للخبراء في مراكش، المغرب، من 16 إلى 19 حزيران/يونيه 2003، لوضع إطار يدوم عشر سنوات لبرامج من أجل الاستهلاك والإنتاج المستدامين، استنادا إلى نتائج اجتماعين تحضيريين على مستوى الخبراء عقدا في الأرجنتين وإندونيسيا. 39 - وقد أعادت عملية مراكش، تأكيد الترتيبات التعاونية القائمة فيما بين الوكالات، ووضعت إطارا يدوم عشر سنوات لبرامج من أجل الاستهلاك والإنتاج المستدامين، يتضمن مجموعة واضحة من الأهداف وطرائق العمل، بما في ذلك عقد اجتماعات على مستوى الخبراء كل سنتين لرصد وتقييم وتوجيه عمل منظومة الأمم المتحدة وغيرها من الشركاء كمتابعة لمؤتمر القمـة وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ. وستدعم هذه الاجتماعات فرق عمل غير رسمية أو اجتماعات مائدة مستديرة. 40 - والمؤسستان الرئيسيتان في منظومة الأمم المتحدة المعنيتان بالاستهلاك والإنتاج المستدامين عموما هما إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، بينما هناك قضايا محددة، يهتم بها عدد من المؤسسات الأخرى، فاليونيدو تهتم بالإنتاج الأقل تلويثا، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ بالمستوطنات البشرية المستدامة، والأونكتاد بالتجارة والاستدامة، وأمانة اتفاقية بازل بإدارة النفايات، واليونسكو بتسخير التعليم لأغراض التنمية المستدامة، ومنظمة العمل الدولية بظروف العمل. 41 - بيد أن كلا من إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، يهتم بمسائل السياسة العامة الواسعة النطاق، وكذلك بقضايا محددة. بأنشطة إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية تشمل المحاسبة المتعلقة بالإدارة البيئية، والاستراتيجيات الصناعية الوطنية من أجل الإنتاج المستدام، والسياسات الوطنية من أجل المشتريات العامة المستدامة، ومؤشرات الاستهلاك والإنتاج المستدامين، وتقييمات الاتجاهات العالمية. أما برنامج الأمم المتحدة للبيئة، فتشمل أنشطته برامج تتناول توعية المستهلكين والدعاية، والعلامات الإيكولوجية، ونهج دورة الحياة، والإنتاج الأقل تلويثا، والتدريب في مجال الشراء، والشراء من جانب المنظمات الدولية، والشراكات مع المؤسسات التجارية والمالية، والتصميم الإيكولوجي ونظام للخدمات والمنتجات. 42 - وسيقوم كل من الإدارة والبرنامج بدور رائد في عقد الاجتماعات الدولية كل سنتين، واستهلال عملية استشارية إقليمية، بالتعاون مع اللجان الإقليمية. ووفقا للمتطلبات، سينظمان أفرقة عمل واجتماعات مائدة مستديرة، واجتماعات أخرى على مستوى الخبراء بشأن مسائل محددة، بالتشاور مع المؤسسات الأخرى المعنية. 43 - وسلمت عملية مراكش بأهمية الاتصالات الحكومية الدولية والمؤسسية والتعاون فيما بين الوكالات. كما أنها ستقدم إسهامات في عملية اتخاذ القرارات الحكومية الدولية. وبالتالي، يبدو أن التعاون والتنسيق من أجل متابعة مؤتمر القمة وتنفيذ خطة جوهانسبرغ، عن طريق برنامج السنوات العشر، لا يتطلبان إنشاء آلية تعاونية رسمية. فالمؤسستان الرئيسيتان المعنيتان ستقومان بدور رائد في الاضطلاع بالمهام المتصلة بمختلف جوانب هذا الإطار. 44 - وأيد مجلس الرؤساء التنفيذيين النهج الذي اعتمدته عملية مراكش، وطلب إلى المؤسستين الرائدتين، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتمـاعية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، تنفيذ الإطار بالتعاون مع المؤسسات الأخرى المعنية، ولا سيما اليونيدو وموئل الأمم المتحدة، وإطلاع اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى على التطورات الأخرى في هذا المجال. وطُلب إلى الإدارة وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة التشاور بشأن جميع جوانب العمل، وكذلك استحداث موقع مشترك على الإنترنت حتى يتسنى لكافة الجهات المهتمة الوصول في الوقت المناسب إلى جميع المعلومات بشأن الأنشطة الجارية والتطورات الأخرى في سياق الإطار. 45 - يقدم هذا التقرير عرضا للإجراءات المتخذة حتى الآن ضمن إطار مجلس الرؤساء التنفيذيين بهدف تنظيم اشتراك الوكالات في متابعة مؤتمر القمة العالمي في المجالات الرئيسية. وسيجري إطلاع لجنة التنمية المستدامة في دورتها الثانية عشرة على التطورات والإجراءات الأخرى المتخذة منذ صدور هذا التقرير. 46 - وستقوم اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى، نيابة عن مجلس الرؤساء التنفيذيين، بالإشراف على الإسهام العام لمنظومة الأمم المتحدة في متابعة مؤتمر القمة وستسعى إلى كفالة التداعم بين هذا الجهد والعمليات المشتركة بين الوكالات من أجل متابعة المؤتمرات العالمية الأخرى وإعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية. 47 - وقد وضعت الترتيبات المشـتركة بين الوكالات لمتابعة مؤتمر القمة، بحيث تكفل، إسهامات جيدة التنسيق على نطاق المنظومة في أعمال لجنة التنمية المستدامة في مختلف مجالات الاهتمام مسترشدة ببرنامج العمل الجديد الذي اعتمد في دورتها الحادية عشرة، وأقره المجلس الاقتصادي والاجتماعي. 48 - وتجري تكملة هذه الترتيبات عن طريق مشاورات مشتركة بين الوكالات تعقدها أمانة اللجنة تحضيرا لدورات اللجنة وبالتوازي معها. 49 - ومن المهم للغاية إقامة حوار مستمر بين لجنة التنمية المستدامة ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة - فرديا وجماعيا وبشكل مباشر وكذلك عن طريق أمانة اللجنة - لكفالة أن تستجيب هذه الترتيبات لإطار السياسات العام الذي وضعته اللجنة لمتابعة مؤتمر القمة ولاحتياجاتها إلى إسهامات جيدة التنسيق في مداولاتها. 50 - ومنظومة الأمم المتحدة ملتزمة، عن طريق مجلس الرؤساء التنفيذيين واللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى، بتقديم دعم منسق لتعزز إلى أقصى حد ممكن قدرة اللجنة على توجيه الإجراءات الوطنية والإقليمية والدولية من أجل متابعة فعالة لمؤتمر القمة، ضمن الإطار الشامل لمتابعة المؤتمرات العالمية وإعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية. 