%%%TOBACCO|TOBACCO CONTROL|HEALTH HAZARDS|PUBLIC HEALTH|INTER-AGENCY COOPERATION|POVERTY|ECONOMIC DEVELOPMENT|RECOMMENDATIONS|

الدورة الموضوعية لعام 2004 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 23 تموز/ يوليه 2004 * E/2004/100. البند 7 (ح) من جدول الأعمال المؤقت* التنسيق والبرنامج والمسائل الأخرى: التبغ أو الصحة فرقة العمل المشتركة بين الوكالات والمخصصة لمكافحة التبغ تقرير الأمين العام موجز يأتي هذا التقرير استجابة لمقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2002/242، والذي طلب فيه المجلس إلى الأمين العام أن يقدم إلى المجلس، في دورته الموضوعية لعام 2004، تقريرا عن التقدم الذي أحرزته فرقة العمل المشتركة بين الوكالات والمخصصة لمكافحة التبغ في تنفيذ التعاون المتعدد القطاعات بشأن التبغ أو الصحة. وقد قُدم التقريران الأول والثاني إلى دورتي المجلس الموضوعيتين في عامي 2000 و 2002. 1 - يصنف استهلاك التبغ كعامل من أصل 10 عوامل خطر رئيسية على النطاق العالمي، واستهلاكه مسؤول عن أكثر من ثلث مجموع عدد الوفيات في جميع أنحاء العالم. وكان استخدام التبغ السبب الرئيسي الثاني للوفاة في العالم في عام 2000. إذ يقتل تعاطي التبغ نحو 5 ملايين شخص سنويا ومن المتوقع أن يتضاعف هذا الرقم خلال 20 عاما. وثمة حاليا 1.3 بليون مدخن في العالم وسيرتفع هذا العدد إلى 1.7 بليون قبل نهاية عام 2025 إذا لم يتخذ إجراء للحد من انتشار التدخين. 2 - ويؤثر استخدام التبغ على التنمية ويرتبط ارتباطا وثيقا بالفقر. والرجال الفقراء هم الأكثر ميلا للتدخين على الأرجح. ويزيد استهلاك التبغ من الإصابة بالأمراض الخطيرة التي تفرض عبئا ماليا ثقيلا على الأشخاص الذين يلتمسون العلاج ولا يستطيعون العمل من جرّاء مرضهم. كما أنه يفرض تكاليف باهظة من حيث الفرص البديلة الضائعة على الأسر المعيشية الفقيرة التي تنفق مبالغ طائلة من مواردها لتغطية تكاليف إدمان أفرادها بدلا من إنفاق هذا المال على سلع أساسية أخرى كالغذاء والتعليم والرعاية الصحية. كذلك فإن زراعة التبغ تقضي على ثروة المزارعين أيضا الذين يدينون غالبا بأموال طائلة لشركات تصنيع التبغ، وقد انخفضت أرباح هؤلاء من زراعة هذا المحصول انخفاضا حادا في السنوات الأخيرة. كما تشكل زراعة التبغ أخطارا على الصحة من جرّاء كثرة استخدام المبيدات الحشرية القوية والتماس القريب بمادة النيكوتين الموجودة في أوراق التبغ. إضافة إلى تأثير التبغ على الفقر، فإنه يلحق الأذى أيضا بالبيئة من جرّاء قطع أشجار الغابات لتأمين الأرض والحطب لتجفيف التبغ، فضلا عن تسرب المبيدات وتطفل نباتات التبغ على المغذيات الموجودة في التربة. 3 - واستنادا إلى الحقائق المذكورة أعلاه، فإن تخفيض استهلاك التبغ سيساعد على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بتخفيف حدة الفقر والحد من الأمراض والجوع وتدهور البيئة. ويرتبط استهلاك التبغ أيضا بمسائل التنمية المتعلقة بنوع الجنس. وجعل الحد من استهلاك التبغ جزءا لا يتجزأ من برامج المساعدة الإنمائية التي تهدف إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية قد يوفر تحسينات هامة في مجال الفقر وسوء التغذية والبيئة. 4 - واتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية لمكافحة التبغ التي اعتمدت بالإجماع من قبل الدول الأعضاء الـ 192 في منظمة الصحة العالمية خلال مؤتمر جمعية الصحة العالمية في أيار/مايو عام 2003، هي أول معاهدة تتعلق بالصحة العامة توضع بإشراف المنظمة. وبعد اعتماد الاتفاقية الإطارية، بات تنفيذ الأحكام الشاملة الواردة في الاتفاقية والمتعلقة بمكافحة التبغ على الصعيد القطري إحدى الأولويات. وستكون خبرة كل عضو في الوكالات الأعضاء في فرقة العمل مفيدة للغاية من أجل المساعدة في بناء القدرات التقنية للبلدان، عندما يلزم الأمر، لدعم وتعزيز البرامج الوطنية لمكافحة التبغ. 5 - وسلط أعضاء فرقة العمل الأضواء على خمسة مجالات مهمة لاستهلاك التبغ فيها تأثير بالغ الضرر وتحتاج إلى أقصى درجات الاهتمام من الحكومات والوكالات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية في الوقت الذي تعمل فيه لتنفيذ التدابير الوطنية لمكافحة التبغ. وهذه المجالات هي التي يؤثر فيها التبغ على الصحة والنمو الاقتصادي والفقر، وتأثيره المالي، وأخيرا تأثير العولمة على تعاطي التبغ على الصعيد القطري. ثانيا - منشأ فرقة العمل المشتركة بين الوكالات والمخصصة لمكافحة التبغ ووصف لأحدث آلياتها 6 - طلب المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى الأمين العام في قراره 1993/79 المؤرخ 30 تموز/يوليه 1993، أن ينشئ تحت إشراف منظمة الصحة العالمية وفي حدود الموارد المتاحة مركزا للتنسيق بين مؤسسات منظومة الأمم المتحدة القائمة المعنية بالتعاون المتعدد القطاعات في الجوانب الاقتصادية والاجتماعية لإنتاج التبغ واستهلاكه، آخذا في الاعتبار بشكل خاص العواقب الصحية الخطيرة لتعاطي التبغ. وأُنيطت بمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية هذه المسؤولية. وقدم مركز التنسيق بين عامي 1993و 1998 ثلاثة تقارير إلى الأمين العام في دورات المجلس الموضوعية للأعوام 1994و 1995 و 1997 (E/1994/83 و E/1995/67 و Add.1، و E/1997/62). 7 - وفي عام 1998، وافق الأمين العام على تعيين فرقة عمل مشتركة بين الوكالات ومخصصة لمكافحة التبغ تحت قيادة منظمة الصحة العالمية، وحلت بالتالي محل ترتيب مركز التنسيق الموجود بمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. وقد اتخذ هذا القرار بهدف تعزيز استجابة مشتركة للأمم المتحدة وحفز الدعم العالمي لمكافحة التبغ. وأيدت اللجنة التنظيمية التابعة للجنة التنسيق الإدارية إنشاء فرقة العمل الجديدة هذه، في الجزء الثاني من دورتها العادية الأولى لعام 1999 التي عقدت في جنيف يومي 12 و 13 نيسان/أبريل 1999 (انظر ACC/1999/2، الفرع سابعا). 8 - ووفقا للقرار 1999/56 الذي اتخذه المجلس في دورته الموضوعية المعقودة في تموز/يوليه عام 1999 والذي أيد فيه المجلس إنشاء فرقة عمل مشتركة بين الوكالات تابعة للأمم المتحدة مخصصة لمكافحة التبغ تحت قيادة منظمة الصحة العالمية، قدم الأمين العام تقريرا إلى المجلس في دورته الموضوعية المعقودة في تموز/يوليه عام 2000 (E/2000/21) بشأن التقدم الذي حققته فرقة العمل في تنفيذ التعاون المتعدد القطاعات بشأن التبغ أو الصحة، مع التركيز بشكل خاص على وضع استراتيجيات مناسبة لمعالجة الآثار الاجتماعية والاقتصادية للمبادرات المتعلقة بالتبغ أو الصحة. وقد أعد الأمين العام أول تقرير له عن فرقة العمل بعد أن عقدت فرقة العمل أول دورتين لها. 9 - ويأتي هذا التقرير الثالث استجابة لمقرر المجلس 2002/242 الذي طُلب فيه إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن العمل المستمر لفرقة العمل في الدورة الموضوعية التي ستعقد في تموز/يوليه عام 2004. 10 - وقد عُقدت الدورة الأولى لفرقة العمل بمنظمة الأمم المتحدة للطفولة بنيويورك يومي 29 و 30 أيلول/سبتمبر 1999، واشترك فيها ممثلون عن ثلاث عشرة مؤسسة من مؤسسات الأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي. وتمثلت أهداف الدورة الأولى في بيان الإجراءات الحالية والمقبلة التي يتخذها أعضاء لجنة التنسيق الإدارية فيما يتعلق بمكافحة التبغ بصفة عامة ووضع نهج تنفيذي يكفل أن تتحدث الأمم المتحدة بصوت واحد في كل ما يتصل بعملية الاتفاقية الإطارية. 11 - وعُقدت الدورة الثانية لفرقة العمل بمقر منظمة الأغذية والزراعة بروما في 7 آذار/مارس 2000. وشاركت عشر مؤسسات من مؤسسات الأمم المتحدة والبنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية في الدورة. وتمثل الهدف الرئيسي للدورة الثانية في بحث استراتيجيات ومشاريع محددة لتعزيز وتوسيع نطاق التعاون فيما بين المنظمات الأعضاء في فرقة العمل. 12 - ونُظمت الدورة الثالثة لفرقة العمل في شكل مؤتمر عالمي بالفيديو يوم 8 كانون الأول/ديسمبر 2000. وتم ربط ثمان من مؤسسات الأمم المتحدة والبنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية في هذا المؤتمر الذي عقد باستخدام الفيديو. واستعرضت الدورة آخر المستجدات المتعلقة بما عملته كل وكالة بخصوص التبغ وأطلعت الأعضاء على آخر مناقشات الدورة الموضوعية في تموز/يوليه 2000. كما ركز أعضاء فرقة العمل على وضع خطة عمل للتعاون المشترك بين الوكالات خلال عام 2001 وناقشوا التعاون الفني دعما للاتفاقية الإطارية لمكافحة التبغ. 13 - وعقدت الدورة الرابعة لفرقة العمل في كوبِه باليابان يوم 5 كانون الأول/ديسمبر 2001. وحضر هذه الدورة ممثلو سبع مؤسسات من مؤسسات الأمم المتحدة والبنك الدولي ومنظمة الجمارك العالمية. وانصب اهتمام الدورة الرابعة على صياغة التقرير الثاني للأمين العام، والذي قُدم في الدورة الموضوعية للمجلس في تموز/يوليه عام 2002، وعلى عرض قُدِّم عن مستجدات سياسات منع التدخين في منظومة الأمم المتحدة. كما ناقش أعضاء الفرقة الاجتماع الدولي المعني بالمسائل الاقتصادية والاجتماعية والصحية في مكافحة التبغ، الذي عُقد في كوبِه خلال اليومين اللذين سبقا انعقاد الدورة الرابعة. وخلال هذا الاجتماع، استعرض خبراء دوليون أعمال الأمم المتحدة الجارية في مجال مكافحة التبغ على الصعيد العالمي، كما تدارسوا قضايا الاقتصادات الانتقالية ذات الصلة بالولايات الفنية والأعمال الجارية لأعضاء فرقة العمل، لا سيما في منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة ومكتب العمل الدولي والبنك الدولي. 14 - وعقدت الدورة الخامسة لفرقة العمل يومي 21 و 22 تشرين الأول/أكتوبر 2003 بمقر البنك الدولي في واشنطن العاصمة . وحضر هذه الدورة ممثلو ثماني مؤسسات من مؤسسات الأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي. وناقش أعضاء فرقة العمل بعمق التوجه الجديد لفرقة العمل والأنشطة التي ينبغي أن تركز عليها بعد اعتماد اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية لمكافحة التبغ. ثالثا - تعاطي التبغ: الجوانب المتعددة للمشكلة ألف - الصحة 15 - قام مشروع بحثي موسع، استشهد به تقرير عن الحالة الصحية في العالم لعام 2002، بتصنيف عوامل الخطر الرئيسية في العالم، وتأثيرها على الصحة وسبل الحد منها بغية إشاعة أسلوب في العيش يوفر لنا حياة صحية. وعُرِّف "عامل الخطر" بأنه "احتمال الخروج بنتيجة ضارة، أو عاملٌ يثير هذا الاحتمال". وأُبلغ عن أن استهلاك التبغ يعتبر عاملا من أصل 10 عوامل خطر رئيسية على الصعيد العالمي، واستهلاكه مسؤول عن أكثر من ثلث مجموع عدد الوفيات في جميع أنحاء العالم (انظر الشكل 1). واستهلاك التبغ يتسبب في وفاة 5 ملايين شخص سنويا. ومن حيث الترتيب، ثبت أن التبغ كان يمثل ثاني سبب رئيسي للوفاة في العالم خلال عام 2000. وفي البلدان المتقدمة النمو، كان يشكل ثاني أهم سبب للوفاة، بينما جاء ترتيبه في المرتبة السادسة في البلدان النامية التي ترتفع فيها معدلات الوفيات، وكان استهلاك التبغ في البلدان النامية التي تنخفض فيها معدلات الوفيات() ثاني أهم سبب للوفاة. ومن حيث عوامل الخطر بالنسبة لعبء المرض()، جاء استهلاك التبغ في المرتبة الرابعة كعامل خطر على الصعيد العالمي. وجاء في المرتبة الأولى في البلدان المتقدمة النمو، وفي المرتبة التاسعة في البلدان النامية التي ترتفع فيها معدلات الوفيات وفي المرتبة الثالثة في البلدان النامية التي تنخفض فيها معدلات الوفيات. وتدل جميع هذه الأرقام بوضوح على أن استهلاك التبغ لم يعد يمثل فقط تهديدا خطيرا على الصحة في البلدان المتقدمة النمو بل أصبح أيضا يشكل تهديدا خطيرا على الصحة في البلدان النامية. الشكل 1: المعدلات العالمية للوفيات المعزوة إلى مجموعة مختارة من عوامل الخطر الرئيسية في عام 2000 (أعداد الوفيات مقدرة بالآلاف) 16 - ولا يرجح أن يتبدد هذا الخطر في المستقبل القريب حيث إن الاستهلاك العالمي للتبغ أخذ يتصاعد في العقود الأخيرة، ومن المتوقع أن يواصل اتجاهه التصاعدي في العقدين القادمين. وقد قدرت منظمة الصحة العالمية في منشورها المعنون "Past, Current and Future Trends in Tobacco Use" (اتجاهات تعاطي التبغ في الماضي والحاضر والمستقبل) معدل استهلاك التبغ الفعلي وفي المستقبل على الصعيد العالمي وفي كل إقليم. وأظهرت النتائج أن عدد المدخنين في العالم، الذي يقدر بـ 1.3 بليون مدخن اليوم (2003)، من المتوقع أن يرتفع إلى أكثر من 1.7 بليون مدخن بحلول عام 2025 (بافتراض حدوث زيادة في الدخل نسبتها 2 في المائة ومتغير سكاني متوسط بناء على إسقاطات شعبة السكان التابعة للأمم المتحدة)، إذا ظلت وتيرة الانتشار العالمي لتعاطي التبغ دون تغيير. وحتى على افتراض تراجع انتشاره بنسبة 1 في المائة سنويا، فسيظل من المتوقع ارتفاع عدد متعاطي التبغ إلى 1.46 بليون شخص بحلول عام 2025. ويعني هذا أن الاقتصاد القائم على إنتاج التبغ سيظل سليما في الأجلين القريب والمتوسط. وعليه بات من اللازم الجنوح إلى التدخل بإجراءات قوية لمكافحة التبغ على الصعيد القطري، ولا سيما في البلدان النامية، التي باتت مهددة أكثر فأكثر بهذا الخطر الصحي. 17 - وقد نشرت منظمة الأغذية والزراعة منذ فترة وجيزة دراستين معنونتين: "Projections of Tobacco Production, Consumption and Trade to the Year 2010" (إسقاطات إنتاج التبغ واستهلاكه وتجارته حتى عام 2010) و"Issues in the Global Tobacco Economy" (قضايا في دائرة الاقتصاد العالمي للتبغ). وكان مفاد النتائج الرئيسية التي انتهت إليها ورقة الإسقاطات أن الإنتاج والاستهلاك العالميين سوف يتزايدان، وإن كان اتجاه الزيادة سوف يتحول من البلدان المتقدمة النمو إلى البلدان النامية، حيث ستشهد البلدان المتقدمة النمو، بافتراض استمرار السياسات والاتجاهات الحالية، انخفاضا في معدل إنتاج أوراق التبغ إلى ما دون المليون طن في عام 2010 بالمقارنة بـ 1.2 مليون طن في عام 2000. وفي الوقت ذاته، فإن من المسقط أن يزيد إنتاج أوراق التبغ في البلدان النامية من قرابة 5 ملايين طن في عام 2000 إلى 6 ملايين طن في عام 2010. والحال كذلك بالنسبة لتوجهات الاستهلاك. وبافتراض عدم حدوث تغيير في سياسات مكافحة التبغ أو في الحواجز الجمركية وغير الجمركية، فمن المتوقع أن تصبح البلدان النامية مصدرة خالصة لأوراق التبغ، بينما تصبح البلدان المتقدمة مستوردة خالصة لها. وتوضح هذه النتائج أنه لا محل الآن للخوف من تعطل مزارعي التبغ عن العمل في البلدان النامية. ومنها يخلص المرء أيضا إلى استنتاج ملح، ألا وهو أن البلدان النامية بحاجة إلى انتهاج سياسات أشد صرامة لمكافحة التبغ من أجل حماية السكان من الأخطار المتزايدة التي تترتب على استخدامه الآن وفي العقود التالية. أما الدراسة التي تبحث القضايا المتعلقة بالاقتصاد العالمي للتبغ فتستعرض إنتاج التبغ في عدد من البلدان النامية المختارة من أجل تحسين فهم الدور الذي يسهم به إنتاج التبغ في الاقتصاد والآثار التي يرجح أن تنعكس على البلدان المنتجة والمصدرة له من جرّاء مكافحته. كما تستعرض الدراسة قدرة القطاع الزراعي والقطاعات الأخرى على استيعاب ما سيحول إليها من العمالة والموارد التي كانت مستخدمة في زارعة التبغ والعوائد التي يمكن أن تدرها تلك المشاريع البديلة. والبلدان المشمولة بالدراسة هي البرازيل، وتركيا، وزمبابوي، والصين، وملاوي، والهند. باء - التنمية والفقر 18 - أسس المدير العام لمنظمة الصحة العالمية اللجنة المعنية بالاقتصاد الكلي والصحة في عام 2000 لتقييم مكانة الصحة في التنمية الاقتصادية في العالم. وضمت هذه اللجنة في عضويتها نفرا من كبار الاقتصاديين وصناع السياسات من الدوائر الأكاديمية والحكومية والوكالات الدولية في العالم. وأكدت اللجنة أهمية الاستثمار في الصحة من أجل تعزيز التنمية الاقتصادية والحد من الفقر، ولا سيما في البلدان منخفضة الدخل. وسلمت اللجنة بالعبء المزدوج للأمراض - الذي يثقل بشدة عاتق جميع البلدان النامية سواء أكانت أمراضا معدية أم غير معدية - وبأن التبغ واحدا من أبرز عوامل الخطر. وأصدرت اللجنة تقريرا في عام 2001، كما طلبت إعداد مجموعة من الورقات، من بينها دراسة عن وقع تحرير التجارة على استهلاك التبغ. وعقدت اللجنة جولة ثانية من المشاورات في تشرين الأول/أكتوبر 2003 حيث تركزت المناقشات على المسائل المتعلقة بالنهوض بفعالية نظم تقديم الخدمات الصحية وزيادة الموارد المحلية والخارجية الموجهة للخدمات الصحية. 19 - واعترفت اللجنة الأوروبية بعبارة محددة بأن التبغ يمثل أحد قضايا التنمية، وعقدت مائدة مستديرة رفيعة المستوى بشأن "مكافحة التبغ وسياسات التنمية" في بروكسل في 3 و 4 شباط/فبراير 2003. وأعدت وثيقة من أجل الاجتماع أوضحت أن استعمال التبغ يتزايد في الكثير من البلدان النامية، مما يؤدي إلى تصاعد معدل الوفيات الراجعة لأمراض متعلقة به. ويشكل هذا عبئا بالغ الثقل على البلدان النامية، التي تعاني بالفعل من الآثار الصحية المترتبة على الأمراض المعدية، مثل فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، والسل، والملاريا. ويساعد إنتاج التبغ واستهلاكه على استشراء الفقر ويقوضان بنيان التنمية المستدامة. وبناء على هذه الآراء، أكدت اللجنة أثناء الاجتماع استعدادها لمساندة البلدان النامية الراغبة في معالجة مسألة مكافحة التبغ باستخدام أدوات التعاون الإنمائي القائمة على الصعيد القطري. 20 - وفي إطار من التضافر مع لجنة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ومنظمة الصحة العالمية، نشرت لجنة المساعدة الإنمائية تقريرا في عام 2003 عن الفقر والصحة في سلسة المبادئ التوجيهية والمراجع التي تصدرها. واعترف التقرير بأن الأمراض غير المعدية تؤثر تأثيرا ملحوظا على صحة السكان الفقراء وأن الأمراض المتصلة بالتبغ ترتبط ارتباطا وثيقا بالفقر، إذ أن من المتوقع أن يفضي اعتياد استخدام التبغ إلى وفاة ما يقدر بسبعة ملايين فرد سنويا من جراء الإصابة بالأمراض المتصلة به بحلول عام 2030 في البلدان النامية، من بينها 50 في المائة في آسيا. وللتبغ تأثير عميق على انتشار الفقر وسوء التغذية في البلدان منخفضة الدخل، ولا سيما عندما يبتلع الإنفاق على منتجاته الموارد الضئيلة التي كان من الممكن للأسر الفقيرة أن تنفقها على الطعام بدلا منه. وارتفاع معدلات تعاطي التبغ بين الرجال من ذوي الدخول المنخفضة ومحدودي التعليم له انعكاسات خطيرة على استشراء الفقر لأن احتمالات الإصابة بأمراض خطيرة والوفاة في سن مبكر تتعاظم بشدة. وللتغلب على الآثار السيئة لاستعمال التبغ، خاصة بين الفقراء وفي البلدان منخفضة الدخل، ينبغي للوكالات الإنمائية أن تستخدم أساليب الحوار السياسي والتعاون التقني والمالي دعما للعمل على دفع عجلة التغيير في السياسات العامة. 21 - ويساهم استهلاك التبغ مساهمة كبيرة مباشرة في زيادة الأمراض غير المعدية، كما أنه عامل مساعد في نشر الأمراض المعدية مثل السل. وييسر الفقر انتشار الأمراض التي قد يثقل علاجها كاهل الأسر الفقيرة بأعباء مالية باهظة. ويستتبع تعاطي التبغ تكاليف باهظة تحد من فرصة الأسر الفقيرة التي ينفق أفرادها المدمنون مقادير كبيرة من مواردها على استهلاكه. فقد تصل نسبة ما تنفقه الأسرة الفقيرة في البلدان النامية من مواردها على شراء التبغ بلا غرو إلى 10 في المائة من مجموع نفقاتها، مما يحد من حجم الأموال المتاحة لها من أجل الإنفاق على البنود الأساسية، مثل الغذاء والتعليم والرعاية الصحية. ومن شأن تعاطي التبغ، إلى جانب آثاره الضارة على الصحة، زيادة نفقات الرعاية الصحية والوفاة المبكرة. كما أنه يسهم في تفاقم الإصابة بسوء التغذية وارتفاع معدلات الأمية إذا استخدمت في شرائه الأموال، التي كان من الممكن أن تنفق على الطعام والتعليم بدلا منه. وقد أُبرزت هذه النتائج في بعض الدراسات القطرية. ومنها الحقائق التالية: (أ) أظهرت دراسة أجريت مؤخرا في بنغلاديش أنه كان بوسع ما يربوا على 10.5 ملايين فرد ممن يعانون سوء التغذية في الوقت الراهن أن يحصلوا على وجبات غذائية كافية لو وجهوا الأموال التي ينفقونها على التبغ إلى شراء الطعام بدلا منه؛ (ب) أظهرت النتائج الأولوية لدراسة جاري تنفيذها في 3 مقاطعات في فييت نام أن المدخنين أنفقوا على مدار عام على التدخين 3.6 أضعاف ما أنفقوا على التعليم، و 2.5 أضعاف ما أنفقوا على الملابس، و 1.9 أضعاف ما أنفقوا على الرعاية الصحية؛ (ج) أن بعض أطفال الشوارع والمشردين في الهند ينفقون على التبغ أكثر مما ينفقون على الطعام أو التعليم أو أكثر مما يدخرون؛ (د) أن الأسر المعيشية الريفية الفقيرة في جنوب غربي الصين تنفق 11 في المائة من إجمالي مصروفاتها على السجائر؛ (هـ) أن الطلاب في النيجر ينفقون 40 في المائة والعمال اليدويون 25 في المائة من دخولهم على السجائر. 22 - ويدور استهلاك التبغ وانتشار الفقر في حلقة مفرغة، فهو يزيد من استشراء الفقر، بينما يرتفع معدل استهلاكه بين الفقراء، وهو ما توضحه الحقائق التالية: (أ) أن 84 في المائة من المدخنين المقدر عددهم بـ 1.3 بليون مدخن يعيشون في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ (ب) أظهرت دراسة أجريت في تشيناي (الهند) في عام 1997 أن أعلى معدل لانتشار التدخين بين الرجال موجود بين السكان الأميين (64 في المائة). وينقص معدل الانتشار كلما زادت سنوات التعليم ويتراجع إلى أقل من الثلث (21 في المائة) بين من أتموا أكثر من 12 سنة دراسية؛ (ج) أظهرت دراسة أجريت في بولندا في عام 1996 أن الدور الذي يسهم به التدخين في زيادة احتمالات الوفاة المبكرة بين الذكور ممن تتراوح أعمارهم بين 35 و 69 سنة يتفاوت حجمه بتفاوت مرحلة التعليم، حيث كانت احتمالات الوفاة في منتصف العمر بسبب الأمراض المتصلة بالتبغ أقل بنسبة 5 في المائة بين الأفراد ممن حصلوا على تعليم عال، بينما وصلت إلى حوالي الضعف (9 في المائة) بين الأفراد ممن لم يتجاوزا في التعليم المرحلة الابتدائية والثانوية. 23 - إن التبغ لا يقوض ثروة مستهلكيه وحسب، وإنما يقوض ثروة منتجيه أيضا. ففي بعض البلدان، تستخدم موارد الأراضي الشحيحة لزراعة التبغ بدلا من الأغذية. كما أن صغار الفلاحين في العديد من البلدان النامية يعتمدون اعتمادا كبيرا على صناعة التبغ التي تزودهم بالقروض الضرورية لإنتاجهم، كما تقدم المساعدة التقنية وتحدد سعر المحصول. ولذلك، فمن العسير أن تكون لدى المزارعين أي مرونة فيما يتعلق بالإنتاج أو إمكانية للتحول إلى زراعة أخرى، لا سيما إذا أصبحوا مدينين تجاه صناعة التبغ. وعلاوة على ذلك، ينطوي إنتاج التبغ على مخاطر صحية تنجم عن التماس مباشر بأوراق التبغ الخضراء، حيث يؤدي ذلك إلى استيعاب كميات كبيرة من مادة النيكوتين عبر البشرة (داء التبغ الأخضر())، كما تنجم عن استخدام مبيدات قوية من دون الاحتماء بالملابس الملائمة. 24 - على أن التبغ يضر بالبيئة أيضا. فتدهور البيئة يحصل بفعل رشح مغذيات التربة الناجم عن نبات التبغ، والتلوث الناشئ عن مبيدات الآفات والأسمدة، وإزالة الأحراج كنتيجة لتجفيف التبغ بواسطة النار وقطع الأشجار لزراعته. وقد استنتجت دراسة حديثة تناولت بالتقييم كمية الأحراج والأراضي المشجَّرة التي تستهلك سنويا لتجفيف التبغ، أن 5 في المائة تقريبا من إزالة الأحراج عموما في مختلف البلدان التي تزرع التبغ ناجمة عن زراعته. 25 - وقد قررت منظمة الصحة العالمية أن تتخذ من العلاقة بين التبغ والفقر موضوعا لليوم العالمي لوقف التدخين لعام 2004، استنادا منها إلى الدلائل التي تثبت تلك العلاقة. أما المغزى الرئيسي الذي سينقله هذا الموضوع فمؤداه أن التبغ يزيد من فقر الأفراد والأسر والبلدان. وذلك يتعارض مع القول الشائع والمغرق في التبسيط بأن التبغ يوفر الثروة للحكومات وللقائمين بإنتاجه. وسينطلق الاحتفال باليوم العالمي لوقف التدخين لعام 2004 من البرازيل، وهي بلد معروف بقوة مشاركته في مكافحة التبغ وبجعله القضايا المتصلة بالتخفيف من وطأة الفقر في طليعة جدول أعماله. 26 - وعلى النطاق العالمي، يبلغ استهلاك التبغ عند الذكور أربعة أضعاف نظيره لدى الإناث. على أن مدى هذا التفاوت يضيق بكثير في البلدان متقدمة النمو نظرا لتزايد عدد النساء اللائي يتعاطين التدخين. ومع ذلك، فإن الاتجاه التصاعدي في نسبة التدخين لدى النساء أصبح حاليا قضية في العالم النامي أيضا. وقد أدركت صناعة التبغ هذا الأمر بالفعل، ولذلك فهي تستهدف أساسا النساء لكسب جزء من السوق لم يكن متاحا من قبل. وتنقل الإعلانات التجارية المتعلقة بالتبغ صور نساءٍ تبدو عليهن ملامح النشاط والرشاقة والفتنة والتحرر وغير ذلك. أما الرسالة المتعلقة بالرجال فمختلفة، حيث تركز الإعلانات التجارية على تطلعات الذكور إلى السعادة والسلامة الجسمية والغنى والقوة والنجاح الجنسي. إن التبغ ينطوي على مضرة لصحة متعاطيه جميعا، ولكن له أيضا عواقب صحية محددة تطال الرجال والنساء. فالرجال يواجهون خطر انخفاض الخصوبة والقدرة الجنسية. أما المدخنات، فيواجهن تزايد خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية، وخاصة أثناء استعمالهن أقراص منع الحمل الفموية، وارتفاع نسب العقم، والمخاض السابق لأوانه، وانخفاض وزن الأطفال لدى الولادة، وسرطان عنق الرحم، وانقطاع الحيض في مرحلة مبكرة، وحالات كسر العظام. ويخلف التدخين أثناء الحمل آثارا ضارة على نمو الجنين. كما يمكن أن يخلف السلوك الجنساني الجديد آثارا اجتماعية واقتصادية ضارة. فمن المعروف، مثلا، أن الدخل الذي يمكن للنساء أن يتصرفن فيه غالبا ما يكون أقل من نظيره عند الرجال ومن الراجح أن ينفقنه على أطفالهن. وإذا ازداد عدد النساء اللائي يتعاطين التدخين بنسبة أعلى، فإن تحويل موارد الأسرة الشحيحة إلى التبغ قد يسهم بصورة ملموسة في سوء التغذية وارتفاع نسب ترك المدرسة، مع ما قد يترتب عن ذلك من آثار سلبية في الأجل الطويل. 27 - وتشكل الأهداف الإنمائية للألفية الثمانية جدول أعمال طموحا لتحسين الأحوال البشرية بصورة ملموسة بحلول عام 2015، من خلال تخفيض الفقر، والجوع، والمرض، والأمية، وتدهور البيئة، والتمييز ضد المرأة. وقد وُضعت لكل هدف مجموعة من الغايات والمؤشرات التي تتخذ أداة لقياس التقدم المحرز في تحقيق الأهداف. واستنادا إلى الحقائق المبينة أعلاه، تتضح علاقة التبغ بالأهداف الإنمائية للألفية، ولا سيما فيما يتعلق بالأمراض والفقر والجوع والمسائل الجنسانية. ومن ثم فإن فرقة العمل توصي بمراعاة تلك العلاقة الوخيمة في سياق برامج المساعدة الإنمائية الرامية إلى بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. رابعا - الاتفاقية الإطارية لمنظمة الصحة العالمية لمكافحة التبغ 28 - في أيار/مايو 2003، اعتمدت جمعية الصحة العالمية الاتفاقية الإطارية لمنظمة الصحة العالمية لمكافحة التبغ. ويهدف هذا الصك القانوني الدولي الذي استغرق التفاوض بشأنه بين الدول الأعضاء في المنظمة أربع سنوات، إلى الحد من الضرر الذي تسببه منتجات التبغ للصحة. وهو يشمل جوانب مختلفة عديدة من مكافحة التبغ: (أ) ترد الأحكام الأساسية لتخفيض الطلب ضمن المواد من 6 إلى 14؛ (ب) التدابير المتعلقة بالأسعار والضرائب من أجل تخفيض الطلب على التبغ؛ (ج) التدابير غير المتعلقة بالأسعار من أجل تخفيض الطلب على التبغ، وهي: :: الحماية من التعرض لدخان التبغ؛ :: تنظيم محتويات منتجات التبغ؛ :: تنظيم الإعلانات المتعلقة بمنتجات التبغ؛ :: تغليف وتوسيم منتجات التبغ؛ :: التثقيف والاتصال والتدريب وتوعية الجمهور؛ :: الدعاية للتبغ والترويج له ورعايته؛ :: تدابير تخفيض الطلب المتعلقة بإدمان التبغ والإقلاع عنه. (د) أما الأحكام الأساسية المتعلقة بتخفيض العرض فترد في المواد من 15 إلى 17 وهي: :: الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ؛ :: البيع للقصر وبواسطة القصر؛ :: تقديم الدعم للأنشطة البديلة التي تتوافر فيها مقومات النجاح الاقتصادي. وتمثل الاتفاقية معيارا عالميا أدنى، والأطراف الذين سينضمون إليها في المستقبل مدعوون، بموجب عدد من أحكام المعاهدة، إلى المضي قدما وتنفيذ تدابير أشد صرامة. وعلاوة على ذلك، سيفضي التفاوض في إطار مؤتمر الأطراف بشأن البروتوكولات التي ستلحق بالاتفاقية في المستقبل إلى نظام تعاهدي سيظل يتطور وينص على التزامات أكثر تحديدا بشأن بعض الموضوعات. إن الاتفاقية الإطارية تمثل صكا يقوم على التوازن الدقيق ويرتكز على الأدلة، وقد جاء اعتماده في أعقاب مفاوضات نشيطة روعيت فيها الاعتبارات العلمية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية ذات الصلة. 29 - وقد اعتمدت الاتفاقية الإطارية من قبل جمعية الصحة العالمية في 21 أيار/مايو 2003. وفتح باب التوقيع عليها في الفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 22 حزيران/يونيه 2003 بمقر المنظمة في جنيف، ويظل باب التوقيع عليها مفتوحا بمقر الأمم المتحدة في نيويورك خلال الفترة من 30 حزيران/يونيه 2003 إلى 29 حزيران/يونيه 2004. وستصبح البلدان التي توقع المعاهدة بحلول 29 حزيران/يونيه 2004 أطرافا في الاتفاقية بالتصديق على المعاهدة أو الموافقة عليها أو قبولها أو تأكيدها رسميا. وسيغدو الانضمام إلى المعاهدة متاحا ابتداء من 30 حزيران/يونيه 2004. وستدخل الاتفاقية حيز النفاذ بعد 90 يوما من إيداع 40 صكا للتصديق أو الموافقة أو القبول أو التأكيد الرسمي أو الانضمام لدى الوديع في الأمم المتحدة. وعندئذ، ستصبح البلدان التي صدقت المعاهدة أو وافقت عليها أو قبلتها أو انضمت إليها ملزمة بأحكامها قانونيا. وكما حصل أثناء التفاوض بشأن الاتفاقية، يضطلع أنصار مكافحة التبغ في المهن الصحية، والمنظمات غير الحكومية المعنية، والجماعات الأهلية بدور مهم على الصعيد الدولي أثناء عملية التصديق. ويمكنهم أن يواصلوا تشجيع التصديق على الاتفاقية وتنفيذها، ووضع تشريعات وطنية فعالة لدعمها. واعتبارا من 21 نيسان/أبريل 2004، وقعت 103 دول أعضاء إضافة إلى الجماعة الأوروبية على المعاهدة فعلا، في حين صدقت 10 دول أعضاء عليها. 30 - وقد أصبح تنفيذ سياسات شاملة لمكافحة التبغ على الصعيد القطري، على النحو الذي تنص عليه المعاهدة، مسألة ذات أولوية في أعقاب اعتماد الاتفاقية الإطارية. على أن ثمة عددا قليلا من البلدان التي نفذت التدابير المطلوبة لإحداث انخفاض ملموس في استعمال التبغ. وستكون ثمة حاجة إلى خبرة كل وكالة من الوكالات الأعضاء في فرقة العمل للقيام، حيثما لزم، ببناء القدرات التقنية للبلدان لدعم البرامج الوطنية لمكافحة التبغ وتعزيزها. وتقدم الاتفاقية مثالا جيدا جدا على صك يمكن أن يتخذ أساسا للتنفيذ الفعال للسياسة الوطنية لمكافحة التبغ. وبالإضافة إلى ذلك، فقد ساهم اعتماد الاتفاقية في إعادة تعريف استراتيجية شاملة لمكافحة التبغ، بحيث أصبح يشمل حاليا العناصر عبر الوطنية لمكافحة التبغ، بما يكمل التدابير الوطنية والمحلية. 31 - والاتفاقية الإطارية عبارة عن معاهدة متعددة القطاعات. وثمة تسليم بأهمية دور وكالات الأمم المتحدة في الاتفاقية. فالديباجة تثني على "ريادة منظمة الصحة العالمية، فضلا عن الجهود التي يبذلها غيرها من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة وهيئاتها والمنظمات الحكومية الدولية الإقليمية والدولية الأخرى في وضع التدابير المتعلقة بمكافحة التبغ". وتشير الديباجة إلى "المادة 12 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية المعتمد من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 16 كانون الأول/ديسمبر 1966، حيث تنص على حق كل إنسان في التمتع بأعلى مستوى من الصحة الجسمية والعقلية يمكن بلوغه". كما تشير إلى أن "اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، المعتمدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 18 كانون الأول/ديسمبر 1979، تنص على أن تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في ميدان الرعاية الصحية". وتشير الديباجة أيضا إلى أن "اتفاقية حقوق الطفل المعتمدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1989، تنص على أن الدول الأطراف تعترف بحق الطفل في التمتع بأعلى مستوى صحي يمكن بلوغه". وفي إطار الالتزامات العامة، تنص الفقرة 5 من المادة 5 على أن "يتعاون الأطراف، حسب الاقتضاء، مع المنظمات الحكومية الدولية الإقليمية والدولية وغيرها من الهيئات المختصة من أجل تحقيق أهداف الاتفاقية والبروتوكولات التي تكون أعضاء فيها". 32 - استجابة للخطر الذي يشكله تعاطي التبغ على الصحة العامة في العالم مارست الدول الأعضاء في منظمة الصحة العالمية سلطاتها في صنع المعاهدات بموجب المادة 19 من دستور منظمة الصحة العالمية() للشروع في مفاوضات عاجلة متعددة الأطراف بشأن اتفاقية إطارية لمكافحة التبغ والبروتوكولات المحتملة ذات الصلة. والاتفاقية الإطارية لمكافحة التبغ هي أول معاهدة للصحة العامة يتم التفاوض بشأنها تحت رعاية منظمة الصحة العالمية. ومثلما جاء في المادة 3 فإن الهدف من هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها هو حماية الأجيال الحالية والمقبلة من الآثار الصحية والاجتماعية والبيئية والاقتصادية المدمرة لاستهلاك التبغ والتعرض لدخان التبغ وذلك بتوفير إطار عمل لتدابير مكافحة التبغ تنفذه الأطراف على الصعيد الوطني والإقليمي والدولي للحد بشكل مستمر وواسع الانتشار من تعاطي التبغ والتعرض لدخان التبغ. وتوفر الاتفاقية الإطارية لمكافحة التبغ أداة صحية قوية للتقليل في المستقبل من عبء الأمراض والوفيات التي تعزى للتبغ. 33 - وفيما يتعلق بالمادة 24، المتصلة بالأمانة العامة اختارت الدول الأعضاء منظمة الصحة العالمية كأمانة مؤقتة لهذه المعاهدة الصحية. ومن أجل تحقيق أهداف الاتفاقية سيكون من المفيد التعاون التقني بين منظمة الصحة العالمية والمنظمات الدولية الأخرى وذلك على النحو الموضح أدناه: :: منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو): تم تذكير أطراف الاتفاقية في الديباجة "بالصعوبات الاجتماعية والاقتصادية التي قد تتولد عن برامج مكافحة التبغ على المديين المتوسط والطويل في بعض البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية". كما تم التسليم "بحاجة تلك البلدان للمساعدة التقنية والمالية في سياق الاستراتيجيات الوطنية الموضوعة لتحقيق التنمية المستدامة". وتشير المادة 17 المتعلقة بتقديم الدعم للأنشطة البديلة القابلة للبقاء اقتصاديا أيضا إلى أنه يتعين أن تقوم الأطراف بالتعاون مع بعضها البعض ومع المنظمات الحكومية الدولية الإقليمية والدولية المختصة بتشجيع البدائل القابلة للبقاء اقتصاديا حسب الاقتضاء لعمال التبغ ولزارعي التبغ وللباعة الفرديين حسب الاقتضاء". وفي المادة 22 المتعلقة بالتعاون في المجالات العلمية والتقنية والقانونية وتوفير الخبرة الفنية ذات الصلة، شددت الفقرة 1 (ب) (3) على "الحاجة لمساعدة زارعي التبغ حسب الاقتضاء في التحول من الإنتاج الزراعي إلى إنتاج المحاصيل البديلة بطريقة مجدية اقتصاديا". وسوف تستند الاعتمادات المتعلقة بالمساعدة التقنية على مدخلات المنظمات المتخصصة المختلفة ولا سيما الفاو. فعلى سبيل المثال تقدم دراسة الفاو الأخيرة بعنوان "قضايا في اقتصاد التبغ العالمي" استعراضا لإنتاج التبغ وإمكانيات تنويع المحاصيل البديلة في عدد من البلدان النامية المختارة. :: منظمة العمل الدولية: سيكون التعاون التقني بين منظمة الصحة العالمية ومنظمة العمل الدولية يكون مفيدا في ما يتعلق بالمادة 17 ذات الصلة، بتقديم الدعم للأنشطة البديلة القابلة للبقاء اقتصاديا والمادة 22، المتعلقة بالتعاون في المجالات العلمية والتقنية والقانونية وتوفير الخبرة الفنية ذات الصلة ولا سيما في الفقرة 1 (ب) (3) التي تنص على ضرورة أن تتعاون الدول الأطراف على تعزيز الخطط والبرامج الرامية إلى "مساعدة عمال التبغ حسب الاقتضاء في استحداث أساليب بديلة لكسب الرزق قابلة للبقاء اقتصاديا وقانونيا". وتشير الفقرة 2 من المادة 8، المتعلقة بالوقاية من التعرض لدخان التبغ إلى أنه يتعين أن يقوم كل طرف باعتماد وتنفيذ تدابير تشريعية وتنفيذية وإدارية فعالة في مجال الاختصاص الوطني الحالي حسبما يقرر ذلك القانون الوطني وأن يشجع بشكل نشط على المستويات التشريعية الأخرى اعتماد وتنفيذ تدابير تشريعية وتنفيذية وإدارية فعالة وتوفير الوقاية من التعرض لدخان التبغ في أماكن العمل الداخلية وفي وسائل النقل العام وفي الأماكن العامة الداخلية وحسب الاقتضاء في الأماكن العامة الأخرى. ومنظمة العمل الدولية ذات التاريخ الطويل في توجيه الحكومات وأرباب العمل والعمال في جميع المسائل ذات الصلة بمجال العمل من خلال صكوكها القانونية وبحوثها في المسائل الاجتماعية ومسائل العمل في قطاع التبغ وبرامج التعاون التقني تتمتع بمركز فريد لتشجيع العمل في أماكن العمل ولا سيما عن طريق الحوار الاجتماعي. وهناك طريقتان للعمل تستخدمهما منظمة العمل الدولية بصفة خاصة لمعالجة مشكلة وقاية العمال من مخاطر التعرض لدخان التبغ. أولهما التقرير المعنون: ورقة عمل بشأن التدخين في أماكن العمل: "استعراض للتدابير العملية والتنظيمية" التي سوف تتاح على موقع منظمة العمل الدولية على الشبكة(). والثاني هو البرنامج التثقيفي لمنظمة العمل الدولية المعنون "معالجة المشاكل النفسانية أثناء العمل". :: يتناول البرنامج المعروف "بسولف"() التعرض لدخان التبغ في أماكن العمل على صعيد السياسة المتعلقة بأماكن العمل والصعيد العملي. :: منظمة الأمم المتحدة للطفولة: مثلما ذُكر سابقا فإن ديباجة الاتفاقية تبين بوضوح قلق الدول الأعضاء إزاء التصعيد في ممارسة التدخين والأشكال الأخرى لاستهلاك التبغ بواسطة الأطفال والمراهقين على نطاق العالم ولا سيما ازدياد حجم التدخين في أعمار مبكرة. وسيكون من المفيد ربط تنفيذ الأحكام ذات الصلة بالصحة في اتفاقية حقوق الطفل بالمادة 16، المتعلقة بالبيع للقصر وبواسطة القصر من الاتفاقية الإطارية سيما وأن التبغ مدرج في المبادئ التوجيهية لإبلاغ الدول عن اتفاقية حقوق الطفل. :: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي: تشير أطراف الاتفاقية في ديباجة الاتفاقية الإطارية إلى أنها تشعر بالقلق العميق إزاء زيادة استهلاك وإنتاج السجائر ومنتجات التبغ الأخرى على نطاق العالم ولا سيما في البلدان النامية وكذلك إزاء العبء الذي يفرضه ذلك على الأسر وعلى الفقراء وعلى نظم الصحة الوطنية."وكان لاستخدام التبغ أثر كبير على حدوث الفقر وعلى سوء التغذية في البلدان النامية منخفضة الدخل. وفي ضوء الأهداف الإنمائية للألفية يمكن للمدخلات التي يقدمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على الصعيد القطري للحد من تعاطي التبغ والعبء الذي يفرضه على الفقراء أن تعزز من الكفاح ضد الفقر. :: منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو): تشير المادة 12 من الاتفاقية الإطارية المعنونة "التعليم والاتصالات والتدريب والوعي العام" إلى أنه يتعين على كل طرف أن يعمل على تشجيع وتعزيز الوعي العام بالقضايا المتعلقة بمكافحة التبغ وأن يستخدم في ذلك جميع أدوات الاتصال المتاحة حسب الاقتضاء. "ولتحقيق هذه الغاية يقوم كل طرف باعتماد وتنفيذ التدابير التشريعية والتنفيذية والإدارية الفعالة وغيرها من التدابير لتشجيع الوصول على نطاق واسع إلى برامج التوعية والبرامج التثقيفية الفعالة الشاملة بشأن المخاطر الصحية بما في ذلك الخصائص الإدمانية لاستهلاك التبغ والتعرض لدخان التبغ". ومن شأن التعاون الوثيق بين منظمة الصحة العالمية ومنظمة اليونسكو على الصعيد القطري أن يسهل ويعجل بفرص الحصول على البرامج التعليمية والبرامج التثقيفية ذات الصلة. :: برنامج الأمم المتحدة للبيئة: تشير المادة 18 المتعلقة بحماية البيئة وصحة الأفراد إلى "أن الأطراف تتفق في قيامها بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية على أن تولي الاهتمام اللازم لحماية البيئة وصحة الأفراد فيما يتعلق بالبيئة وزراعة وتصنيع التبغ في أقاليمها ذات الصلة". ومن خلال التعاون يتعلق بين منظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة يمكن تعزيز وتشجيع عملية إنتاج وتصنيع التبغ السليمة بيئيا على الصعيد القطري. :: صندوق الأمم المتحدة للسكان: تسلم الدول الأطراف في ديباجة الاتفاقية الإطارية "بوجود دليل علمي واضح على أن التعرض لدخان التبغ قبل الولادة يتسبب في حدوث آثار صحية ونمائية عكسية للأطفال". ويمثل ذلك مجالا مباشرا لاهتمام صندوق الأمم المتحدة للسكان الذي يدعم البرامج التي تساعد المرأة والرجل والشباب وتعمل على تحسين الصحة الإنجابية. :: البنك الدولي وصندوق النقد الدولي: انسجاما مع المادة 6، المتعلقة بالتدابير الخاصة بالأسعار والضرائب لخفض الطلب على التبغ يوجد اعتراف صريح بأهمية زيادة الضرائب والأسعار لخفض استخدام التبغ وتنص على ما يلي: "دون المساس بالحق السيادي للأطراف في تحديد ووضع سياساتها الضريبية، يقوم كل طرف بوضع أهدافه الصحية الوطنية في الاعتبار فيما يتعلق بمكافحة التبغ واعتماد التدابير حسب الاقتضاء التي تشمل (أ) تنفيذ السياسات الضريبية وسياسات الأسعار حسب الاقتضاء فيما يتعلق بمنتجات التبغ من أجل المساهمة في الأهداف الصحية الرامية إلى الحد من استهلاك التبغ". وسوف يكون من المفيد عند قيام البلدان بالتصديق على الاتفاقية الإطارية والاستعداد للامتثال لها أن تعوِّل منظمة الصحة العالمية على الخبرات الاقتصادية وولاية البنك الدولي وصندوق النقد الدولي كعناصر رئيسية للتعاون من أجل مساعدة البلدان في وضع وتنفيذ سياسات فعالة تستند إلى الأدلة لخفض تعاطي التبغ. ويمكن أن يكون المثال الرئيسي لذلك هو التعاون على صعيد العمل والمشاركة في الحوار المتعلــق بالسياسات مع حكومات البلدان الناميــة ولا سيما مع وزراء المالية فيما يتعلق بضريبة التبغ. :: منظمة الجمارك العالمية: تتضمن الاتفاقية الإطارية نصا مفصلا عن الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ (المادة 15) التي تشتمل على أحكام تتعلق بتتبع وتعقب منتجات التبغ. ومنظمة الجمارك العالمية هي الشريك الرئيسي لمنظمة الصحة العالمية في مجال التعاون التقني في هذا الميدان. :: منظمة التجارة العالمية: تتقاطع أحكام الاتفاقية الإطارية مع عدد من اتفاقات منظمة التجارة العالمية بما في ذلك الاتفاق المتعلق بالحواجز التقنية للتجارة والاتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة ومجموعة الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة والاتفاق العام المتعلق بتجارة الخدمات والاتفاق المتعلق بالإعانات والتدابير التعويضية. وفضلا عن ذلك، تنص الفقرة الأولى من ديباجة الاتفاقية الإطارية على: "إصرار الأطراف في هذه الاتفاقية على منح الأولوية لحقها في حماية الصحة العامة". خامسا - مجالات الاهتمام الرئيسية 34 - يسلط هذا القسم الضوء على المجالات الرئيسية التي يكون لتعاطي التبغ أثر سلبي كبير فيها بعد اعتماد الاستنتاجات من قبل أعضاء فرقة العمل في الدورة الخامسة لفرقة العمل المشتركة بين الوكالات المخصصة لمكافحة التبغ وتقديم موجز للقضايا التي تم تغطيتها في هذا التقرير. وتؤيد هذه النقاط الحجة القائلة بأن مكافحة التبغ تحتاج لاهتمام كبير على المستوى السياسي. وهي تؤكد أيضا الحاجة إلى تعزيز البرامج الوطنية لمكافحة التبغ. :: الأثر على الصحة: لا يوجد سوى قليل من الناس الذين يجادلون الآن في أن تعاطي التبغ يلحق الضرر بالصحة العامة على الصعيد العالمي. فالتبغ هو ثاني أكبر سبب للوفاة في العالم. وهو مسؤول حاليا عن وفاة واحد من كل عشرة أشخاص بالغين في العالم (نحو خمسة ملايين حالة وفاة كل سنة) وهو مصدر رئيسي للعجز. وما لم تعتمد تدخلات فعالة على وجه السرعة وعلى نطاق واسع سوف ترتفع هذه النسبة إلى واحد من كل ستة أشخاص وسوف يتضاعف حجم الوفيات خلال عشرين عاما. ومن المهم أيضا الإشارة إلى أن التعرض للتدخين الثانوي للتبغ (من السجائر التي يدخنها أشخاص آخرون) يفضي أيضا إلى المرض والوفاة. :: الأثر على النمو الاقتصادي: يؤثر تعاطي التبغ في التنمية الاقتصادية. وللأمراض ذات الصلة بالتبغ أثر على إنتاجية العمل. وعلاج هذه الأمراض مكلف للغاية سواء بالنسبة للحكومات أو الأفراد. وفضلا عن ذلك فإن نصف السكان الذين يتوفون من أمراض ذات صلة بالتبغ يموتون وهم في أوج حياتهم العملية مما يؤثر في أوضاع أفراد أسرهم الذين يعتمدون على دخلهم. وتفضي وفاتهم أيضا إلى حرمان المجتمع من مساهماتهم كعمال وكآباء. :: الأثر على الفقر: للتبغ صلة وثيقة بالفقر. فالعديد من الدراسات أوضحت ميل أفقر الأسر المعيشية إلى إنفاق نسبة مئوية مرتفعة نسبيا من مجموع مصروفاتها على منتجات التبغ. وكثيرا ما ينفق المال المخصص للتبغ على حساب احتياجات أساسية أخرى مثل الغذاء والتعليم والرعاية الصحية. والفقراء أشد تضررا من التبغ لأنه يزيد حدة المتاعب التي يعانون منها أكثر من غيرهم، وهي سوء الحالة الصحية، وتكاليف الرعاية الصحية، والوفاة في سن مبكرة، واستفحال سوء التغذية، وارتفاع معدل الأمية. :: الأثر المالي: وبالنظر إلى شيخوخة السكان (في جميع أنحاء العالم)، قد تؤدي طلبات تلقي العلاج من أمراض يتسبب فيها التبغ إلى استنفاذ الموارد المخصصة لبرامج الرعاية الصحية الأولية، كما سيزيد بذلك الطلب على الرعاية الصحية مرتفعة التكلفة. ويمكن أيضا أن تؤثر تجارة التبغ العالمية في القطاع المالي. إذ وقعت بعض حالات غسل الأموال التي لها علاقة بالاتجار غير المشروع بالتبغ، كما ذكر وجود صلات مزعومة بالإرهاب. :: العولمة: يمكن اعتبار تجارة منتجات التبغ على الصعيد العالمي "سوءا" عالميا. إذ تترتب على تجارة التبغ المشروعة آثار سلبية من خلال التجارة غير المشروعة، والتسويق المكثف للغاية، والترويج لمنتجات التبغ وبالتالي زيادة إنتاجها واستهلاكها. ولذلك فإن تنظيم هذا "السوء" مع مراعاة ما يترتب عليه من أثر سلبي للغاية على الصحة والتنمية والبيئة ينبغي أن يكون محددا تحديدا دقيقا على الصعيد العالمي. سادسا - استنتاجات وتوصيات 35- يود أعضاء فرقة العمل تقديم التوصيات التالية إلى الدول الأعضاء في المجلس الاقتصادي والاجتماعي: (أ) يترتب على تعاطي التبغ أثر سلبي على الصحة، والفقر، وسوء التغذية، والتعليم والبيئة. وتبعا لذلك، ينبغي الإقرار بأن مكافحة التبغ عنصر رئيسي في الجهود المبذولة للحد من الفقر، وتحقيق التنمية، والمضي قدما لبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. وينبغي إدراج مكافحة التبغ في برامج البلدان التي تسعى إلى تحقيق تلك الأهداف. كما يجب أن تكون مكافحة التبغ عنصرا رئيسيا في برامج المساعدة الإنمائية على العموم. (ب) وينبغي، بعد اعتماد اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية لمكافحة التبغ، أن تراعى مسألة مكافحة التبغ على مستوى نظام المنسقين المقيمين لكفالة التعاون الفني على الصعيد القطري عند تنفيذ البلدان للاتفاقية في المستقبل. (ج) وكما ورد في الجزء الثالث من هذا التقرير، الاتفاقية الإطارية هي أول معاهدة أعدت برعاية منظمة الصحة العالمية. وإضافة إلى الجانب المتعلق بالصحة العامة في الاتفاقية، تتداخل العديد من أحكامها مع الاهتمامات الفنية لوكالات أخرى داخل الأمم المتحدة ووكالات غير تابعة لها. ولبعض تلك الوكالات دور أكثر نشاطا من غيرها في التشجيع على مكافحة التبغ. وينبغي معالجة المشاكل التي تترتب على تعاطي التبغ في إطار نهج متعدد القطاعات، ويكتسي التزام مختلف الوكالات الأعضاء وغيرها أهمية حاسمة بهذا الشأن. وفي هذا الصدد، تعتبر مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية ذات أهمية رئيسية من حيث أنها نقطة لقاء بين كيانات الأمم المتحدة المعنية بالمسائل الإنمائية التنفيذية. وتبعا لذلك، يمكن إدراج مسألة مكافحة التبغ في الأنشطة القادمة لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية لتيسير تنفيذ الاتفاقية الإطارية من خلال تكثيف التعاون بين وكالات حكومية دولية متعددة القطاعات على الصعيد القطري. وبوصف منظمة الصحة العالمية الأمانة المؤقتة للاتفاقية الإطارية، ورئيسة فرقة العمل المخصصة المشتركة بين الوكالات المعنية بمكافحة التبغ، فإنها في موقع جيد يمكنها من ريادة هذا النوع من التعاون بين قطاعات متعددة. (د) وبالنظر إلى تعدد المشاكل التي يعنى بها في إطار مكافحة التبغ، يمكن أيضا إدراجها في جدول أعمال اللجان الإقليمية الاقتصادية. ومن الأمثلة على ذلك اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، التي أعادت صياغة برامج عملها بحيث تتناول اجتماعاتها ثلاثة مواضيع رئيسية هي: العولمة والحد من الفقر والمسائل الاجتماعية الناشئة؛ وهي مواضيع تكتسي جميعها أهمية جوهرية في مكافحة التبغ. المراجع Arcury, T. A. et al., "High levels of transdermal nicotine exposure produce green tobacco sickness in Latino farmworkers", Nicotine and Tobacco Research vol. 5, 2003. Ballard, T. et al., "Green tobacco sickness: occupational nicotine poisoning in tobacco workers", Archives of Environmental Health, 1995, vol. 50. Commission on Macroeconomics and Health, Consultation on Increasing Investments in Health Outcomes for the Poor, October 2003: http://www.who.int/ macrohealth/events/health_for_poor/en/. Commission on Macroeconomics and Health, Macroeconomics and Health: Investing in Health for Economic Development, World Health Organization, December 2001: http://www.cmhealth.org/. Development Assistance Committee Guidelines and Reference Series, Poverty and Health, Organization for Economic Cooperation and Development and World Health Organization, 2003. Efroymson, D., Ahmed, S., Townsend, J., et al., "Hungry for Tobacco: an analysis of the economic impact of tobacco on the poor in Bangladesh" Tobacco Control, 2001, vol. 10. Efroymson, D., FitzGerald, S., Tobacco and Poverty, Observations from India and Bangladesh, Programme for Appropriate Technology in Health (PATH Canada), second edition, July 2003. European Commission, "Tobacco Control and Development Policy", round table, 3-4 February 2003, Brussels: http://europa.eu.int/comm/health/ph_determinants/ life_style/Tobacco/round_table_international_tobacco_en.htm. Ezzati, M., Lopez, A., "Estimates of Global Mortality Attributable to Smoking in 2000", The Lancet, vol. 362, 13 September 2003. Gajalakshmi, C. K. and Peto, R., Studies on Tobacco in Chennai, India, presented at the tenth World Conference on Tobacco or Health, Chinese Medical Association, Beijing, 1997. Geist, H. "Global assessment of deforestation related to tobacco farming", Tobacco Control, 1999, vol. 8. Guindon, G. E., Boisclair, D., Past, Current and Future Trends in Tobacco Use, Health, Nutrition and Population Discussion Paper, Economics of Tobacco Control Paper No. 6, World Bank, 2003; http://www1.worldbank.org/hnp/Pubs_Discussion/ Guindon-Past,%20current-%20whole.pdf. Hoang, M. A., Jenkins, A., "The Economics of Tobacco in Vietnam: Tobacco Expenditures and their Opportunity Cost", ongoing research project by the Programme for Appropriate Technology in Health (PATH Canada) and Viet Nam, funded by Research for International Tobacco Control. Hu, Teh-wei, Mao, Z., Liu, Y., "Smoking, Standard of Living, and Poverty in China", forthcoming paper written as part of a study funded by the International Development for Research Centre/Research Institute for Tobacco Control and the World Bank. SOS Tabagisme-Niger, Tabac et pauvreté au Niger (Tobacco and Poverty in Niger). Niger, 2003. Campaign for Tobacco-Free Kids, "Golden Leaf, Barren Harvest, the Costs of Tobacco Farming", Washington, D.C., 2001. Food and Agriculture Organization of the United Nations, Projections of Tobacco Production, Consumption and Trade to the Year 2010, 2003: http://www.fao.org/DOCREP/006/Y4956E/Y4956E00.HTM. Food and Agriculture Organization of the United Nations, Issues in the Global Tobacco Economy: Selected case studies, 2003. Framework Convention on Tobacco Control, World Health Organization, 2003: http://www.who.int/tobacco/fctc/text/final/en/. World Health Organization, Gender and Health: Gender and Tobacco, Department of Gender and Women's Health, 2003: http://www.who.int/gender/other_health/en/. The World Health Report 2002: Reducing Risks, Promoting Healthy Life, World Health Organization, 2002: http://www.who.int/whr/2002/en/. The World Health Report 2003: Shaping the Future, World Health Organization, 2003: http://www.who.int/whr/en/. المرفق قائمة بالمنظمات المتعاونة إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة منظمة الطيران المدني الدولي منظمة العمل الدولية صندوق النقد الدولي منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) برنامج الأمم المتحدة للبيئة صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات صندوق الأمم المتحدة للسكان البنك الدولي المنظمة العالمية للجمارك منظمة الصحة العالمية المنظمة العالمية للملكية الفكرية منظمة التجارة العالمية 