%%%CONSULTATIVE STATUS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

الدورة الموضوعية لعام 2004 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 23 تموز/يوليه 2004 البند 12 من جدول الأعمال المنظمات غير الحكومية رسالة مؤرخة 29 حزيران/يونيه 2004 موجهة إلى رئيسة المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لجمهورية فييت نام الاشتراكية لدى الأمم المتحدة قررت اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، كما تعلمون، في 21 أيار/مايو 2004، القيام، بناء على طلب من فييت نام، بتعليق المركز الاستشاري للحزب الراديكالي عبر الوطني لدى المجلس لمدة ثلاث سنوات، وذلك بسبب قيامه على نحو غير مشروع ومقصود باعتماد كوك كسور ومؤسسة مونتانيار لحضور جلسات الأمم المتحدة ومؤتمراتها. ومن المقرر أن يقوم المجلس في دورته الموضوعية خلال شهر تموز/يوليه 2004 بتأييد القرار المذكور الذي اتخذته اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية. وفي هذا الصدد، يشرفني أن أوجه كريم نظركم إلى المذكرة المرفقة طيه بشأن موقف حكومة فييت نام من المركز الاستشاري للحزب الراديكالي عبر الوطني لدى المجلس، والمشفوعة بالمرفقات الستة التالية(): '1` نسخة من المقال المعنون "The forgotten army" المحمل من الموقع الرسمي لمؤسسة مونتانيار على شبكة الإنترنت والذي يتناول بالوصف تاريخ الجبهة المتحدة لتحرير الأعراق المقهورة؛ '2` نسخة من المقال "A synopsis of modern history" المحمل من الموقع الرسمي لمؤسسة مونتانيار على شبكة الإنترنت والذي يتناول انتساب كوك كسور ومؤسسة مونتانيار إلى الجبهة المتحدة لتحرير الأعراق المقهورة؛ '3` نسخة من الصفحة الأولى من المقال "Continuing the struggle for survival" المحمل من الموقع الرسمي لمؤسسة مونتانيار على شبكة الإنترنت والذي يتحدث عن كوك كسور والتطلعات التخريبية والانفصالية لمؤسسة مونتانيار؛ '4` نسخ من "الخريطة" و "الشعار الوطني" و "العلم الوطني" "لدولة ديغار المستقلة" المزعومة التي يسعى كوك كسور ومؤسسة مونتانيار إقامتها في مرتفعات وسط فييت نام؛ '5` نسخ من صور الأسلحة والأموال والمعدات التي احتجزت من شركاء كوك كسور ومؤسسة مونتانيار الذين شاركوا في أحداث الشغب العنيفة التي وقعت في 10 نيسان/أبريل 2004 في مرتفعات وسط فييت نام؛ '6` نسخ من صور لمشاهد الدمار التي خلفتها أحداث الشغب العنيفة التي وقعت في 10 نيسان/أبريل 2004 في مرتفعات وسط فييت نام. وتتناول المذكرة بالشرح الأسباب التي حملت فييت نام على أن تطلب اتخاذ القرار المذكور. وإذ آمل أن يستفيد أعضاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي من هذه المذكرة لدى النظر في تأييد هذا القرار، أطلب بموجب هذه الرسالة تعميم المذكرة مع مرفقاتها الستة باعتبارها وثيقة رسمية من وثائق دورة المجلس الموضوعية لعام 2004 في إطار البند 12 من جدول الأعمال المعنون "المنظمات غير الحكومية". (توقيع) لو لوونغ مينه السفير فوق العادة و المفوض الممثل الدائم قررت اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في 21 أيار/مايو 2004، القيام، بناء على طلب من فييت نام، بتعليق المركز الاستشاري للحزب الراديكالي عبر الوطني لدى المجلس لمدة ثلاث سنوات، وذلك بسبب قيامه على نحو غير مشروع ومقصود باعتماد كوك كسور ومؤسسة مونتانيار لحضور جلسات الأمم المتحدة ومؤتمراتها. ومن المقرر أن يقوم المجلس في دورته الموضوعية خلال شهر تموز/يوليه 2004 بتأييد القرار المذكور الذي اتخذته اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية. وتشرح هذه المذكرة الأسباب التي حملت فييت نام على طلب اتخاذ قرار من هذا القبيل. أولا - لجوء كوك كسور ومؤسسة مونتانيار إلى الترعيب لتحقيق هدفهما التخريبي والانفصالي أنشئت مؤسسة مونتانيار في عام 1992 في ولاية كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية من لدن كوك كسور وبعض ممن تبقى من أفراد الجبهة المتحدة لتحرير الأعراق المقهورة الذين يقيمون حاليا في الولايات المتحدة. والجبهة كانت عبارة عن منظمة مسلحة شكلتها القوات الأجنبية خلال الحروب العدوانية التي شنها الأجانب على الشعب الفييتنامي. وعقب انتهاء الحرب في عام 1975 وخلال عقد الثمانينات، واصلت الجبهة عملها بوصفها منظمة إرهابية تنفذ أنشطة مسلحة تخلف دمارا هائلا في الممتلكات العامة والخاصة، وخسائر في أرواح المدنيين في فييت نام، ولا سيما في المرتفعات الوسطى. والتحق كوك كسور نفسه، الذي كان جنديا في الجيش العميل للنظام الفييتنامي الجنوبي السابق، بالجبهة الانفصالية في عام 1969، وفر إلى كمبوديا، ثم نصب نفسه "لواءا" للجبهة. وفي 1974، أوفده مؤسس الجبهة وزعيمها "الفريق الأول" إي - بهام إينول إلى الولايات المتحدة حيث بقي منذ ذلك الحين. وما فتئ كوك كسور ومؤسسة مونتانيار، التي يشغل منصب رئيسها/مديرها التنفيذي، يسعيان إلى إقامة "دولة ديغار المستقلة" المزعومة في مرتفعات وسط فييت نام. وبحلول نهاية عام 1999، أعلن كوك كسور رسميا إقامة "دولة ديغار المستقلة" المزعومة بين صفوف المنفيين الفييتناميين في ولاية كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية، ونصب نفسه "رئيسا للدولة"، وعين "اللواء" السابق إي - بهي كبور، "رئيس ديوان مكتب رئيس الوزراء" للجبهة المتحدة لتحرير الأعراق المقهورة، "رئيسا للوزراء"، وعين خمسة آخرين من الأعضاء السابقين في الجبهة "وزراء" للدفاع، والشؤون الخارجية، والعدل، والاقتصاد، والرعاية الصحية، وعين ستة آخرين "رؤساء إقليميين". ووضع كوك كسور "المبادئ التوجيهية والتعليمات لإقامة دولة ديغار المستقلة" وأرسلها إلى فييت نام حتى ينفذها شركاؤه. وتعلن مؤسسة مونتانيار في موقعها الرسمي على شبكة الإنترنت http://www.montagnard-foundation.org أن "تحقيق الأهداف التالية للجبهة المتحدة لتحرير الأعراق المقهورة هو السبيل الوحيد لبقـاء شعـب فييت نام الأصلي: 1 - يجب الاعتراف بشعب ديغار مالكا شرعيا للمرتفعات الوسطى. 2 - يجب تفكيك الإدارة الفييتنامية في مرتفعات وسط فييت نام وسحب قوات الاحتلال العسكرية. 3 - يجب استعادة سيادة شعب ديغار على المرتفعات الوسطى وأن تضمن الأمم المتحدة استقلال شعب ديغار.`` وفضلا عن ذلك، جاء في تقرير مؤسسة مونتانيار عن سنتي 2002-2003 أن "السيد كوك كسور، وهو في الأصل عضو في حركة الجبهة المتحدة لتحرير الأعراق المقهورة منذ 1964 ... لم يتخل أبدا عن رسالته الأصلية". وقد قام كل من كوك كسور ومؤسسة مونتانيار، عن بعد، بالتحريض على أحداث الشغب العنيفة التي وقعت في المرتفعات الوسطى في شباط/فبراير 2001 وغيرها من أحداث الشغب في فييت نام، والتحضير لها وقيادتها. ومن مكتبه في ولاية كارولينا الجنوبية، قام كوك كسور ومؤسسته بإعداد مشروع خطة لاندلاع أحداث الشغب العنيفة في المرتفعات الوسطى في نيسان/أبريل 2004. وحرض أتباعه من العناصر المتطرفة في إقليمي داك لاك وجيا لاي الواقعين في مرتفعات وسط فييت نام على استمالة السكان المحليين وخداعهم وإجبارهم من أجل افتعال أحداث الشغب تلك العنيفة، وأصدر لهم التعليمات بذلك. وقبل اندلاع أحداث الشغب بيومين، التي شهدت رفع شعارات تطالب بإقامة "دولة ديغار"، قام كوك كسور من مكتبه في ولاية كارولينا الجنوبية ومؤسسة مونتانيار في 8 نيسان/أبريل 2004، بإرسال مشروع الخطة المشار إليه أعلاه إلى العديد من الهيئات الإعلامية الدولية، بما فيها الهيئات التابعة للفييتناميين في الخارج، يعلمانها فيها بأحداث الشغب قبل اندلاعها، ويعلنان مسؤوليتهما عن تنظيمها، ويطالبان بالدعم والاهتمام الدوليـين. وخلال أحـداث الشـغـب، استخدمت العــنـاصر المتطـرفة من إقـليـمي داك لاك وجيا لاي، بتوجيه من كوك كسور ومؤسسة مونتانيار، أسلحة خطيرة لضرب عناصر الشرطة المزاولين لمهامهم، مما أسفر عن إصابات خطيرة، وقامت بتحطيم مكاتب الإدارة المحلية والمرافق العامة والممتلكات. ومن المثير للاستغراب، أن مؤسسة مونتانيار أعلنت أن "مظاهرات عامي 2001 و 2004 نظمت وقامت بشكل سلمي". ثانيا - اعتماد الحزب الراديكالي عبر الوطني لكوك كسور ومؤسسة مونتانيار يشكل إساءة لاستعمال مركزه الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي وانتهاكا لقرار المجلس 1996/31 تعد مؤسسة مونتانيار، التي يشغل كوك كسور منصب مديرها التنفيذي/رئيسها، جماعة إرهابية لا تختلف من حيث الطابع عن تلك الجماعات الإرهابية الشنيعة العاملة في آسيا وأوروبا وأمريكا ويدينها المجتمع الدولي ويحاربها. وما فتئت الحكومة الفييتنامية، منذ أحداث الشغب العنيفة التي وقعت في عام 2001، تحذر المجتمع الدولي من مخططات كوك كسور ومؤسسة مونتانيار الرامية إلى إثارة مزيد من أحداث الشغب العنيفة سعيا لتحقيق تطلعاتهما الانفصالية. وقد أكدت أحداث نيسان/أبريل 2004 مرة أخرى النية السيئة لهؤلاء السفاحين الذين قبلهم الحزب الراديكالي عبر الوطني في صفوفه. وكوك كسور ومؤسسة مونتانيار في صدد الإعداد لمزيد من أحداث الشغب العنيفة في المرتفعات الوسطى وغيرها من الجهات في فييت نام، مما يهدد أمن فييت نام وسلامة شعبها. فإقامة "دولة ديغار المستقلة" المزعومة في المنفى "برئاسة" كوك كسور والتحضير لإقامتها على أراضي فييت نام يشكلان بجلاء أفعالا هدامة وانفصالية تهدد سيادة فييت نام، الدولة العضو في الأمم المتحدة، وسلامة أراضيها. وتتنافى أهداف كوك كسور ومؤسسة مونتانيار وأنشطتهما مع روح ميثاق الأمم المتحدة ومقاصده ومبادئه، وتنتهك القانون الدولي. إن اعتماد الحزب الراديكالي عبر الوطني لكوك كسور ومؤسسة مونتانيار يعني اعتماد جماعة إرهابية ما فتئت تقوم بأنشطة تخريبية وانفصالية ضد دولة فييت نام. وهذا الاعتماد يمثل إساءة لاستعمال مركز الحزب الاستشاري لدى المجلس وانتهاكا لقرار المجلس 1996/31 الذي ينص بوضوح على أنه يتعين على المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي الإحجام عن "القيام بأفعال غير مبررة أو منطلقة من دوافع سياسية ضد دول أعضاء في الأمم المتحدة". ثالثا - ضرورة احترام المجلس الاقتصادي والاجتماعي لقرار اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية تعليق المركز الاستشاري للحزب الراديكالي عبر الوطني لدى المجلس لمدة ثلاث سنوات يعمل ما يقرب من 500 منظمة غير حكومية أجنبية، معظمها تنتمي إلى البلدان المتقدمة النمو، في فييت نام حيث تتمتع بدعم الحكومة الفييتنامية والمنظمات غير الحكومية المحلية ومساعدتها في تنفيذ مشاريعها في مختلف الميادين الاقتصادية والإنمائية والاجتماعية والإنسانية. وقد أقامت 400 منظمة منها تقريبا مكاتبها التمثيلية في البلد. فسياسة الحكومة وموقفها إزاء المنظمات غير الحكومية الأجنبية اللذان يتسمان بحسن النية وروح التعاون أمر لا جدال فيه. ومنذ أن اعتمد الحزب الراديكالي عبر الوطني كوك كسور ومؤسسة مونتانيار لحضور جلسات ومؤتمرات الأمم المتحدة تحت حمايته، أحجمت فييت نام خلال الدورات الثلاث المتتالية الأخيرة للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، في إطار روح من الحوار والتعاون، عن المطالبة باتخاذ إجراءات تأديبية، ووافقت على إتاحة الفرصة للحزب الراديكالي عبر الوطني لتفهم المسألة بأن طلبت منه عن طريق اللجنة تقديم تقارير خاصة لشرح أفعاله غير المشروعة والكف عنها. غير أن التقارير التي قدمها الحزب كانت تعتبرها اللجنة دائما غير مرضية، إذ ذهب في تقاريره في المرحلة الأولى إلى حد محاولة الدفاع عن الجبهة المتحدة لتحرير الأعراق المقهورة بنفي طبيعتها الإرهابية، ثم حاول نفي انتساب كوك كسور ومؤسسة مونتانيار إلى الجبهة، حينما تبين له لاحقا أن لا سبيل للدفاع عن الجبهة. والأدهى من ذلك أن الحزب واصل اعتماد كوك كسور ومؤسسة مونتانيار في الوقت الذي كانت اللجنة ما زالت تنظر في المسألة. ولا يدل هذا إلا على أن إساءة الحزب وانتهاكاته مقصودة، وأنه بنفسه لديه نوايا سياسية شريرة مبيتة ضد فييت نام التي لم يبق لها أي خيار سوى طلب تعليق المركز الاستشاري للحزب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي لمدة ثلاث سنوات. وبناء على طلب من فييت نام، صوتت اللجنة في جلستها المعقودة في 21 أيار/مايو 2004 من أجل اعتماد قرار لهذا الغرض. ومن المقرر أن يؤيد المجلس هذا القرار في دورته الموضوعية خلال شهر تموز/يوليه 2004. وتحث فييت نام أعضاء المجلس على احترام القرار المذكور الذي اتخذته اللجنة وتأييده، وذلك حرصا على المصلحة المشروعة لفييت نام، الدولة العضو في الأمم المتحدة، في أمنها وسيادتها وسلامتها الإقليمية، وحرصا على مصلحة الأمم المتحدة نفسها ومصلحة أعضائها ممن يعانون من التدخل الخارجي في شؤونهم الداخلية، ودفاعا عن هيبة المجلس باعتباره جهازا رئيسيا من أجهزة الأمم المتحدة عهد إليه بمهمة مساعدة الدول الأعضاء على التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وعن هيبة اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية. فأي محاولة من المجلس بحجب تأييد هذا القرار تعد محاولة غير عادلة وغير مشروعة. وفضلا عن ذلك، ينبغي التأكيد أن فييت نام ليست البلد الوحيد الذي يروح ضحية النوايا الشريرة للحزب الراديكالي عبر الوطني، وأنه ليست المرة الأولى التي أثارت الدول الأعضاء مسألة إساءة استعمال الحزب لمركزه الاستشاري لدى المجلس عن طريق دعم الأنشطة الإرهابية والانفصالية، وأنه ليست المرة الأولى التي تخضع فيها أفعاله غير المشروعة لتمحيص اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. فما يزعم الحزب من أنه "منظمة مسالمة متشبعة بأفكار غاندي" و "لا تغض الطرف عن أعمال العنف التي ترتكبها أي جهة من الجهات، سواء كانت من فعل الحكومات أو غير الحكومات" ليس إلا خدعة وكفى. نيويورك، 29 حزيران/يونيه 2004 