%%%INDIGENOUS PEOPLES|LAWS AND REGULATIONS|COLOMBIA|

المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية الدورة الثالثة نيويورك، 10-21 أيار/مايو 2004 البند 4 من جدول الأعمال المؤقت* * E/C.19/2004/1. المجالات الصادر بها تكليفات المعلومات الواردة من الحكومات مذكرة من الأمانة العامة إضافة كولومبيا 1 - ينص دستور عام 1991، وفقا للاتفاقية 169 الصادرة عن منظمة العمل الدولية التي صدقت عليها كولومبيا من خلال القانون 21 لعام 1991، على الإطار التشريعي الذي تعترف من خلاله الدولة بالتعدد العرقي والثقافي للأمة الكولومبية وتحمي هذا التعدد. وتطبيقا لهذا المبدأ الدستوري، يعترف الميثاق السياسي بالمساواة بين جميع الثقافات التي تعيش داخل الإقليم الوطني، والصبغة الرسمية للغات الأصلية داخل أقاليم كل لغة، والحق في تلقي تعليم يتفق مع تقاليد وأعراف كل إقليم، والحق في ولاية قضائية خاصة للشعوب الأصلية تطبقها سلطاتهم وفقا لعاداتهم وتقاليدهم. كما أنشأ الميثاق دائرة انتخابية خاصة للشعوب الأصلية عن طريق مجلسي الشيوخ والنواب بجمهورية كولومبيا، كما أقر لأراضي الشعوب الأصلية صفة الكيانات الإقليمية التابعة للجمهورية. جوانب التقدم التشريعية 2 - احتلت كولومبيا، في القائمة المتعلقة بتشريعات الشعوب الأصلية التي قدمها مصرف التنمية للبلدان الأمريكية إلى الدورة الثانية للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، المرتبة الأولى فيما يتعلق بإعمال الحقوق الدستورية والقانونية للشعوب الأصلية(). ومن أكثر الجوانب أهمية في مجال التشريعات التي سنتها كولومبيا في العقد الأخير ما يلي: :: القانون 48 لعام 1993، الذي نُظِّم بموجبه نظام التجنيد وأعفى الشعوب الأصلية من أداء الخدمة العسكرية الإلزامية. :: القانون 115 لعام 1993، الذي نص على أمور منها توفير تعليم خاص للجماعات العرقية. :: القانون 335 لعام 1996، الذي أُقِّر بموجبه بإمكانية وصول الجماعات العرقية إلى المجال الكهربائي المغناطيسي وخدمات الاتصالات العامة السلكية واللاسلكية ووسائل الاتصال الجماهيري التابعة للدولة، فضلا عن إنشاء وسائل الاتصالات الخاصة بتلك الجماعات بشتى طرائقها. :: القانون 388 لعام 1997، الذي حدد أمورا منها وجوب أن يكون التنظيم البلدي لاستعمال الأراضي متفقا مع ظروف التعدد العرقي والثقافي. :: القانون 397 لعام 1997، وهو القانون العام للثقافة الذي أقر بالحقوق المتعلقة بالتراث الأثري، والملكية الفكرية الجماعية، ودعم عمليات التعليم العرقي ونشر تراث الجماعات العرقية عبر وسائل الاتصال. :: القانون 715 لعام 2001، الذي نظم مشاركة الكيانات الإقليمية في الإيرادات الوطنية وتخصيص جزء منها لمحميات الشعوب الأصلية. :: القانون 756 لعام 2002، الذي نُظِّم بموجبه حق الدولة في جباية رسوم ملكية مقابل استغلال الموارد الطبيعية غير المتجددة، ونص على تخصيص نسبة 20 في المائة، من تلك الرسوم لصالح محميات الشعوب الأصلية عندما تتم تلك الاستكشافات في مسافة لا تزيد عن خمسة كيلو مترات، من أقاليمهم. :: القانون 685 لعام 2001، الذي تم بموجبه إنفاذ قانون المناجم وأقر بمناطق المناجم التابعة للشعوب الأصلية، التي تملك فيها تلك الشعوب الحق الامتيازي في استكشاف تلك المناجم لصالحهم. :: القانون 812 لعام 2003، الذي اعتُمدت بموجبه "الخطة الوطنية للتنمية من أجل دولة جماعية"، التي خُصِّصت فيها فقرة لتنفيذ السياسات الرامية إلى دعم الجماعات العرقية. 3 - وقد أنشئت، عبر المراسيم التنظيمية، آلية للتشاور والتشارك مع المجتمعات الأصلية والسوداء عندما تجري داخل أقاليمهم أنشطة استكشاف واستغلال للموارد الطبيعية المتجددة أو غير المتجددة. كما شُكل المحفلان الرئيسيان للتشاور وهما: مجلس الشعوب الأصلية الدائم للتشاور، ولجنة حقوق الإنسان للشعوب الأصلية. 4 - ويمكن تقدير جوانب التقدم الرئيسية التي حدثت في مجال حقوق الشعوب الأصلية من خلال الموارد التي خصصتها الدولة الكولومبية لخدمات الصحة اللازمة لهم وكمية التحويلات إلى الدولة من أقاليم الشعوب الأصلية التي تحمل صفة المحميات. الصحة 5 - كفل القانون 691 لعام 2001 حق الشعوب الأصلية في الحصول على الخدمات الصحية والمشاركة فيها، بموجب شروط كريمة وملائمة، مع مراعاة الاحترام والحماية الواجبين للتعدد العرقي والثقافي للدولة. وتنص قواعد الضمان الاجتماعي على توفير التأمين لكل من لا يمتلك دخل كافٍ بموجب نظام للإعانات. وقامت الحكومة الوطنية برعاية تشكيل فريق عامل مؤلف من ممثلين عن المنظمات والمجتمعات الأصلية قامت خلاله تلك المنظمات والمجتمعات بتقديم اقتراح بتنظيم تطبيق القانون 691 سوف يجري التنسيق بشأنه مع وزارة الضمان الاجتماعي. 6 - وتشير التقاريـــر المتاحــــة حتــى الآن إلـــى وجـــود 198 500 فرد من الشعوب الأصلية يشملهم نظـــــام الإعانــــات الصحية، وهو ما يمثل نفقات من الدولــــة قدرها 679.204 184 90 بيزو سنويا، وهو ما يزيد على 30 مليون دولار(). ومن هذا الرقم، هناك نحو 000 410 فرد من الشعوب الأصلية يعملون لدى شركات أنشأتها المنظمات والسلطات التابعة لهم. وقد أوضح السيد رئيس الجمهورية، في الآونة الأخيرة، أنه في نهاية فترة رئاسته، ستكون جميع الشعوب الأصلية مشمولة بنظام الإعانات الصحية. الحكم الذاتي والتنمية 7 - من خلال مبادرة قامت بها الحكومة الوطنية، ناقش كونغرس الجمهورية مشروع قانون أساسي لتنظيم استعمال الأراضي، الذي تم بموجبه إنفاذ المادة 286 من الدستور السياسي، المتعلقة بتشكيل الكيانات الإقليمية للشعوب الأصلية. ولدى اعتماد المشروع فإنه سيمثل خطوة أساسية في مجال تطوير الحكم الذاتي والتنمية بالنسبة إلى الشعوب الأصلية داخل كولومبيا. فإلى جانب قيام سلطات الشعوب الأصلية بممارسة الحكم داخل أقاليمها سيكون بوسع هذه الأقاليم الحصول مباشرة على الموارد التي تحيلها إليها الدولة، وتحديد الضرائب الخاصة بهذه الأقاليم، وإدارة ما يحتاجه سكانها من خدمات، من خلال ما تضعه من خطط متكاملة للحياة(). 8 - وفي الوقت الراهن يبلغ عدد الأقاليم التي تحمل صفة محمية للشعوب الأصلية() داخل كولومبيا 746 إقليما، تغطي مساحة قدرها 066.430 31 هكتار() يستفيد منها 770 733 شخصا(). وتمثل هذه المساحة ما يقرب من 27 في المائة من إجمالي إقليم كولومبيا وتضم قدرا هائلا من التنوع الإيكولوجي، لا سيما المساحة البالغة 22 مليون هكتار المخصصة لأفراد الشعوب الأصلية المقيمين بمنطقة الأمازون الكولومبية. 9 - وقد أقر دستور كولومبيا بحق المحميات في أن تشارك في الموارد التي تحولها الدولة إلى الكيانات الإقليمية دون الوطنية. والقانون الذي ينظم هذا الحق، ينص على ضرورة استثمار الموارد في مشاريع ومبادرات المجتمعات الأصلية في التعليم والصحة والمرافــق الصحيــة والإسكان والتنمية الريفية. وبلغ مجموع الموارد المحولة بين عامي 1994 و 2003 ما قيمتــه 387.931 مليـــون بيـزو، أي ما يعادل 142.4 مليون دولار. وخلال عام 2004، بلغت الموارد المخصصة لمحميات الشعوب الأصلية المشكلة بصورة قانونية والمبلغة من الإدارة المدنية الوطنية للإحصاءات إلــــى إدارة التخطيــــط الوطني 400 440 67 بيزو أي ما يعادل 700 757 24 دولار تُوزع بالتناسب حسب نسبة سكان كل محمية من مجموع تعداد الشعوب الأصلية المسجل لدى إدارة الإحصاء. 10 - وعلاوة على ذلك، تم من خلال موارد الدولة وبرنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة، إنفاق 034 061 5 بيزو، أي ما يعادل 900 857 1 دولار لتمويـــــل مشاريـــــع إنتاجيـــــة داخــــل مجتمعات الشعوب الأصلية، كما خصص مبلغ 312 820 6 بيزو، أي 000 526 2 دولار لتمويل المبادرات الجديدة، من خلال تقديم القروض الميسرة. 11 - وفيما يتعلق بالمناطق المحمية يجري وضع سياسة تم التشاور بشأنها مع ممثلي منظمات ومجتمعات الشعوب الأصلية لإدارة المناطق المحمية التي تتداخل مع محميات الشعوب الأصلية. التعليم 12 - استنادا إلى المبدأ الدستوري الذي يقر بالتعدد العرقي والثقافي للدولة، وضعت وزارة التعليم الوطني مبادئ توجيهية لتطوير برامج التعليم العرقي لصالح الشعوب الأصلية. وخلال الأشهر الأخيرة، خصص لصالح برنامج توسيع نطاق التعليم مبلغ 500 مليون بيزو لإنشاء نحو 700 فصل دراسي جديد لأطفال الشعوب الأصلية في محافظة الأمازون. ومن خلال موارد مماثلة مخصصة من الدولة، لصالح محافظة كاوكا، أنشئ ما يقرب من 000 2 فصل دراسي جديد لأطفال الشعوب الأصلية(). 13 - وبغرض تيسير إمكانية حصول شبان الشعوب الأصلية على التعليم العالي، أنشئ في 23 نيسان/أبريل 1988 صندوق المنح الدراسية "Alvaro Ulcue Chocue". واستفاد من الصندوق 469 1 شابا من الشعوب الأصلية خُصِّصت لهم ميزانية قدرها 000 518 1 بيزو للفترة 2002-2003، كما خصص للفترة 2004-2005 مبلغ 000 200 1 بيزو. 14 - ووضعت عدة جامعات عامة وخاصة() تدابير للعمل الإيجابي ترمي إلى تيسير إتمام أفراد الشعوب الأصلية لدراساتهم الأكاديمية. ومن الجدير بالذكر أن البرنامج الخاص لقيد طلاب الشعوب الأصلية بالجامعة الوطنية الكولومبية قد خصص لهم نسبة اثنين في المائة من الفصول الدراسية بكل برنامج دراسي في مختلف المواقع على أن يكون القيد مجانيا. الثقافة 15 - أسهمت الحكومة الوطنية، من خلال برنامج التعليم العرقي الذي تنفذه وزارة الثقافة، في تنفيذ 49 مشروعا ثقافيا خلال عام 2003، خصص لها 396 مليون بيزو أي ما يعادل 145.374 مليون دولار، وذلك بهدف إنقاذ وتعزيز التراث الثقافي، ودعم وتشجيع الطب التقليدي والمعارف التقليدية، وتعزيز الخبرات التقليدية الثقافية للشعوب الأصلية. البيئة والتنوع البيولوجي 16 - تضطلع دولة كولومبيا بواجب الحماية والتعزيز والمحافظة سواء بالنسبة إلى الموارد الطبيعية داخل بلدنا، أو معارف الشعوب الأصلية التجريبية وابتكاراتهم(). وفي هذا الصدد، أحرزت كولومبيا تقدما في إنشاء الآليات، من خلال الاجتماعات المؤسسية التي اتخذت صورة أفرقة عمل، والاجتماعات المشتركة بين القطاعات وحلقات العمل التي نظمت بمشاركة ممثلين عن الشعوب الأصلية على الصعيد الوطني، بغرض تحديد المبادئ التوجيهية للسياسات المتعلقة بتنظيم إمكانية الوصول إلى الموارد الجينية وكذلك المعارف التقليدية لدى الجماعات العرقية المرتبطة بتلك الموارد وغير المرتبطة بها والتجارب التقليدية الثقافية (الفلكلور)(). ويجري السعي داخل كولومبيا إلى تنفيذ آلية فعالة للتشاور والمشاركة تستطيع من خلالها الشعوب والقبائل الأصلية داخل كولومبيا، الإعراب عن موافقتها الرسمية مسبقا بشأن معارفها ومواردها الطبيعية داخل أقاليمها حماية لحقوقها في الملكية الفكرية، وبغرض احترام تقاليد واستخدامات وأعراف المجتمعات الأصلية والسوداء والمحلية. حقوق الإنسان 17 - إن العدو الرئيسي للشعب الكولومبي وأكثر التهديدات خطورة على بقاء الشعوب الأصلية وثقافتها هم الجماعات المسلحة الخارجة عن القانون. لذا حددت الحكومة الحالية ضمن أولوياتها إرساء الأمن الديمقراطي مع مراعاة ضرورة أن يجري النضال ضد الجماعات المسلحة غير الشرعية في إطار الاحترام الدقيق لحقوق الإنسان والضمانات الدستورية. فالقضاء على العنف هو الشرط الأساسي لتحقيق التنمية والعدالة الاجتماعية. 18 - إن الصراع المسلح يضر بالشعوب الأصلية حيث أصبحت أقاليمها ومواردها الطبيعية محل نزاع بين الجماعات المسلحة غير الشرعية، التي تقوم إلى جانب ذلك بزراعة الزراعات غير المشروعة وتشغيل معامل تجهيز الكوكايين داخل تلك الأقاليم. إن فتح الممرات الجغرافية الاستراتيجية، والتجنيد الإجباري، وأعمال الفرض التي تتعرض لها السلطات التقليدية للشعوب الأصلية باستخدام قوة السلاح، هو جزء من أبرز أسباب التشرد الإجباري وانتهاك حقوق الإنسان والحقوق الجماعية للشعوب الأصلية(). 19 - وتعمل إدارة الشؤون العرقية التابعة لوزارة الداخلية والعدل، بالتعاون مع مكتب نائب رئيس الجمهورية والهيئة الاستشارية الرئاسية للسلام، على وضع استراتيجية وطنية لحماية حقوق الإنسان والحقوق الجماعية للجماعات العرقية والشعوب الأصلية على وجه الخصوص. ويتمثل هدف هذه الاستراتيجية في القضاء على آثار الصراع المسلح وتخفيف حدتها، واتباع أسلوب خاص في رعاية الشعوب الأصلية، والتقليل من التشرد، ووضع نظام وطني للاهتمام بالعنصر العرقي وإدخال هذا العنصر في الإحصاءات المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. 20 - وهناك آفة أخرى تضعف حالة الشعوب الأصلية وهي تغلغل الزراعات غير المشروعة داخل أقاليمها. ففيما يتعلق بهذه النقطة، هناك عنصر أساسي في السياسة المتعلقة بها، وهو مكافحة مشكلة المخدرات غير المشروعة والجريمة المنظمة، حيث يرمي هذا العنصر إلى "تفكيك عملية إنتاج المخدرات والاتجار بها واستهلاكها، من خلال الإزالة القسرية أو الطوعية للزراعات وتنمية المناطق المحرومة ومناطق الصراع من خلال تنفيذ برنامج للتنمية البديلة يوفر بدائل للمعيشة وإدرار الدخل على المدى القصير". وإعمالا للحكم الصادر عن المحكمة الدستورية الموقرة، الذي أمر بمشاورة الشعوب الأصلية بشأن الطريقة التي يتعين بها إزالة المزروعات غير المشروعة داخل منطقة الأمازون الكولومبية، أبرم اتفاق مع ممثلي منظمات الشعوب الأصلية يتم بموجبه تنظيم استعمال نبات الكوكا وفقا لأنماطهم الثقافية وبغرض إزالة الزراعات غير المشروعة عن طريق التشاور داخل تلك المنطقة من البلد. وفيما يتعلق بحقوق الشعوب الأصلية التابعة للمنطقة ذاتها، تم بالمثل الاتفاق على تشكيل مجلس إقليمي لمنطقة الأمازون لوضع وثيقة للسياسة العامة الرامية إلى الوفاء باحتياجات المنطقة. صياغة السياسات 21 - فيما يتعلق بمجتمعات الشعوب الأصلية، تسعى الحكومة الحالية إلى إعداد بعض الاستراتيجيات الواردة في الخطة الوطنية للتنمية للفترة 2002-2006 وهي كالتالي: :: إنشاء هيئة استشارية رئاسية للتعدد العرقي تتولى التنسيق مع الوزارات بشأن رسم وتحديد السياسات الرامية إلى رفع مستوى معيشة الجماعات العرقية وكفالة مشاركتها في اتخاذ القرارات التي تمسها. :: تيسير قيام الشعوب الأصلية بتصميم خطط حياتها الذاتية بما يتفق مع وجهة نظرها. وستتولى الدولة تخصيص الموارد اللازمة لوضع تلك الخطط وتنفيذها وسوف تضمن أيضا الالتزام بالاتفاقيات والمعاهدات الدولية من أجل النهوض التام بحقوق الشعوب الأصلية. :: اعتماد التدابير الخاصة العاجلة لضمان حقوق الإنسان وإزالة الآثار السلبية الناشئة عن الصراع المسلح. :: إحراز تقدم في عملية إنشاء المحميات وصيانتها وتوسيعها، من خلال حيازة الملكية، مع إيلاء أولوية للمجتمعات الأضعف وتلك التي توجد داخل منطقة الصراع. :: إحراز تقدم في برامج المحافظة على الموارد الطبيعية داخل أقاليم الشعوب الأصلية والاستفادة منها واستخدامها بصورة مستدامة بما يتفق مع سبل حياتهم. :: تصميم استراتيجية لمنع التشريد القسري وانتهاكات حقوق الإنسان والحقوق الجماعية والثقافية للشعوب الأصلية وإيلاء اهتمام بذلك. ودعم ونشر خبرات المقاومة السلمية ضد الصراع المسلح وإدراج العنصر العرقي في الإحصاءات والسجلات الوطنية بشأن آثار الصراع المسلح. :: استكمال الكتيب المتعلق بحقوق الشعوب الأصلية من خلال سن التشريعات في مجالات من قبيل الولاية القضائية الخاصة، وتقديم خدمات الصحة والتعليم، والمشورة المسبقة، والموارد الطبيعية، ونظام حقوق الملكية الثقافية والفكرية، وإمكانية الوصول إلى الموارد، وما إلى ذلك، بمشاركة سلطاتهم التقليدية وممثلي منظماتهم وبالتنسيق معهم. 22 - ومن الجدير بالذكر أن الوفد الذي مثل الدولة الكولومبية لدى الدورة الثانية للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية التابع للأمم المتحدة قد بين ما يلي: ألف - تعمل الحكومة الكولومبية على تحسين الحالة فيما يتعلق بحقوق الإنسان داخل بلدنا ولا سيما بالنسبة إلى الشعوب الأصلية، ضحايا الأعمال التي تقوم بها الجماعات المسلحة الخارجة عن القانون. لذا سعت الحكومة الكولومبية إلى الحصول على التأييد والدعم في التزامها بحماية حقوق الإنسان والحقوق الجماعية للشعوب الأصلية، وتنضم إلى منظمات الشعوب الأصلية الكولومبية في طلبها بأن يقوم رئيس المنتدى بزيارة كولومبيا وأن يصحبه أيضا بصفة غير رسمية المقرر الخاص المعني بحقوق الإنسان للشعوب الأصلية. باء - وحيث إن بعض منظمات الشعوب الأصلية، ومنها بعض منظمات منطقة الأمازون الكولومبية، تستعد للاضطلاع بالخدمة التعليمية داخل مجتمعاتها، طُلب إلى منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة الالتزام بتقديم دعمها القوي لهذه التجربة التي نعتبر أنها يمكن أن تشكل برنامجا رائدا داخل أمريكا اللاتينية. جيم - وطُلب إلى منظمة الصحة للبلدان الأمريكية في إطار "مبادرة الرعاية الصحية للشعوب الأصلية" أن تدرج في مبادئها التوجيهية الاستراتيجية وخطة عملها للفترة 2003-2007، كتجربة رائدة، دعم برامج الرعاية الصحية للشعوب الأصلية التي تضطلع بالمسؤولية عنها منظمات الشعوب الأصلية المشكلة لهذا الغرض ومتابعة هذه البرامج وتنفيذها وتطبيقها. دال - وأعربت الحكومة الكولومبية عن دعمها الراسخ لوجود المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية وسوف تراعي جميع ما أصدره من توصيات، حيث يجري تنفيذ كثير منها، وهو ما يمثل نماذج نضعها تحت تصرف البلدان والمنظمات المشاركة في ذلك المنتدى. هاء - وأعلنت الحكومة الكولومبية صداقتها للمنتدى والتزامها بتشجيع الإعراب عن دعم مماثل من قبل مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. واو - وتعهدت بالقيام بشكل راسخ، بمشاركة سكان البلد الأصليين ومنظماتهم، بتشجيع الأعمال المفضية إلى الإسراع بإعداد إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. ورغبة منها في خروج هذا الصك إلى النور، أعربت عن استعدادها للنظر في بدائل من شأنها جعل مسودة الإعلان المقدمة من الفريق العامل ملائمة دون تغيير فحواها. زاي - وسوف تواصل الحكومة الكولومبية إيلاء الاهتمام إلى إعلانى كيمبرلي وجوهانسبرغ الدوليين بشأن التنمية المستدامة وتواصل العمل على فعاليتهما، فضلا عن باقي الإعلانات الرامية إلى حماية حقوق الشعوب الأصلية داخل كولومبيا والنهوض بتلك الحقوق. حاء - وختاما نوصي، مع إيلاء الاحترام اللائق بالمنتدى، الرئيس وباقي الأعضاء بدراسة إمكانية القيام بما يلي: (أ) إفساح المجال خلال الدورة القادمة أمام قيام حوار مباشر وبناء بين الحكومات والمنظمات الممثلة للشعوب الأصلية. (ب) عقد اجتماعات تحضيرية ذات سمة إقليمية قبل انعقاد المنتدى. (ج) القيام مقدما بإتاحة تقرير الرئيس وتقرير كل عضو من أعضاء المنتدى وكذلك شتى مؤسسات الأمم المتحدة المشاركة في مختلف البنود التي سيُنظر فيها، وذلك كي تكون تلك التقارير مدخلات في المداولات. (د) تحديد أدق لما سيجري مناقشته من مسائل متعلقة بكل بند من بنود جدول الأعمال. (هـ) اقترحت الحكومة الكولومبية كبند خاص من بنود الدورة الثالثة، المقرر عقدها في القترة من 10 إلى 21 أيار/مايو 2004، "الصراعات المسلحة والشعوب الأصلية" الذي اُعتمد كبند محوري من بنود الدورة السادسة والخمسين للجنة الفرعية المعنية بتعزيز وحماية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة. 