%%%CONSULTATIVE STATUS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2005 5-18 كانون الثاني/يناير 2005 التقارير التي تقدم مرة كل أربع سنوات عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31: تقارير الفترة 2000-2003 مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية 2 - الاتحاد الدولي للمعوقين سمعيا 3 - التحالف الدولي لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 4 - الرابطة الدولية للخبراء الاستشاريين في الرضاعة 5 - الرابطة الدولية للتقدمة لراهبات التقدمة 6 - الرابطة الدولية للإسكان الريفي 7 - الجمعية اللبنانية لرعاية المعوقين (مُنح المركز الاستشاري العام في عام 1972) المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية شبكة عالمية من المنظمات غير الحكومية، وهو بمثابة منظمة جامعة تشمل 82 منظمة محلية ووطنية ودولية تسعى لتعزيز الرعاية الاجتماعية والتنمية الاجتماعية، وتعمل من أجل الحد من الفقر والحرمان في العالم. وأغلبية المنظمات التي يمثلها المجلس هي منظمات في قمة الهرم الوطني للمنظمات غير الحكومية التي تحتل مكان الصدارة في مجال الرعاية الاجتماعية أو التنمية الاجتماعية. أما المنظمات الأخرى الأعضاء في المجلس فتهتم بمسائل محددة، وأغلبها في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية، وتعمل مباشرة مع المجتمعات المحلية التي تعاني من الفقر أو من ظروف أخرى شديدة الصعوبة. وقد نُظمت هاتان المجموعتان من المنظمات الأعضاء في 10 مناطق في أنحاء العالم. ويضم المجلس أيضا عدة منظمات غير حكومية دولية رئيسية لديها برامج وشبكات عالمية خاصة بها. ويعمل المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية كمنتدى عالمي وإقليمي لتبادل المعلومات والأفكار بشأن الرعاية الاجتماعية والتنمية الاجتماعية. كما أننا نمارس نشاط متزايد ونحتل مكانة بارزة في مجال وضع السياسات والدعوة العامة الموجهة نحو صانعي السياسات العامة والمسؤولين الإداريين على كل من المستويين الإقليمي والعالمي. وخلال الفترة 2000-2003 وضع المجلس على سلم أولوياته عددا من العمليات التي تتزعمها الأمم المتحدة. الاجتماعات والمؤتمرات الدولية التي تنظمها الأمم المتحدة بعد أن عمل كمنظمة غير حكومية رائدة فيما يتعلق بمؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، قدم المجلس مساهمة كبيرة في استعراض الجمعية العامة الذي جرى في حزيران/يونيه 2000 بعد مضي خمس سنوات من انعقاد المؤتمر. ومن خلال عملية الاستعراض ساعد المجلس على استمرار الاهتمام بالالتزامات الهامة المتعهد بها في مؤتمر القمة وظلت جهود التنفيذ مركزة على إعلان كوبنهاغن. وسعيا لإجراء مزيد من الحوار البناء مع ممثلي الهيئات الحكومية الدولية من أجل التشجيع على تنفيذ سياسات تتسم بالمساواة وتراعي مصالح الفقراء، يتولى المجلس إنشاء وفد من الدعاة الدوليين، لا سيما من منظمات المجتمع المدني في البلدان النامية لحضور الدورة السنوية للجنة التنمية الاجتماعية التابعة للأمم المتحدة. ونظرا للأثر المحتمل لعملية بناء إرادة سياسية من أجل الإصلاح الاجتماعي على كل من المستويين الوطني والعالمي، الممثلين في اللجنة، يستضيف المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية قبل افتتاح الدورة منتدى سنويا عالميا للمجتمع المدني، تقدم فيه شعبة السياسات والتنمية الاجتماعية في الأمانة العامة للأمم المتحدة عرضا تمهيديا لبرنامج اللجنة. ويتناول المندوبون الوطنيون وكبار المدافعين عن المجتمع المدني المواضيع الواردة في جدول أعمال اللجنة بمزيد من الإسهاب، ويقدمون إحاطات لمجموعة متنوعة من منظمات المجتمع المدني. وفي عام 2001 لعب المجلس دورا بارزا في اللجنة للتحضير للاجتماع الرفيع المستوى المعني بتمويل التنمية. وحاول المجلس التأثير على وجهات نظر الحكومات الوطنية ومنظومة الأمم المتحدة، لكفالة إدراج المسائل التي حددها المجلس من خلال اجتماعاته الإقليمية ودون الإقليمية التي عقدها أثناء مشروع كوبنهاغن في الوثائق وفي المناقشات الجارية في المنتديين. وكان المجلس ممثلا في جلسة الاستماع إلى المنظمات غير الحكومية التي استضافتها الأمانة التنسيقية للاجتماع الرفيع المستوى، وأصدر ورقة عن الإصلاح الضريبي وفوائده في تعبئة الموارد المالية الوطنية من أجل التنمية. وقدم كذلك مقترحا من أجل وضع ميثاق لمحاربة الفقر. كذلك استضاف المجلس منتدى عالميا للمجتمع المدني كان بمثابة جلسة إحاطة بشأن اللجنة التحضيرية للاجتماع الرفيع المستوى، والدورة التاسعة والثلاثين للجنة واستضاف ثلاث جلسات مناقشة بشأن المجتمع المدني نظمت وقت الغذاء. وكانت الندوة السنوية التي نظمها المجلس في عام 2002 بمثابة جلسة إعلامية بشأن الدورة الأربعين للجنة وموضوعها هو " التكامل بين السياسات الاجتماعية والاقتصادية"، وهو موضوع تناوله المجلس على نحو منتظم خلال السنوات القليلة الماضية في كثير من وثائقه التي تعالج السياسات. ونظر المنتدى أيضا في متابعة مؤتمر القمة؛ وفي تقرير الأمين العام بشأن تكامل السياسات الاجتماعية والاقتصادية؛ وفي أعمال اللجنة التحضيرية للجمعية العالمية الثانية للشيخوخة؛ وفي تقرير الولاية الثالثة للمقرر الخاص المعني بحقوق الإنسان والعجز؛ وفي التحضير للذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة. وفي آذار/مارس 2002 حضر وفد من المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية المؤتمر الدولي لتمويل التنمية المعقود في مونتيري بالمكسيك، حيث أدرجت البيانات التي أدلى بها رئيسنا السابق بشأن إلغاء الديون وعيوب المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون في أحد التقارير الموجزة عن المائدة المستديرة لأصحاب المصالح المتعددين، وهي التقارير التي أدرجت في الوثائق الرسمية للمؤتمر. وفي عام 2003 نظرت الندوة التابعة للمجلس الدولي للرعاية الاجتماعية في موضوع الدورة الحادية والأربعين للجنة، وهو "التعاون الوطني والدولي من أجل التنمية الاجتماعية". واستضاف المجلس أيضا جلسة إحاطة عُقدت ساعة الغداء يوم افتتاح دورة اللجنة تتعلق بحدثين رئيسيين ذوي علاقة بالشيخوخة. وقد عُقدت منذ ذلك الحين عدة اجتماعات إقليمية بشأن متابعة خطة عمل مدريد الدولية للشيخوخة. وفي عام 2003، حضر مندوب المجلس الدورة السابعة والأربعين للجنة وضع المرأة إلى جانب عدة شركاء للمجلس لكي يكون التمثيل جماعيا، ولإقامة صلات جديدة مع الناشطين في مجال حقوق المرأة من أنحاء العالم من أجل تغطية هذه القضايا في حملاتنا للدعوة الإقليمية والعالمية. أنشطة أخرى لدعم المجلس والأمم المتحدة لقد تبين لنا، من خلال مساعينا المستمرة لكفالة التطبيق على الصعيد الوطني لسياسات التنمية الاجتماعية المتفق عليها دوليا، وتحقيق الالتزامات الدولية بأهداف التنمية البشرية البالغة الأهمية، أن التنفيذ يستلزم إجراءات أوسع نطاقا. والجدير بالملاحظة أن هذه الإجراءات تشمل تعزيز التعاون الإقليمي بين منظمات المجتمع المدني. ولذا فقد شرع المجلس في عام 2001 في مشروع تعاون إقليمي مدته ثلاث سنوات، بدعم من وزارة التنمية الدولية في المملكة المتحدة، والوزارة الملكية الدانمركية للشؤون الخارجية، وفي وقت لاحق، من وزارة الخارجية. ويركز المشروع على إقامة علاقة بين المجتمع المدني والتجمعات الإقليمية الحكومية الدولية، أو تقوية تلك العلاقة أو تنشيطها. وقد استمررنا في نشر مواد تتعلق بمؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية في المجلة الفصلية Social Development Review وكذلك على الموقع الخاص بالتنمية الاجتماعية على الشبكة، كما أن نشرتنا الشهرية Global Cooperation تضم بانتظام في صفحاتها أخبارا عن عمليات الأمم المتحدة. ونشرنا أيضا وثائق تركز على عمليات الأمم المتحدة. ويرى المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية أن مركزه الاستشاري لدى المجلس مبدأ من المبادئ التنظيمية الجوهرية لعمله. ونأمل الاستمرار في الإسهام في تحقيق الأهداف الحاسمة للتنمية البشرية لصالح ملايين الناس الذين أُخذت بشأنهم التزامات كثيرة خلال المداولات العالمية المتعلقة بالسياسات العامة، التي جرت في إطار الأمم المتحدة. (مُنح المركز الاستشاري الخاص في عام 1972) الاتحاد الدولي للمعوقين سمعيا منظمة غير حكومية تعتمد في عملها اعتمادا كليا على المتطوعين، ومعنى ذلك أن المنظمة ليس لديها موظفون لقاء أجر. وخلال الفترة المشمولة بالاستعراض، حدثت تغييرات في مجلس المنظمة، أفضت إلى تعديلات ترتبت عليها بعض الصعوبات. وعلى الرغم من ذلك واصل الاتحاد العمل باسم المعوقين سمعيا، مع التركيز بصورة خاصة على البلدان النامية. ولم تحدث أية تغييرات في غايات المنظمة وهيكلها. عام 2000 شارك الاتحاد في اجتماع مع منظمة الصحة العالمية بشأن التوعية ببرنامج تدريب في مجال السمع للبلدان النامية عقد في جنيف، في 17 و 18 شباط/فبراير. عام 2001 أسهم الاتحاد الدولي للمعوقين سمعيا في صياغة المبادئ التوجيهية لمنظمة الصحة العالمية الخاصة بأجهزة وخدمات تقوية السمع في البلدان النامية. وتتضمن المبادئ التوجيهية شروطا أدنى وتوصيات تتعلق بتوفير أجهزة وخدمات لتقوية السمع تكون ميسورة الكلفة ومناسبة ومقبولة ومتاحة. عام 2002 عقد الاتحاد مؤتمرا دوليا معنيا بالوعي السمعي ونظم برنامجا تدريبيا في البلدان النامية في لوبليانا في 6 أيلول/سبتمبر، قدم فيه ممثل منظمة الصحة العالمية محاضرة بشأن أجهزة وخدمات تقوية السمع في البلدان النامية، وقدمت مستشارة ورقة عن وضع مواد أساسية تتعلق بالتدريب في مجال العناية بالأذن والسمع لصالح البلدان النامية. عام 2003 شارك ممثل الاتحاد في حلقة العمل التي عقدتها منظمة الصحة العالمية في جنيف بشأن توفير أجهزة وخدمات تقوية السمع للبلدان النامية، وقدم ورقة بشأن دور المنظمات غير الحكومية في وضع نماذج محتملة لتوفير أجهزة وخدمات تقوية السمع للبلدان النامية. (مُنح المركز الاستشاري الخاص في عام 2000) التحالف الدولي لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز منظمة غير حكومية دولية تساعد المجتمعات المحلية في البلدان النامية على الحد من انتشار فيروس نقص المناعة البشرية والتخفيف من أثر الإيدز. ويتمثل هدفها فيما يلي: توسيع نطاق برامج مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الفعالة التي تركز على المجتمع المحلي؛ تعزيز قيادة المجتمع المدني وقدرته على الاستجابة لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ تحسين البيئة المؤسسية والتنظيمية وبيئة السياسات لتحقيق استجابة مناسبة لدى المجتمع المدني لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. التغييرات في المنظمة الفترة 2000 - 2003 بسبب التغيرات السريعة في وباء الإيدز والبيئة الدولية فيما يتعلق بتمويل وبرمجة مكافحة الإيدز، شهد التحالف نموا سريعا منذ عام 2001، مع تحقيق زيادة كبيرة في عدد برامجه وشريكاته من المنظمات غير الحكومية، وعدد الأشخاص المستفيدين من الدعم الذي يقدمه للمجتمعات المحلية، وعدد المانحين والداعمين المساهمين في أعماله. وللتغلب على التحديات الجديدة، ووفقا لعملية استعراض/تطوير استراتيجية لإطار عمل استراتيجي جديد، أُدخل عدد من التغييرات في المنظمة، منها إنشاء أفرقة للدعم التقني، والسياسات، والاتصالات، والرصد، والتقييم، وبحوث العمليات، والشراكات، وتوسيع إدارة الشؤون المالية والإدارية. وقد أُجري في منتصف عام 2003 استعراض للخطة الاستراتيجية للفترة 2001 - 2006، أكد من جديد التزام التحالف بالتركيز على استجابة المجتمع المحلي تجاه فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وعلى النمو التنظيمي للتحالف. ونظرا للتغيرات الخارجية، وعلى الأخص إطلاق المبادرة الرئاسية المتعلقة بالإغاثة في مجال الإيدز في الولايات المتحدة والصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، اتُفِقَ على تحديث الخطة في عام 2004 لفترة تبدأ في عام 2005. ونتيجة لذلك أعد التحالف نسخة منقحة من وثيقة أهدافه ونتائجه المتوقعة، وهو يسعى جاهدا لضمان أن تسهم كافة برامجه بصورة مباشرة في تحقيق هذه الأهداف والنتائج. وأنشئت مكاتب قطرية إضافية في منطقة البحري الكاريبي والصين ومدغشقر وموزامبيق. وسيتم تطوير جميع هذه المكاتب وجعلها منظمات منتسبة إلى التحالف على المدى المتوسط. النتائج والتأثير: قدم التحالف منذ إنشائه دعما تقنيا لآلاف من المجموعات المنتمية للمجتمع المحلي في أكثر من 40 بلدا. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير قدم التحالف خدمات لأكثر من ثلاثة ملايين شخص. وفي كانون الثاني/يناير 2000، كان هناك 12 برنامجا يجري تنفيذها في إكوادور، والبرازيل، وبنغلادش، وبوركينا فاسو، وزامبيا، وسري لانكا، والسنغال، والفلبين، وكمبوديا، والمغرب، والمكسيك، والهند. وفي كانون الأول/ديسمبر 2003، كان هناك 19 برنامجا يجري تنفيذها في إكوادور، وأوكرانيا، والبرازيل، وبنغلادش، وبوركينا فاسو، وتايلند، وزامبيا، والسنغال، والصين، والفلبين، وكمبوديا، ومدغشقر، والمغرب، والمكسيك، ومنطقة البحر الكاريبي، ومنغوليا، وموزامبيق، ونيجيريا، والهند. مبالغ التمويل ومصادره: تضاعفت إيرادات التحالف من 273 10 دولارا في عام 2000 إلى 318 20 دولارا في عام 2003. الأنشطة المنفذة خلال الفترة قيد الاستعراض: شارك التحالف بصورة منتظمة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية، وفي المؤتمرات الرئيسية وغيرها من اجتماعات الأمم المتحدة. ويقيم شركاء التحالف التنفيذيون أيضا تعاونا وثيقا مع هيئات الأمم المتحــدة، بما فيها علاقات تمويل وعلاقــات فنيــة مع اليونيسيف، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وصندوق الأمم المتحدة للسكان وغيرها. ويرسل التحالف مراقبين بصورة منتظمة إلى اجتماعات مجلس تنسيق برامج البرنامج المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، باعتباره مركزا للتعاون مع البرنامج. وشارك البرنامج أيضا في تشاور المنظمات غير الحكومية بشأن الاستراتيجية العالمية لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ويرد أدناه موجز عن مشاركة التحالف في اجتماعات ذات صلة بالأمم المتحدة. المنظمة الوطنية لمكافحة الإيدز في الهند والشركاء في الأفرقة المواضيعية للأمم المتحدة: تنظيم معتكف التخطيط الاستراتيجي لمكافحة الإيدز، بنغالور؛ المؤتمر الدولي الثالث عشر المعني بالإيدز، دوربان، جنوب أفريقيا. دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالإيدز، بما في ذلك تقديم المحاضرات والدعوة وتقديم الدعم للوفود الشريكة، والمشاركة في العملية التحضيرية؛ المساهمة بصــورة ملحوظة في الشراكة الدولية لمكافحة الإيدز في أفريقيا؛ وقيام منظمة شريكة للتحالف في المغرب تدعــى الاتحاد المغــربي للتضامن والتنميــة بالتعريف بالأعمــال المنفذة فــي مجال تعبئة المجتمعات المحلية، وذلك أمام منتدى الفرانكفونية المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والمشاركة في فريقين عاملين معنيين بالنهج الثقافية للتصدي للإيدز، وتحليل لمدى التعرض لهذا الــداء؛ وكان تحالف خمير للمنظمات غير الحكومية لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (شريك كامبودي) عضوا في الفريق القطري التابع للأمم المتحدة المعني بتسهيل استعراض وكالات الأمم المتحدة لاستجاباتها لفيروس نقص المناعة، ولوضع خطة استراتيجية للسنوات الخمس المقبلة؛ وتولت المؤسسة الوطنية لمكافحة الإيدز (شريك منغولي) رئاسة الفريق العامل الفرعي المعني بصياغة البرنامج القطري المقبل لصندوق الأمم المتحدة للسكان. دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالطفل، المشاركة في المؤتمر الدولي الرابع عشر المعني بالإيدز، برشلونة، مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا؛ المشاركة في حلقة العمل التقييمية التي يعقدها أصحاب المصالح في برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز كل خمس سنوات، بما في ذلك الأنشطة المضطلع بها في إطار الأفرقة العاملة، وفريق التقييم المعني بمشاركة المجتمع المدني في البرنامج، واستضافة اجتماع مشاورات للبرنامج. المساهمة المستمرة في الصندوق العالمي والبنك الدولي، على الصعيدين العالمي والإقليمي؛ المشاركة مع منظمة الصحة العالمية في رعاية أعمال تهدف إلى إحياء الاهتمام بالوقاية المركزة؛ المشاركة في تشرين الأول/أكتوبر في الاجتماع المعني بالنهج الاستراتيجيـة في مجال الوقاية خصيصا من فيروس نقص المناعة، برعاية مشتركة من منظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمــم المتحدة المعــني بفيروس نقص المناعــة البشرية/الإيدز والتحالف الدولي لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ التعاون مع منظمة الصحة العالمية والائتلاف الدولي من أجل إتاحة سبل العلاج وغيرهما، فــي مجال استعداد المجتمع المحلــي للمشاركة في إتاحة سبل العلاج والتماس المشورة والفحوص بصورة طوعية أو إسهامهما في ذلك؛ الإسهام بمدخلات قيمة في التطور الاستراتيجي لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، عن طريق العمل مع وفود مجلس تنسيق برامج المنظمات غير الحكومية الأخرى في إعداد التوصيات المتعلقة بالتوجهات المستقبلية للبرنامج، التي عُرضت على مجلس تنسيق البرامج للموافقة عليها؛ المشاركة في اللجنة التوجيهية المؤقتة التابعة للائتلاف الدولي من أجل إتاحة سبل العلاج، وأفرقة العمل العالمية التابعة لمنظمة الصحة العالمية المعنية بتقديم المشورة، وإجراء الفحوص في مجال فيروس نقص المناعة البشرية والسل. الاستنتاجات: يشاطر التحالف برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز هدفه المتمثل في وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والشروع في دحره. وهو يوافق على مهمة البرنامج المتمثلة في قيادة وتعزيز ودعم عملية موسعة للتصدي ترمي إلى منع انتقال فيروس نقص المناعة، وتوفير الرعاية والدعم وتقليل خطر تعرض الأفراد والمجتمعات لفيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز، والتخفيف من وطأة الأثر الناجم عن ذلك الوباء. ولتحقيق ذلك يعمل التحالف بنجاح بالشراكة مع منظمات محلية ووطنية ودولية، ويسعى إلى تركيز الاهتمام الوطني والدولي على دعم المجتمعات المحلية في كفاحها ضد الإيدز. (مُنحت المركز الاستشاري الخاص في عام 1996) الرابطة الدولية للخبراء الاستشاريين في الرضاعة منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى عدد من هيئات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات غير الحكومية. وخلال السنوات القليلة الماضية ازداد عدد ممثلي الرابطة لدى هذه الهيئات وتوسع نطاق أعمالهم. وتتمثل مهمة الرابطة في النهوض بمهنة الاستشارة في مجال الرضاعة من خلال القيادة والدعوة والتطوير المهني والبحوث. وتتمثل رؤية الرابطة في تكوين شبكة عالمية من الفنيين في مجال الرضاعة. والقانون الدولي لتسويق بدائل لبن الأم، وقرارات جمعية الصحة العالمية ذات الصلة المنبثقة عنه. وللرابطة علاقة رسمية باليونيسيف، وبمنظمة الصحة العالمية وهيئة الدستور الغذائي. شاركت الرابطة، من خلال ممثليها لدى اليونيسيف بوصفها عضوا نشطا في المجموعات المعنية بحقوق الطفل وصحته، وفي الفريق العامل المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز التابع للجنة المنظمات غير الحكومية. ودعت الرابطة أثناء المؤتمر الثامن والثمانين لمنظمة العمل الدولية المعقود في جنيف إلى الحفاظ على إجازة الإرضاع المدفوعة الأجر وإجازة الأمومة الإجبارية المطولة، على نحو ما دعت إليه اتفاقية حماية الأمومة لعام 2000. ولا تزال الرابطة منذ ذلك الحين تعمل للتشجيع على تنفيذ الاتفاقية عن طريق نشر مجموعة مواد بشأن حماية الأمومة. وتواصل الرابطة العمل، من خلال ممثليها، مع الموظف الفني لمنظمة الصحة العالمية المعني بغذاء الرضع. وشاركت الرابطة في مشاورتين من المشاورات الإقليمية لمنظمة الصحة العالمية التي عالجت محتوى الاستراتيجية العالمية لتغذية الرضع وصغار الأطفال. وتعمل الرابطة الآن لترويج الاستراتيجية بين أعضائها، وتشجيع تنفيذها عالميا. وشــارك ممثلو الرابطــة فــي كل دورات الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالطفــل، وفي اجتماعات لجنة وضع المرأة، ونظمت أحداثا جانبية عندما كانت صحة الأمهات والرضع ورفاهيتهم مدرجة في جدول الأعمال. ولدى الرابطة قائمة من الأخصائيين في الطب متاحة للحكومات ولهيئات الأمم المتحدة لتقديم الخبرة في مجال الرضاعة في حالات الكوارث الطبيعية وغيرها من الكوارث التي تؤثر على حالة الأمن الغذائي للرضع. ومن أجل التشجيع على تحقيق المستوى الأمثل من صحة الأمهات والرضع تتعاون الرابطة مع منظمات غير حكومية أخرى منها: لجنة الرضاعة الطبيعية في الولايات المتحدة؛ وائتلاف تحسين خدمات الأمومة؛ والتحالف العالمي للعمل من أجل الرضاعة الطبيعية؛ واللجنة المشتركة للولايات المتحدة المعنية باعتماد منظمات الرعاية الصحية؛ ومنظمة صحة الرضيع من صحة الأم. وتسعى الرابطة إلى مواصلة توسيع نطاق أنشطتها متى وجدت ممثلين أكفاء. ويزداد طلب خبراتها بقدر ما يكون هناك إدراك أن الرابطة تمثل مهنة ذات خبرات محددة في مجال الرضاعة الطبيعية ولبن الأم في كل من الظروف العادية والصعبة. وترحب الرابطة بمواصلة تعاونها المثمر مع وكالات الأمم المتحدة التي تُعنى بصحة الرضع والأمهات وتتوقع استمرار ذلك التعاون. (منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2000) مقدمة للرابطة الدولية للتقدمة لراهبات التقدمة مكاتب رئيسية في نيويورك، وفي بريسبين بأستراليا، وهي منظمة تضم 600 2 عضو يعيشون ويعملون في 27 بلدا. وبيان رسالتنا هو: "انطلاقا من هويتنا كنساء للتقدمة، فإننا نوجه مواردنا بحيث نستطيع أن نتحدث ونعمل بالمشاركة مع الآخرين من أجل عدالة عالمية". اجتماعات المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية اشتركنا، كل سنة مع لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بالتنمية الاجتماعية ولجنتها الفرعية المعنية بالقضاء على الفقر، في إعداد ورقات وأعددنا كتيب بحثيا بعنوان "دراسات حالات من الميدان عن أفضل الممارسات في مجال القضاء على الفقر" وشاركنا منتدى المنظمات غير الحكومية في إعداد الدورات الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. بالنسبة للاجتماع الرفيع المستوى الذي عُقد مع مؤسسات بريتون وودز عقب المؤتمر الدولي لتمويل التنمية، شاركنا في جميع جلسات الاستماع والاجتماعات التي عقدتها المنظمات غير الحكومية، وأعددنا بيانات. وبالتعاون مع البعثتين الدائمتين لغرينادا وبولندا لدى الأمم المتحدة في عام 2002، قمنا برعاية حدث موضوعه "الأبعاد الأخلاقية لتمويل التنمية". بمشاركة مكتب المنظمات غير الحكومية في إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة، قدمنا مشروعا من زامبيا عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وحظينا بذكر مشرف سنعتز به في تقرير منتدى المجتمع المدني/المنظمات غير الحكومية. إلى جانب ما تقدم: (أ) قام ممثلنا الرئيسي في لجنة التنمية الاجتماعية بدور أمين اللجنة في الفترة من عام 2000 إلى عام 2004. وكُتبت ورقات موقف، وتمت المشاركة فيها، ونشرها عن العديد من موضوعات لجنة التنمية الاجتماعية وشاركنا في رعايتها ونشرها، وعقدنا مشاورة حول المجتمع المدني، ونظمنا إحاطات إعلامية يومية للمنظمات غير الحكومية، وأدلينا ببيان شفوي أثناء دورة اللجنة لعام 2003. وبالنسبة للجنة الفرعية لاستئصال الفقر، فإلى جانب الدراسة التي سبقت الإشارة إليها، شاركنا في حدث جانبي في موضوع "الفتيات والقضاء على الفقر"؛ (ب) وقدمنا بمشاركة الفريق العامل المعني بالطفلة التابع لمنظمة اليونيسيف، مواد عن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، والفتيات والتعليم، والفتيات وحقوق الإنسان؛ (ج) وشاركنا مع لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بوضع المرأة في جميع اجتماعات الهيئات الفرعية للمجلس، التي تعد الموضوعات الرئيسية، وأعددنا بيانات، وقمنا بتنظيم حدث جانبي في عام 2003 في موضوع "مداواة جراح العنف"؛ (د) وباعتبارنا عضوا في لجنة الأمم المتحدة للعقد الدولي للشعوب الأصلية، عملنا في دراسة عن "بناء القدرات"، وقمنا برعاية أحداث جانبية، وساهمنا في عمل المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية بإعطاء إحاطات إعلامية، وتنظيم أحداث جانبية، وإقامة حفل استقبال رسمي، والقيام برحلة ترحيبية للمشاركين. التعاون مع هيئات الأمم المتحدة أو الوكالات المتخصصة :: شاركنا نحن وأمانة عملية تمويل التنمية، منذ عام 2000، في عملية مونتيري التحضيرية إذ قمنا بكتابة ورقات، وشاركنا في الاجتماعات، بما فيها اجتماعات المجلس الاقتصادي والاجتماعي الرفيعة المستوى. :: شاركنا مع إدارة شؤون الإعلام، في كل مؤتمر سنوي لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية، وفي الكثير من الإحاطات الإعلامية الأسبوعية على مدار السنة. وأصبح لدينا الآن شبكة حاسوبية، ونشرة، "اتصالات"، وموقع على شبكة الإنترنت هو www.ipa.ozehosting.com، حيث نتبادل المعلومات مع أعضائنا. :: شاركنا مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مجموعة من الإحاطات الإعلامية تتعلق بالقيادة وغيرها. المشاركة في المؤتمرات واللجان: شاركنا في الاجتماعات/العمليات التالية: :: العملية التحضيرية للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية :: الدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) :: العملية التحضيرية للدورة الاستثنائية المعنية بالطفل :: العملية التحضيرية والمؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، وفي المؤتمر ذاته :: المؤتمر الدولي لتمويل التنمية :: في الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة :: الاجتماع التحضيري لمؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، بالي، إندونيسيا :: مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا :: دورة الجمعية العامة الاستثنائية المعنية بالطفل :: المؤتمر السنوي السادس والخمسون لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية :: الحوار الرفيع المستوى بشأن تمويل التنمية وفي أثناء الفترة 2001-2003، حيث كان لنا تمثيل في اجتماعات الهيئات/العمليات التالية: - المؤتمر السنوي لإدارة شؤون الإعلام - المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية - لجنة التنمية الاجتماعية (انظر الجزء الثاني والوثائق) - لجنة حقوق الإنسان - اللجنة المعنية بوضع المرأة - لجنة التنمية المستدامة - لجنة القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (مُنحت المركز الاستشاري الخاص في عام 1972) الرابطة الدولية للإسكان الريفي منظمة غير حكومية لا تهدف إلى الربح تعمل في ميدان الإسكان الريفي، والصحة البيئية، والتنمية الريفية المتكاملة. ومجال عمل الرابطة دولي؛ وقد أنشئت الرابطة في جميع القارات الخمس، ولها فروع وطنية في عدد كبير من البلدان أيضا. وتأتي موارد التمويل من خلال رسوم العضوية والتبرعات. في أثناء الفترة قيد الاستعراض، قامت الرابطة بنقل معلومات فنية تتعلق بالإسكان الريفي والصحة البيئية وعن طريق نشرات وكتيبات ووثائق ذات صلة بالمواضيع التي حصلت عليها من الأمم المتحدة. :: أقامت الرابطة علاقة وثيقة مع شبكة البلدان الأمريكية للصحة السكنية. وتعمل الشبكة بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية ومنظمة الصحة للبلدان الأمريكية. وكان الهدف من وراء ذلك هو تنسيق خطط العمل معا في مجال الصحة السكنية في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. :: ونظمت الرابطة الدولية للإسكان الريفي اجتماعات مع حكومة فنـزويلا للتوصل إلى اتفاق للتشجيع على دراسة المساكن الريفية وتطويرها وفقا لتنوع المناطق المناخية الحيوية والجغرافية. :: وقّعت الرابطة الدولية للإسكان الريفي اتفاقا مع وزارة الصحة والتنمية الاجتماعية ومع حكومة موناغاس الإقليمية لدراسة المجتمعات المحلية الريفية الأقل دخلا في مقاطعة موناغاس، وتمكين هذه المجتمعات. :: ويسّرت الرابطة الدولية للإسكان الريفي، وضع أول مشروع لسياسات تتعلق بإسكان السكان الأصليين في مقاطعة موناغاس. :: واصلت الرابطة حوارها مع حكومة فنـزويلا لإعداد اتفاق حول الإسكان. :: بفضل مشاركة المجتمع المحلي، تم التوصل إلى اتفاق بشأن تصميم مساكن لتمليكها للسكان الأصليين. وعقدت عدة دورات وحلقات عمل لتمكين المجتمعات الريفية والسكان الأصليين والنهوض بأوضاعهم المعيشية. :: بدأ مشروع موضوعه "السجل الدولي للممارسات المتعلقة بالموئل والإسكان الريفي". ويهدف هذا المشروع إلى إسداء المشورة للمجتمعات الريفية والمنظمات العامة والخاصة فيما يتعلق بآخر التطورات التكنولوجية والبرامج في مجال الموائل والإسكان الريفي. :: عقدت الرابطة اجتماعات مع الحكومة للحصول على بيانات قطرية عن الموائل والإسكان الريفي. :: قامت بتنسيق أنشطة الاتفاق الموقّع مع الحكومة ومع حكومة موناغاس الإقليمية. وأجريت هذا العام تغييرات هامة بشأن تنظيم مجتمعات الشعوب الأصلية في سان خوزيه دي بوجا، ومشاركتها وتنميتها. :: تمت زيارات لمجتمعات الشعوب الأصلية النائية، حيث يعيش العديد من هذه المجتمعات في المناطق المتاخمة لكولومبيا والبرازيل وغيانا؛ وكان ذلك للترتيب لزيارات متابعة تقوم بها منظمات قطرية ودولية. :: عقدت الرابطة اجتماعا مع منظمة الصحة للبلدان الأمريكية لاستكشاف فرص إقامة مركز للصحة السكنية في الدائرة المستقلة للإسكان الريفي. وللترويج لهذه الفكرة، عُقدت حلقة عمل في ماراكاي، فنـزويلا موضوعها "أهمية الإسكان الريفي في التنمية الصحية والاجتماعية". (مُنحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2000) الجمعية اللبنانية لرعاية المعوقين منظمة غير حكومية وغير سياسية لا تستهدف الربح. ورسالتها تحسين نوعية حياة السكان من ذوي الاحتياجات الخاصة، والحفاظ على كرامتهم واستقلالهم وإنتاجيتهم. وأهدافها هي تقديم خدمات إعادة التأهيل الكاملة للمعوقين بدنيا، بما في ذلك الرعاية الصحية الأولية، وإعادة التأهيل الجسماني والنفسي، والتربية المهنية والبدنية، وتقديم المساعدات الاجتماعية إلى المعوقين المحتاجين، وتعزيز حقوق المعوقين ودعمها، وأن تصبح أهم مؤسسة يُعتمد عليها في المنطقة في مجال إعادة التأهيل. لا تزال الجمعية اللبنانية لرعاية المعوقين عضوا في مؤتمر المنظمات غير الحكومية منذ عام 2000، وهي تمثل المنظمات اللبنانية غير الحكومية رسميا في المجلس الاستشاري الإقليمي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، وهي أيضا عضو قطري في الجمعية الدولية لإعادة التأهيل وفي المجلس العربي للطفولة والتنمية، وفي اللجنة الوطنية للمعوقين، وفي الفريق الوطني العامل لوضع اتفاقية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم، وفي الاتحاد اللبناني للرياضيين المعوقين، وفي المجلس الأعلى للطفولة في لبنان، وفي منتدى المنظمات اللبنانية غير الحكومية، وفي اللجنة التوجيهية الوطنية للتوعية بأخطار المناجم، وفي اللجنة التوجيهية الوطنية لمساعدة ضحايا المناجم، ولها مشروع شراكات وعلاقات تعاونية مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، ومنظمة الصحة العالمية، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، واليونسكو، وجمعية الشبان المسيحيين، ومنظمة كيرباب، فرنسا. والصندوق العالمي لإعادة التأهيل، والمنظمة النرويجية للمساعدة الشعبية، والرابطة الأمريكية اللبنانية، وفرقة العمل الأمريكية من أجل لبنان، وائتلاف الرياضيين المعوقين في باريس، والوكالة اليابانية للتعاون الدولي، وجامعة القديس يوسف في بيروت، وجامعة بالاماند في بيروت، وجمعية الكويت للمعوقين، ومركز ماكاتون. الموارد المالية باعتبارها منظمة لا تسعى إلى تحقيق أرباح، فإن موارد الجمعية اللبنانية لرعاية المعوقين تقتصر على ما يلي: رسوم العضوية السنوية، وإيرادات الأنشطة، والمساهمات والمنح، والعقود الخاصة مع وزارة الشؤون الاجتماعية، ووزارة الصحة العامة، ووزارة التعليم، والجيش الوطني للبنان، والمشاريع المشتركة مع الكثير من المنظمات الإنسانية والدولية. مشاركة الجمعية في اجتماعات وأنشطة الأمم المتحدة على الصعيد المحلي: شاركت الجمعية في اجتماع بشأن "تعزيز التعاون بين اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا ومنظمات المجتمع المدني"، عُقد في مكتب الأمم المتحدة ببيروت في نيسان/أبريل 2001؛ ونفّذت برنامج عمل للمناجم بالتعاون مع المكتب القطري لمنظمة اليونيسيف (من عام 2001 حتى الآن)؛ وقامت بحملة تطعيم في منطقة البقاع بالتعاون مع المكتب القطري لليونيسيف في نيسان/أبريل 2002؛ ونفّذت حملة في جنوب لبنان للتوعية والكشف على سرطان الثدي بالتعاون مع المكتب القطري لمنظمة الصحة العالمية في الفترة الممتدة بين حزيران/يونيه 2002 وتموز/يوليه 2003؛ وحضرت الدورة الرابعة للجنة التنمية الاجتماعية التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، المعقودة في تموز/يوليه 2002؛ واستضافت دورتين تدريبيتين عن "إعادة تأهيل جرحى الألغام الأرضية" عقدتا بجنوب لبنان، في كانون الأول/ديسمبر 2002 وشاركت في تنظيمهما بالتعاون مع المكتب القطري لمنظمة اليونيسيف؛ وحضرت حلقة العمل المشتركة بين منظمة اليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية حول اتفاقية حقوق الطفل، المعقودة في بيروت، في كانون الثاني/يناير 2003؛ وشاركت في حلقة عمل حول "دور المجتمع المدني في تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل" نظمها المكتب القطري لليونيسيف في بيروت، في آذار/مارس 2003؛ وحضرت الدورة الثانية والعشرين للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا المعقودة في بيروت، في نيسان/أبريل 2003؛ واستضافت الاحتفال "بيوم الصحة العالمي" الذي نظِّم بجنوب لبنان في نيسان/أبريل 2003 وشاركت في تنظيمه بالتعاون مع المكتب القطري لمنظمة الصحة العالمية؛ وشاركت في مؤتمر عربي إقليمي بشأن "القواعد والمعايير المتصلة بالنهوض بالمعوقين وحقوقهم" الذي نظمته اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا في بيروت في أيار/مايو 2003؛ وشاركت في "اليوم العالمي لمكافحة التدخين - 2003" الذي نظمه المكتب القطري لمنظمة الصحة العالمية في بيروت في أيار/مايو 2003؛ وحضرت حلقة عمل عن "حالة الأطفال في لبنان" نظمها المكتب القطري لليونيسيف في بيروت، في حزيران/يونيه 2003؛ وشاركت في الاجتماع الأول للمجلس الاستشاري الإقليمي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا في بيروت في كانون الأول/ديسمبر 2003؛ واستضافت دورة تدريبية بشأن تخفيف الاضطرابات النفسية لدى الأطفال عن طريق اللعب والرسوم المتحركة، وشاركت في تنظيمها بالتعاون مع المكتب القطري لمنظمة اليونيسيف في جنوب لبنان، في كانون الأول/ديسمبر 2003. على الصعيد الدولي: شاركت في الدورة الحادية والعشرين للجمعية العامة لمؤتمر المنظمات غير الحكومية المعقودة بفيينا في تشرين الثاني/نوفمبر 2000؛ وشاركت في اجتماع خبراء لليونسكو حول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للمعوقين، عُقد في باريس في أيار/مايو 2003؛ وشاركت في الدورة الثانية للجنة المخصصة لصياغة اتفاقية للأمم المتحدة بشأن حقوق المعوقين وكرامتهم، التي عُقدت في نيويورك في حزيران/يونيه 2003؛ وشاركت في الدورة الثانية والعشرين للجمعية العامة لمؤتمر المنظمات غير الحكومية المعقودة في جنيف في كانون الأول/ديسمبر 2003. 