%%%ALBANIANS|CIVILIAN PERSONS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|ETHNIC CLEANSING|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/515 19 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٩ من جدول اﻷعمال المناقشة العامة رسالة مؤرخة ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷميـن العام مـن القائـم باﻷعمـال بالنيابـة للبعثـة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أكتب إليكم في أعقاب البيان الذي ألقاه وزير خارجية جمهورية ألبانيا، السيد باسكال ميلو، في المناقشة العامة للجمعية العامة في ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، والذي أورد فيه عدة ادعاءات متميزة ومغرضة ضد جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. فقد بدأ وزير الخارجية، السيد ميلو، باﻻدعاء بأن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا تمارسان سياسة التطهير العرقي ضد اﻷلبانيين تحت ستار مكافحة ما يسمى باﻹرهاب اﻷلباني. ولكن الوقائع غير ذلك. ولﻷسف، فإن اﻻنفصالية واﻹرهاب اﻷلبانيين المتطرفين هما حقيقة واقعة وهما السبب اﻷساسي في المشاكل القائمة في كوسوفو وميتوهيﱠا. فالعصابات اﻹرهابية لﻻنفصاليين اﻷلبانيين قد قامت بهجوم شامل على السﻻمة اﻹقليمية لجمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسيادتهما. وارتكبت جرائم شنيعة، من الخطف والقتل واﻻغتصاب واستعمال المدنيين كدروع بشرية، ومارست اﻹرهاب والقتل الجماعي ضد من رفض من المدنيين، من جميع الجنسيات، اعتناق أهدافها اﻹجرامية. واتخذت القوات الشرعية للدولة تدابير الحماية والتحييد، بالنطاق والكثافة الﻻزمين ﻹنهاء هذه اﻷعمال اﻹجرامية. ووجهت جميع إجراءات الشرطة لمكافحة اﻹرهابيين، وليس ضد السكان المدنيين. وحالما تم القضاء على القوات اﻹرهابية، عادت قوات الشرطة الخاصة إلى معسكراتها الدائمة. واليوم، تبذل أجهزة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية قصارى جهودها للتخفيف من اﻵثار المترتبة على اﻷعمال اﻹرهابية. وتعتبر اﻻتهامات الصريحة التي ﻻ أساس لها من الصحة والموجهة ضد رئيس جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بسبب ما يسمى "التطهير العرقي" من الثوابت المعروفة لﻻستراتيجية اﻷلبانية الرسمية: فبهدف التمويه عن الدعم المقدم لجيش تحرير كوسوفو اﻹرهابي، توجه اﻻتهامات ضد كبار المسؤولين في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، ويُطلب تدخــل المحكمـة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة. إن التطلع المعلن ﻷلبانيا ﻷن تصبح جزءا من الوسط الديمقراطي اﻷوروبي يتعارض تعارضا شديدا مع دعمها لﻻنفصالية، وإنشائها معسكرات لتدريب اﻹرهابيين وتسللهم إلى أراضي دولة أخرى؛ وكان يؤمل أن يكون هذا النوع من أنشطة الدولة قد عفى عليه الزمن في أوروبا. وفي عام ١٩٩٨، ارتكب ٢٧٣ ١ عمﻻ إرهابيا في إقليم كوسوفو وميتوهيﱠا قتل فيه ١٤٠ شخصا، منهم ٦٤ ألبانيا، و ٣٧ صربيا ومن سكان الجبل اﻷسود، و ٣ رومانيين، و ٣٦ شخصا مجهولي الهوية، في حين أصيب ٥٩ شخصا بجراح خطيرة و ٥٦ بجراح طفيفة. ونُفذ ما مجموعه ٧٠٤ هجمات على العاملين في وزارة الداخلية في جمهورية صربيا وعلى مرافق الوزارة. وقتل ٩٤ من ضباط الشرطة بوحشية، ٢٠ منهم من شرطة اﻻحتياط، في حين أصيب ١٩٣ بجراح خطيرة و ١٤٠ بجراح طفيفة. وخطف اﻹرهابيون ٢٤٩ شخصا، ١٦٢ منهم من سكان صربيا والجبل اﻷسود، و ٧٤ ألبانيا، و ١٠ رومانيين، وشخص واحد من مواطني جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، ومسلم واحد، وبلغاري واحد. وقد أطلق حتى اﻵن سراح ٩٣ شخصا، فر منهم ٩ أشخاص وقتل ٢٩. وﻻ يزال مصير ١١٨ مجهوﻻ. إن الطلب الذي وجهته ألبانيا لتدخل حلف شمال اﻷطلسي في كوسوفو وميتوهيﱠا، والذي وجه بزعم دعم "تعزيز السﻻم" في ذلك اﻹقليم الصربي، هو محاولة لتحويل انتباه المجتمع الدولي عن حالة الفوضى الداخلية في ألبانيا وعن مسؤوليتها إزاء دعم اﻹرهاب واﻻنفصالية. ولكن اﻻتفاق الذي توصل إليه رئيس يوغوسﻻفيا، السيد سلوبودان ميلوسوفيتش، ومبعوث الوﻻيات المتحدة، السيد ريتشارد هولبروك، هو برهان مقنع على أن المجتمع الدولي ملتزم بحل المنازعات بالوسائل السلمية والسياسية. ويؤمل، ويعتقد، بأن ألبانيا، بإدانتها لﻹرهاب وإغﻻقها لمعسكرات التدريب في شمال ألبانيا، على سبيل المثال، ستسهم إسهاما كبيرا في تحقيق هذا المسعى. ولقد اتهمت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ظلما بأنها تعارض الرصد الدولي أو بأنها ترفض التمكين من اﻹطﻻع التام على ما جرى في كوسوفو وميتوهيﱠا، مع أنه من المعروف على نطاق واسع أنه يوجد في كوسوفو وميتوهيﱠا منذ أشهر عديدة أكثر من ٢٠٠ دبلوماسي أجنبي، و ٢٧ منظمة إنسانية دولية، ومئات من الصحفيين اﻷجانب، وبأنه قد دعيت وفود من حكومات عديدة ووفد من منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. وقد منحوا جميعا الحرية التامة في الحركة، وكفالة سﻻمتهم الشخصية، وإمكانية الوصول بدون عوائق إلى اﻷماكن التي يريدون زيارتها. أما فيما يتعلق باﻻدعاءات الخاصة بالمناورات والبيانات الزائفة، يوجه نظركم إلى "الكتاب اﻷبيض" الذي نشر مؤخرا وعمم على نطاق واسع، والذي نفيت فيه هذه اﻻدعاءات بطريقة موثقة، وأبرزت فيه حقيقة المشاكل. وتعتبر اﻻدعاءات بشأن "اﻻنتهاكات الوحشية لحقوق اﻹنسان"، التي تنسب إلى السلطات الشرعية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا، بمثابة ستار من دخان يختبئ خلفه المذنبون الحقيقيون. فﻻ يوجد أي نزاع في المناطق التي ﻻ يتواجد فيها اﻹرهابيون، على الرغم من أن اﻷلبانيين يفوقون في عددهم السكان اﻵخرين في تلك المناطق أيضا )مقاطعة مورافا، ومدن غنييﻻنه، وكوسوفسكا، وميتروفيكا، وبريستينا، وغيرها(. إن الرعب والفوضى اللذين ينشرهما ما يسمى بجيش تحرير كوسوفو في الحياة العادية لسكان كوسوفو وميتوهيﱠا، سواء كانوا من الصرب أو من اﻷقلية الوطنية اﻷلبانية أو غيرها من اﻷقليات الوطنية، هما السبب الرئيسي في جميع المشاكل وأوجه المعاناة المحيقة باﻹقليم. فرغم كل ذلك، هل يوجه اللوم بشأن انتهاكات حقوق اﻹنسان إلى الحكومة التي تنتهج سياسة تسمح مثﻻ بحرية نشر عدد ﻻ حصر له من الصحف والمجﻻت باللغة اﻷلبانية والتي ﻻ تخفي تأييدها لﻻنفصالية واﻹرهاب أم إلى أولئك اﻷلبانيين من كوسوفو وميتوهيﱠا الذين يهددون ويبتزون غيرهم من المواطنين اﻷلبانيين إن تجرأوا وبدأوا بنشر صحيفة أو مجلة ذات توجه أو أفكار مختلفة؟ إن الحالة في كوسوفو وميتوهيﱠا تشهد تحسنا. فقد عم السﻻم منذ توقفت العلميات القتالية في ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. فقد سحبت وحدات الشرطة الخاصة بمكافحة اﻹرهاب )سحبت ٥ مفرزات إلى قواعد دائمة خارج اﻹقليم، و ٥ مفرزات إلى قواعد دائمة داخل اﻹقليم(. ولم تبق سوى الوحدات التي كانت موجودة في ثكناتها في كوسوفو وميتوهيﱠا قبل آذار/ مارس ١٩٩٨. ويهدف وزير الخارجية، السيد ميلو، من خﻻل اﻹشارة إلى وجود كارثة إنسانية في كوسوفو وميتوهيﱠا إلى إخفاء الحالة المشؤومة في بلده هو. فسبب المشاكل اﻹنسانية في هذا اﻹقليم الصربي هو سوء المعاملة التي تعرض لها المدنيون من جانب اﻹرهابيين الذين استعملوهم كدروع بشرية ومن جانب السياسيين الذين طلبوا منهم عدم العودة إلى ديارهم والبقاء في الغابات )وجه هذه الدعوة ابراهيم روغوفا بنفسه في الصحيفة اليومية "بويكو" باللغة اﻷلبانية في ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٨(. وخﻻل الشهر ونصف الشهر الماضيين، كان هناك تدفق مستمر لكميات كبيرة من المساعدة اﻹنسانية لكوسوفو وميتوهيﱠا، تتضمن اﻷغذية واﻷدوية والمﻻبس ومواد البناء. وأقامت الحكومة ١٨ مركزا للمساعدة اﻹنسانية، وهي جاهزة للعمل بالتعاون مع المنظمات اﻹنسانية الدولية، وبصفة رئيسية مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ومفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان، ولجنة الصليب اﻷحمر الدولية. وتهتم جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية اهتماما بالغا بكفالة الحياة الطبيعية والعمل لمواطنيهما جميعا. وهذا اﻻهتمام هو الدافع الحقيقي وراء التضامن مع جميع سكان كوسوفو وميتوهيﱠا، بمعزل عن انتماءاتهم الوطنية، وما قدمتاه لهم من مساعدة إنسانية. وقد أنشأ برلمان جمهورية صربيا المجلس التنفيذي المؤقت لكوسوفو وميتوهيﱠا، ذا التكوين العرقي المختلط، الذي أوكلت إليه مهمة مواصلة تعزيز التطبيع والتنمية في اﻹقليم. وأقيمت سلطات حكومية محلية، تعكس التكوين العرقي المحلي، في كافة أرجاء اﻹقليم. وتدل هذه الوقائع بوضوح على أن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية قد التزمت بأحكام قراري مجلس اﻷمن ١١٦٠ )١٩٩٨( و ١١٩٩ )١٩٩٨(. وقد استندت الحملة والضغوط اﻷخيرة التي شاركت فيها أقوى اﻵليات العالمية، السياسية منها والعسكرية، إلى تقارير صحفية لم يتحقق من صحتها عن مذبحة مزعومة لمدنيين ألبانيين في كوميه أوبرينيه. وتقوم السلطات القضائية اﻵن بالتحقيق في هذه المسألة، وسيقدم المسؤولون عن ارتكابها إلى القضاء. ولكن ما يدعو إلى اﻹحباط هو الصمت الذي قوبلت به المذابح التي تم التحقق منها وتعرض لها المدنيون الصرب، بمن فيهم النساء واﻷطفال، في مَحرقة كليكا )٢٢ شخصا(، وفي غلوديانه )٢٩ شخصا(، وفي راتيس )٢٤ شخصا(، وكذلك غياب السخط ورد الفعل الدولي على ذلك. ومؤخرا، اكتشف موقع آخر من مواقع تنفيذ أحكام اﻹعدام في قرية دوﻻتس قرب المحلة التي كان يوجد فيها مقر جيش تحرير كوسوفو. ودعت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية الخبراء الدوليين ﻹجراء تحقيق دقيق في المذابح الجماعية، ومن المتوقع وصول وفد عن معهد هلسنكي في القريب العاجل. والمشكلة الرئيسية في كوسوفو وميتوهيﱠا تكمن في رفض زعماء اﻷحزاب السياسية اﻷلبانية إجراء حوار غير مشروط. وقد وجهت حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ١٨ دعوة خطية، وﻻ يزال ممثلوها بانتظار وصول الفريق المفاوض لزعماء اﻷقلية الوطنية اﻷلبانية إلى مائدة المفاوضات. ففي الواقع، كان أولئك الزعماء قد تركوا المفاوضات، في المقام اﻷول، مما تسبب في اندﻻع ما تلى ذلك من أنشطة إرهابية وفي خسائر كبيرة في اﻷرواح البشرية. فقد قاطعوا العملية السياسية، واضعين دائما شروطا جديدة، ومطالبين باﻻستقﻻل، ورافضين إدانة اﻹرهاب، وقد أعمى عيونهم ذلك الحلم الوهمي ﻷلبانيا الكبرى. ولم تأل ألبانيا جهدا في دعم اﻻنفصاليين في كوسوفو وميتوهيﱠا. وبذلك انتهكت تقريبا كل قاعدة من قواعد القانون الدولي، بما في ذلك ميثاق اﻷمم المتحدة، والوثيقة الختامية لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. وفي عام ١٩٩٨، انتُهكت حدود جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ١١٠ مرات من أراضي ألبانيا، وذهب ضحية هذه اﻷعمال ٤٠ فردا من جيش يوغوسﻻفيا. وألبانيا هي البلد الوحيد في العالم الذي اعترف بما يسمى جمهورية كوسوفو، وسمحت لهذا الكيان الوهمي أن يفتتح مكتبا تمثيليا له في تيرانا، وعقدت معه "اتفاقات ثنائية". ويشارك أفراد الشرطة والجيش في ألبانيا مشاركة واسعة في مساعدة وتحريض اﻹرهابيين، في الوقت الذي تستخدم أراضي ألبانيا لتجنيدهم وتدريبهم وتسليحهم وإدخالهم خفية إلى كوسوفو وميتوهيﱠا. وتقع معسكرات تدريب اﻹرهابيين في تروبوييه، وبايرام كوري وكوكس، بينما تستخدم دوريس ومطار تيرانا كمعبرين لﻹرهابيين القادمين من أوروبا وما وراء البحار، ويحظى ذلك بالتفهم والدعم الكاملين للسلطات واﻷحزاب السياسية اﻷلبانية. وتعد ألبانيا بؤرة عدم اﻻستقرار الذي يهدد باﻻنتشار في كافة أرجاء المنطقة. ولكنه بالرغم من انهيار المؤسسات في ألبانيا، فﻻ يمكن أن يعفى ذلك البلد من تحمل مسؤولية اﻻنتهاكات الصارخة لقواعد القانون الدولي والمبادئ اﻷساسية للتعاون الدولي، وحسن الجوار، عدم التدخل في الشؤون الداخلية للبلدان اﻷخرى. وأغدو ممتنا لو عملتم على نشر هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٩ من جدول اﻷعمال. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال بالنيابة ـ ـ ـ ـ ـ 