%%%HUMAN RIGHTS|DEMOCRATIZATION|POLITICAL PARTIES|POLITICAL PARTICIPATION|MYANMAR|GOOD OFFICES|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الستون البند 9 من جدول الأعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق الإنسان والحريات الأساسية في أي جزء من العالم حالة حقوق الإنسان في ميانمار تقرير الأمين العام يستند هذا التقرير إلى المساعي الحميدة التي بذلها الأمين العام ومبعوثه الخاص، رازالي اسماعيل، لتيسير المصالحة الوطنية وإرساء الديمقراطية في ميانمار، عملاً بقرار الجمعية العامة 58/247. إن أحداث 30 أيار/مايو 2003، التي أسفرت عن إيقاف ثم احتجاز داو أونغ سان سو كي وأعضاء آخرين من الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، بالإضافة إلى مقتل ما لا يقل عن أربعة أشخاص، عرضت للخطر التقدم المحرز سابقاً على درب إرساء الديمقراطية وتحقيق المصالحة الوطنية في ميانمار. وبينما أُفرج عن العديد ممن احتجزوا في إطار حادثة 30 أيار/مايو، لا تزال داو أونغ سان سو كي وثلاثة آخرون من الأعضاء المبرزين في اللجنة التنفيذية المركزية للرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية رهن الإقامة الجبرية. ولا تزال مكاتب الرابطة في مختلف أنحاء البلد مغلقة. كما تظل أعداد كبيرة من المحتجزين السياسيين قابعين في السجن. وتفيد تقارير موثوقة أن الاعتقالات لأسباب سياسية متواصلة. وفي آب/أغسطس 2003، أعلن مجلس الدولة للسلام والتنمية عن خريطة طريق من أجل التحول الديمقراطي تشتمل على سبع خطوات. ويمكن أن تشكل خريطة الطريق خطوة إلى الأمام، شريطة أن تشارك في تنفيذها كل الأطراف المعنية، وأن يجري إعمالها بصورة شفافة وحرة منذ البداية. ومن المهم لضمان المصداقية، أن يضم المؤتمر الوطني، الذي وعدت الحكومة بإعادة تنظيمه لصياغة دستور جديد في عام 2004، ممثلين عن الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، والأحزاب السياسية الأخرى، وفئات القوميات العرقية، وكذلك شرائح المجتمع الأخرى. ويجب أن يُرخص لكل هذه الأطراف التي يشملها المؤتمر الوطني بالحديث بحرية وصراحة، ودون قيود، بشأن القضايا المطروحة. ومتابعة لهذا الهدف، يطلب الأمين العام إلى الحكومة أن تعيد، على الفور، لداو أونغ سان أو كي، وزعماء الحزب الآخرين، حرية التنقل والنشاط السياسي. وعلاوة على ذلك، يطلب إلى كل الأطراف في ميانمار أن تضع خلافاتها جانباً، وتوحد صفوفها من أجل القضية الأهم المتمثلة في تحقيق المصالحة الوطنية، وتشرع في حوارها السياسي بأسرع وقت ممكن. ويؤمن الأمين العام إيماناً راسخاً أن العمل جنباً إلى جنب هو وحده الكفيل بأن يفضي إلى تنفيذ خريطة الطريق ذات الخطوات السبع المقترحة من أجل التحول الديمقراطي على نحو شفاف حقاً، وبمصداقية، وبمشاركة كل الأطراف. 2- وعلى نحو ما ورد في تقارير سابقة، فإني أرى أن الدور الذي أسندته إليَّ الجمعية العامة يتمثل في بذل مساعٍ حميدة، على خلاف ولاية تقصي الحقائق التي أوكلتها لجنة حقوق الإنسان إلى المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في ميانمار. 3- ومنذ تقديم تقريري الأخير، قام مبعوثي الخاص إلى ميانمار، رازالي إسماعيل، بزيارة ميانمار في مناسبتين: خلال الفترة من 6 إلى 10 حزيران/يونيه، ثم من 30 أيلول/سبتمبر إلى 2 تشرين الأول/أكتوبر 2003. أما المحاورون الرئيسيون الذين تباحث معهم من جانب الحكومة فهم: رئيس الوزراء، اللواء خين نيونت، ووزير الخارجية، يو وين أونغ، ونائب وزير الخارجية، يو خين ماونغ وين. والتقى مبعوثي الخاص أيضاً، أثناء زيارته الأخيرة، بالفريق ثان شاوي، ونائبه ماونغ آيي، رئيس مجلس الدولة للسلام والتنمية، ونائبه على التوالي. 4- وفي أثناء كل زيارة من زياراته، التقى على حدة بالأمينة العامة للرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، داو أونغ سان سو كي. وفي الظروف العادية، كان سيلتقي أيضاً بأعضاء من اللجنة التنفيذية المركزية للرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، بمن فيهم رئيس اللجنة، يو أونغ شاوي، ونائب الرئيس، يو تين أو، والناطق الرسمي باسمها، يو لوين. إلا أن حادثة 30 أيار/مايو حالت دون إمكانية تنظيم هذه اللقاءات أثناء زيارتيه الأخيرتين. وفي وقت تحرير هذا التقرير، كان داو أونغ سان سو كي وأعضاء اللجنة الثلاثة لا يزالون رهن الإقامة الجبرية. وبالإضافة إلى اللقاءات التي جمعت مبعوثي الخاص مع المسؤولين في الحكومة، وداو أونغ سان سو كي، تبادل الآراء مع ممثلي القوميات العرقية، وأعضاء السلك الدبلوماسي، وفريق الأمم المتحدة القطري، والمنظمات الدولية غير الحكومية العاملة في ميانمار، ولجنة الصليب الأحمر الدولية. 5- واستلزمت حادثة 30 أيار/مايو تحويل مركز اهتمام مبعوثي الخاص خلال بعثتيه الأخيرتين من تيسير الحوار بين الحكومة وداو أونغ سان سو كي من أجل المصالحة الوطنية، إلى ضمان الوصول إلى زعماء وأعضاء الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية المحتجزين في إطار تلك الحادثة، والإفراج عنهم على الفور، قبل كل شيء. 6- وسُمح لمبعوثي الخاص بالالتقاء بداو أونغ سان سو كي لفترة وجيزة في 10 حزيران/يونيه 2003 في سجن إنساين، في يانغون. وبعد اللقاء، أكد أنها "بخير وتتمتع بمعنويات عالية". ثم التقى بها مجدداً في مقر إقامتها في 1 تشرين الأول/أكتوبر. وبينما كانت داو أونغ سان سو كي تسترد عافيتها على أثر العملية الجراحية التي أُجريت عليها، فلقد ظلت قوية ذهنياً ومعنوياً، بالرغم من أنها كانت قلقة إزاء الحالة الصحية لأعضاء الرابطة الذي كانوا إلى جانبها في 30 أيار/مايو، وسلامتهم. وللأسف، لم تبالِ الحكومة بالطلب الذي توجه به إليها مبعوثي الخاص من أجل استعادة داو أونغ سان سو كي لحرية التنقل والنشاط السياسي. أما داو أونغ سان سو كي، فلقد أكدت من جهتها أنه ينبغي الإفراج عن جميع أعضاء الرابطة المحتجزين في إطار حادثة 30 أيار/مايو قبل النظر في "وضعها" الخاص أو الدخول في أي مناقشات مع الحكومة. (من أصل الأشخاص الذين حُددت هويتهـم أثناء ذلك الاجتماع، لم يبق رهن الإقامة الجبرية سوى أعضاء الرابطة الثلاثة المذكورة أسماؤهم في الفقرة 4) 7- وحاول مبعوثي الخاص الحصول على معلومات مفصلة من محاوريه الحكوميين بشأن خريطة الطريق ذات الخطوات السبع، التي تشتمل بالترتيب على ما يلي: إعادة اجتماع المؤتمر الوطني لصياغة دستور جديد؛ واعتماد الدستور الجديد من خلال استفتاء وطني؛ وإجراء انتخابات تشريعية حرة ونزيهة وفقاً لأحكام الدستور الجديد؛ وتشكيل الهيئات التشريعية بموجب الدستور الجديد. وبذلك، حث الحكومة على ضمان مشاركة جميع الأطراف المهتمة، بمن فيها الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، منذ المراحل المبكرة لعملية خريطة الطريق، على نحو يكفل لها أن تصير بحق عملية مثمرة وموثوقة. وحث الحكومة، بوجه خاص، على إشراك جميع الأطراف المهتمة في العمليات التحضيرية المفضية إلى إعادة اجتماع المؤتمر الوطني، وضبط إطار زمني لتنفيذ خريطة الطريق. 8- وذكر كل المحاورين من جانب الحكومة في ردهم أنهم ملتزمون التزاماً تاماً بتنفيذ خريطة الطريق. ووعد رئيس الوزراء بدراسة الاقتراحات المحددة التي قدمها مبعوثي الخاص. وفضلاً عن ذلك، أوجز الخطوات التي كانت حكومته تخطوها لإعادة اجتماع المؤتمر الوطني. غير أن رئيس الوزراء صرح بأن حكومته لا يمكنها أن تقدم إطاراً زمنياً لتنفيذ خريطة الطريق بسبب الحالة الإثنية المعقدة التي يواجهها البلد. كما أفادت الحكومة مبعوثي الخاص عن الاتصالات القائمة (على مستوى الموظف المعني بالاتصال) بين الحكومة وداو أونغ سان سو كي. وأكدت داو أونغ سان سو كي من جانبها، لمبعوثي الخاص أنه لم يجرَ أي تشاور مع الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية بشأن خريطة الطريق، ولكنها مستعدة لمناقشتها مع رئيس الوزراء. 9- وأعرب ممثلو الأحزاب القومية العرقية، والمجموعات المعنية بوقف إطلاق النار، والأحزاب السياسية الأخرى، خلال اللقاءات التي جمعتهم مع المبعوث الخاص، عن مساندتهم عموماً لإعادة اجتماع المؤتمر الوطني، إذا أُتيحت الإمكانية لجميع الأطراف المعنيين للمشاركة بطريقة فعالة، وضُمنت لهم حرية الكلام، وسُمح لهم باختيار مشاركيهم. وأعرب ممثلو القوميات العرقية كذلك عن أملهم في أن يتمكن المؤتمر الوطني من الشروع في المناقشات الدستورية منذ البداية وأن يتيح محفلاً لحوار ثلاثي الأطراف. 10- وواصل مبعوثي الخاص مناقشاته بشأن النقاط المذكورة أعلاه مع السلطات في ميانمار، لدى مشاركته في المنتدى المعني بالدعم الدولي للمصالحة الوطنية في ميانمار، وهو اجتماع لمدة يوم واحد جمع مجموعة صغيرة من البلدان، بما فيها ميانمار، واحتضنته حكومة تايلندا في بانكوك في 15 كانون الأول/ديسمبر 2003. وأثناء الاجتماع، علم مبعوثي الخاص من وزير الخارجية، يو وينغ أونغ، أن السلطات في ميانمار سوف تنفذ خريطة الطريق ذات الخطوات السبع من أجل تحقيق التحول الديمقراطي على نحو "يشمل كل الأطراف"، وأن الحكومة تنوي إعادة عقد المؤتمر الوطني لصياغة دستور جديد في عام 2004. وأوضح وزير الخارجية أن على الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، التي انسحبت من المؤتمر الوطني في عام 1995، أن تطلب الانضمام إليه من جديد، إلا أنه أكد لمبعوثي الخاص أن أي طلب من الرابطة في هذا الاتجاه لن يُرفض. وفي بياني المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003، كنت قد سلمت بالوعد الذي قطعته بأن تمضي السلطات في ميانمار قدماً في تنفيذ هذه الالتزامات. 11- وخلال المناقشات المنفصلة التي جمعتني مع قادة الحكومة في ميانمار، بمن فيهم رئيس الوزراء ووزير الخارجية، أكدت على أن الحوار الشامل هو الطريق الوحيد الذي يكفل لميانمار استمرار المصالحة الوطنية، وسلاسة التحول إلى الديمقراطية، ويؤمن مستقبلها كدولة مستقرة ومزدهرة ومتعددة الأعراق. 12- وما فتئت أراقب عن كثب ما يحدث من تطورات في ميانمار منذ إعلان الحكومة عن خريطة الطريق ذات الخطوات السبع من أجل التحول الديمقراطي. ويمكن اعتبار خريطة الطريق التي بادرت بها الحكومة خطوة إيجابية على درب تحقيق المصالحة الوطنية في ميانمار. غير أن النجاح سوف يظل مرتهناً بالكيفية التي تُنفذ بها خريطة الطريق. وكما سبق لي أن أكدت في مناسبات سابقة عديدة، فإنه لا يمكن لخريطة الطريق أن تكون مثمرة وموثوقة إلا إذا شارك فيها جميع الأطراف المعنيين منذ البداية، وجرى تنفيذها في كنف الحرية والنزاهة والشفافية. وينبغي الإفراج عن كل المحتجزين بسبب ما يقومون به من أنشطة سياسية سلمية. وتقر الأمم المتحدة المناقشات الجارية بين الحكومة والفئات المختلفة المعنية بوقف إطلاق النار بشأن مشاركتها في المؤتمر الوطني، وتصميم عدد من هذه الفئات على المشاركة. كما تحيط الأمم المتحدة علماً بمحادثات السلام التي استؤنفت بين الحكومة واتحاد كارن الوطني. وبقدر ما أرجو أن تفضي هذه المحادثات إلى تعزيز المصالحة الوطنية في ميانمار، أتمنى أن تصحبها عملية حقيقية لإرساء الديمقراطية. 13- لقد آن الأوان لأن تضع الحكومة، وداو أونغ سان سو كي، وممثلو القوميات العرقية، خلافاتهم جانباً، ويتحدوا من أجل القضية الأهم المتمثلة في المصالحة الوطنية، والبدء في حوار موضوعي بشأن السُبل الكفيلة بتحقيق التحول الديمقراطي في ميانمار. ولهذا الغرض، أدعو حكومة ميانمار إلى أن تكمل مناقشاتها مع الفئات المختلفة المعنية بوقف إطلاق النار، عن طريق إعادة حريات التنقل والنشاط السياسي لداو أونغ سان سو كي وأعضاء الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية دون مزيد من التأخير. وعلاوة على ذلك، ينبغي أن تشرع الحكومة في حوار مع داو أونغ سان سو كي والرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية، وممثلي الأحزاب السياسية الأخرى في ميانمار، بشان السُبل التي تكفل تنفيذ خريطة الطريق على نحو موثوق، بدءاً بإعادة عقد المؤتمر الوطني. وفي هذا السياق، يرجى السماح لمبعوثي الخاص بزيارة البلد في أقرب وقت ممكن، ثم كلما كان ذلك ممكناً، كيما يتسنى لـه أن يؤدي دوره في "تسهيل" المناقشات بين الأطراف المعنية. 