%%%SLAVERY|TRUST FUNDS|FINANCIAL ASSISTANCE|PROJECT FINANCE|TRAVEL COSTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|INFORMATION DISSEMINATION|FUND-RAISING|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الستون البند 14(د) من جدول الأعمال المؤقت فئات محددة من الجماعات والأفراد فئات مستضعفة أخرى من الجماعات والأفراد صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة تقرير الأمين العام إضافة تتضمن هذه الإضافة التوصيات التي اعتمدها مجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة في دورته التاسعة، المعقودة في جنيف من 26 إلى 30 كانون الثاني/يناير 2004، والتي أقرها مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان نيابة عن الأمين العام في 23 شباط/فبراير 2004 والمتعلقة بما يلي: الوضع المالي للصندوق؛ واستعراض المجلس لتقارير المستفيدين بشأن المنح السابقة التي تم تقديمها في الفترة من عام 1999 إلى عام 2003؛ والمنح الجديدة للسـفر والمشاريع لعام 2004؛ وتقييم احتياجـات المجلس لعام 2005. وتستوفي هذه الإضافة تقريري الأمين العام إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها الستين (E/CN.4/2004/78) وإلى الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها الثامنة والخمسين (A/58/306). الفقــرات الصفحة أولاً- الوضع المالي للصندوق 1 4 ثانياً- الدورة التاسعة لمجلس الأمناء 2-31 4 ثالثاً- تقييم احتياجات الدورة العاشرة في عام 2005 32 8 رابعاً- كيفية التبرع للصندوق 33-35 9 خامساً- التوصيــات 36 9 المرفقات الأول- التبرعات المتاحة في الدورة التاسعة لمجلس الأمناء 10 الثاني المنح للسفر 11 الثالث المنح للمشاريع 12 1- تفيد المعلومـات الواردة من المفوضية السامية لحقوق الإنسان وقسم تخطيط البرامـج والميزانيـة في مكتب الأمم المتحدة بجنيف في بداية الدورة التاسعة عن توافر 457 294 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة من التبرعات الجديدة التي تم تسديدها منذ الدورة الثامنة لمجلس الأمناء (انظر المرفق الأول) ومن الرصيد السابق الذي لم ينفق. ثانياً- الدورة التاسعة لمجلس الأمناء 2- عقد مجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة، في جنيف في الفترة من 26 إلى 30 كانون الثاني/يناير 2004. وافتتح الاجتماع المفوض السامي لحقوق الإنسان بالنيابة، برتران رامشاران. وأبرز في بيانه الافتتاحي أن أشكال الرق المعاصرة من بين أهم قضايا الضمير وأنها تتطلب اهتمام المجتمع الدولي. وتوجه رئيس المجلس في بيانه الافتتاحي بالشكر إلى المفوض السامي بالنيابة وخاصة على مقترحاته. وطلب إلى المجلس أن يقف دقيقة حداداً على المفوض الراحل لحقوق الإنسان، سيرجيو فييرا دي ميلو. 3- وحضر الدورة أعضاء المجلس الخمسة. ودرسوا خلال جلساتها العشر المعلومات التي أعدتها الأمانة فيما يتعلق بتنفيذ التوصيات المعتمدة في دورته الثامنة، والوضع المالي للصندوق، وطلبات المنح الجديدة للسفر والمشاريع، وتنفيذ التوصيات المعتمدة في الفترة من عام 1999 إلى عام 2003. وأحاط المجلس علماً مع الارتياح بأن لدى الصندوق أموالاً تكفي لتغطية خطة النفقات المعتمدة لعام 2004. 4- كذلك اجتمع المجلس بصديق قيصيا، رئيس فرع البحوث والحق في التنمية، وبريتشارد آديا، من إدارة المفوضية، لمناقشة التطورات التي جدت في منظومة الأمم المتحدة فيما يتعلق بالصناديق الاستئمانية، في سياق تقرير الأمين العام "تعزيز الأمم المتحدة: برنامج لإجراء المزيد من التغييرات" (A/57/387 وCorr.1). وطلب إلى المجلس في هذا الصدد أن يسهم في المناقشات حول مستقبل الصناديق. 5- وأطلعت وحدة تعبئة الموارد، المجلس على سياسة المفوضية لجمع التبرعات. وفي آخر أيام الدورة عقد مجلس الأمناء اجتماعه السنوي مع ممثلي الحكومات المانحة والحكومات الأخرى المعنية. 6- وفي إطار جدول الأعمال المخصص للتطورات في منظومة الأمم المتحدة فيما يتعلق بالولايات المعنية، استمع المجلس إلى كلمات بشأن مشروع المفوضية المتعلق بالاتجار بالأشخاص وإلى كلمة المقرر الخاص عن بيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلالهم في الصور الإباحية. وقدم ممثل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) معلومات عن الأنشطة المتصلة بالسنة الدولية لإحياء ذكرى النضال ضد الرق وإلغائه، وأعرب عن اهتمام وكالته بالتعاون مستقبلاً مع المجلس ومع الصندوق. 7- وفي 30 كانون الثاني/يناير حضرت رئيسة المجلس مؤتمراً صحفياً في مكتب الأمم المتحدة بجنيف لإطلاع وسائل الإعلام على أنشطة الصندوق وعلى حالة أشكال الرق المعاصرة في العالم. ورحب المجلس بما أعربت عنه وسائل الإعلام من اهتمام بالصندوق. استعراض منح السفر المعتمدة في عام 2003 8- استعرض المجلس مشاركة الجهات المستفيدة من منح السفر التي حضرت الدورة الثامنة والعشرين للفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة، المعقودة في عام 2003 ولاحظ بارتياح دورها النشط في مناقشات الفريق العامل. 9- واطلع المجلس على المناقشات التي دارت في الفريق العامل. وأعرب عن تقديره لما أبداه الفريق العامل من دعم لأنشطته ولأن بند جدول الأعمال الخاص بالصندوق سيناقش من الآن فصاعداً في بداية دورة الفريق العامل. 10- وأوصى المجلس بأن تبقى منحتا السفر للجهتين المستفيدتين وهما بنن والصين اللتين لم تتمكنا من حضور الدورة الثامنة والعشرين للفريق العامل انتظاراً لمشاركتهما في الدورة التاسعة والعشرين. النظر في الطلبات الجديدة لمنح السفر للمشاركة في أعمال الدورة التاسعة والعشرين للفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة 11- بحث المجلس في 31 طلباً من ممثلي المنظمات غير الحكومية بمن فيهم ضحايا أشكال الرق المعاصرة في 12 بلداً للحصول على منح للسفر بمبلغ يقارب 000 90 دولار أمريكي. 12- وأشار المجلس إلى أن الموضوع الرئيسي الذي اعتمده الفريق العامل لدورته التاسعة والعشرين هو "العمل القسري، وخاصة في ضوء برنامج عمل منظمة العمل الدولية". وفي هذا السياق أوصى الفريق بأن تواصل أمانة الفريق العامل إبلاغ المجلس في دورته السنوية بمجالات الأولوية التي يحددها الفريق العامل بحيث يستطيع المجلس أن يأخذها في اعتباره لدى اختياره لطلبات منح السفر. 13- وشدد المجلس على أنه يضع في اعتباره دائماً بعداً جنسانياً فضلاً عن التوزيع الجغرافي عند نظره في الطلبات وعند تنقيحه لاستمارات الطلبات والمبادئ التوجيهية للمجلس والصندوق. 14- وفي ضوء معايير الاختيار أوصى المجلس بتسع منح للسفر تقدر قيمتها بنحو 000 30 دولار أمريكي (انظر المرفق الثاني). ورهناً باستيفاء جميع الشروط للمنح، ينبغي أن تدفع قيمة جميع المنح قبل دورة الفريق العامل التاسعة والعشرين، المقرر عقدها في الفترة من 28 حزيران/يونيه إلى 2 تموز/يوليه 2004. وسيعرض المستفيدون حالة أشكال الرق المعاصرة في شتى البلدان؛ ويقدم اثنان من المستفيدين آخر الأدلة على أنهما من ضحايا الرق السابقين. 15- وأوصى المجلس بالإذن بتكاليف السفر لتمكين رئيسة المجلس أو أحد أعضائه من المشاركة في الدورة التاسعة والعشرين للفريق العامل. ويقدم عضو المجلس التقرير إلى الصندوق في إطار البند المناسب من جدول الأعمال، كما يقابل المستفيدين من منح السفر الحاضرين في الدورة ويقدمهم إلى الفريق العامل. واقترح المجلس أن يجري تناوب لأعضاء المجلس الذين يحضرون اجتماعات الفريق العامل، إذا كان ذلك ممكناً. استعراض منح المشاريع المعتمدة في الفترة 1999-2003 16- استعرض المجلس التقارير الوصفية والمالية عن استخدام منح المشاريع التي دفعت من عام 1999 إلى عام 2003 واعتمد التوصيات في هذا المجال. وفي هذا السياق أوصى المجلس بإغلاق ملف 15 مشروعاً حيث قدمت المنظمات تقارير وصفية ومالية عن استخدام المنح، مع إبقاء ملفات 32 مشروعاً مفتوحة لطلب معلومات إضافية من المنظمات. وفي بعض الحالات أوصى المجلس بأن تطلب الأمانة من المفوضية أو تطلب من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الحضور الميداني للمساعدة في متابعة المشاريع وتقييمها. 17- ولاحظ المجلس مع الارتياح أن تاهانا ماتفيفا وشيخ سعد - بو كامارا قاما خلال العام بتنفيذ بعثات لتقييم المشاريع في نيس بفرنسا وداكار على التوالي لزيارة مشاريع يدعمها الصندوق في عام 2003. وبالمثل، زارت الأمانة مشروعين آخرين في سانتياغو دي شيلي وتورينو، إيطاليا، دون تحميل التكاليف على الصندوق. التوصيات بمنح مشاريع جديدة في عام 2004 18- بحث المجلس في 49 طلباً لمنح مشاريع تصل إلى نحو 000 637 دولار أمريكي. وقد جاءت الطلبات من القارات والبلدان التالية: 14 من أفريقيا: طلب واحد من بوركينا فاسو، و2 من بوروندي وطلب واحد من الكاميرون وواحد من غانا و4 من نيجيريا وواحد من توغو و4 من أوغندا؛ و7 طلبات من الأمريكتين: 1 من الأرجنتين و2 من البرازيل و2 من كولومبيا و1 من غواتيمالا و1 من هندوراس؛ و23 طلباً من آسيا: 2 من بنغلاديش و3 من كمبوديا و15 من الهند و1 من نيبال و2 من باكستان؛ و5 طلبات من أوروبا: 2 من إيطاليا و1 من إسبانيا و1 من طاجيكستان و1 من أوكرانيا. 19- وفي ضوء معايير الاختيار أوصى مجلس الأمناء بصرف 20 منحة مشاريع بقيمة إجمالية 700 150 دولار أمريكي تساعد المنظمات الحكومية في 15 بلداً في أفريقيا والأمريكتين وآسيا وأوروبا (انظر المرفق الثالث). 20- ووفقاً لقواعد ونظم الأمم المتحدة، المنظمة للصناديق الاستئمانية للمساعدة الإنسانية، كان لا بد من تجنيب 13 في المائة من النفقات السنوية المقدرة في عام 2004 لتكاليف دعم البرامج المتصلة بخدمـة الصندوق، و15 في المائة من النفقات السنوية المقدرة للاحتياطي لعام 2005 إذا لم ترد تبرعات جديدة. 21- وأوصى المجلس بأن يستمر تخصيص الاعتمادات، في الحدود السليمة، في خطة التكاليف لعام 2004 بحيث يتمكن أعضاء المجلس أو الأمانة من زيارة وتقييم المشاريع المدعومة من الصندوق في مناطقها الجغرافية من أجل تحسين تقييم الأعمال المنفذة والمزمعة. ويعد عضو المجلس أو الأمانة تقريراً عن هذه الزيارات ويعرضه على المجلس في دورته التالية. إذكاء الوعي 22- شدد أعضاء المجلس طوال الدورة على ضرورة إيجاد السبل والوسائل الكفيلة بزيادة الوعي في المجتمع الدولي بأشكال الرق المعاصرة والممارسات الشبيهة بالرق. وفي هذا السياق اجتمع المجلس برئيس الاتصالات في المفوضية. وخلال المناقشات قدمت عدة توصيات بشأن نشر المعلومات عن أشكال الرق المعاصرة بما فيها المعلومات عن أنشطة الصندوق والفريق العامل المعني بأشكال الرق المعاصرة. وأوصى المجلس بأن تتابع الأمانة هذا الأمر بالتشاور مع أعضاء المجلس. 23- وأوصى المجلس مشدداً بأن تعد المفوضية صحيفة وقائع عن أنشطة الصندوق، بالتعاون الوثيق مع المجلس، لأغراض المعلومات وجمع التبرعات، على أن تكون بعدد كاف من النسخ واللغات بغية النشر على أوسع نطاق على المنظمات غير الحكومية والمانحين. ومع مراعاة أن عام 2004 هو السنة الدولية لإحياء ذكرى مكافحة الرق وإلغائه يعرب المجلس عن تقديره لنشر هذه الوثيقة خلال هذا العام. 24- وأيد المجلس بقوة الاقتراح المقدم من المفوض السامي بالنيابة بشأن إعداد تقرير عالمي عن أشكال الرق المعاصرة، قد يستهل في هذا العام احتفالاً بالسنة الدولية عن طريق إذكاء الوعي على النطاق العالمي. 25- كذلك أوصى المجلس بأن تنقح الأمانة صحيفة الوقائع رقم 14 "أشكال الرق المعاصرة" بحيث تتضمن إشارة إلى أنشطة الصندوق والمجلس. 26- وأوصى المجلس بأن يصدر بيان بمناسبة يوم الأمم المتحدة الدولي لإلغاء الرق (2 كانون الأول/ديسمبر) ولو أمكن، يكون ذلك بالتعاون مع سائر أجهزة الأمم المتحدة المعنية. كما شجع المجلس المنظمات غير الحكومية والأفراد والمدارس على أن ينظموا أنشطة متوازية خلال السنة الدولية واليوم الدولي. وشدد المجلس على أهمية وسائل الإعلام في نشر البيان. الاتجاه المستقبلي للصندوق 27- ناقش أعضاء المجلس كذلك الاتجاه المستقبلي للصندوق في ضوء المعلومات التي قدمتها الأمانة. وأحاط الأعضاء علماً بالتغييرات الإدارية وبإنشاء فرقة عمل تعنى بصناديق الأمم المتحدة الاستئمانية باعتبار ذلك متابعة لبرنامج الأمين العام للإصلاح وتزايد التركيز على نتائج التقييم. وأكد الأعضاء الأهمية الأساسية للصندوق ومجلسه باعتبارهما هيئة مستقلة تابعة للأمم المتحدة تقدم المساعدة مباشرةً لضحايا أشكال الرق المعاصرة وللمنظمات الشعبية غير الحكومية التي تكافح من أجل القضاء على هذه الممارسات. وقد أعربوا عن التزامهم إزاء الصندوق وطالبوا بمناقشة أي تغييرات تُقترح مناقشة مستفيضة معهم. 28- وفي سياق هذه المناقشات شدد أعضاء المجلس على ضرورة اتباع نهج يهتم بالضحايا وذلك بوضع مصالحهم دائماً موضع الأولوية. 29- وفي إطار الذكرى السنوية العاشرة لإنشاء الصندوق يؤيد المجلس إجراء تقييم لأنشطة الصندوق تجريه الأمانة بالتشاور مع المجلس. ويكون الهدف من هذه الممارسة هو إظهار قيمة الصندوق وتأثيره على مر السنين. جمع التبرعات 30- عقد المجلس اجتماعه السنوي مع الحكومات المانحة المعتادة والجديدة وغيرها من الحكومات المعنية بهذا الأمر، في 30 كانون الثاني/يناير. وجرى في ذلك الاجتماع تبادل للآراء صريح ومثمر. وشجع المجلس على زيادة مشاركة الممثلين في الاجتماعات المقبلة. 31- ولاحظ المجلس بارتياح أن عدداً من الحكومات تسهم سنوياً في الصندوق وأن ثمة مانحين جدداً مثل بوتسوانا وموريشيوس والسودان. كما أعرب المجلس عن تقديره لزيادة أعداد الطلاب والمنظمات غير الحكومية وكيانات خاصة أخرى وأفراد آخرين ممن يصبحون مانحين منتظمين للصندوق. ثالثاً- تقدير الاحتياجات للدورة العاشرة 32- يرى المجلس أن الصندوق، كي يستطيع أن يلبي الطلبات الجديدة المتوخاة لعام 2005 وأن يفي بولايته على نحو مرضٍ، ومع مراعاة أنه قد أوصى بإنفاق جلّ الأموال المتاحة في دورته التاسعة، سوف يحتاج إلى مساهمات جديدة تصل إلى ما لا يقل عن 000 325 دولار أمريكي قبل الدورة العاشرة للمجلس المقرر أن تعقد في الفترة من 24 إلى 28 كانون الثاني/يناير 2005. رابعاً- كيفية التبرع للصندوق 27- يمكن تقديم التبرعات إلى صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة على النحو التالي: (أ) إما بتحويل مصرفي باسم "الصندوق العام لمكتب الأمم المتحدة في جنيف"،United Nations" Geneva General Fund": `1` بدولارات الولايات المتحدة إلى: c/o UBS AG, P.O. Box 2770, CH-1211 Geneva 2, Switzerland الحساب رقم: 240-C0590160.1, Swift address: UBSWCHZH12A `2` أو بالعملات الأخرى إلى: الحساب رقم: 240-C0590160.0, Swift address: UBSWCHZH12A (ب) وإما بشيك لأمر "الأمم المتحدة" يرسل إلى أمين الخزانة بمكتب الأمم المتحدة في جنيف على العنوان التالي:The Treasurer, United Nations, United Nations Office at Geneva, Palais des Nations, CH-1211 Geneva,10 Switzerland . 34- ويتعين أن يبين المتبرعون على أمر الدفع أنه لصالح صندوق الرق، على النحو التالي:"For the Slavery Fund, account SH". 35- ولتمكين الأمانة من المتابعة واطلاع مجلس الأمناء والجمعية العامة ولجنة حقوق الإنسان واللجنة الفرعية المعنية بتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها والفريق العامل، على الجهات المانحة الراغبة في التبرع للصندوق إبلاغ الأمانة بمدفوعاتها على العنوان التالي:Secretariat of the United Nations Voluntary Trust Fund on Contemporary Forms of Slavery, Trust Funds Unit, Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, United Nations, CH-1211 Geneva 10 Switzerland, Telephone: + (41) (22) 917 91 64, + (41) (22) 917 92 66, Facsimile: + (41) (22) 917 90 17. خامساً- التوصيات 36- يبيّن كل ما سبق التوصيات التي اعتمدها مجلس الأمناء في دورته التاسعة وأقرّها المفوض السامي بالنيابة عن الأمين العام في 23 شباط/فبراير 2004. المرفق الأول التبرعات المتاحة في الدورة التاسعة لمجلس الأمناء(أ) التبرع رقم سدد في العملة المحلية المبلـغ بالدولارات الأمريكية عن عام الدولة/المنظمة غير الحكومية أو الكيانات الأخـرى الخاصة أو العامة أو الأفـراد بوتسوانا فرنسا الكرسي الرسولي إسرائيل اليابان موريشيوس 000 45 يورو هولندا 010 8 فرنك سويسري جنوب أفريقيا السودان 000 10 جنيه استرليني المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية 200 فرنك سويسري السيد يوريو شيوكاوا 128 فرنك سويسري 300 فرنك سويسري لجنة العمال اليابانية الطلبة والمعلمون بالمعهد التقني التجاري، أوسكار روميرو، البينو، إيطاليا المجموع = 194 147 دولاراً أمريكياً (أ) على أساس المعلومات المتاحة في المفوضية/جنيف في 15 كانون الثاني/يناير 2004. المرفق الثاني منح السفر ألف - منح السفر الموصى بها في الدورة التاسعة(أ) - الموضوع الذي يناقش في الفريق العامل اسم مقدم الطلب(ب) المنظمة/البلد أفريقيا - الموضوع: حالة العمال الأطفال في المنازل والاتجار بالأطفال في بوركينا فاسو برناديت تيبوكو ودراوغو(و) Groupe de Recherche-Action pour un Développement Endogène de la Femme Rurale du Burkina (GRADE-FRB)، بوركينا فاسو - الموضوع: العمالة القسرية بين النساء في موريتانيا، وخاصة الآثار النفسية الاجتماعية للرق على نمو الطفل في موريتانيا هبسا سايليماني(و) معهد دراميه، الولايات المتحدة الأمريكية(ج) الأمريكتان - الموضوع: حالة الأطفال العمال في صناعة الملح في غاجيرا - الموضوع: تحكي الطالبة خبرتها كضحية لأشكال الرق المعاصرة في كولومبيا زوليما إيستر فونسيكا بيريز(و) نيلليس أمبارو مونسالفي مركادو(و) Asociación para la divulgación, promoción y defensa de los derechos humanos e indígenas de los territorios y asentamientos Wayuu de la Guajira (Association for the dissemination, promotion and defense of the human rights and indigenous rights of the Wayuu territories and settlements of the Guajira)، كولومبيا آسـيا - الموضوع: نظام إسار وعمل الأطفال في آندرا براديش فيثال راو آريا(م) جبهة آريا ساماج لإسار وعمل الأطفال، الهند - الموضوع: الإسار والعمل القسري - الشروط: تبقى المنحة رهن وصول مزيد من المعلومات عن أنشطة المنظمة جافير سنغ(م) المجلس الدولي لشباب آريان، الهند - الموضوع: استيعاب المرأة، الرق غير الطوعي، الزواج القسري، "القتل للشرف" وعادات المرأة الباكستانية شير زيمان(م) جمعية سوابي لرعاية المرأة، باكستان باء - المنح المعلقة الموصى بها في الدورة الثامنة والمؤكدة في الدورة التاسعة(د) اسم مقدم الطلب - الموضوع: تحكي الطالبة عن خبرتها بوصفها من ضحايا الاتجار بالفتيات من بنن إلى غابون حيث عملت في الخدمة المنزلية لمدة 8 سنوات ميشلين آكيو(و) منظمة أطفال الغد، غير الحكومية، بنن - الموضوع: عرض دراسة سريرية لعدد 86 طفلاً استغلوا جنسياً في الصين فويونغ جياو(م) لجنة الدعاية والتثقيف بشأن اتفاقية حقوق الطفل، وجمعية مترجمي PCAN Shaanxi في كات، الصين (أ) يحق للمستفيدين الحصول على تذكرة طائرة للقيام بالرحلة ذهاباً وإياباً ومبلغ 175 فرنكاً سويسرياً للإعاشة لكل يوم حضور ويومين آخرين للسفر. (ب) تعني (و) أنثى و(م) ذكر بالنسبة لمقدمي الطلبات. (ج) رغم أن المنظمة في الولايات المتحدة الأمريكية، فالمستفيد من موريتانيا وسوف يناقش العمل القسري بين النساء في موريتانيا. (د) أوصى المجلس في دورته الثامنة بهذه المنح للسفر لحضور الدور الثامنة والعشرين للفريق العامل ولكن لم يتمكن المستفيدون من الحضور، ولذا علقت المنح وأكد المجلس ذلك في دورته التاسعة، لمشاركتهم في الدورة التاسعة والعشرين للفريق العامل في عام 2004. منح المشاريع الموصى بها في الدورة التاسعة المنحة الموصى بها بدولارات الولايات المتحدة عنوان المشروع (000 10 و000 5) مشـروع مساعدة الأطفـال من ضحايا الاستغلال الجنسي والبغاء (وند زودو) Groupe de recherche-action pour un développement endogène de la femme rurale du Burkina (GRADE-FRB) بوركينا فاسو (000 5 و700 2) مكافحة الرق واستغلال حقوق الإنسان الرابطة المتحدة لتنمية اليتيمات أوغندا (000 5 و000 3) مشروع دعم حماية ضحايا الرق منظمة التنمية وتمكين فقراء الريف، أوغندا (000 3 و500 2) التنمية المتكاملة للمرأة نيما بنكراسيو، أوغندا القضاء على عمل الأطفال وإعادة دمجهم في الدراسة Eradicación del Trabajo Infantil para la Reinserción Escolar (ETIPRE)، الأرجنتين خطة عمل موجهة إلى تحسين حالة 600 طفل قاصر يعملون في مناجم الملح البحرية في إدارة لاغاجيرا، كولومبيا. AKUAIPA WAIMAKAT-Asociación para la Divulgación, Promoción y Defense de los Derechos Humanos e Indigenas de los Territorios y Asentamientos Wayuu de la Guajira، كولومبيا منع أشكال الرق المعاصرة بين الأطفال في أوسمي، بوغوتا، كولومبيا أرض الإنسان كولومبيا - إيطاليا دعم دارين للجوء، وتدريب وإعادة إدماج فتيات الشوارع في غواتيمالا ثلاثة أركان الأرض غواتيمالا/فرنسا مشروع عمل الأطفال في المنازل Centro de estudios de la mujer هندوراس (000 5 و000 2) إنقاذ وإعادة تأهيل فتيات السكان الأصليين المستغلات جنسياً والمتاجر بهن بعثة بابارتيا بوذا، بنغلاديش الإغاثة في عمل الأطفال عن طريق التوعية رابطة الأمل من أجل التنمية، كمبوديا (000 5 و000 10) حملة إطلاق سراح الأطفال من إسار العمل والأعمال المنزلية وتوعيتهم جبهة آريا ساماج لإسار الطفل وعمل الطفل، الهند (000 7 و000 5) تعبئة العاملين في محاجر كول من العمالة القسرية ومساعدتهم على تأكيد حقوقهم معبد الحكمة، الهند (000 7 و000 8) حملة لتحرير الأطفال العمال من إسارهم رابطة المساعدة الزراعية، الهند (000 6 و000 3) برنامـج إعـادة تأهيـل ضحايا الاتـجار والاعتداءات الجنسية تعاونيات الصحة الأساسية في الزراعة الحراجية، نيبال برنامج التعليم والصحة للأطفال العاملين في الأكواخ المبنية من اللبن رابطة شبكة تمكين المجتمع، باكستان أوروبا توفير المأوى للنساء من ضحايا الاستغلال الجنسي والبغاء القسري مؤسسة أوكسيليوم، إيطاليا مشروع إعادة تأهيل النساء من ضحايا الاتجار Adoratrices-Proyecto ESPERANZA، إسبانيا الاتجار بالبشر - الظاهرة الجديدة في طاجيكستان (إعداد كتاب والتحضير لحلقة عمل) "مودار"، طاجيكستان الدعم والمساعدة بصورة فردية لضحايا الاتجار مركز غرب أوكرانيا "منظور المرأة"، أوكرانيا المجموع = 20 مشروعاً بتكلفة 007 150 دولار أمريكي 