%%%WOMEN MIGRANTS|CRIME PREVENTION|DOMINICAN REPUBLIC|TRAFFICKING IN PERSONS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الستون البند 12 من جدول الأعمال إدماج حقوق الإنسان للمرأة والمنظور الذي يراعي نوع الجنس رسالة مؤرخة 13 نيسان/أبريل 2004 موجهة إلى رئيس لجنة حقوق الإنسان من رئيسة وفد الجمهورية الدومينيكية أتشرف بأن أحيل طيه التقرير المتعلق بتهريب المهاجرين والاتجار بالأشخاص في الجمهورية الدومينيكية، ومعلومات عمّا أُحرز في بلدنا من تقدم في هذا الشأن. وأكون ممتنّةً لو تفضلتم بتوزيع التقرير* المذكور كوثيقة من وثائق لجنة حقوق الإنسان في دورتها الستين. (التوقيع): راديس أبريو دي بولانكو السفيرة المعنية بحقوق الإنسان وزارة الدولة للشؤون الخارجية رئيسة وفد الجمهورية الدومينيكية ـ * يرد مُستنسخاً في المرفق كما ورد، باللغة التي قُدم بها فقط. ** أعيد إصدارها لأسباب فنية. 