%%%AIRSPACE|NICOSIA (CYPRUS)|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/535 S/1998/988 22 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبند ٦٢ من جدول اﻷعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لقبرص لدى اﻷمم المتحدة بناء علـى تعليمــات من حكومتي وإلحاقــا برسالتي المؤرخة ١٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ (A/53/527-S/1998/979)، أتشرف بأن أسترعي اهتمامكم إلى انتهاكات جديد للمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ومنطقة معلومات طيران نيقوسيا من قبل طائرات السﻻح الجوي التركـــي، والتي سجلــت فــي ١٩ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٨. ففي ذلك اليوم، دخلت الجزء الشمالي من منطقة معلومات طيران نيقوسيا طائرة واحدة ذات محرك مروحي تربيني من طراز B-200 تابعة للسﻻح الجوي التركي منتهكة بذلك قواعد الحركة الجوية الدولية فضﻻ عن المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص، وحلقت فوق منطقة ميساوريا ثم هبطت بعد ذلك في مطار تايمبو غير القانوني الواقع في المنطقة المحتلة من جمهورية قبرص. وبعد ظهر اليوم ذاته، عادت نفس الطائرة إلى منطقة معلومات طيران أنقرة متخذة مسارا عكسيا. وكما ذكرت في رسائلي السابقة، تعد أعمال اقتحام منطقة معلومات طيران نيقوسيا، والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص دون إذن على هذا النحو، انتهاكا لقواعد الحركة الجوية الدولية، كما تعد فــي الوقت ذاته مخالفة ﻷحكام قرارات مجلس اﻷمن بشأن قبرص، التي تنص على أن عمليات التحليق مـن هــذا القبيل تزيد من حــدة التوتر في الجزيرة، وتقوض الجهود المبذولة من أجل تحقيق تسوية نهائية. وأود أن أعرب باسم حكومة جمهورية قبرص، عن اﻻحتجاج الشديد على هذه اﻷعمال اﻻستفزازية الجديــدة مــن جانـب تركيا ضد سيادة جمهورية قبرص وسﻻمة أراضيها، اﻷمر الذي يشكل تجاهﻻ صارخـا للقانـون الدولـي، وميثـاق اﻷمم المتحــدة، وقرارات المنظمـة ذات الصلـــة بشــأن مسألة قبــرص. وتشكــل عمليات التحليق المستمرة هذه من جانب السﻻح الجوي التركي، فضﻻ عن وجود قوات اﻻحتﻻل العسكري التركي في الجزيرة، اﻷسباب اﻷساسية للتوتر في قبرص. وأكــون ممتنا لــو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٦٢ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سوتوس زاكيوس السفير الممثل الدائم ــ ــ ــ ــ ــ 