%%%CONSTITUTIONS|TAX SYSTEMS|HUMAN RIGHTS|JUDICIAL SYSTEM|INTERNAL SECURITY|GUATEMALA|TREATIES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/541 27 October 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٤٤ من جدول اﻷعمال الحالة في أمريكا الوسطى: إجــراءات إقامــة سلم وطيد ودائـم والتقـدم المحــرز فــي تشكيل منطقة سلم وحرية وديمقراطية وتنمية رسالــة مؤرخـة ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام مــن القائــم باﻷعمال المؤقت للبعثة الدائمة للنمسا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أوجﱢه عنايتكم إلى البيــان الصادر عـن رئاسـة اﻻتحـاد اﻷوروبي بشأن غواتيماﻻ في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وسيكون من دواعي امتناني أن تتفضلوا بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٤٤ من جدول اﻷعمال. )توقيع( هانز بيتر مانتس القائم باﻷعمال المؤقت للبعثة الدائمـة للنمســا لدى اﻷمم المتحـدة مرفق ]اﻷصل: باﻻنكليزية والفرنسية[ ]٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨[ البيان الصادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن غواتيماﻻ، في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بمناسبة اﻻجتماع الثاني للفريق اﻻستشاري المعني بغواتيماﻻ، المعقود في بروكسل، يهنئ اﻻتحاد اﻷوروبـي الشعب الغواتيمالي، وممثليـه الدستوريين والسياسيين وجميع قطاعـات المجتمع المدنـي علـى ما يبذلونه من جهود لتنفيذ اتفاقات السﻻم. ويرحب اﻻتحـاد اﻷوروبي بوجـه خـاص بموافقـة الكونغرس في اﻵونـة اﻷخيـرة على اﻹصﻻحات الدستورية. ويعرب عن أمله في إقرار هذه اﻹصﻻحات من خﻻل اقتراع شعبي، ويشجع دولة غواتيماﻻ ومجتمعها على مواصلة ما يبذﻻنه من جهود لتنفيذ اتفاقات السﻻم تنفيذا تاما. ويرى اﻻتحاد اﻷوروبي أن اتفاقات السﻻم ملزمة لجميع الغواتيماليين، ويشجع بقوة جميع القطاعات على اﻹسهام في تحقيق أهدافها، ﻻ سيما في الميادين اﻻجتماعية - اﻻقتصادية. وسوف يكون تحقيق اﻷهداف المالية الرئيسية وإحراز تقدم تجاه وضع نظام ضريبي أكثر عدالة بمثابة مؤشرين هامين على التزام حكومة غواتيماﻻ بعملية السﻻم. واﻻتحاد اﻷوروبي، إذ يساوره القلق إزاء عمليات القتل العنيفة التي لم يعرف مرتكبوها بعد، وبخاصة جريمة قتل اﻷسقف غيرادي، وإزاء انتهاكات حقوق اﻹنسان، يطلب إلى السلطات المختصة في غواتيماﻻ مضاعفة الجهود لكفالة إجراء تحقيق كامل في هذه الجرائم وتقديم المسؤولين عنها إلى العدالة. ويرى اﻻتحاد اﻷوروبي أن من الضروري تعزيز السلطة القضائية لوضع نهاية لعملية اﻹفﻻت من العقاب. واﻻتحاد اﻷوروبي، إذ يثق في إرادة الشعب الغواتيمالي وقدرته على مواجهة هذا التحدي التاريخي، يعيد تأكيد دعمه الفعال لعملية السﻻم وتضامنه مع جميع الغواتيماليين الملتزمين بها. وتنضم إلى هذا البيان دول وسط وشرق أوروبا المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي، وقبرص، المنتسبة أيضا إلى اﻻتحاد، وآيسلندا وليختنشتاين، وبلدان الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة اﻷعضاء في المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية. ـ ـ ـ ـ ـ 