%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|DISCRIMINATION|INTERNATIONAL LAW|TREATIES|

لجنة حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 4 من جدول الأعمال المؤقت الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية دراسة حول مبدأ عدم التمييز، المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ورقة عمل أعدها السيد إيمانويل ديكو* ـ * عملاً بالفقرة 8 من قرار الجمعية العامة 53/208 باء، تأخّر تقديم هذه الوثيقة لكي تتضمن أحدث ما استجد من معلومات. موجز رحّبت اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، في قرارها 2001/23 المؤرخ 16 آب/أغسطس 2001 بطلب اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية إعداد "دراسة عن عدم التمييز، على النحو المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية"، فقررت أن تعهد إلى السيد فريد فان هوف بإعداد ورقة عمل عن هذا الموضوع. وأقرت اللجنة "بضرورة زيادة تفهم نطاق ومضمون ومدلولات الفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي تتضمن المبدأ العام المتعلق بعدم التمييز، وتنص على أن تتعهد الدول الأطراف في العهد بأن تضمن جعل ممارسة الحقوق المنصوص عليها فيه بريئة من أي تمييز بسبب العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي، سياسياً أو غير سياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو النسب أو غير ذلك من الأسباب". وقررت اللجنة الفرعية في قرارها 2003/12 المؤرخ 13 آب/أغسطس 2003، إسناد هذه المهمة إلى السيد إيمانويل ديكو طالبة منه تقديم ورقة عمل "آخذاً في اعتباره ما أعدّته اللجنة الفرعية من دراسات أخرى في هذا الشأن، وأن يقدم إليها هذه الورقة في إطار بند جدول الأعمال المعنون "الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية"، كيما يتسنى لها اتخاذ قرار في دورتها السادسة والخمسين بخصوص جدوى إعداد دراسة عن هذا الموضوع". ولا غنى عن التشاور الوثيق بين اللجنة الفرعية واللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في جميع مراحل الدراسة. وعلى النحو ذاته، يمكن، في الوقت المناسب، أن تكون مرحلة هامة استشارة الدول والمؤسسات الوطنية والمنظمات غير الحكومية، إما بطريقة مباشرة أو بواسطة استبيان. وباستكمال هذه الدراسة الأولية، ذات الطابع الاستطلاعي، هنالك العديد من فرضيات العمل التي يبدو أنها تستحق التوضيح: (أ) نطاق عدم التمييز الذي نصت عليه الفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ (ب) إبراز البنود العامة والبنود المحددة في مختلف الصكوك ذات الصلة، مع التركيز على أشكال التمييز التي أُغفلت؛ (ج) التطبيق العملي لأحكام الفقرة 2 من المادة 2 في مختلف مجالات الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، التي حددها العهد، من أجل معرفة "النقاط المغفلة" فيما يتعلق بأشكال التمييز؛ (د) تحديد مسؤوليات الدول ليتم، عند الاقتضاء، إكمال الإطار القضائي الدولي والمحلي، ومن أجل ضمان إمكانية التظلم القضائي الفعال فيما يتعلق بمبدأ عدم التمييز المكرّس في الفقرة 2 من المادة 2؛ (ه) البحث عن أفضل الممارسات لتعزيز احترام الفقرة 2 من المادة 2 في مجال العلاقات بين الأفراد، ولا سيما بين الشركات والأفراد؛ (و) النهوض بدور المؤسسات الوطنية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، ولا سيما أمناء المظالم أو السلطات الإدارية المستقلة في هذا الشأن. المحتويات الفقــرات الصفحة مقدمة 1 - 8 4 أولاً- مصدر التمييز 9 -27 5 ألف- الإطار العام 11-19 6 1- مراجع القانون الدولي 11-14 6 2- مراجع القانون المقارن 15-19 7 باء- مختلف المكوِّنات 20-27 8 1- أشكال التمييز العنصري 21 8 2- أشكال التمييز على أساس نوع الجنس 22 8 3- المجموعات الضعيفة 23-24 9 4- أشكال التمييز المغفلة 25-27 9 ثانياً- موضوع التمييز 28-32 10 ألف- الحقوق الاقتصادية 30 10 باء - الحقوق الاجتماعية 31 10 جيم- الحقوق الثقافية 32 11 ثالثاً- نطاق التمييز 33-43 11 ألف- طبيعة التمييز 34-38 11 باء - البحث عن سبل علاج 39-43 13 رابعاً- التوصيات 44 14 مقدمة 1- رحّبت اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، في قرارها 2001/23 المؤرخ 16 آب/أغسطس 2001، بطلب اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية إعداد "دراسة عن عدم التمييز، على النحو المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية"، فقررت تكليف السيد فريد فان هوف بإعداد ورقة عمل عن هذا الموضوع. 2- وقد أقرّت "بضرورة زيادة تفهم نطاق ومضمون ومدلولات الفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي تتضمن المبدأ العام المتعلق بعدم التمييز، وتنص على أن تتعهد الدول الأطراف في العهد بأن تضمن جعل ممارسة الحقوق المنصوص عليها فيه بريئة من أي تمييز بسبب العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي، سياسياً أو غير سياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو النسب أو غير ذلك من الأسباب". ومن ناحية أخرى أكّدت "أهمية التعاون الطويل الأمد والمستمر بين اللجنة الفرعية واللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في تعزيز وحماية الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في جميع أنحاء العالم"، فشددت على "المنافع المتبادلة التي من شأنها أن تنجم عن تعاون مماثل بشأن موضوع عدم التمييز، بالاستفادة من عمل اللجنة الفرعية وخبرتها في هذا الموضوع ومن خبرة اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية مع الدول الأطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية من خلال الإجراء المتمثل في تقديم التقارير الدورية". وعليه، فإن ولاية اللجنة الفرعية وأسلوب إجراء الدراسة محددان بشكل واضح جداً. 3- وكررت اللجنة الفرعية في قرارها 2002/9 المؤرخ 14 آب/أغسطس 2002، وبنفس العبارات، طلبها إلى السيد فان هوف. ولكن لسوء الحظ، لم يتمكن السيد فان هوف - لأسباب صحية - من إعداد هذه الدراسة خلال فترة ولايته، فقررت اللجنة في قرارها 2003/12 المؤرخ 13 آب/أغسطس 2003 أن توكل هذه المهمة إلى السيد إيمانويل ديكو، طالبة منه إعداد ورقة عمل "آخذاً في اعتباره ما أعدّته اللجنة الفرعية من دراسات أخرى في هذا الشأن، وأن يقدم إليها هذه الورقة في إطار بند جدول الأعمال المعنون "الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية"، كيما يتسنى لها اتخاذ قرار في دورتها السادسة والخمسين بخصوص إمكانية إعداد دراسة عن هذا الموضوع". 4- وكما تبين القرارات الثلاثة الآنفة الذكر، فقد أنجز كل من اللجنة الفرعية واللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية العديد من الأعمال المتعلقة بموضوع عدم التمييز. كما أنجزت اللجنة الفرعية منذ البداية العديد من الدراسات الهامة فيما يتعلق بعدم التمييز، وكان آخر هذه الدراسات التقرير الذي أعده السيد مارك بوسويت حول مفهوم وممارسات (العمل الإيجابي) (E/CN.4/Sub.2/2002/21)، وتقرير السيد دافيد فايسبروت عن حقوق غير المواطنين [E/CN.4/Sub.2/2003/23 وAdd.1 إلى Add4] الذي كان مؤخراً موضوع مقرَّري لجنة حقوق الإنسان 2004/112 و2004/113. كما تجدر الإشارة بشكل خاص، في المجالات ذات الصلة، إلى عمل زميلتنا السابقة التي افتقدناها السيدة ليلى زروقي، بشأن التمييز في مجال العدل، الذي توقف مع الأسف، وإلى الدراسة التي بدأها كلّ من السيد إيدي والسيد يوكوتا حول التمييز على أساس العمل والنسب (E/CN.4/Sub.2/2003/24)، والتي كانت موضوع قرار اللجنة الفرعية 2003/22. 5- ومن جانبها، أقرت اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية مجموعة من التعليقات العامة ذات الصلة المباشرة أو غير المباشرة بموضوع الدراسة. وللآن لم يصدر بعد تعليق بشأن الفقرة 2 من المادة 2، إلا أن اللجنة سبق وأن كرّست تعليقها العام رقم 3 الصادر في عام 1990 بشأن الفقرة 1 من المادة 2، وتعليقاتها العديدة على مضمون القانون الوضعي لها بالتأكيد تأثير على نطاق مبدأ عدم التمييز. ولا غنى عن التشاور الوثيق بين اللجنة الفرعية واللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في جميع مراحل هذه الدراسة. 6- وعلاوة على ذلك، ولمّا كان لمبدأ عدم التمييز طابع شامل لعدة مجالات، فقد أصبح هذا المبدأ موضوع اجتهادات فقهية هامة للجنة حقوق الإنسان، ولا سيما في إطار المادة 26 من العهد، التي يتجاوز نطاقها الحقوق التي يكفلها ذلك الصك. وفضلاًَ عن الاتفاقيات المحددة التي تم التوقيع عليها تحت رعاية الأمم المتحدة، مثل الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، تجدر الإشارة أيضا إلى المعاهدات الموقعة في هذا الصدد في إطار منظمة العمل الدولية، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو). وأخيراً، يوجد بالفعل في إطار المنظمات الإقليمية، وأيضاً على الصعيد الداخلي، قدر وافر من الممارسات والاجتهادات والمبادئ القانونية، ولا سيما فيما يتعلق بالعدالة الدستورية، حيث كان على أعلى السلطات القضائية الوطنية تفسير مبدأ عدم التمييز. 7- وتشكل مثل هذه الدراسة نوعا من التحدي. وفي غياب عمل شامل ومستفيض قد يكون أمراً مستعصياً وقد يطغى عليه الحشو والإطناب، ربما كان من المفيد محاولة توخي نهج يراعي التطورات الدولية من خلال الاتفاقيات المتخصصة والمعاهدات الإقليمية، وكذلك التجارب الوطنية التي تفتح مجالا واسعا للدراسة فيما يتعلق بالقانون المقارن. وهذا النهج الشامل من شأنه أن يسمح بإبراز نقاط القوة والضعف في تطبيق مبدأ عدم التمييز فيما يتعلق بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ومن شأنه أيضاً أن يبيِّن أوجه التكامل والتعارض المحتملة بين مختلف النظم، من خلال حالات التنازع الإيجابي، وعند الاقتضاء، التنازع السلبي. كما يمكن أن تُستخدم لكشف الثغرات في الصكوك القانونية أو في الممارسات الإدارية والاجتماعية. 8- وفي هذه المرحلة الاستطلاعية من الدراسة، يجب أن توضع في الاعتبار ثلاث مجموعات من الأسئلة. وهي تتعلق في المقام الأول بما يمكن أن نسميه "مصدر" التمييز (الفصل الأول). وتتعلق في المقام الثاني بموضوع التمييز (الفصل الثاني). وأخيرا تتعلق بنطاق التمييز (الفصل الثالث). أولاً- مصدر التمييز 9- تم تفضيل لفظة "مصدر"، الغامضة عن قصد، على لفظة "سبب" التي يمكن أن يكون لها معنى موضوعي، بينما يمكن، حسبما ينص قانون العقوبات الفرنسي الجديد، أن يستهدف التمييز شخصاً أو مجموعة من الأشخاص "بسبب الأصل أو الانتماء أو عدم الانتماء، الحقيقي أو المزعوم ....". وفي بعض الحالات، يمكن أن يكون التمييز حقيقة ماثلة دون أن يكون "سببه" موضوعياً. 10- وتعدّد الفقرة 2 من المادة 2 "معايير" التمييز وتعطي قائمة محددة ومفتوحة في آن واحد. وهكذا وردت فيها إشارة صريحة إلى "العرق، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي السياسي أو غير السياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب، أو غير ذلك من الأسباب"، والغرض من هذه الصيغة الأخيرة مراعاة الأشكال الأخرى من أشكال التمييز التي يمكن أن تكون قد أُغفلت عند السرد أو التي لا يمكن أن تنسب بصورة مباشرة إلى واحد من المعايير المنصوص عليها. ومن ناحية أخرى، هنالك أشكال تمييز أخرى تم تناولها في إطار العهد نفسه، كما هو الحال في المادة 3، حيث "تتعهد الدول الأطراف في هذا العهد بضمان مساواة الذكور والإناث في حق التمتع بجميع الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية المنصوص عليها في هذا العهد". ولمعرفة النطاق الكامل الذي تغطيه الفقرة 2 من المادة 2، يجدر بحث تركيبتها ككل وكذلك مختلف العناصر المكونة لها. ألف - الإطار العام 1- مراجع القانون الدولي 11- تستمد الفقرة 2 من المادة 2 تركيبتها المتشعّبة من بعض النصوص الدولية المرجعية الأخرى، بدءا بميثاق الأمم المتحدة الذي يكرر فكرة "احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للناس جميعاً والتشجيع على ذلك إطلاقاً بلا تمييز بسبب الجنس، أو اللغة، أو الدين". ويطور الإعلان العالمي لحقوق الإنسان هذا المبدأ، حيث يعدد جوانبه بطريقة أشمل مورداً سرداً شاملاً غير حصري. وتنص المادة 2 منه على أن "لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات المذكورة في هذا الإعلان، دونما تمييز من أي نوع، ولا سيما التمييز بسبب العنصر، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي سياسياً أو غير سياسي، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي، أو الثروة، أو المولد، أو أي وضع آخر". والسرد غير حصري من منطلقين، أولهما أنه يبدأ بعبارة "ولا سيما التمييز بسبب"، وثانيهما أنه ينتهي بعبارة "أو أي وضع آخر". 12- ويرد سرد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في العهدين الدوليين: في الفقرة 1 من المادة 2 وفي المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وفي الفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، مع فارق وحيد هو وجود بعض الغموض في استخدام عبارتي "تفرقة" و"تمييز" (انظر أدناه). وبذلك فإن تفسير اللجنة المعنية بحقوق الإنسان لمبدأ عدم التمييز في تعليقها العام رقم 18 في عام 1989 يصبح وجيهاً على وجه الخصوص. 13- وليس لجميع العبارات الواردة في هذا السرد نفس القيمة، حيث إن عبارة "الأصل الوطني" الغرض منها تفادي أي إشارة مباشرة إلى الجنسية. ومن ناحية أخرى، جاء في الفقرة 3 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أن للبلدان النامية أن تقيّد "الحقوق الاقتصادية" - هذا الأمر خاص بها دون غيرها وفي نطاق محدود - فيما يتعلق ب"غير المواطنين". وعلى النحو ذاته، فإن المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية تتضمن قائمة مختصرة، بالنسبة لحالات الطوارئ الاستثنائية، تغفل ذكر "الأصل الوطني" أو "الرأي السياسي وغير السياسي"، وكذلك "الثروة، أو المولد، أو أي وضع آخر". 14- وتشتمل الاتفاقيات الموقعة منذ عهد قريب على سرد أوفى للحقوق، مثل اتفاقية حقوق الطفل، حيث يتعهد الأطراف في المادة 2 بضمان الحقوق المذكورة "دون أي نوع من أنواع التمييز، بغض النظر عن عنصر الطفل أو والديه أو الوصي القانوني عليه أو لونهم أو جنسهم أو لغتهم أو دينهم أو رأيهم السياسي أو غيره أو أصلهم القومي أو الإثني أو الاجتماعي، أو ثروتهم، أو عجزهم، أو مولدهم، أو أي وضع آخر". ويتضح التطور جليا مقارنة مع الفقرة 1 من المادة 24 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية التي أغفلت "الرأي السياسي"، أو مع الإشارة إلى الأصل "الإثني" والإشارة إلى "الإعاقة" ("disability") للمرة الأولى. 2 - مراجع القانون المقارن 15- يلاحظ وجود نفس هذا التطور على المستويين الإقليمي أو الوطني، رهناً بتقييم منهجي لهذا الأمر، لا سيما وأن عملية تلاقح دائمة بين مختلف مصادر مبدأ عدم التمييز ما انفكت تتطور، تمشياً مع ميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وسيتم في مرحلة أولى الاكتفاء بجرد سريع للنصوص الأساسية التي أُقرت في إطار إقليمي. 16- وهنالك تشابه كبير من حيث الصياغة بين الإعلان الأمريكي لحقوق الإنسان وواجباته الصادر عام 1948 وميثاق الأمم المتحدة، في التصدي لمسألة المساواة أمام القانون " دونما تمييز على أساس العرق، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين أو غيره" (المادة 2). وتنص الاتفاقية الأمريكية الخاصة بحقوق الإنسان الصادرة في عام 1969 من مادتها الأولى - مع الاكتفاء باستبدال لفظة "الثروة" ("property") بعبارة "الحالة الاقتصاديـة" ("economic status") - على "أن تتعهد الدول الأطراف باحترام الحقوق والحريات المعترف بها في هذه الاتفاقية، وأن تضمن لكل الأشخاص الخاضعين لولايتها القانونية الممارسة الحرة والكاملة لتلك الحريات دون أي تمييز بسبب العرق، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الآراء السياسية وغير السياسية، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الوضع الاقتصادي، أو المولد أو أي وضع اجتماعي آخر". ومن ناحية أخرى، تنص المادة 24 المتعلقة بالمساواة أمام القانون على أن "كل الناس سواسية أمام القانون. وتبعا لذلك، لديهم الحق التام في التمتع المتساوي بحماية القانون دون أي تمييز من أي نوع كان". 17- وتشتمل اتفاقية صيانة حقوق الإنسان والحريات الأساسية (الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان) الصادرة عام 1950، على سرد مطوّل للحقوق يشبه إلى حد كبير الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، لولا إضافة الإشارة إلى "الانتماء إلى أقلية وطنية". وعندما جاء البروتوكول رقم 12 الملحق بالاتفاقية ليعمِّم نطاق المادة 14، حبّذ القائمون على صياغته التمسك بالصيغة الأولية المفتوحة بدلاً من محاولة تحديثها، ومخاطرين بذلك بإغفال أشكال جديدة من أشكال التمييز، ومعرِّضين أنفسهم للاستدلال بالضد. وتنص ديباجة الميثاق الاجتماعي الأوروبي لعام 1961 من ناحيتها على أن "التمتع بالحقوق الاجتماعية يجب أن يُكفل دونما تمييز على أساس العرق، أو اللون، أو الجنس، أو الدين، أو الرأي السياسي، أو النسب الوطني أو الأصل الاجتماعي". 18- كما يسرد الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب الصادر في عام 1981، هو الآخر، في مادته الثانية، ما جاء في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، مضيفاً فقط الإشارة إلى "الإثنية": "لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات المذكورة التي يكفلها هذا الميثاق، دونما تمييز من أي نوع، ولا سيما التمييز بسبب العرق، أو الإثنية، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي السياسي أو غير السياسي، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي، أو الثروة، أو المولد أو أي وضع آخر". 19- وأخيراً، فإن الميثاق العربي لحقوق الإنسان لعام 1994، الذي يشابه بدوره الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وينص في مادته 2 على أن: كل دولة طرف في هذا الميثاق "تتعهد بأن تكفل لكل إنسان موجود على أراضيها وخاضع لسلطتها حق التمتع بكافة الحقوق والحريات الواردة فيه دون أي تمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو الأصل الوطني أو الاجتماعي أو الثروة أو الميلاد أو أي وضع آخر دون أي تفرقة بين الرجال والنساء". باء - مختلف المكوِّنات 20- يبين النهج العام وجود أصل مشترك مستمد من ميثاق الأمم المتحدة، لكنه يميل بوضوح نحو نموذج الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وبمعنى آخر، فإن القائمة الأولية لها طابع إرشادي فقط، إما بسبب غزارة البنود بحيث يصعُب إدراج مختلف المكونات الفرعية، أو أن الصيغة العامة ("ولا سيما")، أو ("أي وضع آخر")، تهدف إلى تأكيد هذا الطابع المفتوح. ومع التحفظ على الصيغ الصريحة أو الإشارات العكسية المستمدة من نص بعينه في مرحلته التحضيرية، فإن هذا التفسير منطقي خصوصا وأن من الصعب على المرء أن يتصور صياغة مبدأ عدم التمييز بطريقة مضلِّلة تؤدي - بسبب الإغفال أكثر منه بسبب الفعل - إلى تكريس أشكال جديدة من أشكال التمييز. 1 - أشكال التمييز العنصري 21- إن وجود مبدأ عام لعدم التمييز لا يمنع من إمكانية التركيز على أشكال محددة من أشكال التمييز، بل وحتى ظاهرة "التمييز المزدوج". وهذه هي حالة الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري التي تستهدف، حسب تعريف المادة الأولى منها، "أي تمييز أو استثناء أو تقييد أو تفضيل يقوم على أساس العرق أو اللون أو النسب أو الأصل القومي أو الإثني ..."، لكنها تستبعد عن قصد أشكال التفرقة بين "المواطنين وغير المواطنين" (المادة 1 الفقرة 2). كما تجدر الإشارة في نفس السياق، إلى اتفاقيتي مناهضة الفصل العنصري، وهما اتفاقية عام 1973 الدولية لقمع جريمة الفصل العنصري والمعاقبة عليها، والاتفاقية الدولية لمناهضة الفصل العنصري في الألعاب الرياضية لعام 1985. 2 - أشكال التمييز على أساس نوع الجنس 22- ينطبق ما تقدم أيضا على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. بيد أن هذه الاتفاقية لا تغطي جميع الإشكاليات المتعلقة بالتمييز "على أساس نوع الجنس"، بمعنى أن هذا النوع من التمييز قد يستهدف الرجل أيضا، كما يتضح من السوابق القضائية للمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ومحكمة العدل للجماعات الأوروبية فيما يتعلق بمسألة المساواة بين الجنسين. ومن جهة أخرى، كثيرا ما تُفسّر الإشارة إلى الجنس على أنها تتضمن أخذ الميل الجنسي بعين الاعتبار. وكما بيّنت لجنة حقوق الإنسان في قضية تونن ضد أستراليا، "فهي ترى أن الإشارة إلى ''الجنس`` في الفقرة 1 من المادة 2 وفي المادة 26 ينبغي اعتبار أنها تشمل الميول الجنسية" CCPR/C/50/D/488/1992)، الفقرة 8-7(. وعلى النحو ذاته، أدرجت لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية مسألة الميل الجنسي في تطبيقها للفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، كما أخذتها بعين الاعتبار بشكل صريح في تعليقها العام رقم 14 الصادر في عام 2000 في إطار الحق في الصحة E/CN.12/2000/4)، الفقرة 18)(1). 3 - المجموعات الضعيفة 23- الإشارة إلى "الأصل الوطني أو الاجتماعي" بجانب "اللغة" و"الدين" قد تهدف هي الأخرى إلى مراعاة سلسلة من "المجموعات الضعيفة" التي لا ترد دائما بوضوح ضمن السرد التقليدي لهؤلاء المجموعات، سواء تعلق الأمر بالأجانب، أو بالعمال المهاجرين، أو بالأقليات الوطنية أو الإثنية، أو الدينية واللغوية، أو بالشعوب الأصلية. وينبغي أن تؤخذ بعين الاعتبار الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، التي تبيّن في الفقرة 1 من المادة الأولى أنها تنطبق على جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم "دون تمييز من أي نوع مثل التمييز بسبب الجنس، أو العنصر، أو اللون، أو اللغة، أو الدين أو المعتقد، أو الرأي السياسي أو غيره، أو الأصل القومي، أو العرقي أو الاجتماعي، أو الجنسية، أو العمر، أو الوضع الاقتصادي، أو الملكية، أو الحالة الزوجية، أو المولد، أو أي حالة أخرى". وعلى النحو ذاته، فإن إعلان عام 1981 بشأن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد، وإعلان عام 1992 بشأن حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قوميـة أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية، وأعمال اللجنة الفرعية فيما يتصل بالشعوب الأصلية، ينبغي أن تكون هي المرجع في هذا الشأن. 24- وعموماً، تجدر الإشارة إلى أن الوضع الاجتماعي، والحالة الاقتصادية أو العزلة الثقافية للفرد أو المجموعة هي التي تمثل في كثير من الأحيان العقبة الرئيسية أمام تحقيق المساواة الفعلية في الحقوق. وفي هذا الصدد أيضا، ينبغي أن تؤخذ بعين الاعتبار الأعمال التي تمت في مجال الفقر المدقع، ولا سيما في إطار اللجنة الفرعية، وفي سياق الدراسة التي أجراها السيد لياندرو ديسبوي (E/CN.4/Sub.2/1996/23)، وفريق العمل الذي قاده منذ عهد قريب الزميل خوسيه بنغوا. ولهذا البعد الاجتماعي أهمية، لا سيما فيما يتعلق بالتمتع الفعلي بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وينبغي لعدم التمييز وتكافؤ الفرص أن يسيرا جنبا إلى جنب. 4 - أشكال التمييز المغفلة 25- أخيراً، يمكن أن تمثل النصوص الصادرة منذ عهد قريب مؤشرات جيدة. وهكذا، وكما رأينا، فإن اتفاقية حقوق الطفل تثير مسألة "الإعاقة"، كما تذكر الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم مسألة "العمر"، للمرة الأولى على ما يبدو. ومنذ عام 1982، أضاف الميثاق الكندي للحقوق والحريات إلى القائمة التقليدية "العمر أو العاهات العقلية أو الجسدية" (المادة 15)(2). كما أن شرعة الحقوق المدرجة في دستور جنوب أفريقيا لعام 1996 تتضمن المادة 9 التي تغطي مسألة المساواة بصورة شاملة: "يتعين على الدولة ألا تميّز على نحو ظالم سواء كان ذلك بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ضد أي شخص على أساس واحد أو أسس متعددة، بما فيها العنصر، أو نوع الجنس، أو الحمل، أو الحالة الزوجية، أو الأصل الإثني أو الاجتماعي، أو اللون، أو الميل الجنسي، أو العمر، أو الإعاقة، أو الدين، أو الوجدان، أو المعتقد، أو الثقافة، أو اللغة أو الميلاد". أما الميثاق الأوروبي للحقوق الأساسية فيتناول من ناحيته، "المميزات الجينية" و"الإعاقة، أو العمر أو الميل الجنسي" (المادة 21)(3). 26- وإذا أصبحت حقوق الطفل تتمتع بالحماية، فإن حالة كبار السن كثيراً ما تتعرض للتجاهل. ولا يمكن أن تُفهم كنوع من الإعاقة في حد ذاتها، بالرغم من تشابه الحالات أحياناً. وفي هذا الصدد، يجب إيلاء اهتمام خاص للأعمال الجارية المتعلقة بوضع اتفاقية محددة، في ضوء التعليق العام رقم 5 الخاص بالمعوقين الذي أقرته لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في عام 1994. وتبقى النصوص المخصصة لكبار السن نادرة، بالرغم من إقرار الجمعية العامة في عام 1991 لمبادئ الأمم المتحدة المتعلقة بكبار السن في قرارها 46/91، وبالرغم من التعليق العام رقم 6 بشأن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لكبار السن، الذي أقرته لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في عام 1995، فضلاً عن قرار الجمعية العامة 57/177 في عام 2002 المتعلق بحالة المسنات في المجتمع. 27- بيد أن المسألة أكبر مما عليه الحال على طرفي الحياة. ويكون من المفيد النظر في شروط السن التي تُفرض عشوائياً في بعض المنافسات أو الوظائف. وكثيرا ما تُغفل أشكال أخرى من أشكال التمييز القائمة على أساس الخصائص الجسدية سواء كانت جينية أو غير جينية؛ وذلك هو الحال فيما يتعلق بالمعايير الجمالية لا سيما في مجال التوظيف - بالنسبة للمظهر، أو وزن الجسم أو القامة - مع وجود ممارسات انتقائية واسعة الانتشار في الولايات المتحدة والصين(4). ثانياً - موضوع التمييز 28- تتناول الفقرة 2 من المادة 2 "الحقوق المنصوص عليها" في العهد. ويعني ذلك ضمنياً ضرورة قراءتها بتوازٍ مع الأحكام الجوهرية للعهد، الواردة في الجزء الثالث في المواد من 6 إلى 15. وفي هذا الصدد، ينبغي لممارسات لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أن تمثل الموجه الرئيسي، كما يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار ممارسات الهيئات التعاهدية الأخرى، ولا سيما لجنة حقوق الإنسان، عند تطبيق المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ومن جهة أخرى، فإن تنفيذ الاتفاقية الخاصة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على الصعيد الوطني وثيق الصلة بهذا الأمر على وجه الخصوص، ولا سيما عندما تكون هذه الحقوق قابلة للتقاضي تماماً على الصعيد الداخلي. 29- ونكتفي في هذه المرحلة الأولية بوضع قائمة في غاية الإيجاز بالمواضيع الواجب دراستها، في ضوء المبدأ العام لعدم التمييز، بالرجوع إلى التعليقات العامة التي سبق وأن أعدتها لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتي تشتمل أصلاً على هذا البعد المتداخل. وينبغي للدراسة أن تأخذ بعين الاعتبار الجوانب الثلاثة الرئيسية في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ألف - الحقوق الاقتصادية 30- تتناول المادة 6 المتعلقة بالحق في العمل والمادة 7 المتعلقة بشروط العمل جملة من الحقوق المحددة، ولهما صلة بالمعاهدات الرئيسية الموقعة تحت رعاية منظمة العمل الدولية. وينطبق ذلك أيضاً على المادة 8 المتعلقة بالحرية النقابية، والمادة 9 التي تكرّس "حق كل شخص في الضمان الاجتماعي، بما في ذلك التأمينات الاجتماعية". باء - الحقوق الاجتماعية 31- تتعلق المادة 10 بحماية ومساعدة الأسرة والأطفال "دون أي تمييز بسبب النسب أو غيره من الظروف". وهذه الأحكام يجب أن تُقرأ من الآن فصاعداً بالاقتران مع اتفاقية حقوق الطفل. وتتناول المادة 11 "حق كل شخص في مستوى معيشي كافٍ لـه ولأسرته، يوفر ما يفي بحاجتهم من الغذاء والكساء والمأوى". وكان الحق في المسكن محور التعليق العام رقم 4 الصادر في عام 1991 والتعليق العام رقم 7 الصادر في عام 1997، بينما تناول التعليق العام رقم 12 في عام 1999 الحق في الغذاء. وينطبق ذلك على المادة 12 فيما يتعلق "بحق كل إنسان في التمتع بأعلى مستوى من الصحة الجسمية والعقلية"، وهو موضوع التعليق العام رقم 14 الصادر في عام 2000 الذي سبق ذكره. جيم - الحقوق الثقافية 32- تتعلق المادتان 13 و14 بمختلف عناصر الحق في التعليم. ويتناول التعليق العام رقم 13 الصادر في عام 1999 الحق في التعليم، بينما يتناول التعليق العام رقم 11 الصادر في عام 1999 "خطط العمل المتصلة بالتعليم الابتدائي" التي تعالجها المادة 14. وينبغي أن نذكر في هذا الصدد اتفاقية مكافحة التمييز في مجال التعليم الموقعة تحت رعاية اليونسكو في عام 1960. وأخيراً، تتناول المادة 15 الحقوق الثقافية، بينما يجري العمل على إعداد تعليق جديد حول "حق جميع الأشخاص في المشاركة في الحياة الثقافية". ثالثاً - نطاق التمييز 33- هذا الجزء من الدراسة هو بلا شك الأكثر وعدا، فاستخدامه في كل واحد من المجتمعات يبيّن النطاق الملموس لمبدأ نظري عام. وينبغي أن يتناول طبيعة التمييز، فضلاً عن البحث عن وسائل العلاج. وفي هذا الصدد أيضا، يجب أن تكتفي الدراسة بالإشارة إلى السبل التي ينبغي أن تُنتهج. ألف - طبيعة التمييز 34- كما هو معلوم منذ عهد أرسطو، ما كل تمييز يعتبر تمييزاً، بيد أن النطاق الذي قد يبلغه هذا المبدأ من حيث الممارسة يمكن أن يكون موضع للانتقاد. وكيف يمكن تحديد الفرق بين أشكال التمييز "العشوائية" الظالمة وبين "أشكال التفرقة الاجتماعية المستندة إلى المصلحة العامة" إذا استرجعنا صيغة الإعلان الفرنسي لحقوق الإنسان والمواطن لعام 1789 الذي جاء فيه أن "لجميع المواطنين، لكونهم سواسية في نظره، أن يحصلوا على أي مركز أو موقع أو وظيفة عامة بحسب قدراتهم ودون أي تمييز آخر فيما عدا مواهبهم وصفاتهم" (المادة 6). ونجد في جميع البلدان قوانين وافية في هذا الشأن. 35- إن الارتباك في استخدام العبارتين "تفرقة" و"تمييز" يتضح جليا في اختلاف الأسلوب اللغوي بين الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (المادة 2، الفقرة 2)، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (المادة 2، الفقرة 1)، حيث استخدما لفظة "distinction" ("تفرقة") في النصين الفرنسي والإنكليزي، في حين استخدمت كلمة "discrimination" ("تمييز") باللغتين الفرنسية والإنكليزية في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (المادة 2، الفقرة 2)، كما هو الحال بالنسبة للمادة 26 من العهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وقد لوحظ هذا التباين الواضح منذ فترة الأعمال التحضيرية للجنة الثالثة في الجمعية العامة عام 1963: "رأي بعض المتكلمين أن عبارة "تفرقة" ينبغي أن تستبدل بعبارة "تمييز" لكي يتطابق هذا النص مع نص المادة 2 من مشروع العهد الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الذي أقرته اللجنة في الدورة السابعة عشرة للجمعية العامة. غير أن العديد من أعضاء اللجنة رأوا أن عبارة "تمييز" قد اكتسبت معنى يجعلها غير مناسبة للاستخدام في النص موضوع المناقشة. وإضافة إلى ذلك، فإن عبارة "تفرقة" ترد في ميثاق الأمم المتحدة وفي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان"(5). 36- ولكن، كما تبيّن لجنة حقوق الإنسان في تعليقها العام رقم 18 فإن لفظة "تمييز"، المستخدمة في العهد ينبغي أن تفهم على أنها تتضمن أي تفرقة أو استبعاد أو تقييد أو تفضيل يقوم على أساس أي سبب كالعرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غير السياسي أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو النسب أو غير ذلك مما يستهدف أو يستتبع تعطيل أو عرقلة الاعتراف لجميع الأشخاص، على قدم المساواة، بجميع الحقوق والحريات أو التمتع بها أو ممارستها (الفقرة 7). وتضيف اللجنة مؤشرين هامين حيث تحدد في البداية أن "التمتع بالحقوق والحريات على قدم المساواة لا يعني المعاملة المماثلة في كل حالة من الحالات" (الفقرة 8). كما "تلاحظ اللجنة أنه ما كل تفريق في المعاملة يشكل تمييزا إذا كانت معايير التفريق معقولة وموضوعية وإذا كان الهدف هو تحقيق غرض مشروع بموجب العهد" (الفقرة 13). 37- وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يدرج في مجمل الإشكالية، مراعاة "التمييز الإيجابي" الذي سبق تحليله في التقرير الآنف الذكر الذي أعده الزميل مارك بوسويت (E/CN.4/Sub.2/2002/21). وكما جاء في الفقرة 4 من المادة الأولى من الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري فإن "أية تدابير خاصة يكون الغرض الوحيد من اتخاذها تأمين التقدم الكافي لبعض الجماعات العرقية أو الإثنية المحتاجة أو لبعض الأفراد المحتاجين إلى الحماية التي قد تكون لازمة لتلك الجماعات وهؤلاء الأفراد لتضمن لها ولهم المساواة في التمتع بحقوق الإنسان والحريات الأساسية أو ممارستها، شريطة ألا يكون لها مع ذلك أثر إدامة قيام حقوق منفصلة تختلف باختلاف الجماعات العرقية، وشريطة عدم استمرارها بعد بلوغ الأهداف التي اتخذت من أجلها". وهذه الاعتبارات المتعلقة "بتدابير خاصة" تُتخذ بشكل وقتي يمكن أن تتوسع، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال، لتشمل أشكالاً أخرى من أشكال التمييز. 38- وقد ظهر هذا الشاغل أيضاً خلال الأعمال التحضيرية المتعلقة بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية للجنة الثالثة في الجمعية العامة وقد تجلّى في العبارات التالية: "أشار العديد من الممثلين إلى أن التدابير الخاصة المتخذة لصالح مجموعات محددة متخلفة على الصعيد الاجتماعي والتعليمي، لا ينبغي أن تعتبر كنوع من "التفرقة" بمعنى المادة 2 [من العهد]. وقررت اللجنة أن هذا التفسير، الذي لم يجد أية معارضة، سوف يذكر في التقرير بشكل خاص"(6). وقد أوردته لجنة حقوق الإنسان في تعليقها العام رقم 18 الذي جاء فيه ما يلي: "ترغب اللجنة أيضا الإشارة إلى أن مبدأ المساواة يتطلب أحيانا من الدول الأطراف أن تتخذ إجراءات إيجابية للتقليل من الظروف التي تتسبب أو تساعد في إدامة التمييز الذي يحظره العهد أو للقضاء على تلك الظروف. وعلى سبيل المثال، فإذا حدث في دولة ما أن كانت الظروف العامة لجزء معين من السكان تمنع أو تعوق تمتعهم بحقوق الإنسان فإنه ينبغي للدولة أن تتخذ إجراءات محددة لتصحيح هذه الظروف. ويجوز أن تنطوي هذه الإجراءات على منح الجزء المعني من السكان نوعا من المعاملة التفضيلية في مسائل محددة لفترة ما بالمقارنة ببقية السكان. ومع ذلك، فطالما دعت الحاجة إلى هذه الإجراءات لتصحيح التمييز في الواقع، فإن التفريق هنا مشروع بمقتضى العهد" (الفقرة 10). باء - البحث عن سبل علاج 39- يتمثل المسار الأول في وضع الإطار القضائي، العالمي أو المحلي، فيما يتعلق بعدم التمييز. ويتم ذلك من خلال التصديق على الصكوك العامة الموجودة، ونجاح اختتام الأعمال الجارية فيما يتعلق بالمعوقين. كما يجب التطرق إلى تعزيز النظم الإقليمية في هذا الشأن، أسوة بالبروتوكول رقم 12 الملحق بالاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، الذي وسّع نطاق المادة 14 من الاتفاقية. 40- ويتم ذلك تحديدا من خلال تنفيذ هذه الالتزامات الدولية بفعالية على الصعيد الداخلي. وفي هذا الصدد، فإن مسألة أهلية التقاضي بشأن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية يجب أن تحتل مكان الصدارة. ودون الخوض في جدل فقهي فيما يتعلق بتحديد نوع هذه الحقوق، يلزم ملاحظة أن الطابع المتداخل لمبدأ عدم التمييز يساهم في إعطائه على الفور طابع أهلية التقاضي التامة، سواء كان ذلك بالتطبيق المباشر لمبدأ "التساوي أمام القانون" أو بطريقة غير مباشرة بدمجه ضمن حقوق أخرى. ويمكن الاهتداء بتجربة الاجتهادات القضائية للجنة حقوق الإنسان فيما يتعلق بالمادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية(7). 41- والعنصر الآخر الذي ينبغي أخذه في الاعتبار هو الاتهامات المتعلقة بالتمييز. وبالرغم من إيفاء الدول بالتزاماتها الدولية، وتبنيها لتشريعات تتعلق بمبدأ عدم التمييز، يمكن للأفراد أن يلعبوا دورا حاسما في مسألة عدم التمييز. وفي هذا الشأن، فإن الالتزام بحقوق الإنسان في "العلاقات الأفقية" بين الأفراد، لـه نفس أهمية مسؤولية الدولة في "العلاقات الرأسية" مع مواطنيها. ويجب الذهاب لأبعد من التقنين، ومراعاة الممارسات والسلوكيات والعقليات. ويحد هذا الأمر من مفهوم حقوق الإنسان بوصفه التزامات سلبية مفروضة على الدولة. "وبالمثل، قد ينتظر المرء بلا جدوى أن يوفر القانون العام الحماية من التمييز بسبب العنصر أو نوع الجنس، بالرغم ما قد يسببه هذا السلوك من فرقة اجتماعية وانتقاص من كرامة الإنسان. وقد كان القانون العام هو `أن الأشخاص يمكن أن يمارسوا التمييز ضد بعضهم البعض على أساس اللون، وما إلى ذلك ... براحة بال`"(8). 42- وفي كثير من الأحيان تكون هذه الأشكال من التمييز الذي يمارسه الأفراد ضمنية أو مخفية، الأمر الذي يجعل من الصعب معرفة المدى الاجتماعي لهذه الظاهرة، وتقديم "الدليل" القضائي لإثبات وقوع انتهاك يمكن أن يعاقب عليه القانون. وإذا اكتفينا بمثال واحد يتعلق بفرنسا، حيث تعاقب المادة 225-1 من قانون العقوبات على أي نوع من أنواع التمييز في العمل، نجد أن مرصد مراقبة أشكال التمييز استخدم أسلوب "الاختبار" لقياس الأحكام المسبقة والتمييز فيما يتعلق بالتوظيف "سواء تعلق الأمر بمعايير إثنية يفضلها صاحب العمل، أو بنوع الجنس أو الفئة العمرية للمرشح، أو عنوانه أو حتى مظهره الجسدي، أو حتى الإعاقة المصاب بها: كل هذه العناصر تكون حاسمة في كثير من الأحيان في خيارات التوظيف، بالرغم من أن هذا "الفرز" مخالف للقوانين. وبذلك، فإن شخصاً من أصل مغاربي لديه شهادة مساوية، تقل حظوظه في الحصول على مقابلة بغرض التعيين في وظيفة في مجال التجارة، بخمس مرات عن شخص "فرنسي الأصل". وتقل حظوظ الشخص المعوق بخمس عشرة مرة عن الشخص السليم. كما يُرفض الشخص الذي بلغ العقد الخامس من العمر والشخص الدميم ومن يسكن في الأحياء السيئة السمعة"(9). و بالإمكان سرد الكثير من الأمثلة المتعلقة ببلدان وحقوق أخرى، وبجانب هذا البعد المؤسسي للمسألة، يبدو أن بُعد العلاقات بين الأشخاص جوهري فيما يتعلق بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. 43- وبالمثل، فإن الحلول التي يجب توفيرها لضمان فعالية تنفيذ مبدأ عدم التمييز متشعبة. وينطوي ذلك على سلسلة تدابير تكون في آن واحد وقائية - من خلال التعليم والتدريب - وإرشادية - من خلال إنشاء مؤسسات عامة مثل المؤسسـات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، ولا سيما أمناء المظالم أو السلطات الإدارية المستقلة - ورادعة أيضاً - من خلال المعاقبة على التمييز، بما في ذلك من الناحية الجنائية عند الضرورة. ويلعب الشركاء الاجتماعيون والمؤسسات والنقابات وكذلك الجمعيات والمنظمات غير الحكومية دورا هاما في هذه المسألة، سواء تعلق الأمر بالتفاوض لوضع اتفاقيات جماعية أو مدونات للسلوك الحسن، أو القيام بالوساطة والمساعي الحميدة، أو حتى اتخاذ إجراءات قضائية أو التدخل كصديق للمحكمة. وأخيراً، يجب أن يؤخذ البعد الثقافي في الاعتبار بشكل تام، بما في ذلك دور وسائط الإعلام والجهات الفاعلة في المجال الثقافي. وسيكون من المفيد إعداد إحصائية لأفضل الممارسات في هذا الصدد. وفي الوقت المناسب، يمكن أن تكون مرحلة هامة هي استشارة الدول والمؤسسات الوطنية والمنظمات غير الحكومية وجميع المنظمات المعنية بالمسألة، إما بطريقة مباشرة أو باستخدام استبيان. رابعاً - التوصيات 44- في خاتمة هذه الدراسة الأولية، يبدو أن هنالك العديد من فرضيات العمل التي تستحق أن يتم توضيحها: (أ) نطاق مبدأ عدم التمييز الذي تكرسه الفقرة 2 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ (ب) إبراز البنود العامة والبنود المحددة لمختلف الصكوك ذات الصلة، مع التركيز على أشكال التمييز التي أُغفلت؛ (ج) التطبيق الفعلي لأحكام الفقرة 2 من المادة 2 في شتى مجالات الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، حسبما نص عليه العهد، من أجل معرفة "النقاط المغفلة" فيما يتعلق بأشكال التمييز؛ (د) تحديد مسؤولية الدول ليتم، عند الاقتضاء، إكمال الإطار القضائي الدولي والمحلي، ومن أجل ضمان إمكانية التظلم القضائي فيما يتعلق بمبدأ عدم التمييز المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 2؛ (ه) البحث عن أفضل الممارسات لتعزيز احترام الفقرة 2 من المادة 2 في مجال العلاقات بين الخواص، ولا سيما بين الشركات والأفراد؛ (و) تطوير دور المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، ولا سيما أمناء المظالم أو السلطات الإدارية المستقلة في هذا الشأن. الحواشي (1) أنظر أيضاً منظمة العفو الدولية، حقوق الإنسان والميل الجنسي والهوية الجنسانية، ACT 79/001/2004 ، آذار/مارس 2004. (2) W.A. Schabas et D. Turp, Droit international canadien et québécois des droits et libertés:notes et documents, Montréal, Edition Yvon Blais, 2e éd., 1998. (3) G.Braibant, La charte des droits fondamentaux de l' Union européenne, Paris, Le Seuil, 2001، وسرد الحقوق يستند إلى ما ورد بالفعل في معاهدة أمستردام (المادة 6 ألف). (4) International Herald Tribune, 22 Mai 2004, "For many jobs in China, looks matter" (صحيفة إنترناشيونال هيرالد تريبيون العدد الصادر في 22 أيار/مايو 2004، "المظهر مهم بالنسبة للعديد من الوظائف في الصين"). (5) A/5655، الفقرة 19 (استشهد بها السيد أ. بوسويت في دليل "الأعمال التحضيرية" للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، دوردرخت، نيهوف، 1987، الصفحة 55). (6) المرجع نفسه، الفقرة 20. (7) انظر قضية غـاي وآخرون ضد فرنسا، النتائج المؤرخة 3 نيسان/أبريل 1989 (البلاغ رقم 196/1985) قرارات مختارة صادرة عن اللجنة المعنية بحقوق الإنسان بموجب البروتوكول الاختياري (منشورات الأمم المتحدة: رقم البيع E.02.XIV.1) المجلد 3، 2002، الصفحة 89. (8) N. Jayawickrama, The Judicial Application of Human Rights Law: National, Regional and International Jurisprudence, Cambridge University Press, 2002, p. 101. ويستشهد المؤلف بقضية آبلين ضد مجلس العلاقات العرقية، مجلس اللوردات [1975]، AC259، اللورد سايمون. (9) صحيفة لوفيغارو (Le Figaro)، العدد الصادر في 19 أيار/مايو 2004. 