%%%SMALL ARMS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CIVILIAN PERSONS|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|ARMS EMBARGO|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|INTERNATIONAL CRIMINAL LAW|INTERNATIONAL CRIMES|ARMS TRANSFERS|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|

لجنة حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 6 من جدول الأعمال المؤقت قضايا محددة في مجال حقوق الإنسان تقرير مرحلي أعدته باربرا فري، المقررة الخاصة، بشأن منع انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة باستعمال الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة* ملخص يتناول هذا التقرير المرحلي انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت باستعمال الأسلحة الصغيرة خلال حالات اندلاع النزاع المسلح. والأسلحة الصغيرة هي تلك الأسلحة التي تُستخدم للقيام بمعظم النزاعات. وتزيد إتاحة الأسلحة الصغيرة على نطاق واسع من الطابع الفتاك للنزاعات ومن انعدام الأمن في المجتمعات المتضررة بالنزاعات المسلحة. ومن بين الانتهاكات التي ترتكب ضد حقوق الإنسان بسبب سوء استخدام الأسلحة الصغيرة أثناء الحروب، ثمة الإعدام بلا محاكمة، والقتل العشوائي للمدنيين، والعنف الجنسي، والاختطاف، و"الاختفاء"، والتعذيب، والتجنيد الإجباري للأطفال. وتتأثر حقوق الإنسان بعدة نتائج سلبية يُخلِّفها انتشار الأسلحة الصغيرة خلال اندلاع الحرب، لا سيما عندما تستعمل هذه الأسلحة جماعات غير منضبطة، بمن في ذلك الأطفال. وتسقط نسبة مرتفعة من الضحايا المدنيين خلال الحرب من جراء استخدام الأسلحة الصغيرة. وتُستعمل هذه الأسلحة لانتهاك حقوق السجناء، بمن فيهم سجناء الحرب. كما تُستخدم لعرقلة تقديم الإغاثة الإنسانية وحظر تحقيق إعادة التأهيل الاجتماعي والتنمية. ـ * قدمت هذه الوثيقة في وقت متأخر لإدراج آخر ما استجد من معلومات، عملاً بالفقرة 8 من قرار الجمعية العامة رقم 53/208. وتساهم أعمال العنف المتواصلة التي تُستخدم فيها الأسلحة الصغيرة في انهيار الإنتاج الاقتصادي، وتآكل الخدمات الاجتماعية، وانحلال الروابط التقليدية الاجتماعية والثقافية. وتستخدم الأسلحة الصغيرة استخداماً سيئاً لتهجير السكان المدنيين بالقوة. وتطرح عسكرة مخيمات اللاجئين والأشخاص المشردين داخلياً مشكلة تحظى باعتراف أكيد، إذ تسفر عن ارتكاب انتهاكات ضد الأمن البشري، بما في ذلك ارتكاب الاغتيالات والاغتصاب والعنف الجنائي. ويواجه العاملون في المجال الإنساني المخاطر، لأنهم يُعدّون هدفاً لأعمال العنف التي تُستخدم فيها الأسلحة الصغيرة. ويفرض القانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان، ضوابط معيارية على نقل الأسلحة الصغيرة وإتاحتها وسوء استخدامها من طرف الدول والأفراد المسلحين والجماعات المسلحة. كما يفرض القانون الإنساني الدولي ضوابط على وسائل الحرب وطرقها، ويقدم ضمانات للأشخاص الذين لا يشاركون في النزاعات المسلحة، أو الذين توقفوا عن المشاركة فيها. كما يحظر هذا القانون نقل بعض أنواع الأسلحة نتيجة لطبيعة هذه الأسلحة أو لكيفية استعمالها المحتمل من طرف المتلقين المستهدفين. وتنص المادة المشتركة 1 من اتفاقيات جنيف، المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949، على أن الدول الأطراف تتعهد بأن تحترم القانون الإنساني الدولي وتكفل احترامه، بما في ذلك امتناعها عن نقل الأسلحة إذا كانت على علم بأن هذه الأسلحة ستُستخدم لانتهاك هذا القانون. كما أن الالتزامات الأساسية بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان، بما فيها الحقوق غير القابلة للانتقاص، كالحق في الحياة، والحق في عدم التعرض للتعذيب، والحق في حرية الفكر والوجدان والدين، تفرض على الدول حماية الأفراد من الانتهاكات التي تُرتكب بالأسلحة الصغيرة حتى أثناء الحرب. وتنطوي القوانين والآليات التي يمكن اللجوء إليها لحماية الأفراد من انتهاكات حقوق الإنسان المرتبطة باستخدام الأسلحة الصغيرة أثناء الحرب، على حظر الأسلحة الذي فرضته الجمعية العامة والذي ينبغي صياغته ورصده بمزيد من الفعالية. ويتجلى الحاجز الأكبر الذي يعوق إنفاذ الحظر على الأسلحة في انعدام الإرادة السياسية، لا سيما في صفوف كبار منتجي الأسلحة ومصدريها. ويجوز للدول إجراء تحقيقات ومعاقبة الأفراد، بل والشركات في بعض الحالات، بموجب القانون الجنائي الدولي، إما باعتبارهم مرتكبين للإبادة الجماعية أو لجرائم الحرب أو للجرائم المرتكبة ضد الإنسانية، أو باعتبارهم شركاء في هذه الجرائم. ويُخلِّف سوء استخدام الأسلحة الصغيرة عواقب سلبية على حقوق الإنسان بالنسبة للمرأة. والأسلحة الصغيرة هي أدوات تستخدم لارتكاب الاغتصاب وغيره من أشكال العنف القائم على أساس الجنس. ويمثل الرجال أغلبية مستخدمي الأسلحة الصغيرة، وكذلك أغلبية ضحايا العنف الذي تُستخدم فيه هذه الأسلحة. وتتحمل النساء عبء رعاية الرجال المصابين بعجز نتيجة تعرضهم للعنف باستخدام الأسلحة الصغيرة. وغالبا ما تبرر المجتمعات، التي يطغى فيها الرجل، امتلاك الأسلحة الصغيرة بادعاء الحاجة إلى حماية النساء المعرضات للضرر، على الرغم من أن النساء، في واقع الأمر، يواجهن خطراً أكبر عندما تكون الأسر والمجتمعات التي تنتمي إليها تملك الأسلحة. كما أن استبعاد المرأة عن المشاركة في صياغة السياسات المتعلقة بالأسلحة الصغيرة يسمح باستمرار التلاعب الاجتماعي "بثقافة استخدام السلاح" القائمة على أساس الجنس، وهو ما يُخلف آثاراً مدمرة على المجتمعات. ويقدم هذا التقرير العديد من التوصيات لحماية حقوق الإنسان أثناء الحرب من الانتهاكات التي تُرتكب بالأسلحة الصغيرة، بما في ذلك حاجة الدول إلى تدريب قوات الأمن التابعة لها على الالتزامات التي قطعتها على نفسها بموجب القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان فيما يتعلق بالأسلحة الصغيرة. ويوصي التقرير بأن يحسِّن المجتمع الدولي صياغة وإنفاذ قوانين حظر الأسلحة الصغيرة وإنفاذ العقوبات الجنائية ضد الأفراد والجماعات الذين ينتهكون الحظر. كما يوصي التقرير المجتمع الدولي بأن يُشرك المرأة في جميع مراحل السياسة العامة فيما يتعلق بإتاحة الأسلحة الصغيرة واستعمالها. الفقــرات الصفحة مقدمة 1 - 6 5 أولاً- الآثار الإنسانية للأسلحة الصغيرة في حالات النـزاع المسلح 7 -15 6 ثانياً- سبل الحماية التي يقدمها القانون الدولي في مجال إتاحة الأسلحة الصغيرة وسوء استخدامها ونقلها أثناء النـزاعات المسلحة 16-45 9 ثالثاً- الانعكاسات الجنسانية لإتاحة الأسلحة الصغيرة 46-52 18 رابعاً- الاستنتاجات والتوصيات 53-58 19 1- قررت اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان في مقررها 2001/120، أن تعهد إلى السيدة بربارا فري بمهمـة إعداد ورقة عمـل عن مسائل (أ) الاتـجار في الأسلحـة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وحملها؛ (ب) استعمال هذه الأسلحة على نحو ينتهك قواعد حقوق الإنسان والقواعد الإنسانية، لتنظر فيها اللجنة أثناء دورتها الرابعة والخمسين. واستجابةً لهذا الطلب، قدمت السيدة فري ورقة عمل إلى اللجنة الفرعية (E/CN.4/Sub.2/2002/39) تتناول فيها مختلف المسائل القانونية والعملية المتعلقة بهذه القضايا وتقدم التوصيات باتخاذ المزيد من الإجراءات والقيام ببحوث إضافية. 2- وقد نظرت اللجنة الفرعية في دورتها الرابعة والخمسين، في ورقة العمل هذه وأيدت في القرار 2002/25 استنتاجات المقررة الخاصة وتوصياتها وأوصت لجنة حقوق الإنسان بأن تعين السيدة فري مقررةً خاصة وتكلفها بمهمة إعداد دراسة شاملة عن منع انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة باستعمال الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، على أساس ورقة العمل. 3- ووافقت اللجنة في مقررها 2003/112 على تسمية السيدة فري مقررة خاصة، وطلبت منها أن تقدم تقريراً أولياً إلى اللجنة الفرعية في دورتها الخامسة والخمسين، وتقريراً مرحلياً في دورتها السادسة والخمسين وتقريراً نهائياً في دورتها السابعة والخمسين. 4- وأعدت المقررة الخاصة تقريراً أولياً (E/CN.4/Sub.2/2003/29) تم تناولـه خلال الدورة الخامسة والخمسين للجنة الفرعية. ووضع التقرير الأولي إطاراً لتحليل المسائل القانونية والعملية الضرورية لمكافحة انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. ويعرف التقرير الأسلحة الصغيرة باعتبارها أسلحة مصممة للاستعمال الشخصي، أما الأسلحة الخفيفة فهي الأسلحة المصممة ليستخدمها عدة أشخاص يعملون على هيئة طاقم، وفقاً لتقرير عام 1997 الذي أعده فريق الخبراء الحكوميين بشأن الأسلحة الصغيرة. ويصف التقرير الأولي النتائج السلبية التي تؤثر في حقوق الإنسان جراء انتشار ما يُقدر ب640 مليون سلاح صغير وكذلك 230 مليون لغم من الألغام المضادة للأفراد في العالم حاليا. كما يتناول انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة عن طريق سوء استعمال موظفي الدولة للأسلحة الصغيرة، والتزام الدول بأن تتأكد من أن الشرطة ورجال الأمن يستخدمون الأسلحة الصغيرة عند اضطلاعهم بأنشطتهم بطريقة تتماشى مع القانون الدولي لحقوق الإنسان. ويتناول التقرير أيضاً التزامات الدول بتوخي الحرص الواجب للحيلولة دون ارتكاب الأفراد المسلحين والجماعات المسلحة انتهاكات لحقوق الإنسان. وفي الختام، يتناول التقرير الأولي الالتزامات القانونية للدول بمنع نقل الأسلحة الصغيرة في الحالات التي ستُستخدم فيها لارتكاب انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان. 5- وسيتناول التقرير المرحلي الحالي(1) الآثار الضارة التي يُخلفها استعمال الأسلحة الصغيرة على حقوق الإنسان والأمن البشري في فترات النزاع المسلح. وسيقدم التقرير وصفاً لإطار القانون الدولي الإنساني وكذلك لالتزامات الدول بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان بمنع الانتهاكات التي تُرتكب من خلال إتاحة الأسلحة الصغيرة وسوء استعمالها ونقلها في حالات النزاع المسلح. وينظر التقرير بالذات إلى ضرورة تحسين فعالية الحظر على الأسلحة باعتبارها وسيلة من وسائل منع ارتكاب انتهاكات حقوق الإنسان والقانون الإنساني. كما يتناول التقرير ملاحقة الأفراد الذين ارتكبوا جرائم دولية باستخدامهم الأسلحة الصغيرة أو الذين شاركوا في هذه الجرائم. ويختتم التقرير عرضه بالنظر في بعض انعكاسات إتاحة الأسلحة الصغيرة وسوء استخدامها من الناحية الجنسانية. 6- وتقدِّم الإضافة لهذا التقرير إلى اللجنة الفرعية مجموعة من مشاريع المبادئ بشأن منع انتهاكات حقوق الإنسان التي تُرتكب بالأسلحة الصغيرة لكي تنظر فيها اللجنة. أولاً - الآثار الإنسانية للأسلحة الصغيرة في حالات النزاع المسلح 7- تعاني حقوق الإنسان كما يعاني الأمن البشري على نحو مثير أثناء اندلاع النزاعات المسلحة، والأسلحة الصغيرة هي الأسلحة التي تُستخدم للخوض في هذه النزاعات. فمن بين 101 نزاع اندلع فيما بين عامي 1989 و1996 كانت الأسلحة الصغيرة هي الأسلحة التي شاع استخدامها آنذاك، بل كانت، في بعض الحالات، الأسلحة الوحيدة التي استخدمها المقاتلون(2). ولقد تم تعريف الأسلحة الصغيرة بأنها "أسلحة دمار شامل حقيقية" لأن الأغلبية العظمى لحالات الوفاة والإصابات المتصلة بالنزاعات منذ اندلاع الحرب العالمية الثانية كان السبب فيها استخدام البنادق الهجومية والقنابل والمدافع وخلاف ذلك من الأسلحة الصغيرة(3). وغالبا ما تقع الأسلحة الصغيرة، بما فيها الأسلحة العسكرية المصممة للفرق العسكرية المدربة والمنظمة، بين أيدي مدنيين غير مدرّبين وفي صفوف جماعات مسلحة غير مسؤولة. وتعمِّر الأسلحة الصغيرة طويلاً كما أنها سهلة الحمل وتتناولها الأيدي من نزاع إلى نزاع، متسببة في الضرر والخراب في مناطق الحرب التي تواجدت فيها. وتزيد إتاحة الأسلحة الصغيرة على نطاق واسع من الأثر الفتاك الذي يُخلفه العنف ويطيل استمرار هذا العنف، كما يزيد من الشعور بانعدام الأمن، الذي يفضي بدوره إلى تزايد الطلب على الأسلحة (A/52/298، المرفق، الفقرة 17). وتُستخدم ثقافات العنف، التي تنمو أثناء اندلاع النزاعات المسلحة، لتطبيع وتمجيد الحرب والتسلح والقوة العسكرية والعنف. وتفضل ثقافات العنف الحلول العنيفة على الحلول السلمية؛ وتشجع المدنيين على اللجوء إلى الحماية البدنية، وغالبا ما يكون ذلك عن طريق امتلاك المزيد من الأسلحة بدل اللجوء إلى تدابير خوض الحوار أو بناء الثقة(4). الخسائر المدنية وغيرها من الانتهاكات 8- ثمة العديد من انتهاكات حقوق الإنسان لها صلة بسوء استخدام الأسلحة الصغيرة خلال الحرب، بما في ذلك عمليات الإعدام بلا محاكمة، والقتل العشوائي للمدنيين، واستهداف المناطق المدنية دولياً، والاغتصاب وما إلى ذلك من أنواع العنف الجنسي الذي يُرتكب تحت تهديد السلاح، والاختطاف، والاختفاء، والاحتجاز التعسفي، والتعذيب، والتجنيد الإجباري للأشخاص، بمن فيهم الأطفال، والسخرة، والنزوح الإجباري، والسلب، وتدمير الأغراض الثقافية والممتلكات المدنية، من بين جملة الانتهاكات التي يتم ارتكابها(5). 9- ولقد خلّف انتشار الأسلحة الصغيرة، لا سيما في صفوف الجماعات المتمردة، آثاراً مدمرة على المدنيين إبان النزاعات المسلحة. وتفوق أعداد القتلى المدنيين أعداد القتلى في صفوف المقاتلين في العديد من النزاعات الإثنية والنزاعات الداخلية الأخرى التي تندلع في الوقت الحاضر. فقد أضحى المدنيون يشكلون، بالفعل، أهدافا متعمدة للعنف الذي تُستخدم فيه الأسلحة الصغيرة، وهي ممارسة تتنافى تماما مع ضمانات الحماية القانونية المعترف بها دوليا والتي يتمتع بها غير المحاربين بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي(6). ويسقط المدنيون كذلك عرضا أثناء التراشق بالنيران، كما هو الحال عندما يلجأ المقاتلون إلى القوة غير المتناسبة منتهكين بذلك القانون الدولي الإنساني. وقد ساهمت هذه الممارسات في ارتفاع نِسب الخسائر في المدنيين خلال الحرب، وهي خسائر تكون الأسلحة الصغيرة سبباً في وقوع جزء كبير منها. وأوضحت دراسة أجريت في كرواتيا، على سبيل المثال، أن نسبة القتلى من المدنيين ربما بلغت 64 في المائة من أصل 339 4 من القتلى المشمولين بالدراسة إبان الحرب في العامين 1991 و1992(7). وأفادت دراسة أخرى أن ما لا يقل عن 34 في المائة من المرضى في المستشفيات التي تشرف عليها لجنة الصليب الأحمر الدولية في أفغانستان ورواندا والشيشان والمناطق الواقعة على حدود كينيا وكمبوديا، هم من المدنيين الذين أصيبوا بالرصاص(8). وأوضحت الدراسات الاستقصائية التي أجريت في سيراليون أن زهاء 60 في المائة من مجموع إصابات الحرب كانت إصابات بالرصاص، وأن 11 في المائة من مجموع الضحايا كانوا دون سن الخامسة عشرة، وأن 43 في المائة منهم كانوا من النساء(9). سوء استخدام الأسلحة في السجون وفي مراكز الاعتقال 10- تستخدم الأسلحة الصغيرة لانتهاك حقوق المحتجزين وسجناء الحرب. ولقد أسفر الاستخدام المفرط للقوة، بما في ذلك سوء استخدام سلطات الاحتجاز للأسلحة الصغيرة، عن مقتل بعض المحتجزين وسجناء الحرب وإصابتهم، واستخدمت الأسلحة الصغيرة لممارسة التعذيب وسوء المعاملة، وكلها معاملات تنتهك القانون الدولي الإنساني. وأعدت لجنة الصليب الأحمر الدولية تقريراً عن قصف المحتجزين بالذخيرة الحية خلال فترات عدم الاستقرار أو أثناء محاولة الهروب(10). ويعد استخدام الأسلحة النارية ضد المحتجزين في ظروف يسفر فيها اللجوء إلى وسائل أخرى لا تستخدم الأسلحة النارية عن النتائج ذاتها انتهاكاً للقانون الدولي الإنساني، وكذلك لمدونة قواعد سلوك الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين (المادة 3)، وللمبادئ الأساسية بشأن استخدام الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين (المواد 3 و4 و5 و9). وتُستخدم الأسلحة الصغيرة كأدوات لممارسة التعذيب: أي لضرب المحتجزين، وإخضاعهم لعمليات إعدام صورية، وزرع الخوف في نفوسهم من خلال إخضاعهم لأفعال مهينة أو مذلة(11). الآثار المترتبة على الحقوق الاقتصادية والاجتماعية 11- لا تطيل إتاحة الأسلحة الصغيرة على نطاق واسع أمد النزاعات ولا يجعلها أكثر فتكاً فحسب، وإنما يعوق كذلك الجهود التي تُبذل من أجل تقديم الإغاثة الإنسانية ويمنع إعادة التأهيل الاجتماعي والتنمية الاجتماعية. وتنطوي الآثار المباشرة للعنف الذي تُستخدم فيه الأسلحة الصغيرة على حالات الموت والإصابات وتكاليف معالجة الخسائر الحربية، وتكاليف الفرصة البديلة للمصابين بعجز طويل الأجل وللخسائر التي تلحق بالإنتاج. وينتج الدمار غير المباشر عن انخفاض الاستثمار الخاص والادخار المحلي وعن القرارات التي تقضي بإنفاق الموارد الحكومية النادرة في التدابير الأمنية، بدل استغلالها في التنمية الاقتصادية أو الاجتماعية. ويؤدي العنف الذي تُستخدم فيه الأسلحة إلى نشوء بيئة من انعدام الأمن تتسم بانتشار الحاجة، بما في ذلك الحرمان من الحق في الغذاء(12) والتعليم(13) والرعاية الصحية(14). ويوضح الدكتور أوليف كوبوزينغوي، وهو طبيب من أوغندا، أزمة الرعاية الصحية قائلا: "إن المسألة تشبه تنظيف الأرض باستخدام حنفية ماء. فالأمر لا يتطلب أكثر من خمس دقائق لإطلاق وابل من الرصاص، بينما تتطلب معالجة كل شخص ثلاث ساعات وموارد هائلة(15)." ولقد أعدت لجنة الصليب الأحمر الدولية تقريراً يفيد بأنه، في العديد من مناطق النزاع، "من السهل الحصول على البنادق والذخيرة أكثر من الحصول على الزاد والدواء" (16). وتساهم أعمال العنف المتواصلة باستعمال الأسلحة الصغيرة في انهيار الإنتاج الاقتصادي، وتآكل الخدمات الاجتماعية، وانحلال الروابط التقليدية الاجتماعية والثقافية، وفي عسكرة المجتمع لأن الأسلحة الصغيرة تُستخدم لتنظيم التفاعل الاجتماعي والاقتصادي(17). الدور السببي في النزوح الإجباري 12- تؤدي إتاحة الأسلحة الصغيرة وسوء استخدامها دوراً سببياً في النزوح الإجباري للسكان المدنيين(18). واستناداً إلى رأي الأمين العام كوفي عنان، فقد "أصبح النزوح الإجباري للسكان المدنيين في الغالب هدفاً مباشراً أكثر من كونه أثراً من الآثار المترتبة على الحرب" (S/1998/883، الفقرة 12). ويستخدم المقاتلون الأسلحة لتخويف السكان المحليين والهجوم عليهم وتشريدهم سعياً وراء تحقيق أهداف مختلفة، بما فيها التطهير العرقي أو العنف السياسي أو لفرض سيطرة اقتصادية على الموارد (19). وثمة في الوقت الحاضر زهاء 13 مليون لاجئ وما يتراوح بين 20 و25 مليون شخص مشرد داخلياً في العالم(20). واقتلع، في عام 2002 لوحده، ما يقدّر ب4.3 مليون شخص من ديارهم(21). وشكلت النساء والأطفال النسبة العظمى من الأشخاص الذين نزحوا قسراً؛ إذ تتراوح نسبهم بين 70 و80 من المائة من اللاجئين والمشردين داخليا(22). وتشير الدراسات الاستقصائية التي أجريت في مخيمات المشردين داخليا ومخيمات اللاجئين إلى أن النزوح الإجباري نجم، في العديد من الحالات، عن عمليات القصف المستمرة، وعمليات التهديد باستخدام السلاح، والاغتيالات التي تُستخدم فيها الأسلحة الصغيرة، وما إلى ذلك من انتهاكات لحقوق الإنسان المرتبطة بسوء استخدام الأسلحة الصغيرة(23). عسكرة مخيمات اللاجئين ومخيمات المشردين داخليا 13- تطرح عسكرة مخيمات اللاجئين ومخيمات المشردين داخليا مشكلة خطيرة أمام المجتمع المدني. وقد أضحت المناطق الآمنة التي أنشئت لمساعدة ضحايا الحرب أماكن تشكل، في بعض الحالات، خطراً بكل معنى الكلمة على اللاجئين والأشخاص العاملين في مجال الإغاثة وبالنسبة للمجتمعات المجاورة(24). وتصبح المخيمات معسكرة "عندما يمتزج المقاتلون باللاجئين المدنيين، أو عندما تُسيطر عناصر مسلحة على المخيمات، أو عندما تُستخدم المخيمات للقيام بأنشطة تجنيد، أو تُستخدم كقواعد خلفية و/أو لتنظيم حملات عسكرية على نطاق أوسع"(25). وتعد المخيمات هدفاً لقوات الأمن والميليشيات المحلية وجماعات المتمردين والإرهابيين. وقد استخدمت بعض المخيمات كمراكز للاتجار في الأسلحة(26). وتتمخض عسكرة مخيمات اللاجئين عن مشاكل أمنية في البلدان المضيفة، بما في ذلك الجرائم وغيرها من الأعمال التي تهدد أمن الدولة. وفي الوقت ذاته، عرّضت بعض الحكومات المضيفة اللاجئين للخطر بإنشائها مخيمات لهم على مقربة من مناطق النزاع، مستخدمة المخيمات للقيام بأنشطة العصيان العابرة للحدود وتوفير العتاد أو المسكن للعناصر الفاعلة المسلحة(27). 14- وبالإضافة إلى مجموعة كبيرة من المشاكل الأمنية، فإن وجود العناصر المسلحة في صفوف السكان اللاجئين والمشردين داخليا، ووجودهم في المناطق المجاورة لمخيمات اللاجئين، يعرّض هؤلاء الأشخاص للملاحقة القضائية والجريمة والعوز. وتعد النساء والفتيات عرضة للهجمات التي تتم في المخيمات. ولقد لاحظت دراسة أجرتها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أن المهاجمين المسلحين غالبا ما يغتصبون النساء اللواتي تجمعن حطب الوقود في بعض مخيمات اللاجئين(28). استخدام الأسلحة لإصابة العاملين في المجال الإنساني وفي مجال الإغاثة 15- يتزايد تعرض المنظمات الإنسانية ومنظمات الإغاثة والتنمية للخطر في المناطق التي تنشب فيها الحروب وفي المناطق المجاورة لها، لأنها تشكل هدفاً للعنف الذي تُستخدم فيه الأسلحة، بما في ذلك القتل وخطف الرهائن والعنف الجنسي والسلب المسلح والاعتقال أو الاحتجاز التعسفي. وثمة سببان يدفعان إلى هذه الانتهاكات الموجهة ضد العاملين في مجال الإغاثة، يتمثلان في الحاجة الماسة التي تدفع المنظمات والأشخاص إلى العمل في مناطق خطرة، وفي تزايد إتاحة واستعمال الأسلحة الصغيرة في مناطق النزاع وما بعد النزاع(29). فغالبا ما تُجبِر الجماعات المسلحة وكالات الإغاثة، مثلاً، على تسليمها الزاد والعتاد الذي كان مخصصا لعمليات تقديم المعونة(30). ويصيب المقاتلون المسلحون العاملين في مجال الإغاثة بالأذى، كما يعرقلون قدرة المنظمات على تقديم المساعدة للمحتاجين إليها(31). وتشير الدراسات الاستقصائية التي أجريت بشأن الموظفين في مجال الإغاثة إلى أنهم يتعرضون شخصيا للتهديد بالأسلحة الصغيرة وإلى أن يتأثر ما يقومون به من عمل إنساني وإنمائي تأثراً سلبياً بشيوع سوء استخدام الأسلحة(32). وأفادت الأغلبية العظمى من العاملين في مجال الإغاثة بأنهم لم يحصلوا على أي تدريب في مجال الأمن وبأن المواطنين لا يحصلون، عندما تنظم عمليات للتدريب في المجال الأمني، إلا على نصف الحصة التي يحصل عليها الأجانب في هذا المجال(33). وأمام خطر الهجمات المسلحة، اختارت بعض المنظمات الإنسانية أن توظِّف حراساً مسلحين وشركات أمن خاصة(34). ثانياً - سبل الحماية التي يقدمها القانون الدولي في مجال إتاحة الأسلحة الصغيرة وسوء استخدامها ونقلها أثناء النزاعات المسلحة 16- يفرض القانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان، ضوابط معيارية على نقل الأسلحة الصغيرة وإتاحتها وسوء استخدامها من طرف الدول والأفراد المسلحين والجماعات المسلحة. إن الضمانات المتعلقة بالأمن البشري وبحقوق الإنسان المنصوص عليها في القانون الدولي، هي، في مجملها، عبارة عن لبنات للأمن الدولي التي يتعين على الدول الاعتراف بها وإنفاذها، إن كان العالم يسعى إلى تحقيق الحماية الحقيقية لحقوق الإنسان، وإرساء السلم والتنمية اللذين يعدّان من أركان حقوق الإنسان. وحسب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان بالنيابة، برتراند غانغابرسود رامشاران، فإن "المجتمع الذي يعمل جاهداً، وبحسن نية، لصالح حقوق الإنسان، والمفعم بروح احترام حقوق الإنسان، والشغوف بثقافة حقوق الإنسان، هو مجتمع قادر على تقليص احتمالات اندلاع النـزاعات"(35). إطار القانون الإنساني الدولي 17- يفرض القانون الإنساني الدولي ضوابط على سبل الرفاه وأساليبه ويقدم ضمانات للأشخاص الذين لا يشاركون أو لم يعودوا يشاركون في النزاعات المسلحة. وتنطوي أهم صكوك القانون الإنساني الدولي على اتفاقيات جنيف لعام 1949 وبروتوكوليها الإضافيين لعام 1977(36). وتنطبق اتفاقيات جنيف الأربع وبروتوكولها الإضافي الأول على النزاعات الدولية المسلحة، أي الحروب التي تنشب بين دولتين أو أكثر، والحروب المتعلقة بالتحرير الوطني. وثمة مجموعة أخرى من القواعد أكثر حصراً تنطبق على النزاعات المسلحة غير الدولية؛ وترد هذه القواعد في المادة المشتركة 3 من اتفاقيات جنيف الأربع وفي بروتوكولها الإضافي الثاني. كما تنطبق سبل الحماية الأساسية التي ينص عليها القانون الدولي لحقوق الإنسان على النزاعات المسلحة غير الدولية، وذلك حتى في حالات الطوارئ، كما سيرد شرحه أدناه. 18- ويفرض القانون الإنساني الدولي ضوابط على كيفية استخدام الأسلحة الصغيرة في النزاعات ويحظر استخدام بعض الأسلحة حظراً كلياً. وثمة مبدأ رئيسي في القانون الإنساني الدولي ينص على ضرورة التمييز بين المقاتلين والمدنيين، وينص كذلك على ضرورة حماية السكان المدنيين من الضرر وصون الأغراض من التلف(37). كما يحظر هذا المبدأ الأسلحة الصغيرة التي لا يمكنها، في حد ذاتها، أن تميز بين المقاتلين والمدنيين. وقد حُظرت بعض الأسلحة، بما فيها الألغام المضادة للأفراد والأسلحة الكيميائية والبيولوجية، صراحة لهذا السبب(38). وينص القانون الإنساني الدولي كذلك، بموجب مبدأ التمييز، على أنه لا يمكن للأطراف المشاركة في النزاعات المسلحة أن توجه ضرباتها إلا إلى الأهداف العسكرية، ويحظر هذا القانون الهجمات العشوائية ويأمر بالقيام بملاحقات للتقليص من الخسائر المدنية إلى أدنى حد. 19- وثمة مبدأ رئيسي آخر من مبادئ القانون الإنساني الدولي يتمثل في حظر استخدام الأسلحة التي تسبب بطبيعتها أضراراً زائدة أو آلاماً لا لزوم لها. كما تُحظر الأسلحة الصغيرة التي تنتهك هذا المبدأ، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر، الرصاصات القابلة للانشطار، والأشراك الخداعية، وأسلحة الليزر المسببة للعمى(39). 20- وتُمنع الدول والجماعات المسلحة من سوء استخدام الأسلحة الصغيرة لارتكاب انتهاكات جسيمة للقانون الإنساني الدولي. وتم تعريف الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي لتشمل "الانتهاكات الخطيرة" خلال اندلاع النزاعات الدولية، كما هو وارد في اتفاقيات جنيف الأربع، بما في ذلك عمليات القتل العمد أو التعذيب أو المعاملة اللاإنسانية، كإجراء التجارب البيولوجية، التي تتسبب عمداً في آلام كبيرة أو في إصابات بالغة في الجسم أو الصحة، والإبعاد أو النقل غير المشروع لشخص مشمول بالحماية، والقيام بدون وجه حق وعلى نحو غاشم بتخريب الممتلكات والاستيلاء عليها على نطاق واسع بما لا تبرره الضرورة العسكرية(40). وتشتمل الانتهاكات الخطيرة كذلك على انتهاك المادة المشتركة 3 من اتفاقيات جنيف التي تنطبق على النزاعات المسلحة غير الدولية. وتنص المادة المشتركة 3 على توفير المعاملة الإنسانية لغير المقاتلين، بمن فيهم سجناء الحرب، وتحظر بخاصة الاعتداء على الحياة والسلامة البدنية، لا سيما القتل، والتشويه، والمعاملة القاسية، والتعذيب. وقد أُدرِجَت هذه الانتهاكات كذلك في قائمة جرائم الحرب المنصوص عليها في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية لعام 1998. ويغطي نظام روما الأساسي (المادة 8) كذلك انتهاكات خطيرة أخرى للقانون الإنساني الدولي في حالات النزاعات الدولية وغير الدولية. الضوابط المفروضة على نقل الأسلحة بموجب القانون الإنساني الدولي والمبادئ العامة للقانون الدولي 21- بالإضافة إلى الضوابط المشار إليها أعلاه المفروضة على استعمال الأسلحة، يحظر القانون الإنساني الدولي أيضاً نقل بعض أنواع الأسلحة نتيجة لطبيعة هذه الأسلحة أو لكيفية استخدامها المحتمل من طرف المتلقين المستهدفين. وثمة المزيد من معاهدات القانون الإنساني الدولي التي أبرمت مؤخراً، من قبيل اتفاقية عام 1972 لحظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة، (اتفاقية الأسلحة البيولوجية)، واتفاقية عام 1993 لحظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة (اتفاقية الأسلحة الكيميائية)، واتفاقية عام 1997 لحظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام، وهي معاهدات لا تحظر صراحة استخدام بعض أنواع الأسلحة فحسب، وإنما تحظر نقلها كذلك. وقد اقترح المعلقون القانونيون أن يراعى نقل الأسلحة في المعاهدات السابقة كذلك(41). فمن غير المعقول، في الواقع، السماح للدول بنقل الأسلحة التي تُمنع صراحة من استخدامها. 22- وبصرف النظر عن الضوابط المفروضة على نقل الأسلحة استناداً إلى الحظر الشامل لامتلاكها أو استخدامها، ثمة أيضاً قيود أخرى تُفرض على نقل الأسلحة انطلاقاً من استخدام الأسلحة أو احتمال استخدامها في ظروف معينة. والدول ملتزمة بالمبادئ العامة للقانون الدولي التي تفرض عليها إيلاء العناية الواجبة لمنع نقل الأسلحة الصغيرة التي ستساعد في ارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان في الدول المتلقية. فالدول التي تنتهك القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي من خلال سوء استخدامها للأسلحة الصغيرة تتحمل بوضوح المسؤولية الأولية عن أفعالها. ومع ذلك، فقد تكون هناك ظروف تتحمل فيها دولة ما مسؤولية ثانوية عن انتهاكات ارتكبتها دولة أخرى. ويرد هذا المبدأ في مشاريع المواد الصادرة عن لجنة القانون الدولي والمتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا، والتي أوصت الجمعية العامة، في قرارها 56/83، الحكومات بها. وتنص المادة 16 على ما يلي: "تقديم العون أو المساعدة لارتكاب فعل غير مشروع دولياً "تكون الدولة التي تعاون أو تساعد دولة أخرى على ارتكاب فعل غير مشروع دولياً من جانب هذه الأخيرة مسؤولة عن ذلك دولياً إذا: "(أ) فعلت تلك الدولة ذلك وهي تعلم بالظروف المحيطة بالفعل غير المشروع دولياً؛ "(ب) وكان هذا الفعل غير مشروع دولياً لو ارتكبته تلك الدولة. ويكمن أثر هذا المبدأ في أن الدول التي تنقل الأسلحة وهي على عِلم بأن هذه الأسلحة ستساعد دولة أخرى في ارتكاب فعل غير مشروع، كارتكاب انتهاكات خطيرة للقانون الإنساني الدولي أو للقانون الدولي لحقوق الإنسان، قد تعتبر مسؤولة عن ارتكاب فعل غير مشروع ارتكبته الدولة المتلقية للأسلحة(42). وقد تناولت لجنة القانون الدولي بصراحة مسألة نقل الأسلحة في تعليقها القانوني على مشاريع المواد(43). وتنشأ عن هذا المبدأ التزامات قانونية تلزم جميع الدول بتنظيم نقل الأسلحة الصغيرة. 23- وتنص المادة المشتركة 1 من اتفاقيات جنيف لعام 1949 على أن الدول تتعهد بأن تحترم القانون الإنساني الدولي وتكفل احترامه. ولا تُلزم المادة المشتركة 1 الدول بأن تكفل الاحترام لهذا القانون داخل حدود ولايتها القضائية فحسب، بل تلزمها كذلك بأن تتخذ خطوات تكفل بها احترام مبادئه من طرف جميع الجهات الفاعلة، دولاً كانت أم غير دول، حتى تلك التي تقع خارج ولايتها المباشرة(44). وامتثالاً لهذا الالتزام، على الدول ألا تنقل الأسلحة الصغيرة إلى دول أو كيانات أخرى إذا كان مُحتملاً أن تُستخدم هذه الأسلحة لارتكاب انتهاكات جسيمة للقانون الإنساني الدولي. 24- وبموجب التعهد "باحترام وكفالة الاحترام" المنصوص عليه في المادة المشتركة 1 من اتفاقيات جنيف لعام 1949، يتعين على الدول الامتناع عن نقل الأسلحة إذا كانت على عِلم باحتمال استخدامها لانتهاك القانون الإنساني الدولي. وتؤكد لجنة الصليب الأحمر الدولية أن الامتثال للالتزام المفروض على الدول بموجب المادة المشتركة 1 يفرض أن تضم جميع القوانين والسياسات الوطنية والصكوك الإقليمية والعالمية المتعلقة بنقل الأسلحة شرطاً لتقييم احتمال احترام المتلقي للقانون الإنساني(45). وقد اقترحت لجنة الصليب الأحمر الدولية معايير لهذا التقييم، وهي: تسجيل تصديق المتلقي على القانون الإنساني الدولي، والتأكد من أن الدولة المتلقية نظمت تدريبات لقواتها المسلحة في مجال الالتزامات التي قطعتها على نفسها بموجب القانون الإنساني الدولي، وتسجيل الدولة للتحقيقات والملاحقات الخاصة بالانتهاكات التي ترتكب ضد القانون الإنساني الدولي، والتأكد من آليات المراقبة التابعة للدولة فيما يتعلق بالتوزيع الداخلي للأسلحة والذخيرة، والتأكد من وجود عملية تحقق نزيهة لتحديد هوية المستعمل النهائي الفعلي للأسلحة الصغيرة(46). 25- وفي كانون الأول/ديسمبر 2003، اعتمد المؤتمر الدولي للصليب الأحمر والهلال الأحمر، كجزء من برنامج عمله الخاص بالعمل الإنساني، الهدف النهائي 2-3، الذي يُلزِم المؤتمر بمسؤولية "التخفيف من حدة معاناة البشر الناجم عن إتاحة الأسلحة بدون مراقبة وسوء استخدامها". ولبلوغ هذا الهدف، وافق المؤتمر على أن "تجعل الدول احترام القانون الإنساني الدولي معياراً من المعايير الأساسية التي تقيّم من خلالها القرارات الخاصة بنقل الأسلحة"(47). الالتزامات الدولية في مجال حقوق الإنسان خلال اندلاع النزاعات المسلحة 26- بالإضافة إلى القيود المفروضة على استخدام الأسلحة الصغيرة ونقلها بموجب التزامات القانون الإنساني الدولي، تُمنع الدول من استخدام الأسلحة الصغيرة لانتهاك حقوق الإنسان الأساسية وذلك حتى خلال اندلاع النزاعات المسلحة. ويجوز للدول أن تتوقف عن توفير بعض أنواع الحماية في مجال حقوق الإنسان عندما تعلن رسميا عن حالة الطوارئ، إلا أنها لا تستطيع أبداً أن توقف بعض الأنواع الأساسية من الحقوق أو الحقوق غير القابلة للانتقاص. ويقتضي المعيار الذي يسمح بإيقاف أي حق من حقوق الإنسان الدولية إتاحة الكثير من الشروط، ذلك أن المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية تنص على أنه لإيقاف حق من حقوق الإنسان، ينبغي أن تكون حالة الطوارئ المعلن عنها "تهدد حياة الأمة"، ولا يمكن للدول أن تخرج عن التزاماتها باحترام حقوق الإنسان إلا "في أضيق الحدود التي يتطلبها الوضع،" وعليها أن تتخذ التدابير بطريقة لا تنطوي على أي تمييز. ولا يجوز للدول أبداً أن توقف الحق في الحياة (المادة 6)، أو الحق في عدم التعرض للتعذيب (المادة 7)، أو الحق في عدم التعرض للاسترقاق (الفقرتان 1 و2 من المادة 8)، أو الحق في الاعتراف بالشخصية القانونية (المادة 16)، أو الحق في حرية الفكر والوجدان والدين (المادة 18)، وما إلى ذلك من الحقوق. وتتداخل هذه الحقوق الأساسية من حقوق الإنسان فعليا مع سبل الحماية الممنوحة لغير المقاتلين بموجب المادة المشتركة 3 من اتفاقيات جنيف. ومن ثم يتمتع الأشخاص غير المقاتلين بالأحكام المتساندة فيما بينها والمنصوص عليها في القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان، والتي ترمي إلى حمايتهم حتى في أصعب ظروف النزاعات المسلحة. إخفاق الحظر على الأسلحة 27- يمنع الحظر على الأسلحة الصادر عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة نقل الأسلحة الصغيرة لبعض الجماعات أو الدول المتلقية المحددة. ويُفرض الحظر الإلزامي بموجب الفصل السابع من الميثاق ويكون، بالتالي، ملزماً لجميع الأعضاء في الأمم المتحدة. ومنذ انتهاء الحرب الباردة، أعلن المجلس عما لا يقل عن 14 حظراً إلزامياً على الأسلحة كرد على الاعتداءات الخارجية، والحروب الأهلية، والانتهاكات المتواصلة لاتفاقات السلم، والأزمات الإنسانية، والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان، والانقلابات ودعم الإرهاب. ويمنع الحظر على الأسلحة الدول من نقل أي نوع من أنواع الأسلحة إلى المقصد المحظور، كما يقتضي فضلا عن ذلك أن تتخذ الدول تدابير وطنية لكي لا تنقل الجهات الفاعلة الخاصة أسلحة إلى المقصد المحظور. وعندما تحدث انتهاكات الحظر على الأسلحة، يتحتّم على الدول الأعضاء أن تفرض عقوبات على مرتكبي هذه الانتهاكات. ولا يُفرض الحظر على الأسلحة، لسوء الحظ، إلا في وقت متأخر للحيلولة دون اندلاع نزاعات مسلحة أو انتهاكات لحقوق الإنسان أو للحد منها. 28- وقد أخفق المجتمع الدولي في إنفاذ قوانين حظر توريد الأسلحة بفعالية وكانت النتائج التي أسفر عنها هذا الإخفاق مدمرة(48). واتخذ مجلس الأمن بعض الخطوات للنهوض بوسائل المراقبة. ومن بين أحدث الابتكارات في هذا المجال استعانته بأفرقة تحقيقات للكشف عن انتهاكات الجزاءات وتوصيته باتخاذ خطوات لتعزيز إنفاذ الجزاءات(49). وأدلت أفرقة التحقيقات برأي انتقادي للوسائل المستخدمة في مراوغة الجزاءات التي تفرضها الأمم المتحدة. وكشف التقرير الذي أعده فاولر (S/2000/203، المرفق الأول) بشأن انتهاكات الجزاءات في أنغولا، على سبيل المثال، عن اشتراك بعض الدول، وكذلك عن انتشار اللجوء إلى سماسرة الأسلحة الخواص باعتبارهم جهات فاعلة حاسمة في الاتجار بالأسلحة. ويفيد التقرير الاستقصائي الذي أعدته الأمم المتحدة، أن سماسرة الأسلحة مسؤولون عن شراء وتوريد جل الأسلحة إلى الاتحاد الوطني للاستقلال التام لأنغولا (يونيتا)، وكذلك عن توفير العتاد وقطع الغيار والتدريب لقوات المتمردين(50). ومن بين الممارسات الهامة الأخرى التي تسهّل انتهاك قوانين الحظر على الأسلحة ثمة رداءة تنظيمات النقل الجوي وتزوير شهادات المستعمل النهائي. 29- ولا تخفى وسائل مراوغة قوانين الحظر على الأسلحة عن أحد، ولعل رصدها يُصمم بطريقة تمنح حماية أكبر لحقوق الإنسان. ويكمن الحاجز الأساسي الذي يعوق إنفاذ قوانين حظر توريد الأسلحة في الافتقار إلى الإرادة السياسية، لا سيما في صفوف القوى الرئيسية التي تعد أكبر منتجي الأسلحة ومصدِّريها، بهدف إقامة وإنفاذ نظام رصد دولي فعال للأسلحة(51). وعلى الرغم من أن القوى الرئيسية تسارع في الإشارة إلى أنها تبيع الأسلحة إلى حكومات مشروعة وليس إلى جماعات محظورة، فإن التقارير ترد بكون الأسلحة الصغيرة التي تستلمها حكومة من الحكومات "المشروعة" غالبا ما تجد طريقها إلى أيدي الجهات الفاعلة المحظورة وإلى منتهكي حقوق الإنسان(52). 30- وتعد زيادة الشفافية والمساءلة فيما يتعلق بإنفاذ الحظر على الأسلحة عاملاً حاسماً في مكافحة انتهاكات حقوق الإنسان التي تُرتكب باستخدام الأسلحة الصغيرة. ولعل الشفافية، إذا طُبقت على نطاق واسع، تساعد في توفير الإنذار المبكر باحتمال تصاعد العنف الذي يدل عليه تدفق الأسلحة الصغيرة بأعداد كبيرة. ومن شأن الشفافية أن تحول دون الفساد، علماً بأن تجارة الأسلحة "هي أحد المساعي التي تفشّى فيها أكبر قدر من الفساد والرشوة في العالم"(53). وثمة في بعض الحالات عوامل هيكلية، مثلما هو الشأن حينما تكون الأسلحة الصغيرة متوافرة بكثرة في منطقة ما مما يجعل مكافحة العنف أو الحد منه مسألة صعبة. وعلى الرغم من هذه المشاكل، فإن جهود الإنفاذ المتفق عليها يمكن أن ترفع تكاليف ومخاطر الاتجار بالأسلحة الصغيرة، وأن توسع آفاق مكافحة النزاعات المهلكة(54). وقد أوصت عدة منظمات غير حكومية الأمم المتحدة بأن تستعيض عن النظام الحالي لأفرقة التحقيقات المتخصصة بإنشاء وحدة خاصة لحظر توريد الأسلحة تابعة للأمانة، وأن تضطلع بدل ذلك بجمع المعلومات حول الانتهاكات وتسمح بالقيام بتحليل مقارن قادر على تحديد أنماط الانتهاكات(55). وتعد قوانين الحظر على الأسلحة أداة هامة لمكافحة انتهاكات حقوق الإنسان التي تُرتكب بالأسلحة الصغيرة، لا سيما خلال اندلاع النزاعات المسلحة. ويملك المجتمع الدولي الخبرة والوسائل الضرورية لفرض الحظر عندما يجد مبرره في أسس الأمن البشري، ولتعزيزه وإنفاذه متى تم وضعه. ولا تعوزه تحقيق هذه المسألة إلا الإرادة السياسية. المسؤولية الجنائية الفردية عن ارتكاب انتهاكات بالأسلحة الصغيرة 31- إلى جانب مساءلة الدول عن التزاماتها على الصعيد الدولي بعدم إساءة استخدام الأسلحة الصغيرة أو نقلها إلى مجموعات تسيء استخدامها وتنقلها، قد يتحمل الأفراد أيضاً، بل والشركات في بعض الأحيان، المسؤولية بموجب القانون الجنائي الدولي، إما كمرتكبين أو كمشاركين في الإبادة الجماعية وفي جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية. ويتحمّل الأفراد، بموجب نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، المسؤولية عن جرائم الحرب إذا ما استخدموا أسلحة وذخيرة حربية محظورة. ويقدم النظام الأساسي سرداً محدداً لجرائم الحرب، ويشتمل ذلك على استخدام الأسلحة والذخيرة الحربية المحظورة، بما في ذلك استخدام الأسلحة المسممة أو الغازات السامة (المادة 8 (2) (ب) (`17` و`18`))، أو استخدام الرصاصات التي تتمدد أو تتسطح بسهولة في الجسم البشري (المادة 8 (2) (ب) (`19`))، أو استخدام أسلحة تسبب بطبيعتها أضراراً زائدة أو آلاماً لا لزوم لها أو أن تكون عشوائية بطبيعتها (المادة 8 (2) (ب) (`20`)). وقد تتابع المحكمة، بالتالي، مرتكبي هذه الانتهاكات بتهمة استخدام أسلحة أو ذخيرة محظورة. وقد تتابعهم كذلك بتهمة استخدام أسلحة صغيرة لارتكاب أي جريمة أخرى تدخل ضمن اختصاصها، بما في ذلك الإبادة الجماعية ، أو الجرائم المرتكبة ضد الإنسانية أو جرائم الحرب. 32- وبالإضافة إلى المسؤولية الجنائية لمرتكبي الانتهاكات، فإن الأشخاص الذين يوردون عن قصد الأسلحة التي تُستخدم في ارتكاب أعمال وحشية، يمكن أن تلاحقهم المحاكم على الصعيدين الوطني والدولي بموجب المبدأ العام المتمثل في الاشتراك في ارتكاب جريمة. وينص القانون الدولي على مبدأ توجيهي فيما يتعلق بتطبيق مبدأ الاشتراك. وقد لجأت محكمة نورمبرغ للمبادئ العامة للقانون الجنائي لتفسير النظام الأساسي للمحكمة العسكرية الدولية فيما يتعلق بمسألة الاشتراك(56). وأدانت المحكمة عدة أشخاص كعناصر مشتركة وليس كعناصر رئيسية(57). أما المفهوم الذي يفيد بأن أي شخص معرض للملاحقة القضائية كمتواطئ أو كشريك في ارتكاب جريمة دولية فيرد في قانون مجلس المراقبة رقم 10 (الملاحقات المحلية في ألمانيا ما بعد الحرب)، وفي اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها (المادة الثالثة (ه))، وفي اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة (المادة 4 (1))، وفي الاتفاقية الدولية لقمع جريمة الفصـل العنصري والمعاقبـة عليهـا (المادة الثالثة). 33- وللمحاكم الجنائية الدولية اختصاص في جرائم الاشتراك في ارتكاب جريمة ما. ويضم النظامان الأساسيان للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين لإقليم يوغوسلافيا السابقة ولرواندا بين موادهما حكماً عاماً يتعلق بالاشتراك ينص على أن المسؤولية الجنائية تقع كل شخص "خطط لجريمة" تدخل ضمن اختصاص المحكمة "أو حرض عليها ، أو أمر بها، أو ارتكبها، أو ساعد وشجع بأي سبيل آخر على التخطيط أو الإعداد لها أو تنفيذها". وتوضح المادة 25 (3)(ج) من نظام روما الأساسي أن المسؤولية الجنائية الفردية تقع على الأشخاص إن قاموا ب"تقديم العون أو التحريض أو المساعدة بأي شكل آخر لغرض تيسير ارتكاب هذه الجريمة أو الشروع في ارتكابها، بما في ذلك توفير وسائل ارتكابها". 34- وثمة سوابق قضائية تستند إليها المحاكم الجنائية الدولية لدعم ملاحقة المتاجرين في الأسلحة الذين يكونون على علم بأن سلعهم ستُستخدم لارتكاب جرائم دولية. وأدانت المحكمة العسكرية البريطانية مورد غـاز "زيكلون باء"، الذي استخدم في حجرات الغاز في أوشفيتز وفي معسكرات أخرى للاعتقال، بتهمة انتهاك "قوانين الحرب واستخداماتها"(58). 35- وثمة ثلاثة شروط ينبغي توافرها لإدانة شخص بجريمة الاشتراك في ارتكاب جريمة ما. أولها، ضرورة وجود جريمة دولية مرتكبة، من قبيل الإبادة، أو جريمة الحرب، أو جريمة مرتكبة ضد الإنسانية. ثانيها، أن يكون المشارك في هذه الجريمة قد ساهم بطريقة مادية في ارتكابها. وثالثها، أن يكون المشارك في الجريمة قد قام بذلك عن علم ونية باقتراف الجريمة المضمرة(59). وقد فسرت أهم القضايا التي عُرضت على المحكمتين الجنائيتين الدوليتين لإقليم يوغوسلافيا السابقة ولرواندا هذه العناصر الثلاثة من عناصر الاشتراك كما يلي: وجود دليل بارتكاب هذه الجريمة(60)، وتقديم الدعم المادي لارتكاب هذه الجريمة(61)، والعلم بنتائج هذا الدعم المادي(62). وفي قضية أكايسو، سردت الدائرة الابتدائية التابعة للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا "الوسائل المباشرة" كمثال على الاشتراك في ارتكاب الجريمة عن طريق تقديم العون أو التحريض، وحددت ضمن هذه الفئة "الأشخاص الحائزين للأسلحة أو الأدوات أو أي وسائل أخرى يمكن أن تُستخدم في ارتكاب جريمة ما، عن علم تام بأن هذه الوسائل قد تُستخدم لهذه الأغراض"(63). وينص المبدأ الوارد في قضية أكايسو على أن أي شخص يوفر الأسلحة الصغيرة لجماعة وهو يعلم بأن هذه الأسلحة ستُستخدم لارتكاب أعمال وحشية قد يخضع للملاحقة القضائية بتهمة المشاركة في الإبادة، أو في جرائم الحرب أو الجرائم المرتكبة ضد الإنسانية(64). 36- وقد رجعت المحكمة الخاصة لسيراليون إلى مبدأ الاشتراك في ارتكاب جريمة ما، عندما وجهت، في آذار/مارس 2003، إلى تشارلز تايلر، الرئيس السابق لليبيريا، تهمة بارتكابه جملة من الجرائم، من بينها أنه وفّر التمويل والتدريب والأسلحة وغير ذلك من وسائل الدعم للمتمردين في سيراليون الذين ارتكبوا جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية وانتهاكات جسيمة أخرى ضد القانون الإنساني الدولي(65). 37- ومن الممكن ملاحقة الشركات، وكذلك الأفراد، بموجب القانون الجنائي الدولي كمشاركين في ارتكاب جريمة ما، على الرغم من أن القانون لا يزال متخلفاً في هذا المجال. ويُدرج ميثاق نورمبرغ جماعات أو منظمات من بين الجهات التي يمكن ملاحقتها قضائيا، إلا أن النظامين الأساسين للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين لإقليم يوغوسلافيا السابقة ولرواندا لا يعتبران المنظمات كأشخاص يقعون ضمن اختصاص المحكمتين. ولم تؤت الجهود التي بُذلت لإدراج المسؤولية الجنائية "للأشخاص الاعتباريين" أكلها. ومع ذلك، فثمة العديد من الدول تنص على المسؤولية الجنائية المشتركة وعلى أن الشركات التجارية التي تشارك في الاتجار بالأسلحة قد تتعرض للمتابعة في محاكمها الوطنية بتهمة مشاركتها في أعمال وحشية، لا سيما في قضايا الاختصاص القضائي العالمي، من قبيل التعذيب والإبادة الجماعية والانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي(66). التطورات القانونية الحديثة على الصعيدين الوطني والدولي في مجال نقل الأسلحة الصغيرة 38- قد ترغب المقررة الخاصة في الإشارة إلى التطورات الهامة التي طرأت على الصعيد الوطني، لا سيما في بلجيكا والبرازيل، لمكافحة العنف الذي يُرتكب بالأسلحة الصغيرة من خلال وضع تشريعات وطنية تقتضي تسجيل إنتاج الأسلحة الصغيرة وتوريدها ونقلها(67). وبالإضافة إلى هذه التطورات الوطنية، تهيب عدة معاهدات إقليمية، واتفاقات ومدونات قواعد سلوك سياسية دولية بجميع الدول أن تجري تقييما لأثر نقلها للأسلحة لكفالة عدم انتهاكها للالتزامات القانونية الدولية القائمة، كالقانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان. وعلى الرغم من أن العديد من هذه المبادرات تناولتها المقررة الخاصة في التقرير الأولي (E/CN.4/Sub.2/2003/29، الفقرات من 53 إلى 57) فيما يتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان، فإنها ستتعرض بإيجاز إلى أحدث التطورات، لا سيما تلك التي تتصل بالنزاعات المسلحة. 39- وتعتبر منطقة الأمريكيتين المنطقة الوحيدة التي تملك معاهدة إقليمية ملزمة قانونا بشأن الأسلحة الصغيرة، وهي الاتفاقية المشتركة بين البلدان الأمريكية لمكافحة تصنيع الأسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد الأخرى ذات الصلة والاتجار بها بطريقة غير مشروعة، التي اعتمدت في عام 1997 والتي تنظم الأسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات في نطاق إنفاذ القانون ومكافحة الجريمة. وبحلول آذار/مارس 2004، صدّقت 22 دولة من أصل 34 دولة من دول المنطقة على هذه الاتفاقية. وتنص هذه الأخيرة على وضع تراخيص للتصدير والاستيراد والعبور؛ ووضع علامات على الأسلحة الصغيرة؛ وتجريم إنتاجها وبيعها غير المشروعين. ولا تضع الاتفاقية في حد ذاتها معايير مرتبطة بالقانون الإنساني الدولي أو بالتزامات حقوق الإنسان، وإنما ترد هذه المعايير في النظام النموذجي غير الملزم الخاص بالسمسرة، الذي وضعته منظمة الدول الأمريكية(68). 40- وفي عام 1998، اعتمد الاتحاد الأوروبي مدونة قواعد سلوك ملزمة سياسياً تتعلق بصادرات الأسلحة، وتنص هذه المدونة على أنه ينبغي للدول الأعضاء في الاتحاد إجراء تقييم لأي طلب من طلبات الحصول على تراخيص تصدير المعدات العسكرية، بما في ذلك الأسلحة الصغيرة، لكفالة مطابقة هذه الصادرات للمعايير المحددة القائمة. وتمنع هذه المعايير الدول الأعضاء من تصدير المعدات العسكرية إن كان هناك احتمال واضح بإمكانية استخدام هذه الصادرات في القمع الداخلي. ويتعين على الدول، فضلا عن ذلك، أن "تتوخى الحذر والحيطة بشكل خاص عند تقديم التراخيص إلى البلدان التي أكدت الهيئات الخاصة التابعة للأمم المتحدة أو أكد مجلس أوروبا أو الاتحاد الأوروبي وجود انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان فيها، وأن تستند في تقديم هذه التراخيص إلى دراسة كل حالة على حدة وأن تراعي طبيعة المعدات" (المعيار الثاني). وفيما يتعلق بالنزاعات المسلحة، لا يجوز لدول الاتحاد الأوروبي أن تصدِّر أسلحة من شأنها أن تثير نزاعات مسلحة أو أن تطيل أمدها أو أن تصعِّد من حدة التوترات أو النزاعات القائمة في بلد الوجهة النهائية (المعيار الثالث). وتنطوي مدونة قواعد السلوك التابعة للاتحاد الأوروبي على آلية لمنع الدول الأعضاء من توريد الأسلحة إلى دولة ما، إذا ما رفضت دولة عضو أخرى الطلب المتعلق بهذه الأسلحة. وتلتزم الدول العشر الجدد المنضمة إلى الاتحاد الأوروبي بمدونة قواعد السلوك. 41- ويعد قانون بلجيكا، المشار إليه أعلاه، دليلاً على الجهود التي بُذلت لجعل مدونة قواعد السلوك التابعة للاتحاد الأوروبي مدونة ملزمة قانوناً وسياسياً في المنطقة. إلا أن المنظمات غير الحكومية أفادت أن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي قامت، وعلى الرغم من هذه المدونة، بتصدير الأسلحة والتكنولوجيا والخبرة إلى دول متلقية استخدمت هذه المواد لارتكاب انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان أو لانتهاك القانون الإنساني الدولي(69). 42- وفي عام 1998، وضعت الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا مذكرة إقليمية تحظر استيراد الأسلحة الخفيفة وتصديرها وتصنيعها في الدول الأعضاء(70). وعلى الرغم من أن هذا الحظر لا يزال قائما ولا يزال قويا مبدئيا، فإن العديد من التقارير كشفت عن وجود انتهاكات تثير الكثير من القلق بسبب انتشار النزاعات المسلحة في المنطقة(71). 43- وعلى الصعيد العالمي، يتجلى الاتفاق المركزي بشأن مكافحة انتشار الأسلحة الصغيرة والحد منها في وضع برنامج عمل الأمم المتحدة لعام 2001 لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه. وقد وُضع برنامج العمل هذا على العموم، وإن كان شاملا في نطاقه، داخل إطار لتحديد الأسلحة ونزع السلاح. لذلك فهو لا يتناول كما يجب ما يُخلّفه انتشار الأسلحة الصغيرة وسوء استخدامها من نتائج على حقوق الإنسان وعلى الجانب الإنساني. ولا يقتضي برنامج العمل، وهو اتفاق ملزم من الناحية السياسية، أن تكون الضوابط الوطنية على الصادرات "مطابقة للالتزامات القائمة للدول بموجب قواعد القانون الدولي"(72). ومن بين الأهداف التي تتوخاها العملية الجارية في الأمم المتحدة في مجال الأسلحة الصغيرة تحديد هذه "الالتزامات القائمة" وتحديد مضمونها بوضوح ودقة، علماً بأنها تنطوي لا محالة على حقوق الإنسان الأساسية وعلى الالتزامات الأساسية للقانون الإنساني الدولي. 44- وعُقد الاجتماع الأول للدول الذي يُنظم كل سنتين للنظر في تنفيذ برنامج العمل في مقر الأمم المتحدة في تموز/يوليه 2003. وخرج هذا الاجتماع بنتيجتين إيجابيتين تتمثلان في القيام بعملية تتعلق بصياغة صك ملزم بشأن وضع علامات على الأسلحة الصغيرة وتتبعها، وفي التوصل إلى توافق في الآراء بشأن ضرورة تنظيم السمسرة الدولية في مجال الأسلحة. وعلى الرغم من التقدم الذي أحرز، فإن اجتماع الدول لم يعترف بالصلات القائمة بين الأسواق المشروعة والأسواق غير المشروعة، ولم يحقق تقدما في تحديد الالتزامات القائمة التي قطعتها الدول على نفسها فيما يتعلق بمعايير نقل الأسلحة، ولم يعترف بضرورة وضع قواعد محلية في مجال الأسلحة الصغيرة بغية حماية الأمن البشري. 45- وعلى المجتمع الدولي لحقوق الإنسان أن يضطلع بدور هام في تنفيذ برنامج عمل الأمم المتحدة. فالحاجة تدعو إلى وضع معايير قانونية عالمية لجعل الأسلحة الصغيرة بعيدة عن متناول منتهكي حقوق الإنسان. وتعيد المعاهدة الدولية لتجارة الأسلحة تأكيد الالتزامات القائمة للدول بموجب قواعد القانون الدولي، وتطبق هذه الالتزامات بصراحة على قرار نقل الأسلحة. ومن الضروري اعتماد معاهدة كهذه بهدف تحديد مسؤولية الدولة فيما يتعلق بنقل الأسلحة التي يترتب عليها ارتكاب انتهاكات للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. ثالثاً - الانعكاسات الجنسانية لإتاحة الأسلحة الصغيرة 46- من بين النتائج السلبية التي تخلفها الأسلحة الصغيرة على حقوق الإنسان، ثمة استخدام هذه الأسلحة لتنفيذ ممارسات تمييزية ضد المرأة، وارتكاب انتهاكات أخرى قائمة على أساس الجنس. ويكشف تحليل أجري حول الانعكاسات الجنسانية لإتاحة الأسلحة الصغيرة ونقلها وسوء استخدامها عن التجارب المختلفة التي واجهتها النساء وواجهها الرجال أمام ثقافة العنف التي سهلت هذه الأسلحة وجودها. ويعتبر الرجال أغلبية مستخدمي الأسلحة الصغيرة وكذلك أغلب الضحايا الذين يسقطون ضحية العنف الذي تُستخدم فيه الأسلحة الصغيرة. كما أن الرجال يمثلون أغلبية صانعي القرارات فيما يتعلق بنقل الأسلحة الصغيرة وسوء استخدامها. ونتيجة لذلك، تميل الاستراتيجيات التي توضع لتناول مسألة الأسلحة الصغيرة إلى التركيز حصراً على الرجل؛ فالمرأة لا يُنظر إليها إلا كضحية تحتاج إلى الحماية ولا يُسمح لها بوضع أو تنفيذ سياسات فيما يتعلق بالأسلحة الصغيرة أو بالعنف الذي يترتب عليها. ويتغاضى هذا النهج ثنائي الأبعاد عن دور المرأة في بناء مجتمعات آمنة، كما يعزز القوالب النمطية التي تساوي الرجولة بالأسلحة. الرجال كضحايا "ثقافة استخدام السلاح" 47- تحدث معظم الأعمال الوحشية المتصلة باستخدام الأسلحة الصغيرة في صفوف الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و44 عاماً. ويتعرض الذكور للموت أمام ماسورة البندقية أكثر بكثير مما تتعرض الإناث لـه؛ فعلى سبيل المثال، فاقت وفيات الذكور بالأسلحة النارية في 52 بلداً، خلال سنة واحدة في التسعينيات، وفيات الإناث بمعدل يفوق بقليل 9 ذكور مقابل كل أنثى واحدة، وحدثت معظم هذه الوفيات في صفوف الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و44 عاماً(74). وبلغت نسبة الرجال 77 في المائة من جميع حالات القتل المرتبطة باستخدام العنف وما يربو على 60 في المائة من جميع حالات الانتحار على الصعيد العالمي في عام 2000(75). وعلى الرغم من صعوبة التصريح بدقة بعدد حالات القتل الناجمة عن استخدام الأسلحة الصغيرة، فإن منظمة الصحة العالمية قدرت في عام 2001 أن 75 في المائة من جميع حالات القتل التي ارتكبها الرجال و30 في المائة من حالات الانتحار في صفوف الرجال قد استُخدِمت الأسلحة النارية في ارتكابها(76). أما حالات الموت أثناء الحروب، فقد قُدِّرت بنحو 000 310 شخص في عام 2000(77). ومن بين هذه الحالات، سُجلت أعلى معدلات الوفيات في صفوف الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و44 عاماً(78). 48- ويشكل انتشار الإيديولوجية التي تعزز السلاح كرمز للرجولة عاملاً حاسماً في كون الشباب من الرجال هم أكثر من يسقط ضحية للعنف المتصل بالأسلحة الصغيرة. ففي بعض ثقافات أوروبا الوسطى، عندما يكون المولود الجديد ذكراً، يصيح الناس قائلين "هانحن قد ازداد عددنا ببندقية واحدة!". وفي بعض الثقافات المسلحة الأخرى، تعد البندقية امتداداً لذات الذكر؛ فالبنادق من طراز كلاشنيكوف شائعة كما تشيع قبعات لعبة البايسبول(79). ويتلقى الشباب من الذكور تربية تدفعهم إلى الإيمان بأن البنادق هي الأدوات التي تمكِّنهم من رعاية مجتمعاتهم وحمايتها والسيطرة عليها(80). ويعدّ الرجال أول من يمتلك الأسلحة الصغيرة وأول من يستخدمها(81). وإذا كان في حوزة مجتمع ما هياكل اجتماعية قوية، فإن "ثقافة استخدام السلاح" التقليدية لا تؤدي فيه حتماً إلى استخدام العنف(82). بيد أن العديد من المجتمعات لا تملك ضوابط اجتماعية مناسبة، كما أن إيديولوجية الرجولة والبنادق تستغل لتعزيز العنف المسلح. وقد تكون الآثار المترتبة على الإيديولوجية المركبة من البنادق مقابل الرجولة، في هذه الحالات، آثاراً مدمرة، إذ يصبح الصبيان والرجال معاً مذنبين وضحايا في ثقافة العنف التي تدمِّر جميع مجالات الحقوق في مجتمعاتهم. النساء: صوت قوي في مواجهة عنف الأسلحة الصغيرة 49- تتأثر حقوق الإنسان الخاصة بالمرأة تأثراً بالغاً بإتاحة الأسلحة الصغيرة وسوء استخدامها. وبإمكان انتشار الأسلحة الصغيرة أن يزيد من الفوارق الجنسانية من خلال زيادة قوة الرجل الجسمانية. فالتهديد الذي يطرحه العنف الذي تُستخدم فيه الأسلحة الصغيرة يُبرز السلوك الجنساني بطريقة تعوق المرأة عن الاضطلاع بأنشطتها وممارسة حيويتها أو يحد منها. 50- وتستخدم الأسلحة الصغيرة كأدوات للاغتصاب وارتكاب ما خالف ذلك من أشكال العنف الجنسي: وتتعرض النساء للاغتصاب تحت تهديد السلاح، كما أن البنادق تُستخدم كآلية من آليات الاغتصاب(83). ويُعزَّز العنف، الذي يطغى عليه الطابع الجنسي، بواسطة الإيديولوجيات القائمة اجتماعياً والتي تمنح الرجال سلطة على النساء والأطفال. وعلى الرغم من أن المجتمعات التي يسيطر فيها الذكور غالباً ما تبرر امتلاك الأسلحة الصغيرة بادعاء الحاجة إلى حماية الضعفاء من النساء، فإن النساء في واقع الأمر يواجهن خطراً أكبر عندما تكون أسرهن ومجتمعاتهن مسلحة(84). وفي حالات ما بعد النزاع، لا سيما في صفوف الجماعات المنهزمة، قد تأخذ إعادة تأكيد الرجولة "المفقودة" شكلاً حاداً من القمع والعنف ضد المرأة(85). 51- ونظراً لأن المرأة لا تُصور في بعض الأحيان إلا كضحية للعنف أمام ماسورة البندقية، بدون مراعاة تعقد تجاربها فيما يتعلق بالأسلحة الصغيرة، فنادراً ما تُعطى آراؤها المتعلقة بانتشار الأسلحة الصغيرة القيمة التي تستحقها. فالمرأة تضطلع بأدوار تشمل جميع المجالات، فقد تكون من يرتكب العنف باستخدام الأسلحة الصغيرة، وقد تكون شاهدة على ارتكاب هذا العنف، وقد تكون ضحية لـه، كما أنها قد تكون من يُقدم العلاج ومن يعيد ترميم المجتمعات. ومن ثم، فإن المرأة في حاجة إلى المشاركة في جميع مراحل وضع السياسة العامة لمكافحة العنف المتصل باستخدام الأسلحة الصغيرة. ويعد اعتبار أدوار المرأة باعتبارها الشخص الذي يوفِّر الرعاية ويعيد بناء المجتمع عنصراً حاسماً في التحليل الجنساني. ونظراً لكون الرجال يشكلون أغلبية ضحايا العنف المسلّح، فغالبا ما تكون النساء هن اللاتي يتكبّدن نتائج هذا العنف. وتتحمل المرأة على نحو غير متناسب، سواء في فترات السلم أو في فترات النزاع المسلح، عبء رعاية الرجل والإشراف على الأسرة(86). وعلى المرأة يقع عبء التعويض عن الغياب عندما يكون رجال الأسرة منهمكين في المعركة أو عندما يصابون أو يُقتلون. وعليها أيضا يقع عبء صيانة المجتمعات المتضررة بالعنف وعبء إعادة بنائها. ومع ذلك، نادراً ما تشارك المرأة في المساعدة في إيجاد وتنفيذ حلول لمكافحة العنف(87). 52- ويسمح استبعاد المرأة من صياغة السياسات المتعلقة بالأسلحة الصغيرة باستمرار بالتلاعب بالإيديولوجية الجنسانية. وتحول سيطرة الرجل على القطاع العسكري وعلى إنفاذ القانون وعلى القطاع الأمني دون تكوين أي منظور ضروري للتوصل إلى تدابير هادفة في مجال تحديد الأسلحة وتسوية النزاعات. وينبغي أن تضطلع المرأة بدور محوري في الجهود التي تُبذل لنزع الأسلحة عن المجتمعات في مراحل ما بعد النزاع ولاتخاذ تدابير بناء الثقة التي تقلص من الطلب على الأسلحة الصغيرة إذا ما كُتِب لهذه الجهود النجاح. وقد شرعت بعض البرامج الدولية في بذل هذه الجهود. ووضعت إدارة الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح، على سبيل المثال، خطة عمل لتعميم منظور الجنسين في إطار العمل الذي تضطلع به في المجال الأمني(88). رابعاً - الاستنتاجات والتوصيات 53- يركز هذا التقرير على الدور الشائع للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في ارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان وللقانون الدولي الإنساني خلال النزاعات المسلحة. وتؤدي إتاحة الأسلحة الصغيرة على نطاق واسع وسوء استخدامها إلى سقوط المئات من الآلاف من القتلى والمصابين في النزاعات المسلحة، ويساهم في انهيار الهياكل الاقتصادية والاجتماعية التي تعد عماداً لبناء مجتمعات آمنة. ويسقط المدنيون كذلك عرضا أثناء التراشق بالنيران، بل ويشكلون بخاصة هدفاً للجماعات المسلحة، على الرغم من أنهم مشمولون بالحماية بموجب القانون الإنساني الدولي. ولم يتخذ المجتمع المدني الخطوات الضرورية لإبعاد الأسلحة الصغيرة عن متناول من يستخدمها لانتهاك حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. ويتعين على مجتمع حقوق الإنسان، بما فيه اللجنة الفرعية، أن يوجه نداء يدعو إلى جعل الأمن البشري وحقوق الإنسان محور النشاط المضطلع به على الصعيد الدولي فيما يتعلق بالأسلحة الصغيرة. 54- ومن المهم بالنسبة للدول أن توفر التدريبات لصالح قواتها المسلحة، بمن فيها القوات العسكرية وقوات إنفاذ القانون والقوات الأمنية الخاصة التابعة لها، استناداً إلى مبادئ القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي لا سيما فيما يتصل باستخدام الأسلحة الصغيرة. 55- وبغية حماية حقوق الإنسان بالنسبة للأشخاص الذين تهددهم النزاعات المسلحة، يتعين على المجتمع الدولي أن يحسّن من صياغة قوانين الحظر على الأسلحة ويعزز إنفاذها. كما أن على الدول أن تنفذ العقوبات الجنائية المفروضة على الأشخاص والجماعات التي تنتهك الحظر الإجباري. ويتعين على الدول أن تعتمد قوانين وطنية ملزمة تشتمل على معايير خاصة بالتصدير تحظر نقل الأسلحة الصغيرة أينما كان هناك احتمال لاستخدامها في ارتكاب انتهاكات جسيمة للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. وينبغي للمجتمع الدولي أن يعتمد معاهدة تجارة الأسلحة، لكفالة معيار عالمي مشترك صالح لمكافحة نقل الأسلحة التي يُحتمل أن تُستخدم لارتكاب انتهاكات من هذا القبيل. 56- ويتعين على الدول أن تجري التحقيقات وتلاحق الأشخاص والجماعات الواقعة ضمن ولايتها القضائية والتي تورد عن علم أسلحة صغيرة لارتكاب عمليات الإبادة الجماعية وجرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية، أو أن تحيل هؤلاء الأشخاص إلى محكمة دولية كي تلاحقهم قضائيا. 57- ويتعين على الدول والمجتمع الدولي أن يُشرك المرأة في جميع مراحل السياسة العامة فيما يتعلق بإتاحة الأسلحة الصغيرة واستخدامها. وعلى الحكومات، بمساعدة المجتمع المدني، أن "تنزع السلاح" من المفهوم القائم اجتماعيا والذي يساوي الأسلحة بالرجولة، وذلك من خلال إرساء وضع أمني مستقر عن طريق إصلاح القطاع الأمني، وتحقيق تنمية اقتصادية وفرض ضوابط صارمة على الامتلاك غير المشروع للأسلحة. 58- وستقوم الكاتبة في تقريرها النهائي، وكما جاء اقتراحه في المناقشة التي أجريت فيما بين أعضاء اللجنة الفرعية في الدورة الخامسة والخمسين، باستكشاف المزيد من مسؤوليات الدول التي تتوخى من خلالها الحرص الواجب في حماية الحق في الحياة بالنسبة للأشخاص الذين يقعون ضمن ولايتها القضائية من خلال وضع قوانين معقولة، بما فيها منح التراخيص، بهدف منع الأشخاص الذين يُحتمل أن يسيئوا استخدام الأسلحة من امتلاكها، واشتراط تخزين الأسلحة الصغيرة في مكان آمن، وإلزام الجهات المصنعة للأسلحة بالاحتفاظ بالمعلومات اللازمة لتقفي أثرها، وإجراء التحقيق مع الذين يسيئون استخدام الأسلحة الصغيرة ومعاقبتهم، وإصدار قرارات عفوٍ دورية بهدف منع تداول الأسلحة الصغيرة غير المرغوب فيها. وتدعو الحاجة بخاصة إلى استكشاف حدود الحق في الدفاع عن النفس باعتباره مبدأ من مبادئ القانون الجنائي والنظر في تطبيقه الخاص على امتلاك الأسلحة الصغيرة واستخدامها. ولعل المقررة الخاصة تعرب عن ترحيبها بتعليقات أعضاء اللجنة الفرعية والمنظمات غير الحكومية على هذا الموضوع. Notes The Special Rapporteur would like to recognize the following for their assistance with this progress report: Jonathan Eoloff, Rochelle Hammer, Rebecca Verreau, Arati Vasan, and Xiaochuan Zhao. 2 International Committee of the Red Cross Arms Availability and the Situation of Civilians in Armed Conflict, Geneva, 1995, p. 23 (hereinafter, "ICRC, Arms Availability") (citing P. Walensteen and M. Sollenberg, "Armed Conflicts, Conflict Termination and Peace Agreements, 1989-1996", Journal of Peace Research, vol. 34, No. 3). 3 International Action Network on Small Arms, "Small arms are weapons of mass destruction", http://www.iansa.org/media/wmd.htm; United Nations, "The Impact of Armed Conflict in Children: A critical review of progress made and obstacles encountered in increasing protection for war-affected children", United Nations, 2000, p. 34 ("The Machel Review"); International Committee of the Red Cross, "Arms Availability: questions and answers", 2000, http://www.icrc.org/web/eng/siteeng0.nsp (9 April 2004). 4 Robert Muggah and Eric Berman, Humanitarianism under Threat: the Humanitarian Impacts of Small Arms and Light Weapons (Geneva: Small Arms Survey, 2001), p. 2 (hereinafter, "Humanitarianism under Threat"). 5 Human Rights Watch, "Small Arms and Human Rights: The Need for Global Action", A Briefing Paper for the UN Biennial Meeting of States, 7 July 2003, http://www.hrw.org/backgrounder/arms/small-arms-070703-02.htm#P64_6670; see generally, Control Arms Campaign, http://www.controlarms.org. 6 ICRC, Arms Availability, op. cit., pp. 16-17. 7 Ibid., p. 16. 8 Robin Coupland and David Meddings, "Mortality Associated with the Use of Weapons in Armed Conflicts, Wartime Atrocities and Civilian Mass Shootings: Literature Review", British Medical Journal, vol. 319, 1999. 9 Peter Salama, Bruce Laurence, and Monica Nolan, "Health and Human Rights in Contemporary Humanitarian Crises: Is Kosovo More Important than Sierra Leone?" British Medical Journal, vol. 319, 1999, pp. 1569-71. 10 ICRC, "Report on the Treatment by the Coalition Forces of Prisoners of War and Other Protected Persons by the Geneva Conventions in Iraq during Arrest, Internment and Interrogation", section 5, February 2003, http://www.humanrightsfirst.org/iraq/ICRC_Report.pdf (The ICRC documented several instances in 2003 in US-run prisons in Iraq in which guards shot at persons deprived of their liberty with live ammunition. The ICRC repeatedly recommended that the Coalition forces use non-lethal methods to deal with demonstrations, riots or escape attempts.) 11 Ibid., section 3. 12 Armed violence resulted in dramatic decreases in food production and agricultural exports in Angola, Mozambique and Sierra Leone. Graduate Institute of International Studies, Small Arms Survey 2003: Development Denied, Geneva, 2003, p. 143 (hereinafter, "Development Denied"). 13 Studies have shown decreases in the number of primary, secondary, vocational and night schools in certain areas of Afghanistan, Colombia, Mozambique, Nicaragua, Sierra Leone, Sudan, and Uganda during periods of intense conflict. Ibid., p. 141 (citing Robin Luckham, et al., Conflict and Poverty in Sub-Saharan Africa: An Assessment of the Issues and Evidence, Brighton, UK: Institute of Development Studies, 2001, and Frances Stewart and Valpy Fitzgerald, War and Underdevelopment: the Economic and Social Consequences of Conflict, Oxford: Oxford University Press, 2001). 14 Health facilities in conflict areas often lack rudimentary medical supplies and personnel, resulting in increased likelihood of infection, disability and death. According to a study in northern Uganda, most gunshot victims did not receive medical treatment within the first seven hours of their injury, and 34 per cent had to wait more than two days. Olive Kobusingye, "The Effects of SALW Proliferation and Abuse in Gulu District, Uganda: A Public Health Approach", in Bonn International Center for Conversion, Brief 24, 2002, p. 73, http://www.bicc.de/publications/brief/brief24/content.html (hereinafter BICC Brief #24). 15 Centre for Humanitarian Dialogue, Putting People First (Geneva: Centre for Humanitarian Dialogue, 2003), p. 8. 16 ICRC, "Arms Availability: questions and answers", op. cit. 17 Department for International Development, Tackling Poverty by Reducing Armed Violence: Recommendations from a Wilton Park Workshop, London, April 2003, p. 9. 18 Humanitarianism under Threat, op. cit., p. 3. Refugee and IDP flows from societies where small arms are easily accessible have increased over the past decade. Return is impossible because of persistent threats at the site of origin. Ibid., p. 22. 19 Robert Muggah, "Small Arms and Forced Displacement", Forced Migration Online, at http://www.forcedmigration.org/guides/fmo002.html (hereinafter "Small Arms and Forced Displacement"). 20 United Nations High Commissioner for Refugees, http://www.unhcr.ch (2004). World Refugee Survey 2003, US Committee for Refugees, May 2003. In Colombia, for example, estimates of the IDP population range from 400,000 to 2.2 million. Moreover, a large proportion of Colombian displacement can be attributed to massacres, and 90 per cent of atrocities committed by th military, paramilitary and guerrilla combatants are carried out with small arms. Minister of Defense, http://www.mindefensa.gov.co/publicaciones/ministerio/espanol/armasdocumento.pdf. 21 2002 is the most recent year for which figures are available. Debbie Hillier and Brian Wood, Shattered Lives: The Case for Tough International Arms Control, Amnesty International and Oxfam GB, at 29 (citing World Refugee Survey 2003, US Committee for Refugees, May 2003) (hereinafter "Shattered Lives"). In Sudan, more than four million people are displaced, with 85 percent of the residents of southern Sudan having been displaced at least once in the last 15 years. Ibid. 22 Humanitarianism under Threat, op. cit., p. 3. 23 Small Arms and Forced Displacement, op. cit. 24 Karen Jacobsen, "A Framework for Exploring the Political and Security Context of Refugee Populated Areas", Refugee Survey Quarterly, vol. 19, No. 1, UNHCR, Geneva, 2000, p. 3. 25 Kathi Austin, Armed Refugee Camps: A Microcosm of the Link between Arms Availability and Insecurity, at 1 (6 February 2002) (presentation at a workshop organized by the US Social Science Research Center Council's Program on Global Security and Cooperation). 26 Shattered Lives, op. cit., p. 29; Humanitarianism under Threat, op. cit., p. 20 ("In Kenya, significant numbers of weapons that were once used in Sudan, Somalia, and Uganda are being trafficked back into refugee camps and surrounding areas of Turkana (Kakuma) and the northeast (Dadaab's Ifo, Dagahaley and Hagadera).") 27 Small Arms and Forced Displacement, op. cit. 28 See, Jeff Crisp, "A state of insecurity: the political economy of violence in refugee-populated areas of Kenya", http://www.jha.ac/articles/u016.htm (December, 1999). (According to staff in the camps, assailants often act in groups, carrying firearms and knives and wearing masks to avoid identification. In 2000 there were an estimated 72 reported rape cases in Kenya's refugee camps compared with 142 in 1998. UNHCR made an effort to reduce the number of rapes by having wood trucked into the camps.) 29 Humanitarianism under Threat, op. cit., p. 36. 30 ICRC, Arms Availability, op. cit., p. 14. 31 In the Line of Fire, op. cit., pp. 19-20; ICRC, Arms Availability, op. cit., p. 15. (According to a survey of ICRC employees, one third of respondents believed that at least half of the populations in need of humanitarian assistance lived in areas not accessible to the ICRC because of armed security threat.) 32 In the Line of Fire, op. cit., 4 (participating organizations surveyed in this report included CARE, Oxfam GB, Medicins du Monde, Concern Worldwide, World Vision, Save the Children, International Rescue Committee, Red-R, GTZ and local partner NGOs, International Federation of the Red Cross and national societies, UNDP, UNICEF, UNHCR, OCHA, WFP and UNSECOORD). 33 Ibid. 34 Humanitarian organizations use armed protection on a regular basis in four conflict-affected countries: northern Iraq, Somalia, Russia (Ingushetia/Chechnya), and northern Kenya. Small Arms and Forced Displacement, op. cit., p. 12. The ICRC and organizations affiliated with the Red Cross and Red Crescent societies do not used armed guards and many other humanitarian organizations do so only as a matter of last resort. 35 "Human Rights and Human Security", in UN Institute on Disarmament Research, Disarmament Forum, vol. 1, 2004. 36 The four Geneva Conventions relate to sick and wounded in the field; sick, wounded, and shipwrecked at sea; the treatment of prisoners of war; and the protection of civilians in times of war. The Protocols relate to the protection of victims of international armed conflict and the protection of victims of non-international armed conflict. 37 Legality of the Threat or Use of Nuclear Weapons, Advisory Opinion, I.C.J. Reports 1996, para. 78. 38 1997 Convention on the Prohibition of Use, Stockpiling, Production and Transfer of AntiPersonnel Mines; 1993 Chemical Weapons Convention; 1972 Biological Weapons Convention. 39 1899 Declaration concerning Expanding Bullets; Protocols to the 1980 Conventional Weapons Convention. 40 Geneva Conventions of 1949, articles 50, 51, 130, 147. 41 Emanuela Gillard, "What is Legal? What is Illegal? Limitations on Transfers of Small Arms under International Law" (Lauterpacht Research Centre for International Law, Cambridge) 2000, http://www.arias.or.cr/fundarias/cpr/armslaw/egillard.html. 42 Gillard, op. cit. at 6; see also, The Draft Framework Convention on International Arms Transfers (Arms Trade Treaty), article 3, http://www.arias.or.cr/fundarias/cpr/armslaw/fccomment.html. 43 "[A] State may incur responsibility if it assists another State to circumvent sanctions - or provides material aid to a State that uses the aid to commit human rights violations. In this respect, the United Nations General Assembly has called on Member States in a number of cases to refrain from supplying arms and other military assistance to countries found to be committing serious human rights violations. Where the allegation is that the assistance of a State has facilitated human rights abuses by another State, the particular circumstances of each case must be carefully examined to determine whether the aiding State was aware of and intended to facilitate the commission of the internationally wrongful conduct." Commentaries to the Draft Articles on Responsibility of States for internationally wrongful acts, article 19, paragraph 9, pp. 15859, http://www.un.org/law/ilc/texts/State_responsibility/responsibilityfra.htm. 44 Laurence Boisson de Chazournes and Luigi Condorelli, "Common Article 1 of the Geneva Conventions Revisited: Protecting Collective Interests", International Review of the Red Cross No. 837, pp. 67-87 (2000). 45 ICRC, Statement by the ICRC at the First Biennial Meeting of States, UN Programme of Action to Prevent, Combat and Eradicate the Illicit Trade in Small Arms and Light Weapons in All its Aspects, 10 July 2003. 46 ICRC, Arms Availability, op. cit., pp. 65-66. 47 http://www.icrc.org/Web/eng/siteeng0.nsf/htmlall/5Y4DK7/$File/conference_ang-final.pdf. 48 An example of this devastation is the thousands of civilian casualties that were inflicted by Liberian government and rebel forces in Monrovia in June-July 2003 with arms and ammunition supplied in violation of a UN arms embargo. Arms traffickers who supplied the former government of Charles Taylor bypassed legal controls in several countries by using front companies, declaring false destinationsand providing forged documents. Human Rights Watch, Weapons Sanctions, Military Supplies, and Human Suffering: Illegal Arms Flows to Liberia and the June-July 2003 Shelling of Monrovia, November 2003 http://www.hrw.org/backgrounder/arms/liberia/liberia_arms.htm#P141_31740 (documenting civilian casualties in Monrovia caused with small arms and ammunition transferred by the Government of Guinea to rebel forces) (hereinafter, The Shelling of Monrovia); United Nations, Report of the Panel of Experts pursuant to Security Council resolution 1343, paragraph 19, concerning Liberia (New York 2001). 49 The Fowler Report (S/2000/203), issued in March 2000, documented violations of sanctions against UNITA, the opposition group battling the Angolan government. The report was significant for its willingness to name governments, agencies and individuals which had directly or indirectly violated UN sanctions. A UN expert panel on violations of arms embargoes to Liberia continues to report to the Security Council (S/RES/1521 (2003)). In April 2004, the Secretary-General named an expert panel to monitor the arms embargo in the Democratic Republic of the Congo (S/2004/317). 50 A central figure in the criminal syndicate of arms brokers is Victor Bout. UN investigative panels on Angola, Sierra Leone and the DRC have all identified Bout and his company Air Cess, as principal suppliers of arms to those conflicts. Public exposure has prompted Bout to restructure his company and shift his operations to subcontractors in order to continue his sanctions-busting activities. See, David Cortright and George A. Lopez, Sanctions and the Search for Security , Challenges to UN Action, International Peace Academy 2002, pp. 168-69 (hereinafter, "Cortright and Lopez, Sanctions and the Search for Security"). 51 The permanent members of the Security Council are the five leading conventional arms producers. The production and distribution of small arms in the post-cold war era is quite fragmented and competitive, with at least 1135 companies in 98 countries manufacturing small arms. The US, Russia and China are also the largest producers of small arms, with 21 European countries, Brazil and Israel qualifying as medium producers. Graduate Institute of International Studies, Small Arms Survey 2002: Counting the Human Cost (Geneva 2002) p. 20. Russia and China do not provide any detailed information on their small arms exports, which are thought to be extensive. France, the UK and the US provide annual reports of the number and types of weapons exported; the US report provides the most details on the destination, type, quantity and value of small arms exports. M. Haug, M. Langvandslien, L. Lumpe and N. Marsh, "Shining a Light on Small Arms Exports: the Record of State Transparency", Norwegian Initiative on Small Arms Transfers and Small Arms Survey, Occasional Paper #4, 2002, p. 3. 52 See, for example, Cortright and Lopez, Sanctions and the Search for Security, op. cit., p. 170 (US arms transferred to Pakistan in the 1980s to counter the Soviet invasion of Afghanistan have been used in various regional conflicts); Human Rights Watch, Ripe for Reform: Stemming Slovakia's Arms Trade with Human Rights Abusers (2004) (documenting, among other embargo violations, the illegal re-export to Liberia of 1,000 AK-47 assault rifles in 2000 that Uganda had imported from Slovakia a few weeks earlier). 53 M. Haug, et al., op. cit., p. 2. Transparency International (UK), "Corruption in the Official Arms Trade", Policy Research Paper, April 2002; Joe Roeber, The Hidden Market: Corruption in the International Arms Trade (The New Press: September 2001). 54 Cortright and Lopez, Sanctions and the Search for Security, op. cit., p. 167. 55 Human Rights Watch, World Report 2001, 158. 56 "The person who persuades another to commit murder, the person who furnishes the lethal weapon for the purpose of its commission, and the person who pulls the trigger are all principals or accessories to the crime." United States of America v. Alstötter et al., 1948, 6 L.R.T.W.C. 1, p. 62. 57 William A. Schabas, "Enforcing international humanitarian law: Catching the accomplices", IRRC, vol. 83, No. 842, June 2001. 58 Robert Mulka, a camp commander at Auschwitz, was convicted as an accessory in the mass execution of inmates at the camp because of his involvement in procuring gas, constructing gas ovens and arranging for transport of inmates to the gas chambers. United Kingdom v. Tesch et al., 1947, 1 L.R.T.W.C. 93-101. The manufacturers of the Zyklon B gas, however, were acquitted after arguing that they thought the gas was being used as a delousing agent. A US war crimes tribunal found that "neither the volume of production nor the fact that large shipments were destined to concentration camps would alone be sufficient to lead us to conclude that those who know of such facts must also have had knowledge of the criminal purposes to which this substance was being put". United States of America v. Carl Krauch et al., 1948, 8 T.W.C. 1169. 59 See Schabas, op. cit., for an explanation of these elements. 60 See Prosecutor v. Akayesu, Case No. ICTR-96-4-T, 2 September 1998, para. 530 (explaining the general principle of criminal law). 61 Prosecutor v. Furundzija, Case No. IT-95-17/1 (Trial Chamber), 10 December 1998, para. 235 ("the actus reus" [physical element] of aiding and abetting in international criminal law requires practical assistance, encouragement, or moral support which has a substantial effect on the perpetration of the crime). 62 Prosecutor v. Tadic, Case No. IT-94-1-T (Opinion and Judgment), 7 May 1997, para. 674 ("there is a requirement of intent, which involves awareness of the act of participation coupled with a conscious decision to participate by planning, instigating, ordering, committing, or otherwise aiding and abetting in the commission of a crime"). See also Prosecutor v. Blaskic, Case No. IT-95-14 (Trial Chamber), 3 March 2000, para. 286 (to aid a crime a person must intentionally provide assistance to the perpetrator with knowledge of the perpetrator's intent to commit a crime, but need not personally support the aim of the perpetrator). 63 Prosecutor v. Akayesu, op. cit., para. 536. 64 See Lisa Misol, "Weapons and War Crimes: the Complicity of Arms Suppliers", in Human Rights Watch, World Report 2004, pp. 289-98. 65 Prosecutor v. Charles Ghankay Taylor, Case No. SCSL-03-I (Indictment), para. 20. 66 See generally Andrew Clapham and Scott Jerbi, "Categories of Complicity in Human Rights Abuses", http://www.amnesty.it/edu/formazione/mondo_economico/documenti/Corporate_complicity.doc; Schabas, op. cit., pp. 444-45. 67 See, Brazil's Statute of Disarmament, Law No. 10,826/03, December 2003; Law introducing into Belgian law the EU Code of Conduct on Arms Exports, adopted 26 March 2003, http:///www.grip.org/bdg/g2072.html (making the EU Code of Conduct binding under Belgian law). 68 Amendments to Model Regulations for the Control of the International Movement of Firearms, their Parts, and Components and Ammunition, proposed by the Group of Experts Broker Regulations, OEA/Ser. L.IV.2.34 CICAD/doc127/03, 13 November, available at: http://www.cicad.oas.org/en/Assemblies/CICAD34/ENG/Day2/ModelRegArms_Brokers.htm. At Article 5 (Prohibitions), the Model Regulations provide that: "(1) The National Authority shall prohibit brokering activities and refuse to grant licenses if it has reason to believe that the brokering activities will, or seriously threaten to: (a) result in acts of genocide or crimes against humanity; (b) violate human rights contrary to international law; (c) lead to perpetration of war crimes contrary to international law; (d) violate a United Nations Security Council embargo or other multilateral sanctions to which the country adheres, or that unilaterally applies; (e) support terrorist acts; (f) result in a diversion of firearms to illegal activities, in particular, those carried out by organized crime; or (g) result in a breach of bilateral or multilateral arms control or nonproliferation agreement." 69 Amnesty International, Undermining Global Security: the European Union's arms exports, AI Index: ACT 30/003/2004, 14 May 2004, http://web.amnesty.org/library/index/engact300032004. 70 ECOWAS, Declaration of a Moratorium on Importation, Exportation and Manufacture of Light Weapons in West Africa, twenty-first ordinary session of the Authority of Heads of State and Government, Abuja, 30-31 October 1998, renewed July 2001. 71 See, for example, The Shelling of Monrovia, op. cit., regarding arms transfer and misuse in the armed conflict in Liberia. 72 Programme of Action, United Nations Conference on the Illicit Trade in Small Arms and Light Weapons in All Its Aspects (A/CONF.192/15, chap. IV), July 2001, sect. II, para. 11. 73 http://www.arias.or.cr/fundarias/cpr/armslaw/fccomment.html. 74 World Health Organization, Small Arms and Global Health, 2001, p. 3, 7 (hereinafter, "WHO, Small Arms and Global Health") (countries contributed data for a one year period in the mid-1990s, though not necessarily the same year. The total number of firearm deaths of males was 104,493 compared to 11,100 females). 75 World Health Organization, World Report on Violence and Health, 2002, p. 10 (hereinafter, "WHO, World Report on Violence and Health"). 76 WHO, Small Arms and Global Health, op. cit, p. 6. 77 WHO, World Report on Violence and Health, op. cit., p. 2. 78 Christopher J.L. Murray, et al., "Armed conflict as a public health problem", British Medical Journal, 9 February 2002, vol. 324, p. 348. 79 Shattered Lives, op. cit., p. 47. 80 Comments recorded in interviews with 12-16 year old boys in South Africa included: "People don't argue with a gun." "I feel very weak when I put the gun down." "When you carry a gun you feel like you are a human being." Claire Taylor, "Guns, Power and Identity, Gender Perspectives on Small Arms and Light Weapons: Regional and International Concerns" (Bonn International Center for Conversion, Brief 24, 2002), http://www.bicc.de/publications/brief/brief24/content.html (hereinafter BICC Brief #24). 81 In the United States, only 9 per cent of women own guns as opposed to 42 per cent of men. Shattered Lives, op. cit., p. 47. 82 In Yemen, for instance, widespread availability of arms has not resulted in excessive criminality or unstable social structures. Small Arms Survey, "Living with Weapons: Small Arms in Yemen", in Development Denied, op. cit., at 169-189. 83 Men are also subjected to certain forms of sexualized violence as a way of "feminizing" them and destroying their masculinity. Ojambo Ochieng, BICC Brief #24, op. cit., p. 63. 84 Among high-income countries, where firearms are more available, more women are homicide victims. Women in the United States (which has the highest levels of small arms availability in the world - more than 80 firearms per 100 persons) are at higher risk of homicide victimization than are women in any other high-income country. David Hemenway, Tomoko ShinodaTagawa, Matthew Miller, "Firearm Availability and Female Homicide Victimization Rates Among 25 Populous High-Income Countries", JAMWA, vol. 57, 2002; pp. 100-104, http://jamwa.amwa-doc.org/vol57/toc57_2.htm. 85 Sudanese women suffer physical and sexual abuse from male spouses who feel guilt and anger for failing in their duty to protect women. Amani El Jack, "Gender Perspectives on the Management of Small Arms and Light Weapons in the Sudan", BICC Brief #24, op. cit., pp. 51, 54. 86 Vanessa A. Farr, "A Gendered Analysis of International Agreements on Small Arms and Light Weapons", BICC Brief #24, op. cit., p. 14. 87 In a study of the Philippines, men collectively decided to arm themselves, purportedly to protect their women and property, disregarding the opinion of women who argued that arms would escalate the violence. Development Denied, op. cit., p. 148, citing Ed Quitoriano and Eric Libre, "Reaching for the Gun: The Human Cost of Small Arms in Central Mindanao, Philippines", Kasarinlan, Philippine Journal of Third World Studies, vol. 16, No. 2 (2001). 88 DDA, Gender Mainstreaming Action Plan, April 2003, http://disarmament2.un.org/gender/gmap.pdf. 