%%%ORGANIZATIONAL REFORM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REGIONAL COMMISSIONS|FUNCTIONAL COMMISSIONS|CONFERENCES|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة الثالثة والأربعون 9-18 شباط/فبراير 2005 البند 2 من جدول الأعمال استعراض أساليب عمل لجنة التنمية الاجتماعية تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير استجابة لقرار الجمعية العامة 57/270 باء المؤرخ 23 حزيران/ يونيه 2003، الذي تطلب فيه الجمعية إلى كل لجنة من اللجان الفنية دراسة أساليب عملها من أجل أن تتابع على نحو أفضل تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة استنادا إلى تقرير مشفوع بتوصيات يقدمه الأمين العام لكل لجنة فنية. وكان معروضا أمام لجنة التنمية الاجتماعية في دورتها الثانية والأربعين المعقودة في شباط/فبراير 2004 تقرير الأمين العام بشأن ''استعراض أساليب عمل اللجنة" (E/CN.5/2004/2). وإثر تبادل للآراء، قررت اللجنة مواصلة النظر في المسألة في دورتها الثالثة والأربعين. ويورد هذا التقرير موجزا للمناقشة التي عقدت في السنة الماضية ويقترح عددا من التوصيات للمضي في تحسين أساليب عمل اللجنة لينظر فيها المجلس الاقتصادي والاجتماعي من خلال لجنة التنمية الاجتماعية. 1 - طلبت الجمعية العامة في قرارها 57/270 باء المؤرخ 23 حزيران/يونيه 2003 إلى كل لجنة من اللجان الفنية إجراء دراسة لأساليب عملها من أجل أن تتابع على نحو أفضل تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، مع التسليم بأنه ليست هناك حاجة لاتباع نهج موحد ذلك لأن لكل لجنة فنية خصوصيتها. وطلبت إلى الأمين العام في نفس القرار أن يقدم تقريرا مشفوعا بتوصيات موجهة لكل لجنة فنية، وطلبت إلى اللجان الفنية وغيرها من الهيئات ذات الصلة التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي بدورها أن تقدم إلى المجلس في موعد لا يتجاوز عام 2005 تقارير عن نتائج الدراسة المذكورة. 2 - ونظرت لجنة التنمية الاجتماعية في دورتها الثانية والأربعين المعقودة في شباط/فبراير 2004 في تقرير الأمين العام عن استعراض أساليب عملها (E/CN.5/2004/2). وعقدت اللجنة اجتماعا لتبادل الآراء بشأن هذا الموضوع واعتمدت المقرر 42/101 الذي أحاطت فيه علما بالتقرير والآراء التي أعربت عنها الوفود، وقررت مواصلة النظر في المسألة في دورتها الثالثة والأربعين. وقد أعد هذا التقرير استجابة لذلك المقرر، ويورد استكمالا لتقرير الأمين العام المقدم إلى اللجنة في دورتها الأخيرة. ثانيا - موجز المناقشة المعقودة في الدورة الثانية والأربعين 3 - وفي الدورة الثانية والأربعين للجنة التنمية الاجتماعية، كان ثمة اتفاق على ضرورة تعزيز عمل اللجنة والارتقاء بفعاليتها حتى تضطلع على نحو أفضل بولاياتها. وجرى الاعتراف بدور اللجنة وإعادة تأكيده، باعتبار اللجنة الهيئة الحكومية الدولية الرئيسية التي تتولى مسؤولية متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ودورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين. 4 - وعلى الرغم من الاتفاق على أن زيادة تركيز النتائج على مواضيع اللجنة ذات الأولوية سيعود بالفائدة، فقد تباينت الآراء بشأن ضرورة أن ينظر المجلس الاقتصادي والاجتماعي والجمعية العامة معا في هذه النتائج بعد اعتماد اللجنة لها، أو أن يقتصر ذلك على المجلس. 5 - وحظيت التوصيات المقدمة بشأن اعتماد برنامج العمل لفترة سنتين بالتأييد. وأشير إلى النهج الذي اعتمدته لجنة التنمية المستدامة. وفيما أعرب عن تأييد نهج المرونة فضلا عن اعتماد خطة متجددة، اتفقت اللجنة على أن هناك حاجة إلى استعراض أكثر شمولا قبل اتخاذ قرار نهائي في هذا الموضوع. 6 - وأعربت اللجنة عن أملها في أن تسهم صناديق الأمم المتحدة وبرامجها وغيرها من الكيانات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة وتشارك على نحو أكثر نشاطا، لأن هذه الكيانات قادرة على تقديم إسهام كبير في تنفيذ برنامج عمل كوبنهاغن. غير أن اللجنة نبهت إلى أن الدور المعياري الذي تضطلع به اللجنة باعتبارها هيئة حكومية دولية ينبغي أن لا يغيب عن الذهن أو يطوله الوهن. 7 - وأعرب عن الأمل في أن تشارك اللجان الإقليمية للأمم المتحدة الترحيب مشاركة نشطة في الاستعراض المزمع أن تضطلع به اللجنة عام 2005. على الرغم من أن البعض أعرب عن ضرورة الحرص على أن تقدم اللجنة الإقليمية المساعدة إلى الهيئات المركزية وأن تحجم عن العودة إلى التفاوض بشأن النصوص المعتمدة من لدن الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي أو إعادة تفسيرها. 8 - وأعرب عن آراء مختلفة بشأن مزايا التنسيق ''الأفقي`` بين اللجنة واللجان الفنية الأخرى التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. وأعرب عن رأي مفاده أن إجراء اتصالات رسمية بين هذه اللجان من شأنه أن يترتب عنه تداخل وتكرار في العمل لا داعي لهما، ولذا ينبغي أن تترك مهمة التنسيق إلى المجلس. وذهب رأي آخر إلى أن ثمة فائدة في تبادل المعلومات شريطة أن تراعي خصوصيات ولاية كل لجنة من اللجان الفنية مراعاة تامة. وأعرب أيضا، في إطار نفس الشرط المتعلق بخصوصية الولايات، عن ضرورة تشجيع التعاون والتنسيق بين الأمانات والمكاتب من أجل تعزيز تنفيذ برنامج كوبنهاغن ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين. 9 - وأيدت اللجنة بشدة مشاركة جميع الفاعلين ذوي الصلة مشاركة نشطة وهادفة في عمل اللجنة، ولا سيما لدى نظرها في موضوعها ذي الأولوية في عام 2005، وهو ما من شأنه أن يرتقي بصورتها ويعزز أهميتها. غير أنه أشير إلى أن اللجنة هي عبارة عن هيئة حكومية دولية وينبغي أن تظل كذلك. 10 - وكان هناك تأييد عام لأن يركز عمل اللجنة، في إطار استعراضها لعام 2005، على ما اتخذ من تدابير مهمة وعلى التحديات الجديدة والقضايا الناشئة. وجرى التشديد على أن اللجنة يقع على عاتقها مسؤولية خاصة فيما يتعلق باستعراض فترة العشر سنوات لمؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية. وأعرب كذلك عن تأييد إبقاء بند المسائل الناشئة في جدول الأعمال المقبل للجنة على الرغم من أنه كان ثمة شعور بضرورة إيضاح الأسلوب المتبع في انتقاء هذه المسائل. 11 - واعتبر إجراء مناقشات تفاعلية مع أفرقة للخبراء في عمل اللجنة بمثابة إجراء تحسيني كبير. وقد أتاحت هذه المناقشات أمام اللجنة طائفة خصبة من الآراء والخبرات بشأن مختلف أوجه التنمية الاجتماعية التي تندرج في نطاق ولايتها. وأشير كذلك إلى أن تحقيق نتائج عمل اللجنة على نحو جيد وفعال يتعزز بقيام الفاعلين والخبراء المعنيين بتبادل المعلومات والخبرات والممارسات الجيدة على نحو معمق. 12 - وفيما يتعلق بإسهام اللجنة المتوقع في المناسبة الاستثنائية المتعلقة باستعراض فترة الخمس سنوات لإعلان الألفية، أشير إلى أن المفاوضات بشأن هذا النشاط لا تزال جارية. ثالثا - التوصيات 13 - في ضوء الآراء المتعلقة باستعراض أساليب عمل اللجنة التي أعرب عنها خلال دورتها الثانية والأربعين، تعرض التوصيات التالية على المجلس الاقتصادي والاجتماعي لينظر فيها من خلال لجنة التنمية الاجتماعية: (أ) قد ترغب اللجنة في أن تعيد تأكيد أهمية كفالة أن يشارك في أعمالها ممثلون رفيعو المستوى في مجال التنمية الاجتماعية؛ (ب) ينبغي أن تكون النتائج المتعلقة بموضوع اللجنة ذي الأولوية، أكثر تركيزا وأن تتضمن عناصر جديدة وتوصيات قيمة في مجال السياسة العامة. وأهم من ذلك، ينبغي أن يساعد الشكل الذي تتخذه هذه النتائج والذي يعكس آراء اللجنة التي تم النظر فيها على الارتقاء بأهمية عمل اللجنة، وأن ييسر نظر الهيئات الحكومية الدولية والسلطات الوطنية الأخرى في ذلك العمل؛ (ج) قد ترغب اللجنة في أن تقوم، بعد انقضاء برنامج عملها الحالي لفترة الخمس السنوات (2002-2006)، بالنظر في اعتماد برنامج عمل لفترة سنتين، مع مراعاة أن تتناول مختلف البنود في جداول أعمالها المقبلة تناولا متكاملا، بما فيها البنود المتعلقة بحالة الفئات الاجتماعية. وقد يكون من الجدير الإشارة إلى أن اعتماد برنامج عمل متكامل لفترة سنتين لا يحول دون إمكانية مواصلة العمل بشأن القضايا الأساسية الثلاث لمؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية وهي: القضاء على الفقر، وتشجيع العمالة الكاملة، وتعزيز الاندماج الاجتماعي في ظل مجتمع مستقر وآمن وعادل. وسيتسنى ذلك أيضا إذا اعتمدت لجنة التنمية الاجتماعية أساليب عمل لجنة التنمية المستدامة. فإذا اختير على سبيل المثال موضوع الاندماج الاجتماعي، فسوف تكرس السنة الأولى من فترة السنتين لإجراء دراسة للسياسات الدولية والوطنية ذات الصلة، فيما ستكرس السنة الثانية منه لاستعراض تنفيذ تلك السياسات؛ (د) وفيما يتصل بالتوصية الواردة أعلاه، ومع مراعاة الاستعراض الذي أجرته اللجنة لفترة العشر سنوات لإعلان وبرنامج عمل كوبنهاغن قد ترغب اللجنة في أن تدرج في جداول أعمالها المقبلة بندا عن التحديات الجديدة والقضايا الناشئة. ويمكن أن تشمل هذه القضايا تلك المتعلقة بولاية لجنة التنمية الاجتماعية والمنبثقة عن تقرير اللجنة العالمية المعنية بالبعد الاجتماعي للعولمة()؛ 