%%%FAMILY|SOCIAL DEVELOPMENT|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة الثالثة والأربعون 9-18 شباط/فبراير 2005 * E/CN.5/2005/1. البند 3 (ب) '4` من جدول الأعمال المؤقت* متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة: استعراض خطط الأمم المتحدة وبرامج عملها ذات الصلة بحالة الفئات الاجتماعية: الذكرى العاشرة للسنة الدولية للأسرة وما بعدها بيان مقدم من الاتحاد العالمي للمرأة الريفية، والاتحاد النسائي الأوروبي، ومؤسسة الدفاع عن حقوق الأسرة، والاتحاد الدولي لحركات الأسر المسيحية، وجمعية كولبيِنغ الدولية، والمؤسسة الآسيوية لخدمات وأبحاث الأسرة والثقافة، ومنظمة القرى الدولية لإنقاذ الطفولة، وهي منظمات غير حكومية ذات مركز استشاري خاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقَّى الأمين العام البيان التالي، الذي يعمم وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31 المؤرخ 25 تموز/يوليه 1996. نشير إلى أن: مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية قد عُقد في كوبنهاغن في آذار/مارس 1995 لبحث ثلاثة مواضيع أساسية، هي: الفقر، والعمالة، والاندماج الاجتماعي. وقد تطرق مؤتمر القمة لقضايا الأسرة وأدمجت تلك القضايا في إعلان وبرنامج عمل كوبنهاغن؛ وتكرر استعمال كلمتي أسرة أو أسر ما لا يقل عن سبع وثلاثين مرة. ويشير برنامج العمل بوجه خاص إلى أن "الأسرة هي الوحدة الأساسية في المجتمع. وهي بهذه الصفة يجب أن تدعم، ومن حقها أن تلقى حماية ودعما شاملين. ومن النظم الثقافية والسياسية والاجتماعية المختلفة تتخذ الأسرة أشكالا مختلفة. ويجب أن يعقد الزواج بالرضى الحر للراغبين في الزواج، ويجب أن يكون الزوج والزوجة شريكين متكافئين". (برنامج العمل، الفصل 4، الاندماج الاجتماعي - زاي - الاندماج الاجتماعي ومسؤوليات الأسرة، الفقرة 80) وأشير في الدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة إلى أنه "بات هناك اعتراف مستمر بأن الأسرة هي الوحدة الأساسية في المجتمع وأنها تؤدي دورا رئيسيا في التنمية الاجتماعية، وهي قوة قوية دافعة للتماسك والتكامل الاجتماعيين". (الدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة، القرار دإ - 24/2. مبادرات أخرى من أجل التنمية الاجتماعية، التكامل الاجتماعي، الفقرة 25). ونسلم بأن: المجلس الاقتصادي والاجتماعي يلاحظ في الفقرة 1 من منطوق مشروع القرار الذي أوصى الجمعيةَ العامة باعتماده، وعنوانه "الاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة وما بعدها"، "أن متابعة الذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة تشكل جزءا لا يتجزأ من جدول الأعمال وبرنامج العمل الشامل لعدة سنوات للجنة التنمية الاجتماعية حتى عام 2006" (تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها الثانية والأربعين، 4-13 شباط/فبراير 2004، المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الوثائق الرسمية لعام 2004، الملحق رقم 6، E/2004/26-E/CN.5/2004/8). وقد صاغ مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية المعقود في كوبنهاغن سياسات وتدابير للتخفيف من وطأة الفقر وزيادة العمالة المنتجة وتعزيز الاندماج الاجتماعي. واستنادا إلى عشرة التزامات رسمية، يفيد الإعلان بأن غايات التنمية الاجتماعية وأهدافها تتطلب بذل جهود مستمرة لتقليل وإزالة المصادر الرئيسية للمعاناة الاجتماعية وعدم الاستقرار في الأسرة وفي المجتمع. وبرنامج العمل يدعو إلى سياسات داعمة تعالج مختلف جوانب الحياة الأسرية، مثل تمكين الناس من المزج بين عملهم المأجور ومسؤولياتهم الأسرية؛ ويعترف بالدور المركزي للأسرة في الاندماج الاجتماعي؛ ويدعو إلى شراكة على قدم المساواة بين الرجل والمرأة في الأسرة والحياة في المجتمعات المحلية والمجتمع ككل. ونشدد على أن: السلام والاقتصاد والبيئة والعدالة الاجتماعية والديمقراطية تعتبر جزءا لا يتجزأ من التنمية؛ وهي تتمحور حول "الشخص"، في حين تتمحور الأسرة حول الشخص. ويولد المجتمع حين تتفاعل مختلف الأسر. لذلك لدينا كل من الشخص، والأسرة، والمجتمع. وتكمن قوة المجتمع أساسا في حيوية الأسرة ومرونتها. وتؤدي الأسر تاريخيا دورا أساسيا في عملية التنشئة الاجتماعية والتربية، وهي تؤثر، بالنظر إلى مكانتها الأولية، تأثيرا كبيرا طويل الأمد على شخصية الطفل وحياته في المستقبل. والمنزل هو أول مكان يتلقى فيه أفراد الأسرة الرعاية العاطفية، ويشعرون فيه بالألفة والتفهم والمساندة في عالم كثيرا ما لا يمكن التنبؤ به ويعد مصدرا للألم وتبلد الشعور. وهو مكان يعود إليه الناس بانتظام تلمسا للرعاية والراحة وتخفيفا للتوتر. ويضفي الأشخاص ذوو الاحتياجات الخاصة، لا سيما المعوقون، بعدا إضافيا يغني التجربة البشرية؛ لكنهم يشكلون في كثير من الأحيان عبئا إضافيا على عاتق الأسر، بسبب احتياجاتهم الخاصة. وتتيح الأسر نهجا شاملا ومركبا في الوقت نفسه إزاء المسائل والمشاكل الاجتماعية، لأن الأسرة تمثل أتم انعكاس، على مستويات القاعدة، لمواطن قوة البيئة الاجتماعية وضعفها. لذلك، ينبغي اتباع نهج متكامل إزاء التنمية الاجتماعية من خلال الأسرة. إتاحة ساعات عمل مرنة سبيلا لتعزيز تقاسم المرأة والرجل على حد سواء للمسؤوليات الأبوية والمنزلية. وينبغي تشجيع أرباب العمل على تمكين العاملين لديهم من تعزيز روح المسؤولية في حياتهم الأسرية، مما قد يكون أيضا حافزا رئيسيا لتحقيق رفاه الأسر والشركات المعنية. وينبغي إيلاء اهتمام ودعم خاصين للأسر التي تقدم الرعاية الصحية لأفرادها الطاعنين في السن أو المرضى، فضلا عن الأسر المتضررة من الآثار الهدامة للصراعات المسلحة، والكوارث الطبيعية، والأمراض المعدية التي من قبيل وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، على الحياة والاستقرار الأسريين. ويجب اتباع نهج، من قبل الحكومات وداخل منظومة الأمم المتحدة لتحديد الأبحاث الجارية والمستقبلية ذات المنحى السياساتي بشأن الأسرة، فضلا عن شبكات لتبادل المعلومات عن مثل هذه الأبحاث. وينبغي اعتبار المسائل الأسرية، في إطار جدول الأعمال وبرنامج العمل الشامل لعدة سنوات للجنة التنمية الاجتماعية، عناصر في نهج متكامل إزاء التنمية. ويتعين على برنامج الأسرة، داخل شعبة السياسات والتنمية الاجتماعية، أن يواصل تقديم الدعم الكامل للإجراءات والأحداث التي تنظمها الحكومات ومنظمات المجتمع المدني، فيما بعد عام 2004، من أجل إجراء متابعة حيوية للذكرى العاشرة للسنة الدولية للأسرة. 