%%%POVERTY MITIGATION|REPRODUCTIVE HEALTH|SEXUAL BEHAVIOUR|

لجنة السكان والتنمية الدورة السابعة والثلاثون 22-26 آذار/مارس 2004 * E/CN.9/2004/1. البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* إجراءات لمتابعة توصيات المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بيان مقدم من المؤسسة العالمية للسكان، وهي منظمة غير حكومية تتمتع بمركز استشاري خاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يُعمّم وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31 المؤرخ 25 تموز/يوليه 1996. نداء أمستردام من أجل العمل التقى في أمستردام في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، 225 مشتركا من أربع قارات يمثلون 78 منظمة من أجل المؤتمر الدولي الذي موضوعه، "الصحة الإنجابية: مفتاح الحد من الفقر"، الذي نظمته المؤسسة العالمية للسكان (WPF) و (اللجنة الوطنية للتعاون الدولي والتنمية المستدامة) (NCDO) وشيرنِتْ، (الشبكة الهولندية المعنية بالصحة الجنسية والإنجابية والإيدز). وفي حين يؤكد المؤتمر من جديد الالتزامات المقطوعة في القاهرة وبيجين والالتزامات الواردة في عمليات الاستعراض + 5، فهو يعتمد ما يلي: المبادئ التوجيهية التنمية :: يعترف أن الصحة الجنسية والإنجابية والحقوق المتعلقة بها هي في صميم التنمية ومفتاح الحد من الفقر. :: يعترف بأن توفير الصحة الجنسية والإنجابية والحقوق المتعلقة بها للجميع هو مفتاح تحقيق جميع الأهداف الإنمائية للألفية. الشباب :: يعترف بحقوق الشباب في التثقيف والخدمات المتعلقة بالصحة الجنسية والإنجابية وباحتياجاتهم في هذا المجال. :: يعترف بأهمية وجدوى اشتراك الشباب بشكل فعّال في المشاريع والبرامج والسياسات التي تؤثر في حياة الشباب على جميع المستويات. نوع الجنس :: يؤكد من جديد أن المساواة بين الجنسين هي مفتاح التنمية الشاملة وتحقيق الحقوق الجنسية والإنجابية. :: يعترف بالاحتياجات الخاصة بالرجل والمرأة وبأهمية مسؤولية الذكور ومشاركتهم فيما يتعلق بالصحة الجنسية والإنجابية. التمويل :: يشجب التقصير في بلوغ هدف الموارد العالمية المتفق عليه من أجل برامج الصحة الجنسية والإنجابية، بما فيها فيروس نقص المناعة البشري ومتلازمة نقص المناعة المكتسب (HIV/AIDS). :: يشعر بعميق القلق إزاء النقص في لوازم الصحة الإنجابية (ولا سيما الواقي أو الرفال) الضرورية لتوفير الحماية من الحمل غير المرغوب فيه، ومن HIV/AIDS، والأمراض الأخرى التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي، ولتوفير الأحوال الصحية عند الولادة. أصحاب المصلحة :: يعترف بدور المجتمع المدني في تحسين الصحة الجنسية والإنجابية والحقوق المتعلقة بها. :: يُقدر الدور القيادي الذي تقوم به الحكومة الهولندية في دعم الصحة الجنسية والإنجابية، بما في ذلك إشراك الشباب. :: يعترف بالدور الحساس الذي يقوم به البرلمانيون في تعزيز الحقوق الجنسية والإنجابية. :: يعترف بأن الدولة مسؤولة عن توفير الظروف المناسبة للناس كي يتمتعوا بحقوقهم الجنسية والإنجابية، وذلك عن طريق سن التشريعات ووضع السياسات. ولذلك فإننا نحن المشتركين في المؤتمر الدولي الذي موضوعه، "الصحة الإنجابية: مفتاح الحد من الفقر" (أمستردام، 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003) نهيب بجميع أصحاب المصلحة المعنيين أن يقوموا بدور فعّال لتحقيق برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية (القاهرة 1994). إننا ندعو إلى القيام بما يلي: ... إدراج أهداف الصحة الجنسية والإنجابية في جميع الاستراتيجيات والمشاريع المتعلقة بالحد من الفقر ... إدراج أهداف الصحة الجنسية والإنجابية في عملية تنفيذ أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية ... العمل على تحقيق حقوق الشباب الجنسية والإنجابية، بما في ذلك الحصول على المعلومات والخدمات والتمويل ... تعزيز مشاركة الشباب الفعالة والمجدية والمتوازنة بين الجنسين والشراكة بين الشباب والكبار، وكذلك مشاركة المرأة في وضع السياسات على جميع المستويات ... إشراك مندوبين عن الشباب في الوفود الحكومية ووفود المنظمات غير الحكومية فيما يتعلق بعملية المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 10 ومؤتمر القمة للألفية + 5 ... تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، بوجه خاص عن طريق التعليم، وجعل خدمات الصحة الجنسية والإنجابية الشاملة منسجمة مع احتياجات كلا الجنسين ومتوفرة فورا لكلا الجنسين ... تحسين إمكانية حصول النساء والرجال على خدمات الصحة الجنسية والإنجابية وتشجيع مسؤولية الرجل والاتصال والاحترام بين الرجل والمرأة بشأن المسائل المتعلقة بالصحة الجنسية والإنجابية ... تحقيق الهدف المتفق عليه البالغ 7 في المائة من الناتج القومي الإجمالي من أجل المساعدة الإنمائية الرسمية، على الأقل، وبذل كل جهد لتعبئة الموارد المالية التقديرية المتفق عليها اللازمة لبرامج الصحة الجنسية والإنجابية، بما فيها HIV/AIDS ... حفز الوعي لأوجه النقص في لوازم الصحة الإنجابية ورصد موارد مالية كافية لتدارك أوجه النقص هذه ... تحسين الحصول على الرعاية الأساسية الشاملة المتعلقة بالتوليد في الحالات الطارئة وذلك للحد من الأمراض والوفيات بين الأمهات ... توفير خدمات الصحة الجنسية والإنجابية للناس في مناطق الصراع، وللاجئين والنازحين ... التزام جميع أصحاب المصلحة من جديد ببرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية ومناشدة الحكومة الهولندية أن تستعمل نفوذها لهذا الغرض خلال رئاسة هولندا للاتحاد الأوروبي في عام 2004 ... إنشاء مجموعات وطنية برلمانية من جميع الأحزاب معنية بالصحة الجنسية والإنجابية والحقوق المتصلة بها بوجه عام وفي هولندا وبوجه خاص من أجل تنفيذ هذه الحقوق الجنسية والإنجابية المعترف بها دوليا في المحافل الدولية والإقليمية ... احترام وتحقيق الحقوق الجنسية والإنجابية عن طريق سنّ التشريعات ووضع السياسات 