%%%HUMAN RIGHTS|ARMED INCIDENTS|CIVILIAN PERSONS|DISPLACED PERSONS|SPECIAL MISSIONS|GOVERNMENT INVESTIGATIONS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|MASSACRES|ABDUCTION|RECOMMENDATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/563 30 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٠ )ج( من جدول اﻷعمال مسائل حقوق اﻹنسان: حاﻻت حقوق اﻹنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين حالة حقوق اﻹنسان في كوسوفو تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - اتخذت الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين، بتاريخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، القرار ٥٢/١٣٩ المعنون "حالة حقوق اﻹنسان في كوسوفو"، الذي أحاطت فيه الجمعية العامة علما بتقارير المقررة الخاصة بشأن حالة حقوق اﻹنسان في البوسنة والهرسك، وجمهورية كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، التي تصف استمرار حالة حقوق اﻹنسان الخطيرة في كوسوفو، بما في ذلك اﻻعتقاﻻت التعسفية وإساءة المعاملة والتعذيب والوفاة أثناء اﻻحتجاز لدى الشرطة وأعمال التفتيش العنيفة لمنازل الناشطين السياسيين واﻷشخاص العاملين فيما يسمى بالمؤسسات "الموازية" ﻷلبانيي كوسوفو. ورحبت الجمعية العامة بالزيارة التي قامت بها المقررة الخاصة لكوسوفو وبالتقارير التي قدمتها وطلبت إليها مواصلة مراقبة حالة حقوق اﻹنسان في كوسوفو عن كثب. وحثت الجمعية في الوقت نفسه سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية على السماح بعودة بعثة منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا الموفدة ﻷجل طويل إلى كوسوفو فورا على النحو المطلوب في قرار مجلس اﻷمن ٨٥٥ )١٩٩٣( المؤرخ ٩ آب/أغسطس ١٩٩٣. ٢ - ورحبت الجمعية أيضا بتقرير اﻷمين العام عن حالة حقوق اﻹنسان في كوسوفو )A/52/502(، المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/١١١ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، وطلبت إليه أن يواصل بذل جهوده الرامية إلى تقصي السبل والوسائل، بما في ذلك عن طريق التشاور مع مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان والمنظمات اﻹقليمية ذات الصلة، ﻹقامة وجود دولي كاف لرصد الحالة في كوسوفو، وتقديم تقرير عنها إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. ٣ - وفي ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، استقالت إليزابيث رين من منصبها، إﻻ أنها أعربت في تقريرها اﻷخير الذي قدمته إلى لجنة حقوق اﻹنسان )E/CN.4/1998/63(، عن جزعها إزاء استمرار التجاوزات الخطيرة التي ترتكبها الشرطة وقوات اﻷمن وإزاء انتهاكات حقوق اﻹنسان اﻷخرى في كوسوفو. وفي ١٣ آذار/ مارس ١٩٩٨، قام رئيس لجنة حقوق اﻹنسان بتعيين جيري دينستبير بوصفه المقرر الخاص الجديد. ٤ - وفي ٢٢ نيسان/أبريل ١٩٩٨، اتخذت لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين القرار ١٩٩٨/٧٩، الذي رحبت فيه بالزيارة التي قام بها المقرر الخاص الجديد لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في الفترة من ٥ إلى ٨ نيسان/أبريل ١٩٩٨. ووافقت اللجنة على التوصيات الواردة في تقريره عن الزيارة )E/CN.7/1998/164(، وﻻ سيما ضرورة قيام جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بالسماح بقيام خبراء مستقلين بإجراء تحقيقات تتعلق بالطب الشرعي في عمليتين وقعتا في كوسوفو إحداهما في ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٨ في ليكوساني وسيريز والثانية في ٥ آذار/ مارس ١٩٩٨ في بريكاز. وأعلنت اللجنة أنه ينبغي لجميع اﻷطراف أن يسمحوا بحرية وصول المنظمات الدولية واﻹنسانية وإنشاء مكتب لمفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان يتم توسيعه بصورة مؤقتة ويعمل من أماكن عمل دائمة يتم إنشاؤها في كوسوفو. ودعت اللجنة حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إلى اتخاذ إجراءات فورية، بالنظر إلى تدهور الحالة، لوضع حد للقمع المستمر ومنع العنف ضد السكان الذين ينحدرون من أصل ألباني، فضﻻ عن الطوائف اﻷخرى التي تعيش في كوسوفو. وشددت اللجنة على أن توافق الحكومة على إنشاء مكتب لمفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان في بريستينا، وتوسيع التعاون مع العناصر الفاعلة اﻷخرى على الصعيدين اﻹقليمي والدولي، بما في ذلك بالسماح بعودة بعثة منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا الموفدة ﻷجل طويل وإنشاء وجود لﻻتحاد اﻷوروبي في كوسوفو. ثانيا - التطورات اﻷخيرة في حالة حقوق اﻹنسان ٥ - بداية من نيسان/أبريل ١٩٩٨، اتسع نطاق النزاع في كوسوفو وزادت حدته إلى حد خطير في الوقت الذي تدهورت فيه حالة حقوق اﻹنسان، ولم تبرز احتماﻻت التحسن إﻻ باﻻتفاق الذي تم التوصل إليه في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بين الرئيس سلوبودان ميلوسوفتش ومبعوث الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ريتشارد هولبروك. وكان يجري اﻹبﻻغ عن ارتكاب انتهاكات خطيرة لحقوق اﻹنسان يوميا طوال فصل الصيف وفي أوائل الخريف. ووقع قتال عنيف في تموز/يوليه وآب/أغسطس، خاصة حول أوراهوفاتش وماليسيفو ودياكوفيتشا ومنطقة درينيتشا. وذكر أنه قتل في هذه اﻻشتباكات ما ﻻ يقل عن ١٣٨ شخصا، بمن فيهم ١٠ نساء، و ٩ أحداث و ١٩ من المسنين، في اﻷسابيع الثﻻثة اﻷولى من شهر آب/أغسطس. ويعتقد بأن نحو ٧٠٠ شخص قد ﻻقوا حتفهم منذ بداية اﻷعمال القتالية في الربيع، في حين يقدر أن أكثر من ٠٠٠ ٢٤٠ شخصا قـــد تم تشريدهم داخليا فـــي كوسوفو وفي أنحاء أخرى من يوغوسﻻفيا. وفر ٠٠٠ ١٤ شخص آخرين عبر الحدود إلى ألبانيا. ونتيجة للقتال، فر عشرات آﻻف اﻷشخاص من قراهم إلى الغابات المجاورة وازداد القلق عمقا من أن تتحول اﻷزمة إلى كارثة إنسانية ما لم يتمكن هؤﻻء اﻷشخاص من العودة إلى منازلهم قبل حلول فصل الشتاء. وكانت هناك تقارير واسعة اﻻنتشار عن قيام القوات الحكومية بإحراق المنازل والقرى ونهبها في المناطق التي تخضع لسيطرتها. ٦ - وفي ٢٤ آب/أغسطس ١٩٩٨ قتل ثﻻثة من عمال المعونة التابعين للمنظمة اﻹنسانية ﻷلباني كوسوفو "اﻷم تيريزا" بالقرب من فﻻسكي درينوفاتش عندما أصيبت قافلة الجرارات التي كانت تحمل إمدادات اﻹغاثة بطلقات المدفعية. وفي ٢٧ آب/أغسطس قتل ثمانية أطفال وثﻻث نساء من نفس اﻷسرة اﻷلبانية في كوسوفو بقذيفة هاون عندما كانوا يرتحلون بعربة مقطورة في غرابتشي بالقرب من ستيمليه. وفي ٢٧ آب/أغسطس شنت القوات الحكومية حملة استمرت يومين استخدمت فيها مدافع الهاون والمدفعية في قرية سينيك وما حولها. وذكر أن القوات الحكومية أطلقت مدافع الهاون بالقرب من مجموعة من المشردين داخليا يخيﱢمون على هضبة، مما أدى إلى مقتل ثمانية أشخاص وإصابة ٣٧ بجراح، بمن فيهم النساء واﻷطفال. ٧ - وفي منتصف أيلول/سبتمبر، شنت القوات الحكومية حملة واسعة النطاق في جبال تشيتشيفيتشا، وأبلغ عن وقوع اشتباكات في عدة مواقع مما أسفر عن وقوع إصابات بين المدنيين ومزيد من التشريد. وخفت حدة القتال في نهاية أيلول/سبتمبر ولم يبلغ إﻻ عن وقوع تبادل متقطع ﻹطﻻق النار في اﻷيام اﻷولى من شهر تشرين اﻷول/أكتوبر. وأدى اتفاق ميلوسوفيتش - هولبروك المؤرخ ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ إلى توقف القتال الشديد في كوسوفو، بالرغم من أنه ﻻ يزال يبلغ عن وقوع تبادل إطﻻق النار بصورة متقطعة في مواقع عدة. وانتهز بعض المشردين داخليا فرصة توقف اﻷعمال العدائية للعودة إلى منازلهم. وفي ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، ذكر أن قوات الحكومة الصربية أطلقت النار على أربعة أشخاص بمن فيهم ثﻻثة أطفال، وقتلتهم عندما كانوا يعبرون الحدود بين ألبانيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إلى كوسوفو. وذكر أن اﻷسرة قد التمست اللجوء في ألبانيا منذ شهر مضى وقررت العودة مع وقف إطﻻق النار. ٨ - وقد اتسمت الفترة الممتدة منذ آب/أغسطس بمزيد من عمليات اكتشاف تجمعات الجثث واﻷدلة على ارتكاب المجازر، بما في ذلك قتل المدنيين من صرب وألبان. وأعلنت السلطات الصربية أنها اكتشفت في ٢٧ آب/أغسطس، في قرية كليتشكا في محرقة مؤقتة ما تعتقد أنه رفات المدنيين الذين قام جيش تحرير كوسوفو باختطافهم وقتلهم. وأعلن مسؤولو وزارة الداخلية أنهم قاموا باعتقال عضوين من جيش تحرير كوسوفو أدلوا ببيانات تضمنت وصفا لتعذيب وإعدام عدد من اﻷشخاص المخطوفين، بمن فيهم النساء واﻷطفال. وتم جلب أحد الذين اعتقلوا إلى مسرح الحادث وتم استجوابه بحضور المراسلين؛ وتم فيما بعد إذاعة قرار إحالته إلى قاضي التحقيق في التلفزيون. وﻻ يزال ﻻ يعرف العدد الحقيقي لﻷشخاص الذين ﻻقوا حتفهم في كليتشكا وهويتهم وعمرهم وجنسهم. ٩ - وفي ٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، أصدرت مفوضة اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان بيانا وجهت فيه اﻻنتباه إلى البيانات التي أدلت بها جميع اﻷطراف في أزمة كوسوفو والتي دعت فيها إلى قيام الخبراء بإجراء تحقيق مستقل في عمليات القتل الوحشية التي نجمت عن اﻷعمال المسلحة، بمن فيهم إخصائيين دوليين في الطب الشرعي. وﻻحظت المفوضة أن "بذل جهود مشتركة للتشجيع على إجراء تحقيق مستقل في هذه المآسي هي لصالح جميع اﻷشخاص الملتزمين بحقوق اﻹنسان في كوسوفو". ١٠ - وبعد اكتشاف الموقع في كليتشكا بوقت قصير، تم اكتشاف ما ﻻ يقل عن رفات ٣٧ شخصا بالقرب من غلوديانه. وخﻻفا لمعالجة موقع كليتشكا، قامت السلطات الحكومية ووسائط اﻹعﻻم بمعالجة غلوديانه والمناطق اﻷخرى التي تم اكتشافها في وقت ﻻحق على ما يبدو بعناية أكبر، وبطريقة سريرية. وفي ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ عثر على جثث ١٤ من ألبان كوسوفو بمن فيهم ست نساء وستة أطفال واثنين من المسنين في إحدى الغابات بالقرب من قرية غورنيه أوبرينيا في منطقة درينيتشا. وكان أربعة من اﻷطفال دون العاشرة من العمر، وكان عمر أصغر اثنين منهم حوالي أربع سنوات. وكانت إحدى النساء حامﻻ. وذكر المراقبون الدوليون الذين ذهبوا إلى مسرح الحادث أن بعض الجثث كانت مشوهة إلى حد بعيد. وكان معظم الذين قتلوا مصابين بطلقات نارية في الرأس من مسافة قريبة، وقطعت حناجرهم. وكانت هناك تقارير تفيد أن ١٤ رجﻻ آخرين من ألبان كوسوفو قد ذبحوا في ٢٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ في قرية غلوبوفاتش التي تبعد عدة كيلومترات من غورني أوبروني. وفي مطلع تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، اكتشفت الشرطة رفات أربعة أشخاص يعتقد أن جيش تحرير كوسوفو قد اختطفهم في حفرة بالقرب من منجم فولوياك للنحاس بالقرب من كلينا. وذكر أنه تم اكتشاف الجثتين اﻷخريين يوم ٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بالقرب من غريمنك. ١١ - وﻻ يزال مصير العديد من المدنيين من الصرب ومن ألبان كوسوفو ومن قومية الروما وضباط الشرطة الصرب الذين اختطفهم ألبان مسلحون من كوسوفو، يعتقد أنه جيش تحرير كوسوفو، غير معروف. وتقول السلطات اليوغوسﻻفية إن جيش تحرير كوسوفو قد اختطف ٢٤٩ مدنيا وشرطيا. وتردد أن أثنين وتسعين من هؤﻻء اﻷشخاص قد جرى إطﻻق سراحهم، وفر ٩ منهم وعثر على ٢٩ شخصا ميتا. وتفيد لجنة الصليب اﻷحمر الدولية أنها تتابع حاليا نحو ١٤٠ حالة اختطاف. وفي ٢١ آب/أغسطس ١٩٩٨ اختفى ديورو سﻻفوي، وهو صحفي بإذاعة بريستنيا، وسائقه فرانكو بيرانيتش، بينما كان في مهمة في منطقة أوراهوفاك. ولم تصل أي معلومات عن الرجلين منذ ذلك الحين، ويُخشى من أن يكونا قد اختطفا. وفي أوائل تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، اختطفا شخصان آخران، هما صحفيان بوكالة اﻷنباء الحكومية، بينما كانا في طريقهما إلى ماغورا على أيدي اﻷلبان المسلحين. وقدم الممثل السياسي لجيش تحرير كوسوفو، آدم ديماكي، تأكيدات بأن الصحفيين بخير إذا كان قد اختفطهم جيش تحرير كوسوفو، ولكنه لم يستبعد إمكانية اختطافهم على أيدي أفراد غير منتمين لجيش تحرير كوسوفو. وخﻻل مهمته اﻷخيرة في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، ناشد المقرر الخاص إطﻻق سراح المختطفين. ١٢ - واكتسبت مبادرات اﻻتحاد اﻷوروبي، وحكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والمنظمات الدولية، بما في ذلك مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، من التي تدعو الى إجراء تحقيقات مستقلة في المذابح وعمليات القتل التعسفية المزعومة في كوسوفو، زخما في الشهر الماضي. وأعلنت السلطات الصربية أن خبراءها يحققون في عمليات القتل في غورني أوبريني وغلوديان. وتلبية لدعوة من معهد الطب الشرعي بكلية طب بلغراد وفي أعقاب تبادل الرسائل بين حكومتي جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وفنلندا، وصل فريق من خبراء الطب الشرعي من فنلندا إلى بلغراد في ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وسيقدم الفريق، الذي يعمل تحت إشراف اﻻتحاد اﻷوروبي المساعدة إلى سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في تحقيقات الطب الشرعي في كوسوفو، ولكنه مخول أيضا بإجراء تحقيقات مستقلة. ١٣ - وتواصل مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان متابعة تقارير اﻷشخاص الذين جرى اعتقالهم بطريقة تعسفية من أجل استجوابهم واستبقائهم في الحجز قبل المحاكمة لفترات تتجاوز كثيرا المهلة القانونية. وباﻹضافة إلى عمليات اﻻحتجاز المتصلة بإجراءات الشرطة في الميدان، قامت المفوضية أيضا بالتحقيق في حاﻻت اﻻعتقال التعسفي للمحامين اﻷلبان والعناصر السياسية النشطة وعمال اﻹغاثة اﻹنسانية في كوسوفو ومضايقتهم. وتوجد أيضا تقارير عديدة عن التعذيب وسوء المعاملة خﻻل اﻻحتجاز قبل المحاكمة، وتشمل على اﻷقل خمس حاﻻت وفاة مزعومة أثناء اﻻحتجاز. وأعلنت وزارة العدل الصربية أن أكثر من ٧٠٠ شخص يجري التحقيق معهم حاليا، وأن سلسلة من المحاكمات ستبدأ في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وستجري محاكمة بعض المتهمين غيابيا. وكان مراقبو المفوضية حاضرين عند افتتاح أولى هذه المحاكمات في بريزرين في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ وسيواصلون متابعة المحاكمات المقرر إجراؤها في تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وتفيد التقارير أنه جرى تعذيب بعض المدعى عليهم عند استجوابهم، وهناك بواعث جدية للقلق في هذه المحاكمات الحساسة سياسيا فيما يتعلق باستقﻻل المحاكم وإمكانية اتصال المدعى عليهم بالمحامين. ثالثا - إتاحة إمكانية الوصول لبعثات حقوق اﻹنسان التابعة لﻷمم المتحدة ١٤ - يواصل المكتب الذي أنشأته مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تواجده الرقابي في كوسوفو ويقدم تقارير بصفة منتظمة إلى المفوضية في جنيف وإلى المقرر الخاص، السيد جيري دينستبير. وفي ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. اجتمع مفوض حقوق اﻹنسان في نيويورك مع وزير خارجية جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، زيفادين يوفانوفيتش. وأعقبت هذا اﻻجتماع جوﻻت جديدة من مباحثات العمل في نيويورك وبلغراد بشأن إبرام اتفاق ﻹضفاء الصبغة الرسمية على مركز المفوضية في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ووافقت اﻷطراف على نص نهائي لﻻتفاق. ١٥ - وفي الفترة من ١٠ إلى ٢١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قام المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان، السيد جيري دينستبير، ببعثته الثانية إلى جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، وسافر إلى العاصمة وكذلك إلى الجبل اﻷسود، وسنجق، وكوسوفو. وقام المقرر الخاص ببعثة ميدانية أخرى إلى جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في الفترة من ٢١ إلى ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ لمتابعة التطورات اﻷخيرة في كوسوفو، من أجل اﻹعداد لعرض تقريره على الجمعية العامة. وتعاونت حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تعاونا تاما مع المقرر الخاص خﻻل بعثاته. ١٦ - وفي الفترة من ١٠ إلى ١٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قام الممثل الخاص لﻷمين العام لحماية اﻷطفال في فترات الصراعات المسلحة، أوﻻرا أوتونو، بزيارة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. واجتمع الممثل الخاص مع كبار المسؤولين الحكوميين وغيرهم في بلغراد ثم سافر إلى كوسوفو، حيث اجتمع مع المسؤولين الحكوميين المحليين، وممثلي ألبان كوسوفو، وممثلي الوكاﻻت الدولية. وشملت البعثة رحﻻت ميدانية إلى مواقع عديدة في كوسوفو. ١٧ - وفي منتصف تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، أوفد اﻷمين العام بعثة برئاسة استافان ديميستورا، إلى جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ﻹيجاد قدرة أولية على تقييم التطورات على أرض الواقع في كوسوفو، بما في ذلك تطورات حقوق اﻹنسان. وظلت البعثة في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في الفترة من ١٧ إلى ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وضمت ممثلين للمفوضية. رابعا - إتاحة إمكانية الوصول لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ١٨ - كما أشير في تقارير سابقة، أوفد مؤتمر اﻷمن والتعاون في أوروبا في عام ١٩٩٢ بعثة طويلة اﻷمد إلى جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والتي تمثلت مهامها فيما يلي: )أ( تشجيع إجراء حوار بين السلطات المعنية وممثلي الطوائف في ثﻻثة مناطق )كوسوفو وسنجق وفويفودينا؛ )ب( جمع المعلومات عن جميع جوانب اﻻنتهاكات ذات الصلة لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية وتعزيز التوصل إلى حلول لهذه المشاكل؛ )ج( إقامة مراكز اتصال لحل المشاكل التي قد يجري تحديدها؛ )د( المساعدة في تقديم المعلومات عن التشريعات ذات الصلة لحقوق اﻹنسان، وحماية اﻷقليات، ووسائط اﻹعﻻم الحرة، واﻻنتخابات الديمقراطية. ١٩ - واستمر تواجد البعثة في كوسوفو لمدة عشرة أشهر. واضطلعت بوﻻيتها بموافقة رسمية من سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ودعمها، وفقا لمذكرة تفاهم وقعت في ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٢. وفي أعقاب اﻻنتخابات في يوغوسﻻفيا في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٢ واستبعادها من عضوية مؤتمر اﻷمن والتعاون في أوروبا، سحبت الحكومة موافقتها الرسمية على الوﻻية، ورحلت البعثة لذلك في تموز/يوليه ١٩٩٣. ٢٠ - وأعقب اتفاق ميلوسوفيتش - هولبروك الذي تم التوصل إليه في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بشأن إيجاد حل سياسي ﻷزمة كوسوف توقيع اتفاق مع منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا )مؤتمر اﻷمن والتعاون في أوروبا سابقا( ينص على نشر ٠٠٠ ٢ عضو ببعثة التحقق التابعة للمنظمة لمراقبة اﻻمتثال لقراري مجلس اﻷمن ١١٦٠ )١٩٩٨( و ١١٩٩ )١٩٩٨(. ووفقا لقرار اتخذه المجلس الدائم لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، فإن جهود التحقق سيجري "ربطها بامتثال جميع اﻷطراف في كوسوفو لﻻشتراطات التي وضعها المجتمع الدولي". وﻻ تمتلك البعثة وﻻية صريحة في مجال حقوق اﻹنسان. وفي ١٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، عين الرئيس الحالي لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، برونيسﻻف جيريميك، ووليم غراهام ووكر من الوﻻيات المتحدة رئيسا لبعثة التحقق في كوسوفو التابعة للمنظمة. ووصلت إلى بلغراد بعثة للتقييم التقني تابعة للمنظمة مكونة من ٢٠ عضوا في ١٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ وبدأت عمليات اﻻستعداد لعملية النشر. وتجري منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ومفوضية حقوق اﻹنسان مشاورات بشأن سبل التعاون في ميدان حقوق اﻹنسان. ٢١ - وباﻹضافة إلى اﻷحداث في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، فإن وجود منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا في ألبانيا وبعثة مراقبة منع انتشار الحرب في جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة انطوى على مراقبة النشاط على طول حدود البلدين مع جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، ويقدم الرئيس الحالي للمنظمة بانتظام تقارير إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة عن الحالة في كوسوفو وعن التدابير التي اتخذتها المنظمة، وهناك تبادل منتظم للرسائل بين الرئيس الحالي أو ممثليه والسلطات في بلغراد. خامسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٢٢ - ودفعت الحالة المأساوية في كوسوفو خﻻل اﻷشهر الماضية المجتمع الدولي إلى السعي إلى زيادة قدرته على المراقبة في المنطقة، ويقدم اتفاق ميلوسوفيتش - هولبروك في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ أساسا مؤقتا لهذه الزيادة. وينص اﻻتفاق على وضع ما يصل إلى ٠٠٠ ٢ مراقب في كوسوفو تابعين لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، والذين سيشكلون بعثة التحقق في كوسوفو. وفي نفس الوقت، ينشط المقرر الخاص ومفوضية حقوق اﻹنسان في جميع أنحاء البلد استنادا إلى وﻻيتيهما الصريحتين في مجال مراقبة حقوق اﻹنسان. وتظل هناك حاجة عاجلة إلى وجود موسع دولي لحقوق اﻹنسان، يرتبط بإنشاء مقر لمكتب مفوضية حقوق اﻹنسان في كوسوفو والذي تم بالتشاور مع منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، نظرا ﻷن حالة حقوق اﻹنسان في المنطقة ﻻ تزال تشكل سببا خطيرا للقلق. ــ ــ ــ ــ ــ 