%%%CONFERENCE FACILITIES|HOST COUNTRY RELATIONS|JAMAICA|LOCATION OF OFFICES|BUILDINGS MANAGEMENT|

الدورة العاشرة كينغستون، جامايكا 24 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه 2004 الاتفاق التكميلي بين السلطة الدولية لقاع البحار وحكومة جامايكا بشأن مقر السلطة الدولية لقاع البحار واستخدام مجمع مركز المؤتمرات في جامايكا مذكرة من الأمين العام 1 - تنص الفقرة 4 من المادة 156 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار على أن يكون مقر السلطة الدولية لقاع البحار في جامايكا. وحين بدأت أمانة السلطة عملها في عام 1996، فإنها أخذت أماكـن العمـل التي كان يشغلها من قبل مكتب قانون البحار في كينغستون الذي أنشأته الأمم المتحدة لخدمة اللجنة التحضيرية للسلطة الدولية لقاع البحار وللمحكمة الدولية لقانون البحار. وكان هناك، لهذا الغرض، اتفاق موحـد نافذ بين حكومة جامايكا والأمم المتحدة فيما يتعلق باستخدام المباني. 2 - وفي الجلسة الثامنة، المعقودة في 11 تشرين الثاني/نوفمبر 1996، طلب المجلس رسميا إلى الأمين العام أن يتفاوض مع حكومة جامايكا للتوصل إلى اتفاق بشأن مقر السلطة، آخذا بعين الاعتبار مشروع هذا الاتفاق الذي أعدته اللجنة التحضيرية(). وعقب إجراء المفاوضات بين الطرفين، وافقت الجمعية في جلستها 67، المعقودة في 25 آب/أغسطس 1999، على اتفاق المقر بين السلطة الدولية لقاع البحار وحكومة جامايكا(). وفي ذلك الوقت، كانت الجمعية قد قبلت أيضا عرض حكومة جامايكا أن تستخدم السلطة أماكن العمل الحالية (أي تلك التي كان يشغلها من قبل مكتب قانون البحار بكينغستون) كي تستعملها وتشغلها السلطة كمقر دائم لها، وطلبت إلى الأمين العام أن يتفاوض مع حكومة جامايكا، عملا بالمادة 2 من اتفاق المقر، حول اتفاق تكميلي بشأن استعمال وشغل المقر الدائم(). 3 - وفي تشرين الأول/أكتوبر 1999، دعا الأمين العام حكومة جامايكا إلى أن تشرع في أقرب وقت ممكن في إجراء المفاوضات حول الاتفاق التكميلي. على أنه نظرا للحاجة إلى إجراء نقل داخلي لحق ملكية المبنــى المقترح للمقر، لم يتسنَّ إجراء جولة أولية للمحادثات بين السلطة والحكومة حتى شهر أيار/مايو 2000. ومما يؤسف له أنه لم يتسنَّ التوصل إلى اتفاق مبكر بشأن معالم الاتفاق التكميلي المقترح، كما أن عددا من المشاكل قد برزت، الأمر الذي جعل من الصعب تحقيق التقدم. ويمكن الاضطلاع على المعلومات الأساسية بشأن هذه المسائل وموجز واف بالمفاوضات في تقارير الأمين العام السنوية المتتالية، ومن ثم فليس من الضروري تـرداد الحقائق مرة أخرى في هـذه الوثيقـة(). وفي الدورة التاسعة، في عام 2003، أعربت الجمعية مرة أخرى عن قلقها إزاء التأخر الطويل في إتمام الاتفاق التكميلي بشأن مقر السلطة، وحثت الأمين العام وحكومة جامايكا على مواصلة جهودهما من أجل إبرام الاتفاق في أقرب وقت ممكن(). 