%%%TREATY COMPLIANCE|NETHERLANDS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR WEAPON TESTS|

الدورة الثالثة نيويورك، 26 نيسان/أبريل - 7 أيار/مايو 2004 تنفيذ المادة السادسة والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 بشأن "مبادئ وأهداف عدم الانتشار ونـزع السلاح النوويـيـن"، على أن توضع في الاعتبار النتائج الواردة في الوثيقة الختامية تقرير مقدم من هولندا المقدمــة 1 - في هذه الورقة، سوف تقدم هولندا تقريرا جوهريا عن الخطوات التي اتخذتها لتنفيذ المادة السادسة والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1955 بشأن مبادئ وأهداف عدم الانتشار ونـزع السلاح النوويـيـن. ونظرا لأن آخر عرض تفصيلي للالتزام المذكور في المادة السادسة وفي المبادئ والأهداف يـرد في الخطوات الـ 13 من الوثيقة الختامية لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000، سوف يركز هذا التقرير على الخطوات العملية. وبذلك، ستحيط هولندا علما اللجنة التحضيرية بتنفيذها لهذه الخطوات المتصلة بنـزع السلاح النووي، الذي تتحمل مسؤوليته أيضا الدول غير الحائزة للأسلحة النووية. غير أنه من الواضح أن الدول الحائزة للأسلحة النووية وحدها تتحمل مسؤولية خاصة لتنفيذ جميع الخطوات. الخطوة 1 - معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية 2 - عملت هولندا من أجل بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بطريقتين: من خلال تقديـم دعم نشـط لعمل اللجنة التحضيرية لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في فيينا تنفيذا لآليـة التحقق التي وضعتها المعاهدة، ومن خلال تعزيز التوقيع و/أو التصديق على المعاهدة. وتنتمي هولندا إلى المجموعة التي ذكت في الأصل الإعلان الوزاري عن بدء النفاذ المبكر لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الصادر في 14 أيلول/سبتمبر 2002 في الجزء الوزاري من الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة للأمم المتحدة. وشاركت كذلك هولندا في الجهود المبذولة في إطار الاتحاد الأوروبي لتحقيق بدء النفاذ المبكر لهذه المعاهدة من خلال الخطوات الدبلوماسية المتخـذة في البلدان غير الموقِّعة وغير المصدِّقة على المعاهدة. وشاركت هولنــدا بنشــاط في مؤتمر المادة الرابعة عشرة المعقود في عام 2003. وقرر المؤتمر، في جملة أمور، إنشاء وظيفة ممثل خاص لكي يعمل على تعزيز بدء نفاذ المعاهدة. وتم تعيين السفير جاب راماكير من هولندا ممثلا خاصا. وسوف تقدم هولندا المساعدة المالية للممثل الخاص لأداء مهمته. الخطوة 2 - وقف اختياري للتفجيرات التجريبية 3 - على الرغم من أن هذه الخطوة من الناحية الفنية يتعين أن تتخذها الدول الحائزة للأسلحة النووية، من الواضح أنه إلى حين بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل، يكتسـي الوقف الاختياري للتفجيرات التجريبية أهمية. ولذلك، فإن إلحاح هولندا على الوقف الاختياري للتفجيرات التجريبية جزء لا يتجزأ من جهودها الدبلوماسية لتعزيز معاهدة الحظر الشامل. الخطوة 3 - مفاوضات حول وضـع معاهدة للحظر الشامل لإنتاج المواد الانشطارية 4 - دعمت هولندا عدة مبادرات يمكن أن توفر أساسا لوضع برنامج عمل في مؤتمر نـزع السلاح، لا سيما المبادرة التي أُطلـِـق عليها اسم السفراء الخمسة، وهذا بدوره يمكن أن يؤدي إلى البدء المباشر في المفاوضات التي ستؤدي إلى معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية اللازمة للأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة الأخرى. وسوف تواصل هولندا التحلي بأكبر قدر من المرونة في المناقشات المتعلقة ببرنامج العمل في مؤتمر نـزع السلاح، الذي ينبغي أن يسمح في النهاية لهذه المفاوضات بأن تبدأ بالفعل. 5 - وفي الوقت نفسه، ظلت هولندا نشطة فيما يتصل بمسألة المواد الانشطارية، محاولة منها لتنفيذ الاتفاق الذي تم التوصل إليه في كل من مؤتمري عامي 1995 و 2000 لمعاهدة عدم الانتشار بخصوص هذه الخطـوة المتعددة الأطراف القادمة المهمة على طريق نـزع السلاح النووي. ولهذا السبب، شرعت هولندا في عرض فكرة معاهدة للحظر الشامل للمواد الانشطارية في جنيف من خلال تنظيم سلسلة من الاجتماعات غير الرسمية المفتوحة باب العضوية تكون ذات طبيعة إعلامية وتثقيفية عن مسألة المواد الانشطارية اللازمة للأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة الأخرى. وهدف هذه العملية هو إعداد الوفود بصورة أفضل في جنيف لإجراء المفاوضات الفعلية في مؤتمر نـزع السلاح حول معاهدة الحظر الشامل للمواد الانشطارية. ومنذ آخر اجتماع للجنة التحضيرية في نيسان/أبريل 2002، نظمت هولندا سـتـة اجتماعات حول مواضيع مختلفة ذات صلة: مدى صلة معاهدة الحظر الشامل للمواد الانـشطارية بنـزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية، ونطاق معاهدة الحظر الشامل للمواد الانشطارية، والصلة بين ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومعاهدة الحظر الشامل للمواد الانشطارية، ومخزونات المواد الانشطارية. وتم تعميم التقارير الصادرة عن هذه الاجتماعات بوصفها وثائق رسمية من وثائق مؤتمر نـزع السلاح. وسوف تواصل هولندا العمل من أجل وضـع معاهدة للحظر الشامل للمواد الانشطارية ما دامت المفاوضات لم تبدأ بعد. الخطوة 4 - موضوع نـزع السلاح النووي في مؤتمر نـزع السلاح 6 - بمجرد أن يوافق مؤتمر نـزع السلاح على برنامج عمل، ينبغي الاهتمام أيضا بموضوع نـزع السلاح النووي. وكانت في الأصل مجموعة من الدول بما فيها هولندا قد قدمت اقتراحـا لإنشاء هيئة فرعية في مؤتمر نـزع السلاح لمعالجة هذا الموضوع. الخطوة 5 - مبدأ اللارجـعــة 7 - مبدأ اللارجـعـة على تدابير نـزع السلاح النووي مبدأ هام بالنسبة لعملية تحديد الأسلحة على الصعيد المتعدد الأطراف وعلى صعيد ثنائي على حد سواء. وعلى الرغم من أن الموافقة على تخفيض الأسلحة النووية على صعيد ثنائي هي مسؤولية تقع بصفة رئيسية على الدول الحائزة للأسلحة النووية، إلا أن الاستقرار والأمن الدوليين يترسخان بشكل أفضل من خلال تخفيض الأسلحة على أساس مبدأ اللارجعة. وكان هذا العنصر عنصرا دائما في النهج الذي تتبعه هولندا في المحادثات المتعلقة بتخفيض الأسلحة النووية للتأكيد على أهمية مبدأ اللارجعة. وعليه فإن هولندا ترحب بمعاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية التي حددت خطوات التخفيض في وثيقة إلزامية. وهذا في حد ذاته يعزز مبدأ اللارجعة وترحب هولندا ببدء نفاذ هذه المعاهدة. الخطوة 6 - التـعـهـد القـاطـع 8 - تعتبر هولندا تعهد الدول الحائزة للأسلحة النووية تعهدا قاطعا بإزالة ترساناتها النووية الكامل مما يؤدي إلى نـزع السلاح النووي، وهو أمر تلتزم بـه جميع الدول الأطراف بموجب المادة السادسة، أحد الإنجازات الرئيسية لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000. وبينما تـُـقـر هولندا بقيام الدول الحائزة للأسلحة النووية باتخاذ خطوات لتخفيض ترسانـاتـهـا النووية، (وذلك من خلال تفكيك الأسلحة النووية بتدمير المواد الانشطارية وإغلاق مرافق الإنتاج فيها)، استمرت هولندا في تشجيع الدول الحائزة للأسلحة النووية علـى زيادة مواصلة جهودها في هذا الصدد. الخطوة 7 - معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية ومعاهدة الحـد من منظومـات القذائف المضادة للقذائف التسيارية 9 - إن معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية ومعاهدة الحـد من منظومات القذائف المضادة للقذائف التسيارية هي مسألة ثنائية، ولكنها بالطبع تهم كل من يهتم بعدم انتشار الأسلحة النووية. وتعتقد هولندا أنه عند تنفيذ هذه الخطوة، ينبغي أن نضع في الاعتبار الظروف الدولية المتغيرة. وبدلا من التركيز على الانتقاص من معاهدة الحـد من منظومات القذائف المضادة للقذائف التسيارية، ينبغي أن نتطلع إلى المستقبل. وترى هولندا تشجيعا مصـدره الإطار الاستراتيجي الجديد الذي تم التفاوض عليه بين الاتحاد الروسي والولايات المتحدة، والمنـزلة الكبيرة التي اتخذها تخفيض الأسلحة النووية الاستراتيجية، من خلال الاستفادة من عملية معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية. وسوف نواصل تقديم حجج لاتخاذ تدابير تتعلق بالتحقق والشفافية والقدرة على التنبؤ ومبدأ اللارجعة لكي تكون جزءا من أي اتفاق يتم التوصل إليه. الخطوة 8 - المبادرة الثلاثية الأطراف 10 - عملت هولندا على تشجيع الأطراف الثلاثة - الاتحاد الروسي، والولايات المتحدة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية - علـى إبرام وتنفيذ المبادرة الثلاثية الأطراف. وهذه المبادرة إسهام كبير في تعزيز الثقة وينبغي استغلالهـا استغـلالا كاملا. الخطوة 9 - الاستقرار الدولي والأمن غير المنقوص 11 - تـقـع بصفة رئيسية مسؤولية تنفيذ الخطوات، بوصفها جزءا من الخطوة 9، على الدول الحائزة للأسلحة النووية. ومع ذلك، فيما يتعلق بعنصرين في هذه الخطوات - المساءلة والشفافية، والأسلحة النووية غير الاستراتيجية - أكدت هولندا دائما على أهميتها في الأمم المتحدة، وفي مؤتمر نـزع السلاح، وفي معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وأثناء المناقشات الثنائية حول نـزع السلاح النووي. 12 - دعـت هولندا بصورة شديدة إلى زيادة المساءلة والشفافية فيما يتعلق بالترسانات النووية. وفي آخر مؤتمر لاستعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية عام 2000، عرضت هولندا اقتراحا في هذا الصدد، مع ألمانيا، وإيطاليا، وبلجيكا، والنرويج. وفيما يتعلق بالشفافية، ووفقا للاقتراحات الأصلية، يمكن أن تضم هذه التدابيـر التزامـا تقدمه الدول الحائزة للأسلحة النووية بأن تقدم بصورة دورية العدد الإجمالي للرؤوس الحربية، ونظم الإيصال، ومخزونات المواد الانشطارية للأغراض العسكرية التي لديها بالإضافة إلى سياساتها النووية. وقد أتاحت بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية بالفعل درجة لا بأس بها من الشفافية. ولدى هولندا أمل كبير في أن هذه الدول سوف تبذل مزيدا من الجهود لكي تتحلى بالشفافية فيما يتعلق بترساناتها النووية. وتود هولندا أن تناشد الدول الأخرى الحائزة للأسلحة النووية أن تتحلـى بقدر أكبر من الشفافية فيما يتعلق بترساناتها النووية. 13 - غير أن مسألة الشفافية حول المسائل النووية لا تنطبق على الدول الحائزة للأسلحة النووية فحسب بل تنطبق أيضا على الدول غير الحائزة لها. فالضمانات الشاملة (INFCIRC/153) تشكل الحد الأدنى المطلوب. وإن التوصل إلى ضمانات إضافية (INFCIRC/540) مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية طريقة هامة أيضا لتحقيق الشفافية. وقـد فعلت هولندا ذلك. ونحث جميع هذه الدول التي لم توقع أو لم تصدق بعد على البروتوكول الإضافي أن تفعل ذلك بدون تأخير. 14 - ونعتقد أيضا أن تخفيض الرؤوس الحربية والأسلحة النووية غير الاستراتيجية ينبغي أن يتم بشكل شفاف وعلى أساس مبدأ اللارجعة. وإن الشفافية المتزايدة فيما يتعلق بالأسلحة النووية التكتيكية وغير الاستراتيجية يمكن أن تشكل خطوة أولى وعنصرا هاما في تدابير بناء الثقة. 15 - وإن هولندا بوصفها طرفـا في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وعضوا في منظمة دول حلف شمال الأطلسي، ترى أن لديها مسؤولية خاصة فيما يتصل بمسألة الأسلحة النووية غير الاستراتيجية. ومنذ نهاية الحرب الباردة، خفضت منظمة دول حلف شمال الأطلسي بصورة ملحوظة عدد الأسلحة النووية التكتيكية في ترساناتها. وتلك الأسلحة التي ما زالت موجودة في أوروبا لا تشكل إلا كمية صغيرة جدا من الكميات التي كانت موجودة منذ عشر سنوات. فقد تم التخلص من أكثر من 80 في المائـة من هذه الأسلحة. ويقاس في الوقت الراهن مدى تأهبها على أساس أسابيع وأشهر لا علـى أساس ساعات أو أيام. والهدف من الأسلحة النووية غير الاستراتيجية المتبقية في ترسانة منظمة دول حلف شمال الأطلسي هو هدف سياسي بصفة أساسيـة. وقد بدأت داخل منظمة دول حلف شمال الأطلسي عملية بين الحلف والاتحاد الروسي للاهتمام بمسألة الأسلحة النووية غير الاستراتيجية. ويؤمل من الحوار الذي بدأ أن يؤدي إلى اتخاذ تدابير من شأنها أن تعزز بشكل متبادل الثقة والشفافية والاستقرار. 16 - وكانت هولندا قد قدمت مع بلجيكا والنرويج وثيقة (NPT/CONF.2005/PC.II/WP.17) في اللجنة التحضيرية الثانية لمؤتمر عدم انتشار الأسلحة النووية كان المقصود منها دعم ومساعدة رؤساء الدورة الثالثة للجنـة التحضيرية ومن خلالها في نهاية المطاف المؤتمر الاستعراضـي لعام 2005 في الجهود المبذولة للتوصل إلى صيغة لتوافق الآراء حول عدد من المسائل ذات الصلة. وتم بالفعل دعوة عدد من البلدان لتقديم تعليقات إضافية، بالإضافة إلى تقديم مزيد من العناصر الموضوعية للوثيقة، كما ذكرت ذلك شفويا الدولتان المقدمتان للوثيقة في الدورة الثانية للجنـة التحضيرية. وهما يرحبان بالأطراف المعنية الأخرى للمساهمة في الوثيقة و/أو المشاركة في تقديمها في اللجنة التحضيرية الثالثة. الخطوة 11 - نـزع السلاح العام الكامل 17 - ما زالت هولندا تعمل بنشاط بشأن جميع المسائل المتعلقة بالحد من الأسلحة النووية ونـزع السلاح: الأسلحة البيولوجية، والأسلحة الكيميائية، والقذائف، والألغام الأرضية، والمتفجرات المتبقية من الحروب، والأسلحة الصغيرة، والأسلحة الخفيفة. الخطوة 12 - تقديـم التقاريـر 18 - تفـي هولنـدا بالتزاماتهـا من خلال تقديم هذا التقرير. الخطوة 13 - تطويــر قدرات التحقق 19 - فيما يتعلق بتطوير قدرات التحقق للتأكد من الامتثال لاتفاقات نـزع السلاح النووي لتحقيق وإدامة عالم خالٍ من الأسلحة النووية، كما هو مذكور في الخطوة 13، شاركت هولندا في مختلف الحلقات الدراسية والمناقشات. 