%%%TREATY COMPLIANCE|NORWAY|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|VERIFICATION|

الدورة الثالثة نيويورك، 26 نيسان/أبريل - 7 أيار/مايو 2004 تنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 بشأن مبادئ وأهداف لعدم الانتشار ونزع السلاح النوويين تقرير مقدم من النرويج يعرض هذا التقرير الخطوات التي اتخذتها النرويج لتنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 بشأن "مبادئ وأهداف لعدم الانتشار ونزع السلاح النوويين". ويركز هذا التقرير على الخطوات العملية الثلاث عشرة الواردة في الوثيقة الختامية لعام 2000، التي هي أحدث وثيقة تتناول تفصيل الالتزامات المجسدة في المادة السادسة وفي "المبادئ والأهداف". الخطوة 1 - معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وقّعت النرويج المعاهدة وصدقت عليها في مرحلة مبكرة. ويظل الانضمام إليها على نطاق عالمي ودخولها حيز النفاذ في وقت مبكر تحظى بأولوية عليا لديها. وقد عملت النرويج على تحقيق هذا الهدف عن طريق الترويج النشط للتوقيع على المعاهدة والتصديق عليها، وعن طريق دعم العمل الذي تقوم به اللجنة التحضيرية للمعاهدة في فيينا من أجل تنفيذ آلية التحقق للمعاهدة. وأثناء الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة التي عقدت في خريف العام الماضي، وقّع السيد يان بيتريش، وزير الخارجية النرويجي بيانا وزاريا مشتركا صدر دعما لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وقد أعربت النرويج في مناسبات عديدة، وبخاصة في المؤتمرين اللذين عقدا، بشأن المادة الرابعة عشرة، وفي اللجنة الأولى التابعة للأمم المتحدة عن الأهمية البالغة لتصديق القوى النووية على المعاهدة دون إبطاء، وضرورة توقيع سائر الدول الأطراف المدرجة في المرفق الثاني للمعاهدة أيضا. ومن أجل التعجيل بعملية التصديق، قدمت النرويج مساعدة مالية كمنح لنخبة من البلدان من قائمة الدول الـ 44، وذلك من خلال اللجنة التحضيرية في فيينا. الخطوة 2 - وقف اختياري للتجارب من الأهمية بمكان أن تظل عمليات الوقف الاختياري للتجارب سارية ريثما يبدأ نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. بيد أن النرويج ترى أن هذا الوقف الاختياري الذي تفرضه الدول على نفسها لا يمكن أن يحل محل التعهدات الملزمة قانونا التي يمثلها التوقيع على معاهدة الحظر الشامل والتصديق عليها. فمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية تنشئ نظاما ذا نطاق أوسع بكثير للرصد والتحقق العالميين، قادرا على الكشف عن جميع التفجيرات النووية المهمة. ومن ثم، فإن نظام التحقق لمعاهدة الحظر الشامل هو جوهر المعاهدة. ويمثل التنفيذ التام والمبكر لنظام الرصد الدولي، دون الانتظار لحين دخول المعاهدة حيز النفاذ، تدبيرا مهما من تدابير بناء الثقة والأمن. ويوجد في الأراضي النرويجية 6 محطات رصد تضم ما مجموعه 119 جهازا ميدانيا كجزء من نظام الرصد الدولي. وبالتصديق على معاهدة الحظر الشامل في عام 1999، أنشئت شبكة للمصفوفات الاهتزازية النرويجية بوصفها مركز البيانات الوطني النرويجي للتحقق من المعاهدة. الخطوة 3 - معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية تولي النرويج أهمية عليا لبدء مفاوضات في مؤتمر نزع السلاح بشأن وضع معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية تتميز بعدم التمييز وتعددية الأطراف ويمكن التحقق منها بفعالية. ومثل هذه المعاهدة هي الخطوة المنطقية التالية في جدول أعمال المراقبة متعددة الأطراف لخفض التسلح كما أنها خطوة ضرورية للتقديم في مجال عدم الانتشار النووي. وما دام هناك حالة من الجمود داخل مؤتمر نزع السلاح، فإن النرويج ترحب بالعملية الموازية الجارية لتحديد وتقييم جوانب معينة وتقنية فيما يتعلق بمعاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية. ومن الضروري التصدي لكامل مجال المواد المستخدمة في الأسلحة بأسلوب شامل. وينبغي لجميع الدول الحائزة للأسلحة النووية أن تبرم وتنفذ الترتيبات اللازمة لإخضاع المواد الانشطارية التي لم تعد لازمة للأغراض العسكرية لنظام التحقق التابع للوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتنادي النرويج بمبدأ اللارجعة في التخلص من المواد الانشطارية لضمان بقاء المخزونات الزائدة من المواد الانشطارية خارج الدولة العسكرية وتحقيقا لهذه الغاية لا بد من بقاء عملية الرصد التي تضطلع بها الوكالة الدولية للطاقة الذرية. الخطوة 4 - موضوع نزع السلاح النووي في إطار مؤتمر نزع السلاح أعربت النرويج عن قلقها إزاء استمرار المأزق داخل مؤتمر نزع السلاح وأيدت الجهود الرامية إلى الموافقة على برنامج عمل ربما في ذلك المبادرة الأقاليمية الشاملة وصيغتها المنقحة. ويدعو هذا الاقتراح إلى بدء النظر في نزع السلاح النووي في وقت مبكر. الخطوة 5 - مبدأ اللارجعة أعربت النرويج مرارا وتكرارا عن تأييدها لمبدأ اللارجعة في مراقبة الأسلحة ونزع السلاح النووي. وتمثل التخفيضات التي لا رجعة فيها للمخزونات الحالية جهودا فعالة في مجال عدم الانتشار. الخطوة 7 - اتفاقات الأسلحة الاستراتيجية ترحب النرويج بمعاهدة تخفيض الأسلحة الاستراتيجية الهجومية لإجراء تخفيضات إضافية في الرؤوس الحربية النووية الاستراتيجية. وستمثل التخفيضات في أعداد الرؤوس الحربية الاستراتيجية التي تم نشرها عمليا مساهمة مهمة في تنفيذ المقررات التي اتخذها مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000 وفي الاستقرار الاستراتيجي المتواصل والأمن المعزز في السياق الدولي الجديد. وترحب النرويج بالتخفيضات في الرؤوس الحربية النووية الاستراتيجية إلا أنها تؤكد على الحاجة إلى إجراء تخفيضات يمكن التحقق منها، تتصف بالشفافية ولا رجعة فيها. الخطوة 8 - المبادرة الثلاثية بين الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا والوكالة الدولية للطاقة الذرية تتبنى النرويج وجهة النظر القائلة بأنه ينبغي التشديد على إتمام المبادرة الثلاثية بين الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا والوكالة الدولية للطاقة الذرية وتنفيذها الكامل. ويمكن بذل جهود للتوسع في هذا الترتيب بحيث يشمل كافة الدول القادرة على إنتاج الأسلحة النووية كخطوة مهمة صوب المراقبة الدولية للمخزونات الزائدة عن اللزوم من المواد الانشطارية والتخفيضات الأكبر في الأسلحة النووية. الخطوة 9 - الخطوات التي تتخذها الدول الحائزة للأسلحة النووية تؤيد النرويج بقوة الشفافية المتزايدة فيما يتعلق بالترسانات النووية. وأثناء المؤتمر الاستعراضي لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية الذي عقد قبل سنتين قدمنا مقترحات بهذا الشأن بالاشتراك مع ألمانيا وإيطاليا وبلجيكا وهولندا. ونود أن نشير هنا أيضا إلى ورقة العمل المقدمة من بلجيكا والنرويج وهولندا في الدورة الثانية للجنة التحضيرية لمؤتمر الأطراف الذي يعقد في عام 2005. ونحن نشجع على أن تسود الشفافية عملية بهدف التوصل إلى ضمانات إضافية مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ونحث جميع الدول الأطراف التي لم توقع أو تصدق على البروتوكول الإضافي لأن تفعل ذلك دون إبطاء. وقد رحبت النرويج بالإعلانين من طرف واحد الصادرين عن الرئيسين الأمريكي والروسي في 1991-1992 اللذين أسفرا عن إزالة أعداد كبيرة من الأسلحة النووية التعبوية. وهذان الإعلانان لا يزالان مهمين في نظر النرويج وينبغي الحفاظ عليهما وتعزيزهما. ونحن نشجع اتخاذ تدابير في مجال الشفافية من قبيل التبليغ بتنفيذ هذين الإعلانين المهمين وتبادل المعلومات بين البلدين المعنيين على أساس من المعاملة بالمثل. ونود في هذا الصدد الإشارة إلى التدابير المتعلقة بالشفافية التي اقترحتها منظمة حلف شمالي الأطلسي على روسيا. والنرويج تأمل في أن ترى البدء الباكر بزيادة التفاوض حول إجراء تخفيضات ذات شأن في ترسانات الأسلحة النووية التعبوية. الخطوة 11 - نزع السلاح العام والكامل لا تزال قضايا مراقبة الأسلحة ونزع السلاح وعدم الانتشار تشكل عناصر محورية في السياسة الخارجية النرويجية. وقد وضعت الوكالة الدولية للطاقة الذرية خطة عمل لمكافحة الإرهاب النووي وتم إقرارها من جانب المؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية في آذار/مارس 2002. وقد ساهمت النرويج بمبلغ 000 130 دولار من دولارات الولايات المتحدة في الأنشطة المضطلع بها في إطار البرنامج الفرعي K 6 من خطة العمل بشأن الطوارئ النووية والإشعاعية. وقد وضع تحت تصرف الوكالة خبراء نرويجيون. واتفاقية الإبلاغ المبكر عن وقوع حادث نووي واتفاقية تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارئ إشعاعي يوفران أساسا سليما للتعاون الدولي. وتنفيذ هاتين الاتفاقيتين يحتاج، من ناحية أخرى، إلى التوطيد والتعزيز. وكمثال على التعاون الثنائي ما انفكت النرويج تقوم منذ أكثر من 10 سنوات بالتعاون الثنائي مع الاتحاد الروسي بشأن قضايا السلامة النووية في إطار خطة العمل النرويجية. وقد خصصت النرويج، منذ عام 1995 في إطار خطة العمل النرويجية ما يزيد على 130 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة خصص معظمه لروسيا. وتركز خطة العمل هذه على أربعة مجالات رئيسية، السلامة النووية، وسلامة الوقود النووي والنفايات المشعة، ورصد التلوث الإشعاعي، والمشاكل البيئية المتصلة بالأسلحة. والفكرة من وراء هذه المساعدة هي تسهيل البرنامج الجاري بشأن تفكيك وتكهين الغواصات التي تعمل بالقدرة النووية ويوجد على متنها وقود نووي، والتعجيل بتنفيذه. الخطوة 12 - تقديم التقارير تعتقد النرويج أن التقارير الوطنية التي تقدمها الدول الأطراف ينبغي أن تتضمن معلومات منتظمة ومنهجية ومفصلة تبلغ بها الدول الأطراف الأخرى بهدف تحسين أداء عملية الاستعراض المعزز لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. والنرويج، بتقديمها لتقريرها الوطني، تشارك في وجهة نظرها القائلة بأن تقديم التقارير عملية يجب أن تقوم بها كافة الدول الأطراف. ويجب أن تكون إجبارية وليست اختيارية. الخطوة 13 - تطوير التحقق تؤيد النرويج زيادة تطوير وتعزيز قدرات التحقق وهي خطوة ترتبط ارتباطا واضحا بالخطوة المتعلقة بالامتثال. وقد اتخذنا عددا من الخطوات لدعم نظم التحقق في إطار عدد من اتفاقات الحد من التسلح ونزع السلاح وعدم الانتشار، بما في ذلك نظام الرصد الدولي لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية المشار إليه أعلاه. كما تدعم النرويج نظم التحقق التابعة للوكالة الدولية للطاقة الذرية. وقد وقّع الاتفاق الذي أبرمناه مع الوكالة بشأن الضمانات الشاملة في عام 1972، ودخل الاتفاق الذي أبرمناه بشأن البروتوكول الإضافي حيز النفاذ في عام 2000. وقد قامت الوكالة بعدة عمليات تفتيش في إطار البروتوكول الإضافي. وتؤدي التدابير الواردة في البروتوكول الإضافي النموذجي للوكالة دورا مهما في الجهود التي تضطلع بها الوكالة من أجل تعزيز عدم الانتشار النووي وكمعيار جديد للتحقق. فهي تعزز فعالية نظام الضمانات الشاملة للوكالة. وقد تحدثت النرويج في عدد من المناسبات مؤيدة جعل البروتوكول الإضافي صكا إلزاميا. ويمثل الإطار المفاهيمي للوكالة بشأن الضمانات المتكاملة نظاما للتحقق يتسم بقدر أكبر من الشمول والمرونة والكفاءة. وقد أصبحت النرويج مؤهلة للدخول في نظام الضمانات المتكاملة، ويجري تنفيذها حاليا في النرويج. 