%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

الدورة الثالثة نيويورك، 26 نيسان/أبريل - 7 أيار/مايو 2004 تنفيذ معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية تقرير مقدم من جمهورية كازاخستان 1 - ترى كازاخستان، التي دخلت طرفا في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية اعتبارا من عام 1993، أن هذه المعاهدة لا تزال هي الأداة الرئيسية لمنع الانتشار الأفقي والرأسي للأسلحة النووية ونقطة الانطلاق في نزع السلاح النووي. والقرار الذي اتخذه زعماء كازاخستان، بمحض اختيارهم، برفض الوضع النووي لذلك البلد كان قرارا قائما على المبدأ. ولم تحد كازاخستان قط عن تمسكها بمبادئ عدم انتشار الأسلحة النووية. فقد تم تطهير أراضي البلاد من جميع الأسلحة النووية، وأوقفت كافة الأعمال التي يمكن أن يكون لها إسهام في التطبيقات العسكرية للطاقة النووية. وبدعم من بعض الدول الأجنبية، أمكن تنفيذ برنامج موسع لتحويل البنية التحتية السابقة للبحوث العسكرية، بما يشمل الخبراء الذين كانوا يعملون في البرامج العسكرية للاتحاد السوفياتي السابق والبنية التحتية لساحات التجارب النووية. 2 - وتعلق كازاخستان أهمية كبرى على التنفيذ الكامل لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية وعلى تعزيز آليات التحقق التي أنشأتها الوكالة. وطبقا للاتفاق المتعلق بتنفيذ الضمانات، وضعت كافة الأنشطة النووية في كازاخستان تحت رقابة الوكالة الدولية للطاقة الذرية، حيث تقوم الوكالة، بصورة منتظمة، بالتفتيش على المنشآت النووية في الجمهورية بهدف التحقق من كمية المواد النووية المعلنة رسميا من جانب كازاخستان. وفيما يتعلق بالتوقيع مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، في 6 شباط/فبراير 2004، على البروتوكول الإضافي لاتفاق تنفيذ الضمانات، تقترح كازاخستان تنفيذ تدابير إضافية لتعزيز نظام التحقق من الأنشطة النووية. وفي إطار برنامج التعاون الفني مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، يجري حاليا تنفيذ 11 مشروعا في كازاخستان، فضلا عن 7 مشاريع إقليمية للوكالة تشارك كازاخستان في تنفيذها. وفي إطار برنامج التعاون الفني، تتولى الوكالة الدولية للطاقة الذرية تمويل بحوث في مجال الاستخدام السلمي للطاقة الذرية تجريها مؤسسات وهيئات تابعة لكازاخستان. وخلال 4 سنوات فقط، تم تنفيذ 5 عقود مع الوكالة في مجال البحوث، بلغت تكاليف كل منها حوالي 000 5 دولار أمريكي في السنة. كذلك، تدفع منح مالية لمشاركة مواطني الجمهورية في شتى الدورات والحلقات الدراسية والمؤتمرات والندوات التي تقام بمشاركة الوكالة. كما تسدد تكاليف الخدمات المقدمة من الخبراء الذين يتم استقدامهم للقيام بأعمال مختلفة تشرف عليها الوكالة. وقد وقَّعت جمهورية كازاخستان الاتفاقيتين الدوليتين التاليتين: * اتفاقية السلامة النووية، في 19 أيلول/سبتمبر 1996؛ * الاتفاقية المشتركة بشأن الإدارة المأمونة للوقود المستهلك وبشأن الإدارة المأمونة للنفايات المشعة، في 30 أيلول/سبتمبر 1997. وفي الوقت الحاضر، يجري الإعداد لتوقيع: * اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية؛ * اتفاقية تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارئ إشعاعي؛ * اتفاقية التبليغ المبكر عن وقوع حادث نووي. 3 - والرقابة الحكومية الشاملة على الاتجار بالمواد والمعدات والتكنولوجيا ذات الاستخدام المزدوج والأسلحة النووية تعد جزءا لا يتجزأ من سياسة كازاخستان في مجال منع انتشار أسلحة الدمار الشامل. وفيما يتعلق ببدء التصدير الحر للمنتجات النووية والمنتجات ذات الاستخدام المزدوج، أصدرت حكومة كازاخستان، في شهر آذار/مارس 1993، قرارا بشأن تصدير واستيراد المواد النووية والمواد والتكنولوجيا ذات الاستخدام المزدوج. وقد أرسى هذا القرار أسس نظام رقابة الدولة على الصادرات. وفي عام 1996، أصدرت كازاخستان قانون "الرقابة على صادرات الأسلحة والتكنولوجيا العسكرية والمواد ذات الاستخدام المزدوج". وقد أصبح هذا القانون من دعامات النظام القطري للرقابة على الصادرات. واعتبارا من شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2000، بدأ في كازاخستان العمل بقائمة قطرية بالمنتجات الخاضعة للرقابة على الصادرات، تجدد بصورة دورية. وهذه القائمة تفي بمتطلبات النظم الدولية لمنع انتشار الأسلحة النووية. وحسب تقديرات الخبراء الدوليين، فإن السند القانوني لنظام الرقابة على الصادرات في كازاخستان يتفق والمعايير الدولية. ومما يشهد أيضا على ذلك قبول كازاخستان، في شهر أيار/مايو 2002، في مجموعة موردي المواد النووية. ومن منطلق سياستها الثابتة في مجال منع انتشار الأسلحة النووية، تقدمت كازاخستان في عام 2000 بطلب، مشفوع بكافة الوثائق اللازمة، للانضمام إلى نظام الرقابة على تكنولوجيا القذائف. 