%%%NUCLEAR SAFEGUARDS|ENRICHED URANIUM|PLUTONIUM|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|GUIDELINES|

الدورة الثالثة نيويورك، 26 نيسان/أبريل - 7 أيار/مايو 2004 فريق إدارة البلوتونيوم: الأنشطة المنفذة منذ انعقاد مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000 ورقة عمل مقدمة من سويسرا بالنيابة عن الاتحاد الروسي وألمانيا وبلجيكا والصين وفرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والولايات المتحدة الأمريكية واليابان 1 - ترد الفقرات التالية المتصلة بالسياسات التي اعتمدها عدد من الدول بشأن إدارة البلوتونيوم في الوثيقة الختامية لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2000. المادة الثالثة والفقرتان 4 و 5 من الديباجة، وخاصة علاقتهما بالمادة الرابعة والفقرتين 6 و 7 من الديباجة 39 - ويرحب المؤتمر بالشفافية الإضافية في المسائل المتصلة بإدارة البلوتونيوم الناجمة عن وضع المبادئ التوجيهية المتعلقة بإدارة البلوتونيوم في عام 1997 (INFCIRC/549) التي رسمت السياسات التي قررت دول عديدة، بما فيها الدول الحائزة للأسلحة النووية، اعتمادها. 55 - ويشجع المؤتمر جميع الدول الأخرى التي تقوم بفصل البلوتونيوم أو تملكه أو تعالجه أو تستخدم البلوتونيوم المنفصل في أنشطتها النووية المدنية، على اعتماد سياسات مماثلة للسياسات التي اعتمدها المشتركون في المبادئ التوجيهية المتعلقة بإدارة البلوتونيوم (INFCIRC/549). وعلاوة على ذلك، يشجع المؤتمر الدول المعنية على أن تنظر في وضع سياسات مماثلة لإدارة اليورانيوم عالي الإثراء والمستخدم في الأغراض السلمية. وتعرض هذه الورقة تفاصيل الأنشطة التي اضطلعت بها الدول المشاركة في المبادئ التوجيهية منذ انعقاد مؤتمر استعراض المعاهدة. الشفافية والإدارة 2 - تواصل الدول المشاركة في المبادئ التوجيهية، للوفاء بالتزامها بالشفافية، توفير تفاصيل عن مخزوناتها الوطنية من البلوتونيوم في دورة الاستخدام المدني. وتنشر الوكالة الدولية للطاقة الذرية هذه التفاصيل سنويا في السلسلة INFCIRC/549. 3 - وقامت جميع تلك الجهات المشاركة في المبادئ التوجيهية، بالإضافة إلى نشر التفاصيل المتعلقة بمخزوناتها الوطنية، بنشر التفاصيل المتعلقة باستراتيجياتها الوطنية بشأن مخزونات البلوتونيوم. وتعرض هذه الاستراتيجيات الوطنية كيفية تطبيق الدول المشاركة تطبيقا عمليا لالتزامها المستمر بالإدارة الآمنة والمسؤولة للبلوتونيوم والذي تعهدت به عند انضمامها إلى المبادئ التوجيهية. 4 - واصلت الدول المشاركة الاجتماع سنويا لمناقشة التقارير الوطنية وأي مسائل أخرى ذات صلة. تشجيع المزيد من الدول على اعتماد سياسات مماثلة 5 - في 14 كانون الأول/ديسمبر 2001، كتب رئيس الفريق رسالة إلى جميع الدول الخمسة والثلاثين الأخرى التي تملك مفاعلات نووية. واسترعت الرسالة الانتباه إلى المبادئ التوجيهية وأوضحت مدى استعداد الدول المشاركة في المبادئ التوجيهية لتوفير أي معلومات وإسداء أي مشورة إلى أي بلد لديه بلوتونيوم أو يستخدمه ويعتزم الانضمام إلى المبادئ التوجيهية. استعراض المبادئ التوجيهية 6 - في الفقرة 15 من المبادئ التوجيهية، أعربت الدول المشاركة عن رغبتها في المشاركة مع دول أخرى "لاستعراض المبادئ التوجيهية في ضوء الخبرة المتأتية من تطبيقها والظروف المتغيرة في وقت متفق عليه لا يقل عن خمس سنوات بعد تاريخ إخطار المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية بهذه المبادئ التوجيهية"؛ وناقش الفريق مسألة تنقيح المبادئ التوجيهية في اجتماعه في أيلول/سبتمبر 2003 وقرر أنه سيواصل إبقاء المبادئ التوجيهية قيد الاستعراض. اليورانيوم العالي الإثراء 7 - في عامي 2000 و 2001، نظر الفريق في مسألة كيفية الاستجابة لمسألة وضع مبادئ توجيهية مماثلة لإدارة اليورانيوم العالي الإثراء. ولم يتوصل الفريق إلى توافق في الآراء بشأن كيفية المضي قدما في هذا المضمار. ومع ذلك، فقد أعربت بعض الدول عن الاهتمام باستحداث مبادئ توجيهية مماثلة لتلك الواردة في الوثيقة INFCIRC/549. 8 - ونشر ثلاث دول مشاركة في الفريق تقاريرها السنوية عن مخزنات اليورانيوم() العالي الإثراء في دورة الاستخدام المدني على أساس طوعي، وترد هذه الأرقام كمرفق بالتقارير الرسمية السنوية المنشورة في الوثيقة رقم INFCIRC/549. استنتاج 9 - ترى الدول المشاركة في المبادئ التوجيهية أن يقوم مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005 بما يلي: - الترحيب بالشفافية المستمرة التي أبدتها تسع دول بشأن إدارة البلوتونيوم المدني الموجود بحوزتها. - الإحاطة علما بأن الدول المشاركة في المبادئ التوجيهية قد استعرضت تلك المبادئ التوجيهية. - تشجيع جميع الدول الأخرى التي تقوم بفصل البلوتونيوم أو تملكه أو تعالجه أو تستخدم البلوتونيوم المنفصل في أنشطتها النووية في الأغراض المدنية على اعتماد سياسات مماثلة لتلك التي اعتمدتها الدول المشاركة في المبادئ التوجيهية. - تشجيع تلك الدول التي لم ترد بعد على رسالة رئيس الفريق المؤرخة 14 كانون الأول/ديسمبر 2001 بالرد عليها. - الترحيب بقيام الدول بنشر معلومات مفصلة عن مخزوناتها من اليورانيوم العالي الإثراء المستخدم في الأغراض المدنية على أساس طوعي على نحو ما فعلت ذلك ثلاث دول بالفعل. وأن تصدر الدورة الثالثة للجنة التحضيرية توصيات لهذا الغرض. 