%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|

الدورة الثالثة نيويورك، 26 نيسان/أبريل - 7 أيار/مايو 2004 التعاون للحد من الخطر ورقة عمل مقدمة من إيطاليا أثنـاء المناقشة العامة والبيانات التي أدلت بها المجموعات، أكد كثير من الوفود - بما فيها رئاسة الاتحاد الأوروبي - على أهمية العملية التعاونية الدولية المعروفة باسم "التعاون للحد من الخطر"، وعلى صلتها بعملية استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. ويمكن تقديم الملاحظات والإشارات الإضافية التالية بشأن هذا الموضوع: 1 - إن التخفيضات التي أجريت على الأسلحة النووية عن طريق المعاهدات والعمليات المتعــددة الأطـــراف والثنائية والأحادية لنـزع السلاح النووي والحد من الأسلحة النووية خـــلال العقـــود الماضيــــة أظهرت للمجتمع الدولـي أن الارتباطات المتعلقة بنـزع السلاح لا معنى لها ما لم يتم تدمير الأسلحة المعنية تدميرا ماديا أو التخلص منها بطرق مناسبة. وخلال العقود الماضية اتضحت المشاكل التقنية والمالية الهائلة المتعلقة بالتخلص الفعلي من الترسانات النووية. ويمثل التعاون للحد من الخطر جهدا متعدد الأطراف يرمي إلى معالجة تلك المشاكل. 2 - وخلال العقد الماضي تعاونت الولايات المتحدة والاتحاد الروسي واليابان وكندا والاتحـــاد الأوروبي (وكثير من الدول الأعضاء فيه على أساس وطني)، فضلا عن بلدان أخرى - في إطار مبادرة التعاون للحد من الخطر - لتأمين المواد المستخدمة في صنع الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية ونظم إيصالها وهياكلها الأساسية، وتفكيك تلك الأسلحة والنظم والهياكل الأساسية. وجاء تتويج هذه المبادرة في كاناناسكيس بكندا في حزيران/يونيه 2002، عندما أعلن زعماء مجموعة البلدان الثمانية إنشاء "شراكة عالمية" لمناهضة انتشار أسلحـــة الدمـــار الشامـــل. وتعهد المشاركون فـي مؤتمر القمة بجمع مبلغ يصل إلى 20 بليونا من دولارات الولايات المتحدة خلال السنوات العشر التالية للتصدي لأخطار أسلحة الدمار الشامل. 3 - وفي وقت يشكِّل فيه انتشار الأسلحة النووية خطرا متزايدا على السلم والأمن الدوليين، ويضيف احتمال سعي الإرهابيين لامتلاك المواد الانشطارية، أو حتى الأسلحة النووية، بعدا جديدا إلى هذا الخطر، يمثل التعاون للحد من الخطر وسيلة إضافية هامة للتصدي لمشكلة الانتشار النووي ونزع السلاح النووي. 4 - والعنصر النووي في مبادرة التعاون للحد من الخطر ذو صلة بعملية استعراض معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، ومن شأنه أن يعزز كلا من المادة 6 والمادة 1 من المعاهدة. ويشكِّل إبطال الآلاف من الرؤوس الحربية النووية المنشورة في إطار هذا البرنامج أحد التدابير الفعالة في سبيل وقف سباق التسلح النووي ونزع السلاح النووي بموجب المعاهدة، وكذلك بموجب الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي لعام 2000، والمقررات والقرارات المنبثقة عن مؤتمر عام 1995 لاستعراض المعاهدة وتمديدها. 5 - وكثير من الإجراءات المتخذة في إطار مبادرة التعاون للحد من الخطر، مثل تفكيك الغواصات النووية، والجهود الرامية إلى تحويل المخزونات العسكرية إلى أشكال لا يمكن استخدامها فـي صنـــع الأسلحـــة النوويـة، تستجيب للأهداف المنصوص عليها في المادتين 1 و 2 من المعاهدة. 6 - وتعالج مبــادرة التعاون للحـــد من الخطر مواد ومعدات حساسة للغاية، كان معظمها يعد تقليديا من الأسرار المكنونة لبلدان كانت متجابهة في الماضي. وكون هذه المواد أصبحت الآن موضع تعاون دولي هو من الأمور التي تعزز الشفافية والثقة. وذلك شأنه تعميق الثقة بين الدول وتسهيل وقف صنع الأسلحة النووية، على نحو ما تنبأت به ديباجة المعاهدة. 7 - وقد أدت مبادرة التعاون تلك إلى تسريع عملية الحد من الأسلحة النووية، وسهّلت انضمام عدد من البلدان إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، مما قوّى نظام عدم الانتشار النووي. 8 - وقد عُرضت مبادرة التعاون للحد من الخطر وأهميتها لعملية نزع السلاح وعدم الانتشار، على مؤتمر نزع السلاح المعقود في جنيف في كانون الثاني/يناير 2004. وقد تنضم بلدان أخرى إلى هذه المبادرة، سواء كبلدان مانحة أو مستفيدة. وينبغي إيلاء اهتمام خاص لـ "التعاون للحد من الخطر"، في إطار عملية استعراض معاهدة عدم الانتشار. وينبغي أن توصي اللجنة التحضيرية المؤتمر الاستعراضي بالترحيب والاعتراف بعملية التعاون للحد من الخطر باعتبارها وسيلة فعالة لنـزع السلاح النووي ومنع انتشار الأسلحة النووية. 