%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|REGIONAL SECURITY|MIDDLE EAST|MIDDLE EAST SITUATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|DISPUTE SETTLEMENT|

الدورة الثالثة نيويورك، 26 نيسان/أبريل - 7 أيار/مايو 2004 ورقة عمل مقدمة من الصين بشأن المسألة النووية في الشرق الأوسط يطلب الوفد الصيني إدراج العناصر التالية في توصيات اللجنة التحضيرية لمؤتمر الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005: 1 - الأمن الإقليمي وانتشار أسلحة الدمار الشامل الأخرى، مرتبطان ارتباطا وثيقا. ولا بد بالتالي للأطراف المعنية من تسوية قضية الشرق الأوسط بحل تغلب فيه روح المصالحة. وينبغي دعم الأمم المتحدة وبخاصة مجلس الأمن ليقوما بدور أنشط في هذه العملية. وينبغي للأطراف المعنية أن تنفذا على نحو دقيق اتفاقاتها وتفاهماتها المشتركة على أساس قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة ومبدأ "الأرض مقابل السلام". 2 - ينبغي دعم الاقتراح الداعي إلى إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية ومن أسلحة الدمار الشامل في الشرق الأوسط، وكذلك الجهود المبذولة من بلدان الشرق الأوسط. وينبغي بذل جهود لإنشاء هذه المنطقة وفقا لقرارات الجمعية العامة وأحكام القرار الذي اتخذ بشأن الشرق الأوسط في مؤتمر الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة في 1995. 3 - قررت ليبيا أن تتخلى عن برامجها لأسلحة الدمار الشامل الأخرى وقبول تفتيشات الوكالة الدولية للطاقة الذرية. والإشارة إلى قرار إيران التعاون مع الوكالة للتبكير بتوضيح المسائل التي لم تسو بعد. وهذه العناصر هامة وإيجابية جميعها فيما يتعلق بإنشاء منطقة في الشرق الأوسط خالية من السلاح النووي ومن أسلحة الدمار الشامل الأخرى. 4 - انضمام إسرائيل إلى معاهدة عدم الانتشار وإخضاع جميع مرافقها النووية لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية أمر أساسي لتعزيز النظام الدولي لعدم انتشار السلاح النووي، وإنشاء منطقة خالية من السلاح النووي وأسلحة الدمار الشامل الأخرى في الشرق الأوسط. 