%%%SPECIAL MISSIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|

رسالة مؤرخة 8 كانون الثاني/يناير 2004 موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أسترعي اهتمامكم إلى مضمون قرار الجمعية العامة 58/275 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003 المتخذ في إطار البنود 120 المعنون "الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2002-2003" و 121 المعنون "الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005" و 161 المعنون "تمويل بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار" كما هو مطلوب في الفقرة 5 من ذلك القرار. ويُلفت اهتمامكم بصفة خاصة إلى الفقرتين 3 و 4 من القرار المذكور اللذين قررت فيهما الجمعية كتدبير استثنائي مؤقت، تمويل بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار حتى انتهاء ولايتها الحالية وفقا لجدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة في إطار الميزانية العادية كما قررت أيضا أن تنظر الجمعية العامة في الجزء الأول من دورتها الثامنة والخمسين المستأنفة في مسألة التمويل الأنسب للبعثة لدى تجديد ولايتها وذلك في سياق المعايير والممارسات المعمول بها. ومن المقرر أن تقوم اللجنة الخامسة التي أحيل إليها هذا البند كيما تنظر فيه بعقد دورتها الأولى المستأنفة في الفترة من 8 آذار/مارس إلى 2 نيسان/أبريل 2004. (توقيع) جوليان ر. هونتي رئيس الجمعية العامة 