%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ISRAEL|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|TERRORISM FINANCING|

رسالة مؤرخة 27 كانون الأول/ديسمبر 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإشارة إلى رسالتي المؤرخة 25 آب/أغسطس 2004 (S/2004/687). فقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الرابع المرفق طيه المقدم من إسرائيل عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو ممتنا العمل على تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندري إ. دنيسوف رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 23 كانون الأول/ديسمبر 2004 موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة باسم حكومة إسرائيل، أود أن أقدم التقرير الرابع طبقا للقرار 1373 (2001) (انظر الضميمة). (توقيع) دان غيلرمان السفير الممثل الدائم كانون الأول/ديسمبر 2004 معلومات إضافية مقدمة بناء على طلب لجنة مكافحة الإرهاب 1 - تدابير التنفيذ تجريم الأعمال الإرهابية وتمويلها: 1-1 سن ''قانون قمع تمويل الإرهاب`` الجديد أعدَّ مشروع "قانون قمع تمويل الإرهاب" لجنة القانون والدستور للكنيست طبقا للإجراءات التشريعية في إسرائيل. وقد اعتمدت اللجنة نص المشروع الذي سيقدم إلى الكنيست. ويتوقع أن يعتمده الكنيست في المستقبل القريب. 1-2 التشريعات اللازمة لإتاحة التصديق على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتصلة بالإرهاب تود إسرائيل أن تحيط لجنة مكافحة الإرهاب علما بمستجدات التقدم في المجال التشريعي من أجل تنفيذ "اتفاقية روما لقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية"، و "بروتوكول روما المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري". (أ) فقد خلصت وزارة النقل هي ووزارة العدل إلى أنه يتعين على إسرائيل، بغرض التصديق على الاتفاقية والبروتوكول، تعديل تشريعاتها من أجل تجريم الأفعال المحددة في الوثيقتين المذكورتين وإيجاد إطار قانوني يأذن لمختلف المسؤولين بممارسة السلطات اللازمة لاعتقال مرتكبي الأعمال الإرهابية، وتفتيشهم، وتسليمهم إلى السلطات المختصة. (ب) ووفقا لهذا التصور، أعدت وزارة النقل مشروع قانون حكوميا عمم على الوكالات الحكومية وعلى مختلف الهيئات العامة من أجل تمكينها من تقديم ملاحظاتها. (ج) ولدى انقضاء الفترة المحددة لتقديم الملاحظات، اجتمع ممثلون عن وزارة النقل ووزارة العدل من أجل النظر فيها. وأعدت صيغة منقحة من مشروع القانون. (د) والآن، يتعين البت في مسألة واحدة فقط تتعلق بما إذا كان من الضروري أم لا أن تُدرَج أيضا في التشريع جوانب لا تتصل بتنفيذ الاتفاقية والبروتوكول، بل تتصل بإسناد السلطات المتصلة بأعمال العنف الداخلية الموجهة ضد الملاحة، دون أعمال العنف الدولية. ومن أجل حسم هذا الاختلاف الجوهري في الآراء، يجري التحضير حاليا لاجتماع في مكتب نائب المدعي العام للشؤون الجنائية الذي سيبت في المسألة. (هـ) ولدى البت في هذه المسألة، سينشر مشروع القانون ويعرض في الكنيست للتصويت عليه بعد القراءة الأولى. وسيحال المشروع إلى لجنة القانون والدستور لإعداده للقراءتين الثانية والثالثة. وحينما يصير المشروع جاهزا وبعد تصويت اللجنة عليه، يطرح للتصويت في جلسة عامة للكنيست بعد القراءتين الثانية والثالثة على أمل أن يُعتمد ويصير قانونا. وتود إسرائيل أن تؤكد الأولوية العليا التي توليها لهذا التشريع اعتبارا لأهميته في مكافحة الإرهاب الدولي. فعالية حماية النظام المالي 1-3 هيكل الهيئة الإسرائيلية المعنية بحظر غسل الأموال، والسلطات المخولة إليها، ومِلاكها من الموظفين هيكل "الهيئة الإسرائيلية المعنية بحظر غسل الأموال" هيكل ملائم وكذلك تمويلها وملاكها من الموظفين، إذ يتاح لهذه الهيئة ما يكفي من الموارد التقنية والموارد الأخرى اللازمة للاضطلاع التام بولايتها. وتتولى الهيئة مسؤولية تلقي المعلومات المتعلقة بغسل الأموال وتمويل الإرهاب، وتحليلها، والحصول عليها، وتعميمها لدى السلطات المختصة. وتتوفر للهيئة موارد تقنية حديثة متطورة وموارد أخرى، وتشغِّل نظاما لمعالجة المعلومات مؤمَّنا إلى حد كبير، يضم المستودع الرئيسي للبيانات المتراكمة من واقع التقارير غير العادية والتقارير المتعلقة بالعملة والمصادر الخاصة بالمعلومات المتعلقة بالإثراء. والنظام مجهز ببرنامج حاسوبي مضاد لغسل الأموال وضعته وتقوم بتوزيعه الشركة الإسرائيلية ACTIMIZE Ltd. وينبه هذا النظام محللي الهيئة إلى حالات احتواء التقارير المستقلة أو التقارير المجمعة على خصائص تتطابق مع مواصفات ''قواعد`` مكافحة غسل الأموال المحددة في النظام. ويضم هذا النظام الفرعي النقاط المستكملة لفرقــة العمل المعنية بالإجــراءات الماليــة المتعلقة بغسل الأموال، فضلا عن ''قواعد`` تقوم على أساس طرق تشغيل أخرى، منها توصيات تنحو منحى "قانون الوطنية" الصادر في الولايات المتحدة الأمريكية (باتريوت آكت). وتصدر عن هذه الأداة كذلك تنبيهات على أساس قائمة "الكيانات المراقَبة"، التي تحتفظ بها الهيئة الإسرائيلية المعنية بحظر غسل الأموال. وتجري برمجة وتوجيه الهيكل التنظيمي للهيئة على نحو يضمن تنفيذ وظائفها على نحو ملائم. وتوجد مكاتب الهيئة في وسط تل أبيب، وهي مجهزة بالتكنولوجيا والنظم الحاسوبية الحديثة، ويعمل بها 26 موظفا. ويتألف الموظفون من رئيس الهيئة، السيد ييهودا شافير، وهو أحد كبار رجال القانون في الحكومة ولديه خبرة بالخدمة العامة لسنوات عديدة؛ ورؤساء أربع شُعب (شُعبة البحث والتحليل؛ وشعبة التجميع والامتثال؛ وشعبة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ والشعبة القانونية)؛ ومحللين. وهؤلاء الأشخاص مؤهلون ولديهم خبرات في مجالات اختصاصهم. وفضلا عن موظفي الهيئة النظاميين، تستعين الهيئة بخدمات خبراء تقنيين خارجيين. 1-4 التدابير الرامية إلى منع الإرهابيين وغيرهم من المجرمين من القيام بحرية بعمليات التحويل البرقية من أجل نقل أموالهم تنص المادة 27 (ب) من "اللائحة 411 المتعلقة بحسن إجراء المعاملات المصرفية، ومنع غسل الأموال، وتحديد هوية العميل وحفظ البيانات الخاصة به"، التي أصدرها المشرف على المصارف، على ضرورة أن تشير المؤسسة المصرفية، لدى القيام بتحويل مالي إلى الخارج بالوسائل الإلكترونية (مثلا عن طريق جمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية بين المصارف على مستوى العالم في الميدان المالي SWIFT)، إلى اسم العميل القائم بالتحويل ورقم حسابه المصرفي. وسيتعين تنقيح اللائحة 411 بحيث تفرض، إضافة إلى ما ذكر، زيادة التمحيص فيما يتعلق بعمليات التحويل الإلكترونية بين إسرائيل وبلدان معينة ليست محصنة ضد غسل الأموال وترتبط بتمويل الإرهاب. وفضلا عن ذلك، ينص الأمر المتعلق بحظر غسل الأموال (5761-2001) "الشروط المفروضة على المؤسسات المصرفية فيما يخص تحديد الهوية والتسجيل وحفظ السجلات" على أن المعاملات التالية، من بين معاملات أخرى، يمكن أن تعتبر غير عادية، وأن تستدعي من ثم موافاة "الهيئة الإسرائيلية المعنية بحظر غسل الأموال" بها: :: عمليات تحويل مبالغ كبيرة من إسرائيل وإليها، يكون أحد طرفي المعاملة، سواء كان متلقيا أم مرسلا، غير معرف باسمه أو برقم حسابه المصرفي. :: أحد الأنشطة التي يبدو أن القصد منها الحلول محل نشاط تقوم به منظمة أُعلن أنها غير قانونية بموجب اللائحة 84 من اللوائح الخاصة بالدفاع (حالات الطوارئ)، 1945. وطبقا لقانون حظر غسل الأموال، قامت جميع المؤسسات المصرفية بتعيين موظف مسؤول عن ضمان الامتثال للالتزامات المتعلقة بمكافحة غسل الأموال المفروضة على المؤسسة، بما فيها الالتزامات المتعلقة بعمليات التحويل البرقي. وفضلا عن ذلك، تتولى وحدة التفتيش التابعة لإدارة المراقبة المصرفية في مصرف إسرائيل مسؤولية إجراء عمليات تفتيش شاملة في مجال مكافحة غسل الأموال. وخلال عمليات التفتيش التي تضطلع بها وحدة التفتيش، يتم التحقق من تنفيذ وإنفاذ التشريعات المتعلقة بمكافحة غسل الأموال واللائحة 411 المشار إليها أعلاه، وتقييم كل ذلك. وتشمل عمليات التفتيش تقييم الإجراءات المصرفية ومدى احترام المصرف لجميع الشروط القانونية؛ وقدرة المصرف على كشف الأنشطة غير العادية؛ وتحليل الأنشطة حسب نوعها؛ ومتطلبات الإبلاغ؛ ودراسة أداء موظفي المصرف المسؤولين عن الامتثال، وغير ذلك. ويتعين توخي المزيد من الحرص فيما يتعلق ببعض عمليات التحويل البرقية التي لا تتضمن معلومات كاملة عن مصدرها بقدر ما يتعلق الأمر بالمؤسسات المالية المعنية الأخرى، مثل أعضاء سوق الأوراق المالية والمصرف البريدي. 1-5 الاستراتيجيات الرامية إلى تمكين وكالات التحقيق، بفعالية، من منع تحويل الموارد إلى الإرهابيين تعمل سلطات ووكالات التحقيق الإسرائيلية معا من أجل منع تحويل الموارد إلى الإرهابيين منعا فعالا. وتعمل وكالة الأمن الإسرائيلية بالتعاون مع الشرطة الإسرائيلية، والسلطة الإسرائيلية للجمارك وضرائب القيمة المضافة، والهيئة الإسرائيلية المعنية بحظر غسل الأموال على تعقب حركة الأموال الموجهة من المنظمات الإرهابية وإليها. ويتخذ هذا التعاون شكل عمليات تحقيق واستخبارات، بما يتيح للسلطات اتخاذ التدابير الإدارية والجنائية اللازمة من أجل ضبط الأموال التي تيسر الأعمال الإرهابية ومصادرتها في نهاية الأمر. وتضطلع السلطة الإسرائيلية للجمارك وضرائب القيمة المضافة بالتحقيق في القضايا المتصلة بغسل الأموال الناشئة عن الجرائم الجمركية، التي تشمل تزوير التصريحات الجمركية، بما فيها تقليل مبلغ الفاتورة أو تضخيمه. ويعلن من حين لآخر، إضافة إلى ما ذكر، عن عدم قانونية بعض المنظمات والمؤسسات، وذلك على إثر تجميع المواد المتعلقة بأنشطتها غير القانونية، مع التركيز على مسألة تمويل الإرهاب وممتلكات الإرهابيين. 1-6 توفير التدريب الخاص للسلطات الإدارية وسلطات التحقيق والادعاء العام والسلطات القضائية بغرض إنفاذ القوانين المتصلة بتقنيات تعقب أثر الممتلكات من عائدات الجرائم أو المعدة لتمويل الإرهاب، قصد ضمان تجميد مثل هذه الممتلكات أو حجزها أو مصادرتها توفر إسرائيل لهيئاتها الحكومية المختلفة التدريب فيما يتعلق بطائفة من قضايا مكافحـة غسل الأموال ومحاربة تمويل الإرهاب، بما في ذلك ما يتعلق بتعقب أثر الممتلكات من عائدات الجرائم أو المعدة لتمويل الإرهاب. ويقوم على سبيل المثال معهد التدريب القانوني للنواب العامين والمستشارين بــوزارة العـدل بتنظيم أيـام تدريبيـة كل سنة علـى قضايـا مكافحة غسل الأموال ومحاربة تمويل الإرهاب. وتشمل تقديم محاضرات عن أعمال الحجز والمصادرة وغير ذلك من المواضيع ذات الصلة. ويشارك في هذه الأيام التدريبية مدعون عامون ومستشارون قانونيون من مختلف الوزارات الحكومية وهيئات التحقيق مثل الشرطة الإسرائيلية، ووكالة الأمن الإسرائيلية، والسلطة الإسرائيلية للجمارك وضرائب القيمـة المضافة. وتنظم الشرطة الإسرائيلية برامج تدريبية تستغرق أسبوعا واحدا لفائدة محققي الشرطة وضباط الاستخبارات والمدعين العامين تفرد خصيصا لموضوع حجز عائدات الجرائم ومصادرتها. ويشارك كذلك في هذه البرامج التدريبية ممثلون عن السلطة الإسرائيلية للجمارك وضرائب القيمة المضافة والشعبة الحكومية للإيرادات وغيرها من السلطات. فعالية آلية مكافحة الإرهاب 1-7 التقارير المتعلقة بأنشطة مكافحة الإرهاب وتفاصيل أي جهود ترمي إلى تنفيذ أفضل الممارسات والقواعد والمعايير الدولية المتصلة بتنفيذ القرار 1373 لا يمكن التصدي لظاهرة غسل الأموال وتمويل الإرهاب إلا بالسهر الدائم على تعزيز منهجيات مكافحة غسل الأموال ومحاربة تمويل الإرهاب واستكمالها، بحيث يمكن مواجهة التطور المتزايد لإمكانات المجرمين والإرهابيين. ويجري تبعا لذلك استعراض النظام الإسرائيلي لمكافحة غسل الأموال ومحاربة تمويل الإرهاب وتحيينه وتعزيزه باستمرار وفقا لما يستجد من أشكال وتقنيات عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب، من أجل ضمان تحديث الآليات وإتاحة وسائل فعالة للتصدي للمخاطر التي تشكلها هذه الجرائم الجسيمة. وقد حاولت إسرائيل أن تتيح للجنة مكافحة الإرهاب أحدث المعلومات المتعلقة بمختلف جوانب النظام الإسرائيلي لمكافحة غسل الأموال ومحاربة تمويل الإرهاب، ولذلك فهي تعتقد أنه ربما لا تكون هناك جدوى من الإشارة إلى معلومات قديمة أو معلومات فات أوانها أو من تقديم هذه المعلومات إلى اللجنة. 2 - المساعدة والتوجيه 2-2 المساعدة التي تقدمها حاليا إسرائيل إلى الدول الأخرى فيما يتصل بتنفيذ القرار منذ الهجمات التي شنها تنظيم القاعدة على الولايات المتحدة الأمريكية في أيلول/سبتمبر 2001، تزايدت الاتصالات الإسرائيلية بشكل هائل مع الدول الأعضاء من أجل تعزيز تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373. وقد أقيم العديد من هذه الاتصالات وأحرز تقدم فيها بمبادرة من محاورينا، ومن ضمن هذه الاتصالات إجراء عدد متزايد من المناقشات الدورية المتعلقة بمكافحة الإرهاب. وفضلا عن ذلك، يقوم الخبراء الإسرائيليون في مجال مكافحة الإرهاب بالتواصل بانتظام مع نظرائهم في إسرائيل وفي الخارج على حد سواء، ويشاركون أيضا بشكل نشط في المنتديات المتعددة الأطراف لمكافحة الإرهاب. ولم تنفك إسرائيل ترحب بإمكانية مساعدة الدول الأعضاء الأخرى التي توافقها الرأي في تعزيز تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 وغيره من قرارات المجلس ذات الصلة بمحاربة الإرهاب على الصعيد الدولي. وفي هذا السياق، كثيرا ما نرجع إلى "دليل المساعدة" للجنة مكافحة الإرهاب التماسا لمعلومات جديدة ذات صلة بالدول الأعضاء التي تطلب المساعدة. وفضلا عن ذلك، تشمل خطة عملنا لعام 2005 المبادرة بعدة أنشطة جديدة في الإطارين الثنائي والمتعدد الأطراف. ونفضل، في ظل سعينا الدؤوب في مجال محاربة الإرهاب، المضي قدما في هذه الأنشطة بشكل حذر لأسباب منها احترام محاورينا. 