%%%CONSTITUTIONS|ELECTIONS|EXECUTIVE POWER|LEGISLATIVE POWER|UKRAINE|PRESIDENTS|LEGISLATIVE BODIES|

رسالة مؤرخة 24 شباط/فبراير 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأوكرانيا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أوجه انتباهكم إلى بيان الرئاسة الأيرلندية باسم الاتحاد الأوروبي المؤرخ 27 كانون الثاني/يناير 2004، بشأن مقترحات التغيير الدستوري في أوكرانيا، والتي وزعت في 19 شباط/فبراير 2004، باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن (S/2004/110). وقد درس الجانب الأوكراني بصورة شاملة ذلك البيان. وأحاطت حكومة أوكرانيا علما بموقف الاتحاد الأوروبي ووضعته في الاعتبار. وتناقش حاليا القضايا التي أثيرت في البيان، في إطار الأشكال الراهنة للحوار السياسي مع الاتحاد الأوروبي والشركاء الدوليين المعنيين الآخرين، بروح الانفتاح والشفافية من جانب أوكرانيا، ولذلك فإن تعميم الرئاسة الأيرلندية للبيان، بوصفه وثيقة من وثائق مجلس الأمن، لا يمكن أن يثير سوى الدهشـــة. ويعيد الجانب الأوكراني تأكيد التزامه بالمسار الأوروبي، وبالقيم الأوروبية، وبالالتزامات الدولية المعلنة. ويتمسك الرئيس والحكومة بشدة، بالدستور والقانون الأوكراني، وبالقواعد والمعايير الأوروبية، خلال عملية الإصلاح الدستوري والإعداد للانتخابات الرئاسية المقبلة وإجرائها. وتولي حكومة أوكرانيا اهتماما خاصا بإجراء انتخابات رئاسية حرة ونزيهة، وتهيئة الفرص المتكافئة لجميع المرشحين خلال حملة الانتخابات الرئاسية. وسيُبذل أقصى جهد ممكن لكفالة الحقوق الدستورية لمواطني أوكرانيا، لا سيما الحق في الاجتماع، وحرية التعبير عن الرأي، وما إلى ذلك. وأرسى دستور أوكرانيا بوضوح إجراءات تعديل القانون الأساسي، وكذلك سبل الطعن المحتمل في الانتهاكات الإجرائية. ويعتبر فرخوفنا رادا (برلمان) أوكرانيا الهيئة العليا، التي يخول لها دستور أوكرانيا اتخاذ القرارات بشأن تعديلات القانون الأساسي. وأعرب ممثلو مختلف القوى السياسية في أوكرانيا، مرات عديدة، عن مقترحات تتعلق بالتحول إلى الشكل البرلماني - الرئاسي للحكم في الدولة. وتقدم نواب الشعب المنتمين للمعارضة البرلمانية بمشروع ذي صلة إلى برلمان أوكرانيا، بشأن الدعوى المشار إليها أعلاه. وعند تقديم مشروع القانون إلى برلمان أوكرانيا في آذار/مارس 2003، بشأن إدخال تعديلات على دستور أوكرانيا، عزز رئيس أوكرانيا تحقيقها بوسائل قانونية، مستمدة من أفكار الإصلاح السياسي التي جرى الإعراب عنها خلال الحملة الانتخابية في عام 2002، وقبل ذلك بواسطة جميع القوى السياسية الممثلة حاليا في البرلمان. وكان انعقاد دورة استثنائية للبرلمان في 3 شباط/فبراير 2004، حيث أقر ممثلو الأغلبية والمعارضة البرلمانية التغييرات التي أدخلت على قرار برلمان أوكرانيا بشأن "الإقرار المبدئي لمشروع القانون بشأن إدخال تعديلات على دستور أوكرانيا (رقم 4105)"، بمثابة دليل على السعي إلى اتخاذ قرارات تمثل الحل الوسط والتوصل إليه. وأيدت الأغلبية الدستورية ببرلمان أوكرانيا ذلك القرار، والذي حظي بتأييد 304 من نواب الشعب الأوكراني - الممثلين لـ 10 من 12 فصيل وجماعة سياسية، بما في ذلك اثنان من المعارضة. وتعكس التعديلات المشار إليها أعلاه المقترحات الرئيسية لقوى المعارضة السياسية. واستبعدت بصفة خاصة من مشروع القانون رقم 4105، الأحكام التي تنص على انتخاب رئيس أوكرانيا بواسطة البرلمان، وتحديد مدة شغل القضاة لمناصبهم بـ 10 سنوات، وظلت أحكام دستور أوكرانيا الحالي المتعلقة بالانتخاب المباشر لرئيس أوكرانيا، وشغل القضاة لمناصبهم مدى الحياة سارية. ووضع هذا القرار في الاعتبار أيضا توصية لجنة فينسيا المتعلقة بعدم تحديد مدة شغل القضاة لمناصبهم، وكذلك التوصيات ذات الصلة الواردة في القرار 1364 (2004) الصادر في 29 كانون الثاني/يناير 2004 عن الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا. وساهم اعتماد ذلك القرار في كسر الجمود في أعمال البرلمان، والتوصل إلى المزيد من الحلول الوسط بين القوى السياسية في البرلمان. وكنتيجة لتحقيق التفاهم المتبادل، وقع زعماء 10 فصائل وجماعات في البرلمان في 18 شباط/فبراير 2004، اتفاقا بشأن تحقيق الإصلاح السياسي، والذي أخذ في الاعتبار مصالح الأغلبية، وكذلك فصائل المعارضة، والتي تؤيد فكرة الإصلاح ذاتها. وبالمثل، واستنادا إلى النظر في مواقف مختلف القوى السياسية، بما فيها المعارضة، أقر برلمان أوكرانيا في 19 شباط/فبراير 2004 التشكيل الجديد للجنة الانتخابية المركزية، وهي مسألة أخرى أثارت قلق الاتحاد الأوروبي. ولذلك دللت الأشهر الأخيرة على قدرة أوكرانيا، على تسوية مسائل التطوير الداخلي استنادا إلى المعايير السامية للدولة الديمقراطية القائمة على سيادة القانون. ومن الجلي أن الإصلاح الدستوري هو مسألة سياسية داخلية، ولكن جرى في عملية تنفيذها أخذ مقترحات الاتحاد الأوروبي، ومجلس أوروبا، ولجنة فينيسيا، في الاعتبار، عندما تكون متمشية مع الواقع الأوكراني. وتهتم أوكرانيا بزيادة الاستخدام الفعال للأشكال الراهنة للحوار السياسي مع الاتحاد الأوروبي، بغية تبادل الآراء بشأن التقدم المحرز في تنفيذ الإصلاح الدستوري، والتحضير للانتخابات الرئاسية في أوكرانيا وإجرائها. ومع احترامي لرأي الاتحاد الأوروبي، أود أن أذّكر بأن المسائل المتصلة بتنفيذ الإصلاح الدستوري في أوكرانيا، هي مسائل داخلية لبلدنا. وأكون ممتـــنا لو تفضلتـــم بتعميم نــــص هـذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجـــلس الأمـــن. (توقيع) فاليري كوشينسكي السفير الممثل الدائم 