%%%DISARMAMENT|AGENDA|MEETING RECORDS|LANGUAGE SERVICES|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR ARMS RACE|NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|SECURITY ASSURANCES|WORK ORGANIZATION|MEMBERS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/586 18 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٧٣ من جدول اﻷعمال استعراض تنفيذ التوصيات والمقررات التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العاشرة تقرير اللجنة اﻷولى المقرر: السيد معتز م. زهران )مصـر( أوﻻ - مقدمـة ١ - أدرج البند المعنون: "استعراض تنفيذ التوصيات والمقررات التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العاشرة: ")أ( تقرير هيئة نزع السﻻح؛ ")ب( تقرير مؤتمر نزع السﻻح؛ ")ج( المجلس اﻻستشاري المعني بشؤون نزع السﻻح؛ ")د( معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح" في جدول اﻷعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة الثالثة والخمسين عمﻻ بقرارات الجمعية العامة ٥٢/٤٠ ألف إلى جيم المؤرخة ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ٢ - وفي الجلسة العامة ٣ المعقودة في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية مكتبها، إدراج هذا البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة اﻷولى ٣ - وفي الجلسة ٢ المعقودة في ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قررت اللجنة اﻷولى إجراء مناقشة عامة بشأن جميع بنــود نــزع السﻻح واﻷمن الدولي المحالة إليها، وهي البنود ٦٣ إلى ٧٩، وتم إجراؤها في الجلسات من ٣ إلى ١٢، في الفترة من ١٢ إلى ١٦ ومن ١٩ إلى ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر )انظر A/C.1/53/PV.3-12(. وقد أجريت مناقشات مواضيعية بشأن هذه البنود كما تم تقديم مشاريع القرارات والنظر فيها في الجلسات ١٤ إلــى ٢١ في ٢٣ ومن ٢٧ إلــى ٣٠ تشريـن اﻷول/أكتوبـر وفــي ٢ تشريـن الثانـي/نوفمبـر )انظــر A/C.1/53/PV.14-21(. واتخذت إجراءات بشأن جميع مشاريع القرارات في الجلسات ٢٢ إلى ٣١ في الفترة من ٣ إلى ٦ وفي ٩ و ١٠ و ١٢ و ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر )انظر A/C.1/53/PV.22-31(. ٤ - وكان معروضا على اللجنة اﻷولى الوثائق التالية للنظر فيها: )أ( تقرير مؤتمر نزع السﻻح)١(؛ )ب( تقرير هيئة نزع السﻻح)٢(؛ )ج( تقرير اﻷمين العام عن أعمال المجلس اﻻستشاري المعني بشؤون نزع السﻻح (A/53/222)؛ )د( مذكرة من اﻷمين العام بشأن معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح )A/53/187(. ثانيا - النظر في المقترحات ألف - مشروع القرار A/C.1/53/L.1 ٥ - في الجلسة ١٨ المعقودة في ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر، قدم ممثل بيﻻروس، باسم اسبانيا وإكوادور وإندونيسيا وأوغندا وإيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( وأيرلندا وبيرو وبيﻻروس والجزائر والجمهورية العربيـة السوريــة وجنــوب أفريقيــا وكرواتيــا ولكسمبـرغ، مشــروع قـرار بعنــوان "تقرير هيئة نزع الســﻻح" )A/C.1/53/L.1(، انضمت فيجي إلى قائمة مقدميه في وقت ﻻحق. ٦ - وفي الجلسة ٢٤ المعقودة في ٥ تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.1/53/L.1 بدون تصويت )انظر الفقرة ١٠، مشروع القرار ألف(. ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٢٧ )A/53/27(. )٢( المرجع نفسه، الملحق رقم ٤٢ )A/53/42(. باء - مشروع القرار A/C.1/53/L.12 و Rev.1 ٧ - في الجلسة ٢٠ المعقودة في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر، قدم ممثل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية مشروع قرار بعنوان "تقرير مؤتمر نزع السﻻح" A/C.1/53/L.12، ونصه: "إن الجمعية العامة، "وقد نظرت في تقرير مؤتمر نزع السﻻح()٣(، "واقتناعا منها بأن مؤتمر نزع السﻻح، باعتباره المحفل التفاوضي الوحيد المتعدد اﻷطراف للمجتمع الدولي في مجال نزع السﻻح، له الدور الرئيسي في المفاوضات الموضوعية المتعلقة بمسائل نزع السﻻح ذات اﻷولوية، "وإذ ترى، فــي هــذا الصــدد، أن المناخ الدولي الراهن ينبغي أن يعطي زخمــا إضافيا للمفاوضات المتعددة اﻷطراف بهدف التوصل إلى اتفاقات فعلية، "وإذ تدرك أن لدى مؤتمر نزع السﻻح عددا من المسائل الملحة والهامة للتفاوض، "١ - تؤكد من جديد دور مؤتمر نزع السﻻح باعتباره المحفل التفاوضي الوحيد المتعدد اﻷطراف للمجتمع الدولي في مجال نزع السﻻح؛ "٢ - ترحب بتصميم مؤتمر نزع السﻻح على أداء ذلك الدور في ضوء الحالة الدولية المتطورة، بهدف إحراز تقدم موضوعي في وقت مبكر بشأن البنود ذات اﻷولوية من جدول أعماله؛ "٣ - ترحب أيضا بمقررات مؤتمر نزع السﻻح القاضية بأن تنشئ في إطار البند ٤ من جدول اﻷعمال المعنون 'اتخاذ ترتيبات دولية فعالة لتأمين الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها'، لجنة مخصصة تقوم بالتفاوض بغية التوصل إلى اتفاق بشأن الترتيبات الدولية الفعالة لتأمين الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها، وهي الترتيبات التي يمكن أن تأخذ شكل صك ملزم قانونا. وكذلك إنشاء لجنة مخصصة في إطار البند ١ من جدول أعماله المعنون 'وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي'. تقوم بالتفاوض، استنادا إلى تقرير المنسق الخاص (CD/1299) والوﻻية الواردة فيه، على معاهدة غير تمييزية ومتعددة اﻷطراف يمكن التحقق منها دوليا وبصورة فعالة تحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية أو وسائل التفجير النووي اﻷخرى؛ )٣( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٢٧ (A/53/27). "٤ - ترحب كذلك بمقرر مؤتمر نزع السﻻح القاضي بأن يعهد إلى رؤسائه المتعاقبين مهمة إجراء مشاورات مكثفة والتماس آراء أعضاء المؤتمر بشأن الطرائق والنهج المﻻئمة لمعالجة البند ١ المعنون 'وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي' وتشجع المؤتمر على استئناف تلك المشاورات في بداية دورته لعام ١٩٩٩. "٥ - تﻻحظ مع اﻻرتياح رغبة مؤتمر نزع السﻻح في تحقيق تقدم موضوعي خﻻل دورته لعام ١٩٩٩، وتعرب عن اﻷمل في أن يؤدي إجراء مشاورات مﻻئمة خﻻل الفترة ما بين الدورات إلى بدء العمل مبكرا بشأن مختلف بنود جدول اﻷعمال؛ "٦ - تشجع مؤتمر نزع السﻻح على أن يكثف مشاوراته بشأن استعراض عضويته، بغية التوصل إلى اتفاق مبكر بشأن زيادة توسيعها؛ "٧ - تشجع أيضا مؤتمر نزع السﻻح على أن يواصل تكثيف اﻻستعراض الجاري حاليا لجدول أعماله وأساليب عمله؛ "٨ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل كفالة تزويد مؤتمر نزع السﻻح بما يكفي من الخدمات اﻹدارية والفنية وخدمات دعم المؤتمرات؛ "٩ - تطلب إلى مؤتمر نزع السﻻح أن يقدم تقريرا عن أعماله إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين؛ "٠١ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين البند المعنون 'تقرير مؤتمر نزع السﻻح'." ٨ - وفي الجلسة ٢٧ المعقودة في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر، قدم ممثل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية مشروع قرار منقح بعنوان "تقرير هيئة نزع السﻻح" )A/C.1/53/L.12/Rev.1(. ٩ - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار المنقح A/C.1/53/L.12/Rev.1 بدون تصويت )انظر الفقرة ١٠، مشروع القرار باء(. ثالثا - توصيات اللجنة اﻷولى ١٠ - توصي اللجنة اﻷولى بأن تعتمد الجمعية العامة مشروعي القرارين التاليين: استعراض تنفيذ التوصيات والمقررات التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العاشرة ألف تقرير هيئة نزع السﻻح إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير هيئة نزع السﻻح)٤(، وإذ تشير إلى قراراتها ٤٧/٥٤ ألف المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢، و ٤٧/٥٤ زاي المـؤرخ ٨ نيسان/أبريل ١٩٩٣، و ٤٨/٧٧ ألف المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، و ٤٩/٧٧ ألف المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، و ٥٠/٧٢ دال المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، و ٥١/٤٧ باء المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، و ٥٢/٤٠ باء المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وإذ تضع في اعتبارها الدور الذي طُلب إلى هيئة نزع السﻻح أن تضطلع به، واﻹسهام الذي ينبغي أن تقدمه في دراسة وتقديم توصيات بشأن مختلف المشاكل في ميدان نزع السﻻح وفي التشجيع على تنفيذ المقررات ذات الصلة التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العاشرة، ١ - تحيط علما بتقرير هيئة نزع السﻻح)٤(؛ ٢ - تؤكد من جديد أهمية المضي قدما في تعزيز الحوار والتعاون بين اللجنة اﻷولى وهيئة نزع السﻻح ومؤتمر نزع السﻻح؛ ٣ - تؤكد من جديد أيضا دور هيئة نزع السﻻح، بوصفها الهيئة التداولية المتخصصة داخل جهاز اﻷمم المتحدة المتعدد اﻷطراف لنزع السﻻح، التي تتيح إجراء مداوﻻت متعمقة بشأن قضايا محددة في ميدان نزع السﻻح، مما يؤدي إلى تقديم توصيات محددة بشأن تلك القضايا؛ ٤ - تثني على هيئة نزع السﻻح ﻻختتام استعراض أعمالها بنجاح في الدورة المستأنفة للجنة اﻷولى في حزيران/يونيه ١٩٩٨، وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٢/١٢ باء المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، مما أسفر عن اتخاذ الجمعية العامة للمقرر ٥٢/٤٩٢ المؤرخ ٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨؛ )٤( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٤٢ A/53/42)(. ٥ - تشجع هيئة نزع السﻻح على أن تواصل بـذل كل جهـد ممكـن لتحسين أساليب عملهـا بما يمكﱢنها من تركيز النظر في عدد محدود من القضايا ذات اﻷولوية في ميدان نزع السﻻح، واضعة في اعتبارها المقرر الذي اتخذته بالعمل على جعل جدول أعمالها يتضمن بندين ينظر فيهما على مراحل؛ ٦ - تطلب إلى هيئة نزع السﻻح أن تواصل أعمالها وفقا لوﻻيتها على النحو المبين في الفقرة ١١٨ من الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة)٥( ووفقا للفقرة ٣ من قرار الجمعية العامة ٣٧/٧٨ حاء المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٢، وأن تبذل، تحقيقا لتلك الغاية، كل جهد ممكن من أجل التوصل إلى توصيات محددة بشأن البنود المدرجة في جدول أعمالها، آخذة في اﻻعتبار "طرق ووسائل تحسين أداء هيئة نزع السﻻح" المعتمدة)٦(؛ ٧ - توصي بأن تعتمد هيئة نزع السﻻح، في دورتها التنظيمية لعام ١٩٩٨ البنود التالية للنظر فيها في دورتها الموضوعية لعام ١٩٩٩: )أ( إنشاء مناطق خاليـة من اﻷسلحـة النوويـة على أساس ترتيبات يتم التوصل إليها بحرية فيما بين دول المنطقة المعنية؛ )ب( مبادئ توجيهية تتعلق بتحديد اﻷسلحة التقليدية والحد منها ونزع السﻻح، مع التشديد بوجه خاص على توطيد السﻻم في إطار قرار الجمعية العامة ٥١/٤٥ نون المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦؛ )ج( ]سينظر في تحديده[؛ ٨ - تطلب إلى هيئة نزع السﻻح أن تجتمع لفترة ﻻ تتجاوز ثﻻثة أسابيع خﻻل عام ١٩٩٩، وأن تقدم تقريرا موضوعيا إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين؛ ٩ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يحيل إلى هيئة نزع السﻻح التقرير السنوي لمؤتمر نزع السﻻح)٧(، مشفوعا بجميع الوثائق الرسمية لدورة الجمعية العامة الثالثة والخمسين فيما يتصل بمسائل نزع السﻻح، وأن يقدم إلى الهيئة كل ما قد تحتاج إليه من المساعدة لتنفيذ هذا القرار؛ )٥( القرار دإ - ١٠/٢. )٦( A/CN.10/137. )٧( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٢٧ A/53/27)(. ١٠ - تطلب أيضا إلى اﻷمين العام أن يكفل تزويد هيئة نزع السﻻح وأجهزتها الفرعية بجميع تسهيﻻت الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية باللغات الرسمية، وأن يقوم، على سبيل اﻷولوية، بتخصيص جميع الموارد والخدمات الﻻزمة، بما في ذلك المحاضر الحرفية، لتحقيق تلك الغاية؛ ١١ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "تقرير هيئة نزع السﻻح". بـاء تقرير مؤتمر نزع السﻻح وقد نظرت في تقرير مؤتمر نزع السﻻح)٨(، واقتناعا منها بأن مؤتمر نزع السﻻح، باعتباره المحفل التفاوضي الوحيد المتعدد اﻷطراف للمجتمع الدولي في مجال نزع السﻻح، له الدور الرئيسي في المفاوضات الموضوعية المتعلقة بمسائل نزع السﻻح ذات اﻷولوية، وإذ ترى، في هذا الصدد، أن المناخ الدولي الراهن ينبغي أن يعطي زخما إضافيا للمفاوضات المتعددة اﻷطراف بهدف التوصل إلى اتفاقات فعلية، وإذ تدرك أن لدى مؤتمر نزع السﻻح عددا من المسائل الملحة والهامة للتفاوض، ١ - تؤكد من جديد دور مؤتمر نزع السﻻح باعتباره المحفل التفاوضي الوحيد المتعدد اﻷطراف للمجتمع الدولي في مجال نزع السﻻح؛ ٢ - ترحب بتصميم مؤتمر نزع السﻻح على أداء ذلك الدور في ضوء الحالة الدولية المتطورة، بهدف إحراز تقدم موضوعي في وقت مبكر بشأن البنود ذات اﻷولوية من جدول أعماله؛ ٣ - ترحب أيضا بمقررات مؤتمر نزع السﻻح القاضية بأن ينشئ في إطار البند ٤ من جدول أعمالها المعنون "اتخاذ ترتيبات دولية فعالة لتأمين الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استعمال اﻷسلحة النوويـة أو التهديد باستعمالها ضدها"، لجنة مخصصة تقوم بالتفاوض بغية التوصل إلى اتفاق بشأن )٨( المرجع نفسه. الترتيبات الدولية الفعالة لتأمين الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها، وهي الترتيبات التي يمكن أن تأخذ شكل صك ملزم دوليا من الوجهة القانونية. وكذلك بإنشاء لجنة مخصصة في إطار البند ١ من جدول أعماله المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي". تقوم بالتفاوض، استنادا إلى تقرير المنسق الخاص)٩( والوﻻية الواردة فيه، على معاهدة غير تمييزية ومتعددة اﻷطراف يمكن التحقق منها دوليا وبصورة فعالة تحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية أو وسائل التفجير النووي اﻷخرى، وتﻻحظ التوصيات بإعادة إنشاء اللجنتين في بداية دورة عام ١٩٩٩؛ ٤ - ترحب كذلك بمقرر مؤتمر نزع السﻻح القاضي بأن يعهد إلى رؤسائه المتعاقبين بمهمة إجراء مشاورات مكثفة والتماس آراء أعضاء المؤتمر بشأن الطرائق والنهج المﻻئمة لمعالجة البند ١ من جدول أعمالها المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي"، وتﻻحظ توصية الرئيس اﻷخير لدورة ١٩٩٨ باستئناف تلك المشاورات في بداية دورة عام ١٩٩٩؛ ٥ - تﻻحظ مع اﻻرتياح رغبة مؤتمر نزع السﻻح في تحقيق تقدم موضوعي خﻻل دورته لعام ١٩٩٩، وتعرب عن اﻷمل في أن يؤدي إجراء مشاورات مﻻئمة خﻻل الفترة ما بين الدورات إلى بدء العمل مبكرا بشأن مختلف بنود جدول اﻷعمال؛ ٦ - تشجع مؤتمر نزع السﻻح على أن يواصل مشاوراته بشأن استعراض عضويته، بغية التوصل إلى اتفاق مبكر بشأن زيادة توسيعها؛ ٧ - تشجع أيضا مؤتمر نزع السﻻح على أن يواصل تكثيف اﻻستعراض الجاري حاليا لجدول أعماله وأساليب عمله؛ ٨ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل كفالة تزويد مؤتمر نزع السﻻح بما يكفي من الخدمات اﻹدارية والفنية وخدمات دعم المؤتمرات؛ ٩ - تطلب إلى مؤتمر نزع السﻻح أن يقدم تقريرا عن أعماله إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين؛ ٠١ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "تقرير مؤتمر نزع السﻻح". ــ ــ ــ ــ ــ )٩( .CD/1299 