%%%PLEBISCITES|ELECTION VERIFICATION|PRESIDENTS|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|RIGHT OF PETITION|POLITICAL CONDITIONS|NEGOTIATION|VIOLENCE|

رسالة مؤرخة 5 آذار/مارس 2004 موجهـة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمم المتحدة يشرفنـي أن أوجـه انتباهكم إلى البيان التالـي الصادر عن رئاسة الاتحاد الأوروبي، نيابة عن الاتحاد، في 4 آذار/مارس 2004 (انظر المرفق)، في ما يتعلق بما أعلنـه المجلس الانتخابـي الوطنـي لفنـزويلا، في 2 آذار/مارس 2004، بشأن عملية التحقق من التوقيعات في فنـزويلا. وسأغـدو ممتنـا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ريتشـارد ريـــان الممثل الدائم لأيرلندا لــدى الأمـم المتحـدة [الأصل: بالإسبانية والانكليزية والفرنسية] بيان صادر عن رئاسة الاتحاد الأوروبي، نيابة عن الاتحاد، في 4 آذار/مارس 2004، في ما يتعلق بما أعلنـه المجلس الانتخابـي الوطنـي لفنـزويلا، في 2 آذار/مارس 2004، بشأن عملية التحقق من التوقيعات أحـاط الاتحاد الأوروبي علما بالمنشور الصادر عن المجلس الانتخابي الوطني، في 2 آذار/مارس 2004، بشـأن النتائج الأولية الرسمية لعملية التحقق من التوقيعات، وبما قرره المجلس من تنظيـم عملية طعـون في ما يتصل بالتوقيعات التي رفضـت بشكل مؤقـت، وذلك في إطـار الالتماس الرامـي إلى إجـراء استفتاء بشأن إقالـة رئيس جمهورية فنـزويلا البوليفارية من منصبــه. ويشيـر الاتحاد الأوروبي إلى فحـوى بيانـه السابق المؤرخ 23 شباط/فبراير 2004، ويؤكـد مجـددا تأييـده الكامل للبيـان الهـام الصادر عن بعثـات منظمة الدول الأمريكية ومركز كارتـر إلى فنـزويلا، في إعلانهمـا المشترك المؤرخ 2 آذار/مارس 2004. ويشـارك الاتحاد الأوروبي منظمـة الدول الأمريكية شواغلهـا في ما يتعلق بتطبيق المجلس الانتخابي الوطني لشروط تحقـق معيـَّـنة، والنتائج المحتملة التي قد تنجـم عن العملية. ولكـن يجـب ألا يـُـدخـَّـر جهـد من أجل تمكيـن ذلك البلد من إيجـاد حـل دستـوري وديمقراطي وسلمـي وانتخابـي لأزمتــه. ويشجـع الاتحاد الأوروبي جميع الأطراف المعنيـة على التفاوض بشكـل بنـَّـاء لإيجـاد صيـغ شفافـة وعادلة وقابلة التطبيق لعملية طعـون تحتـرم الحقوق الدستورية لشعـب فنـزويلا، وإرادتـه السيادية ونوايـاه الحسنــة. ويعـرب الاتحاد الأوروبي عن أسفـه العميـق لنشـوء مناخ من العنف أدى إلى وقوع خسائـر بشريـة، ويناشـد جميع الأطراف أن تواصل السعـي إلـى تنفيذ اتفاق 29 أيار/مايو 2003، في جــو من الاحتـرام المتبـادل والتسامـح وضبـط النفس، وإلى الالتـزام الكامل بالإعلان ضـد العنف ومن أجل السـلام والديمقراطية المؤرخ 18 شباط/فبراير 2003، في إطـار سلطة القانون والمبادئ الديمقراطية. وتؤيـد البلدان المنتسبـة إلى الاتحاد، إستونيـا وبولنـدا والجمهورية التشيكية وجمهورية سلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص ولاتفيا وليتوانيـا ومالطة وهنغاريا، هذا البيــان. 