%%%WORK ORGANIZATION|AGENDA|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/593 18 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٨٠ من جدول اﻷعمال ترشيد أعمال اللجنة اﻷولى وتعديل جدول أعمالها تقرير اللجنة اﻷولى المقرر: السيد معتز م. زهران )مصر( ١ - أدرج البند المعنون "ترشيد أعمال اللجنة اﻷولى وتعديل جدول أعمالها" في جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة عمﻻ بمقرر الجمعية ٥٢/٤١٦ باء المؤرخ ٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. ٢ - وفي الجلسة العامة الثالثة المعقودة في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، إدراج هذا البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة اﻷولى. ٣ - ونظرت اللجنة اﻷولى في هذا البند في جلستيها ١٣ و ١٤ المعقودتين في ٢١ و ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ A/C.1/53/PV.13) و (14. ٤ - ولم تكن هناك أية وثائق معروضة على اللجنة في إطار هذا البند. ٥ - ولم تقدم أية مقترحات كما لم تتخذ اللجنة أية إجراءات في إطار هذا البند. ــ ــ ــ ــ ــ 