%%%POLITICAL CONDITIONS|PEACEBUILDING|COTE D'IVOIRE|LAWS AND REGULATIONS|

رسالة مؤرخة 24 آذار/مارس 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكوت ديفوار لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه نص الرسالة التي وجهها إلى الأمة الرئيس لوران غباغبو في 23 آذار/مارس 2004 عن الحالة الاجتماعية - السياسية الحالية (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (التوقيع) فيليب دجانغون - بي السفير الممثل الدائم مؤرخة 24آذار/مارس 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكوت ديفوار لدى الأمم المتحدة رسالة رئيس الجمهورية عن الحالة الاجتماعية - السياسية 23 آذار/مارس 2004 يثير المناخ السياسي في كوت ديفوار منذ ثلاثة أسابيع شعورا حقيقيا بالقلق عند السكان، وكذلك عند الرأي العام الدولي. وقد علمنا عن طريق الصحافة اليوم، الأربعاء 3 آذار/مارس، أن وزراء الحزب الديمقراطي علقوا مشاركتهم في الأنشطة الجماعية التي تقوم بها الحكومة، ومجلس الحكومة، ومجلس الوزراء. وعرفنا فيما بعد أن الدافع وراء هذا التعليق هو أن الحزب الديمقراطي يطالب بالإدارة العامة لميناء أبيدجان ولم يحصل عليها. ودعمت أطراف وحركات أخرى وقعت على اتفاق ماركوسي واتفاق أكرا الثاني الحزب الديمقراطي. وبعد أسبوع، أي في 17آذار/مارس، بينما منعت الحكومة القيام بأي مظاهرات في الشوارع بموجب مرسوم تم اعتماده في مجلس الوزراء في 11 آذار/مارس، قررت هذه الأطراف والحركات نفسها أن تقوم بمسيرات تنتهي باجتماع عام في ساحة الجمهورية يوم الخميس 25آذار/مارس. والواقع أن هذه الأطراف والحركات لم تقدم إليّ "مذكرة القوى السياسية التي وقعت على اتفاق لينا - ماركوسي واتفاق أكرا الثاني" إلا أمس في 22 آذار/مارس الساعة 45/18، في الاجتماع الذي طلبوا عقده مساء الأحد 21 آذار/مارس. وأشار مقدمو هذه الوثيقة، في إطار اعتماد النصوص التشريعية والتنظيمية، إلى تعطل أنشطة حكومة المصالحة الوطنية. وعليه، لم أستلم المذكرة إلا أمس وتم تحديد موعد اللقاء ليوم الاثنين 29 آذار/ مارس من أجل دراسة مختلف المواضيع التي تم إثارتها. وأود أن أوضح أنه تم اتخاذ قرار الخروج في مظاهرة قبل تقديم هذه الأطراف تظلماتها إلى رئيس الدولة. ويؤكد هذا الموقف الرغبة الواضحة في تحدي سلطة الدولة. وهذا أمر يدعو إلى الاستغراب، لا سيما أنه فيما يتعلق بتطبيق اتفاق لينا - ماركوسي، سعيتُ لكي تقوم الحكومة باعتماد مشاريع القوانين، ودعوت في رسالة مؤرخة 19 شباط/فبراير 2004 إلى انعقاد الجمعية الوطنية بصورة استثنائية لدراسة هذه المشاريع. وفيما يلي النصوص الصادرة عن ماركوسي والتي اعتمدتها الحكومة وأحالتها إلى الجمعية الوطنية: - مشروع القانون الذي يأذن لرئيس الجمهورية بالتصديق على البروتوكول الإضافي الذي يعدل ويكمل أحكام المادة 7 من البروتوكول المتعلق بحرية حركة الأشخاص، وحق الإقامة والاستيطان، الموقّع في واغادوغو، في 30 حزيران/يونيه 1989. وقد تم إحالة هذا النص إلى الجمعية الوطنية في 11 كانون الأول/ديسمبر 2003. - مشروع القانون الذي يأذن إلى رئيس الجمهورية بالتصديق على البروتوكول الإضافي المتصل بتنفيذ المرحلة الثالثة (حق الاستيطان) من البروتوكول المتعلق بحرية حركة الأشخاص، وحق الإقامة والاستيطان الذي تم التوقيع عليه في بانجول في 29 أيار/مايو 1990. وقد تم إحالة هذا النص إلى الجمعية الوطنية في 11كانون الأول/ديسمبر 2003. - مشروع القانون المتعلق بإعلان ما لدى رئيس الجمهورية من أصول. وقد تم إحالة هذا النص إلى الجمعية الوطنية في 19 شباط/فبراير 2004. - مشروع القانون الذي يعدل المادتين 35 و 55 من الدستور. وقد اعتمد مجلس الوزراء هذا النص غير أنه لم يبت فيه بعد وسوف يتبع مسلكا دستوريا خاصا. - المشروع الذي يعدل ويكمل القانون رقم 415-61 المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 1961 والمتعلق بقانون الجنسية بصيغته المعدلة في القانون رقم 852-72 المؤرخ 21كانون الأول/ديسمبر 1972. وقد قررت أن أجري استفتاء مباشرا على هذا المشروع. - مشروع القانون المتعلق بتعديل المادة 29 من القانون رقم 750-98 المؤرخ 23كانون الأول/ديسمبر 1998 والمتعلق بالعقارات الريفية. وقد تم إحالة هذا النص إلى الجمعية الوطنية في 8 آذار/مارس 2004. - مشروع القانون المتعلق بإنشاء لجنة وطنية لحقوق الإنسان في كوت ديفوار. وقد تم إحالة هذا النص إلى الجمعية الوطنية في 19 شباط/فبراير 2004. - مشروع القانون المتعلق بتعديل القانون رقم 03-2002 المؤرخ 3 كانون الثاني/يناير 2002 والمتصل بهوية الأشخاص وبإقامة الأجانب في كوت ديفوار والذي يحل القانون رقم 448-98 المؤرخ 4 آب/أغسطس 1998. وقد تم إحالة هذا النص إلى الجمعية الوطنية في 19 شباط/فبراير 2004. - مشروع القانون الذي يعدل القانون رقم 634-2001 المؤرخ 9 تشرين الأول/أكتوبر 2001 والمتعلق بتشكيل وتنظيم ومهام ووظائف اللجنة الانتخابية المستقلة. وقد تم إحالة هذا النص إلى الجمعية الوطنية في 19 شباط/فبراير 2004. وعليه، فقد قطعت عملية ماركوسي شوطا لا بأس به. ولهذا السبب قررت الأمم المتحدة إرسال أصحاب الخوذ الزرقاء لكي تساعدنا على تنفيذ نزع السلاح والتسريح والإدماج وعلى تحضير انتخابات عام 2005. وهكذا أتيحت لنا فرصة تاريخية للخروج من الأزمة. ويمد المجتمع الدولي يده إلينا ويساعدنا على الخروج من الأزمة. ولذلك ينبغي ألا نخيب آماله. ولا يحق لنا أن نرفض اليد الممدودة إلينا. ولا يحق لنا كذلك أن نطيل معاناة هذا البلد، فليس هذا البلد بلدا هاما للإيفواريين فحسب بل أيضا لسائر أفريقيا الغربية. ولا يحق لنا أن نزرع بذور اليأس في الوقت الذي توفرت لدينا جميع الفرص لزرع بذور الأمل. ولذلك أناشد الجميع أن يتداركوا الموقف وأن يضعوا المصلحة الوطنية نصب أعينهم. والآن إذ تم عرض التظلمات، وتم تحديد موعد للنقاش، أدعو الجميع إلى التعقل، لا سيما إلى نبذ أي عمل يمكن أن يؤدي إلى عواقب من شأنها أن تعرض للخطر التقدم الذي تم إحرازه في عملية السلام. لوران غباغبو رئيس الجمهورية 