%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BELARUS|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|LAUNDERING OF FUNDS|CUSTOMS ADMINISTRATION|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|ILLICIT FUNDS TRANSFER|JUDICIAL ASSISTANCE|

رسالة مؤرخة 26 آذار/مارس 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب إيماء إلى رسالتي المؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 (S/2003/1194)، أفيدكم بأن لجنة مكافحة الإرهاب قد تلقت التقرير الرابع المرفق المقدم من بيلاروس عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 26 آذار/مارس 2004 موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لبيلاروس لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أحيل إليكم طيه التقرير الرابع المقدم من جمهورية بيلاروس إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر الضميمة). (توقيع) أليغ إيفانوف القائم بالأعمال بالنيابة التقرير الرابع المقدم من جمهورية بيلاروس إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) [الأصل: بالروسية] فعالية حماية النظام المالي* 1-1 ضمانا لفعالية تطبيق أحكام الفقرة الفرعية 1(أ) من القرار، يتعين على الدول أن تكون لديها آليات تنفيذية فعالة لمنع ووقف تمويل الأعمال الإرهابية. وبالنظر إلى ذلك، هل بإمكان جمهورية بيلاروس تقديم معلومات في هذا الشأن عن أنشطة مؤسساتها المسؤولة عن تطبيق أحكام الفقرات الفرعية 1(أ) و (ج) و (د) من القرار، إلى جانب معلومات عن القوانين التشريعية التي تتحمل مسؤولية كفالة تطبيق أحكامها؟ وكيف تكفل جمهورية بيلاروس التعاون وتبادل المعلومات، بالقدر الكافي، فيما بين شتى المؤسسات الحكومية التي تقوم بتحريات عن أنشطة تمويل الإرهاب (كجهاز الشرطة وهيئة الجمارك وسائر الأجهزة المختصة)؟ وهل أقامت جمهورية بيلاروس أي آليات مناسبة (مثل "فريق خاص") لهذا الغرض؟ تطبق بيلاروس مجموعة من القواعد القانونية لمكافحة تمويل الإرهاب الدولي، وتجميد الحسابات المصرفية التي لها صلة بالتنظيمات الإرهابية. وفيما يلي بيان بالقوانين التشريعية التي تحكم المعاملات المصرفية في بيلاروس: * قانون جمهورية بيلاروس الصادر في 19 تموز/يوليه 2000 بشأن "تدابير منع إضفاء الصفة القانونية على الإيرادات المتأتية من مصادر غير مشروعة". فهذا القانون ينظم إجراءات الرقابة على المعاملات المالية التي تخضع لرقابة خاصة، لا سيما التحويلات المالية الدولية من المناطق التي يتم فيها، حسب المعلومات المتوفرة لدى الأجهزة الحكومية المختصة، إنتاج المخدرات أو المؤثرات العقلية بصورة غير مشروعة أو يتركز فيها عدد كبير من الأشخاص الذين يتوافر عنهم ما يدعو إلى الاشتباه في ضلوعهم في إنتاج وتوزيع الأسلحة بصورة غير مشروعة أو في ارتكاب جرائم جنائية دولية؛ * المرفقات محفوظة لدى الأمانة العامة للاطلاع. * قانون جمهورية بيلاروس الصادر في 26 حزيران/يونيه 1997 بشأن "تدابير مكافحة الجريمة المنظمة والفساد"؛ * قانون المصارف البيلاروسي؛ * القانون الجنائي البيلاروسي؛ * قانون الإجراءات الجنائية البيلاروسي. وبمقتضى المادة 8 من قانون جمهورية بيلاروس المعنون "أجهزة أمن الدولة" والمادتين 6 و 7 من قانون "مكافحة الإرهاب"، تعمل أجهزة أمن الدولة البيلاروسية، في حدود اختصاصها، على: - مكافحة الإرهاب بمنع وكشف ووقف وفضح الأعمال الإرهابية، ومنع وكشف ووقف أنشطة الإرهاب الدولي؛ - جمع المعلومات المتعلقة بأنشطة التنظيمات الإرهابية الأجنبية والدولية والقيام، بمقتضى قانون الإجراءات الجنائية، بتحريات جنائية أولية في الجرائم التي ترتكب لخدمة أهداف الإرهاب؛ - التعاون وتبادل المعلومات فيما بين أجهزة أمن الدولة والمؤسسات الحكومية البيلاروسية التي تقوم، بموجب قانوني "تدابير منع إضفاء الصفة القانونية على الإيرادات المتأتية من مصادر غير مشروعة" و "مكافحة الإرهاب"، بإجراء تحريات عن تمويل الإرهاب. ولزيادة فعالية التعاون فيما بين الأجهزة المسؤولة مباشرة عن مكافحة الإرهاب، أقيم في جمهورية بيلاروس مركز مكافحة الإرهاب التابع للجنة أمن الدولة. ولتنفيذ أحكام الفقرة الفرعية 1 (أ) من قرار مجلس الأمن 1373 (2001)، يقوم المصرف الوطني البيلاروسي بصورة منتظمة - استنادا إلى المادة 3 من قانون المصارف البيلاروسي وإلى القرار رقم 10 الصادر في 28 كانون الثاني/يناير 2002 عن مجلس إدارة المصرف الوطني بشأن وقف عمليات السحب والإيداع في الحسابات الخاصة بالإرهابيين والتنظيمات الإرهابية ومن يرتبط بهم - بموافاة المصارف بقوائم صادرة عن وزارة خارجية جمهورية بيلاروس تضم أسماء الأشخاص والتنظيمات الضالعة في أنشطة إرهابية. وبموجب هذا القرار، تبادر المصارف، لدى الكشف عن حسابات لأشخاص أو منظمات لها صلة بتنظيمات إرهابية، إلى وقف المعاملات المتصلة بحسابات أولئك الأشخاص والمنظمات. 1-2 ضمانا لفعالية تطبيق أحكام الفقرة الفرعية 1(أ) من القرار والمادة 18 من الاتفاقية الدولية لمكافحة تمويل الإرهاب، يتعين أن تكون المؤسسات المالية وغيرها من مكاتب الوسطاء (كمكاتب المحامين والمحاسبين وموثقي العقود) ملزمة قانونا بموافاة وحدة الاستخبارات المالية، أو أي أجهزة أخرى مختصة، بمعلومات من هذا القبيل عن عملائها، وإبلاغها عن أي معاملات مشبوهة. وتكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن موافاتها بمعلومات عن الأحكام القانونية التي تمكن جمهورية بيلاروس من التنفيذ التام لهذه المطالب. وفي حالة عدم توافر تلك الأحكام، هل بإمكان جمهورية بيلاروس بيان الخطوات التي تعتزم اتخاذها لكفالة تنفيذ أحكام القرار ذات الصلة بحذافيرها؟ بموجب الفقرة 41 من خطة إعداد مشاريع قوانين عام 2004، وهي الخطة المعتمدة بالمرسوم الرئاسي رقم 57 الصادر في 9 شباط/فبراير 2004، يتولى المكتب الوطني لإعداد مشاريع القوانين، الملحق برئاسة الجمهورية، بالاشتراك مع الأجهزة الحكومية المختصة، إعداد مشروع قانون جمهورية بيلاروس المعنون "إدخال تعديلات وإضافات على قانون جمهورية بيلاروس المتعلق بتدابير منع إضفاء الصفة القانونية على الإيرادات المتأتية من مصادر غير مشروعة". وفي هذا الصدد، تم تشكيل فريق عامل من ممثلين عن الأجهزة الحكومية المختصة. ومن المزمع أن يدخل الفريق العامل على ذلك القانون تعديلات ترمي إلى إقامة آلية قانونية لكفالة فعالية مكافحة تمويل الإرهاب. 1-3 حرصا على فعالية تطبيق أحكام الفقرة الفرعية 1(أ) من القرار، تكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن موافاتها بمعلومات عن التدابير التي وضعتها جمهورية بيلاروس للكشف عن المعاملات "غير القانونية" لتمكين المؤسسات المالية من إبلاغ الأجهزة المختصة عن مثل هذه المعاملات. وفي هذا الصدد، هل بإمكان جمهورية بيلاروس موافاة لجنة مكافحة الإرهاب بمعلومات عن عدد البلاغات التي تلقتها أجهزتها المختصة عن المعاملات المشبوهة؟ واللجنة هنا مهتمة، بوجه خاص، بالبلاغات المقدمة من: - قطاع التأمين؛ - مكاتب الصرافة؛ - مكاتب سماسرة البورصة. كما يرجى الإفادة عن عدد البلاغات التي أسفرت عن التحقيق مع متهمين أو محاكمتهم أو إدانتهم. للكشف عن المعاملات المالية غير القانونية، يجري، بموجب قانون جمهورية بيلاروس المعنون "تدابير منع إضفاء الصفة القانونية على الإيرادات المتأتية من مصادر غير مشروعة"، تطبيق إجراءات الرقابة على المعاملات التالية: المعاملات المالية النقدية: - أي معاملات مصرفية أو معاملات مالية أخرى يقوم بها أشخاص اعتباريون في ظل ما يؤكد عدم ارتباط هذه المعاملات بطابع نشاط ولو أحد أطراف المعاملة (المعاملات)، وكذلك في ظل ما يدعو إلى الاعتقاد، بالنظر إلى مجال أنشطتهم وغيره من الاعتبارات، بأن المبلغ المالي المستخدم في هذه المعاملة (المعاملات) لا يتناسب مع إيرادات الشخص الاعتباري المعني و/أو مع حالته المالية؛ - قيد أي مبالغ مالية تودع في حسابات مصرفية، وأي مستندات رسمية تثبت عملية الإيداع وهوية المودع؛ - قيد أي مبالغ مالية محولة إلى أشخاص آخرين في حسابات مصرفية؛ - بيع وشراء العملات الأجنبية؛ - شراء مستندات الدفع أو الشيكات أو الأوراق المالية؛ - صرف مبالغ نقدية للأشخاص الاعتباريين، الذين عادة ما تكون معاملاتهم غير نقدية، دون الأشخاص الطبيعيين؛ - صرف جوائز مالية بشيكات سياحية أو شيكات مصرفية؛ - قيد أو شطب أرصدة مالية من حسابات مصرفية؛ - إيداع مبالغ مالية في حسابات مصرفية، لا تكون هناك معاملات بشأنها أو تكون ضئيلة القيمة، مع وجود تعليمات بسدادها نقدا. المعاملات المالية المتصلة بالحسابات المصرفية: - فتح عدة حسابات من نفس النوع لعميل واحد بغرض إيداع مبالغ مالية فيها؛ - إيداع مبالغ مالية في حساب صاحبها في ظل ما يؤكد عدم ارتباط المبالغ المودعة بنشاط صاحب الحساب؛ - إيداع مبالغ مالية في حساب مصرفي بموجب شيك صادر عن شخص غير مقيم في جمهورية بيلاروس؛ - إيداع جوائز مالية في حساب مصرفي؛ - فتح حساب مصرفي مع إيداع مبالغ نقدية فيه. المعاملات المتصلة بالتحويلات المالية الدولية: - التحويلات الدولية لمبالغ مالية يطلب صرفها نقدا؛ - التحويلات المالية الدولية التي يقوم بها شخص اعتباري، دون الشخص الطبيعي الذي ليس هو رجل أعمال، في غضون ستة أشهر من تاريخ تسجيلها رسميا، أو التي يقوم بها الشخص الاعتباري المعني الذي تعتبر معاملاته المالية السابقة ضئيلة القيمة؛ - التحويلات المالية الدولية التي توجه إلى أشخاص اعتباريين مسجلين في دول أجنبية، أو إلى حسابات مصرفية مفتوحة في تلك الدول؛ - التحويلات المالية الدولية التي توجه من دول يتم فيها، حسب المعلومات المتوفرة لدى الأجهزة الحكومية المختصة، إنتاج المخدرات أو المؤثرات العقلية بصورة غير مشروعة، أو التي تتركز فيها أعداد ضخمة من الأفراد أو كميات هائلة من الموارد اللازمة للأفراد الذين يتوافر بشأنهم ما يدعو إلى الاشتباه في ضلوعهم في إنتاج وتوزيع الأسلحة بصورة غير مشروعة و/أو في ارتكاب جرائم جنائية دولية؛ - المعاملات المالية المتصلة بشراء وبيع الأوراق المالية والمعاملات الأخرى ذات الصلة. المعاملات المالية المتصلة بالقروض: - منح أو تلقي قرض بضمان رصيد المقترض في مصرف أجنبي؛ - منح أو تلقي قرض بضمان الأصول المالية للمقترض في مؤسسة ائتمانية أخرى، إن لم يكن مصدر هذه الأصول معلوما أو كان حجمها لا يتناسب تماما مع إيرادات المقترض أو حالته المالية؛ - منح أو تلقي عدة قروض في آن واحد، من اثنين أو أكثر من المقرضين، بضمان ممتلكات نفس المقترض؛ - تلقي قرض واحد أو عدة قروض، مع تحويلها دوليا. المعاملات المالية المتصلة بالممتلكات الثابتة أو المنقولة: - المعاملات المالية المتصلة بممتلكات مشبوهة المصدر؛ - المعاملات المالية المنفذة انتهاكا للوائح تسجيلها المقررة بموجب القانون، لا سيما للشروط المتعلقة بشهادة التوثيق القانوني أو التسجيل الرسمي؛ - إيداع أوراق مالية أو معادن نفيسة أو أحجار ثمينة أو أي نفائس أخرى لدى مصرف أو جهة إيداع أو مكتب رهونات، مع توافر ما يثبت عدم وجود صلة بين هذه المعاملات وطبيعة نشاط الشخص الاعتباري أو إيراداته أو حالته المالية؛ - إيداع أشياء لا صاحب لها ولا تخضع لشروط الحفظ أو الملكية؛ - إهداء ممتلكات من غير المقيمين في جمهورية بيلاروس؛ - المعاملات المالية المتصلة بتحويل الديون والتنازل عن الحقوق (الشروط)، والتي تنفذ انتهاكا للوائح تسجيلها المقررة بموجب القانون، لا سيما للشروط المتعلقة بشهادة التوثيق القانوني أو التسجيل الرسمي؛ - تقديم منح أو إعانات أو مساعدات مالية. وتخضع المعاملات السالفة الذكر لإجراءات رقابية خاصة لدى توافر أي من الشروط التالية: - إذا كانت قيمة المعاملة المالية الواحدة تساوي أو تتجاوز 000 2 وحدة من الحد الأدنى للأجور بالنسبة للأشخاص الطبيعيين أو 000 20 وحدة من الحد الأدنى للأجور بالنسبة للأشخاص الاعتباريين؛ - إذا أجريت، خلال شهر واحد، عدة معاملات مالية كانت قيمتها الإجمالية تساوي أو تتجاوز 000 2 وحدة من الحد الأدنى للأجور بالنسبة للأشخاص الطبيعيين أو 000 20 وحدة من الحد الأدنى للأجور بالنسبة للأشخاص الاعتباريين، مع توافر ما يثبت وجود صلة بين هذه المعاملات المالية؛ - إذا قام الأشخاص الذين يجرون معاملات مالية، حسب النظام المعمول به، وفي غضون 24 ساعة من وقت تسجيل المعاملة المالية الخاضعة لإجراءات رقابية خاصة، بإرسال استمارات خاصة تتضمن معلومات عن معاملات مالية استخدمت فيها عملة جمهورية بيلاروس، أو عن معاملات مالية استخدمت فيها عملة أجنبية، إلى هيئة ضريبية في مكان إجراء المعاملة المالية المعنية، أو بإرسال استمارات خاصة تتضمن معلومات عن معاملات مالية استخدمت فيها عملة أجنبية، إلى هيئة الرقابة الحكومية لجمهورية بيلاروس و/أو إلى أجهزتها الإقليمية. وفي عام 2003، تلقت هيئة الرقابة الحكومية أكثر من 800 6 استمارة خاصة لمعاملات مالية بعملات أجنبية. وكشف تحليل هذه المعاملات عن وجود 156 معاملة مشبوهة. وقد أحيلت المستندات الخاصة بها إلى أجهزة إنفاذ القانون، حيث أقيمت 3 دعاوى جنائية. ونظرا لأن قانون جمهورية بيلاروس المعنون "تدابير منع إضفاء الصفة القانونية على الإيرادات المتأتية من مصادر غير مشروعة" لا يتضمن أحكاما تتعلق بتلقي معلومات من قطاع التأمين، فإن العمل يجري حاليا على إعداد مشروع قانون بشأن "إدخال تعديلات وإضافات على قانون جمهورية بيلاروس المعنون "تدابير منع إضفاء الصفة القانونية على الإيرادات المتأتية من مصادر غير مشروعة""، من المقرر أن ينظر فيه خلال شهر أيلول/سبتمبر 2004. وسوف يتضمن هذا القانون أحكاما تتعلق بمجموعة أوسع نطاقا من المعاملات المالية التي تخضع لإجراءات رقابية خاصة، من بينها عمليات التأمين. كما سيتضمن معايير تفصيلية لربط المعاملات المالية بالمعاملات المشبوهة. 1-4 بالنظر إلى ما تقدم، يرجى بيان قواعد تحديد هوية: - أي شخص أو تنظيم لديه حساب مصرفي؛ - أي شخص أو تنظيم فتح باسمه حساب مصرفي (بصفته صاحب الحساب أو المستفيد) ؛ - أي شخص أو تنظيم يعتبر مستفيدا من أي معاملات يجريها وسطاء متخصصون؛ - أي شخص أو تنظيم مرتبط بأي من هذه المعاملات. وهل تفرض على القيمين على ودائع العملاء أي التزامات بشأن تلقي المعلومات المتصلة بأمناء الممتلكات أو المتصرفين فيها؟ كما يرجى بيان الإجراءات التي تيسر لأجهزة إنفاذ القانون بالدول الأجنبية، أو أجهزة مكافحة الإرهاب، الحصول على تلك المعلومات واستخدامها في الحالات المثيرة للاشتباه في ارتباطها بأنشطة إرهابية. استنادا إلى الخبرة المكتسبة دوليا، وإلى توصيات فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية بوضع تدابير مالية لمكافحة غسل الأموال وتوصيات لجنة بازل للرقابة المصرفية، أوصى بنك جمهورية بيلاروس الوطني جميع المصارف المحلية بوضع نظام للرقابة الداخلية في المصارف (وكذا في المؤسسات الائتمانية غير المصرفية) تطبيقا لمبدأ "اعرف عميلك"، وذلك لتحديد هوية أولئك الأشخاص في موقع بعينه. وبمقتضى المادة 122 من قانون المصارف البيلاروسية، فإن البيانات المتعلقة بالحسابات والأرصدة، بما فيها البيانات الخاصة بوجود حساب في مصرف ما ورقمه وهوية صاحبه ومعاملاته وحجم رصيد الحساب والودائع، وكذا البيانات المتعلقة بمعاملات محددة أو بمعاملات تتصل بالحساب والودائع والممتلكات المودعة لدى المصرف، إنما تعتبر كلها سرا مصرفيا رسميا لا يجوز إفشاؤه. بيد أنه بموجب قوانين جمهورية بيلاروس، يجوز لأجهزة إنفاذ القانون أن تحصل على هذه المعلومات. 1-5 بالنسبة للمواد 124 و 125 و 126 و 289 من القانون الجنائي لجمهورية بيلاروس، تنوه لجنة مكافحة الإرهاب إلى أن فعالية تنفيذ الفقرة الفرعية 1 (ب) من القرار تقتضي أن عدم التقيد بأن تكون الأصول المالية قد استخدمت فعلا لارتكاب جريمة تتصل بالإرهاب (انظر الفقرة 3 من المادة 2 من الاتفاقية الدولية لمكافحة تمويل الإرهاب). وتكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن موافاتها بمعلومات عما تعتزم جمهورية بيلاروس أن تتخذه من تدابير من أجل تنفيذ أحكام القرار ذات الصلة بحذافيرها. لا يتضمن القانون الجنائي لجمهورية بيلاروس أي أحكام مستقلة تقرر المسؤولية الجنائية عن تمويل الإرهاب. غير أن المسؤولية الجنائية قد تترتب، بمقتضى المادة 16 من القانون الجنائي، في حالات الاشتراك في ارتكاب جرائم تعتبر إرهابية بموجب الاتفاقات الدولية المتعلقة بمكافحة الإرهاب. وهذه الجرائم هي: المادة 124: العمل الإرهابي الموجه ضد ممثل لدولة أجنبية؛ المادة 125: الهجوم على مؤسسات في ظل الحماية الدولية؛ المادة 126: الإرهاب الدولي؛ المادة 132: تجنيد وتدريب وتمويل واستخدام المرتزقة؛ المادة 287: إنشاء تشكيل مسلح غير قانوني؛ المادة 290: التهديد بارتكاب أعمال إرهابية؛ المادة 291: أخذ الرهائن؛ المادة 292: الاستيلاء على المباني والمنشآت؛ المادة 311: اختطاف القطارات أو الطائرات أو السفن، أو الاستيلاء عليها بغرض اختطافها؛ الارتكاب الفعلي لأعمال إرهابية، كالقيام بتفجيرات أو إشعال حرائق أو ارتكاب أي أعمال أخرى تتسبب في إزهاق أرواح، أو إحداث إصابات جسدية، أو إلحاق أضرار جسيمة، أو تترتب عليها عواقب وخيمة، بغرض ترويع السكان، أو التأثير على عملية صنع القرار في الأجهزة الحكومية، أو عرقلة العمل السياسي أو الاجتماعي (المادة 289: الإرهاب)؛ الاشتراك في تشكيل أو عضوية تنظيم إجرامي، إذا أصبح التنظيم الإرهابي تنظيما إجراميا بمقتضى أحكام المادة 19 من القانون الجنائي (المادة 285). وفضلا عن ذلك، فإن القوانين التشريعية البيلاروسية لا تسمح بإلقاء المسؤولية الجنائية على الأفراد الذين يمولون الإرهاب لا بغرض القيام بعمل إرهابي محدد وإنما بغرض دعم الأنشطة الإرهابية أو الأهداف الإجرامية لجماعة لا يمكن تصنيفها كتنظيم إجرامي. ومن ثم، فمن الضروري وضع قواعد مستقلة تنشئ المسؤولية الجنائية عن تمويل الإرهاب، بما يشمل ضمنا تمويل التنظيمات أو الجماعات الإرهابية بغرض دعم أنشطتها. أما مسألة إدخال إضافات على القوانين التشريعية البيلاروسية فواردة في إطار عملية التصديق على الاتفاقية الدولية لمكافحة تمويل الإرهاب. 1-6 بالنسبة لفعالية تطبيق الفقرة 1 من القرار، تنوه لجنة مكافحة الإرهاب إلى أن جمهورية بيلاروس لا تتوافر فيها آلية رصد خاصة تكفل أن الموارد المالية التي تجمعها المؤسسات التي تستهدف، أو تثبت أنها تستهدف، تحقيق أغراض اجتماعية أو ثقافية خيرية، لا تستخدم في أي أغراض أخرى خلاف تلك المعلنة رسميا من جانب هذه المؤسسات، خاصة لتمويل الإرهاب. وفي هذا الصدد، هل بإمكان جمهورية بيلاروس بيان الخطوات التي تزمع اتخاذها من أجل تسجيل وتدقيق ورصد الموارد المالية والموارد الأخرى التي تجمعها هذه التنظيمات، وذلك لكفالة الامتثال لأحكام القرار ذات الصلة؟ تنوه جمهورية بيلاروس إلى أن ما ورد في تقريرها الثالث من معلومات عن تنفيذ القرار 1373 (2001) لا يعتبر أساسا للقطع بعدم توافر آلية رصد خاصة في جمهورية بيلاروس تكفل أن الموارد المالية التي تجمعها المؤسسات التي تستهدف، أو تثبت أنها تستهدف، تحقيق أغراض اجتماعية أو ثقافية خيرية، لا تستخدم في أي أغراض أخرى خلاف تلك المعلنة رسميا من جانب هذه المؤسسات، خاصة لتمويل الإرهاب. وعلى الرغم من عدم توافر آلية قانونية خاصة لمنع المؤسسات الخيرية والدينية وسواها من المؤسسات غير التجارية من تمويل الأنشطة الإرهابية، فإن رصد أنشطتها يتم استنادا إلى القوانين التشريعية المعمول بها في مجال الرقابة المالية ومراجعة الحسابات، وفي حدود اختصاص أجهزة إنفاذ القانون وأجهزة الرقابة الحكومية الخاصة. ومن تلك القوانين: قانون جمهورية بيلاروس المعنون "عمليات مراجعة الحسابات"؛ والقانون المعنون "المؤسسات الأهلية"؛ والقانون المعنون "حرية العبادة والمؤسسات الدينية" (يشرف على تطبيقه الجهاز الحكومي المختص بالشؤون الدينية)؛ والقانون المعنون "الثقافة". أما مشروع القانون المعنون "الأعمال الخيرية والمؤسسات الخيرية"، المعروض حاليا على برلمان جمهورية بيلاروس، فيتضمن أحكاما تنظم مساءلة المؤسسات الخيرية أمام الأجهزة الحكومية والرقابة على أنشطتها. فالمادة 25 من قانون جمهورية بيلاروس المعنون "الجمعيات الأهلية"، مثلا، تقضي باتباع الإجراءات التالية في الرقابة على مدى اتفاق أنشطة الجمعيات الأهلية والقوانين والمواثيق التي تتعرض أيضا لمسألة احتمال ارتباط هذه الجمعيات بالأنشطة الإجرامية: - أن تقوم النيابة العامة البيلاروسية، والنيابات الفرعية التابعة لها، بالتحقق من مدى اتفاق أنشطة الجمعيات الأهلية وأحكام دستور وقوانين جمهورية بيلاروس؛ - أن تقوم الأجهزة المختصة بتسجيل الجمعيات الأهلية بالرقابة على مدى اتفاق أنشطة هذه الجمعيات ولوائحها؛ - أن يكون لمسؤولي الأجهزة المختصة بتسجيل المؤسسات الأهلية، في حدود اختصاصهم، حق المشاركة في كافة أعمال هذه الجمعيات والتعرف على وثائقها وقراراتها والحصول على المعلومات المتعلقة بأنشطتها المجازة. - أن تتولىالأجهزة الضريبية الحكومية الرقابة على المعاملات المالية للجمعيات الأهلية، بما يشمل مصادر دخلها وحجم ما تتلقاه من موارد وتسدده من ضرائب. وجمهورية بيلاروس على استعداد لموافاة لجنة مكافحة الإرهاب بنصوص القوانين المذكورة، إذا اقتضت الضرورة ذلك. أما المهام المتصلة بالرقابة على الأعمال الخيرية للمؤسسات والأفراد، بغرض منع تمويل الإرهاب، فتيسر إنجازها القوانين البيلاروسية المتعلقة بالمساعدة الأجنبية المجانية. فبموجب مرسوم رئيس جمهورية بيلاروس رقم 24 الصادر في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 بشأن "تلقي واستخدام المساعدة الأجنبية المجانية" وقرار رئيس جمهورية بيلاروس رقم 537 الصادر في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 بشأن "إقرار الأحكام المتعلقة بنظام الرقابة على الاستخدام الموجه للمساعدة الأجنبية المجانية"، أقيمت آلية للرقابة على تسجيل وتوزيع المساعدة الأجنبية الإنسانية المقدمة لجمهورية بيلاروس. والمساعدة الأجنبية المجانية تستخدم فيما يلي: - إزالة آثار الكوارث الطبيعية والتكنولوجية؛ - القيام بأنشطة البحث والتطوير والتدريب وتنفيذ برامج الأبحاث العلمية؛ - حماية وترميم وإثراء التراث الثقافي التاريخي وتنمية المحميات الطبيعية؛ - تقديم المساعدة الطبية؛ - تقديم المساعدة الاجتماعية للمعوزين ولمعدومي الحماية الاجتماعية من المواطنين؛ - تحقيق أي أهداف أخرى تحددها إدارة شؤون رئاسة الجمهورية البيلاروسية بالاتفاق مع رئيس الجمهورية. والمساعدة الأجنبية المجانية، وكذا أي ممتلكات أو موارد أخرى يتم الحصول عليها نتيجة لتنفيذها، لا يجوز استخدامها في القيام بأنشطة تستهدف تغيير الهيكل الدستوري لجمهورية بيلاروس، أو الاستيلاء على الحكم أو قلب نظام الحكم، أو التحريض على ارتكاب مثل هذه الأفعال، أو الترويج للحرب أو العنف لأغراض سياسية، أو إزكاء نار العداوة الاجتماعية والقومية والدينية والعرقية، أو القيام بأفعال أخرى يحظرها القانون. وبمقتضى القانون، تتولى هيئة الرقابة الحكومية ووزارة الداخلية ووزارة الضرائب وهيئة أمن الدولة وهيئة الجمارك، في العاصمة والمحافظات، وكذا إدارة شؤون رئاسة الجمهورية البيلاروسية وسائر الأجهزة والمؤسسات الحكومية، الرقابة الحكومية على الاستخدام الموجه للمساعدة الأجنبية المجانية من جانب متلقيها، وكذلك للممتلكات والموارد التي يتم الحصول عليها نتيجة لتنفيذ تلك المساعدة. أما المؤسسات المتلقية التي لا تستخدم المساعدة الأجنبية المجانية (كليا أو جزئيا) في تحقيق أهداف معينة، فتفرض عليها غرامة تصل إلى 100 في المائة من قيمة المساعدة الأجنبية المجانية المتلقاة، أو تصادر منها السلع (الممتلكات) المتلقاة. كما أن تقديم المساعدة الأجنبية المجانية من منظمات أجنبية أو منظمات دولية غير حكومية، عن طريق مكاتب تمثيلها في جمهورية بيلاروس، لتحقيق أهداف يحظرها المرسوم المذكور، إنما قد يستتبع إنهاء أعمال مكاتب التمثيل هذه حسب النظام المتبع. كذلك، فإن الرعايا الأجانب أو الأشخاص عديمي الجنسية، الذين يقدمون مساعدة أجنبية مجانية لتحقيق أهداف يحظرها ذلك المرسوم، إنما يجوز ترحيلهم (إبعادهم) من أراضي جمهورية بيلاروس. 1-7 ردا على سؤال يتعلق بالفقرة الفرعية 1(ج) من القرار، ذكرت جمهورية بيلاروس في تقريرها التكميلي أن القوانين الروسية تجيز تطبيق 3 أساليب لتجميد الحسابات المصرفية. وفي هذ الصدد، يرجى بيان كيفية استخدام هذه الأساليب في الاستجابة للطلبات المقدمة في هذا الشأن من سلطات الدول الأجنبية (خلال الفترة 2001-2003). خلال الفترة 2001-2003، لم يثبت وجود حسابات في مصارف جمهورية بيلاروس لأفراد أو تنظيمات ضالعة في أنشطة إرهابية، كما لم يتم تجميد أي حساب مصرفي. 1-8 بالنسبة لتطبيق أحكام الفقرتين الفرعيتين 1 (أ) و (ج) من القرار، تكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن إفادتها بما إذا كانت جمهورية بيلاروس قد أنشأت هيئة أو مؤسسة مستقلة مسؤولة عن الحجز على الأصول المملوكة للإرهابيين أو مصادرتها. وتكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن موافاتها بمعلومات عن السند القانوني لإنشاء تلك الهيئة أو المؤسسة، إلى جانب معلومات عما تقوم به من مهام. وتكون اللجنة ممتنة أيضا لو أمكن موافاتها بمعلومات عن الأحكام القانونية التي تجيز مراجعة القرارات التي تصدرها تلك الهيئة أو المؤسسة. كما يرجى بيان حجم الأصول المالية التي تم تجميدها أو الحجز عليها أو مصادرتها. بالنسبة للقضايا الجنائية المرفوعة أو المنظورة والجرائم المحالة إلى أجهزة أمن الدولة، ينص قانون جمهورية بيلاروس المعنون "إجراءات البحث والتحري" والمادة 122 من قانون المصارف البيلاروسي على توقيع الحجز على أي أرصدة مالية أو ودائع مصرفية تخص أي أشخاص طبيعيين أو اعتباريين. وتتم المصادرة هنا بمقتضى: - أمر قضائي؛ - قرار صادر عن جهة مختصة بالتحقيق والتحريات التمهيدية بالنسبة للحالات المشمولة بقانون الإجراءات الجنائية البيلاروسي؛ - قرار صادر عن الأجهزة الضريبية بالنسبة للحالات المشمولة بالقوانين البيلاروسية. أما مهام تلقي وتحليل البلاغات المتصلة بالمعاملات المشبوهة أو غير المعتادة فيعهد بها إلى إدارات وزارة الضرائب البيلاروسية. والمهام المتصلة بجمع وتجهيز وتحليل المعلومات المتعلقة بالمعاملات المالية التي تخضع لإجراءات رقابية خاصة إنما يعهد بها إلى إدارة الرقابة المالية التابعة لهئية الرقابة الحكومية البيلاروسية، وهي إدارة أنشئت بناء على توصية فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية. وتقوم هذه الإدارة بدور المركز القومي للرقابة على نشر المعلومات المتعلقة بالمعاملات المالية المشبوهة. ولدى توافر الأسانيد الكافية التي تؤكد عدم قانونية معاملات معينة، تتولى الإدارة إبلاغ أجهزة إنفاذ القانون بذلك. فعالية آليات مكافحة الإرهاب 1-9 حرصا على فعالية تطبيق ما يتصل بالقرار 1373 من أحكام قانونية تشمل جميع جوانبه، يتعين أن يكون لدى الدول آليات تنفيذية فعالة متضافرة، وأن يكون لديها استراتيجيات محلية ودولية قادرة على مكافحة الإرهاب. وفي هذا الصدد، هل بإمكان جمهورية بيلاروس بيان درجة توجه استراتيجيتها و/أو سياستها في مجال مكافحة الإرهاب (على صعيدي العاصمة والمحافظات) نحو اتخاذ إجراءات في إطار الجوانب التالية من مكافحة الإرهاب: - التحريات والتحقيقات والدعاوى الجنائية؛ - الاستخبارات المتصلة بمكافحة الإرهاب (من حيث الموارد البشرية المؤهلة وأساليب العمل)؛ - عمليات القوات الخاصة؛ - حماية المنشآت التي تعد أهدافا محتملة للإرهابيين؛ - تقييم مدى فعالية قوانين مكافحة الإرهاب، مع إدخال ما يلزم من تعديلات عليها؛ - آليات مراقبة الحدود والهجرة؛ - مكافحة الاتجار بالمخدرات والأسلحة التقليدية والأسلحة البيولوجية والكيميائية وخاماتها، إلى جانب مكافحة الاستخدام غير القانوني للمواد المشعة. وفي هذا الصدد، هل بإمكان جمهورية بيلاروس بيان الأحكام القانونية والإجراءات الإدارية والأساليب المثلى في هذا المجال؟ تعمل هيئة أمن الدولة بجمهورية بيلاروس، بالتعاون مع الهيئات الحكومية المختصة الأخرى بالجمهورية، على تطبيق تدابير هادفة من أجل استكمال وتحديث القاعدة المعيارية القانونية في مجال مكافحة الإرهاب. وبجانب قانون "مكافحة الإرهاب"، جرى في بيلاروس وضع وإصدار: :: قواعد تتعلق بمركز عمليات لقيادة عمليات مكافحة الإرهاب؛ :: قواعد تتعلق بنظام توفير الموارد المادية والتقنية والمالية، والمعلومات، ووسائل النقل، ووسائط الاتصال، والأجهزة والعقاقير الطبية عند القيام بعملية لمكافحة الإرهاب؛ :: نظام لتسجيل الأجهزة الحكومية والمشاركة، في حدود اختصاصاتها، في عمليات الإنذار المبكر بالأعمال الإرهابية والكشف عنها ووقفها. وتقوم جمهورية بيلاروس، في سياق تنفيذها لقرار مجلس الأمن 1373 (2001)، بتطبيق تدابير تهدف إلى مكافحة الإرهاب الدولي، منها الامتناع عن دعم الإرهاب في أي صورة من صوره، والامتناع كذلك عن توفير الملاذ للإرهابيين، ومنع تحركاتهم، وتنظيم المشاركة في عمليات المكافحة وفقا للاتفاقيات الدولية. وأصبحت بيلاروس طرفا في الاتفاقيات الدولية الأساسية الإحدى عشر لمكافحة الإرهاب. وينتظر أن تكتمل في المستقبل القريب إجراءات انضمام بيلاروس إلى الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. ويجري التعاون بشكل نشط في مجال مكافحة الإرهاب في إطار رابطة الدول المستقلة. وانضمت بيلاروس إلى الاتفاقية المتعلقة بتعاون الدول الأعضاء في رابطة الدول المستقلة على مكافحة الإرهاب. وأقيم تعاون متبادل وفعال مع مركز مكافحة الإرهاب التابع للرابطة. وتنفذ أجهزة أمن الدولة، في إطار صلاحياتها، إجراءات التحقيقات والملاحقات الجنائية، وفقا للمواد المتعلقة بمكافحة الإرهاب في القانون الجنائي لجمهورية بيلاروس. وتوجد في بيلاروس وكالة متخصصة في مجال مكافحة الإرهاب - المجموعة "ألف"، التي تملك الوسائل والأسلحة الخاصة والضرورية التي تمكنها من تنفيذ مرحلة استخدام القوة في عمليات مكافحة الإرهاب بفعالية. وتُجري هيئة أمن الدولة بجمهورية بيلاروس، في إطار صلاحياتها، التحليلات الاستراتيجية للتنبؤ بالتهديدات الجديدة، وتحليلات فعالية التشريعات في مجال مكافحة الإرهاب. ولأغراض مكافحة الإرهاب، تنفذ الأجهزة المختصة عمليات الاستطلاع (من خلال الأفراد والمعدات التقنية)، في مجال مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات، والأسلحة التقليدية، والأسلحة البيولوجية والكيميائية وخاماتها، والاستخدام غير المشروع للمواد المشعة. وتنفذ الهيئة الحكومية لقوات حرس الحدود بجمهورية بيلاروس أعمال مكافحة الإرهاب من خلال الإنذار المبكر والكشف عن المحاولات الإرهابية ووقفها، ومنع عبور الإرهابيين لحدود جمهورية بيلاروس الدولية، وكذلك منع نقل الأسلحة والذخائر والمواد المتفجرة والسامة والمشعة، وغير ذلك من الأشياء الأخرى التي يمكن استخدامها كأدوات لتنفيذ أعمال إرهابية، عبر الحدود الدولية للجمهورية. وأعدت وزارة الدفاع، بالاشتراك مع أجهزة أمن الدولة وهيئات الشؤون الداخلية، برامج تدريبية تتعلق بمنع الأعمال الإرهابية، والقيام بأعمال مشتركة داخل المناطق السكنية أو قرب مواقع تمركز القوات العسكرية في حالات الطوارئ، فضلا عن إزالة الآثار التي قد تترتب على الأعمال الإرهابية والكوارث الطبيعية. وأسست في المواقع والقواعد العسكرية والحربية قوات للتدخل السريع لتنفيذ المهام المتعلقة بالحلول العملياتية التي تنفذ في حالات إزالة الآثار التي قد تترتب على الأعمال الإرهابية والكوارث الطبيعية. وتوجد في القوات المسلحة لجمهورية بيلاروس تشكيلات (فصائل) دائمة وأخرى تعبوية، معنية بإزالة آثار الأعمال الإرهابية، كمركز تنسيق أنشطة المراكز الطبية العسكرية المتعلقة بإزالة الآثار المترتبة على الأعمال الإرهابية والكوارث، والفصائل التعبوية المعنية بإزالة آثار حالات الطوارئ، والتي تتألف من عناصر عسكرية قتالية وأخرى هندسية، ووحدات عسكرية للحماية ضد المواد المشعة والكيميائية والبكتريولوجية، وقوات طبية، وغير ذلك من القوات الأخرى. ولأغراض توفير المعلومات المتعلقة بمكافحة الإرهاب وإنشاء مصرف معلومات آلي موحد، جرى في 9 شباط/فبراير 2004 إعداد مرسوم وزارة خارجية بيلاروس "بشأن توفير العنصر المعلوماتي في أنشطة وزارة خارجية بيلاروس المتعلقة بمكافحة الإرهاب"، وتوزيعه على جميع إدارات الشؤون الداخلية. وتتولى إجراء التحليلات المعلوماتية في وزارة خارجية بيلاروس هيئات معنية باستيفاء المتطلبات المنبثقة عن التوجيهات المتعلقة بـ "التدابير الإضافية المتعلقة بكفالة الأمن الاجتماعي والإنذار المبكر بظواهر التطرف والإرهاب في أقاليم جمهورية بيلاروس"، الذي جرت المصادقة عليه بموجب قرار رئيس جمهورية بيلاروس المؤرخ 23 أيلول/سبتمبر 1999. وفي 6 شباط/فبراير 2004، اعتمدت وزارة الداخلية المهمة التقنية المتعلقة بإعداد نظام آلي من أجل إقامة مصارف للبيانات المتعلقة بالمنظمات الإجرامية ذات التوجهات الإرهابية، والأشخاص المشاركين فيها، وكذلك الأعمال الإرهابية التي ترتكب، والإجراءات التي تتخذ من أجل منعها وإزالة آثارها، والأشياء والمواد التي تستخدم للأغراض الإرهابية. 1-10 بموجب الفقرة الفرعية 2 (أ) من القرار، يتعين على الدول الأعضاء، على وجه الخصوص، إقامة دعاوى جنائية ضد من يقوم، داخل أقاليمها، بتجنيد أعضاء للمجموعات الإرهابية العاملة داخل أو خارج حدودها. وترد في تقرير جمهورية بيلاروس التكميلي، فيما يتصل بذلك، إشارة إلى المادة 132 من قانون جمهورية بيلاروس الجنائي. غير أنه يبدو أن هذه المادة لا تستوفي متطلبات القرار، نظرا لأنها تتعلق بتجنيد مرتزقة من أجل المشاركة في أعمال حربية ضد دولة أجنبية. وتكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن موافاتها بمعلومات عن الأحكام القانونية التي تتسق بشكل كامل مع هذا الجانب من جوانب القرار، أو معلومات بشأن الخطوات التي تعتزم جمهورية بيلاروس اتخاذها من أجل تصحيح الوضع، في حالة عدم وجود مثل هذه الأحكام. تتيح المادة 285 من قانون جمهورية بيلاروس الجنائي "تأسيس منظمة إجرامية أو الاشتراك فيها" إمكانية رصد تجنيد الإرهابيين، إذا تولى عملية التجنيد عضو في تنظيم إرهابي (تنظيم إجرامي)، أو كان التجنيد بهدف تكوين تنظيم إرهابي. كما أن هذه المادة لا تشمل الحالات التي يقوم فيها شخص (لا ينضوي في عضوية تنظيم إرهابي وليست له ارتباطات بتنظيمات إرهابية) بتجنيد شخص آخر بهدف دفعه إلى المشاركة في عمل إرهابي (وليس من أجل زيادة عضوية تنظيم إرهابي من حيث المبدأ، أو من أجل تأسيس تنظيم إرهابي إجرامي بذلك المعنى). إذ يتعين بذلك أن تُقام الدعوى الجنائية على القيام بتجنيد شخص في عضوية جماعة إرهابية (تنظيم إرهابي) من أجل المشاركة في تنفيذ عمل إرهابي. وقد بدأ العمل على مستوى الخبراء للنظر في مسألة إدخال التعديلات اللازمة على تشريعات جمهورية بيلاروس. 1-11 تلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب، استنادا إلى المعلومات الواردة في التقرير التكميلي، أنه يجري في هذه الآونة إعداد مشروع مرسوم لرئيس جمهورية بيلاروس بشأن اللجنة المشتركة بين الهيئات المعنية بمكافحة الإرهاب. وتكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن لجمهورية بيلاروس موافاتها بتقرير عن سير إعداد هذا الصك واعتماد المرسوم المذكور إلى جانب معلومات عن مهام وإجراءات اللجنة المشار إليها. بموجب المادة 6 من قانون جمهورية بيلاروس المعنون "مكافحة الإرهاب" كُلفت اللجنة المشتركة بين الهيئات المعنية بمكافحة الإرهاب بإنجاز المهام التالية: :: إعداد أسس سياسة الدولة في مجال مكافحة الإرهاب، بتكليف من رئيس جمهورية بيلاروس، وتقديم توصيات تهدف إلى تعزيز فعالية الأعمال المتعلقة بالكشف عن الأسباب والظروف التي تؤدي إلى قيام الإرهاب وتنفيذ الأعمال الإرهابية، ومنع هذه الأسباب والظروف؛ :: جمع وتحليل معلومات عن حالة واتجاهات الأنشطة الإرهابية في أقاليم جمهورية بيلاروس؛ :: تنسيق أعمال الهيئات الحكومية، التي تضطلع بمكافحة الإرهاب، بهدف تحقيق اتساق أنشطتها المتعلقة بالإنذار المبكر بالأعمال الإرهابية والكشف عنها ووقفها، فضلا عن الكشف عن الأسباب والظروف التي تؤدي إلى الإعداد للأعمال الإرهابية وتنفيذها، وإزالة هذه الأسباب والظروف؛ :: إعداد مقترحات بشأن استكمال وتحديث تشريعات جمهورية بيلاروس في مجال مكافحة الإرهاب؛ :: الاشتراك في إعداد اتفاقيات دولية لجمهورية بيلاروس في مجال مكافحة الإرهاب. 1-12 تكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن موافاتها بتقرير مرحلي عن إدماج أحكام الصكوك الدولية المتعلقة بمكافحة الإرهاب، التي صادقت عليها جمهورية بيلاروس، في التشريعات الوطنية لبيلاروس. وتكون اللجنة ممتنة لو أمكن موافاتها بتقرير مرحلي بشأن التصديق على ما لم تصبح جمهورية بيلاروس بعد طرفا فيه من الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية الاثنتي عشر المتصلة بمكافحة الإرهاب. وترغب اللجنة في معرفة ما إذا كانت قوانين جمهورية بيلاروس تجرم جميع الأعمال المخالفة للقانون، الوارد ذكرها في الصكوك الدولية، والمتصلة بالإنذار المبكر بالإرهاب الدولي ووقفه، مع فرض العقوبات المناسبة على ذلك. دخلت بيلاروس طرفا في الاتفاقيات الدولية الإحدى عشرة الأساسية المتعلقة بمكافحة الإرهاب، التي أُبرمت تحت رعاية الأمم المتحدة. وينظر برلمان جمهورية بيلاروس في الوقت الراهن في مسألة الإعداد للانضمام إلى الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. وفي 21 كانون الثاني/يناير 2004، انعقدت في وزارة الخارجية، بالاشتراك مع فرع منع الإرهاب التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، حلقة دراسية حول مسائل إدراج الاتفاقيات الدولية العالمية المتعلقة بمكافحة الإرهاب في تشريعات بيلاروس. وشارك في الحلقة الدراسية ممثلون لهيئات بيلاروس الحكومية المشتغلة بمسائل صياغة القوانين ومكافحة الإرهاب والتعاون على المستوى الدولي في مجال مكافحة الإرهاب. وأجريت أثناء الحلقة الدراسية، بمشاركة خبراء اختصاصيين، تحليلات دقيقة لمعايير مكافحة الإرهاب في تشريعات بيلاروس، المتقدمة في طابعها واتساقها بشكل عام مع أحكام الاتفاقيات الدولية المتعلقة بمسائل مكافحة الإرهاب الدولي، التي تدخل بيلاروس طرفا فيها. وترتبط ضرورة إدخال إضافات على التشريعات بشكل أساسي بمسألة التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. 1-13 تلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب، استنادا إلى المادة 22 من قانون جمهورية بيلاروس بشأن مكافحة الإرهاب، أنه يمكن حظر عمل أية تنظيم إذا كان ضالعا في أنشطة إرهابية. يُرجى تكرمكم بالإفادة عن الأحكام والإجراءات القانونية المتصلة بحظر أنشطة التنظيمات، لا سيما التنظيمات الإرهابية الأجنبية. وكم يستغرق حظر أنشطة تنظيم إرهابي ما بطلب من دولة أخرى؟ يُرجى التكرم بالإفادة، في هذا السياق، عن عدد الأشخاص الذين أجريت معهم تحقيقات قضائية بشأن إعلانهم عن تقديم الدعم (بما في ذلك التجنيد) إلى: :: تنظيمات محظورة؛ :: تنظيمات أو جماعات إرهابية أخرى. يتحمل الأشخاص الذين يشاركون في أنشطة إرهابية، بموجب المادتين 22 و 23 من قانون "مكافحة الإرهاب"، المسؤولية المنصوص عليها في تشريعات جمهورية بيلاروس. وتعتبر المنظمة المسجلة في جمهورية بيلاروس إرهابية بموجب قرار قضائي، ويجري تصفيتها وفقا للنظام القانوني المعمول به. وعند تصفية المنظمة التي يُعلن أنها إرهابية تجري مصادرة ممتلكاتها. وفي حالة إعلان محكمة تابعة لجمهورية بيلاروس أن منظمة دولية (أو أن فرعا لها أو هيئة تابعة لها، أو ممثلا لها) من المسجلين خارج حدود جمهورية بيلاروس، تعتبر إرهابية، يجري حظر أنشطتها في أقاليم جمهورية بيلاروس، وتجري تصفية فرعها (أو الهيئة التابعة لها أو ممثلها) وتجري مصادرة ما يملكه ذلك الفرع أو المنظمة العالمية المعنية من ممتلكات موجودة في أقاليم جمهورية بيلاروس. ونظرا إلى أن التشريعات لا تحدد نظاما خاصا للنظر في هذه الفئة من الأفعال، فإنه يتعين النظر في مثل هذه الدعاوى وفقا لنظام الإجراءات القضائية المدنية، بما يتفق مع القواعد العامة للنظر في مسائل تصفية المنظمات. ويجوز أن تقدم الدعوى القضائية (إلى المحكمة العليا لجمهورية بيلاروس، أو المحاكم الجزئية، أو محكمة مدينة مينسك) فيما يتعلق بالإعلان عن أن منظمة ما تعتبر إرهابية ويتعين تصفيتها (بما في ذلك الهيئات التابعة للمنظمة الدولية وممثلوها وأفرعها) بواسطة الهيئة المعنية بتسجيل تلك المنظمة، وكذلك النيابة العامة لجمهورية بيلاروس والنيابات الفرعية الأخرى التابعة، كل في مجال اختصاصه. ويتعين النظر في الدعاوى من هذه الفئة، وفقا للفقرتـين 1 و 3 من المادة 158 مـن قانون جمهورية بيلاروس للإجراءات المدنية، خلال فترة لا تتجاوز شهرين من تقديم العريضة إلى المحكمة، وفترة لا تتجاوز سنة واحدة إذا كانت الدعوى تشمل رعايا أجانب يعيشون خارج حدود بيلاروس، أو شخصيات اعتبارية أجنبية. وفي عام 2003، لم تنظر المحاكم المختصة بهـذه الفئة من الدعاوى في جمهورية بيلاروس في أية دعوى من هذا النوع. 1-14 هل بإمكان جمهورية بيلاروس، في سياق التطبيق الفعلي للفقرة الفرعية 2 (هـ)، موافاة لجنة مكافحة الإرهاب بمعلومات عـن عدد الأشخاص الذين أقيمـت ضدهـم دعاوى قضائيـة بسبـب: :: أنشطة إرهابية؛ :: تمويل أنشطة إرهابية؛ :: تجنيد أشخاص في تنظيمات إرهابية؛ :: تقديم الدعم إلى إرهابيين أو إلـى تنظيمـات إرهابية؟ لم تـُـقـَــم أمـام محاكم بيلاروس، خلال العامين 2002 و 2003، دعاوى جنائية بشأن أنشطة إرهابية أو تمويل أنشطة إرهابية أو تجنيد أشخاص في تنظـيم إرهابي أو تقديم الدعم لتنظيـم إرهـابي. وجرى في عام 2003 النظر في دعاوى تتعلق بقيام أفـراد بارتكاب جرائم منصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 290 مـن قانون جمهورية بيلاروس الجنائي المعنون "التهديد بارتكاب عمل إرهابي"، والفقرتين 2 و 3 من المادة 291 مـن قانون جمهورية بيلاروس الجنائي المعنـون "أخذ الرهائن". وصدرت عقوبات بالسجن على 7 أشخاص. 1-15 بموجب الفقرة الفرعية 2 (هـ) من القرار، يتعين أن يكون لـدى كل واحدة من الدول الأعضاء أجهزة فعالة للشرطة والاستخبـارات و/أو الأغراض الأخرى، وأن تكون لديها كذلك أحكام قانونية مناسبة تتيح إمكانية الكشف عن الأشخاص الذين يشاركون في أعمال إرهابية، والأشخاص الذين يدعمون الأنشطة الإرهابية، ورصد أنشطة هؤلاء الأشخاص واعتقالهم بغية تقديمهم إلى المحاكمة. فهل تستطيع جمهورية بيلاروس، فيما يتصل بذلك، الإفادة عما إذا كانت قوانينها تسمح، في إطـار التحريات لجمع الأدلة في سياق مكافحة الإرهاب، باللجوء إلى وسائل كالقيام بعمليات ينفذها عملاء سريون؛ وتنفيذ عمليات تسليـم مراقبـة؛ و عقـد "صفقـات" بواسطة العملاء السـريـيـن؛ واستخدام المخبرين؛ واستخدام طرق إغراء أخرى من أجل إقناع المواطنين بتقديم المعلومات إلى الأجهزة المختصة؛ ورصد و/أو اعتراض الاتصالات، كالاتصالات التي تتم من خلال شبكة الإنترنت أو أجهزة الاتصال اللاسلكية أو الوسائل السمعية والبصرية، وغير ذلك من وسائل الاتصال الحديثة. وهل توجد أية معوقات فيما يتصل باستخدام البيانات الاستخبارية عند إجراء التحقيقات الجنائية؟ يـرجى بيــان الأحكام القانونية والإجراءات الإدارية التي تستخدمها بيلاروس لكفالة سلامة الضحايا والشهود والأشخاص الآخرين الذين يقـدمـون معلومات عن الأنشطة الإرهابية في إطار التعاون على إجراء التحقيقات والتحريات القضائية، وكذلك من أجل تقديم المساعدة والدعم للمذكورين. ويرجـى مـن جمهورية بيلاروس الإفادة عما إذا كانت مثل هذه الإجراءات قابلة للتطبيق الفعلي بالتعاون مع دول أخرى. يسمح قانون جمهورية بيلاروس المعنون "إجراءات البحـث والتحـري" وقانون جمهورية بيلاروس للإجراءات الجنائية، لأجهزة إنفاذ القانون بـإجراء عمليات البحث والتحـري التالية عند تنفيذ المهام في هذا المجال: :: القيام بعمليات تسليم مراقبة، وعقد صفقات اختبـار، والقيام بعمليات اختـراق؛ :: إقامة علاقات تعاون مع الأشخاص الذين يـبدون استعدادهم لمساعدة الأجهزة التي تنفذ عمليات البحث والتحـري، بشكل سري، مقابل تبرئتهم أو بدون تبرئــة؛ :: إقامـة شبكـات معلومات واستخدامها؛ :: القيـام، بالاتفاق، باستخدام الأماكن ووسائل النقل والاتصال، وغير ذلك من المعدات التي يملكها أشخاص طبيعيون أو شخصيات اعتبارية؛ :: القيام، بغرض التمويه، باستخدام وثائق وهمية لإثبات هوية المتعاونين مع الأجهزة التي تنفذ عمليات البحث والتحـري والادعاء بأنها تمتلــك هيئات أو منظمات أو مؤسسات أو أفرع أو بنايات أو وسائل نقل معينة، وكذلك لإثبات هوية المواطنين المتعاونين معها على أساس سري؛ :: جمع ودراسة الوثائق والمعلومات، التي توضح طبيعة أنشطة الهيئات والمنظمات والمؤسسات وكذلك الأفراد ممن يشتبه في تخطيطهم أو ارتكابهم لأعمال إجرامية؛ :: تقديم الطلبات إلى هيئات الرقابـة المعنية فيما يتعلق بالتحقـق من الأنشطة الماليـة والاقتصادية للمشتبه فيهم إلى حين إقامة الدعاوى الجنائية بحقهم، في حالة وجـود أسس كافية لذلك؛ :: تلقي المعلومات بشأن الجرائم التي يخطط لها أو التي ترتكب، أو الأشخاص الذين يقومون بالتخطيط أو الإعـداد لارتكاب جرائم أو ينفذون الجرائم، أو الأشخاص المختـفيـن عن أجهزة التحري والتحقيق والمحاكم، أو الذين يختفون دون أن يتركوا أثرا، من الأشخاص الطبيعيين أو الشخصيات الاعتبارية، مقابل تبرئتهم أو إعطائهم مكافآت، وكذلك دفعهم إلى التعاون بالصورة المطلوبة من أجل إعداد أو تنفيذ إجراءات البحث والتحـري؛ :: إقامة هيئات أو منظمات أو مؤسسات أو أقسام وهمية حسب النظام المعمول به. وفضلا عن ذلك، وبهدف تتبع الاتصالات واعتراضها، بما في ذلك ما يجري منها بمساعدة الإنترنت وأجهزة الاتصال اللاسلكية والوسائل السمعية والبصرية وغير ذلك من أجهزة الاتصالات الحديثة، يجـوز لوحدات العمليـات القيام بالتحريات وتلقي المعلومات من قواعد (مصارف) البيانات التنفيذيـة والجنائية، وأنظمة المعلومات، وكذلك الموارد الأخرى، من أجل تنفيذ المهـام المتعلقة بأنشطة البحث والتحـري؛ كما يجـوز لها مراقبة الرسائل البريدية، والاتصالات الهاتفية وغير الهاتفية، وتفتيش صناديق البريد، وفحص الرسائل البرقية وغير البرقية، بهدف الكشف عن المعلومات المتعلقة بالأنشطة الإجرامية للأشخاص الخاضعين للتحقيق، ومن أجل تلقي أية معلومات لصالح تنفيذ المهمة المتعلقة بأنشطة العمليات والبحث، كما يجـوز لها الاستيلاء على المعلومات من أجهزة الاتصال التقنية، بما في ذلك تلقي تلك المعلومات وتعديلها والتلاعب فيـها، مستخدمة في ذلك الوسائل التقنية وموجات الأثير التي تبثها مختلف قنوات الاتصال التقنية. ويمكن اعتبار المواد المتحصل عليها أثناء تنفيذ عمليات البحث والتحـري مصـدرا لأدلة الإثبـات، وذلك إذا تـم الحصول عليها وفقا لقوانين جمهورية بيلاروس المعمول بها، وتـم تقديمها والتحقق منها وتقييمها وفقا للنظام المحدد في قانون الإجراءات الجنائية لجمهورية بيلاروس. ويتضمن الفصل 8 من قانون الإجراءات الجنائية لجمهورية بيلاروس مجموعة كاملة من القواعد التي تنظم مسائل كفالة سلامة المشاركين في عملية الإجراءات الجنائية وغيرهم، بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بالجرائم المتصلة بالأنشطة الإرهابية. وتنظم الاتفاقيات الدولية المتعلقة بتقديم المساعدة القانونية في المسائل الجنائية تنفيذ الأحكام الواردة في الفصل المشار إليه بالتعاون مع الدول الأجنبية. وتشمل تدابير السلامة المذكورة عدم الإفصاح عن المعلومات الشخصية، والإفراج عن الأشخاص رهن الاحتجاز بغرض حضورهـم جلسات القضايا، وجلسات القضايا المغلقة، وإمكانية استخدام الوسائل التقنية للمراقبة في حالات وجود ما يهدد الصحة أو الحياة، وعمليات التصنت على أحاديـث مستخدمي وسائل الاتصالات التقنية والأحاديث الأخرى، والحراسة الشخصية، وحراسة المساكن والممتلكات، وتغيير بيانات جوازات السفر واستبدال أوراق إثـبـات الهويــة، وفرض الحظر على الإفراج عن المعلومات. ويتمثل عدم الإفصاح عن المعلومات الشخصية في تغيير الأسماء الكاملة للأفراد والبيانات الأخرى التي ترد في الاستمارات، وتغيير المعلومات المتعلقة بمكان السكن والعمل (الدراسة) في العرائض والإفادات المتعلقة بالجرائم، ومواد التدقيـق والتمحيـص، ولوائح إجراءات التحقيق والإجراءات القضائية، وكذلك الوثائق الأخرى المتعلقة بالهيئات التي ترفع الدعاوى الجنائية، عن طريق استبدال البيانات الواردة فيها. وترسل البيانات الحقيقية ونماذج التوقيع التي ستستخدم في وثائق الأشخاص الخاضعين للحماية، وكذلك الأوامر المتعلقة بتنفيذ هذه التدابير الأمنية، بدون إبطاء، إلى هيئات الادعاء التي تتولى إجراء التحقيقات الابتدائية والإشراف على هذه التحقيقات، حيث يجري حفظها وفقا للقواعد التي تكفل سريتها. ويجوز أن تجري عمليات البحـث والتحري التي يشارك فيها الأشخاص الخاضعـون للحماية، أثناء سير التحقيقات الابتدائية، وكذلك عمليات استجواب هؤلاء الأشخاص أمام المحاكم، بطريقة تخفيهم عن أنظار الآخرين، بما في ذلك المتواجدون منهم في قاعة المحكمة، أو من خلال استخدام تدابير يتعذر معها التعرف على شخصية الشخص الخاضع للحماية، مع تضمين ملحوظة عن ذلك في اللوائح المتعلقة بعمليات التحقيق وجلسات المحاكمة. ويجوز إعفاء الشخص الخاضع للحماية من المثول أمام المحكمة، حينما تتطلب ذلك كفالة سلامته أو سلامة أفراد أسرته أو أقاربـه أو غيرهم من الأشخاص، الذين يمكن إثبات أنهم مقربون إليه، وكذلك سلامة ممتلكاته إذا تعذر اتخاذ تدابير أخرى لكفالة سلامتها. ويمكن استجواب الشخص الخاضع للحماية أثناء تواجده خارج قاعة المحكمة، وذلك باستخدام أجهزة الفيديو بطريقة تكفل عدم التعرف عليه. ويجوز استخدام الوسائل التقنية للمراقبة في حالة وجود خطر يتهدد حياة أو صحة أو ممتلكات الشخص الخاضع للحماية، شريطة تصريحه بموافقته على ذلك بالقول أو الكتابة، ويجوز كذلك التصنت على الأحاديث التي تجري باستخدام وسائل الاتصالات التقنية. وتتولى كفالة سلامة الشخص الخاضع للحماية، في صورة توفير الحماية الشخصية له أو حماية مسكنه أو ممتلكاته، أجهزة الشؤون الداخلية وأمن الدولة، بموجب أمر (توجيه) من الهيئة المسؤولة عن الدعوى الجنائية. ولا يحق للهيئة المسؤولة عن الدعوى الجنائية والأشخاص المسؤولين، الذين يتولون تطبيق التدابير الأمنية، الإفصاح عن المعلومات الشخصية المتعلقة بالشخص الخاضع للحماية. ويحظر كذلك الإفراج عن المعلومات الشخصية المتعلقة بالشخص الخاضع للحماية من مصارف المعلومات أو مكاتب الاستعـلامات أو أجهزة إنفاذ القانون، وكذلك المؤسسات والهيئات والمنظمات والدوائر الأخرى. فعالية الرقابة الجمركية والرقابة على الهجرة وعبور الحدود 1-16 يتطلب التنفيذ الفعال للفقرتين الفرعيتين 2 (ج) و (ز) من القرار وجود آليات فاعلة للإجراءات الجمركية والرقابة على الهجرة وعبور الحدود، بهدف منع تحركات الإرهابيين والحيلولة دون حصولهم على الملاذ. وتكـون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لـو أمكـن موافاتهـا بمعلومات عن الإجراءات التي أعدتها جمهورية بيلاروس من أجل توفير المعلومات في الوقت المناسب لهيئاتها الداخلية، وكذلك هيئات الدول الأخرى، فيما يتصل بالشحنات والمسافرين على الخطوط الدولية، بهدف الكشف عن الشحنات الممنوعة والتحقق منها وتفريغها، وعن الشخصيات الإرهابية المشتبه فيها وإنزالها. يجري تبادل المعلومات بين هيئــة أمن الدولة وهيئــة الجمـارك الحكومية لجمهورية بيلاروس، بشأن عمليات نقل الشحنات الدولية المحظورة بموجب القانون، في إطار المرسوم المتعلق بأسس التعاون فيما بين الهيئات الجمركية وهيئات الأمن الوطني لجمهورية بيلاروس، في مجال مكافحة التهريب وأنواع الجريمة الأخرى. وتقوم أجهــزة أمن الدولة، بموجب قانون "الـهـجـرة" البيلاروسـي، وفي إطار اختصاصاتها، بالتحقـق مـن الأشخاص الذين يرغبون في الهجرة إلى جمهورية بيلاروس، وكذلك الكشف عن الأشخاص ذوي الصلة بالتنظيمـات الإرهابية الدولية، واتخاذ التدابير المتعلقة بمنع دخولهم إلى جمهورية بيلاروس. وبموجب المادة 14 من قانون "الـهـجـرة" يجوز رفــض منح الشخص الأجنبي تصريحـا بالإقامة الدائمة في جمهورية بيلاروس، لا سيمـا إذا كان الشخص المعني عضـوا فـي تنظيـم إرهابـي أو فاشـي، أو كان يدعـو إلى إعلان الحرب أو إثارة العداوات على أسس اجتماعية أو قومية أو دينية أو عرقية. وتقوم الهيئات الحكومية المختصة، بموجب تشريعات جمهورية بيلاروس المتعلقة بتنظيم عمليات البحث والتحـري وتنفيذ عمليات الرقابة الجمركية والحدودية بموجب الاتفاقات الثنائية والاتفاقيات الدولية، بتبليغ الأجهزة النظيرة في الدول الأخرى، في الوقت المناسب، عند توافـر معلومـات فعليــة عن إمكانية القيام بمحاولات لإخراج شحنات محظورة أو أيـة شحنات أخرى يحظر القانون إخراجها بتلك الطريقة من جمهورية بيلاروس. 1-17 هل تطبق جمهورية بيلاروس، في سياق تنفيذ الفقرتين الفرعيتين 2 (ب) و (ي) من القـرار، المعايير والتوصيات الواردة في المرفق 17 التي أعدتها منظمة الطيران المدني الدولي (المرفق 17)؟ يرجى إفادة لجنة مكافحة الإرهاب كذلك عما إذا كانت المنظمة قد أجرت فحوصات على مطارات بيلاروس الدولية فيما يتعلق بمسألة تحديد إمكانيـة توفير الأمن لها. تجري كفالة أمن أنشطة الطيران المدني في جمهورية بيلاروس استنادا إلى اتفاقية الطيران المدني الموقعة في شيكاغو، واتفاقية لاهاي لقمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، واتفاقية طوكيو المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات، واتفاقية مونتريال المتعلقة لقمع الأعمال غير المشروعة المرتكبة ضد سلامة الطيران المدني، وبروتوكول مونتريال المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني، واتفاقية مونتريال المتعلقة بوضع علامات على المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها. وتنفيذا للالتزامات الدولية، مع الاسترشاد بالمعايير والتوصيات الواردة في المرفق 17 لاتفاقية الطيران المدني الدولي "أمن وحماية الطيران المدني الدولي ضد الأعمال غير المشروعة" أعد ويطبق في جمهورية بيلاروس نظام تدابير قانونية وتطبيقية منظمة تهدف إلى توفير الإنذار المبكر ومكافحة وإزالة الآثار السلبية للأعمال الإرهابية وغيرها من أعمال التدخل غير القانوني الأخرى في أنشطة الطيران المدني. وفي كانون الثاني/يناير 2004، وجهت هيئة الطيران الحكومية رسالة إلى الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي تطلب فيها إدراج بيلاروس في قائمة عمليات التفتيش المتعلقة بأمن الطيران وفقا لبرنامج المنظمة للربعين الثاني والثالث من عام 2005. 1-18 أعلنت جمهورية بيلاروس، في تقريرها الأول، عن "بدء العمل لإعداد نظام آلي لمراقبة جوازات السفر" وتكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن موافاتها بتقرير مرحلي عن إقامة ذلك النظام. وترغب اللجنة في تلقي تقرير مرحلي عن إعداد وتنفيذ مشروع المرسوم الرئاسي لجمهورية بيلاروس بشأن "إدخال تعديلات وإضافات على الأحكام المتعلقة بنظام النظر في المسائل المتعلقة بمنح اللجوء للرعايا الأجانب والأشخاص عديمي الجنسية ". نفذت في العامين 2002 و 2003 مجموعة من الإجراءات التنظيمية التقنية التي تهدف إلى إدخال نظام آلي لفحص جوازات السفر، في مجال عبور الحدود الدولية، تشتمل على الآتي: - تصميم برنامج حاسوبي مسمى "بيركوت - باء" للرقابة الحدودية والفحص الآلي لجوازات السفر، بحيث يستوفي الشروط الحديثة، بما في ذلك تيسير التحقق من البيانات الشخصية الأساسية للجوازات، وفقا لقوائم بالوثائق المفقودة والملغاة، والوثائق الخاصة بالإرهابيين والأشخاص المطلوبين لدى الإنتربول (الخيار الأخير غير معمول به)، وتيسير مراقبة عبور المواطنين للحدود الدولية بواسطة المسؤولين في الهيئة الحكومية لقوات الحدود، وتيسير التعاون مع أجهزة إنفاذ القانون في جمهورية بيلاروس؛ - تصميم وإنشاء شبكات حاسوبية محلية؛ - مد هذه الشبكات بالأجهزة التقنية والأنظمة والبرامجيات التطبيقية؛ - تشغيل مجموعات نظام الفحص الآلي لجوازات السفر؛ - تأسيس فصول دراسية لتدريب موظفي الرقابة على العمل باستخدام هذا النظام؛ - تدريب موظفي الخدمات (القائمين على إدارة الشبكة)؛ - إعداد كوادر الرقابة من أجل العمل في نقاط العبور باستخدام الأجهزة الآلية. ويتمثل الهدف النهائي من تطبيق الإجراءات التنظيمية التقنية فيما يلي: - تركيب وتشغيل نظام الفحص الآلي لجوازات السفر "بيركوت - باء" في المطار الوطني "مينسك 2"، ومطار "مينسك 1"، مع التجهيز لنقل البيانات عبر قنوات التكنولوجيا الرقمية إلى الهيئة الحكومية لقوات الحدود؛ - توفير وسائل التشغيل الآلي وبدء التشغيل التجريبي للمجموعات الآلية لنظام الفحص الآلي لجوازات السفر، في نقاط عبور الحدود الدولية، على امتداد القطاع المتاخم لبحر البلطيق من الحدود الدولية: "أورباني" و "مالديفيتش" و "كاتلوفكا" و "لوشا" و "بنياكوني - 1" و "نوفايا غوتا"؛ - توفير معدات نظام الفحص الآلي لجوازات السفر في نقاط عبور القطاع البولندي من الحدود: "بروزغي" و "بريستوفيتسا" (من المقرر بدء التشغيل التجريبي في عام 2004)؛ - توفير وسائل التشغيل الآلي وبدء التشغيل التجريبي للمجموعات الآلية لنظام الفحص الآلي لجوازات السفر في نقاط عبور الحدود الدولية مع دول بحر البلطيق وبولندا، بتمويل من الاتحاد الأوروبي في إطار برنامج المساعدة التقنية لرابطة الدول المستقلة: "كاميني لوك"، "كوزلوفيتشي"، "فارشافسكي موست". وتقوم الهيئات الحكومية المختصة الآن بدراسة مشروع مرسوم رئيس جمهورية بيلاروس المعنون "إدخال تعديلات وإضافات على الأحكام المتعلقة بنظام النظر في مسائل منح اللجوء للرعايا الأجانب والأشخاص عديمي الجنسية". فعالية آليات الرقابة التي تستخدم لمنع حصول الإرهابيين على الأسلحة 1-19 وفقا للفقرة الفرعية 2 (أ) من القرار، يتعين على كل واحدة من الدول الأعضاء أن تنشئ الآلية الملائمة التي تمكن من منع حصول الإرهابيين على الأسلحة. ومع مراعاة هذا المطلب الوارد في القرار ، وكذلك أحكام الاتفاقية المتعلقة بوضع علامات على المتفجرات البلاستيكية من أجل التعرف عليها والاتفاقية الدولية لمكافحة الهجمات الإرهابية بالقنابل، يرجى موافاة لجنة مكافحة الإرهاب بمعلومات عن المسائل التالية: (أ) التشريعات والأحكام والإجراءات الإدارية: - فيما يتصل بالإشارات التي أوردتها جمهورية بيلاروس في التقرير التكميلي بشأن الأحكام والقوانين الوطنية التي تنظم بيع ونقل الأسلحة ومرورها العابر بأقاليم الجمهورية، يرجى بيان الأحكام والإجراءات الإدارية ذات الصلة المعمول بها والتي تتيح فعالية تتبع الأسلحة النارية والذخائر والمواد المتفجرة بهدف منع تصديرها أو نقلها عبر أقاليم الجمهورية؛ - ما هي التدابير المطبقة على الصعيد الوطني من أجل منع إنتاج وتكديس وتداول وامتلاك ما لا يحمل علامات أو يحمل علامات غير كافية من الأشياء التالية: - الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة؛ - الأنواع الأخرى من الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها وذخائرها؛ - المتفجرات البلاستيكية؛ - الأنواع الأخرى من المواد المتفجرة وخاماتها. ينظم قانون " الأسلحة" البيلاروسي، الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2001، العلاقات التي تنشأ في مجال تجارة الأسلحة في أقاليم بيلاروس. وهو يهدف إلى تعزيز التعاون الدولي في مجال مكافحة الانتشار غير المشروع للأسلحة. وتخضع المعاملات غير المشروعة بالأسلحة النارية والذخائر والمواد المتفجرة في أقاليم بيلاروس للمسؤولية الجنائية. وأقر مرسوم رئيس جمهورية بيلاروس رقم 173، الصادر في 30 آب/أغسطس 2002 والمعنون " تدابير تنفيذ الرقابة على الاتجار بالأسلحة القتالية الشخصية وذخائرها في أقاليم جمهورية بيلاروس، نظام تداول الأسلحة القتالية والرسمية والشخصية وذخائرها في الوحدات العسكرية الحكومية والتنظيمات العسكرية، والهيئات الجمركية، والهيئات النيابية؛ ونظام تداول الأسلحة الرسمية والشخصية وذخائرها في أقاليم جمهورية بيلاروس؛ ونظام منح التصاريح للشخصيات القانونية التي تنفذ مهام رسمية خاصة أثناء استخدامها المؤقت لأنواع وطرازات معينة من الأسلحة القتالية وذخائرها؛ ونظام منح الأسلحة والذخائر للأشخاص الذين يتمتعون بالحماية الرسمية؛ ونظام تسجيل أنواع وطرازات الأسلحة الشخصية وذخائرها، التي يملك الأشخاص العاملون في مجال القانون الحق في استخدامها بصورة مؤقتة عند أدائهم مهام رسمية خاصة؛ ونظام تسجيل أنواع وطرازات الأسلحة الشخصية وذخائرها، التي يصرح باستخدامها للأغراض الشخصية وأثناء العمل بواسطة الأشخاص العاملين في مجال القانون عند أدائهم مهام رسمية خاصة. وبموجب مرسوم رئيس جمهورية بيلاروس رقم 134، الصادر في 4 نيسان/أبريل 2003 والمعنون "بعض المسائل المتصلة بتداول الأسلحة في أقاليم جمهورية بيلاروس"، أقر نظام تسليم الأسلحة القتالية وأسلحة الخدمة، نظير الإعفاء من المساءلة القانونية أو بدون إعفاء، باستثناء الأسلحة الممنوحة بالطرق الرسمية للمواطنين على سبيل المكافأة والموجودة بحوزتهم، وكذلك نظام تداول الأسلحة والذخائر ذات القيمة التراثية في أقاليم جمهورية بيلاروس. وتنفذ هيئات الشؤون الداخلية، وفقا لمواد قانون "الأسلحة"، عمليات الرقابة على تداول أسلحة الخدمة والأسلحة الشخصية وذخائرها. وتنص المادة 21 من القانون على أن تجارة أسلحة الخدمة والأسلحة الشخصية في أقاليم جمهورية بيلاروس مأذون بها للهيئات ذات الصفة القانونية التي تقوم بتصنيع هذه الأسلحة، بموجب التراخيص الممنوحة لها لإنتاجها، وكذلك الهيئات ذات الصفة القانونية التي تملك تراخيص المتاجرة بهذه الأسلحة وذخائرها. ويتحدد نظام إصدار تراخيص مزاولة الأعمال المتصلة بالأسلحة البيضاء التي لا تستخدم للأغراض القتالية، وأسلحة الصيد، والأسلحة الرياضية، والأسلحة الغازية (بما في ذلك قنينات الغاز)، وذخائر هذه الأسلحة، وكذلك الأسلحة التي تُجمع كتحف أو تستخدم لإقامة المعارض، بما في ذلك الأعمال والخدمات التي تستتبع ذلك، من إنتاج وبيع وتصليح الأسلحة والذخائر بغرض جمعها كتحف أو لإقامة المعارض، وفقا لمرسوم رئيس جمهورية بيلاروس رقم 17، الصادر في 14 تموز/يوليه 2003، والمعنون "بشأن تراخيص الأعمال التجارية ذات الطابع الخاص"، وقرار مجلس وزراء جمهورية بيلاروس رقم 1360، الصادر في 20 تشرين الأول/أكتوبر 2003، بشأن "اعتماد الأحكام المتعلقة بتراخيص الأعمال التجارية المتصلة بالأسلحة البيضاء التي لا تستخدم للأغراض القتالية، وأسلحة الصيد، والأسلحة الرياضية، والأسلحة الغازية (بما في ذلك قنينات الغاز) وذخائر هذه الأسلحة، والأسلحة التي تجمع كتحف أو لإقامة المعارض، وكذلك الأحكام المتعلقة بتراخيص الأعمال ذات الصلة بتوفير الأمن للشخصيات الاعتبارية والأشخاص الطبيعيين"، وقرار وزارة خارجية جمهورية بيلاروس رقم 250، الصادر في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2003، بشأن "تراخيص الأعمال التجارية ذات الطابع الخاص الممنوحة بواسطة وزارة داخلية جمهورية بيلاروس". وحتى 1 آذار/مارس 2004، بلغ عدد التراخيص الممنوحة للأعمال المتعلقة بتداول الأسحة المذكورة أعلاه وذخائرها 51 ترخيصا. وتتخذ وزارة خارجية جمهورية بيلاروس كل عام تدابير وقائية خاصة في القطاعات السكنية من المدن والمناطق الريفية، تشتمل على تنفيذ عمليات جرد معقدة للأسلحة الخاضعة لنظام الأذونات، وإجراء عمليات تحقق للتأكد من اتباع الأفراد لنظام حفظ الأسلحة النارية، فضلا عن تنفيذ عمليات خاصة تحت مسمى "الترسانة" وتطبيق تدابير لتسليم الأسلحة والذخائر والمواد المتفجرة داخل أقاليم البلد بصورة طوعية. وانخفض عدد الجرائم التي ارتكبت باستخدام أسلحة نارية في عام 2003 بنسبة 15.1 في المائة عن العام السابق (213 جريمة في عام 2003 مقابل 251 جريمة في عام 2002). ولم تشهد السنوات الخمس الماضية سرقة أشياء أو مواد خاضعة لنظام الأذونات، من بين الأشياء والمواد التي تتولى مراقبتها أجهزة الشؤون الداخلية. ونُفذت أعمال معينة في ما يتعلق بالكشف عن الأشخاص الذين يقومون بالبحث عن الأسلحة والذخائر المتخلفة عن فترة الحرب العالمية الثانية والاستيلاء عليها. وصدرت التعليمات إلى أجهزة الشؤون الداخلية المحلية على مستوى المقاطعات بغية تنفيذ تدابير وقائية فيما يتصل بالأشخاص الذين يقومون بالبحث عن الأسلحة والذخائر المتخلفة عن فترة الحرب العالمية الثانية والاستيلاء عليها بطريقة غير قانونية. وتندرج الأسلحة والذخائر في قائمة الأشياء التي يخضع نقلها عبر الحدود الجمركية لجمهورية بيلاروس للرقابة، فيما يتعلق بالاستيراد والتصدير، بموجب مرسوم مجلس وزراء جمهورية بيلاروس رقم 218، الصادر في 18 آذار/مارس 1997، بشأن "فرض الحظر والقيود على نقل الأشياء عبر الحدود الجمركية لجمهورية بيلاروس". وتنفذ عمليات النقل العابر للبضائع ذات الاستخدامات العسكرية عبر أقاليم جمهورية بيلاروس وفقا للأحكام المتعلقة بالمرور العابر للبضائع ذات الاستخدامات العسكرية عبر أقاليم جمهورية بيلاروس، التي اعتمدت بموجب قرار مجلس وزراء جمهورية بيلاروس رقم 522، الصادر في 24 نيسان/أبريل 2002. ولأغراض تنفيذ قرار مجلس الوزراء المذكور أصدرت هيئة الجمارك الحكومية قرارها رقم 36، في 13 حزيران/يونيه 2002، بشأن "نظام منح الإذن بالمرور العابر للبضائع ذات الاستخدامات العسكرية". واعتمدت بموجب القرار المذكور لهيئة الجمارك الحكومية: الأحكام المتعلقة بنظام إصدار وتجديد وإلغاء الأذونات المتعلقة بالنقل العابر للبضائع ذات الاستخدامات العسكرية عبر أقاليم جمهورية بيلاروس؛ الطريقة التي تُصدر بها الأذونات المتعلقة بالمرور العابر للبضائع ذات الاستخدامات العسكرية عبر أقاليم جمهورية بيلاروس؛ التعليمات المتعلقة بنظام ملء مرفقات الطلبات المتعلقة بالمرور العابر للبضائع ذات الاستخدامات العسكرية عبر أقاليم جمهورية بيلاروس، ونظام منح الأذونات بالمرور العابر لهذه البضائع عبر أقاليم الجمهورية. وتقوم الأجهزة الجمركية، بموجب قانون الجمارك لجمهورية بيلاروس، بتنفيذ عمليات الرقابة الجمركية من أجل الكشف عن وقائع إدخال أو إخراج البضائع التي يخضع نقلها عبر الحدود الجمركية لجمهورية بيلاروس للرقابة، بما في ذلك الأسلحة، بصورة غير قانونية. وتستخدم في ذلك أجهزة الأشعة السينية، كما تستخدم كلاب مدربة خاصة من أجل الكشف عن المتفجرات. (ب) الرقابة على الصادرات: :: يُرجى بيان إجراءات الرقابة على الصادرات، والآلية القائمة لتبادل المعلومات بشأن المصادر والمسالك والطرائق التي تستخدم في تجارة الأسلحة؛ :: هل يشترط ملء وتسجيل إقرار جمركي وتقديم وثائق ثبوتية، فيما يتعلق بالأسلحة النارية قبل إخراجها أو إدخالها او نقلها بطريقة عابرة، فضلا عن اشتراط تقديم المستوردين والمصدرين والأطراف الثالثة للمعلومات إلى الدائرة الجمركية بشأن عمليات النقل؟ يُرجى كذلك بيان أية آلية ذات صلة بعمليات التحقق من موثوقية التراخيص أو الوثائق الأخرى التي تجيز استيراد أو تصدير الأسلحة النارية أو مرورها مرورا عابرا؛ :: هل نفذت الدائرة الجمركية لبيلاروس عملية تقييم لعنصر المخاطرة على الحدود باستخدام البيانات العملياتية التي توفرها الدوائر الخاصة، بغية الكشف عن البضائع التي تُشكل عنصر مخاطرة عال؟ يُرجى بيان تفاصيل البيانات التي تطلبها الإدارة الجمركية بغرض التعرف على الشحنات التي تُشكل عنصر مخاطرة عال قبل تحريكها. أدرج جزء من المعلومات المطلوبة في مرفق الرسالة المؤرخة 5 نيسان/أبريل 2002، الموجهة من الممثل الدائم لجمهورية بيلاروس لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب (S/2002/375) وفي التقارير السابقة. وتنفذ عمليات الرقابة على الصادرات بموجب قانون جمهورية بيلاروس المعنون "الرقابة على الصادرات". ولكي تستكمل الحكومة تنظيم عمليات استيراد (تصدير) سلع (أعمال وخدمات) معينة، ومن أجل استيفاء التزامات جمهورية بيلاروس على الصعيد الدولي، أصدر مجلس وزراء جمهورية بيلاروس القرار رقم 133 بشأن "تطبيق تدابير تنظيم الحكومة لاستيراد (تصدير) سلع (أعمال وخدمات) معينة" الصادر في 4 شباط/فبراير 2003. ومن أجل تنفيذ قرار حكومة جمهورية بيلاروس، أصدرت وزارة الخارجية وهيئة الجمارك الحكومية القرار رقم 4/27، الصادر في 4 نيسان/أبريل 2003، الذي اعتمدت بموجبه قائمة السلع المعنية، التي تتضمن أسلحة معينة. واعتمد نظام نقل أسلحة الخدمة والأسلحة الشخصية بموجب مرسوم رئيس جمهورية بيلاروس رقم 473 بشأن "تدابير استكمال تنظيم عمليات تداول الأسلحة القتالية وأسلحة العمل والأسلحة الشخصية وذخائرها داخل أقاليم جمهورية بيلاروس"، الصادر في 30 آب/أغسطس 2002. ويضع المرسوم المذكور شرطاً يجب استيفاؤه عند نقل الأسلحة والذخائر (استيرادها أو تصديرها أو نقلها عبر أقاليم بيلاروس)، وهو تقديم تصريح ساري المفعول يسمح بتنفيذ عملية نقل واحدة، صادر عن وزارة خارجية جمهورية بيلاروس، وذلك عند تنفيذ الإجراءات الجمركية المتعلقة بتلك الأسلحة والذخائر. وتنفذ الإجراءات الجمركية المتعلقة بأسلحة الخدمة والأسلحة الشخصية تحديداً، بموجب قرار هيئة الجمارك الحكومية رقم 71 بشأن "بعض المسائل المتصلة بالإجراءات الجمركية والرقابة الجمركية على الأسلحة والذخائر"، الصادر في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وباستثناء عمليات استيراد وتصدير الأسلحة النارية أو مرورها مروراً عابراً، لا تشترط تشريعات جمهورية بيلاروس القيام مسبقاً بملء استمارات جمركية للإعلان عن هذه الأسلحة أو تقديم وثائق ثبوتية بشأنها أو التحقق منها، كما لا تشترط تقديم المصدرين والمستوردين والأطراف الثالثة معلومات إلى دائرة الجمارك، قبل بدء عملية النقل. ويجري التحقق من صحة التصاريح والوثائق الأخرى التي تقدم إلى الهيئات المختصة من أجل نقل الأسلحة النارية عبر الحدود الجمركية لجمهورية بيلاروس استناداً إلى نماذج التصاريح أو الأذونات الشبيهة، ومن خلال التأكد من توقيعات الأشخاص المفوضة إليهم سلطة إصدار الوثائق المذكورة، التي تُقدم إلى هيئة الجمارك الحكومية والهيئات المختصة. (ج) إدارة وتخزين الأعتدة: - في ضوء الإشارة إلى مرسوم رئيس بيلاروس رقم 272، الواردة في التقرير السابق، يرجى بيان الأحكام ذات الصلة، وكذلك الإجراءات الإدارية لجمهورية بيلاروس، المتعلقة بتنفيذ عمليات تخزين الأسلحة النارية والأجزاء المكونة لها وذخائرها، وتخزين الأعتدة الحربية والمواد المتفجرة وخاماتها، أثناء مراحل عمليات تصنيعها واستيرادها وتصديرها ومرورها مروراً عابراً عبر أقاليم الجمهورية؛ - ما هي المعايير والإجراءات الوطنية القائمة المتعلقة بإدارة الأعتدة وكفالة حفظ الأسلحة النارية والمواد المتفجرة الموجودة في حيازة حكومة جمهورية بيلاروس (وعلى وجه الخصوص ما يوجد منها لدى القوات المسلحة وقوات الشرطة وما إلى ذلك) وكذلك الهيئات الأخرى التي تملك الحق في ذلك؟ - هل قامت جمهورية بيلاروس، استناداً إلى مبادئ تقييم عنصر المخاطرة، باتخاذ أية تدابير خاصة فيما يتعلق بكفالة أمن استيراد وتصدير الأسلحة النارية ومرورها العابر، وكذلك التأكد من أنظمة السلامة المطبقة في أماكن التخزين المؤقتة، والمخازن، ووسائل النقل المستخدمة في عمليات نقل الأسلحة النارية، وهل يخضع الأشخاص الذين يشتغلون بهذه العمليات لعمليات فحص إلزامية؟ في حالة الإجابة بنعم يرجى تقديم معلومات تفصيلية. تنفذ عمليات نقل الأسلحة النارية والأسلحة الشخصية وذخائرها، بموجب الفقرة 6 من التعليمات المتعلقة بنظام الإجراءات الجمركية والرقابة الجمركية على الأسلحة والذخائر، المعتمدة بموجب مرسوم هيئة الجمارك الحكومية لجمهورية بيلاروس رقم 71، الصادر في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، شريطة أن تصحبها بشكل إلزامي وحدات مرافقة من قوات "الحراسة" الموحدة التابعة لوزارة داخلية جمهورية بيلاروس، أو من وحدات الحراسة العسكرية التابعة للسكك الحديدية البيلاروسية. ويتعين نقل الأسلحة والذخائر المذكورة في حاويات أو وسائل نقل خاصة، مجهزة من أجل نقل هذه السلع ومضروب عليها بأختام تحمل علامات جمركية تعريفية إلزامية. وبموجب الفقرة 8 من هذه التعليمات، يُسمح بتخزين الأسلحة الشخصية وأسلحة الخدمة في أماكن التخزين المؤقتة ومخازن دائرة الجمارك، بناء على حيازة مالكي الأماكن التخزينية للتصاريح اللازمة الصادرة عن هيئات الشؤون الداخلية فيما يتعلق بتخزين هذه السلع. ويُسمح بتخزين الأسلحة الشخصية وأسلحة الخدمة بصورة مؤقتة في أماكن أخرى، في حالة حيازة مالكي الأماكن المعنية للتصاريح التي تأمر بها هيئات الشؤون الداخلية. ويتعين أن تحمل تلك الأماكن في هذه الحالة العلامات التعريفية الجمركية، التي توضع عليها في صورة أختام للهيئات الجمركية، يتعين فضها وفقاً لنظام الرقابة الجمركية المعمول به فيما يتعلق بذلك النوع من السلع. (د) كفالة اتباع القوانين/الاتجار غير المشروع: :: ما هي التدابير الخاصة التي تطبقها جمهورية بيلاروس بهدف وقف ومنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة النارية والذخائر والمواد المتفجرة، التي يمكن أن يستخدمها الإرهابيون؟ :: هل تتعاون أجهزتكم المعنية بإنفاذ القانون مع نظام الإنتربول فيما يتعلق برصد الأسلحة النارية والمواد المتفجرة؟ يملك المكتب المركزي الوطني للإنتربول إمكانية الوصول إلى قاعدة البيانات الالكترونية المتعلقة بالإرهاب التابعة للأمانة العامة للإنتربول، والتي توجد فيها المعلومات المتعلقة بأنشطة المنظمات الإرهابية العالمية والأشخاص المطلوبين لارتكابهم أعمالاً إرهابية أو متطرفة. وتتلقى وزارة الداخلية بصورة منتظمة المواد التي تصدرها الأمانة العامة للإنتربول بشأن مكافحة الإرهاب. وتعالج المعلومات والمواد الواردة من الأمانة العامة للإنتربول، فيما يتعلق بدورات الجمعية العامة والمؤتمرات الإقليمية للإنتربول، والمؤتمرات والاجتماعات واللقاءات الدولية المعنية بالموضوع المذكور، وتُدمج في الأنظمة بصورة منهجية وفي الوقت المحدد، كما تُجهز الوثائق اللازمة لمشاركة ممثلي بيلاروس في أعمال هذه المنتديات. 1-20 استنادا إلى المعلومات الواردة في التقرير الأول لجمهورية بيلاروس، تلاحــظ لجنــة مكافحـــة الإرهــــاب أنـه: "بفضل تدابير الرقابة المشددة على الصادرات التي اتخذتها الجمهورية، والتي تتماشى مع المعايير الدولية، لا يمكن تنفيذ عمليات تصدير الأسلحة سوى من خلال القنوات الرسمية للبلد المستورد، مع استيفاء شرط الامتثال إلى جميع المعايير الدولية التي تنظِّم عمليات الإمــداد بالأسلحــة والتكنولوجيــا الحربيــة". فهــل تفضلت جمهورية بيلاروس بالإفادة عن الطريقة التي يجري بها التنسيق فيما بين هيئاتها المسؤولة عن تنفيذ الأحكام القانونية التي تنظم عمليات الإمداد بالأسلحة ونقلها ومرورها العابر من خلال أقاليم بيلاروس؟ وتكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو أمكن موافاتهــا بمعلومات إحصائية عن استخدام الأحكام القانونية المتعلقة بمنع حصول الإرهابيين على الأسلحة. أنشأت جمهورية بيلاروس، من خلال تنمية علاقاتها الاقتصادية الخارجية، وإدراكها لخطورة عدم فرض رقابة على صادرات الأسلحة، والسلع والتكنولوجيات التي يمكن استخدامها من أجل إنتاجها، وكذلك من منطلق تمسكها بتنفيذ التزاماتها الدولية، نظاما قطريا فعالا للرقابة على الصادرات. ويحتل المركز الرئيسي بين القوانين في مجال مراقبة الصادرات في الوقت الراهن قانون جمهورية بيلاروس المعنون "الرقابة على الصادرات"، الصادر في 6 كانون الثاني/يناير 1989، والذي يحدد الأسس القانونية لأنشطة الهيئات الحكومية والقانونية، والأشخاص الطبيعيين في جمهورية بيلاروس، في مجال الرقابة على الصادرات، والمبادئ العامة والمفاهيم الأساسية، والهيئات الحكومية المشاركة في الرقابة على الصادرات، ومسؤوليات وصلاحيات هذه الهيئات، كما يحدد قائمة الأشياء الخاضعة للرقابة على الصادرات. وتستند الرقابة على الصادرات في جمهورية بيلاروس إلى المبادئ الأساسية التالية: مراقبة الحكومة لعمليات نقل الأشياء الخاضعة للرقابة على الصادرات عبر الحدود الجمركية لجمهورية بيلاروس؛ التحقق من استخدامات الأشياء الخاضعة للرقابة على الصادرات؛ كفالة عدم تضارب المعلومات المتعلقة بنظام وقواعد وأهداف ومهام ومبادئ تشغيل نظام الرقابة على الصادرات وتدابير المساءلة عن انتهاك تشريعات جمهورية بيلاروس المتعلقة بالرقابة على الصادرات، وإمكانية الحصول على هذه المعلومات؛ تحديد قائمة الأشياء الخاضعة للرقابة على الصادرات، وكذلك البلدان التي يوجد فيها حظر مؤقت أو قيود على استيراد الأشياء الخاضعة للرقابة على الصادرات؛ تحقيق اتساق إجراءات وقواعد مراقبة الصادرات مع المعايير والممارسات المتعارف عليها على الصعيد الدولي. وتطبّق في الوقت الراهن في جمهورية بيلاروس القوانين التشريعية التالية، التي تنظم تصدير الأسلحة التقليدية، والسلع والتكنولوجيات ذات الاستخدامات العسكرية، وكذلك العلاقات التي تنشأ أثناء تداول الأسلحة داخل أقاليم الجمهورية: 1 - قانون جمهورية بيلاروس المعنون "الرقابة على الصادرات"، الصادر في 6 كانون الثاني/يناير 1998؛ 2 - قانون"الأسلحة" البيلاروسي، الصادر في 13 تشرين الثاني/ نوفمبر 2001؛ 3 - مرسوم رئيس جمهورية بيلاروس رقم 265 الصادر في 11 أيار/مايو 1999 بشأن "اعتماد أحكام ونظام منح الشخصيات الاعتبارية في جمهورية بيلاروس الحق في مزاولة أنشطة التجارة الخارجية فيما يتعلق بسلع (أعمال وخدمات) معينة، والأحكام المتعلقة باللجنة المشتركة بين الهيئات المعنية بالتعاون في مجال التكنولوجيا العسكرية والرقابة على الصادرات، التابعة لمجلس أمن جمهورية بيلاروس"؛ 4 - مرسوم رئيس جمهورية بيلاروس رقم 94، الصادر في 11 آذار/مارس 2003 بشأن "بعض التدابير المتعلقة بتنظيم تعاون جمهورية بيلاروس في مجال التكنولوجيا العسكرية مع الدول الأجنبية"؛ 5 - قرار مجلس وزراء جمهورية بيلاروس رقم 422 الصادر في 29 آذار/مارس 2000 بشأن "استكمال إجراءات الرقابة على واردات (صادرات) المواد الكيميائية الخاضعة لنظام الرقابة المنُشأ باتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة"؛ 6 - قرار مجلس وزراء جمهورية بيلاروس رقم 522، الصادر في 24 نيسان/أبريل 2002 بشأن "اعتماد الأحكام المتعلقة بالمرور العابر للسلع ذات الاستخدامات العسكرية عبر أقاليم جمهورية بيلاروس"؛ 7 - قرار مجلس وزراء جمهورية بيلاروس رقم 133، الصادر في 4 شباط/فبراير 2003 بشأن "تنفيذ تدابير الرقابة الحكومية على استيراد (تصدير) سلع (أعمال وخدمات) معينة"، الذي اعتُمدت بموجبه الأحكام المتعلقة بنظام الترخيص في جمهورية بيلاروس باستيراد (تصدير) سلع (أعمال وخدمات) معينة. والأحكام المتعلقة بنظام إعداد الإجراءات المتصلة بالالتزامات المتعلقة باستخدام سلع (أعمال وخدمات) مستوردة معينة. والأحكام المتعلقة بنظام تنظيم مراقبة تنفيذ الالتزامات المدرجة في الأهداف المعلنة والمتعلقة باستخدام سلع (أعمال وخدمات) مستوردة (مصدرة) معينة؛ 8 - قرار وزارة خارجية جمهورية بيلاروس رقم 2، الصادر في 21 آذار/مارس 2003، بشأن "اعتماد التعليمات المتعلقة بنظام إصدار أذون الاستيراد"؛ 9 - قرار وزارة خارجية جمهورية بيلاروس رقم 4/27، الصادر في 4 نيسان/أبريل 2003 بشأن "اعتماد قائمة سلع (أعمال وخدمات) معينة"؛ 10 - قرار وزارة خارجية جمهورية بيلاروس رقم 3/31، الصادر في 11 نيسان/أبريل 2003 بشأن "اعتماد التعليمات المتعلقة بنظام إصدار تراخيص استيراد (تصدير) سلع (أعمال وخدمات) معينة، وكذلك تسجيل الاتفاقات المبرمة في إطار الترخيص العام". وتتمثل أسس عملية اتخاذ القرار المتعلق بإمكانية إصدار رخصة تصدير في جمهورية بيلاروس في واحد من أهم المبادئ الدولية للرقابة على الصادرات، ألا وهو الرقابة على جهة الاستخدام النهائية لسلع مصدّرة معينة وتقييم عنصر المخاطرة الذي قد يترتب على استخدام السلع المذكورة لأغراض لا تتماشى مع مبادئ تعزيز السلم والأمن الدوليين (استحداث وإنتاج أسلحة الدمار الشامل، تصعيد الصراعات المسلحة وعدم الاستقرار في منطقة معينة، والإرهاب). وتتخذ القرارات المتعلقة بإصدار التراخيص في ظل الامتثال التام بالتزامات جمهورية بيلاروس الدولية. إذ يجري التحقق من كل طلب فيما يتعلق بمسائل تطبيق جزاءات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، والالتزامات المعلن عنها بموجب معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية واتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة، واتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة، والاتفاقات والالتزامات الدولية الأخرى المتعلقة بعدم تصدير الألغام المضادة للأفراد، ووفقا لمبادئ مجموعة موردي المواد النووية كذلك. وتتألف عملية النظر في الطلبات المتعلقة بالحصول على التراخيص من عدة مراحل، هي: استعراض العقد من قبل اللجنة المشتركة بين الهيئات المعنية بالتعاون في مجال التكنولوجيا العسكرية والرقابة على الصادرات، التابعة لمجلس أمن جمهورية بيلاروس؛ استعراض طلب الحصول على الترخيص والعقد والضمانات المقدمة فيما يتعلق بالمستخدم النهائي، وغير ذلك من الوثائق، في وزارة الخارجية؛ الحصول على موافقة الهيئات التنفيذية الحكومية (وهي عادة وزارة الدفاع وهيئة أمن الدولة) على الطلبات؛ اتخاذ القرار النهائي من جانب الأمين التنفيذي لمجلس أمن جمهورية بيلاروس. ومن شأن النظام المتعدد المراحل للرقابة الحكومية على عمليات التجارة الخارجية المتعلقة بسلع معينة أن يخفض إلى الحد الأدنى عدد الطلبات الرسمية المرفوضة فيما يتعلق بالحصول على التراخيص. وتملك الحق في تنفيذ عمليات التجارة الخارجية المتعلقة بسلع محددة مجموعة محدودة من الشخصيات الاعتبارية ذات الدراية الجيدة بالتشريعات المعمول بها داخل البلد، والتي تتلقى بصفة دورية معلومات عن الجزاءات وعمليات الحظر على المستوى الدولي. وفي الحالات التي تستبعد فيها لسبب ما عقود لتوريد بضائع، من الفئات التي تسري عليها عمليات الحظر والتقييد المفروضة من مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، إلى الدولة أو بعض أقاليمها، فإن هذا يعتبر دليلا على سوء عمل نظام الرقابة على الصادرات داخل المؤسسة المعنية. وهذا النوع من العقود المتعلقة بتوريد بضائع خاصة إلى الدولة أو بعض أقاليمها، من الفئات التي تسري عليها عمليات الحظر أو التقييد المفروضة من مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، لا يجتاز مجرد الخطوة الأولى المتعلقة بالحصول على موافقة اللجنة المشتركة بين الهيئات المعنية بالتعاون في مجال التكنولوجيا العسكرية والرقابة على الصادرات، التابعة لمجلس أمن جمهورية بيلاروس. وتتمثل الأسس الرسمية لرفض طلبات الحصول على التراخيص (بعد تقديم الطلب المتعلق بذلك إلى وزارة الخارجية) في ما يلي: تنفيذ عمليات التجارة الخارجية المتعلقة بسلع (أعمال وخدمات) معينة في ظروف قد تؤدي إلى إلحاق ضرر، أو تمثل مخاطرة قد تؤدي إلى إلحاق ضرر بمصالح جمهورية بيلاروس؛ سوء إعداد الوثائق المطلوبة و/أو عدم تقديم كل ما هو مطلوب منها؛ التشكك في مصداقية المعلومات التي تشتمل عليها الوثائق المقدمة من المنظمة صاحبة الطلب، أو وجود خلل في هذه المعلومات أو عدم اكتمالها؛ عدم استيفاء الوثائق للشروط المطلوبة؛ مخالفة المنظمة مقدمة الطلب لقوانين جمهورية بيلاروس المتعلقة بالرقابة على الصادرات؛ صدور قرار بالرفض عن اللجنة المشتركة بين الهيئات المعنية بالتعاون في مجال التكنولوجيا العسكرية والرقابة على الصادرات، التابعة لمجلس أمن جمهورية بيلاروس. ويجوز لوزارة الخارجية وقف سريان الترخيص للأسباب التالية: مخالفة المنظمة مقدمة الطلب، أثناء تنفيذ التعاقد (إبرام الاتفاق)، لشروط الترخيص أو نظام تنفيذ أنشطة التجارة الخارجية، فيما يتعلق باستيراد (تصدير) السلع (الأعمال والخدمات) المحددة؛ فرض جزاءات من قبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة ضد البلد المعني (المستخدم النهائي)؛ تنفيذ عملية التجارة الخارجية المتعلقة بالسلع (الأعمال والخدمات) المعينة في ظروف تؤدي إلى أو تهدد بإلحاق ضرر بمصالح جمهورية بيلاروس؛ صدور قرار بذلك عن اللجنة المشتركة بين الهيئات المعنية بالتعاون في مجال التكنولوجيا العسكرية والرقابة على الصادرات، التابعة لمجلس أمن جمهورية بيلاروس. ولأغراض تنفيذ الالتزامات الدولية المتعلقة بفرض الرقابة على نقل المواد الكيميائية التي تندرج تحت نظام اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة عبر الحدود الجمركية لجمهورية بيلاروس، وضع مجلس وزراء جمهورية بيلاروس نظام أذونات يتعلق باستيراد وتصدير المواد الكيميائية التي ينطبق عليها نظام الرقابة بموجب الاتفاقية. وبموجب الفقرة 2 من الأحكام المتعلقة بنظام استيراد (تصدير) المواد الكيميائية، التي ينطبق عليها نظام الرقابة بموجب اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة، وهي الأحكام المعتمدة بموجب قرار مجلس وزراء جمهورية بيلاروس رقم 422 بشأن "استكمال الرقابة على استيراد (تصدير) المواد الكيميائية، التي ينطبق عليها نظام الحظر بموجب اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة"، يجوز للشخصية الاعتبارية استيراد (تصدير) المواد الكيميائية المدرجة في الفئتين 1 و 2 من قائمة المواد الكيميائية فقط من (إلى) إحدى الدول الأطراف في الاتفاقية، وفقط للأغراض غير المحظورة بموجب الاتفاقية. وتحظر إعادة تصدير المواد الكيميائية من الفئتين 1 و 2 في القائمة المذكورة، التي يكون قد تم توريدها من قبل إلى أقاليم جمهورية بيلاروس. وتنفذ عمليات استيراد وتصدير المواد الكيميائية بموجب تراخيص تصدرها وزارة الخارجية. وتتمثل إحدى الوثائق اللازمة للحصول على الترخيص في شهادة المستخدم النهائي، التي يتعين صدورها عن هيئة مفوضة في الدولة الأجنبية، شريطة أن تشتمل على: الالتزام باستخدام المواد الكيميائية المستوردة فقط للأغراض غير المحظورة بموجب الاتفاقية، وبعدم نقلها إلى أطراف ثالثة؛ أسماء وكميات المواد الكيميائية؛ الهدف من الاستخدام النهائي للمواد الكيميائية؛ اسم وعنوان المستخدم النهائي الذي يطلب المواد. وتجري عمليات المرور العابر للسلع ذات الاستخدامات العسكرية عبر أقاليم جمهورية بيلاروس بموجب الحصول على ترخيص من اللجنة الحكومية الجمركية، وبموافقة وزارة خارجية ووزارة دفاع جمهورية بيلاروس، وهيئة أمن الدولة. ويجوز لهيئة الطيران الحكومية، من تلقاء نفسها أو بطلب من الهيئات التنفيذية المختصة بالجمهورية، أن تطلب هبوط الطائرات التي تعبر أجواء جمهورية بيلاروس إذا كانت تنقل سلعا ذات استخدامات عسكرية. وتتمثل شروط تنفيذ المرور العابر للسلع ذات الاستخدامات العسكرية في تقديم الجهة المنفِّذة لضمانات مالية، وكذلك كفالتها للحماية المادية وفقا لقوانين جمهورية بيلاروس واتفاقاتها الدولية. وبموجب المادة 15 من قانون جمهورية بيلاروس المعنون "الرقابة على الصادرات" تؤدي مخالفة قوانين جمهورية بيلاروس المتعلقة بالرقابة على الصادرات إلى وقوع المسؤولية الجنائية أو الإدارية أو غيرها من المسؤوليات الأخرى. وتشتمل المادتان 228 و 229 من القانون الجنائي لجمهورية بيلاروس على الأحكام التالية: "المادة 228 - التهريب: 1 - يعاقب بالغرامة مع تقييد الحرية لمدة خمس سنوات، أو بالسجن لمدة مماثلة، على نقل كميات كبيرة من السلع أو الأشياء الثمينة الخاضعة للحظر أو القيود عبر الحدود الجمركية لجمهورية بيلاروس، عدا الاستثناءات المذكورة في الفقرة الثانية من هذه المادة، إذا جرى نقلها بدون مرورها على الرقابة الجمركية أو بإخفائها عن الرقابة، أو باستخدام وثائق أو معلومات مغشوشة، أو بدون الإعلان عنها، أو مع الإعلان عنها بصورة غير صحيحة. 2 - يعاقب بالسجن مدة تتراوح بين ثلاث سنوات وسبع سنوات، مع مصادرة الممتلكات أو بدون مصادرة، على نقل المواد المخدرة أو الكحولية أو المؤثرات العقلية أو المواد السامة أو التكسينية أو المشعة، أو المواد والأجهزة المتفجرة، وأنظمة التسليح، والأسلحة النارية وذخائرها، أو الأسلحة الذرية والكيميائية والبيولوجية وغير ذلك من أسلحة الدمار الشامل، أو المواد والمعدات التي يمكن استخدامها في تصنيع أسلحة الدمار الشامل، عبر الحدود الجمركية لجمهورية بيلاروس، إذا جرى نقلها بدون مرورها على الرقابة الجمركية أو بإخفائها عن الرقابة، أو باستخدام وثائق أو تقديم معلومات مغشوشة، أو بدون الإعلان عنها، أو مع الإعلان عنها بصورة غير صحيحة. 3 - يعاقب بالسجن مدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات، مع مصادرة الممتلكات أو بدون مصادرة، على القيام بالأعمال المذكورة في الجزءين الأول والثاني من هذه المادة، إذا نفِّذت بموجب اتفاق مسبق بين مجموعة من الأشخاص، أو من جانب شخص سبقت محاكمته بتهمة التهريب، أو شخص مسؤول إذا استخدم في ذلك نفوذه الرسمي، أو باستخدام العنف ضد الشخص الذي ينفِّذ عملية الرقابة المراقبة الجمركية. 4 - يعاقب بالسجن مدة تتراوح بين سبع سنوات واثنتي عشرة سنة مع مصادرة الممتلكات أو بدون مصادرة، على القيام بالأعمال المذكورة في الجزءين الأول والثاني أو الجزء الثالث من هذه المادة، إذا نفّذتها مجموعة منظمة. المادة 229 - تصدير مواد خاضعة للرقابة بشكل غير مشروع: يعاقب بالسجن مدة تصل إلى سبع سنوات مع مصادرة الممتلكات أو بدون مصادرة، على تصدير السلع والتكنولوجيات والخدمات وغير ذلك من المواد الخاضعة للرقابة على الصادرات، والتي يمكن استخدامها في تصنيع أسلحة الدمار الشامل، أو تصنيع أنظمة إطلاقها أو أعتدتها أو التكنولوجيا العسكرية المتعلقة بها. 1-21 تدرك لجنة مكافحة الإرهاب أن جمهورية بيلاروس ربما تكون قد ألقت الضوء من قبل على بعض أو جميع النقاط المشار إليها أعلاه، في التقارير أو الردود على الأسئلة المقدمة إلى منظمات أخرى، من المنظمات المعنية بالرقابة على المعايير الدولية أو رصدها، غير أن اللجنة ترغب في الحصول على نسخة لأي تقرير من تلك التقارير أو الوثائق المشتملة على ردود تندرج في سياق رد بيلاروس على هذه الأسئلة، وكذلك المعلومات التفصيلية عن أية تدابير مطبقة بهدف تيسير استخدام أفضل السبل والقوانين والمعايير العملية ذات الصلة بتنفيذ القرار 1373، على الصعيد الدولي. مرفق طيه نسخة من التقرير الوطني لجمهورية بيلاروس، في مجال الرقابة على الصادرات وتصدير أنظمة التسليح والتكنولوجيا العسكرية في الفترة 2002/2003. 2 - المساعدة والتوجيه يمكن لبيلاروس أن تتلقى بالفعل، في ضوء وضعها كبلد للمرور العابر، مساعدة تقنية من خلال التعاون مع لجنة مكافحة الإرهاب، بغية تحقيق المزيد من الفعالية في تنفيذ القرار 1373 (2001)، فيما يتعلق بتعزيز الرقابة الجمركية والحدودية (في سياق الطلبات المقدمة من قبل فيما يتعلق بالمساعدة التقنية). وتطبِّق جمهورية بيلاروس كل التدابير الممكنة فيما يتعلق بتوسيع مجالات التعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية، من أجل تعزيز الرقابة الحدودية والجمركية لأغراض مكافحة الإرهاب والأعمال الإجرامية الأخرى. ونفّذت هيئة الحدود الحكومية، وهيئة الجمارك الحكومية لجمهورية بيلاروس، في عام 2002، مشروع "بغرانيشنيي بيريخودي" ضمن برنامج المساعدة التقنية لرابطة الدول المستقلة، وكذلك مشروع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي واللجنة الأوروبية المتعلق بـ "تعزيز عمليات الرقابة على الحدود بين بيلاروس وأوكرانيا". ويجري أيضا تنفيذ مشروع ماغاتا المتعلق بـ "الإنذار بعمليات النقل غير المشروعة للمواد النووية والمشعة". ويجري التخطيط كذلك لتنفيذ مشاريع أخرى، تمول في إطار برنامج المساعدة التقنية لرابطة الدول المستقلة، على الحدود بين بيلاروس وليتوانيا ولاتفيا وبولندا، وبلدان أخرى. 