%%%ANNEXATION OF TERRITORY|GOLAN HEIGHTS|ISRAEL|SETTLEMENT POLICY|CIVILIAN PERSONS|TREATIES|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/598* 23 November 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH A/53/598 Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٨٤ من جدول اﻷعمال تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( المقرر: السيد برنارد تانوه - بوتشويه )كوت ديفوار( أوﻻ - مقدمة ١ - في الجلسة العامة الثالثة، المعقودة في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثالثة والخمسين البند المعنون "تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة" وأن تحيله إلى لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة(. ٢ - ونظرت اللجنة الرابعة في البند في جلساتها ٢٢ إلى ٢٤ المعقودة في يومي ١٨ و ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ )انظر A/C.4/53/SR.22-24(. وجرت المناقشة العامة المتعلقة بهذا البند في الجلستين ٢٢ و ٢٣، المعقودتين في اليومين المذكورين ذاتهما، )انظر A/C.4/53/SR.22 و 23(. ٣ - وكان معروضا على اللجنة بصدد نظرها في هذا البند الوثائق التالية: )أ( تقرير اﻷمين العام المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٦٤ (A/53/259)؛ )ب( تقرير اﻷمين العام المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٦٥ (A/53/660)؛ ـ * أعيد إصدارها ﻷسباب فنية. )ج( تقرير اﻷمين العام المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٦٧ (A/53/264)؛ )د( تقرير اﻷمين العام المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٦٨ (A/53/260)؛ )ﻫ( مذكرة من اﻷمين العام يحيل بها التقريرين الدوريين للجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة اللذين يغطيان الفترتين من ٣٠ آب/أغسطس إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ ومن ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٨، والتقرير الثﻻثين للجنة )A/53/136 و Add.1 و A/53/661(؛ )و( رسالة مؤرخة ٨ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لقطر لدى اﻷمم المتحدة يحيل فيها نص البﻻغ الختامي الصادر عن الدورة الخامسة والعشرين لوزراء خارجية المؤتمر اﻹسﻻمي المعقودة في الدوحة في الفترة من ١٥ إلى ١٧ آذار/ مارس ١٩٩٨ (A/53/95-S/1998/311)؛ )ز( رسالة مؤرخة ٣١ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من القائم باﻷعمال بالنيابة لبعثة الجمهورية العربية السورية لدى اﻷمم المتحدة (A/53/299-S/1998/822)؛ )ح( رسالة مؤرخة ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من المراقب الدائم لفلسطين لدى اﻷمم المتحدة (A/53/567-S/1998/1024)؛ )ط( رسالة مؤرخة ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من المراقب الدائم لفلسطين لدى اﻷمم المتحدة (A/53/568-S/1998/1025)؛ )ي( رسالة مؤرخة ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من المراقب الدائم لفلسطين لدى اﻷمم المتحدة (A/53/671-S/1998/1075). ٤ - وفــي الجلسة ٢٢، المعقودة في ١٨ تشريــن الثاني/نوفمبر، قام ممثــل سري ﻻنكا، بصفته رئيس اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيــره من السكان العــرب في اﻷراضي المحتلة، بعرض تقرير تلك اللجنة )A/53/136 و Add.1( )انظــر A/C.4/53/SR.22(. ٥ - وفي الجلسة ٢٣ المعقودة في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر، أدلى المراقب الدائم لفلسطين لدى اﻷمم المتحدة ببيان )انظر A/C.4/53/SR.23(. ثانيا - النظر في المقترحات ألف - مشروع القرار A/C.4/53/L.16 ٦ - في الجلسة ٢٤، المعقودة في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل كوبا، بالنيابة عن اﻷردن واﻹمارات العربية المتحدة وإندونيسيا وبروني دار السﻻم وبنغﻻديش وتونس وجزر القمر وجيبوتي والسودان وكوبا وماليزيا ومصر والمغرب والمملكة العربية السعودية واليمن وفلسطين، التي انضمت إليها فيما بعد البحرين، بعرض مشروع قرار معنون "أعمال اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة" (A/C.4/53/L.16). ٧ - وفي أثناء عرض مشروع القرار، نقح ممثل كوبا شفويا الفقرة ٤ من المنطوق بشطب كلمة "مؤخرا" الواردة بعد عبارة "التدهور الذي طرأ". ٨ - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيانات ممثلو النمسا وعمان ومصر )انظر A/C.4/53/SR.24(. ٩ - وفي الجلسة نفسها، طلب ممثل شيلي إجراء تصويت منفصل على الفقرة ٤ من منطوق مشروع القرار بصيغته المنقحة شفويا. ١٠ - وفي الجلسة نفسها أيضا، قام ممثل كوبا بإدخال تنقيحات شفوية أخرى على مشروع القرار باستبدال عبارة "الطريق المسدود الذي تواجهه .." الواردة في الفقرة ٤ من المنطوق بعبارة "الصعوبات التي تواجه ..". وبناء عليه، سحب ممثل شيلي طلبه بإجراء تصويت منفصل. ١١ - وفي الجلسة ٢٤، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/53/L.16 بصيغته المنقحة شفويا، بتصويت مسجل بأغلبية ٧٢ صوتا مقابل صوتين وامتناع ٥٥ عضوا عن التصويت )انظر الفقرة ٢١، مشروع القرار اﻷول()١(. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: المؤيدون: أذربيجان، اﻷردن، إريتريا، اﻹمارات العربية المتحدة، إندونيسيا، أنغوﻻ، أوروغواي، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، بابوا غينيا الجديدة، باكستان، البحرين، البرازيل، برونـي دار السﻻم، بنغﻻديش، بنما، بنــن، بوتسوانا، بوركينا فاصو، تايلند، تركيـا، )١( أدلى ممثل النمسا )بالنيابة عن الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة التي هي أعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي( ببيان تعليﻻ للتصويت على مشروع القرار. وأدلى ممثل الجمهورية العربية السورية ببيان )انظر A/C.4/53/SR.24(. تونس، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جنوب أفريقيا، جيبوتي، زمبابوي، سري ﻻنكا، سنغافورة، السنغال، السودان، سورينام، شيلي، الصين، عمان، غانا، غيانا، غينيا، غينيا اﻻستوائية، غينيا - بيساو، الفلبين، فنزويﻻ، فييت نام، قطر، كوبا، كوت ديفوار، كولومبيا، الكويت، كينيا، لبنان، مالطة، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملديف، المملكة العربية السعودية، موريتانيا، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، نيبال، النيجر، نيجيريا، هايتي، الهند، اليمن. المعارضون: اسرائيل، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. الممتنعون: اﻻتحاد الروسي، أثيوبيا، اﻷرجنتين، أرمينيا، أسبانيا، استراليا، إكوادور، ألمانيا، أندورا، أوكرانيا، أيرلندا، آيسلندا، إيطاليا، باراغواي، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، بولندا، بوليفيا، بيرو، بيﻻروس، جامايكا، جزر سليمان، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جمهورية مولدوفا، جورجيا، الدانمرك، زامبيا، سان مارينو، سلوفاكيا، سلوفينيا، سوازيلند، السويد، فرنسا، فنلندا، قبرص، قيرغيزستان، كازاخستان، كندا، ﻻتفيا، ليختنشتاين، لكسمبرغ، ليتوانيا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، النرويج، النمسا، نيوزيلندا، هنغاريا، هولندا، اليابان، اليونان. باء - مشروع القرار A/C.4/53/L.17 ١٢ - في الجلسة ٢٤، المعقودة في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل كوبا، بالنيابة عن اﻷردن واﻹمارات العربية المتحدة وإندونيسيا وبروني دار السﻻم وبنغﻻديش وتونس وجزر القمر وجيبوتي وكوبا وماليزيا ومصر والمغرب والمملكة العربية السعودية واليمن وفلسطين، التي انضمت إليها فيما بعد البحرين، بعرض مشروع قرار معنون "انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩، على اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس وعلى اﻷراضي العربية المحتلة اﻷخرى" (A/C.4/53/L.17). ١٣ - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/53/L.17 بتصويت مسجل بأغلبية ١٢٧ صوتا مقابل صوتين وامتناع عضو واحد عن التصويت )انظر الفقرة ٢١، مشروع القرار الثاني()١(. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: المؤيدون: اﻻتحاد الروسي، إثيوبيا أذربيجان، اﻷرجنتين، اﻷردن، أرمينيا، إريتريا، اسبانيا، استراليا، إكوادور، ألمانيا، اﻹمارات العربية المتحدة، أندورا، إندونيسيا، أنغوﻻ، أوروغواي، أوكرانيا، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، أيرلندا، آيسلندا، إيطاليا، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، البرتغال، بروني دار السﻻم، بلجيكا، بلغاريا، بنغﻻديش، بنما، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بولندا، بوليفيا، بيرو، بيﻻروس، تايلند، تركيا، تونس، جامايكا، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جمهورية مولدوفا، جورجيا، جنوب أفريقيا، جيبوتي، الدانمرك، الرأس اﻷخضر، رومانيا، زمبابوي، سان مارينو، سري ﻻنكا، سلوفاكيا، السلفادور، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، عمان، غانا، غواتيماﻻ، غيانا، غينيا، غينيا اﻻستوائية، غينيا - بيساو، فرنسا، الفلبين، فنزويﻻ، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، كندا، كوبا، كوت ديفوار، كولومبيا، الكويت، كينيا، ﻻتفيا، لبنان، ليختنشتاين، لكسمبرغ، ليتوانيا، مالطة، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملديف، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريتانيا، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيوزيلندا، هايتي، الهند، هنغاريا، هولندا، اليابان، اليمن، اليونان. المعارضون: إسرائيل، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. الممتنعون: سوازيلند. جيم - مشروع القرار A/C.4/53/L.18 ١٤ - في الجلسة ٢٤، المعقودة في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل كوبا، بالنيابة عن اﻷردن واﻹمارات العربية المتحدة وإندونيسيا وبروني دار السﻻم وبنغﻻديش وتونس وجزر القمر وجيبوتي وكوبا وماليزيا ومصر والمغرب والمملكة العربية السعودية واليمن، وفلسطين، التي انضمت إليها فيما بعد البحرين، بعرض مشروع قرار معنون "المستوطنات اﻹسرائيلية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، والجوﻻن السوري المحتل" (A/C.4/53/L.18). ١٥ - وفي أثناء عرض مشروع القرار قام ممثل كوبا بتنقيحه شفويا بإدخال فقرة ٥ جديدة في المنطوق تنص على ما يلي: "٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا عن تنفيذ هذا القرار إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين." ١٦ - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/53/L.18، بصيغته المنقحة شفويا، بتصويت مسجل بأغلبية ١٢٧ صوتا مقابل صوتين وامتناع عضو واحد عن التصويت )انظر الفقرة ٢١، مشروع القرار الثالث()١(. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: المؤيدون: اﻻتحاد الروسي، أثيوبيا، أذربيجان، اﻷرجنتين، اﻷردن، أرمينيا، إريتريا، إسبانيا، استراليا، إكوادور، ألمانيا، اﻹمارات العربية المتحدة، أندورا، إندونيسيا، أنغوﻻ، أوروغواي، أوكرانيا، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، أيرلندا، آيسلندا، إيطاليا، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، البرتغال، بروني دار السﻻم، بلجيكا، بلغاريا، بنغﻻديش، بنما، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بولندا، بوليفيا، بيرو، بيﻻروس، تايلند، تركيا، تونس، جامايكا، الجزائر، جزر سليمان، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهوريــة كوريــا الشعبيـة الديمقراطيـة، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، جورجيا، جيبوتي، الدانمرك، رومانيا، زمبابوي، سان مارينو، سري ﻻنكا، السلفادور، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، عمان، غانا، غواتيماﻻ، غيانا، غينيا، غينيا اﻻستوائية، غينيا - بيساو، فرنسا، الفلبين، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، كندا، كوبا، كوت ديفوار، كولومبيا، الكويت، كينيا، ﻻتفيا، لبنان، لكسمبرغ، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملديف، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريتانيا، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيوزيلندا، هايتي، الهند، هنغاريا، هولندا، اليابان، اليمن، اليونان. دال - مشروع القرار A/C.4/53/L.19 ١٧ - في الجلسة ٢٤، المعقودة في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل كوبا، بالنيابة عن اﻷردن واﻹمارات العربية المتحدة وإندونيسيا وبروني دار السﻻم وبنغﻻديش وتونس وجزر القمر وجيبوتي وكوبا وماليزيا ومصر والمغرب والمملكة العربية السعودية واليمن وفلسطين، التي انضمت إليها فيما بعد البحرين بعرض مشروع قرار معنون "الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس" )A/C.4/53/L.19(. ١٨ - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/53/L.19 بتصويت مسجل بأغلبية ١٢٦ صوتا مقابل صوتين وامتناع عضوين عن التصويت )انظر الفقرة ٢١، مشروع القرار الرابع()١(. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: المؤيدون: اﻻتحاد الروسي، أثيوبيا، أذربيجان، اﻷرجنتين، اﻷردن، أرمينيا، إريتريا، أسبانيا، استراليا، إكوادور، ألمانيا، اﻹمارات العربية المتحدة، أندورا، إندونيسيا، أنغوﻻ، أوروغواي، أوكرانيا، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، أيرلندا، آيسلندا، إيطاليا، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، البرتغال، بروني دار السﻻم، بلجيكا، بلغاريا، بنغﻻديش، بنما، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بولندا، بوليفيا، بيرو، بيﻻروس، تايلند، تركيا، تونس، جامايكا، الجزائر، جزر سليمان، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، جورجيا، جيبوتي، الدانمرك، رومانيا، زمبابوي، سان مارينو، سري ﻻنكا، السلفادور، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، عمان، غانا، غيانا، غينيا، غينيا اﻻستوائية، غينيا - بيساو، فرنسا، الفلبين، فنزويﻻ، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، كندا، كوبا، كوت ديفوار، كولومبيا، الكويت، كينيا، ﻻتفيا، لبنان، لكسمبرغ، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملديف، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريتانيا، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيوزيلندا، هايتي، هنغاريا، هولندا، اليابان، اليمن، اليونان. الممتنعون: زامبيا، سوازيلند. هاء - مشروع القرار A/C.4/53/L.20 ١٩ - في الجلسة ٢٤، المعقودة في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل كوبا، بالنيابة عن اﻷردن واﻹمارات العربية المتحدة وإندونيسيا وبروني دار السﻻم وبنغﻻديش وتونس وجزر القمر والجمهورية العربية السورية وجيبوتي والسودان وعمان وفلسطين وقطر وكوبا والكويت ولبنان وماليزيا ومصر والمغرب والمملكة العربية السعودية وموريتانيا واليمن، بعــرض مشروع قــرار معنون "الجوﻻن السوري المحتل" )A/C.4/53/L.20(. وفيما بعد، انضمت باكستان والبحرين إلى مقدمي مشروع القرار. ٢٠ - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/53/L.20 بتصويت مسجل بأغلبية ١٢٧ صوتا مقابل صوت واحد وامتناع ٣ أعضاء عن التصويت )انظر الفقرة ٢١، مشروع القرار الخامس()*(. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: المؤيدون: اﻻتحاد الروسي، اثيوبيا، أذربيجان، اﻷرجنتين، اﻷردن، أرمينيا، إريتريا، اسبانيا، استراليا، إكوادور، ألمانيا، اﻹمارات العربية المتحدة، أندورا، إندونيسيا، أنغوﻻ، أوروغواي، أوكرانيا، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، آيرلندا، آيسلندا، إيطاليا، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، البرتغال، بروني دار السﻻم، بلجيكا، بلغاريا، بنغﻻديش، بنما، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بولندا، بوليفيا، بيرو، بيﻻروس، تايلند، تركيا، تونس، جامايكا، الجزائر، جزر سليمان، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، جورجيا، جيبوتي، الدانمرك، رومانيا، زمبابوي، سان مارينو، سري ﻻنكا، السلفادور، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، السودان، سورينام، السويد، شيلي، الصين، عمان، غانا، غيانا، غينيا، غينيا اﻻستوائية، غينيا - بيساو، فرنسا، الفلبين، فنزويﻻ، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، كندا، كوبا، كوت ديفوار، كولومبيا، الكويت، كينيا، ﻻتفيا، لبنان، لكسمبرغ، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملديف، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريتانيا، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيوزيلندا، هايتي، هنغاريا، هولندا، اليابان، اليمن، اليونان. * أدلى ممثل كل من كوبا والجمهورية العربية السورية بتعليق على مشروع القرار طلبا فيه إجراء تصويت تحريري على النصين اﻷسباني والعربي على التوالي للفقرة ٧ من المنطوق من ناحية اﻹشارة بدقة في كل منهما إلى الدورة الرابعة والخمسين. المعارضون: إسرائيل. الممتنعون: زامبيا، سوازيلند، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. ثالثا - توصيات لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( ٢١ - توصي لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( بأن تعتمد الجمعية العامة مشاريع القرارات التالية: مشروع القرار اﻷول أعمال اللجنـة الخاصـة المعنيـة بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة إن الجمعية العامة، إذ تسترشد بمقاصد ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة، وإذ تسترشد أيضا بمبادئ القانون اﻹنساني الدولي، وخاصة اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)٢(، وكذلك بالمعايير الدولية لحقوق اﻹنسان، وخصوصا اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان)٣(، والعهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان)٤(، وإذ تشيـر إلـى قراراتها ذات الصلـة، بما فيها القـرار ٢٤٤٣ )د - ٢٣( المـؤرخ ١٩ كانـون اﻷول/ ديسمبر١٩٦٨ ، والقرارات ذات الصلة للجنة حقوق اﻹنسان، وإذ تشير أيضا إلى قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، )٢( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، رقم ٩٧٣. )٣( القرار ٢١٧ ألف )د - ٣(. )٤( القرار ٢٢٠٠ ألف )د - ٢١(، المرفق. وإذ هي على بيﱢنة من اﻷثر الدائم الذي تركته انتفاضة الشعب الفلسطيني، واقتناعا منها بأن اﻻحتﻻل يمثﱢل في حد ذاته انتهاكا أساسيا لحقوق اﻹنسان، وقد نظرت في تقارير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة)٥(، وتقريري اﻷمين العام ذوي الصلة)٦(، وإذ تشيـر إلـى قيـام حكومـة دولة إسرائيل ومنظمة التحريـر الفلسطينيـة بتوقيـع إعﻻن المبادئ بشأن ترتيبات الحكم الذاتي المؤقت، في واشنطن العاصمة في ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣)٧( وكذلك اتفاقات التنفيذ الﻻحقة، بما فيها اﻻتفـاق اﻹسرائيلي - الفلسطيني المؤقت بشأن الضفـة الغربيـة وقطاع غزة، الذي وقّع في واشنطن العاصمة في ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥)٨(، وإذ تعرب عن أملها في أن يتم، مع تقدم عملية السﻻم، إنهاء اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي، وأن يتوقف بذلك انتهاك حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني، ١ - تثني على اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيـره مـن السكان العـرب في اﻷراضي العربية المحتلة لما بذلته من جهود وما توخته من نزاهة في أداء المهام التي أوكلتها إليها الجمعية العامة؛ ٢ - تطالب إسرائيل بالتعاون مع اللجنة الخاصة في تنفيذ وﻻيتها؛ )٥( A/53/136 و Add.1، و A/53/661. )٦( A/53/259، A/53/260، A/53/264 و A/53/660. )٧( A/48/486-S/26560، المرفق. انظر الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثامنة واﻷربعون، ملحق أشهر تشرين اﻷول/أكتوبر، وتشرين الثاني/نوفمبر، وكانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، الوثيقة S/26560. )٨( A/51/889-S/1997/357، المرفق. انظر الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثانية والخمسون، ملحق أشهر نيسان/أبريل وأيار/ مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٧، الوثيقة S/1997/357. ٣ - تشجب السياسـات والممارسـات التـي تتبعها إسرائيـل انتهاكـا لحقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة، على النحو الوارد في تقارير اللجنة الخاصة التي تغطي الفترة المشمولة بالتقرير؛ ٤ - تعــرب عن القلــق إزاء التدهــور الذي طرأ على الحالة في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، نتيجة للممارسات والتدابير اﻹسرائيلية والصعوبات التي تواجهها عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط؛ ٥ - تطلب إلى اللجنة الخاصة أن تواصل، إلى حين إنهاء اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي بصورة كاملة، التحقيق في السياسات والممارسات اﻹسرائيلية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧، وبخاصة عدم امتثال إسرائيل ﻷحكام اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)٢(، وأن تتشاور حسب اﻻقتضاء، مع لجنة الصليب اﻷحمر الدولية وفقا ﻷنظمتها لضمان حماية الرفاه وحقوق اﻹنسان لسكان اﻷراضي المحتلة، وأن تقدم تقريرا إلى اﻷمين العام في أقرب وقت ممكن، وكلما دعت الضرورة إلى ذلك فيما بعد؛ ٦ - تطلب أيضا إلى اللجنة الخاصة أن تقدم إلى اﻷمين العام بانتظام تقارير دورية عن الحالة الراهنة في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس؛ ٧ - تطلب كذلك إلـى اللجنـة الخاصـة أن تواصل التحقيـق فـي معاملـة السجنـاء فـي اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧؛ ٨ - تطلب إلى اﻷمين العام: )أ( أن يقدم إلى اللجنة الخاصة جميع التسهيﻻت الﻻزمة، بما في ذلك التسهيﻻت الﻻزمة لزياراتها لﻷراضي المحتلة، لكي تتمكن من التحقيق في السياسات والممارسات اﻹسرائيلية المشار إليها في هذا القرار؛ )ب( أن يواصل توفير ما يلزم من موظفين إضافيين لمساعدة اللجنة الخاصة في أداء مهامها؛ )ج( أن يعمم بصورة منتظمة التقارير الدورية المذكورة في الفقرة ٦ أعﻻه على الدول اﻷعضاء؛ )د( أن يكفل توزيع تقارير اللجنة الخاصة والمعلومات المتعلقة بأنشطتها والنتائج التي تخلص إليها، على أوسع نطاق، وبكل الوسائل المتاحة، عن طريق إدارة شؤون اﻹعﻻم باﻷمانة العامة، مع العمل، عند اﻻقتضاء، على إعادة طبع تقارير اللجنة الخاصة التي لم تعد متوافرة؛ )ﻫ( أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين عن المهام الموكلة إليه في هذا القرار؛ ٩ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة". مشروع القرار الثاني انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩، على اﻷرض الفلسطينية المحتلــة، بمــا فيها القــدس، وعلـى اﻷراضي العربية المحتلة اﻷخرى إذ تشير إلى قراراتها ذات الصلة، وإذ تضع في اعتبارها قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، وقد نظرت في تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة)٩(، وفي تقارير اﻷمين العام ذات الصلة)١٠(، )٩( A/53/136 و Add.1 و A/53/661. )١٠( A/53/259 و A/53/260 و A/53/264 و A/53/660. وإذ ترى أن تعزيز احترام اﻻلتزامات الناشئة عن ميثاق اﻷمم المتحدة وغيره من صكوك القانون الدولي وقواعده هو من مقاصد اﻷمم المتحدة ومبادئها اﻷساسية، وإذ تشير إلى انعقاد اجتماع خبراء اﻷطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)١١( في جنيف في الفترة من ٢٧ إلى ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، بناء على مبادرة من حكومة سويسرا، بوصفها الوديع لﻻتفاقية بشأن المشاكل العامة المتعلقة بتطبيق اﻻتفاقية بصفة عامة، وفي اﻷراضي المحتلة بصفة خاصة، وإذ تؤكد أنه ينبغي ﻹسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، أن تتقيد بدقة بالتزاماتها بموجب القانون الدولي، ١ - تؤكد من جديد أن اتفاقيـة جنيف المتعلقـة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)١١(، تنطبق على اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها اسرائيل منذ عام ١٩٦٧؛ ٢ - تطالب بأن تعترف إسرائيل باﻻنطباق القانوني لﻻتفاقية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧ وأن تتقيد بدقة بأحكامها؛ ٣ - تطلب إلى جميع الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية، وفقا للمادة ١ المشتركة بين اتفاقيات جنيف اﻷربع)١٢(، بذل جميع الجهود لضمان احترام إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، ﻷحكامها في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧؛ ٤ - تكرر تأكيد ضرورة التنفيذ السريع للتوصية الواردة في قراراتها دإ-١٠/٣، المؤرخ ١٥ تموز/ يوليه ١٩٩٧، و دإ-١٠/٤ المؤرخ ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ و دإ-١٠/٥ المؤرخ ١٧ آذار/ مارس ١٩٩٨ فيما يتعلق بعقد مؤتمر لﻷطراف المتعاقدة السامية في اﻻتفاقية بشأن اتخاذ تدابير لتنفيذ اﻻتفاقية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وكفالة احترامها وفقا للمادة ١ المشتركة؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. )١١( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، الرقم ٩٧٣. )١٢( المرجع نفسه، اﻷرقام ٩٧٠-٩٧٣. مشروع القرار الثالث المستوطنات اﻻسرائيلية في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، والجوﻻن السوري المحتل إذ تسترشد بمبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة، وإذ تؤكد عدم جواز اﻻستيﻻء على اﻷراضي بالقوة، وإذ تشير الى قراراتها ذات الصلة، بما في ذلك القرارات التي اتخذتها في دورتها اﻻستثنائية الطارئة العاشرة، والى قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، بما فيها القرارات ٢٤٢ )١٩٦٧( المؤرخ ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٦٧، و ٤٤٦ )١٩٧٩( المؤرخ ٢٢ آذار/ مارس ١٩٧٩، و ٤٦٥ )١٩٨٠( المؤرخ ١ آذار/ مارس ١٩٨٠، و ٤٩٧ )١٩٨١( المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨١، وإذ تعيد تأكيد انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المؤرخة ١٢ آب/ أغسطس ١٩٤٩)١٣(، على اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى الجوﻻن السوري المحتل، وإذ هي على علم بعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط التي بدأت في مدريد، وباﻻتفاقات التي توصل إليها الطرفان، وبخاصة إعﻻن المبادئ المتعلق بترتيبات الحكم الذاتي المؤقت المؤرخ ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣)١٤( واﻻتفاق اﻹسرائيلي الفلسطيني المؤقت بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة المؤرخ ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥)١٥(، وإذ تعرب عن شديد القلق إزاء قرار حكومة إسرائيل استئناف أنشطة اﻻستيطان، بما في ذلك بناء المستوطنة الجديدة في جبل أبو غنيم، انتهاكا للقانون اﻹنساني الدولي وقرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة، واﻻتفاقات التي توصل إليها الطرفان، )١٣( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، رقم ٩٧٣. )١٤( A/48/486-S/26560، المرفق؛ انظر الوثائــق الرسمية لمجلس اﻷمـن، السنة الثامنــة واﻷربعون؛ ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، الوثيقة S/26560. )١٥( A/51/889-S/1997/357 المرفق، انظر الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثانية والخمسون، ملحق نيسان/أبريل وأيار/ مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٧، الوثيقة S/1997/357. وإذ يساورها قلق شديد بوجه خاص إزاء الحالة الخطيرة الناجمة عن اﻹجراءات التي يتخذها المستوطنون اﻻسرائيليون المسلحون غير الشرعيين في اﻷرض المحتلة، على نحو ما تجلى في مذبحة المصلين الفلسطينيين التي ارتكبها مستوطن اسرائيلي غير شرعي في الخليل في ٢٥ شباط/فبراير ١٩٩٤، ١ - تؤكد من جديد أن المستوطنات اﻹسرائيلية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي الجوﻻن السوري المحتل، غير قانونية وأنها تشكل عقبة أمام السﻻم والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ ٢ - تطلب إلى إسرائيل أن تقبل بحكم القانون، انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)١٣(، على اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى الجوﻻن السوري المحتل، وأن تلتزم بدقة بأحكام اﻻتفاقية، وخاصة المادة ٤٩ منها؛ ٣ - تطالب بوقف إنشاء المستوطنة الجديدة في جبل أبو غنيم ووقف جميع أنشطة اﻻستيطان اﻹسرائيلية وقفا تاما في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي الجوﻻن السوري المحتل؛ ٤ - تؤكد على ضـرورة التنفيـذ التام لقرار مجلس اﻷمــن ٩٠٤ )١٩٩٤( المـــؤرخ ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٤، الذي طلب فيه المجلس، ضمن جملة أمور، إلى اسرائيل، بوصفها السلطة القائمة باﻻحتﻻل، مواصلة اتخاذ وتنفيذ تدابير تشمل جملة أمور منها مصادرة اﻷسلحة، بهدف منع أعمال العنف غير المشروعة التي يقوم بها المستوطنون اﻻسرائيليون، ودعا الى اتخاذ تدابير لضمان سﻻمة وحماية المدنيين الفلسطينيين في اﻷرض المحتلة. ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا عن تنفيذ هذا القرار إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. مشروع القرار الرابع الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس إذ تشير إلى قراراتها ذات الصلة بما في ذلك قرارات دورتها اﻻستثنائية الطارئة العاشرة، وقرارات لجنة حقوق اﻹنسان، وإذ تضـع فـي اعتبارها قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، وآخرها القراران ٩٠٤ )١٩٩٤( المؤرخ ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٤، و ١٠٧٣ )١٩٩٦( المؤرخ ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، وقد نظرت في تقارير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة)١٦( وتقارير اﻷمين العام)١٧(، وإذ تدرك مسؤولية المجتمع الدولي في تعزيز حقوق اﻹنسان وكفالة احترام القانون الدولي، وإذ تؤكد من جديد مبدأ عدم جواز اﻻستيﻻء على اﻷراضي بالقوة، وإذ تؤكد من جديد أيضا انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)١٨(، على اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧، وإذ تشير إلى قيام حكومة دولة إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية بتوقيع إعﻻن المبادئ المتعلق بترتيبات الحكم الذاتي المؤقت، في واشنطن العاصمة في ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣)١٩(، وكذلك اﻻتفاقات التنفيذية الﻻحقة، بما في ذلك اﻻتفاق اﻹسرائيلي - الفلسطيني المؤقت المتعلق بالضفة الغربية وقطاع غزة الموقع في واشنطن العاصمة في ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥)٢٠(، وإذ تحيط علما بانسحاب الجيش اﻹسرائيلي، الذي جرى في قطاع غزة ومنطقة أريحا وفقا لﻻتفاقات التي جرى التوصل إليها بين الطرفين وتنصيب السلطة الفلسطينية في هاتين المنطقتين، )١٦( A/53/136 و Add.1 و A/53/661. )١٧( A/53/259، و A/53/260، و A/53/264 و A/53/660. )١٨( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، العدد ٩٧٣. )١٩( A/48/486-S/26560، المرفق؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثامنة واﻷربعون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، الوثيقة S/26560. )٢٠( A/51/889-S/1997/357، المرفق، انظر الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن السنة الثامنة واﻷربعون، ملحق نيسان/أبريل وأيار/ مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٧، الوثيقة S/1997/357. وإذ تحيط علما أيضا بإعادة انتشار الجيش اﻹسرائيلي خارج ست مدن في الضفة الغربية، وإذ يساورها القلق إزاء إمعان إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، في انتهاك حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني، وبخاصة باللجوء إلى العقاب الجماعي وإغﻻق المناطق وضم اﻷراضي وإقامة المستوطنات، وﻻستمرار إجراءاتها الرامية إلى تغيير المركز القانوني لﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وطابعها الجغرافي وتكوينها الديمغرافي، وإذ تعرب عن بالغ قلقها بوجه خاص إزاء إغﻻق السلطات اﻹسرائيلية لﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، مما يعطل حرية انتقال اﻷشخاص ونقل السلع ويسبب مشاق اقتصادية واجتماعية كبيرة، وبما يمثل انتهاكا ﻻتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩، واﻻتفاقات التي جرى التوصل إليها بين الجانبين، واقتناعا منها باﻷثر اﻹيجابي لوجود دولي أو أجنبي مؤقت في اﻷرض الفلسطينية المحتلة على سﻻمة الشعب الفلسطيني وحمايته، وإذ تعرب عن تقديرها للمساهمة اﻹيجابية للبلدان التي شاركت في الوجود الدولي المؤقت في الخليل، واقتناعا منها بضرورة التنفيذ الكامل لقراري مجلس اﻷمن ٩٠٤ )١٩٩٤( و ١٠٧٣ )١٩٩٦(، ١ - تقرر أن جميع التدابير واﻹجراءات المتخذة من جانب إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، انتهاكا لﻷحكام ذات الصلة من اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)١٨( وبما يتعارض مع قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، غير قانونية وغير صحيحة، وأنه ينبغي الكف فورا عن اتخاذ أية تدابير من هذا القبيل؛ ٢ - تطالب إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، بالكف عن جميع الممارسات واﻹجراءات التي تنتهك حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني؛ ٣ - تؤكد ضرورة المحافظة على السﻻمة اﻹقليمية لكامل اﻷرض الفلسطينية المحتلة وضمان حرية انتقال اﻷشخاص ونقل السلع داخل اﻷرض الفلسطينية، بما في ذلك رفع القيود المفروضة على حركة الدخول إلى القدس الشرقية والخروج منها، وضمان حرية الحركة مع العالم الخارجي في اﻻتجاهين؛ ٤ - تطلب إلى إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، أن تعجل بإطﻻق سراح جميع من تبقى من الفلسطينيين المحتجزين أو المسجونين تعسفيا، وذلك بما يتمشى مع اﻻتفاقات التي جرى التوصل إليها؛ ٥ - تدعو إلى اﻻحترام الكامل من جانب إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، لجميع الحريات اﻷساسية للشعب الفلسطيني، ريثما يجري مد ترتيبات الحكم الذاتي إلى بقية اﻷرض المحتلة؛ ٦ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. مشروع القرار الخامس الجوﻻن السوري المحتل وقد نظرت في تقارير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة)٢١(، وإذ يساورها بالغ القلق ﻷن الجوﻻن السوري المحتل منذ عام ٧٦٩١ ما زال تحت اﻻحتﻻل العسكري اﻹسرائيلي المستمر، وإذ تشير إلى قرار مجلس اﻷمن ٧٩٤ )١٨٩١( المؤرخ ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٨٩١، وإذ تشير أيضا إلى قراراتها السابقة ذات الصلة، وآخرها القرار ٥٢/٦٨ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١، وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام المقدم عمﻻ بالقرار ٥٢/٦٨)٢٢(، وإذ تشير إلى قراراتها السابقة ذات الصلة التي طلبت فيها إلى إسرائيل، في جملة أمور، أن تنهي احتﻻلها لﻷراضي العربية، وإذ تؤكد من جديد مرة أخرى عدم قانونية القرار المؤرخ ٤١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٨٩١ الذي اتخذته إسرائيل بفرض قوانينها ووﻻيتها القضائية وإدارتها على الجوﻻن السوري المحتل، مما نتج عنه الضم الفعلي لتلك اﻷرض، )٢١( A/53/136 و Add.1 و A/52/661. )٢٢( A/53/260. وإذ تؤكد من جديد أن اﻻستيﻻء على اﻷراضي بالقوة غير جائز بموجب القانون الدولي، بما في ذلك ميثاق اﻷمم المتحدة، وإذ تؤكد من جديد أيضا انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ٢١ آب/أغسطس ٩٤٩١)٢٣(، على الجوﻻن السوري المحتل، وإذ تضع في اعتبارها قرار مجلس اﻷمن ٧٣٢ )٧٦٩١( المؤرخ ٤١ حزيران/يونيه ٧٦٩١، وإذ ترحب بانعقاد مؤتمر السﻻم في الشرق اﻷوسط بمدريد على أساس قراري مجلس اﻷمن ٢٤٢ )٧٦٩١( المؤرخ ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٦٩١ و ٨٣٣ )٣٧٩١( المؤرخ ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٣٧٩١ بهدف إقامة سﻻم عادل وشامل ودائم، وإذ تعرب عن بالغ القلق إزاء توقف عملية السﻻم على المسارين السوري واللبناني، ١ - تطلب إلى إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، أن تمتثل للقرارات المتعلقة بالجوﻻن السوري المحتل، وﻻسيما قرار مجلس اﻷمن ٧٩٤ )١٨٩١(، الذي قرر فيه المجلس، في جملة أمور، أن قرار إسرائيل فرض قوانينها ووﻻيتها القضائية وإدارتها على الجوﻻن السوري المحتل ﻻغ وباطل وليس له أثر قانوني دولي، وطالب إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، بأن تلغي قرارها على الفور؛ ٢ - تطلب أيضا إلى إسرائيل أن تكف عن تغيير الطابع العمراني والتكوين الديمغرافي والهيكل المؤسسي والمركز القانوني للجوﻻن السوري المحتل، وأن تكف خصوصا عن إقامة المستوطنات؛ ٣ - تقرر أن جميع التدابير واﻹجراءات التشريعية واﻹدارية التي اتخذتها أو ستتخذها إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، بهدف تغيير طابع الجوﻻن السوري المحتل ومركزه القانوني ﻻغية وباطلة وتشكل انتهاكا صارخا للقانون الدولي وﻻتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ٢١ آب/ أغسطس ٩٤٩١)٢٣(، وليس لتلك التدابير واﻹجراءات أي أثر قانوني؛ ٤ - تطلب إلى إسرائيل أن تكف عن فرض الجنسية اﻹسرائيلية وبطاقات الهوية اﻹسرائيلية على المواطنين السوريين في الجوﻻن السوري المحتل، وأن تكف عن التدابير القمعية التي تتخذها ضد سكان الجوﻻن السوري المحتل؛ )٢٣( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، رقم ٩٧٣. ٥ - تشجب انتهاكات إسرائيل ﻻتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ٢١ آب/أغسطس ٩٤٩١؛ ٦ - تطلب مرة أخرى إلى الدول اﻷعضاء عدم اﻻعتراف بأي من التدابير واﻹجراءات التشريعية أو اﻹدارية المشار إليها أعﻻه؛ ٧ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. ــ ــ ــ ــ ــ 