%%%COUNTER-TERRORISM|TECHNICAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|INTERNATIONAL COOPERATION|TERRORISM|STRUCTURAL ADJUSTMENT|INFORMATION EXCHANGE|REGIONAL ORGANIZATIONS|REPORTING PROCEDURES|WEBSITES|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 13 نيسان/أبريل 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب في 12 كانون الثاني/يناير 2004، قدمت اللجنة المنشأة عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) (لجنة مكافحة الإرهاب) برنامج عمل لفترة التسعين يوما العاشرة (S/2004/32). ومرفق طيه برنامج عمل اللجنة لفترة التسعين يوما الحادية عشرة، التي تشمل الأشهر الممتدة من نيسان/أبريل إلى حزيران/يونيه 2004 (انظر المرفق). وستواصل اللجنة عملها مع الدول بشأن رصد تنفيذ القرار 1373 (2001)، مواصلة بذلك عملها وفقا لمبادئ التعاون والشفافية والمعاملة المتكافئة. وستظل الأهداف الرئيسية للجنة متمثلة في صون وتعزيز توافق الآراء في صفوف المجتمع الدولي بشأن أهمية مكافحة الإرهاب، مع التشديد بوجه خاص على وضع تدابير عملية تستهدف زيادة قدرات الدول لمكافحة الإرهاب؛ والمساعدة على تعيين ومعالجة المشكلات التي تواجهها الدول عند تنفيذها القرار 1373 (2001)؛ وتشجيع التنسيق والتعاون الدوليين بوسائل تشمل، على سبيل المثال، الإسهام في عملية زيادة عدد الدول الأطراف في الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتصلة بمكافحة الإرهاب. وهذه المهام كلها تسهم في الوفاء بولاية اللجنة، بصيغتها المبينة في الفقرة 6 من القرار، والمتمثلة في رصد تنفيذه. ومن ناحية أخرى، يراعي برنامج العمل الحادي عشر أن اللجنة ستمر في الأشهر الثلاثة بفترة انتقالية تبدأ خلالها، بالتعاون مع الأمانة العامة للأمم المتحدة، في تنفيذ أحكام قرار مجلس الأمن 1535 (2004) والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة (S/2004/124) لتمكين الإدارة التنفيذية للجنة من دخول مرحلة التشغيل في أقرب وقت ممكن. ولتحقيق تلك الأهداف العامة، ستواصل اللجنة ما تضطلع به من أعمال في مجال تقديم المساعدة التقنية والتعاون مع المنظمات الدولية وفقا لما تتخذه اللجنة من قرارات. واللجنة ترحب بالدعم الذي لقيته من الدول الأعضاء والأمانة العامة للأمم المتحدة والمنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية، كما تثني على إسهام فريق الخبراء التابع لها. وسيكون من دواعي امتناني أن تعمم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. آرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب برنامج عمل لجنة مكافحة الإرهاب (1 نيسان/أبريل - 30 حزيران/ يونيه 2004) 1 - تحدد هذه الوثيقة برنامج عمل لجنة مكافحة الإرهاب لفترة التسعين يوما الحادية عشرة، الممتدة من 1 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2004. وبرنامج العمل هذا يستكمل برنامج العمل المقدم لفترة التسعين يوما العاشرة (S/2004/32). وسيجري تكييف برنامج العمل هذا وفقا لحالة لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1535 (2004). موجز 2 - ستضطلع اللجنة بما يلي: (أ) بحلول 30 نيسان/أبريل: `1' مواصلة القيام شهريا بتعميم مصفوفة مساعدات الدول، لتحديد الاحتياجات والعروض المتعلقة بالمساعدة؛ `2' إعداد الأساس لمصفوفة مساعدات جديدة، تشمل برامج تعدها المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية؛ `3' سيقدم الرئيس إحاطة إلى الوفود المهتمة بشأن عمل اللجنة، مع التركيز على استعراض ما تبذله الدول من جهود لكي تصبح أطرافا في الاتفاقيات والبروتوكولات العالمية الاثنتي عشرة المتصلة بالإرهاب، ولكي تنفذ تلك الاتفاقيات والبروتوكولات؛ `4' سيرسل الرئيس إلى مجلس الأمن قائمة بأسماء الدول المتأخرة في تقديم تقاريرها؛ `5' ستكمل اللجنة استعراض 25 تقريرا آخر؛ `6' ستبدأ إعداد التقييمات القطرية للاحتياجات من المساعدة، وهي التقييمات التي سيجري تبادلها مع الدول والمنظمات المانحة المهتمة، بشرطة الموافقة المسبقة من البلد المعني؛ (ب) بحلول 31 أيار/مايو: يكتمل استعراض 25 تقريرا آخر؛ (ج) بحلول 30 حزيران/يونيه: `1' بحث وإقرار الخطة التنظيمية للإدارة التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب، المقدمة من المدير التنفيذي عن طريق الأمين العام، وذلك حسبما نصت الفقرة 4 من القرار 1535 (2004)؛ `2' استكمال استعراض 15 تقريرا آخر. أولا - تنفيذ القرار 1373 (2001) 3 - ستواصل اللجنة ولجانها الفرعية استعراض التقارير المقدمة من الدول الأطراف عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). 4 - بحلول 31 آذار/مارس 2004، كانت اللجنة قد تلقت 488 تقريرا من الدول ومن جهات أخرى. وتلك تشمل التقارير الأولى الواردة من 191 دولة عضوا ومن خمس جهات أخرى، و 159 تقريرا ثانيا من الدول الأعضاء وتقريرين من جهات أخرى، و 107 تقارير ثالثة من الدول الأعضاء و 24 تقريرا رابعا من الدول الأعضاء. وعلى النحو المبين من قبل، فإن كافة الدول قد قدمت تقاريرها الأولى. 5 - ورغم ذلك، ينبغي أن نلاحظ أن 70 دولة تأخرت عن المواعيد المحددة لتقديم تقارير كل منها. وتحث اللجنة كافة الدول التي لم تقدم تقاريرها في الموعد المحدد على تقديمها في أقرب وقت ممكن على سبيل الوفاء بمتطلبات القرار 1373 (2001). ولا تزال اللجنة مستعدة للعمل مع هذه الدول لتحديد سبل المضي قدما نحو الهدف المشترك المتمثل في مكافحة الإرهاب وفقا لأحكام القرار 1373 (2001). وسيواصل رئيس اللجنة تزويد مجلس الأمن بقائمة الدول المتأخرة في تقديم تقاريرها. وسترسل القائمة إلى المجلس عندما يقدم الرئيس تقريرا إليه، وهي تشمل الدول التي اتصلت باللجنة والدول التي طلبت المساعدة (في حالة وجود مثل هذه الدول). 6 - ووفقا للقرار 1456 (2003)، ستواصل اللجنة تقديم تقارير دورية عن التقدم الذي حققته الدول بشأن الوفاء بالتزامها بتقديم التقارير إلى مجلس الأمن عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). 7 - وإذ تضع اللجنة في الاعتبار أن جميع الدول مدعوة إلى أن تصبح في أقرب وقت ممكن أطرافا في الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتصلة بمكافحة الإرهاب المشار إليها في الفقرة 3 (د) من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) والفقرة 2 (أ) من الإعلان المرفق بقرار مجلس الأمن 1456 (2003)، فإنها ستظل ملتزمة بالعمل على أن يصبح أكبر عدد ممكن من الدول أطرافا في الإثنتي عشرة اتفاقية وبروتوكولا دوليا المتصلة بمكافحة الإرهاب، وبأن تدرج هذه الدول تلك المجموعة المهمة من صكوك القانون الدولي في تشريعاتها الداخلية. ثانيا - عمل اللجنة 8 - في 19 شباط/فبراير 2004، وافقت اللجنة على تقرير عن تنشيط أعمالها (S/2004/124)، واعتمدت ذلك التقرير على النحو المقترح في الفقرة 18 من قرار مجلس الأمن 1535 (2004). 9 - كما وافقت اللجنة على ضرورة تعزيز وتكامل جهودها في مجال تيسير المساعدة التقنية وزيادة التنسيق والتعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية حسبما ورد في تقريريها (S/2004/70 و S/2004/124). وستجري اللجنة خلال تنفيذ برنامج عملها هذا عملية إعادة تقييم شاملة تتناول أعمالها في تلك المجالات، وذلك اتساقا مع ما جاء في تقرير رئيسها المؤرخ 14 تشرين الثاني/نوفمبر (S/2004/70) والتقرير المتعلق بإعادة تنشيط أعمالها (S/2004/124). ولكي تصبح المساعدة التقنية أولوية في كافة مجالات عمل اللجنة، وعلى سبيل التحضير لتولي الإدارة التنفيذية للجنة هذه المهمة، سيدمج فريق المساعدة التقنية إدماجا تاما في فريق الخبراء الأكبر، وسيجري تعيين خبراء إضافيين معنيين بالمساعدة التقنية. 10 - وبينما تأخذ اللجنة بنهج الحالات الانفرادية عند رصدها تنفيذ القرار 1373 (2001)، فإنها ستراعي كافة الممارسات والمدونات السلوكية والمعايير المثلى الدولية المتصلة بتنفيذ هذا القرار. ثالثا - المساعدة التقنية 11 - سيظل تسهيل تقديم المساعدة التقنية إلى البلدان التي تحتاجها أولوية من أولويات اللجنة. ويبرز تقرير رئيس اللجنة المؤرخ 14 تشرين الثاني/نوفمبر الحاجة إلى دراسة وتطوير الأساليب اللازمة لضمان حصول المساعدة التقنية على الاهتمام المناسب من جانب اللجنة ومجلس الأمن. ولأجل قيام اللجنة بدور أكثر دينامية في مجال المساعدة التقنية، ينبغي إعادة تقييم نهجها الراهن في هذا المجال وتحسين ذلك النهج. 12 - وقد أعدت اللجنة "دليل المعلومات ومصادر المساعدة في مجال مكافحة الإرهاب"، الذي يمكن الرجوع إليه في موقعها على الإنترنت في العنوان التالي: http://www.un.org.Docs/sc/committees/1373/cts_da/index.html.. والغرض من الدليل أن يكون مصدر معلومات عن أفضل الممارسات والقوانين النموذجية وبرامج المساعدة المتاحة فيما يتصل بمكافحة الإرهاب. وتشجع اللجنة جميع الدول التي تطلب مساعدة أو توجيهات فيما يتعلق بالمسائل التي تناولها القرار 1373 (2001) على استخدام هذه المعلومات المتاحة على الإنترنت. 13 - واللجنة وخبراؤها على استعداد للقيام، قدر المستطاع، بتيسير تقديم برامج المساعدة إلى الدول لأجل تنفيذ القرار 1373 (2001) بصورة أكمل. رابعا - توخي الشفافية في عمل اللجنة 14 - ستظل الشفافية أحد المعالم البارزة في عمل اللجنة. 15 - وستواصل اللجنة تقديم معلومات دورية عن أنشطتها، بما في ذلك قيام رئيسها بتقديم إحاطات للوفود المهتمة. وستقدم الإحاطة المقبلة قبل نهاية نيسان/أبريل. والقاعدة العامة أن يقدم الرئيس للوفود المهتمة إحاطة واحدة على الأقل كل شهر. 16 - وللجنة موقع إعلامي على الإنترنت عنوانه http://www.un.org/sc/ctc، وقد أصبح هذا الموقع مصدرا أساسيا للمعلومات بشأن جميع الجوانب المتعلقة بتنفيذ القرار 1373 (2001). وعلى سبيل المتابعة للفقرة 15 من برنامج العمل التاسع (S/2003/995)، وفي أعقاب عدة أشهر من العمل، بلغ الموقع مرحلة التشغيل الكامل بجميع لغات الأمم المتحدة. 17 - وستواصل اللجنة، عن طريق رئيسها، ومديرها التنفيذي متى عُين، وعن طريق خبرائها عند الاقتضاء، إقامة علاقة وثيقة مع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها فيما يخص الجوانب ذات الصلة بمكافحة الإرهاب على الصعيد الدولي، وذلك في إطار الولاية الواردة في القرار 1373 (2001). 18 - وتشجع الدول على إقامة صلات مباشرة مع اللجان الفرعية أو الخبراء متى احتاجت أي توضيحات بخصوص المسائل المشمولة برسائلها المتبادلة مع اللجنة أو بخصوص أي مسألة أخرى (الهاتف: 3520-963-212-1 أو 1886-457-212-1، والفاكس: 7878-963-212-1؛ والبريد الإلكتروني: ctc@ un.org). 19 - وقد استكملت اللجنة موقعها على الإنترنت بوصفه مصدرا للمعلومات المفصلة بشأن جميع المسائل المتصلة بالقرار 1373 (2001). وستنشئ اللجنة وتصون مصفوفة برامج المساعدة التقنية التي تضطلع بها المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية. وعملا بالإعلان المشترك، المعتمد في فيينا في 12 آذار/مارس 2004 بعد اجتماع اللجنة الثالث مع تلك المنظمات، تشجع اللجنة كافة المنظمات ذات الصلة على الاتصال بها دوريا لضمان دقة المعلومات الواردة في المصفوفة الجديدة وفائدتها للدول الأعضاء التي تلتمس المساعدة التقنية. كما تشجع اللجنة المنظمات على مواصلة تقديم المعلومات عن أفضل الممارسات والمدونات السلوكية والمعايير الدولية ذات الصلة بتنفيذ القرار 1373 (2001) وعن أي طرائق للمساعدة والتوجيه فيما يختص بتنفيذ أفضل الممارسات والمدونات السلوكية والمعايير. خامسا - التعاون بين اللجنة والمنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية 20 - استمرت اللجنة في توسيع نطاق اتصالاتها وتعاونها مع المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية على النحو المبين في خطة العمل المتفق عليها في أعقاب اجتماع اللجنة الاستثنائي المعقود في 6 آذار/مارس 2003. وعملا بالفقرة 22 من برنامج العمل العاشر وبغية تعزيز تعاون اللجنة مع تلك المنظمات، عُقد في فيينا في 11 و 12 آذار/مارس 2004 اجتماع متابعة مشترك بين اللجنة والمنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية استضافة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وفي نهاية ذلك الاجتماع، أصدر المشتركون كافة إعلانا مشتركا، سيرسل إلى مجلس الأمن لتعميمه في صورة وثيقة. 21 - وستواصل اللجنة، عن طريق رئيسها، والمدير التنفيذي، متى عُين، وخبراء اللجنة، عند الاقتضاء، إقامة الصلات مع المنظمات الكائنة خارج منظومة الأمم المتحدة، وذلك بحضور الاجتماعات والمؤتمرات الإقليمية. سادسا - عمل اللجنة المقبل 22 - ستتعاون اللجنة، عن طريق رئاستها ووسائل أخرى، مع المدير التنفيذي للإدارة التنفيذية للجنة، متى عُين، لكي تسهم في نجاحه في تنفيذ أحكام القرار 1535 (2004) والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة (S/2004/124). 