%%%HUMAN RIGHTS|RWANDA|RWANDA SITUATION|GENOCIDE|ANNIVERSARIES|

رسالة مؤرخة 8 نيسان/أبريل 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمم المتحدة أتشرف بتوجيه انتباهكم إلى البيان الصادر في 8 نيسان/أبريل 2004 عن رئاسة الاتحاد الأوروبي باسم الاتحاد بشأن الذكرى السنوية العاشرة للإبادة الجماعية في رواندا (انظر المرفق). وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ريتشارد راين الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالإسبانية والانكليزية والفرنسية] بيان صادر في 8 نيسان/أبريل 2004 عن رئاسة الاتحاد الأوروبي باسم الاتحاد بشأن الذكرى السنوية العاشرة للإبادة الجماعية في رواندا لن يتكرر هذا أبدا إن إحياء الذكرى السنوية العاشرة للإبادة الجماعية في رواندا لحظة أسى ومناسبة للتأمل بالنسبة للمجتمع الدولي بأسره. ويود الاتحاد الأوروبي أن يترحم على الذين هلكوا ويشيد برباطة جأش الباقين على قيد الحياة. كما يحيي الاتحاد الأوروبي جهود شعب رواندا من أجل إعادة بناء بلده عقب الأحداث المريعة التي وقعت في عام 1994، ونجاحه في ذلك. فالتقدم الذي أُحرز في رواندا على امتداد العقد الماضي والجهود الجارية لتحقيق المصالحة الوطنية تبرهن عن عزم شعب رواندا على كفالة ألا يتعرض أبدا لأهوال من هذا القبيل. وما من شك في أن المجتمع الدولي ارتكب أخطاء فظيعة قبل الإبادة الجماعية وبعدها. فتصديه لها جاء متأخرا للغاية وغير كاف. ولهذا السبب، فإن من التحديات التي تشكل محور سياسة الاتحاد الأوروبي كفالة ألا يتخلف أبدا عن منع وقوع مثل هذه الأحداث المريعة. والاتحاد الأوروبي طموح في هدفه الرامي إلى منع حدوث الإبادة الجماعية في أي مكان من العالم ولكنه يدرك في تواضع أنه مهما عمل فلن يكون ذلك كافيا. ومن دواعي ارتياح الاتحاد الأوروبي الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة من أجل تحذير العالم من حدوث إبادة جماعية في المستقبل وجعله على أهبة الاستعداد للتصدي لها، وهو يؤيد المقترحات التي قدمها الأمين العام للأمم المتحدة أولا بمناسبة منتدى ستكهولم الدولي: منع الإبادة الجماعية، ومفادها تعزيز دور الأمم المتحدة في الحيلولة فعلا دون الإبادة الجماعية. ويرحب الاتحاد الأوروبي خاصة بقرار الأمين العام للأمم المتحدة تعيين مستشار خاص معني بمنع الإبادة الجماعية. وسيدعم الاتحاد الأوروبي المستشار الخاص وسيستفيد بالكامل من المشورة والمعلومات التي يتيحها. كما أن الاتحاد الأوروبي ذاته يكثف عمله من أجل منع الإبادة الجماعية، بوسائل منها برنامجه الخاص بالتقاء نشوب الصراعات المسلحة، ودعمه للمحكمة الجنائية الدولية، وتعاونه الإنمائي، والتزامه بحقوق الإنسان. كما أنه يبذل قصارى جهده للاستفادة من الدروس المستخلصة من تجربة الإبادة الجماعية لعام 1994، عن طريق تحسين قدراته على الرد السريع في حالات الأزمات. ولهذا السبب استهل الاتحاد الأوروبي في الصيف الماضي عملية أرتيميس، بالتعاون مع الأمم المتحدة في إيتوري، جمهورية الكونغو الديمقراطية. ويمكن أن تُعتبر هذه أول حالة ساعد فيها الاتحاد الأوروبي فعلا على منع أعمال الإبادة الجماعية. وسيواصل الاتحاد الأوروبي جهوده لتحسين قدراته في مجال الإنذار المبكر واتقاء نشوب الصراعات. ويجدد الاتحاد الأوروبي التزامه إزاء شعب رواندا وسيواصل دعم هذا البلد في مسيرة الانتعاش الوطني. إن الدروس المستفادة من الإبادة الجماعية في رواندا لن تُنسى أبدا. وسيظل هذا مصدر إلهام وحافزا للاتحاد الأوروبي في عمله، من خلال آلياته الخاصة وبالتعاون مع شركائه، من أجل تحسين الإجراءات الجماعية في مجالات اتقاء نشوب الصراعات والدفاع عن حقوق الإنسان. فاستمرار انتهاكات حقوق الإنسان والأزمات الإنسانية في كافة أنحاء العالم أمر يتطلب اهتمامنا المتضافر. وتؤيد هذا البيان البلدان المنضمة إلى الاتحاد الأوروبي، وهي إستونيا، وبولندا، والجمهورية التشيكية، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، وقبرص، ومالطة، ولاتفيا، وليتوانيا، وهنغاريا، والبلدان المرشحة للانضمام إليه، بلغاريا وتركيا ورومانيا، وبلدان عملية تثبيت الاستقرار والانتساب والبلدان المحتمل انضمامها إليه، ألبانيا، والبوسنة والهرسك، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، وصربيا والجبل الأسود، وكرواتيا، وبلدان الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة، أيسلندا، وليختنشتاين والنرويج أعضاء المنطقة الاقتصادية الأوروبية. 