%%%SANCTIONS COMPLIANCE|COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|RWANDA|TERRORISM|LAUNDERING OF FUNDS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|ARMS EMBARGO|

رسالة مؤرخة 5 أيار/مايو 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 28 كانون الثاني/يناير 2004 (S/2004/89). تسلمت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الثالث المرفق المقدم من رواندا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنا لكم لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنثيو ف. أرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 4 أيار/مايو 2004 موجهة من الممثل الدائم لرواندا لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب بالإشارة إلى رسالة سعادتكم رقم S/AC.40/2004/MS/OC.376 المؤرخة 16 كانون الثاني/يناير 2004، وبالإشارة أيضا إلى رسالتي رقم MP/72/06.05/E/03 المؤرخة 19 نيسان/أبريل 2004 والمذكرة الشفوية رقم MP/79/06.05/E/03 المؤرخة 28 نيسان/أبريل 2004، أتشرف بأن أحيل طيه الردود والتوضيحات المقدمة من حكومتي على المسائل التي أثيرت بشأن آخر تقرير تكميلي قدمته رواندا عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001). (توقيع) ستانيسلاس كامانزي السفير الممثل الدائم الرد على تعليقات وأسئلة لجنة مكافحة الإرهاب التابعة للأمم المتحدة بشأن التقرير المقدم من رواندا عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) الفقرة الفرعية 1-2 (1) مشروع القانون المتعلق بتعديل واستكمال قانون العقوبات الرواندي وصل الآن مراحله الأخيرة. فقد وافق عليه البرلمان ولم يبق سوى نشره في الجريدة الرسمية لجمهورية رواندا. ويتضمن مشروع القانون أحكاما متنوعة بشأن تمويل الأعمال الإرهابية والجرائم الأخرى المرتبطة بالإرهاب. ويحدد مشروع القانون في المادة 387 شكلا معينا من الجرائم الاقتصادية (غسل الأموال) وهي نوع من الجرائم لم يكن موجودا من قبل، أو لم ينص عليه صراحة في القانون الجنائي القديم. وينظر إلى غسل الأموال كجريمة مشددة العقوبة وتشدد العقوبة في الحالات التي ترتكب فيها الجريمة على نحو دائم أو بالمخالفة للسلطات السيادية المهنية. وتتراوح العقوبات المنصوص عليها لهذه الجريمة من الغرامة إلى مصادرة الممتلكات والسجن لمدة لا تتجاوز 15 سنة، بحسب ظروف الجريمة وجسامتها. الفقرة الفرعية 1-2 (2) ينص مشروع القانون المعدل والمكمل لقانون العقوبات الرواندي على عدد من الجرائم والعقوبات الجنائية والمدنية المتصلة بها. وتشمل الجرائم المنصوص عليها في مشروع القانون: حكم الإعدام، والسجن، والغرامة، والحرمان من الحقوق المدنية، وتحديد الإقامة داخل إقليم معين، ومصادرة الأملاك. وترد هذه العقوبات تحت المادة 29 من مشروع القانون المشار إليه. الفقرة الفرعية 1-2 (3) قامت رواندا بوضع الإجراءات الرواندية الجديدة المتعلقة بحماية النظام الاقتصادي في رواندا (إجراءات مكافحة غسل الأموال وتجريم تمويل الإرهاب). وفيما يتعلق بالمسائل التشريعية سنت رواندا قانونا في مجال مكافحة وقمع الفساد والجرائم المتصلة به - القانون رقم 23 لعام 2003 الصادر في 7 آب/أغسطس 2003. ويعتبر غسل الأموال جريمة مشددة العقوبة في إطار هذا القانون. كما يعاقب مشروع القانون المتعلق بالإرهاب الجاري إعداده حاليا بشدة على أي عمل يتعلق بغسل الأموال أو أي أنشطة أخرى تتعلق بتمويل الإرهاب. وتحدد القواعد الصادرة في 3 آذار/مارس 2003 لتنظيم صرف العملات القواعد والشروط التي تحكم تنظيم وتشغيل أسواق الصرف وشروط تنفيذ هذه العمليات. وتحدد هذه القواعد بالإضافة إلى القوانين المذكورة أعلاه إجراءات مكافحة غسل الأموال في المؤسسات المصرفية/المالية الرواندية. وشملت الإجراءات الأخرى التي وضعت لمكافحة غسل الأموال إنشاء شعبة في الشرطة الوطنية مسؤولة عن الجرائم الاقتصادية والمالية. وقد شكلت شعبة الجرائم الاقتصادية والمالية لجنة للتعاون بين وكالات إنفاذ القانون والمؤسسات المصرفية. والغرض الرئيسي من إنشاء هذه اللجنة هو تعزيز التعاون مع أجهزة إنفاذ القانون والمؤسسات المصرفية المالية. وتجمع اللجنة ضباطا في الشرطة الوطنية، وموظفين من المصرف المركزي والنيابة. وثمة خطة لتوسيع نطاق اللجنة لتشمل جهات فاعلة أخرى وبخاصة، جميع المؤسسات المالية في البلد. ورواندا عضو في مجموعة مكافحة غسل الأموال في شرق وجنوب شرق أفريقيا التي تضم بلدان شرق أفريقيا وجنوبها. وتمثل هذه المجموعة أيضا شكلا من أشكال التدابير الرقابية في المنطقة. وقد تم تدريب موظفين من المؤسسات المصرفية/المالية في مجال مكافحة غسل الأموال، ومع أن هذا التدريب يجري على نطاق محدود فإنه يمثل أحد المجالات ذات الأولوية في المؤسسات المصرفية في رواندا. الفقرة الفرعية 1-2 (4) تقوم حكومة رواندا حاليا بعملية إدماج الاتفاقيات الدولية لمكافحة الإرهاب في القوانين المحلية، وسوف تستكمل عمليات تحويل جميع الاتفاقيات إلى قوانين محلية في المستقبل القريب. وتنفيذا لقرار مجلس الأمن 1373 (2001)، أنشأت رواندا لجنتين وطنيتين مسؤولتين عن مكافحة الإرهاب. وأنشأ رئيس الوزراء هاتين اللجنتين بموجب الأمر رقم 39/3 الصادر من رئيس الوزراء في 16 حزيران/يونيه 2002، وهما اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب واللجنة التنفيذية المعنية بمكافحة الإرهاب. وأسست رواندا وحدة متخصصة معنية بالإرهاب، في إطار الشرطة الوطنية. ويتمشى هذا العمل مع إدراج اتفاقيات الأمم المتحدة المتعلقة بالإرهاب في القوانين المحلية. وفي إطار تنفيذ اتفاقيات مكافحة الإرهاب وإدماجها في القوانين المحلية الرواندية، تجري حاليا عملية إصلاح لعدة قوانين، تشمل بصفة خاصة، مشروع القانون المعدل والمكمل لقانون العقوبات الرواندي، ومسودة التشريع المتعلق بقانون الإجراءات الجنائية، ومسودة التشريع المتعلق بتنظيم وولاية المحاكم القضائية. وقد وضعت المؤسسات المصرفية/المالية نظاما وقواعد تنظيم صرف العملات وضوابط لتنظيم وتشغيل أسواق الصرف. (يرجى الرجوع إلى النظام الصادر في 3 آذار/مارس 2003). ويمثل هذا النظام بالاقتران مع العناصر المشار إليها أعلاه شكل من أشكال إدماج اتفاقيات الأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب في القوانين المحلية في رواندا. كما يتمشى مشروع القانون المتعلق بالإرهاب والذي أصبح جاهزا الآن لتقديمه إلى البرلمان مع إدماج اتفاقيات مكافحة الإرهاب في القوانين المحلية في رواندا. الفقرة الفرعية 1-3 وفيما يتعلق بمسائل تصنيع الأسلحة والمتفجرات وبيعها وامتلاكها وتخزينها ونقلها في رواندا، يتضمن القانون المتعلق بالأسلحة النارية وذخائرها ما يلي: تنص المادة 1 من القانون رقم 13 لسنة 2000 الصادر في 14 حزيران/يونيه 2000 والمعدل للمرسوم بقانون رقم 12 لسنة 1997 الصادر في أيار/مايو 1997 بشأن الأسلحة النارية وذخائرها، بوضوح على ما يلي: "يتعين الحصول على تصريح مسبق من وزير الدفاع لاستيراد، أو تخزين الأسلحة النارية وذخائرها، أو تخزينها في مخازن الولايات أو سحبها من تلك الأماكن، أو تقديمها كهبات، أو بيعها أو بيع أجزائها أو ذخائرها أو قطع غيارها منفصلة. ومع عدم المساس بأحكام المرسوم بقانون رقم 12/79 المؤرخ في 7 أيار/مايو 1979 بصوره المعدلة حتى هذا التاريخ، تحدد شروط إصدار التصريح المشار إليه بأمر جمهوري". وفيما يتعلق بالأسلحة النارية وذخائرها التي يستخدمها الشرطة الوطنية، والمنظمات الأمنية الخاصة والأشخاص الآخرين من غير العسكريين، يصدر التصريح من الوزير المسؤول عن الشرطة الوطنية. 