%%%COUNTER-TERRORISM|SAMOA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 5 أيار/مايو 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 29 آب/أغسطس 2003 ((S/2003/854 التي أحيل فيها تقريرا ثانيا مقدما من ساموا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية، بمساعدة خبرائها، ووجهت رسالة إلى الممثل الدائم لساموا لدى الأمم المتحدة مبينة تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى ساموا أن تقدم ردا في شكل تقرير ثالث بحلول 28 حزيران/يونيه 2004. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثينثيو ف. آرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 