%%%BORDER INCIDENTS|ARMED INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|RWANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|FREEDOM OF MOVEMENT|CONSULTATIONS|GOOD NEIGHBOURLINESS|MILITARY DEMOBILIZATION|REGIONAL CONFLICTS|

رسالة مؤرخة 11 أيار/مايـو 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن ألفت نظركم إلى البيان الصادر في 10 أيار/مايو 2004 عن الرئاسة باسم الاتحاد الأوروبي بشأن الأحداث التي وقعت خلال الأيام القليلة الماضية على الحدود بين جمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية رواندا (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ريـتـشـارد ريـــان الممثل الدائم لأيرلندا لــدى الأمـم المتحـدة [الأصل: بالإسبانية والانكليزية والفرنسية] بيان صادر في 10 أيـار/مايـو عن الرئاسة باسم الاتحاد الأوروبي بشأن الأحداث التي وقعت خلال الأيام القليلة الماضية على الحدود بين جمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية رواندا يعرب الاتحاد الأوروبي عن قلقه البالغ إزاء التقارير الواردة مؤخرا بشأن الهجوم الـذي شـنـتــه علـى مـا يبــدو القــوى الديمقراطية لتحرير رواندا علـى الأراضــي الرواندية، وبشأن الحـادث الـذي شـاركت فيــه القوات الرواندية والـذي أُفـيـد بـأنـه وقع على أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية. ويــود الاتحاد الأوروبي أن يشيـر إلى أن وجود أي قوات أجنـبـيـة مـن أي بـلـد كان على أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية يـُـعـد خرقا للقانون الدولي واعتداءً على سيادتها وسـلامـة أراضيها. ويرى الاتحاد الأوروبي أنه ينبغي لبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية التدخل بشـكل فـعــال وعلى سبيل الاستعجال من أجل إحباط أي محاولة من جانب القــوى الديمقراطيــة لتحريــر روانــدا للتسلـل إلى الأراضــي الروانديــة، سعيا لتحقيق استقرار حقيقي في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية. ويدين الاتحاد الأوروبي بالمثـل إدانـة شديدة القيود الموضوعة علـى حرية حركة الجنود التابعين للبعثـة في أرجـاء الأراضي الكونغولية مما يحول دون اضطلاعهم بمهمتهم. وتفـرض الخطورة المحتملة للوضـع في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية على الاتحاد الأوروبي أن يـدعـو الحكومتين الكونغولية والرواندية إلى إجراء مشاورات مباشرة للحيلولة دون حـدوث أي تصعيد في التوتر، وإلى تكثيف جهودهما من أجل تحسين العلاقات بين البلدين. ويوجــه الاتحاد الأوروبي من جديد نــداءً إلى السلطات العليا في كيغالي وكينشاسا لكـي تحتـرم على نحـو دقيــق روح الإعـلان بشـأن علاقات حسن الجوار الذي وقعه الطرفان في 25 أيلول/سبتمبر 2003، وكذلك اتفاق بريتوريا المؤرخ 30 تموز/يوليه 2002، والالتزامات التي تعهد بها كلا الطرفين في اجتماع بريتوريا الذي عقد في 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وسيدعم الاتحاد الأوروبي على وجــه الخصوص قيام البلدين بإنشاء آلية ثنائية لرصد منطقة الحدود بدعم من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغـو الديمقراطيـة. وفي هذا الصدد، يـُـعـد نزع سلاح أفراد القوات المسلحة الرواندية السابقة ومقاتلي إنـتـراهـامـوي وتسريحهم أمـرا أساسيا من أجـل التوصـل إلى حــل للصـراع في المنطقة. وتـتـبـنـى مـا جـاء في هذا البيان كل من بلغاريا وتركيا ورومانيا، البلدان المرشحة للانضمام للاتحاد الأوروبي، وألبانيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وصربيا والجبل الأسود وكرواتيا، بلدان عملية الاستقرار والانتساب المحتمل ترشيحها للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، وآيسلندا وليختنشتاين والنرويج، بلدان الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة الأعضاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية. 