%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|COSTS|OPERATIONAL ACTIVITIES|MILITARY PERSONNEL|POLICE|STAFFING|SPECIAL ACCOUNTS|

تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار المقدم عملا بقرار مجلـــس الأمــن 1514 (2003) المؤرخ 13 تشرين الثاني/ نوفمبر 2003 إضافة 1 - إلحاقا بتقريري الرئيسي وإضافته (S/2004/3 و Add.1)، أود أن أبلغ مجلس الأمن بأن الآثار المالية المترتبة على نشر عملية للأمم المتحدة لحفظ السلام في كوت ديفوار تقدر إسقاطاتها في الوقت الراهن بحوالي 303 ملايين دولار لمدة ستة أشهر، من بينها 149 مليون دولار تكاليف متكررة و 154 مليون دولار تكاليف غير متكررة (من أجل شراء معدات ونشر الوحدات العسكرية). 2 - وتراعي هذه الإسقاطات ما يوجد لدى بعثة الأمم المتحدة في كوت ديفوار من موظفين وأصول على الأرض ورتبت لنشر 240 6 فردا من العسكريين، ويشمل ذلك 200 مراقب عسكري، و 120 من ضباط الأركان، و 350 ضابطا من الشرطة المدنية، و 435 موظفا دوليا و 529 موظفا وطنيا، وكذلك 119 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة. 3 - ويتضمن مرفق هذه الإضافة، للعلم، توزيعا إرشاديا لإسقاطات نشر عملية لحفظ السلام حسب أوجه الإنفاق الرئيسية. 4 - وستكون توصيتي للجمعية العامة، إذا قرر مجلس الأمن نشر عملية حفظ السلام في كوت ديفوار، هي أن تُعتبر التكاليف ذات الصلة من نفقات المنظمات التي تتحملها الدول الأعضاء وفقا للفقرة 2 من المادة 17 من ميثاق الأمم المتحدة وأن تُقيَّد الأنصبة التي ستفرض على الدول الأعضاء في حساب خاص يُنشأ لذلك الغرض. التكاليف المقدرة لنشر عملية للأمم المتحدة لحفظ السلام في كوت ديفوار لفترة مدتها 6 أشهر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئـة التكاليف المقدرة الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي الأفراد المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة التكاليف التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة الأفراد الذين توفرهم الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر لأغراض رسمية المرافق والبنية التحتية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات التكاليف الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات من الموارد 