%%%HUMAN RIGHTS|CAPITAL PUNISHMENT|MYANMAR|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RIGHT TO LIFE|RIGHT TO A FAIR TRIAL|

رسالة مؤرخة 12كانون الثاني/يناير 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أسترعي انتباهكم إلى البيان الصادر في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 بروما عن الرئاسة الإيطالية للاتحاد الأوروبي، باسم الاتحاد، بشأن عقوبة الإعدام في ميانمار (انظر المرفق). وأرجوكم تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رتشارد رايان الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] بيان صادر في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 عن الرئاسة الإيطالية للاتحاد الأوروبي، باسم الاتحاد، بشأن عقوبة الإعدام في ميانمار إن الاتحاد الأوروبي يشعر بقلق بالغ بشأن أحكام الإعدام التسعة التي أصدرتها سلطات ميانمار في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وقد أعرب الاتحاد الأوروبي عن قلقه البالغ بمبادرة دبلوماسية لدى وزارة الخارجية في ميانمار قامت بها الرئاسة في 12 كانون الأول/ديسمبر 2003. ويرى الاتحاد الأوروبي أن عقوبة الإعدام تمثل انتهاكا للحق في الحياة وانتهاكا للكرامة الإنسانية ومن ثم فإن الاتحاد ملتزم بالعمل صوب إلغائها عالميا. ويحث الاتحاد الأوروبي جميع الدول التي لم تقم بعد بإلغاء عقوبة الإعدام أن تكفل الاحترام الكامل للضمانات الدولية، لا سيما الحد الأدنى من الضمانات الإجرائية بمحاكمة عادلة، المنصوص عليها في المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والضمانات التي تكفل حماية حقوق من يواجهون عقوبة الإعدام، الواردة في مرفق قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1984/50 المؤرخ 25 أيار/مايو 1984. وتشارك في تأييد هذا البيان البلدان المنضمة إلى الاتحاد، وهي إستونيا وبولندا والجمهورية التشيكية وجمهورية سلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص ولاتفيا وليتوانيا ومالطة وهنغاريا والبلدان المنتسبة بلغاريا وتركيا ورومانيا، وبلدان الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة الأعضاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية أيسلندا وليختنشتاين والنرويج. 