%%%SCHOLARSHIPS|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|TRAINING PROGRAMMES|EDUCATIONAL ASSISTANCE|FUNDS|TRAVEL COSTS|INFORMATION DISSEMINATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/604 26 October 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٩٠ من جدول اﻷعمال التسهيــﻻت الدراسيــة والتدريبية المعروضـة من الــدول اﻷعضاء لصالح سكان اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( المقرر: السيد برنار تانوه - بوتشويه )كوت ديفوار( أوﻻ - مقدمة ١ - في الجلسة العامة الثالثة، المعقودة في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثالثة والخمسين البند المعنون "التسهيﻻت الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول اﻷعضاء لصالح سكان اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي"، وأن تحيله إلى لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة(. ٢ - وفي الجلسة الثانية للجنة الرابعة، المعقودة في ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قررت اللجنة أن تجري مناقشة عامة تشمل البنود ١٨، و ٨٧، و ٨٨، و ٨٩، و ١٢، و ٩٠ من جدول اﻷعمال. وجرت المناقشة العامة بشأن هــذه البنود في الجلســات ٣ إلى ٦، المعقــودة في ٥ و ٧ و ٩ و ١٢ تشريــن اﻷول/أكتوبر )انظر A/C.4/53/SR.3-6(. واتخذت اللجنة إجراء بشأن البند ٩٠ في جلستها ٧، المعقودة في ١٣ تشرين اﻷول/ أكتوبر )انظر A/C.4/53/SR.7(. ٣ - وكان معروضا على اللجنة بصدد نظرها في هذا البند تقرير اﻷمين العام )A/53/262 و Add.1(. ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.4/53/L.3 ٤ - في الجلسة ٧ المعقودة في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر، وجه الرئيس اﻻنتباه إلى مشروع قرار معنون "التسهيﻻت الدراسيـة والتدريبية المعروضة من الدول اﻷعضاء لصالح سكان اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي" )A/C.4/53/L.3( مقدم من اﻷرجنتين، وإندونيسيا، وإيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، وتايلند، والجزائر، وجمهورية تنزانيا المتحدة، وسنغافورة، والصين، وغانا، وكوبا، ومصر، والهند. وانضمت إلى مقدمي مشروع القرار فيما بعد جامايكا، والسودان، والفلبين. ٥ - وفي الجلسة نفسها اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/53/L.3 دون تصويت )انظر الفقرة ٦(. ثالثا - توصية لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( ٦ - توصي لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: التسهيﻻت الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول اﻷعضاء لصالح سكان اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها ٥٢/٧٤ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وقد درست تقرير اﻷمين العام عن التسهيﻻت الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول اﻷعضاء لصالح سكان اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي)١(، المعد عمﻻ بقرارها ٨٤٥ )د - ٩( المؤرخ ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٥٤، وإدراكا منها ﻷهمية تعزيز التقدم التعليمي لسكان اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وإذ تعرب عن اقتناعها الشديد بضرورة مواصلة وزيادة المنح الدراسية المعروضة من أجل تلبية الحاجة المتزايدة للطﻻب من اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي للمساعدة في مجال التعليم والتدريب، وإذ ترى أنه ينبغي تشجيع الطﻻب في تلك اﻷقاليم على اﻻستفادة من هذه العروض، ١ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام)١(؛ ـ )١( A/53/262 و Add.1. ٢ - تعرب عن تقديرها للدول اﻷعضاء التي أتاحت منحا دراسية لسكان اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي؛ ٣ - تدعو جميع الدول إلى تقديم، أو مواصلة تقديم، عروض سخية بتوفير تسهيﻻت دراسية وتدريبية لسكان اﻷقاليم التي لم تنل بعد الحكم الذاتي أو اﻻستقﻻل، وإلى توفير اﻷموال الﻻزمة لسفر الطﻻب المحتملين، كلما أمكن ذلك؛ ٤ - تحث الدول القائمة باﻹدارة على اتخاذ تدابير فعالة لضمان النشر الواسع والمستمر، في اﻷقاليم الواقعة تحت إدارتها، للمعلومات المتعلقة بالتسهيﻻت الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول، وعلى تقديم جميع التسهيﻻت الﻻزمة لتمكين الطﻻب من اﻹفادة من هذه العروض؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار؛ ٦ - توجﱢه نظر اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة إلى هذا القرار. ــ ــ ــ ــ ــ 