%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|WAR CRIMES|WEAPONS SURRENDER|WEAPONS DESTRUCTION|SREBRENICA (BOSNIA AND HERZEGOVINA)|MILITARY PERSONNEL|MILITARY DEMOBILIZATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|TRAINING PROGRAMMES|ON-SITE INSPECTION|

رسالة مؤرخة 11 حزيران/يونيه 2004 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أحيل طيه نص الرسالة المؤرخة 8 حزيران/يونيه 2004 التي تلقيتها من الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتوجيه انتباه أعضاء مجلس الأمن إلى هذه الرسالة. (توقيع) كوفي ع. عنان رسالة مؤرخة 8 حزيران/يونيه 2004 موجهة إلى الأمين العام من الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي [الأصل: بالانكليزية] وفقا لقرار مجلس الأمن 1088 (1996)، أرفق طيه التقرير الشهري عن عملية قوة تحقيق الاستقرار لشهر نيسان/أبريل 2004 (انظر الضميمة) وأكون ممتنا لو أطلعتم أعضاء مجلس الأمن على هذا التقرير. (توقيع) جاب دو هوب شيفر التقرير الشهري المقدم إلى الأمم المتحدة عن عمليات قوة تحقيق الاستقرار 1 - على مدى الفترة المشمولة بالتقرير (من 1 إلى 31 نيسان/أبريل 2004)، كان قوام القوة المنشورة 054 9 فردا فضلا عن 25 فردا إضافيا منشورين في كرواتيا. 2 - وقد انتهت العملية التي كانت تقوم بها قوة تحقيق الاستقرار لدعم قوة الأمن الدولية في كوسوفو (كفور)، أثناء أزمة كوسوفو الأخيرة في آذار/مارس 2004. وعادت جميع القوات والمعدات إلى منطقة عمليات قوة تحقيق الاستقرار. الأمن 3 - ظل الوضع العام في البوسنة والهرسك مستقرا طوال الفترة المشمولة بالتقرير ولم تقع حوادث خطيرة تستدعي الإفادة. وقد انفجرت أجهزة متفجرة في 22 و 24 نيسان/أبريل 2004 وأسفرت عن خسائر مادية فقط، وتجري تحقيقات بشأن الحالتين. ولم تجر أحداث عنف ذات بال ضد أفراد قوة تحقيق الاستقرار خلال الفترة المشمولة بالتقرير. الأنشطة العملياتية للقوة 4 - واصلت القوة رصد التهديدات المحتملة ذات الصلة بالإرهاب في شتى أنحاء البوسنة والهرسك، وواصلت العمل من أجل جمع الأسلحة()، وتدميرها() وفي مجال العمليات الإطارية. وفي 19 نيسان/أبريل، استولت القوة على مخبأ أسلحة بجوار بريدولا، وفي عملية أخرى، استولت القوة على عشر منظومات للمضادات الجوية التي تُحمل على الكتف، و 21 قنبلة يدوية فضلا عن عدد وفير من الطلقات من مختلف الأعيرة. 5 - وفي 1 نيسان/أبريل 2004، قامت القوة بعملية تقودها المخابرات، في محاولة لاعتقال السيد رادوفان كارادزيتش في بالي. وكانت هذه العملية جزءا من حملة مستمرة ضد الأشخاص الذين صدرت بحقهم عرائض لاتهامهم بارتكاب جرائم حرب لدعم المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة. 6 - وفي 16 نيسان/أبريل 2004، قام فريق من لواء الشمال الغربي المتعدد الجنسيات باكتشاف غرفة بها بزتان واقيتان من المواد النووية والبكتريولوجية والكيمائية وأربع جرار مملوءة بمسحوق أبيض، ووعاء مملوء بسائل أسود، وأنابيب زجاجية مملوءة بكبرتيتات الأتروبين، وصناديق تحتوي على محاقن أتروبين، وبعض معدات اكتشاف المواد الكيمائية، وثلاث أدلة عن الكيمائيات، واسطوانتين معدنيتين كبيرتين تحتويان على وعاءين زجاجيين بهما مسحوق أبيض في مصنع مهجور للأحذية في برمجافور. وتبين أن المواد الكيمائية غير فتاكة وأنها مواد قديمة للوقاية من المواد الكيمائية من مخلفات جيش جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية السابقة. وقام خبراء قوة تحقيق الاستقرار بتغليف تلك المواد وتسليمها إلى سلطات جمهورية صربسكا للتخلص منها. امتثال الأطراف 7 - في 15 نيسان/أبريل 2004 وقعت سلطات دولة وكيان اتحاد البوسنة والكروات إعلانا بشأن التعاون مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة ودعت جميع الأشخاص الصادر بحقهم عرائض اتهام بارتكاب جرائم حرب إلى تسليم أنفسهم طوعا. وفي 18 نيسان/أبريل 2004، شنت الشرطة الخاصة لصرب البوسنة عملية ضد الأفراد الذين صدرت بحقهم عرائض اتهام بجرائم حرب وحاولت اعتقال اثنين من المشتبه فيهم ويعتقد أنهما ابني الخالة ميلان وسريدوي لوكافيتش، في فيزيغراد. والاثنان المشتبه فيهما مطلوب القبض عليهما لقيامهما بقتل مدنيين بوسنيين في عام 1994، ولكن لم يتم القبض عليهما؛ وقتل أثناء الغارة نوفيشا شقيق ميلان. 8 - وفي 16 نيسان/أبريل 2004، أعرب الممثل السامي بادي اشدون عن خيبة أمله وعدم ارتياحه بشأن الجهود التي تقوم بها سلطات جمهورية صربسكا وعدم تعاونها مع اللجنة الخاصة بمذبحة سربرنيتشا. وقد أعفى اللورد اشدون السيد ديجان ميليتيش ضابط الاتصال من جمهورية صربسكا لدى محكمة لاهاي، ورئيس أركان حرب جيش جمهورية صربسكا، شفيتكو سافيتش، من واجباتهما، لقيامهما بعرقلة أعمال اللجنة. وعلاوة على ذلك، حدد اللورد اشدون 7 حزيران/يونيه 2004 موعدا نهائيا، لكي تصدر اللجنة تقريرها الختامي، وذكر أنه سيعتبر رئيس جمهورية صربيا، ورئيس وزرائها، السيدين دراغان كوفيتش ودراغان ميكيرفيتش على التوالي، مسؤولين شخصيا عن النتائج. 9 - وقد بدأ تسريح الأفراد العسكريين من جيش اتحاد البوسنة والهرسك، وجيش جمهورية صربسكا وسيتم ذلك بحلول نهاية أيار/مايو 2004. وعلى نحو ما جرت الإفادة عنه، عين أول وزير للدفاع على مستوى الدولة في البوسنة والهرسك، السيد نيقولا رادوفانوفيتش، في 15 آذار/مارس 2004. وفيما يتعلق بتسمية مرشحين للمناصب الأخرى، فمن بين 18 اسما عرضوا كمرشحين لمناصب اللواء التي اقترحتها وزارة الدفاع في الدولـة، لم يف بمعايير التمحيص التي وضعها قوة تحقيق الاستقرار إلا 8 لواءات فقط. ولا تزال التعديلات على الهيكل جارية، بناء على التوصيات الصادرة عن الاجتماعات الثنائية. وتشمل هذه التعديلات الأرقام المعدلة في المقر والوحدات والوحدات الفرعية. وبالإضافة إلى ذلك، لا يزال تشكيل وحدة وحيدة لإزالة الألغام على مستوى الدولة يستلزم الإدراج في الهيكل العام للقوات المسلحة. 10 - وفي 19 نيسان/أبريل 2004، وافقت البوسنة والهرسك على توفير ضمانات بعدم هروب الضابط المسؤول عن الأفواج ميليفوش بيتكوفيتش، واللواء المتقاعد سلوبودان برالياك، ويادرانكو بريلييتش، وفالنتين كوريتش، وبرونو ستوييتش، وبريسلاف بوسيتش، وأفرج عنهم مؤقتا بكفالة. وقد صدرت عرائض الاتهام بحق هؤلاء الستة لمشاركتهم في تعذيب وذبح المسلمين في البوسنة عام 1993، وقد سلموا أنفسهم طواعية للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في 5 نيسان/أبريل 2004. 11 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، نفذت القوات المسلحة للكيان أنشطة تدريب عادية امتثالا للأحكام العسكرية لاتفاق دايتون السلام. 12 - وقد جرت أنشطة تدريبية وعملياتية للقوات المسلحة مجموعها 66 نشاطا، تمت خلال الفترة المشمولة بالتقرير، بما في ذلك 29 نشاطا قام بها جيش جمهورية صربسكا و 27 نشاطا للجيش الاتحادي للبوسنة والهرسك. وقد حدث ما مجموعه 154 تحركا خلال الفترة المشمولة بالتقرير، بما في ذلك 41 تحركا لجيش جمهورية صربسكا و 113 للجيش الاتحادي للبوسنة والهرسك. 13 - وفي 19 نيسان/أبريل 2004، بدأت الدورة الصيفية لإزالة الألغام وأتاح الجو الشروع في معظم المهام حسب الخطة. ومن ناحية ثانية كانت عناصر الجيش الاتحادي للبوسنة وعناصر الجيش الاتحادي للهرسك هي ممتثلة تماما للإجراءات التشغيلية المعيارية. ونظرا لأن عناصر جيش جمهورية صربسكا لم تكن ممتثلة بعد فلم يسمح لها حتى الآن بالمشاركة في تلك العملية. 14 - وقد نفذ ما مجموعه 125 زيارة تفتيش وتحقق للأسلحة والذخائر في مواقع المخازن، خلال الفترة المشمولة بالتقرير- وكانت 71 زيارة منها تخص جيش جمهورية صربسكا و 54 تخص الجيش الاتحادي للبوسنة والهرسك. وقد أغلقت ثلاثة مواقع في نيسان/أبريل 2004، وسيتم إغلاق ثمانية مواقع أخرى. 15 - وفي 28 نيسان/أبريل 2004، قامت جيوش الكيان ووحدات الحماية المدنية بعملية مشتركة في منطقة دوبوي وغراسانيشا. وقاد هذه العملية التي تسمى إصابات المساعدة عام 2004 (help casualties 2004)، السيد رادوفانوفيتش وزير الدفاع في البوسنة والهرسك. وخلال العملية عبرت الوحدات خط الحدود المشترك بين الكيانين، لأول مرة. وتمثل السيناريو في حدوث زلزال وكان مركز الزلزال على طول الحدود بين الكيانين. 16 - وقد تسلمت السلطات المدنية إدارة الحركة الجوية في مطار موستار الدولي في 1 نيسان/أبريل 2004. وقد بدأت المفرزة الجوية الفرنسية في الانسحاب. الخلاصة 17 - واصلت القوة المحافظة على بيئة تسودها السلامة والأمن. وخلال شهر نيسان/أبريل 2004، كانت الشرطة المحلية أكثر يقظة فيما يتعلق بالأشخاص الذين صدرت بحقهم عرائض اتهام لارتكاب جرائم حرب، وأكثر رغبة في التعاون. وأثبتت تسمية الكيانين لمناصب اللواءات، في الهيكل المشترك لجيش البوسنة والهرسك مرة أخرى، إصرار الكيانين على استبقاء الأشخاص الذين يعتبرهم المجتمع الدولي غير مرغوب فيهم. 