%%%COUNTER-TERRORISM|MOZAMBIQUE|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 9 حزيران/يونيه 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير إلى رسالة سلفي المؤرخة 24 تشرين الأول/أكتوبر 2003 (S/2003/1036) التي أحال فيها التقرير الثاني الذي قدمته موزامبيق إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية، بمساعدة خبراء، وأرسلت رسالة إلى الممثل الدائم لموزامبيق ضمنتها تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى موزامبيق أن تعطي ردا عليها في شكل تقرير ثالث في موعد أقصاه 19 آب/أغسطس 2004. وأكون ممتنا لكم لو تفضلتم بترتيب تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ألكسندر ف. كونوزين رئيس لجنة مجلس الأمـن المنشـأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 