%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|CLAIMS|IRAQ|KUWAIT|SAUDI ARABIA|IRAQ-KUWAIT SITUATION|DOCUMENTS|

رسالة مؤرخة 5 تموز/يوليه 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات اختتم مجلس إدارة لجنة مجلس الأمم المتحدة للتعويضات دورته الثانية والخمسين، التي عقدت في جنيف في الفترة من 29 حزيران/يونيه إلى 2 تموز/يوليه 2004. وعقدت أيضا لجنة المسائل الإدارية اجتماعها السادس عشر في 2 تموز/يوليه 2004. وخلال الجلسة العامة الافتتاحية للدورة الثانية والخمسين تكلم كل من ممثلي الكويت والمملكة العربية السعودية ولبنان أمام المجلس. وترسل بالبريد البيانات التي أدلوا بها مرفقة بالنص الأصلي لهذه الرسالة. وخلال الدورة نظر المجلس في أربعة تقارير وفي توصيات أعدتها أفرقة المفوضين في إطار الفئتين دال و هاء -4 من المطالبات. وتتعلق تقارير المطالبات من الفئة دال باستعراض المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز قيمتها 000 100 دولار؛ كما يتضمن أحد هذه التقارير استعراض 30 مطالبة من الفئة جيم. أما التقرير المتعلق بالدفعة الثامنة والعشرين من مطالبات الفئة هاء - 4، فيعنى باستعراض المطالبات العادية للشركات الكويتية من الفئة هاء - 4، والمطالبات المستقلة المقدمة من الأفراد الذين يلتمسون التعويض عن الخسائر المباشرة التي تعرضت لها الشركات الكويتية، واثنتين من المطالبات من الفئة هاء - 2 (محولة من الفئة دال) تولى الفريق المعني بالفئة هاء - 4 استعراضها بعد أن اختتمت الأفرقة المعنية بالفئة هاء - 2 أعمالها. ويعنى التقرير المتعلق بالدفعة التاسعة والعشرين من مطالبات الفئة هاء - 4 باستعراض المطالبات المستقلة. وتتضمن الجداول المرفقة تفاصيل مبالغ التعويضات المطالب بها في التقارير والمبالغ التي قام بمنحها مجلس الإدارة. ويبلغ مجموع المبالــغ التــي تــم منحها فــي جميــع التقاريــر والتي تمــت الموافقة عليها في هذه الدورة 962.70 532 380 دولار. ونظر مجلس الإدارة في تقرير الأمين التنفيذي: موجز الأنشطة، الذي يغطي الفترة الممتدة من 1 شباط/فبراير إلى 30 نيسان/أبريل 2004. وهو يتناول عملية البت في المطالبات، وسحب المطالبات، وتسديد قيمة المطالبات التي تمت الموافقة عليها. وبحث المجلس الترتيبات المتعلقة بكفالة تسديد المدفوعات إلى صندوق التعويضات في ضوء المعلومات التي تقدمها الأمانة ووفد الولايات المتحدة الأمريكية. وأحاط المجلس علما بالمعلومات، وطلب في الوقت نفسه إلى الأمانة تقديم معلومات أخرى عن هذه المسألة لدى توافرها. وبحث المجلس عدة مسائل تتعلق بعملية البت في المطالبات وتسديدها، بما في ذلك التقرير السادس والعشرين للأمين التنفيذي المقدم عملا بالمادة 41 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات، وأقر تصويبات أدخلت على مطالبات معينة من الفئات ألف، وجيم ودال. ونظر المجلس في مسألة ازدواج التعويضات، وأوصى بإبقاء المسألة مدرجة على جدول أعماله لمتابعة النظر فيها في الدورة القادمة. كما نظر المجلس في الطلب الذي قدمته حكومة الكويت في الدورة السابعة والأربعين (آذار/مارس 2003) بأن يسمح لها بتقديم مطالبات باسم "البدون"، ونوقشت هذه المسألة بصورة مستفيضة أثناء دورات المجلس من السابعة والأربعين إلى الحادية والخمسين. وفي الدورة الحادية والخمسين طلب المجلس إلى الأمانة إعداد معلومات إضافية من أجل نظر الفريق العامل في الخيارات المتعلقة بكفالة إنجاز هذه المطالبات في أسرع وقت ممكن، بالإضافة إلى الآثار المالية ذات الصلة. وبحث الفريق العامل هذه المسألة، في ضوء المعلومات الإضافية التي قدمتها الأمانة وحكومة الكويت، بما في ذلك عينة من مطالبات البدون، في اجتماعات غير رسمية عُقدت في يومي 4 و 5 أيار/مايو، وفي 25 أيار/مايو، وفي 8 و 17 و 24 حزيران/يونيه 2004. وكان وفد الكويت حاضرا في الجلسة المعقودة في 17 حزيران/يونيه للرد على أسئلة الفريق العامل بشأن هذه المسألة. وأجرت الأمانة استعراضا بالاستناد إلى العينة الأولية لمطالبات البدون التي قدمتها الكويت، وأكدت أن أفراد طائفة البدون تكبدوا بالفعل خسائر كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. وشملت هذه الخسائر الممتلكات الشخصية، والخسارة في الأجور، والآلام والكروب الذهنية، والتكاليف التي تكبدوها بسبب النزوح بالإضافة إلى أنواع أخرى من الخسائر. وفي ضوء ما تقدم، اتخذ المجلس المقرر 225 بهدف إنشاء برنامج خاص معجل لمطالبات البدون. وبموجب هذا البرنامج، يمنح كل فرد من أفراد البدون الذين تقدموا بمطالبات تستوفي المعايير المنصوص عليها في الفقرة 1 من المقرر، أي أن يكون قد بلغ سن 18 عاما أو أكثر في 2 آب/أغسطس 1990، وكان مقيما في الكويت، مبلغا ثابتا قدره 500 2 دولار. ويشترط أن يؤكد مقدمو المطالبات أنهم تكبدوا خسائر نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت، وإنه لم يسبق لهم تقديم طلبات إلى اللجنة. ويشترط أيضا أن يقدم مقدمو الطلبات أي أدلة متوافرة لإثبات هذه الخسائر، وسيقوم فريق المفوضين بمساعدة الأمانة بدراسة هذه الأدلة المقدمة لتأييد المطالبات، على أساس العينة. ولاحظ المجلس، بمنحه مبلغ تعويض ثابت في المقرر، أن هذا المبلغ لا يقدم بالضرورة نفس التعويــض الذي كان سيحصل عليه المطالبون من أفراد البدون في إطار البرنامج العادي للمطالبات. ونظر المجلس في مسألة إمكانية استعادة الممتلكات التي تم تسديد تعويضات عنها في ضوء مذكرة معلومات أعدتها الأمانة، وطلب إلى الأمانة لفت انتباه المجلس إلى أية معلومات إضافية تتصل بهذه المسألة. ونظر المجلس في تعديل المطالبات البيئية في ضوء مذكرتي معلومات أعدتهما الأمانة، وقرر إحالة هذه المسألة إلى أحد الاجتماعات غير الرسمية المقبلة للفريق العامل وإبقائها على جدول أعمال المجلس. وبعد أن نظر المجلس في طلب حكومة إيران مواصلة تمويل تقديم المساعدة التقنية إلى العراق في الاستعراض الذي يجريه للمطالبات البيئية المتبقية من الفئة واو - 4 عملا بمقرر مجلس الإدارة 124، بمبلغ 4 ملايين دولار، اتخذ المجلس المقرر 226 بالموافقة على الطلب. ونظر المجلس في الطلبات التي تقدمت بها حكومتا المملكة العربية السعودية والكويت بشأن تقديم 12 مطالبة تتعلق بأشخاص متوفين عملا بالمقرر 12 في ضوء مذكرة معلومات أعدتها الأمانة. وأحال المجلس المطالبات الـ 12 إلى فريق المفوضين المعني بالفئة دال - 1، وطلب إلى الفريق أن يبت في أحقية تقديم المطالبات إلى اللجنة عملا بأحكام مقرر مجلس الإدارة 12، وأن تقدم الأمانة تقريرا إلى الفريق العامل عن استنتاجات الفريق بشأن أحقية تقديم المطالبات. كما طلب إلى فريق المفوضين استعراض المطالبات التي بُت في أحقية تقديمها. ولاحظ المجلس، أنه، بعد أن يفرغ الفريق من البت في مسألة الأحقية، سيواصل مناقشة ما إذا كان مبلغ الخسارة، المنصوص عليه في مقرر مجلس الإدارة 218، ينطبق على المطالبات التي بُت في أحقية تقديمها. وبعد أن نظر المجلس في تقرير الأمين التنفيذي عن توزيع الدفعات وعن مسألة الشفافية، وإعادة الأموال غير الموزعــة، أحاط المجلس علما بالتقرير وطلــب إلى الأمانة مواصلة إبلاغ المجلس بتقارير الحكومات والمنظمات الدولية بشأن توزيع المدفوعات وإعادة الأموال غير الموزعة. ونظر المجلس في المسألة التي أثيرت في ثلاث من مذكرات المعلومات التي أعدتها الأمانة وقرر ما يلي: (أ) فيما يتعلق بمعدلات الصرف المستخدمة في تسديد قيمة المطالبات التي تقدمت بها بنغلاديش، أن تواصل الأمانة مشاوراتها مع بنغلاديش وأن تقدم تقريرا عن تقدم هذه المشاورات إلى أحد الاجتماعات غير الرسمية المقبلة؛ (ب) فيما يتعلق بتقارير توزيع المدفوعات التي قدمتها حكومة مصر، أن يطلب من الأمانة تقديم آخر المعلومات عن هذه المسألة إلى أحد الاجتماعات غير الرسمية المقبلة؛ (ج) فيما يتعلق بالمطالبات التي لم يحدد مكانها، أن تحال هذه المسألة إلى أحد الاجتماعات غير الرسمية المقبلة. وقرر المجلس أيضا إبقاء المسائل المذكورة أعلاه في جدول أعماله. ونظرا لمستوى الإيرادات الراهن لصندوق التعويضات، قرر المجلس تأجيل النظر في مسألة تسديد قيمة المطالبات البيئية إلى دورة قادمة. كما بحث المجلس في مراقبة استخدام مبالغ التعويضات في ضوء طلب تقدمت به حكومتا الكويت والمملكة العربية السعودية بشأن أساليب التعويضات التي أوصى بها الفريق، والتي وافق مجلس الإدارة على منح هذه التعويضات بالاستناد إليها، وفي ضوء الرسالة الواردة من حكومة العراق، المؤرخة 16 كانون الأول/ديسمبر 2003. وقرر المجلس إحالة هذه المسألة إلى أحد الاجتماعات غير الرسمية للفريق العامل، بانتظار ورود المعلومات المطلوبة من فريق المفوضين المعني بالفئة واو - 4 بشأن هذه المسألة. ونظر المجلس في مسألة تمديد العمل بآلية الدفع المؤقتة الواردة في المقرر 197 واتخذ المقرر 227 بتمديد العمل بتلك الآلية، والذي أتيح بموجبه مبلغ 200 مليون دولار لدفع التعويضات لأصحاب المطالبات التي تمت الموافقة عليها. ونظر المجلس في مسألة الفوائد المترتبة على مبالغ التعويضات وتكاليف إعداد المطالبات في ضوء مذكرات المعلومات التي أعدتها الأمانة، وقرر إحالة هذه المسائل إلى أحد الاجتماعات غير الرسمية المقبلة للفريق العامل وقرر إبقاءها في جدول أعمال المجلس. ونظر المجلس في مسألة الموعد النهائي لتقديم الطلبات إلى اللجنة بموجب الفقرة 1 (ب) من مقرر مجلس الإدارة رقم 12، الذي يتعلق بمطالبات الأفراد الذين تم احتجازهم في العراق. وقرر المجلس تحديد الموعد النهائي لتقديم هذه الطلبات في 30 أيلول/سبتمبر 2004. وبعد مناقشة الطلب الذي تقدمت به حكومة لبنان في الجلسة العامة الافتتاحية بأن يوافق المجلس على تقديم 32 مطالبة متأخرة من الأفراد، أشار المجلس إلى مقرره 219، الذي ينص على أن المجلس لن ينظر في أي طلبات إضافية تتعلق بتقديم الطلبات المتأخرة في أي فئة من فئات المطالبات، ولن يوافق عليها وقرر عدم قبول هذا الطلب. ونظر المجلس في المعلومات التي قدمتها السلطة الفلسطينية بشأن 95 مطالبة فقدت أثناء برنامج تقديم المطالبات وقرر إحالة هذه المسألة إلى فريق المفوضين المعني بالمطالبات الفلسطينية المتأخرة لتقرير أحقية المطالبات في المشاركة في البرنامج، على أساس كل حالة على حدة. وتلقى المجلس تقرير لجنة المسائل الإدارية، الذي تضمن تفاصيل المناقشات التي جرت أثناء اجتماع اللجنة المعقود في 2 تموز/يوليه 2004 وأحاط علما به. وقررت اللجنة في ذلك الاجتماع تمويل تقديم المساعدة التقنية إلى العراق من أجل نظره في المطالبات البيئية المتبقية من فئة واو - 4، عملا بالمقرر 226، من الأموال المتاحة في الاحتياطي التشغيلي للجنة. كما وافقت على منح أموال إضافية على أساس مؤقت، لتمكين الشروع في أعمال البت في المطالبات التي وافق مجلس الإدارة في دورته الحادية والخمسين على تقديمها بشكل متأخر من عدد من الحكومات، بالإضافة إلى المطالبات المقدمة نيابة عن البدون التي وافق مجلس الإدارة على تقديمها بشكل متأخر في دورته الثانية والخمسين. وستنظر اللجنة في مجمل ملاك الموظفين والاعتبارات المالية الناشئة عن هذه البرامج في اجتماعها القادم في ضوء تقرير شامل تقدمه الأمانة قبل الاجتماع. وأخيرا، قرر مجلس الإدارة عقد دورته الثالثة والخمسين في الفترة من 21 إلى 23 أيلول/سبتمبر 2004. وحتى تاريخه، منحت اللجنة تعويضات بلغت نحو 48.6 بليون دولار، بما في ذلك التعويضات التي تمت الموافقة عليها في الدورة الثانية والخمسين، ونحو 18.4 بليون دولار من المبالغ التي أتيحت إلى الحكومات والمنظمات الدولية لتوزيعها على أصحاب المطالبات التي تمت الموافقة عليها في جميع فئات المطالبات. وستسدد الدفعات إلى أصحاب المطالبات التي يوافق عليها المجلس في دورته الثانية والخمسين في الجولة الثانية من المدفوعات، المقررة ليوم 29 تموز/يوليه 2004 وذلك وفقا لمقرر مجلس الإدارة 227. وفي 24 حزيران/يونيه 2004 بلغ رصيد صندوق التعويضات نحو 295 مليون دولار. (توقيع) ميشيل شتاينر رئيس مجلس الإدارة موجز التوصيات ألف - تقـريــر وتوصيــات فريـــق المفوضيـــن المعني بالمطالبات من الفئة دال - 2 بشأن الجـــزء الثاني من الدفعة الثامنة عشـــرة مـــن المطالبـــات الفرديــــة بالتعويض عن الأضـــرار التـــي تتجــــاوز قيمتهـا 000 100 دولار (المطالبات من الفئة دال) (S/AC.26/2004/5) البلد أو المنظمة الدولية عدد المطالبات الموصى بدفع تعويض بشأنها عدد المطالبات غير الموصى بدفع تعويض بشأنها مبلغ التعويض المطالب به (بدولارات الولايات المتحدة) مبلغ التعويض الموصى به (بدولارات الولايات المتحدة) الجزائر لا شيء الأرجنتين البحرين كندا قبرص الدانمرك مصر فرنسا ألمانيا اليونان الهند اليابان الأردن الكويت لبنان باكستان المملكة العربية السعودية الصومال السودان الجمهورية العربية السورية تونس المملكة المتحدة الولايات المتحدة اليمن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي - الكويت برنامج الأمم المتحدة الإنمائي - الإمارات العربية المتحدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي - واشنطن مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين - كندا الأونروا - غزة المجموع S/AC.26/2003/6) البلد البرازيل أيرلندا الفلبين تركيا (S/AC.26/2004/7) الجدول 1 التعويضات الموصى بها للمطالبات المستقلة عدد مطالبات الشركات الكويتية الموصى بدفع تعويض بشأنها عدد مطالبات الشركات الكويتية غير الموصى بدفع تعويض بشأنها الجدول 2 المبالغ الموصى بدفعها لمطالبات الشركات الكويتية من الفئة هاء - 4 عـــدد المطالبات الموصـــى بدفع تعويض بشأنها الجدول 3 المبالغ الموصى بدفعها لمطالبات الشركات من الفئة هاء - 2 (S/AC.26/2004/8) الوثائق المعروضة على مجلس الإدارة في دورته الثانية والخمسين 1 - تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة دال 2 بشأن الجزء الثاني من الدفعة الثامنة عشرة من المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز قيمتها 100 ألف دولار (المطالبات من الفئة دال) (S/AC.26/2004/5). 2 - مقرر بشأن الجزء الثاني من الدفعة الثامنة عشرة من المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز قيمتها 100 ألف دولار (المطالبات من الفئة دال) (S/AC.26/Dec.220 (2004)). 3 - تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالفئة دال 1 من المطالبات بشأن الجزء الثاني من الدفعة التاسعة عشرة للمطالبات الفردية بالتعويض عن أضرار تتجاوز قيمتها 100 ألف دولار (المطالبات من الفئة دال) (S/AC.26/2004/6). 4 - مقرر بشأن الجزء الثاني من الدفعة التاسعة عشرة من المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز قيمتها 100 ألف دولار (المطالبات من الفئة دال) (S/AC.26/Dec.221(2004)). 5 - تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الثامنة والعشرين من المطالبات من الفئة هاء - 4 (S/AC.26/2004/7). 6 - مقرر يتعلق بالدفعة الثامنة والعشرين من المطالبات من الفئة هاء - 4 (S/AC.26/Dec.222 (2004)). 7 - تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة التاسعة والعشرين من المطالبات من الفئة هاء - 4 (S/AC.26/2004/8). 8 - مقرر بشأن الدفعة الثامنة والعشرين من المطالبات من الفئة هاء - 4 (S/AC.26/Dec.223 (2004)). 9 - التقرير السادس والعشرون للأمين التنفيذي عملا بالمادة 41 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات (A/AC.26/2004/9). 10 - مقرر بشأن تصويبات التعويضات عملا بالمادة 41 من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات (S/AC.26/Dec.224 (2004)). 11 - مقرر بشأن تقديم المطالبات المتأخرة للبدون (S/AC.26/Dec.225 (2004)). 12 - مقرر بشأن المساعدة التقنية للعراق (S/AC.26/Dec.226 (2004)). 13 - مقرر بشأن تمديد العمل بآلية الدفع المؤقتة (S/AC.26/Dec.227 (2004)). 