%%%BOUNDARIES|BORDER INCIDENTS|LEBANON|ISRAEL|PEACEKEEPING OPERATIONS|MIDDLE EAST SITUATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|SOVEREIGNTY|MINE CLEARANCE|DOCUMENTS|FREEDOM OF MOVEMENT|DETAINED PERSONS|

رسالة مؤرخــة 9 تمــوز/يوليه 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة أتشرف بإبلاغكم بأن حكومة لبنان تطلب إلى مجلس الأمن تمديد ولاية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (يونيفيل) التي تنتهي في 31 تموز/يوليه 2004 لمدة إضافية مؤقتة قدرها ستة أشهر، وذلك وفقا لأحكام قراري مجلس الأمن 425 (1978) و 426 (1978) المؤرخين 19 آذار/مارس 1978. وتطلب الحكومة اللبنانية ذلك نظرا لأن استمرار عمل القوة يظل ضروريا في جنوب لبنان من أجل إنجاز المهمة التي أوكلت إليها بموجب قراري مجلس الأمن 425 و 426، وهو ما يتفق مع استنتاجكم الصائب، الوارد في تقاريركم الدورية إلى مجلس الأمن، من أن جانبا هاما من ولاية قوة الأمم المتحدة في لبنان لم يتحقق بعد، ولا سيما ما يتعلق "بإعادة السلم والأمن الدوليين" إلى المنطقة. كما أن وجود اليونيفيل أصبح أكثر إلحاحا في ضوء تجدد واستمرار الخروقات الإسرائيلية الخطيرة البرية والجوية والبحرية والانتهاكات الجوية الاستفزازية التي تمارسها إسرائيل يوميا عبر الخط الأزرق، وهي كلها تشكل خرقا لهذا الخط، وعدوانا مستمرا ضد سيادة لبنان وتهديدا لأمنه وسلامته وانتهاكا صارخا لقرار مجلس الأمن رقم 425 (1978). وقد وصفتم عن حق هذه الانتهاكات بأنها "استفزازية" في الفقرة 26 من تقريركم الأخير حول اليونيفيل المرفوع إلى مجلس الأمن بالرقم S/2004/50 تاريخ 20 كانون الثاني/يناير 2004، كما كان قرار مجلس الأمن الأخير حول اليونيفيل رقم 1525 (2004) قد ركّز على هذه الانتهاكات وميّزها في فقرته العاملة السابعة ووصفها بأنها "متواصلة"، وتشكل بالتالي عملا تصعيديا للتوتر في المنطقة. كما يهم لبنان التذكير بأن الأمم المتحدة لم تؤكد عام 2000 انسحاب إسرائيل من كامل الأراضي اللبنانية حتى الحدود المعترف بها دوليا وفقا لما نص عليه القرار 425 بل لغاية "خط انسحاب عملي" يعرف "بالخط الأزرق" احترمه لبنان لغاية الآن، وإن كان سبق له أن سجل تحفظه عليه وما زال، لا سيما بالنسبة لثلاث نقاط من هذا الخط باعتبار أنها لا تتطابق مع الحدود المعترف بها دوليا. لذلك يؤكد لبنان حقه المشروع في استعادة الأجزاء المتبقية من أراضيه المحتلة. وفي هذا السياق، يشدد لبنان على أن الحفاظ على ولاية قوات الأمم ا لمتحدة على النحو المنصوص عليه في قراري مجلس الأمن 425 و 426، هو تأكيد على التزام المجتمع الدولي إزاء إعادة سيادة لبنان على كامل أراضيه، وعلى الدعم القوي الذي يبديه مجلس الأمن في قراراته المتتالية ذات الصلة لسلامة لبنان الإقليمية وسيادته واستقلاله السياسي داخل حدوده المعترف بها دوليا، والتي كان آخرها القرار 1525 (2004) لمجلس الأمن. أغتنم هذه الفرصة لأثني باسم الحكومة اللبنانية على الجهود التي تبذلها قوة اليونيفيل قيادة وأفرادا، وعلى ما تقدمه البلدان المساهمة في هذه القوة من جهود وتضحيات تنفيذا للمهمة الموكولة إليها. ويقدر لبنان حق التقدير المساهمة المستمرة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان في عمليات إزالة الألغام، كما يقدر الجهود التي تقوم بها الدول المانحة في هذا المجال. ويطالب لبنان مجلس الأمن بالضغط على إسرائيل لتقديم ما تبقى من الخرائط والوثائق المبينة لمواقع الألغام التي خلفها الاحتلال الإسرائيلي للأراضي اللبنانية والتي تبين للأمم المتحدة وجود المزيد منها، إذ أن هذه الألغام لا تزال تجلب الموت والإصابات للمدنيين اللبنانيين وتحد من حرية نشاطهم وتحركهم، كما تعيق حرية تنقل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وقيامها بولايتها في منطقة عمليتها، وتشكل خطرا على حياة الأفراد العاملين فيها والأفراد العاملين في مجـال إزاله هذه الألغام. ويطالب لبنان كذلك مجلس الأمن الدولي بالعمل على تأمين الإفراج عن سائر المحتجزين اللبنانيين في السجون الإسرائيلية بصورة غير قانونية ومنذ سنوات عديدة، في تحد سافر لاتفاقيات جنيف لعام 1949 والبروتوكولين الإضافيين الملحقين بها. ويهم لبنان أن يجدد تأكيد التزامه بعملية السلام في الشرق الأوسط الهادفة إلى تحقيق سلام شامل وعادل في المنطقة، استنادا لقرارات الشرعية الدولية وإلى مرجعية مؤتمر مدريد ومبدأ الأرض مقابل السلام ووفقا لمبادرة السلام العربية المتكاملة العناصر التي أقرت بالإجماع في قمة بيروت بتاريخ 28 آذار/مارس 2002 ووافق عليها مجلس الأمن الدولي. وتعرب حكومة لبنان لمعاليكم عن تقديرها للجهود الدؤوبة التي تبذلونها في تدعيم دور قوة اليونيفيل في جنوب لبنان. أرجو تعميم نص هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سامي قرنفل السفير المندوب الدائم 