%%%FOREIGN RELATIONS|ERITREA|SUDAN|INTERNAL SECURITY|DARFUR (SUDAN)|ARMS TRANSFERS|TRAINING PROGRAMMES|FINANCING|

رسالة مؤرخة 10 آب/أغسطس 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة في البعثة الدائمة للسودان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل طيه الرسالة المؤرخة 8 آب/أغسطس 2004، الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن من وزير الخارجية، مصطفى عثمان إسماعيل، وتتعلق بما تقوم به إريتريا من تحريض وما توفره من دعم وتدريب للخارجين عن القانون في منطقة دارفور (غرب السودان) في إطار محاولات إريتريا المتواصلة لزعزعة الاستقرار في السودان وتقويض عملية السلام الجارية (انظر المرفق). وفي هذا الصدد، أود أن أشير إلى الشكاوى التي وجهتها حكومتي في السابق إلى مجلس الأمن ضد إريتريا. وأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) عمر بشير مانيس القائم بالأعمال بالنيابة [الأصل: بالعربية] أرجو أن أشير إلى رسالتنا السابقة بتاريخ 4 كانون الثاني/يناير 2004، حول التدخل الإريتري في السودان إشعالا للفتنة وتأجيجا للصراع وزعزعة للأمن والاستقرار، ومرفقاتها التي شملت: 1 - آخر بيان أصدره تنظيم البجا عن عمليته في شرق السودان (الختم من مكتب أسمرا). 2 - بيان عسكري مشترك بين قوات مؤتمر البجا والحركة الوطنية الثورية (قوات الفتح). التزاما بواجبنا ومسؤوليتنا، وإيمانا بمبادئ الأمن الجماعي، وتعاونا مع الأسرة الدولية لتسوية الخلافات بالوسائل السلمية، رأينا أن نطلعكم مرة أخرى على إصرار النظام الإريتري على الاستمرار في نهجه العدائي ضد السودان خرقا لمبادئ حُسن الجوار وللقوانين والأعراف الدولية. ما كادت حكومة السودان توقع مع الحركة الشعبية آخر ثلاثة بروتوكولات للسلام حتى عمت الفرحة الإقليم والقارة بل العالم بأسره إلا دولة إريتريا التي ساءها جدا أن تتوصل الإرادة السودانية بوساطة كريمة من منظمة الإيغاد وبدعم سخي من شركاء الإيغاد والأسرة الدولية إلى وقف أطول حرب أهلية في القارة الأفريقية. إن موقف حكومة إريتريا من الحرب في جنوب السودان جاء امتدادا طبيعيا لسلوكها مع بقية جيران إريتريا فقد خاضت حربا ضد إثيوبيا وأخرى ضد اليمن، وإصرارا منها على المضي في ذات الدرب فقد عمدت إريتريا إلى تبني المجموعات الخارجة على القانون في إقليم دارفور بغرب السودان ففتحت المعسكرات في الأراضي الإريترية لتدريبهم وزودتهم بالسلاح والعتاد، وقدمت لهم التسهيلات العسكرية واللوجستية، وسخرت لهم وسائل إعلامها، ومنحت قادتهم جوازات سفر دبلوماسية، وخصصت لهم مقرا يمارسون من خلاله نشاطهم المعادي للسودان. إن نظام الحكم في إريتريا يتخذ هذا الموقف الهدام في الوقت الذي تقوم فيه حكومة السودان بجهود جادة ومخلصة لمعالجة الوضع في إقليم دارفور أوجزها في التالي: - جلست الحكومة مع حاملي السلاح ووقعت معهم اتفاق أبشى في أيلول/سبتمبر 2003. - أعلنت الحكومة وقف العمليات العسكرية الكبيرة وفتحت ممرات الإغاثة. - جلست الحكومة مع حاملي السلاح في إنجمينا في الفترة من 30 آذار/مارس إلى 9 نيسان/أبريل 2004 حيث وقّع الطرفان على وقف إطلاق النار ليسري ابتداء من 11 نيسان/أبريل 2004 ووقّع الطرفان أيضا على بروتوكول انسياب العون الإنساني وأكدا على تسوية الخلاف بالوسائل السلمية. - كوّن السيد رئيس الجمهورية في 7 نيسان/أبريل 2004 لجنة ضمت وزراء الخارجية والداخلية والدفاع والشؤون الإنسانية لبحث أنجع الطرق للسيطرة على المجموعات المسلحة غير المنضبطة وفتح ممرات الإغاثة وتحقيق الأمن والاستقرار في المنطقة. - تحقيقا لمبدأ الشفافية وإطلاعا للمجتمع الدولي على الوضع في دارفور قمت في 8 نيسان/ابريل 2004 بزيارة إلى ولايات دارفور الثلاث صحبني فيها سفراء الولايات المتحدة وفرنسا والاتحاد الأوروبي ومديرو مكاتب الأمم المتحدة بالخرطوم ومندوبو وكالات الأنباء والصحف والإذاعات ومحطات التلفزة. - وقّعت الحكومة وحاملو السلاح في 15 نيسان/أبريل 2004 اتفاقا لإنشاء آلية للمؤتمر الجامع للسلام والتنمية بدارفور. - أوفدت الأمم المتحدة وفدا عالي المستوى برئاسة المدير التنفيذي لبرنامج الغذاء العالمي حيث زار السودان في الفترة من 27 نيسان/أبريل إلى 2 أيار/مايو 2004 ووقف على الاحتياجات الفعلية للنازحين تمهيدا لوضع الخطط اللازمة لإغاثتهم، كما قامت حكومة السودان بتسهيل منح تأشيرات الدخول للعاملين في مجالات العون الإنساني. - استقبلنا يوم 7 أيار/مايو 2004 فريق عمل من مفوضية الاتحاد الأفريقي وممثلين للولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، حيث تم التباحث معهم حول نشر مراقبين كما تم تجديد وقف إطلاق النار لمدة 45 يوما اعتبارا من 25 أيار/مايو 2004. - أصدر السيد رئيس الجمهورية في 8 أيار/مايو 2004 القرار الجمهوري رقم 97/2004 كوّن بمقتضاه لجنة لتقصي الحقائق حول ادعاءات انتهاكات حقوق الإنسان في دارفور، يرأس اللجنة شخصية قومية مشهود لها بالكفاءة والحيدة والنزاهة فهو رئيس أسبق للقضاء وقد عقدت اللجنة جلسة استماع مع نواب دارفور بالبرلمان وأخرى مع مثقفي وناشطي وأعيان دارفور بالعاصمة وتستعد الآن للانتقال إلى ولايات دارفور وجمهورية تشاد لتكملة عملها. - وقّعت الحكومة وحاملو السلاح بدارفور في 28 أيار/مايو 2004 بمقر مفوضية الاتحاد الأفريقي بأديس أبابا اتفاقا لإنشاء لجنة وقف إطلاق النار ونشر المراقبين وذلك في حفل حضره ممثلو المجتمع الدولي والوسيط التشادي ووسائل الإعلام. - وقّعت الحكومة ومفوضية الاتحاد الأفريقي في 4 تموز/يوليه 2004 بالخرطوم اتفاقية المقر للجنة وقف إطلاق النار، وقد وصلت طلائعهم إلى الخرطوم وإلى مدينة الفاشر بإقليم دارفور وقد بدأوا في تأسيس مكاتبهم استعدادا لمباشرة أعمالهم. - نشرت الحكومة ثلاث ألوية من الشرطة بكامل معداتها في دارفور تأمينا للعاملين في مجالات الإغاثة ولمعسكرات النازحين وللمرافق الحيوية. إني إذ أطلعكم، وأطلع من خلالكم المجتمع الدولي على جهود حكومة السودان لحل المشكلة في دارفور، وهي في جوهرها صراع بين المزارعين والرعاة على الموارد الطبيعية الشحيحة، أؤكد أن الإرادة السودانية التي تمكنت من الاتفاق على إحلال السلام في جنوب السودان بعد حرب دامت خمسة عقود - يمكنها التوصل إلى تسوية عادلة لمشكلة دارفور لكن ذلك يحتاج إلى تضافر المجتمع الدولي مع السودان. إن حكومة السودان إذ تنبه إلى خطورة الممارسات العدوانية للنظام الإريتري التي أدت إلى زعزعة الأمن والاستقرار في السودان وإلى نزوح المواطنين من قراهم ولجوء بعضهم إلى دول الجوار فانعكس كل ذلك سلبا على الإقليم بأسره، تدعوكم لاتخاذ الإجراءات المناسبة نهوضا بمسؤولية الأمم المتحدة في صيانة الأمن والسلم الدوليين. وتفضلوا بقبول وافر التقدير. (توقيع) د. مصطفى عثمان إسماعيل وزير خارجية جمهورية السودان 