%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|WEAPONS SURRENDER|WEAPONS DESTRUCTION|WAR CRIMES|MILITARY PERSONNEL|TRAINING PROGRAMMES|ON-SITE INSPECTION|MINE CLEARANCE|ARREST|

رسالة مؤرخة 17 آب/أغسطس 2004 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أحيل إليكم طيه نص الرسالة المؤرخة 13 آب/أغسطس 2004، التي تلقيتها من الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بإطلاع أعضاء مجلس الأمن عليها. (توقيع) كوفي عنان رسالة مؤرخة 13 آب/أغسطس 2004 موجهة إلى الأمين العام من الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي وفقا لقرار مجلس الأمن 1088 (1996)، أرفق طيه التقرير الشهري عن عمليات قوة تحقيق الاستقرار لشهر حزيران/يونيه 2004 وأكون ممتنا لو أطلعتم أعضاء مجلس الأمن على هذا التقرير. (توقيع) جاب دو هوب شيفر التقرير الشهري المقدم إلى الأمم المتحدة عن عمليات قوة تحقيق الاستقرار 1 - يشمل هذا التقرير الفترة من 1 إلى 30 حزيران/يونيه 2004. 2 - وفي 30 حزيران/يونيه 2004، بلغ القوام الكلي لقوة تحقيق الاستقرار 729 8 جنديا، من بينهم 289 جنديا من البلدان غير الأعضاء في منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو). وبالإضافة إلى ذلك، بلغ عدد أفراد القوة المتمركزين في كرواتيا 25 فردا. 3 - وفي 1 حزيران/يونيه 2004، أطلق على الألوية المتعددة الجنسيات اسم أفرقة العمل المتعددة الجنسيات، وفقا لعملية إعادة هيكلة القوة لتصبح وجودا رادعا وما يرتبط بذلك من تقليص حجم القوات العاملة في مسرح العمليات. 4 - لم يطرأ أي تغيير على حالة مساهمات البلدان الشريكة/غير الأعضاء في الناتو. قرارات مؤتمر قمة اسطنبول 5 - اتفق حلفاء الناتو في مؤتمر قمة اسطنبول المعقود في 28 حزيران/يونيه 2004، على إنهاء مهمة القوة بنجاح بحلول نهاية السنة. كما رحب القادة باستعداد الاتحاد الأوروبي لنشر بعثة جديدة ومستقلة في البلد تكون ولايتها بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، وذلك استنادا إلى ترتيبات برلين وغيرها المتفق عليها بين الناتو والاتحاد الأوروبي. واتفق قادة الناتو أيضا على إنشاء مقر للمنظمة في سراييفو، تكون مهمته الرئيسية إسداء المشورة بشأن إصلاح مجال الدفاع، ويضطلع أيضا بمهام معينة لدعم العمليات، كمكافحة الإرهاب، على أن يكفل في الوقت نفسه حماية القوة؛ ودعم المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، في حدود الموارد والقدرات المتوافرة، في مجال احتجاز الأشخاص الذين صدرت بحقهم لوائح اتهام بارتكاب جرائم حرب؛ وتقاسم المعلومات الاستخباراتية مع الاتحاد الأوروبي. والتقى الأمين العام للناتو والممثل السامي للاتحاد الأوروبي المعني بالسياسة الخارجية والأمنية المشتركة على صعيد ثنائي لمناقشة ترتيبات تنفيذ هذه القرارات. 6 - ورغم توجيه دعوة إلى البوسنة والهرسك لحضور مؤتمر قمة اسطنبول بصفة مراقب ومشاركتها في اجتماعات مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية بتلك الصفة، لم تعرض عليها عضوية تحالف الشراكة من أجل السلام بسبب عدم إبدائها قدرا كافيا من التعاون مع المحكمة الجنائية الدولية، وعلى الخصوص بسبب عناصر عرقلت ذلك التعاون في جمهورية صربسكا. الوضع الأمني 7 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، ظل الوضع مستقرا في البوسنة والهرسك ولم يبلغ عن حدوث أي أحداث خطيرة. 8 - لم يسجل حدوث أي أعمال عنف تذكر ضد أفراد القوة خلال الفترة المشمولة بالتقرير. أنشطة عمليات القوة 9 - واصلت القوة عمليات جمع الأسلحة وتدميرها، وواصلت عملياتها الإطارية. 10 - وفيما يلي نتائج تسليم أو جمع الأسلحة خلال الفترة المشمولة بالتقرير في إطار "عملية الحصاد": بنادق، ومسدسات مشطية ودوارة: 527؛ ذخيرة عيارها أقل من 20 ملم: 182 52 طلقة؛ ذخيرة عيارها بين 20 ملم و 76 ملم: 35 طلقة؛ ذخيرة عيارها يزيد على 76 ملم: 6 طلقات؛ قنابل يدوية: 185 1؛ ألغام: 101؛ متفجرات وزنها 37.45 كلغ؛ أصناف أخرى تضم مدافع هاون، وقنابل هاون، وقنابل تطلق بواسطة بنادق، وذخائر من صنع محلي، وقذائف، الخ: 859. 11 - ولدعم تقليص الذخائر الباطلة المفعول والقديمة لقوات الكيان المسلحة والحد من كميات الذخائر في البوسنة والهرسك، واصلت القوة "عملية أرماديو الثانية". وفي 30 حزيـران/يونيه 2004، بلغ الحجم الكلي لذخائر جيش جمهورية صربسكا التي دمرت 585 1 طنا. 12 - وفي منتصف شهر حزيران/يونيه من العام 2004، باشرت قوة تحقيق الاستقرار بالتعاون مع الشرطة المحلية عملية حصاد في بييليينا. وصادرت القوة والشرطة المحلية 74 قطعة من أسلحة المشاة الخفيفة، و 000 12 طلقة ذخيرة، و 12 كلغ من المتفجرات، و 43 قنبلة يدوية، وصاروخا واحدا مضادا للدبابات، ولغمين و 40 قنبلة بندقية. 13 - وفي 23 حزيران/يونيه 2004، أفاد مدير الشرطة الخاصة الصربية لوزارة الشؤون الداخلية في جمهورية صربسكا أنهم عثروا على 100 جثة ملفوفة بالبلاستيك في موقعين، أحدهما مصنع لفحم الكوك في توزلا والآخر مصنع للصودا في لوكافاتش. وفي اليوم نفسه، فتشت القوات التابعة لقوة تحقيق الاستقرار المصنعين ولم تجد شيئا. 14 - وفي 14 حزيران/يونيه 2004، نفذت قوة تحقيق الاستقرار عملية كانت تهدف إلى تحويل الحراسة المفروضة على رئيس سابق لجمعية صربسكا في سراييفو، ميلوفان كيكو بيليتشا البوسني الصربي، الذي قبض عليه خارج أحد المقاهي في سوكولاتش، إلى الشرطة الخاصة الصربية في منطقة سوكولاتش في جمهورية صربسكا. 15 - وفي 16 حزيران/يونيه 2004، قامت قوة تحقيق الاستقرار بعملية تفتيش مفاجئة في مبنى المواصلات السلكية واللاسلكية في بانيا لوكا وفي مقر الشرطة الخاصة الصربية في جمهورية صربسكا. وستصدر النتائج قريبا. 16 - وفي 25 حزيران/يونيه 2004، قامت قوة تحقيق الاستقرار بعملية استغلال المستندات في بالي. وقد تركزت العملية بشكل رئيسي في المبنيين الحالي والسابق للحزب الديمقراطي الصربي، وفندق بانوراما، وشاليه ليليانا وجميع مباني الدعم بغية تحديد مكان رادوفان كاراديتش ومصادرة الوثائق التي تفضي إلى القبض عليه واستغلالها، وتحديد مكان وحدات الاتصال المحتملة واستغلالها نظرا لارتباطها بدعم أشخاص متهمين بارتكاب جرائم حرب. 17 - وفي 29 أيار/مايو 2004، أوقفت فرق الاحتجاز التابعة لقوة تحقيق الاستقرار كلا من يافو سيمكيتش ونيكولا ستييبانوفيتش في منزليهما الكائنين في مودريفا. وقد وضع العضوان السابقان في جيش جمهورية صربسكا تحت الحراسة لاستجوابهما بشأن 6 صواريخ سام 7 وجدت بحوزتهما أثناء إحدى عمليات الحصاد. وفي 19 حزيران/يونيه 2004، أطلقت قوة تحقيق الاستقرار سراح النقيب نيكولا ستييبانوفيتش. 18 - وفي 2 حزيران/يونيه 2004، وفي مدينة مودريتشا وضعت قوة تحقيق الاستقرار العقيد المتقاعد في جيش جمهورية صربسكا تحت الحراسة لاشتباهها بقيامه بتهريب الأسلحة. 19 - وفي 1 حزيران/يونيه 2004، بعثت قوة تحقيق الاستقرار بنتائج عملية التدقيق في المرشحين لمنصب لواء في القوات المسلحة الجديدة المدمجة للبوسنة والهرسك إلى مكتب الرئيس ووزيري الدفاع في البوسنة والهرسك واتحاد البوسنة والهرسك. 20 - وفي 9 حزيران/يونيه 2004، أعلن سليمان تيهيتش، رئيس مجلس الرئاسة الثلاثي، أسماء المرشحين لمنصب لواء في المؤسسات المشتركة في البوسنة والهرسك. امتثال الأطراف 21 - في 1 حزيران/يونيه 2004، وطبقا لعمليات إصلاح الدفاع، اعتمدت جمهورية صربسكا هيكلا تنظيميا جديدا للجيش يخضع لوزارة دفاع يديرها أفراد من المدنيين. ويضم التنظيم الجديد ثلاثة ألوية جاهزة للقتال، ووحدات احتياطية قوية، وقيادتين إحداهما للتدريب والأخرى للسوقيات، وعتاد جوي وعتاد دفاع جوي. وسوف تضم عملية إعادة التنظيم المقترحة الأعداد الأصغر من القوات، بحيث تصبح الفرقة أعلى القيادات التابعة لرئيس الأركان للشؤون التنظيمية في الكيان. 22 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اضطلعت قوات الكيان المسلحة بأنشطة تدريبية عادية عملا بالأحكام العسكرية التي نص عليها اتفاق دايتون للسلام. 23 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، بلغ مجموع أنشطة التدريب والعمليات التي اضطلعت بها قوات الكيانين المسلحة 261 نشاطا (92 نشاطا لجيش جمهورية صربسكا و 169 نشاطا لجيش اتحاد البوسنة والهرسك) و 216 من أنشطة التنقلات (72 نشاطا لجيش جمهورية صربسكا و 144 نشاطا لجيش اتحاد البوسنة والهرسك). 24 - وتشهد الدورة الصيفية لنزع الألغام حاليا ذروة نشاطها، حيث سبق أن أنجزت هذا العام أربع دورات لنزع الألغام. وقد بوشر بمعظم المهام في الموعد المحدد لها بفضل الأحوال الجوية المواتية، والعمل ماض على قدم وساق. وكان امتثال الوحدات التابعة لكل من جيش البوسنة والقوات المسلحة الاتحادية كاملا خلال الفترة المشمولة بالتقرير. ولم يصبح جيش جمهورية صربسكا بعد مزودا بالعدد اللازم من فرق نزع الألغام وفقا للتعليمات المعطاة إلى الأطراف، وقد وجه في هذا الصدد عدد من الرسائل إلى جيش جمهورية صربسكا. 25 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اضطلعت القوة بـما مجموعه 47 عملية تفتيش في مواقع تخزين الأسلحة/الذخائر، 16 منها تابع لجيش جمهورية صربسكا و 31 لجيش اتحاد البوسنة والهرسك. وتم إغلاق أحد المواقع في أيار/مايو، ولا يزال هناك 7 مواقع أخرى بانتظار إقفالها. 