%%%COUNTER-TERRORISM|MEXICO|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 25 آب/أغسطس 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإشارة إلى رسالة سلفي المؤرخة 9 أيلول/سبتمبر 2003 (S/2003/869) التي تحيل التقرير الثالث المقدم من المكسيك إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بعناية في التقرير بمساعدة خبرائها، وكتبت إلى ممثل المكسيك الدائم لدى الأمم المتحدة لإبداء تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى المكسيك أن تقدم ردا في شكل تقرير رابع بحلول 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2004. وأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندري دنيسوف رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 