%%%CAPITAL PUNISHMENT|HUMAN RIGHTS|LEBANON|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|

رسالة مؤرخة 16 كانون الثاني/يناير 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجه عنايتكم إلى البيان التالي الصادر عن رئاسة الاتحاد الأوروبي، باسم الاتحاد الأوروبي، في 16 كانون الثاني/يناير 2004 (انظر المرفق)، الذي تناشد فيه لبنان التراجع عن قراره بتنفيذ ثلاثة أحكام إعدام يوم السبت 17 كانون الثاني/يناير، والإبقاء على تعطيل لبنان العمل بعقوبة الإعدام. وأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رتشارد ريان الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمـم المتحــدة [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] البيان الصادر عن رئاسة الاتحاد الأوروبي، باسم الاتحاد الأوروبي، في 16 كانون الثاني/يناير 2004، بشأن مناشدة لبنان التراجع عن قراره بتنفيذ ثلاثة أحكام بالإعدام يوم السبت 17 كانون الثاني/يناير، والإبقاء على تعطيل لبنان العمل بعقوبة الإعدام علم الاتحاد الأوروبي ببالغ الانزعاج أنه على الرغم من إعرابه للسلطات اللبنانية في مرات سابقة عن القلق، فقد اتخذ القرار بتنفيذ ثلاثة أحكام بالإعدام، يوم السبت 17 كانون الثاني/يناير 2004. ويعني هذا الإجراء، كأن لبنان سيوقف العمل بتعطيل عقوبة الإعدام، الذي كان قد قرره عام 1998. ويعرب الاتحاد الأوروبي عن معارضته بشكل قاطع للعمل بعقوبة الإعدام تحت جميع الظروف، ويسعى إلى إبطال العمل بها في جميع أنحاء العالم كمسألة تحظى بالأولوية. ويرى الاتحاد أن إلغاء عقوبة الإعدام يساهم في تعزيز الكرامة البشرية وفي التطوير التدريجي لحقوق الإنسان. ويرى الاتحاد أن هذا الشكل من العقوبة قاس ولا إنساني. ولا تتيح عقوبة الإعدام أية منفعة إضافية كوسيلة للردع، ولا سبيل إلى إلغاء أي إجحاف في تطبيق العدالة. ولذا فقد ألغيت عقوبة الإعدام منذ أمد طويل في جميع بلدان الاتحاد الأوروبي. لكن الأسباب التي تكمن وراء إبطال هذا الشكل من العقوبة تنطبق على جميع الأشخاص في سائر بقاع العالم. ومن ثم، فإن السعي إلى الإلغاء العالمي لعقوبة الإعدام يمثل وجهة نظر سياسية يتفق جميع أعضاء الاتحاد الأوروبي على التمسك بها بقوة. ويلاحظ الاتحاد الأوروبي أن لبنان قد راعى حتى الآن وقف العمل بعقوبة الإعدام لفترة طويلة. وأعرب الاتحاد في الماضي للسلطات اللبنانية عن تأييده لمواصلة العمل بهذا التعطيل، واعتقاده بأنه ينبغي للسلطات اللبنانية أن تتخذ من ذلك منطلقا للمضي قدما تجاه إلغاء عقوبة الإعدام. ويناشد الاتحاد الأوروبي الرئيس لحود أن يستخدم الصلاحية الممنوحة له لإلغاء هذا القرار، والتمسك بذلك بالتعطيل الحالي للعقوبة، كما يناشد الحكومة اللبنانية استئناف وقف العمل بعقوبة الإعدام القديم العهد. وتوافق على ما جاء في هذا البيان البلدان المنضمة إستونيا وبولندا والجمهورية التشيكية وجمهورية سلوفاكيا وقبرص وسلوفينيا ولاتفيا وليتوانيا ومالطة وهنغاريا، والبلدان المنتسبة بلغاريا وتركيا ورومانيا وبلدان الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة، أيسلندا وليختنشتاين والنرويج، الأعضاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية. 