%%%CEASEFIRES|INTERNAL SECURITY|HUMAN RIGHTS MONITORING|PEACEKEEPING OPERATIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|ARMED INCIDENTS|HUMAN RIGHTS|CIVILIAN PERSONS|COMMISSIONS OF INQUIRY|GENOCIDE|IMPUNITY|JUSTICE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|NEGOTIATION|REFUGEES|DISARMAMENT|RAPE|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|FACT-FINDING MISSIONS|REGIONAL COOPERATION|PEACEMAKING|SANCTIONS|

رسالة مؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2004 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لهولندا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أسترعي انتباهكم إلى الاستنتاجات التي اعتمدها مجلس العلاقات الخارجية التابع للاتحاد الأوروبي بشأن دارفور/السودان في اجتماعه الذي انعقد يوم 13 أيلول/سبتمبر (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو أمكن تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ديرك يان فان دن برغ الممثل الدائم لمملكة هولندا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالإسبانية والانكليزية والفرنسية] استنتاجات المجلس بشأن دارفور 1 - يذكِّر المجلس باستنتاجاته المؤرخة 12 و 26 تموز/يوليه ويدعو حكومة السودان وحركة تحرير السودان/جيش تحرير السودان وحركة العدالة والمساواة إلى تلبية المطالب المبيّنة في تلك الوثيقة. ويكرر قوله إن مدى الاستجابة لهذه المطالب سيؤثر في العلاقات بين السودان والاتحاد الأوروبي في المستقبل. 2 - يرحب المجلس بتقرير الأمين العام للأمم المتحدة الذي قدمه ممثله الخاص يان برونك يوم 2 أيلول/سبتمبر إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، ويعرب عن القلق لأن هذا التقرير قد وثّق عدم امتثال حكومة السودان بشكل كامل لقرار مجلس الأمن 1556. ويحث حكومة السودان على أن تنفذ التعهدات التي قطعتها للأمين العام للأمم المتحدة تنفيذا تاما، وأن تتعاون تعاونا كاملا مع الممثل الخاص للأمين العام. 3 - ما زال المجلس يساوره بالغ القلق بشأن الحالة السائدة في دارفور، وخاصة حيال استمرار القتال العنيف والاعتداءات على المدنيين. ويحث المجلس جميع الأطراف على أن تمارس أقصى درجات ضبط النفس وأن تحترم اتفاق نجامينا لوقف إطلاق النار احتراما تاما. وفي هذا السياق، يناشد جميع الأطراف أن تؤكد علنا أنها ستوقف بشكل اختياري وفوري عملياتها العسكرية في دارفور التي تتنافى واتفاق وقف إطلاق النار. 4 - يلاحظ المجلس بارتياح نشر مراقبي حقوق الإنسان التابعين للأمم المتحدة في دارفور، ويناشد جميع الأطراف أن تتعاون معهم تعاونا كاملا. وفي هذا السياق، يجدد المجلس دعمه لتوصيات مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. ويرحب المجلس بالخطوات التي اتخذها الأمين العام للأمم المتحدة بغية إنشاء لجنة تحقيق دولية في أقرب وقت ممكن بهدف التحقيق على الفور في جميع انتهاكات حقوق الإنسان والقانون الإنساني في دارفور، ولمعرفة ما إذا كان هناك أعمال إبادة جماعية قد حدثت. ويحث المجلس حكومة السودان على كفالة عدم إفلات الجناة من العقاب، بما في ذلك عن طريق تقديم زعماء الميليشيات أو ضباط الجيش المشتبه في ارتكابهم انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني إلى العدالة، والسماح لمراقبي الأمم المتحدة بإجراء التحقيقات. 5 - بالإشارة إلى النقطة 6 من الاستنتاجات المؤرخة 12 تموز/يوليه، خلص المجلس إلى الاستنتاجات التمهيدية التالية، التي تنبني في جزء منها على التقرير المذكور أعلاه: اتخذت حكومة السودان خطوات لتنفيذ اتفاقي نجامينا وأديس أبابا. تحسنت سبل وصول المساعدة الإنسانية منذ صدور البلاغ المشترك بين حكومة السودان والأمين العام للأمم المتحدة. انخرطت حكومة السودان وحركة تحرير السودان/جيش تحرير السودان وحركة العدالة والمساواة بشكل إيجابي في مفاوضات جرت في أبوجا، الأمر الذي من شأنه أن يأتي بنتائج ملموسة في القريب العاجل. لم ترد أي أنباء تفيد بعودة المشردين داخليا واللاجئين بصورة قسرية، وهو ما يتماشى مع التعهد الذي قطعته حكومة السودان على نفسها. لكن ثمة أنباء تفيد بأن السلطات المحلية في بعض المناطق تمارس ضغوطا بشكل مباشر أو غير مباشر عن طريق زعماء الأهالي. بخصوص نزع أسلحة المقاتلين الفوري وغير المشروط وتحييد الميليشيات المسلحة، خلص المجلس إلى أنه ليس ثمة ما يدل على أن حكومة السودان اتخذت خطوات حقيقية يمكن التحقق منها لنزع أسلحة هذه الميلشيات وميليشيا الجنجويد وتحييدها. ومما يدعو إلى بالغ القلق ورود أنباء تفيد بأن أفراد هذه الميليشيات قد أُدمجوا في صفوف القوات العسكرية. وقد تحسنت الحالة الأمنية بالنسبة للمدنيين داخل مخيمات المشردين داخليا ومن حولها، لكنها ما زالت متقلبة في أماكن أخرى. وخلافا لمختلف التصريحات الصادرة عن حكومة السودان، وردت أنباء بشأن استمرار الميليشيات المسلحة في ارتكاب انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان على نطاق واسع، بما في ذلك اغتصاب النساء بصورة منهجية. 6 - يعرب الاتحاد الأوروبي عن استعداده لتقديم دعم إضافي لبعثة الاتحاد الأفريقي، وذلك بالتنسيق الوثيق مع الأمم المتحدة والجامعة العربية والولايات المتحدة وأطراف فاعلة دولية هامة أخرى. ويرحب المجلس بالاقتراح الذي قدمه الأمين العام للأمم المتحدة إلى الاتحاد الأفريقي بشأن توسيع نطاق بعثة الاتحاد في دارفور. وكان الأمين العام/الممثل السامي قد تباحث مع الرئيس كوناري بشأن نطاق مساهمة الاتحاد الأوروبي في هذه البعثة. ويرحب المجلس بموافقة الاتحاد الأفريقي من حيث المبدأ على الإعداد لإيفاد بعثة لتقصي الحقائق تابعة للاتحاد الأوروبي بهدف معرفة الكيفية التي يمكن بها للاتحاد الأوروبي دعم توسيع وجود الاتحاد الأفريقي، بما في ذلك، من خلال بعثة لدعم قوات الشرطة بناء على طلب الاتحاد الأفريقي. ويطلب المجلس إلى الأمين العام/الممثل السامي أن يظل على اتصال وثيق بالاتحاد الأفريقي لتيسير شؤون بعثة تقصي الحقائق هذه، بما في ذلك من خلال قيام ممثله الشخصي المعني بالسودان بزيارة مبكرة لهذه المنطقة. 7 - يؤيد المجلس تأييدا تاما الإجراء الذي اتخذه الاتحاد الأفريقي في مباحثات أبوجا ويحث حكومة السودان وحركة تحرير السودان/جيش تحرير السودان وحركة العدالة والمساواة على التفاوض بحسن نية وعلى سبيل الاستعجال. ويناشد المجلس جميع الأطراف السياسية الفاعلة في المنطقة أن تمارس نفوذها على الأطراف السودانية من أجل تيسير هذه المباحثات. وفي شأن مباحثات دارفور، يكتسي التوصل إلى اتفاق أمني في القريب العاجل أهمية قصوى وذلك تحاشيا لزيادة تدهور الحالة السائدة في الميدان. وفي هذا السياق، يحث المجلس حكومة السودان على اتخاذ إجراءات بشأن نزع أسلحة الميليشيات. 8 - يجدد المجلس قوله إن تجميع قوات حركة تحرير السودان/جيش تحرير السودان وحركة العدالة والمساواة يمثل عنصرا حاسما في استتباب السلم والاستقرار من جديد في دارفور، ويناشد حركة تحرير السودان/جيش تحرير السودان وحركة العدالة والمساواة أن تقوم بذلك على الفور. 9 - يشعر المجلس بالقلق إزاء الحاجة إلى تنشيط عملية السلام بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان/الجيش الشعبي لتحرير السودان ("عملية نيفاشا"). ولذا فإنه يحث الطرفين على استئناف المناقشات بشأن النواحي الفنية العالقة وإبرام اتفاق شامل في أقرب وقت ممكن. 10 - وسيقوم الاتحاد الأوروبي في القريب العاجل بما يلي: مواصلة إقناع حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان/الجيش الشعبي لتحرير السودان وحركة العدالة والمساواة بالضرورة الملحة لتلبية المطالب الواردة في استنتاجات المجلس المؤرخة 12 و 26 تموز/يوليه 2004 وفي قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1556؛ اتخاذ التدابير المناسبة، بما فيها الجزاءات، ضد حكومة السودان وسائر الأطراف، وفقا لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1556، إذا لم يتحقق أي تقدم ملموس في هذا الصدد؛ زيادة دعمه في مجال الإغاثة الإنسانية، سواء من الناحية المالية أو السوقية، وتشجيع مانحين آخرين في الوقت ذاته على توفير دعم إضافي لعمليات الإغاثة الإنسانية؛ مواصلة وزيادة ما يقدمه من دعم لبعثة الاتحاد الأفريقي في السودان، بناء على طلب الاتحاد الأفريقي، وحض حكومة السودان على قبول المقترحات التي تقدم بها الاتحاد لتعزيز بعثته في دارفور وتدعيمها؛ مواصلة المشاركة بفعالية في عملية المفاوضات السياسية؛ مواصلة حث حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان/الجيش الشعبي لتحرير السودان على إتمام عملية نيفاشا؛ التعاون بشكل وثيق مع الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة والجامعة العربية والولايات المتحدة بهدف تنسيق الجهود الدولية المبذولة لاحتواء النزاع الدائر في دارفور وإيجاد حل له؛ مواصلة دعم الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة، وخاصة تلك التي يبذلها الأمين العام للأمم المتحدة؛ المساهمة بفعالية في أعمال آلية التنفيذ المشتركة؛ مواصلة دعم جهود الأمم المتحدة الرامية إلى رصد انتهاكات حقوق الإنسان، بما فيها المزاعم المتعلقة بالإبادة الجماعية، وجمع المعلومات عنها. 