%%%TRAINING PROGRAMMES|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|CONFERENCES|TECHNICAL COOPERATION|TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|LAW ENFORCEMENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/616 5 November 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٠١ من جدول اﻷعمال منع الجريمة والعدالة الجنائية تقرير اللجنة الثالثة المقرر: السيد حسن قاسم نجم )لبنان( أوﻻ - مقدمة ١ - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثالثة المعقودة في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بناء على توصية من مكتبها، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثالثة والخمسين بندا معنونا "منع الجريمة والعدالة الجنائية" وأن تحيله الى اللجنة الثالثة. ٢ - ونظرت اللجنة الثالثة في البند باﻻشتراك مع البند ١٠٢ في جلساتها من ٦ إلى ١١ و ١٥ و ٢٢، المعقودة في ٨ و ٩ و ١٢ و ١٣ و ١٦ و ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. ويرد وصف لمناقشات اللجنة في المحاضر الموجزة ذات الصلة )A/C.3/53/SR.6-11، و 15 و 22(. ٣ - وللنظر في البند، كان معروضا على اللجنة الوثائق التالية: )أ( اﻷقسام ذات الصلة من تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لعام ١٩٩٨ )A/53/3()١(؛ )ب( تقرير اﻷمين العام عن تعزيز برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية وعن التحضيرات لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين )A/53/380(؛ ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٣ )A/53/3(. )ج( تقرير اﻷمين العام عن معهد اﻷمم المتحدة اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين )A/53/381(؛ )د( رسالة مؤرخة ١٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، موجهة الى اﻷمين العام من الممثلين الدائمين لﻻتحاد الروسي والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لدى اﻷمم المتحدة )A/53/371-S/1998/848(؛ )ﻫ( رسالة مؤرخة ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهة الى اﻷمين العام من الممثل الدائم لوﻻيات ميكرونيزيا الموحدة لدى اﻷمم المتحدة، يحيل بها بﻻغ منتدى جنوب المحيط الهادئ التاسع والعشرين المعقود في باليكير، بوهنباي، وﻻيات ميكرونيزيا الموحدة في ٢٤ و ٢٥ آب/أغسطس ١٩٩٨ )A/53/416(. ٤ - وفي الجلسة ٦ المعقودة في ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر، أدلى وكيل اﻷمين العام والمدير التنفيذي لمكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة ببيان استهﻻلي )انظر A/C.3/53/6(. ثانيا - النظر في المقترحات ألف - مشروع القرار A/C.3/53/L.2 ٥ - أوصى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بموجب قراره ١٩٩٨/١٣، بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع قرار معنون "اﻷعمال التحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين" ويرد النص المستنسخ لمشروع القرار في الوثيقة A/C.3/53/L.2. ٦ - واعتمدت اللجنة في جلستها ١٥ المعقودة في ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر مشروع القرار A/C.3/53/L.2 بدون تصويت )انظر الفقرة ١٨، مشروع القرار اﻷول(. باء - مشروع القرار A/C.3/53/L.3 ٧ - أوصى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بموجب قراره ١٩٩٨/١٤، بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع قرار معنون "الجريمة المنظمة عبر الوطنية". ويرد النص المستنسخ لمشروع القرار في الوثيقة A/C.3/53/L.3. ٨ - واعتمدت اللجنة في الجلسة ١٥ المعقودة في ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر مشروع القرار A/C.3/53/L.3 بدون تصويت )انظر الفقرة ١٨، مشروع القرار الثاني(. جيم - مشروع القرار A/C.3/53/L.4 ٩ - أوصى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بموجب قراره ١٩٩٨/١٥، بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار المعنون "تبادل المساعدة والتعاون الدولي في المسائل الجنائية". ويرد النص المستنسخ لمشروع القرار في الوثيقة A/C.3/53/L.4. ١٠ - واعتمــدت اللجنة فــي جلستها ١٥ المعقــودة في ١٦ تشريــن اﻷول/أكتوبــر نص مشروع القرار A/C.3/53/L.4 بدون تصويت )انظر الفقرة ١٨، مشروع القرار الثالث(. دال - مشروع القرار A/C.3/53/L.8 ١١ - في الجلسة ١٥ المعقودة في ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر، عرض ممثل نيجيريا، بالنيابة عن مجموعة الدول اﻷفريقية مشروع قرار معنون "معهد اﻷمم المتحدة اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين" )(A/C.3/53/L.8. ١٢ - وفي الجلسة ٢٢ المعقودة في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر، قام ممثل نيجيريا، بالنيابة عن مقدمي مشروع القرار، بتنقيحه شفويا بحذف عبارة "وأن يقدم له على وجه الخصوص الدعم المالي والتقني الﻻزمين" في نهاية الفقرة ٦ من المنطوق. ١٣ - وفي نفس الجلسة، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.3/53/L.8، في صيغته المنقحة شفويا، بدون تصويت )انظر الفقرة ١٨، مشروع القرار الرابع(. هاء - مشروع القرار A/C.3/53/L.9 ١٤ - في الجلسة ١٥ المعقودة في ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر، عرض ممثل إيطاليا، بالنيابة عن اﻻتحاد الروسي، وأرمينيا، وأسبانيا، واستراليا، وإسرائيل، وألمانيا، وأوزبكستان، وأوكرانيا، وأيرلندا، وأيسلندا، وإيطاليا، والبرتغال، وبيﻻروس، وتركمانستان، وتركيا، وجمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، وجمهورية مولدوفا، وجنوب أفريقيا، وجورجيا، ورومانيا، وسان مارينو، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، والسويد، وشيلي، وغواتيماﻻ، وفرنسا، والفلبين، وقبرص، وقيرغيزستان، وكازاخستان، والكاميرون، وكرواتيا، وكندا، وليتوانيا، وليسوتو، ومالطة، وميكرونيزيا )وﻻيات - الموحدة(، والنمسا، واليابان، واليونان مشروع قرار معنون "تعزيز برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وﻻ سيما قدراته في مجال التعاون التقني" )A/C.3/53/L.9(. وفي وقت ﻻحق، انضمت الى مقدمي مشروع القرار إثيوبيا، واﻷرجنتين، وأنتيغوا وبربودا، وبربادوس، وبنما، وبنن، وبوتسوانا، والبوسنة والهرسك، وبولندا، وترينيداد وتوباغو، وتوغو، وجامايكا، وجزر البهاما، وجزر سليمان، وغيانا، وغينيا اﻻستوائية، وفيجي، وكوت ديفوار، وكولومبيا، والكونغو، وليبريا، ومصر، ومنغوليا. ١٥ - وفي نفس الجلسة، قام ممثل إيطاليا، بالنيابة عن مقدمي مشروع القرار، بتنقيحه شفويا على النحو التالي: )أ( في الفقرة ٧ من المنطوق، يستعاض عن عبارة "تعرب عن تقديرها لمنظمات المجتمع المدني، بما فيها المنظمات غير الحكومية"، بعبارة "تعرب عن تقديرها للمنظمات غير الحكومية وغيرها من قطاعات المجتمع المدني ذات الصلة"؛ )ب( في الفقرة ١٣ من المنطوق، يستعاض عن عبارة "لصوغ صكوك دولية" بعبارة "لصوغ النص الرئيسي لﻻتفاقية، وكذلك صكوك دولية". ١٦ - وفي الجلسة ٢٢ المعقودة في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر، قام ممثل إيطاليا، بالنيابة عن مقدمي مشروع القرار، بتنقيحه شفويا مرة أخرى بإدراجه في الفقرة ١٣ من المنطوق بعبارة "حسب اﻻقتضاء" بين عبارة "وكذلك" وعبارة "صكوك دولية". ١٧ - وفي نفس الجلسة، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.3/53/L.9، بصيغته المنقحة شفويا، بدون تصويت )انظر الفقرة ١٨، مشروع القرار الخامس(. ثالثا - توصيات اللجنة الثالثة ١٨ - توصي اللجنة الثالثة الجمعية العامة باعتماد مشاريع القرارات التالية: مشروع القرار اﻷول اﻷعمال التحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها ٥٢/٩١ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ والمتعلق باﻷعمال التحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، وإذ تضع في اعتبارها أن مؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين سيعقد عام ٢٠٠٠، عمﻻ بقراريها ٤١٥ )د - ٥( المؤرخ ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥٠ و ٤٦/١٥٢ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، وإذ تشير إلى قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٣/٣٢ المؤرخ ٢٧ تموز/يوليه ١٩٩٣ وإلى مشروع النظام الداخلي لمؤتمرات اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، المرفق بذلك القرار، وإذ تشدد على دور المؤتمر العاشر بصفته هيئة استشارية لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وفقا للفقرة ٢٩ من إعﻻن المبادئ وبرنامج عمل ذلك البرنامج، المرفقين بقرار الجمعية العامة ٤٦/١٥٢، وإذ تدرك أهمية اﻷعمال التي ستنجزها اﻻجتماعات اﻹقليمية التحضيرية للمؤتمر العاشر، وإذ تشدد على أهمية اﻻضطﻻع بجميع اﻷنشطة التحضيرية للمؤتمر العاشر في حينها وعلى نحو متسق، وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام عن التقدم المحرز في اﻷعمال التحضيرية للمؤتمر العاشر)٢(، ١ - تقبل مع اﻻمتنان الدعوة الصادرة عن حكومة النمسا ﻻستضافة مؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين في فيينا؛ ٢ - تقرر عقد المؤتمر العاشر في الفترة من ١٠ إلى ١٧ نيسان/ابريل ٢٠٠٠، على أن تعقد المشاورات السابقة للمؤتمر يوم ٩ نيسان/ابريل ٢٠٠٠؛ ٣ - توافق على جدول اﻷعمال المؤقت التالي للمؤتمر العاشر، الذي وضعته في صيغته النهائية لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في دورتها السابعة: ١ - افتتاح المؤتمر. ٢ - المسائل التنظيمية. )٢( E/CN.15/1998/2. ٣ - إرساء سيادة القانون وتعزيز نظام العدالة الجنائية. ٤ - التعاون الدولي على مكافحة الجريمة عبر الوطنية: التحديات الجديدة في القرن الحادي والعشرين. ٥ - منع الجريمة الفعال: مواكبة التطورات الجديدة. ٦ - المجرمون والضحايا: المساءلة والنزاهة في إجراءات العدالة. ٧ - اعتماد تقرير المؤتمر. ٤ - تحيط علما بأن اللجنة استعرضت في دورتها السابعة دليل مناقشة خاصا باﻻجتماعات اﻹقليمية التحضيرية للمؤتمر العاشر؛ ٥ - تقر برنامج عمل المؤتمر العاشر، بما في ذلك عقد أربع حلقات عمل تقنية ذات توجه عملي بشأن المواضيع التالية: )أ( مكافحة الفساد؛ )ب( الجرائم المتصلة بشبكات الحواسيب؛ )ج( مشاركة المجتمع المحلي في منع الجريمة؛ )د( المرأة في نظام العدالة الجنائية؛ ٦ - تقرر أن يكون موضوع المؤتمر العاشر هو "الجريمة والعدالة: مواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين"؛ ٧ - تشدد على أهمية حلقات العمل وتدعو الدول اﻷعضاء والمنظمات غير الحكومية وسائر الهيئات ذات الصلة إلى أن تدعم دعما ماليا وتنظيميا وتقنيا اﻷعمال التحضيرية لحلقات العمل، بما في ذلك إعداد مواد المعلومات اﻷساسية ذات الصلة وتعميمها؛ ٨ - ترحب بعرض معاهد شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية أن تقدم المساعدة في اﻷعمال التحضيرية لحلقات العمل؛ ٩ - تدعو البلدان المانحة إلى التعاون مع البلدان النامية من أجل ضمان مشاركتها الكاملة في حلقات العمل؛ ١٠ - تشجع الحكومات على اﻻضطﻻع باﻷعمال التحضيرية للمؤتمر العاشر في مرحلة مبكرة وبكل الوسائل المناسبة، بما في ذلك تكوين لجان تحضيرية وطنية، عند اﻻقتضاء، بهدف المساهمة في جعل مناقشة المواضيع المعنية مركزة ومثمرة، وعلى المشاركة بنشاط في تنظيم حلقات العمل ومتابعتها؛ ١١ - تقرر، دون مساس بالترتيبات التحضيرية الراهنة للمؤتمر العاشر، تبسيط التحضيرات لﻻجتماعات التحضيرية اﻹقليمية والخدمات المقدمة إليها وتقليل تكاليفها إلى الحد اﻷدنى، بتقصير مدتها والحد من وثائقها، أو عقدها مقترنة باجتماعات إقليمية أخرى، أو عدم عقدها إطﻻقا إذا لم تكن ضرورية تماما؛ ١٢ - تقرر أيضا أن تستخدم الوفورات المتحققة في تقديم الخدمات إلى اﻻجتماعات ودعم اﻷنشطة البرنامجية ذات اﻷولوية لمركز منع اﻹجرام الدولي التابع لمكتب مراقبة المخدرات ومنع الجريمة التابع لﻷمانة العامة؛ ١٣ - تطلب إلى اﻷمين العام: )أ( أن يتخذ التدابير السوقية الﻻزمة، بالتعاون مع الدول اﻷعضاء ومعاهد شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، لتعبئة مشاركة اﻷطراف المعنية في اﻷعمال التحضيرية لحلقات العمل اﻷربع؛ )ب( أن يكفل، بالتعاون مع الدول اﻷعضاء، توفير برنامج إعﻻمي واسع وفعال فيما يتعلق باﻷعمال التحضيرية للمؤتمر العاشر وبالمؤتمر ذاته وبتنفيذ استنتاجاته؛ ١٤ - تطلب إلى اللجنة، بصفتها الهيئة التحضيرية لمؤتمرات اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، إعطاء أولوية عالية في دورتها الثامنة ﻹنجاز جميع الترتيبات التنظيمية والفنية الﻻزمة في الوقت المناسب؛ ١٥ - تطلب أيضا إلى اللجنة أن تعد في دورتها الثامنة مشروع إعﻻن يقدم إلى المؤتمر العاشر، واضعة في اعتبارها نتائج اﻻجتماعات التحضيرية اﻹقليمية؛ ١٦ - تحث اﻻجتماعات التحضيرية اﻹقليمية على أن تدرس جوهر بنود جدول اﻷعمال ومواضيع حلقات العمل للمؤتمر العاشر وأن تضع توصيات موجهة نحو اتخاذ التدابير، كي تتخذ أساسا لمشروع اﻹعﻻن الذي سوف تنظر فيه اللجنة في دورتها الثامنة؛ ١٧ - تطلب من المؤتمر العاشر أن يضع إعﻻنا وحيدا يحتوي على توصياته بشأن مختلف البنود الفنية المدرجة في جدول أعماله، بهدف تقديم ذلك اﻹعﻻن إلى اللجنة لكي تنظر فيه في دورتها التاسعة؛ ١٨ - تقرر أن تضطلع اللجنة، في دورتها العاشرة، باستعراض دور مؤتمرات اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين ومهمة تلك المؤتمرات وتواترها ومدتها، بما في ذلك مسألة اﻻجتماعات التحضيرية اﻹقليمية؛ ١٩ - تطلب إلى اﻷمين العام ضمان المتابعة المﻻئمة لهذا القرار ورفع تقرير عن ذلك إلى الجمعية العامة عن طريق اللجنة في دورتها الثامنة. مشروع القرار الثاني الجريمة المنظمة عبر الوطنية إذ تستذكر قراري الجمعية العامة ٤٩/١٥٩ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤ و ٥٢/٨٥ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وإذ تحيط علما بإعﻻن بوينس آيرس بشأن منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها، الذي اعتمدته حلقة العمل الوزارية اﻹقليمية المعنية بمتابعة إعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، المعقودة في بوينس آيرس في الفترة من ٢٧ إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥)٣(، وإعﻻن داكار بشأن منع ومكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والفساد الذي اعتمدته حلقة العمل الوزارية اﻹقليمية اﻷفريقية المعنية بمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والفســاد، المعقــودة في داكــار في الفتـرة من ٢١ إلى ٢٣ تموز/يوليه ١٩٩٧)٤(، وإعﻻن مانيﻻ بشأن منـع )٣( E/CN.15/1996/2/Add.1، المرفق. )٤( E/CN.15/1998/6/Add.1، الفصل اﻷول. الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها، الذي اعتمدته حلقة العمل الوزارية اﻹقليمية اﻵسيوية المعنية بمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والفساد، المعقودة في مانيﻻ في الفترة من ٢٣ إلى ٢٥ آذار/ مارس ١٩٩٨)٥(، واقتناعا منها بأهمية أن تتخذ الدول اﻷعضاء إجراءات مستمرة تستهدف التنفيذ التام ﻹعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، اللذين اعتمدهما المؤتمر الوزاري العالمي المعني بالجريمة المنظمة عبر الوطنية، المعقود في نابولي، إيطاليا، في الفترة من ٢١ إلى ٢٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤)٦(، واقتناعا منها أيضا بالحاجة إلى المضي قدما على وجه السرعة في وضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وإذ تضع في اعتبارها أن الموضوع الرئيسي للدورة السابعة للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، عمﻻ بمقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٧/٢٣٢ المؤرخ ٢١ تموز/يوليه ١٩٩٧، كان "الجريمة المنظمة عبر الوطنية"، ١ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام عن تنفيذ إعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية: مسألة وضع اتفاقية دولية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وصكوك دولية ممكنة أخرى)٧(؛ ٢ - تعرب عن تقديرها لحكومة بولندا ﻻستضافتها اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي المفتوح باب العضوية لما بين الدورات الذي أنشئ عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٨٥ والمعني بوضع مشروع أولي ﻻتفاقية دولية شاملة ممكنة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، الذي عقد في وارسو في الفترة من ٢ إلى ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨؛ ٣ - ترحب مع التقدير بتقرير اجتماع فريق الخبراء)٨(؛ )٥( E/CN.15/1998/6/Add.2، الفصل اﻷول. )٦( A/49/748، المرفق، الفصل اﻷول، الفرع ألف. )٧( E/CN.15/1998/6. )٨( E/CN.15/1998/5. ٤ - تحث الدول اﻷعضاء على مواصلة بذل قصارى جهودها لتنفيذ إعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية تنفيذا تاما باتخاذ أنسب التدابير التشريعية والتنظيمية واﻹدارية، بما فيها التدابير التي تستهدف المنع؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل عمله على تطوير وصون السجل المركزي الذي أنشئ عمﻻ بقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٢٧ المؤرخ ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٦؛ ٦ - تحث الدول اﻷعضاء على اﻻستجابة الفورية لما يطلبه اﻷمين العام من بيانات ومن معلومات أخرى ومواد، بما فيها التشريعات ونصوص اللوائح التنظيمية ذات الصلة، بتقديم تلك المعلومات والمواد وفقا للنقاط المنهجية وتصنيفات البيانات الواردة في المرفق الثاني لقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٧/٢٢ المؤرخ ٢١ تموز/يوليه ١٩٩٧، تيسيرا لعمل المركز المعني بمنع اﻹجرام الدولي التابع لمكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة التابع لﻷمانة العامة؛ ٧ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل عمله بشأن إعداد أدلة لتدريب موظفي أجهزة إنفاذ القوانين والجهاز القضائي في مجال مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛ ٨ - تطلب أيضا إلى اﻷمين العام أن يكثف جهوده ﻹيجاد وتخصيص موارد كافية، في حدود الميزانية العامة لﻷمم المتحدة، لتدعيم قدرة المركز المعني بمنع اﻹجرام الدولي من أجل مساعدة الدول اﻷعضاء على تنفيذ إعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية تنفيذا تاما؛ ٩ - تطلب كذلك إلى اﻷمين العام أن يواصل تزويد الدول اﻷعضاء، عند الطلب، بالتعاون التقني والخدمات اﻻستشارية وسائر أشكال المساعدة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية، بما في ذلك المساعدة في مجال منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها؛ ١٠ - تقرر إنشاء لجنة حكومية دولية مفتوحة باب العضوية مخصصة لغرض وضع اتفاقية دولية شاملة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وبحث القيام، حسب اﻻقتضاء، بوضع صكوك دولية للتصدي لﻹتجار بالنساء واﻷطفال، ومكافحة صنع اﻷسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها وذخيرتها واﻻتجار بها غير المشروعين، وتهريب المهاجرين ونقلهم على نحو غير مشروع، بما في ذلك عن طريق البحر؛ ١١ - ترحب مع التقدير بالعرض المقدم من حكومة اﻷرجنتين ﻻستضافة اجماع تحضيري غير رسمي للجنة المخصصة في بوينس آيرس في الفترة من ٣١ آب/أغسطس إلى ٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، لكي تكفل استمرار العمل في وضع اﻻتفاقية دون انقطاع؛ ١٢ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يعقد اجتماعا للجنة المخصصة في فيينا في الفترة من ١٨ إلى ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ وأن ينظر في إمكان عقد اجتماع ثان قبل الدورة الثامنة للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، إذا اتضح أن ذلك اﻻجتماع ضروري ﻹحراز تقدم في العملية؛ ١٣ - تقرر قبول توصية لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية بانتخاب لويجي ﻻوريوﻻ )إيطاليا( رئيسا للجنة المخصصة؛ ١٤ - تطلب إلى اللجنة المخصصة أن تضع في اعتبارها، لدى اﻻضطﻻع بأعمالها وفقا للفقرة ١٠ أعﻻه، تقرير فريق الخبراء الحكومي الدولي المفتوح باب العضوية لما بين الدورات الذي أنشئ عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٨٥)٨(، وتقرير الفريق العامل المعني بتنفيذ إعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية)٩(، بما في ذلك تذييﻻته، وقرارات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٨/١٨ و ١٩٩٨/١٩ و ١٩٩٨/٢٠ والمؤرخة كلها ٢٨ تموز/ يوليه ١٩٩٨؛ ١٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يوفر الموارد الﻻزمة لعقد اجتماعات اللجنة المخصصة ودعمها ومتابعة أعمالها؛ ١٦ - تدعو البلدان المانحة إلى التعاون مع البلدان النامية بغية ضمان مشاركتها الكاملة في أعمال اللجنة المخصصة؛ ١٧ - تطلب إلى اللجنة المخصصة أن تقدم تقريرا مرحليا إلى لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في دورتها الثامنة، وأن تعقد أثناء الدورة اجتماعا لمدة ثﻻثة أيام عمل على اﻷقل. مشروع القرار الثالث تبادل المساعدة والتعاون الدولي في المسائل الجنائية مذكرة من اﻷمانة العامة إذ تضع في اعتبارها أن معاهدات اﻷمم المتحدة النموذجية بشأن التعاون الدولي في المسائل الجنائية توفر وسائل هامة لتنمية التعاون الدولي، )٩( الوثائـق الرسميـة للمجلـس اﻻقتصـادي واﻻجتماعـي، ١٩٩٨، الملحـق رقـم ١٠ )E/1998/30 و Corr.1(، المرفق الثالث. واقتناعا منها بأن الترتيبات الموجودة حاليا التي تنظم التعاون الدولي في القضاء الجنائي، يجب استعراضها وتنقيحها بانتظام بغية ضمان التصدي بفعالية للمشاكل المعاصرة المعينة في مكافحة الجريمة، وإذ تضع في اعتبارها أن البلدان النامية والبلدان ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية قد تنقصها الموارد الﻻزمة لوضع وتنفيذ معاهدات بشأن تبادل المساعدة في المسائل الجنائية، واقتناعا منها بأن إتمام وتكملة معاهدات اﻷمم المتحدة النموذجية سيسهمان في زيادة الكفاءة في محاربة اﻹجرام، وإذ تذكﱢر بقرارها ٥٤/١١٧ المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، الذي اعتمدت فيه المعاهدة النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية، المرفقة بذلك القرار، وإذ تذكﱢر أيضا بقرارها ٥٢/٨٨ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وإذ تثني على العمل الذي أنجزه اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بتبادل المساعدة في المسائل الجنائية، المعقود في أرلنغتون، فيرجينيا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، في الفترة من ٢٣ إلى ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، لتنفيذ أجزاء من قرار الجمعية العامة ٥٢/٨٨ عن طريق اقتراح أحكام تكميلية للمعاهدة النموذجية، وعناصر لتشريعات نموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية، وتقديم التدريب والمساعدة التقنية للمسؤولين الوطنيين العاملين في ذلك المجال، وإذ تثني أيضا على حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ﻻستضافة اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي، وﻹسهامها الكبير في تنظيم اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي والدعم الذي قدمه المعهد الوطني للعدالة التابع لوزارة العدل بالوﻻيات المتحدة من خﻻل برنامج مركز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم المباشر عن الجريمة والعدالة، ١ - ترحب بتقرير اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي بشأن تبادل المساعدة في المسائل الجنائية، المعقود في أرلنغتون، فيرجينيا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، في الفترة من ٢٣ إلى ٢٦ شباط/ فبراير ١٩٩٨)١٠(؛ )٠١( E/CN.15/1998/7، المرفق. ٢ - تقرر أنه ينبغي أن تستكمل المعاهدة النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية باﻷحكام المبينة في المرفق اﻷول بهذا القرار؛ ٣ - تشجع الدول اﻷعضاء، في إطار النظم القانونية الوطنية، على سن تشريعات فعالة بشأن تبادل المساعدة، وتطلب من المجتمع الدولي أن يقدم كل مساعدة ممكنة لﻹسهام في تحقيق ذلك الهدف؛ ٤ - تطلب من اﻷمين العام أن يضع، بالتشاور مع الدول اﻷعضاء، تشريعات نموذجية بشأن تبادل المساعدة في المسائل الجنائية تقدم إلى لجنة منع الجريمة والعدالة اﻻجتماعية، بهدف تعزيز التعاون الفعال بين الدول، مع مراعاة العناصر التي أوصى بها فريق الخبراء المعني بتبادل المساعدة في المسائل الجنائية ﻹدراجها في هذه التشريعات النموذجية، المبينة في المرفق الثاني بهذا القرار؛ ٥ - تدعو الدول اﻷعضاء إلى مراعاة المعاهدة النموذجية عند التفاوض على معاهدات على الصعيد الثنائي أو اﻹقليمي أو المتعدد اﻷطراف، حسب اﻻقتضاء؛ ٦ - تدعو أيضا الدول اﻷعضاء إلى النظر، حيثما ينطبق ذلك وفي إطار النظم القانونية الوطنية، في اتخاذ التدابير التالية في سياق تطبيق معاهدات تبادل المساعدة في المسائل الجنائية أو غيرها من الترتيبات الخاصة بتبادل هذه المساعدة: )أ( إنشاء أو تعيين سلطة أو سلطات مركزية وطنية لمعالجة طلبات المساعدة؛ )ب( إجراء استعراضات منتظمة لمعاهداتها المتعلقة بتبادل المساعدة في المسائل الجنائية أو الترتيبات اﻷخرى وتنفيذ التشريعات، وكذلك اتخاذ التدابير الضرورية اﻷخرى لجعل هذه الترتيبات والتشريعات أكثر كفاءة وفعالية في مكافحة الجريمة بأشكالها الراسخة والمستجدة؛ )ج( عقد ترتيبات ﻻقتسام اﻷموال كوسيلة ﻹتاحة استخدام عائدات اﻹجرام المصادرة في تدعيم قدرات نظم العدالة الجنائية الوطنية، والتبرع بجزء من هذه العائدات لبرامج مثل التي تستهدف تعزيز القدرات الوطنية في مجال مكافحة الجريمة في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، مع إيﻻء اﻻعتبار الواجب لحقوق الغير من ذوي النوايا الحسنة؛ )د( اﻻستعانة بأسلوب المؤتمرات المرئية وغيره من أساليب اﻻتصال الحديثة للقيام بجملة أمور منها إرسال الطلبات، والتشاور بين السلطات المركزية، واﻻستماع إلى الشهادات والبيانات، والتدريب؛ ٧ - تشجع الدول اﻷعضاء على أن تعزز، على أساس ثنائي أو إقليمي أو عالمي، تدابير تحسين مهارات المسؤولين من أجل تعزيز آليات تبادل المساعدة، من قبيل التدريب المتخصص، وحيثما أمكن تدابير إعارة وتبادل الموظفين المناسبين، والنظر في استخدام أسلوب المؤتمرات المرئية وغيره من أساليب اﻻتصال الحديثة ﻷغراض التدريب؛ ٨ - تكرر دعوتها للدول اﻷعضاء أن تزود اﻷمين العام بنسخ من القوانين والمعلومات ذات الصلة بشأن الممارسات المتصلة بالتعاون الدولي في المسائل الجنائية، وبصفة خاصة في مجال تبادل المساعدة في المسائل الجنائية، وكذلك معلومات مستوفاة عن السلطات المركزية التي تعينها لمعالجة الطلبات؛ ٩ - تطلب إلى اﻷمين العام: )أ( أن يقوم بتحديث ونشر المعلومات المذكورة في الفقرة ٨ أعﻻه بصورة منتظمة، وأن يعد على وجه الخصوص دليﻻ للسلطات المركزية المسؤولة عن تبادل المساعدة القانونية، استنادا إلى المعلومات التي جمعت بالفعل أثناء اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بتبادل المساعدة في المسائل الجنائية، لكي تستخدمه الدول اﻷعضاء؛ )ب( أن يواصل تقديم الخدمات اﻻستشارية وخدمات التعاون التقني إلى الدول اﻷعضاء التي تطلب المساعدة في صياغة وتنفيذ تشريعات وطنية مناسبة، ووضع وتنفيذ معاهدات ثنائية أو دون إقليمية أو إقليمية أو دولية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية، استنادا إلى خبرة الدول اﻷعضاء، عند اﻻقتضاء؛ )ج( أن يوفر، بالتعاون مع الدول اﻷعضاء المهتمة والمنظمات الحكومية الدولية ذات الصلة، فرصا للتدريب في مجال قوانين وممارسات تبادل المساعدة لموظفي الوكاﻻت الحكومية المختصة وللسلطات المركزية في الدول اﻷعضاء التي تطلب ذلك، سعيا إلى تنمية المهارات الﻻزمة وتحسين اﻻتصال والتعاون من أجل تعزيز فعالية آليات تبادل المساعدة؛ ٠١ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يعمل بالتعاون مع الدول اﻷعضاء المهتمة، والمنظمات والمعاهد الحكومية الدولية ذات الصلة، بما في ذلك شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، على وضع مواد التدريب المناسبة ﻻستخدامها في تقديم المساعدة التقنية المشار إليها أعﻻه إلى الدول اﻷعضاء التي تطلبها؛ ١١ - تثني على المعهد الدولي للدراسات العليا في العلوم الجنائية في سيراكوزا، إيطاليا، للعرض الذي قدمه لتنظيم واستضافة ما يصل إلى حلقتين تدريبيتين للمسؤولين عن تبادل المساعدة، وتدعو الدول اﻷعضاء المهتمة إلى تقديم تبرعات لتغطية تكاليف سفر المسؤولين من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية وتقديم إسهامات جوهرية في حلقات التدريب؛ ١٢ - تحث الدول اﻷعضاء ووكاﻻت التمويل على مساعدة اﻷمين العام في تنفيذ هذا القرار من خﻻل تقديم التبرعات لصندوق اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية؛ ١٣ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يكفل تنفيذ أحكام هذا القرار تنفيذا كامﻻ. المرفق اﻷول أحكام تكميلية للمعاهدة النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية المادة ١ ١ - في الفقرة ٣ )ب(، يستعاض عن عبارة "والبروتوكول اﻻختياري الملحق بهذه" بالكلمات "والمادة ١٨ من هذه". المادة ٣ ٢ - في عنوان الفقرة ٣، يستعاض عن كلمة "المختصة" بكلمة "المركزية". ٣ - تدرج كلمة "مركزية" بعد كلمة "سلطة". ٤ - تضاف الحاشية التالية في نهاية الفقرة ٣: "وقد ترغب البلدان في النظر في النص على إجراء اتصاﻻت مباشرة بين السلطات المركزية، وعلى أداء السلطات المركزية دورا نشطا في ضمان سرعة تنفيذ الطلبات، ومراقبة الجودة، وتحديد اﻷولويات. وقد ترغب البلدان أيضا في أﻻ تكون السلطات المركزية القناة الوحيدة لتبادل المساعدة بين اﻷطراف، وفي تشجيع التبادل المباشر للمعلومات بالقدر الذي تسمح به القوانين أو الترتيبات الوطنية". المادة ٤ ٥ - في حاشية الفقرة ١، يستعاض عن الجملة اﻷخيرة بما يلي: "قد ترغب البلدان، حيثما كان ذلك مجديا، في تقديم المساعدة، حتى إذا كان الفعل الذي يقوم عليه الطلب ﻻ يعد جرما في الدولة المطالبة )عدم وجود تجريم مزدوج(. وقد تنظر البلدان أيضا في قصر اشتراط التجريم المزدوج على أنواع معينة من المساعدة، مثل التفتيش والحجز". ٦ - في الفقرة ١ )د( يستعاض عن عبارة "هو موضع تحقيق أو مﻻحقة قضائية في الدولة المطالبة أو إذا كانت المﻻحقة القضائية بخصوصه تتنافى" بالعبارة التالية "تتنافى المﻻحقة القضائية بخصوصه في الدولة الطالبة". ٧ - تضاف الحاشية التالية في نهاية الفقرة ٤: "ينبغي للدول أن تتشاور وفقا للمادة ٢٠ قبل رفض المساعدة أو تأجيلها". المادة ٥ ٨ - تضاف الحاشية التالية في نهاية الفقرة ٢: "قد ترغب البلدان في النص على أنه يمكن تقديم الطلب باستخدام وسائل اﻻتصال الحديثة، بما في ذلك تقديم الطلبات شفاهة في الحاﻻت العاجلة جدا، على أن يتم تأكيدها كتابة في وقت ﻻحق". المادة ٦ ٩ - تضاف الحاشية التالية في نهاية المادة ٦: "ينبغي للدولة المطالبة أن تكفل إصدار اﻷوامر، بما في ذلك اﻷوامر القضائية، التي قد تلزم لتنفيذ الطلب. وقد ترغب البلدان أيضا في اﻻتفاق، وفقا للتشريعات الوطنية، على تمثيل الدولة الطالبة أو العمل نيابة عنها أو لمصلحتها في اﻹجراءات القانونية الﻻزمة لتأمين تلك اﻷوامر". المادة ٨ ١٠ - تضاف العبارة التالية في نهاية حاشية الفقرة ٨: "، أو قصر استخدام اﻷدلة على الحاﻻت التي تقدم فيها الدولة المطالبة طلبا صريحا لهذا الغرض". ١١ - تضاف العبارة التالية في بداية المادة ٨: "ما لم يتفق على غير ذلك". المادة ١١ ١٢ - تضاف الحاشية التالية في نهاية الفقرة ٢: "حيثما يمكن ومتى كان ذلك يتفق مع المبادئ اﻷساسية للقوانين الوطنية، ينبغي لﻷطراف أن تسمح بتقديم الشهادات أو البيانات أو اﻷشكال اﻷخرى من المساعدة بطريق اﻻتصال المرئي أو وسائل اﻻتصال الحديثة وينبغي أن تكفل اعتبار الشهادة الزور التي تقترف في هذه اﻷحوال جرما جنائيا". المادة ١٢ ١٣ - ﻻ ينطبق على النص العربي. ١٤ - تضاف الحاشية التالية في نهاية المادة: "قد ترغب بعض البلدان في النص على أنه يجوز للشاهد الذي يقدم شهادة في الدولة الطالبة أن يرفض الشهادة على أساس امتياز ينطبق في الدولة المطالبة". مادة جديدة ١٨ ١٥ - تدرج مادة جديدة ١٨ بعنوان "عائدات الجريمة"، تتكون من الفقرات من ١ إلى ٦ من البروتوكول اﻻختياري الملحق بالمعاهدة النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية، التي تتعلق بعائدات الجريمة، وتحذف بقية نص البروتوكول اﻻختياري، بما في ذلك الحواشي. ١٦ - يستعاض عن عبارة "هذا البروتوكول" بعبارة "هذه المادة" في المادة الجديدة بأكملها. ١٧ - تضاف الحاشية التالية في نهاية عنوان المادة الجديدة: "بدأت المساعدة في التجريد من عائدات الجريمة تصبح أداة هامة في مجال التعاون الدولي. وتظهر أحكام مماثلة لما ورد في هذه المادة في معاهدات كثيرة ثنائية للمساعدة. ويمكن النص على تفاصيل أخرى في إطار ترتيبات ثنائية. ومن المسائل التي يمكن النظر فيها الحاجة إلى أحكام أخرى تتناول المسائل المتصلة بالسرية المصرفية. ويمكن النص على أحكام لﻻقتسام العادل لعائدات الجريمة بين الدول المتعاقدة أو للنظر في التصرف في العائدات على أساس كل حالة على حدة". ٨١ - تضاف الحاشية التالية في نهاية الفقرة ٥: "قد تنظر اﻷطراف في توسيع نطاق هذه المادة بإدراج إشارات إلى تعويض الضحايا واسترداد الغرامات المفروضة كحكم في مقاضاة جنائية". المواد من ١٨ إلى ٢١ ١٩ - يعاد ترقيم المادة السابقة ١٨ )لتصبح المادة ١٩( ويعاد ترقيم جميع المواد الﻻحقة تبعا لذلك. المرفق الثاني عناصر يوصى بإدراجها في التشريعات النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية ألف - توصية عامة ١ - ينبغي أن تعكس التشريعات النموذجية بشأن تبادل المساعدة، بمصطلحات قانونية محددة، اﻷحكام العامة للمعاهدة النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية، إلى جانب التوصيات الواردة في المرفق اﻷول أعﻻه. وينبغي بقدر اﻹمكان أن توفر التشريعات النموذجية خيارات مختلفة للدول ذات النظم القانونية المختلفة. وينبغي حيثما يكون ذلك مناسبا أن تأخذ التشريعات في اﻻعتبار أحكام الﻻئحة النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية التي وضعها في عام ١٩٩٨ برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. باء - النطاق ٢ - ينبغي أن تنص التشريعات النموذجية على نطاق كامل من الخيارات المرنة لﻻضطﻻع بمسؤوليات تبادل المساعدة. وعندما تكون هناك معاهدة بشأن تبادل المساعدة في المسائل الجنائية، ينبغي أن تنظم أحكام تلك المعاهدة العﻻقة بين اﻷطراف. وينبغي أيضا أن تتيح التشريعات تبادل المساعدة بدون وجود معاهدة، مع المعاملة بالمثل أو بدونها. جيم - اﻻختصاص القضائي ٣ - يمكن أن تتضمن التشريعات النموذجية أحكاما تنص على اﻻختصاص القضائي بجملة أمور منها: )أ( إصدار اﻷوامر القضائية الﻻزمة لتنفيذ طلبات تبادل المساعدة؛ )ب( الترخيص للدولة المطالبة بالعمل بالنيابة عن الدولة الطالبة أو لمصلحتها أو لتمثيل مصالحها في اﻹجراءات القانونية الﻻزمة لتنفيذ طلبات تبادل المساعدة؛ )ج( المعاقبة على الشهادة الزور التي ترتكب أثناء تبادل المساعدة، وبخاصة الشهادة الزور المرتكبة أثناء المؤتمرات المرئية. دال - اﻹجراءات ٤ - ينبغي أن تتضمن التشريعات النموذجية خيارات لﻹجراءات التي تتناول كﻻ من الطلبات الواردة والصادرة للحصول على المساعدة في المسائل الجنائية. وينبغي أن تكون هذه اﻹجراءات متفقة، في حالة اﻻنطباق، مع الصكوك الدولية واﻹقليمية لحقوق اﻹنسان. وحيثما ﻻ يوجد حكم تعاهدي منطبق، يمكن أن تتضمن التشريعات أيضا أحكاما بشأن أشكال محددة لتبادل المساعدة، بما في ذلك الشهادة وأشكال التعاون اﻷخرى التي تقدم عن طريق اﻻتصال المرئي، والتعاون في حجز اﻷموال ومصادرتها، والنقل المؤقت للشهود تحت الحراسة. ٥ - يمكن أن تنص التشريعات النموذجية على إنشاء سلطة أو سلطات مركزية لتلقي وإرسال الطلبات وتقديم المشورة والمساعدة للسلطات ذات الصلة. ويمكن أيضا أن تحدد التشريعات مدى صﻻحيات السلطة المركزية. هاء - اﻻتصاﻻت ٦ - حيثما ﻻ يوجد حكم تعاهدي منطبق، ينبغي أن تبين التشريعات وسائل اﻻتصال بين الدولة الطالبة والدولة المطالبة، وأن تتيح استخدام أحدث أشكال اﻻتصال. مشروع القرار الرابع معهد اﻷمم المتحدة اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين إذ تشير إلى قرارها ٥٢/٨٩ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ وجميع قراراتها اﻷخرى ذات الصلة، وإذ تحيط علما بتقرير اﻷمين العام)١١(، وإذ تعترف كذلك بالمساعدة المقدمة إلى معهد اﻷمم المتحدة اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، وإذ تضع في اعتبارها الحاجة الملحة إلى وضع استراتيجيات فعالة لمنع الجريمة بالنسبة ﻷفريقيا، فضﻻ عن أهمية وكاﻻت إنفاذ القوانين والهيئات القضائية على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي، ١ - تُثني على معهد اﻷمم المتحدة اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين للجهود التي يبذلها من أجل تشجيع وتنسيق أنشطة التعاون التقني اﻹقليمي المتصلة بنظم منع الجريمة والعدالة الجنائية في أفريقيا؛ ٢ - تعيد تأكيد الحاجة إلى زيادة تعزيز قدرة المعهد على دعم وجود آلية وطنية لمنع الجريمة والعدالة الجنائية في البلدان اﻷفريقية؛ ٣ - تحث الدول اﻷعضاء في المعهد على بذل جميع الجهود الممكنة للوفاء بالتزاماتها تجاه المعهد؛ )١١( A/53/381. ٤ - تناشد جميع الدول اﻷعضاء، والمنظمات غير الحكومية اتخاذ تدابير عملية ملموسة لدعم المعهد في مجال تنمية القدرات المطلوبة ووضع وتنفيذ البرامج واﻷنشطة التي تستهدف تعزيز نُظم منع الجريمة والعدالة الجنائية في أفريقيا؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام تكثيف الجهود لتعبئة جميع الكيانات ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة من أجل تقديم الدعم المالي والتقني الﻻزم إلى المعهد لتمكينه من الوفاء بوﻻيته؛ ٦ - تطلب من برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية أن يعمل بالتعاون الوثيق مع المعهد؛ ٧ - تطلب أيضا إلى اﻷمين العام أن يُعزز التعاون والتنسيق والتآزر على الصعيد اﻹقليمي في مكافحة الجريمة، وﻻ سيما في بُعدها عبر الوطني الذي ﻻ تكفي اﻹجراءات الوطنية وحدها للتصدي له؛ ٨ - تطلب كذلك إلى اﻷمين العام تقديم مقترحات ملموسة لتعزيز برامج المعهد وأنشطته وتقديم تقرير إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين عن تنفيذ هذا القرار. مشروع القرار الخامس تعزيز برنامج اﻷمم المتحـدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وﻻ سيما قدراته في مجال التعاون التقني إذ تشير الى قرارها ٤٦/١٥٢ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١ بشأن وضع برنامج فعال لﻷمم المتحدة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية، الذي وافقت فيه على بيان المبادئ وبرنامج العمل المرفقين بالقرار، وإذ تضع في اعتبارها أهداف اﻷمم المتحدة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية، وبخاصة الحد من النشاط اﻹجرامي، وزيادة الكفاءة والفعالية في إنفاذ القوانين وإقامة العدالة، واحترام حقوق اﻹنسان، وتعزيز تطبيق أعلى معايير اﻹنصاف واﻹنسانية والسلوك المهني، واقتناعا منها باستصواب زيادة توثيق التنسيق والتعاون بين الدول في مجال مكافحــة الجريمة، بما فيها مكافحة الجرائم المتصلة بالمخدرات، مثل غسل اﻷموال واﻻتجار غير المشروع باﻷسلحــة وجرائم اﻹرهــاب، وإذ تضع في اعتبارهــا الدور الذي يمكن لﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية على السواء أن تؤديه في ذلك الخصوص، وإذ تسلم بالحاجة الملحة الى زيادة أنشطة التعاون التقني لمساعدة البلدان، وبخاصة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، في الجهود التي تبذلها من أجل ترجمة المبادئ التوجيهية لسياسة اﻷمم المتحدة الى واقع ملموس، وإذ تشير الى قراراتها ذات الصلة، التي طلبت فيها الى اﻷمين العام، على وجه اﻻستعجال، أن يوفر لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية الموارد الكافية التي تمكنه من تنفيذ وﻻيته تنفيذا تاما، طبقا لﻷولوية العليا المعطاة للبرنامج، ١ - تحيط علما مع التقدير بتقرير اﻷمين العام عن التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة ٥٢/٩٠ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧)١٢(؛ ٢ - تؤكد من جديد أهمية برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية والدور الحاسم الذي يتعين أن يضطلع به فيما يتصل بالتشجيع على اتخاذ إجراءات فعالة لتعزيز التعاون الدولي في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية، وتلبية احتياجات المجتمع الدولي في مواجهة النشاط اﻹجرامي على الصعيدين الوطني وعبر الوطني على السواء، ومساعدة الدول اﻷعضاء على تحقيق أهداف منع الجريمة داخل الدول وفيما بينها وتحسين تدابير التصدي للجريمة؛ ٣ - تؤكد من جديد أيضا أولوية البرنامج، وفقا للقرارات ذات الصلة، وتطلب الى اﻷمين العام زيادة تعزيز برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، بتزويده بالموارد الﻻزمة لتنفيذ وﻻيته تنفيذا تاما، بما في ذلك اتخاذ إجراءات لمتابعة إعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية)١٣( ومؤتمر اﻷمم المتحدة التاسع لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين؛ ٤ - تؤكــد من جديــد كذلك اﻷولوية العاليــة المسندة الى التعــاون التقني والخدمات اﻻستشارية في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية، وتؤكد ضرورة اﻻستمرار في تحسين اﻷنشطة التنفيذية لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، خصوصا في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، من أجل اﻻضطﻻع، بناء على طلب الدول اﻷعضاء، بتلبية ما تحتاجه هذه الدول من دعم في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية؛ )١٢( .A/53/380 )١٣( A/49/748، المرفق، الفصل اﻷول، الفرع ألف. ٥ - تشجع الجهود التي يضطلع بها المركز المعني بمنع اﻹجرام الدولي التابع لمكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة باﻷمانة العامة من أجل الحصول على مركز الوكالة المنفذة لدى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي؛ ٦ - تطلب الى الدول ووكاﻻت التمويل التابعة لﻷمم المتحدة تقديم مساهمات مالية ملموسة لﻷنشطة التنفيذية التي يضطلع بها برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وتشجع جميع الدول على تقديم تبرعات لهذا الغرض الى صندوق اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، آخذة في اﻻعتبار أيضا اﻷنشطة الﻻزمة لتنفيذ إعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية؛ ٧ - تعرب عن تقديرها للمنظمات غير الحكومية وغيرها من قطاعات المجتمع المدني ذات الصلة لدعمها لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وتشجعها على زيادة هذا الدعم؛ ٨ - تطلب الى الدول استعراض سياساتها المتصلة بتقديم المساعدة اﻹنمائية، بهدف إدراج منع الجريمة والعدالة الجنائية في هذه المساعدة؛ ٩ - تطلب الى جميع البرامج والصناديق والمؤسسات ذات الصلة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة، وخصوصا برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والبنك الدولي وسائر وكاﻻت التمويل الدولية واﻹقليمية والوطنية، أن تدعم اﻷنشطة التنفيذية التقنية في هذا الميدان؛ ١٠ - تحيط علما مع التقدير بمساهمات برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية في بعثات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم وبعثاتها الخاصة وكذلك مساهماته في متابعة تلك البعثات، بجملة وسائل من بينها تقديم الخدمات اﻻستشارية، وتشجع اﻷمين العام على أن يوصي بإدراج إعادة بناء نظم العدالة الجنائية وإصﻻحها في عمليات حفظ السﻻم، كأداة لتدعيم سيادة القانون؛ ١١ - تطلب الى المدير التنفيذي لمكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة مواصلة تعزيز التعاون فيما بين برنامج اﻷمم المتحدة الدولي لمكافحة المخدرات والمركز المعني بمنع اﻹجرام الدولي، وبخاصة في مجالي الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية وغسل اﻷموال؛ ١٢ - تطلب الى اﻷمين العام أن يتخذ جميع التدابير الﻻزمة لمساعدة لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية بوصفها الهيئة الرئيسية لتقرير السياسات في هذا المجال، على أداء أنشطتها، بما في ذلك التعاون والتنسيق مع الهيئات المعنية اﻷخرى، وعلى سبيل المثال لجنة المخدرات ولجنة حقوق اﻹنسان ولجنة مركز المرأة؛ ١٣ - تطلب الى اللجنة المخصصة التابعة للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية؛ من أجل صوغ اتفاقية دولية شاملة لمناهضة الجريمة المنظمة عبر الوطنية أن تكرس اهتمامها لصوغ النص الرئيسي لﻻتفاقية وكذلك، حسب اﻻقتضاء، صكوك دولية تتناول اﻻتجار بالنساء واﻷطفال، ومكافحة التصنيع غير المشروع لﻷسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها وذخائرها واﻻتجار غير المشروع بها، واﻻتجار أو النقل غير القانوني للمهاجرين بما في ذلك نقلهم عن طريق البحر؛ ١٤ - ترحب بالجهود التي تبذلها لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية لتحسين اﻹدارة اﻻستراتيجية لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية وللنهوض، بمزيد من النشاط، بالوﻻية الموكلة إليها في تعبئة الموارد، وتطلب الى اللجنة زيادة تعزيز أنشطتها في هذا اﻻتجاه؛ ١٥ - ترحب أيضا بالقرار الذي اتخذته لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية من أجل مراعاة منظور نوع الجنس في جميع أنشطتها وطلبها الى اﻷمانة العامة أن تدمج منظور نوع الجنس في جميع أنشطة المركز المعني بمنع اﻹجرام الدولي؛ ١٦ - تطلب الى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا الى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين عن تنفيذ هذا القرار. ــ ــ ــ ــ ــ 