%%%ECONOMIC COOPERATION|FOREIGN RELATIONS|INTERNATIONAL SECURITY|UNITED STATES|ESTONIA|LATVIA|LITHUANIA|EUROPEAN SECURITY AND COOPERATION|FRIENDLY RELATIONS AMONG STATES|BALTIC STATES|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/61* S/1998/69* 5 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH A/53/61 S/1998/69 Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالتعاون بين اﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا رسالــة مؤرخــة ٢٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ موجهـة إلى اﻷمين العـام مــن الممثليـن الدائميــن ﻹستونيــا وﻻتفيــا وليتوانيا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لدى اﻷمم المتحدة نتشرف بأن نحيل إليكم طيه نص ميثاق الشراكة بين الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وجمهورية إستونيا، وجمهورية ﻻتفيا وجمهورية ليتوانيا الذي وقعه السيد وليام كلينتون، رئيس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، والسيد لينارت ميري، رئيس جمهورية إستونيا، والسيد غونتيس أولمانيس، رئيس جمهورية ﻻتفيا، والسيد ألغيرادس برازاوسكاس، رئيس جمهورية ليتوانيا في واشنطن العاصمة، في ١٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ )انظر المرفق(. ونكون ممتنين لو أمكن تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة ومجلس اﻷمن. )توقيع( تريفيمي فيليسته السفير والممثل الدائم ﻹستونيا لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( يانيس بريكالنس والممثل الدائم لﻻتفيا لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( دكتور أوسكاراس يوسيس والممثل الدائم لليتوانيا لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( بيل رتشاردسون والممثل الدائم للوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لدى اﻷمم المتحدة ـ * أعيد إصدارها ﻷسباب فنية. المرفق ميثاق الشراكة بين الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وجمهورية إستونيا، وجمهوريــة ﻻتفيـا وجمهورية ليتوانيا الموقع في في ١٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ في واشنطن العاصمة ]اﻷصل: باﻻنكليزية[ الديباجة إن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، وجمهورية إستونيا، وجمهورية ﻻتفيا وجمهورية ليتوانيا الذين سيشار إليهم فيما بعد باسم الشركاء، إذ يشتركون في رؤية ﻷوروبا تحت ربوع السﻻم والتكامل، وخالية من اﻻنقسامات، ومكرسة للديمقراطية، وحكم القانون، واﻷسواق الحرة، واحترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية لجميع الشعوب؛ وإدراكا منهم للفرصة التاريخية السانحة لبناء أوروبا جديدة، تتمتع فيها كل دولة باﻷمان داخل حدودها المعترف بها دوليا وتحترم استقﻻل جميع أعضاء مجتمع عبر اﻷطلسي وسﻻمتهم اﻹقليمية؛ وتصميما منهم على تعزيز عﻻقاتهم الثنائية كإسهام في بناء أوروبا الجديدة هذه، وتعزيز أمن جميع الدول عن طريق تطويع وتوسيع المؤسسات اﻷوروبية وعبر اﻷطلسية؛ والتزاما منهم بالتنمية الكاملة لﻹمكانيات البشرية داخل مجتمعات عادلة وجامعة تهتم بتعزيز العﻻقات المنسجمة والمنصفة بين اﻷفراد الذين ينتمون لجماعات مختلفة إثنيا ودينيا؛ وإقرارا منهم بوجود مصلحة عامة في تنمية عﻻقات تعاونية، متبادلة اﻻحترام مع جميع الدول اﻷخرى في المنطقة؛ وإشارة منهم إلى العﻻقات الودية القائمة باستمرار بين الوﻻيات المتحدة وجمهورية إستونيا، وجمهورية ﻻتفيا، وجمهورية ليتوانيا منذ عام ١٩٢٢؛ وإشارة منهم كذلك إلى أن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لم تعترف قط بضم إستونيا وﻻتفيا وليتوانيا إلى اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية في عام ١٩٤٠، بل إنها باﻷحرى تعتبر وصفها كدول وصفا غير منقطع منذ إرساء أسس استقﻻلها، وهي سياسة أعلنتها الوﻻيات المتحدة مرارا باستمرار لمدة خمسة عقود؛ وإذ يحتفلون باﻹسهامات الثرية التي أسهم بها المهاجرون من إستونيا وﻻتفيا وليتوانيا في الثقافة المتعددة اﻹثنيات للوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، وكذلك بالتراث اﻷوروبي الذي تتمتع به الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية كمستفيدة من إسهامات المفكرين والفنانين، وتجار حلف الهانسي من دول البلطيق في تنمية أوروبا؛ وإذ يثنون على إسهامات مواطني الوﻻيات المتحدة في تحرير وإعادة بناء إستونيا وﻻتفيا وليتوانيا؛ يؤكدون، كالتزام سياسي معلن على أعلى المستويات، المبادئ واﻹجراءات التالية في توجيه جهودهم اﻻنفرادية والمشتركة لتحقيق أهداف هذا الميثاق. مبادئ الشراكة للوﻻيات المتحدة مصلحة حقيقية، وعميقة ودائمة في استقﻻل وسيادة إستونيا وﻻتفيا وليتوانيا وسﻻمتها اﻹقليمية وأمنها. ترحب الوﻻيات المتحدة بحرارة بنجاح إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا في استعادة حريتها واستئناف مكانها المﻻئم في مجتمع اﻷمم. وتحترم الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية التضحيات والصعاب التي تحملتها شعوب إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا ﻹعادة إرساء استقﻻلها. وهي تشجع الجهود التي تبذلها هذه الدول لﻻستمرار في توسيع روابطها السياسية، واﻻقتصادية واﻷمنية واﻻجتماعية مع أمم أخرى بوصفها أعضاء كاملة العضوية في مجتمع عبر اﻷطلسي. ويؤكد الشركاء التزامهم بحكم القانون كأساس لمجتمع عبر اﻷطلسي لﻷمم الحرة والديمقراطية، وبمسؤولية جميع المجتمعات العادلة في حماية واحترام حقوق اﻹنسان والحريات المدنية لجميع اﻷفراد المقيمين في أراضيها. ويؤكد الشركاء التزامهم المشترك بالمبادئ واﻻلتزامات الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة. ويؤكد الشركاء مرة أخرى التزامهم المشترك بمقاصد، ومبادئ، وأحكام الوثيقة الختامية لهلسنكي والوثائق الﻻحقة لها، بما فيها ميثاق باريس والوثائق المعتمدة في مؤتمر قمة لشبونه لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. وسيراعي الشركاء بحسن نية التزاماتهم بتعزيز واحترام معايير حقوق اﻹنسان الواردة في وثائق منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا المذكورة أعﻻه وفي اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. وسينفذون تشريعاتهم المتعلقة بحماية حقوق اﻹنسان هذه بشكل كامل وعادل. وتثني الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على التدابير المتخذة من جانب إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا للنهوض باندماج أوروبا بإنشاء عﻻقات تعاونية وثيقة فيما بينها ومع جيرانها وكذلك تعزيزها للتعاون اﻹقليمي من خﻻل مشاركتها في محافل مثل جمعية البلطيق، ومجلس وزراء البلطيق، ومجلس دول البلطيق. وإذ تعتبر إستونيا وﻻتفيا وليتوانيا عﻻقات الجوار الودية مسألة أساسية في اﻷمن واﻻستقرار العامين في مجتمع عبر اﻷطلسي، فهي تؤكد من جديد تصميمها على اﻻستمرار في تعزيز العﻻقات الثنائية فيما بينها ومع الدول المجاورة اﻷخرى. وسيكثف الشركاء جهودهم لتعزيز اﻷمن، واﻻزدهار واﻻستقرار في المنطقة. وسيستعين الشركاء بالنقط الواردة أدناه في تركيز جهودهم لتعميق اﻻندماج بين دول البلطيق في المؤسسات عبر اﻷطلسية واﻷوروبية، وتعزيز التعاون في اﻷمن والدفاع وتنمية اقتصادات إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا. التزام إزاء اﻹندماج كجزء من رؤية عامة لأوروبا كاملة وحرة، يعلن الشركاء أن هدفهم المشترك هو اندماج إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا بشكل تام في المؤسسات اﻷوروبية وعبر اﻷطلسية السياسية، واﻻقتصادية، واﻷمنية والدفاعية. ولن تصبح أوروبا آمنة تماما إﻻ عندما تصبح كل من إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا آمنة. ويؤكد الشركاء من جديد التزامهم بالمبدأ المنصوص عليه في الوثيقة الختامية لهلسنكي. والمكرر في اﻹعﻻنين الصادرين عن منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا في مؤتمري قمة بودابست ولشبونة، والوارد أيضا في مدونة قواعد السلوك لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا المتعلقة بالجوانب السياسية والعسكرية لﻷمن، القائل بأن أمن جميع الدول في المجتمع اﻷوروبي - اﻷطلسي كل واحد ﻻ يتجزأ. ويشترك الشركاء كذلك في اﻻلتزام بالمبدأ اﻷساسي، الوارد أيضا في مدونة قواعد السلوك لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا والذي أعيد تكراره في إعﻻنات لاحقة لمؤتمرات قمة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، القائل بأن لكل دولة حق أصيل في الدفاع عن النفس فرديا وجماعيا وكذلك الحق في أن تختار بحرية ترتيباتها اﻷمنية الخاصة بها، بما في ذلك معاهدات التحالف. ويؤيد الشركاء الدور الحيوي الذي يقوم به عدد من المؤسسات والهيئات التكميلية -- بما في ذلك منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، اﻻتحاد اﻷوروبي، اتحاد غربي أوروبا، منظمة حلف شمال اﻷطلسي )الناتو(، مجلس الشراكة اﻷوروبية اﻷطلسية، مجلس أوروبا، ومجلس دول البلطيق -- في تحقيق الهدف المتقاسم للشركاء في أوروبا مندمجة، وآمنة وغير مقسمة. ويرون أنه ينبغي، بغض النظر عن العوامل المتصلة بالتاريخ أو الجغرافيا، فتح هذه المؤسسات لجميع الديمقراطيات اﻷوروبية، الراغبة والقادرة على تحمل مسؤوليات والتزامات العضوية، على النحو الذي تحدده تلك المؤسسات. ويرحب الشركاء بأن تكون منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا قوية ونابضة بالحياة ومكرسة للمؤسسات الديمقراطية، وحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. وهم يؤيدون بقوة دور منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا كآلية لمنع وإدارة وتسوية المنازعات واﻷزمات. وتؤكد كل من إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا من جديد أن هدفها أن تصبح عضوا كامل العضوية في جميع المؤسسات اﻷوروبية وعبر اﻷطلسية، بما في ذلك اﻻتحاد اﻷوروبي والناتو. وتشير الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية إلى تأييدها الطويل اﻷمد لتوسيع اﻻتحاد اﻷوروبي، مؤكدة أنه مؤسسة أساسية في أوروبا الجديدة ومعلنة أن اتحادا أوروبيا أقوى وأوسع ذا نظرة خارجية سيزيد من أمن وازدهار أوروبا برمتها. ويــرى الشركاء أن توسيع الناتو سيعزز أمن الوﻻيات المتحدة، وكندا، وجميع البلدان في أوروبا، بما في ذلك تلك الدول التي لم تدع مباشرة إلى العضوية أو غير المهتمة حاليا بالعضوية. وترحب الوﻻيات المتحدة باﻵمال وتؤيد جهود إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا لﻻنضمام إلى الناتو. وتؤكد رأيها بأن شركاء الناتو يمكن أن يصبحوا أعضاء عندما يثبت كل طامح في العضوية أنه قادر وراغب في تحمل مسؤوليات والتزامات العضوية، وعلى نحو ما تحدده الناتو بأن انضمام هذه اﻷمم سيخدم اﻻستقرار اﻷوروبي والمصالح اﻻستراتيجية للحلف. وتكرر الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية رأيها بأن توسيع الناتو عملية مستمرة. وهي تتطلع إلى توسعات مستقبلية، وما تزال مقتنعة بأن باب الناتو لن يظل مفتوحا فحسب ﻷعضاء جدد، ولكن أن البلدان اﻷولى المدعوة للعضوية لن تكون اﻷخيرة. وليس هناك بلد غير منضم للناتو له حق اﻻعتراض على قرارات الحلف. وتﻻحظ الوﻻيات المتحدة أن الحلف مستعد لتعزيز مشاوراته مع البلدان الطامحة في عضويته بشأن المجموعة الكاملة من المسائل المتصلة بإمكانية العضوية في الناتو. ويرحب الشركاء بنتائج مؤتمر قمة مدريد. وهم يؤيدون التزام الحلف بسياسة الباب المفتوح ويرحبون باعتراف الحلف بالدول البلطيقية بوصفها أعضاء طامحة في عضوية الناتو. وتتعهد إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا بتكثيف عﻻقاتها الوثيقة بالحلف من خﻻل مجلس الشراكة اﻷوروبية اﻷطلسية، والشراكة من أجل السﻻم، وبعملية الحوار المكثف. ويؤكد الشركاء اهتمامهم بتطور روسيا الديمقراطي والمستقر ويؤيدون عﻻقة معززة بين الناتو وروسيا كعنصر أساسي لرؤيتهم المتقاسمة ﻷوروبا جديدة وسلمية. وهم يرحبون بالتوقيع على اﻻتفاق التأسيسي بين الناتو وروسيا وميثاق الناتو وأوكرانيا. وكﻻهما يزيد من تحسين اﻷمن الأوروبي. التعـاون الأمني سيتشاور الشركاء فيما بينهم، وكذلك مع بلدان أخرى، عندما يرى شريك أن سﻻمته اﻹقليمية، أو استقﻻله، أو أمنه مهدد أو معرض للخطر. وسيستعمل الشركاء اﻵليات الثنائية والمتعددة اﻷطراف لهذه المشاورات. وترحب الوﻻيات المتحدة وتقدر اﻹسهامات التي قدمتها إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا بالفعل في اﻷمن الأوروبي من خﻻل اﻻستعادة السلمية لﻻستقﻻل ومشاركتها النشطة في الشراكة من أجل السﻻم. وترحب الوﻻيات المتحدة أيضا بمشاركتها في قوة التنفيذ وقوة تثبيت اﻻستقرار وسواهما من بعثات حفظ السﻻم الدولية. وتعزيزا منهم للتعاون القائم بين وزارات دفاعهم وقواتهم المسلحة، تؤيد الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية جهود إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا للوفاء باحتياجاتها المتعلقة بالدفاع الشرعي، بما في ذلك تطوير القوات العسكرية بشكل مناسب وقابل للتنفيذ فيما بينها. ويرحب الشركاء بإنشاء مجموعة المساعدة اﻷمنية البلطيقية بوصفها هيئة فعالة للتعاون الدولي لتقديم المساعدة اﻷمنية لقوات الدفاع التابعة ﻹستونيا، وﻻتفيا، وليتوانيا. وسيتعـاون الشركـاء أيضا في تطوير وتوسيع مبادرات الدفاع مثل كتيبة حفظ السﻻم البلطيقيـة )BaltBat(، والسرب البلطيقي )Baltron( ونظام إدارة الفضاء الجوي البلطيقي )BaltNet(، التي تقدم إثباتا عمليا ملموسا للتعاون العملي وتعزز اﻷمن العام ﻹستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا، ومجتمع عبر اﻷطلسي. وينوي الشركاء الاستمرار في التعاون العسكري المفيد بالتبادل وسيجرون مشاورات منتظمة مستخدمين الفريق العامل الثنائي المعني بالدفاع والعﻻقات العسكرية. التعاون اﻻقتصادي يؤكد الشركاء التزامهم بآليات السوق الحر كأفضل وسيلة للوفاء باحتياجات شعوبهم المادية. وتثني الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على التقدم الكبير الذي أحرزه الشركاء البلطيقيون لتنفيذ اﻹصﻻح والتنمية الاقتصاديين وتحولهم إلى اقتصادات السوق الحر. وتؤكد إستونيا وﻻتفيا وليتوانيا عزمها على تعميق تكاملها اﻻقتصادي مع أوروبا واﻻقتصاد العالمي، على أساس مبادئ الحركة الحرة لﻷفراد، والسلع، ورأس المال، والخدمات. وتؤكد إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا التزامها باﻻستمرار في اﻹصﻻحات الاقتصادية الموجهة نحو السوق واﻹعراب عن عزمها على تحقيق التكامل التام في الهيئات اﻻقتصادية العالمية، مثل منظمة التجارة العالمية مع تهيئة اﻷحوال الﻻزمة لﻻنضمام بسﻻسة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي. وإذ تﻻحظ الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية علما بهذا الهدف، فإنها ستعمل على تسهيل اندماج إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا في اﻻقتصاد العالمي واﻻنضمام إلى المنظمات اﻻقتصادية العالمية، وﻻ سيما منظمة التجارة العالمية ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، بشروط تجارية مناسبة. وسيعمل الشركاء فرديا وجماعيا على تهيئة اﻷحوال القانونية والمالية في بلدانهم الﻻزمة لتشجيع اﻻستثمار الدولي. وترحب إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا باستثمار الوﻻيات المتحدة في اقتصاداتها. وسيواصل الشركاء السعي لتحقيق عﻻقات اقتصادية متبادلة الفائدة، بتعزيز مبدأي المساواة وعدم التمييز تهيئة لﻷحوال الﻻزمة لهذا التعاون. وسيبدأ الشركاء إجراء مشاورات منتظمة لزيادة التعاون واتخاذ ما يلزم لإجراء تقييم منتظم للتقدم المحرز في مجاﻻت التنمية الاقتصادية، والتجارة، واﻻستثمار وما يتصل بذلك من ميادين. وستولى رئاسة هذه المشاورات للمستوى الرفيع الذي يناسبها. وإذ يدرك الشركاء أن مكافحة الجريمة المنظمة الدولية تتطلب جهدا متعدد اﻷطراف، فإنهم يوافقون على التعاون تعاونا كامﻻ في مكافحة هذا التهديد لﻻقتصاد العالمي واﻻستقرار السياسي. وما تزال إستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا ملتزمة بسن تشريعات دقيقة في هذا الميدان وبتعزيز تنفيذ هذه التشريعات من خﻻل تعزيز نظام قضائي نزيه وجيد التشغيل. العﻻقة بين الوﻻيات المتحدة ودول البلطيق في جميع مجاﻻت المساعي المشتركة هذه، يؤكد الشركاء مجددا بشكل رسمي، تعزيزا لتاريخهم المشترك من صداقة وتعاون، التزامهم بشراكة ثرية ودينامية بين الوﻻيات المتحدة ودول البلطيق في القرن الحادي والعشرين. ويرى الشركاء شراكتهم في المجاﻻت السياسية، واﻻقتصادية، واﻷمنية والدفاعية، والثقافية، وفي الشؤون البيئية إسهاما في إقامة روابط أوثق بين شعوبهم وتسهيﻻ لﻻندماج الكامل ﻹستونيا، وﻻتفيا وليتوانيا في الهياكل اﻷوروبية وعبر اﻷطلسية. ولﻻستمرار في تعزيز هذه الروابط، ستنشئ اﻷطراف لجنة شراكة ستولى رئاستها للمستوى الرفيع الذي يناسبها لتقييم الجهود المشتركة. وستجتمع هذه اللجنة مرة في السنة أو على حسب اﻻقتضاء وذلك لبحث الشراكة من جميع نواحيها، وتقييم نتائج المشاورات الثنائية المتعلقة بالمجاﻻت الاقتصادية والعسكرية وسواها من المجاﻻت، واستعراض التقدم المحرز في تحقيق أهداف هذا الميثاق. وللتعبير بشكل أفضل عن التغييرات الحاصلة في البيئة السياسية واﻷمنية اﻷوروبية وعبر اﻷطلسية، يلتزم الشركاء الموقعون باستعراض هذا اﻻتفاق بانتظام على أرفع مستوى. عن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية: عن جمهورية إستونيا: عن جمهورية ﻻتفيا: عن جمهورية ليتوانيا: واشنطن، العاصمة ١٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ ـ ـ ـ ـ ـ 