%%%COUNTER-TERRORISM|PORTUGAL|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 19 تشرين الأول/أكتوبر 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإشارة إلى رسالة سلفي المؤرخة 16 تشرين الأول/أكتوبر 2003 (S/2003/1018) التي أحال بها التقرير الثالث المقدم من البرتغال إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بعناية في التقرير بمساعدة خبرائها وكتبت إلى الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة لإبداء تعليقاتها الأولية، وطلب إلى البرتغال أن تقدم ردا في شكل تقرير رابع بحلول 10 كانون الثاني/يناير 2005. وسأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندري إ. دنيسوف رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 