%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BOLIVIA (PLURINATIONAL STATE OF)|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|CRIMINAL LAW|MIGRATION POLICY|BORDER TRAFFIC|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|BANKING|LAUNDERING OF FUNDS|FROZEN ASSETS|

رسالة مؤرخة 25 تشرين الأول/أكتوبر 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب برجاء الرجوع إلى رسالة سلفي المؤرخة 7 تموز/يوليه 2004 (S/2004/559). فلقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب تقرير بوليفيا الرابع المرفق بهذه الرسالة والمقدم إليها عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندريه أ. دينزوف رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشــأن مكافحـة الإرهاب رسالة مؤرخة20 تشرين الأول/أكتوبر 2004 موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لبوليفيا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالإسبانية] برجاء الرجوع إلى مذكرتكم المؤرخة 30 حزيران/ يونيه 2004، التي تحيلون بها باسم اللجنة الملاحظات والأسئلة التكميلية بشأن التقرير الذي قدمته حكومة جمهورية بوليفيا عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001). وأتشرف في هذا الصدد بأن أنقل إليكم طيه المعلومات والإيضاحات اللازمة لعلم اللجنة. ارناستو ارانيبار كيروغا السفير الممثل الدائم * يمكن الإطلاع على المرفقات في الملف المودع لدى الأمانة العامة. الردود على الأسئلة التي أثارتها لجنة مكافحة الإرهاب بشأن قرار مجلس الأمن للأمم المتحدة 1373 (2001) تحليل نائب وزير العدل ينص قرار مجلس الأمن 1373 (2001)، على ضرورة أن تعمل الدول على منع وقمع الأعمال الإرهابية بزيادة التعاون وتنفيذ الاتفاقات الدولية التي صادقت عليها لمكافحة الإرهاب. وتحدد في هذا الصدد، الفقرات 1، و 2، و 3 من القرار ما يجب على الدول أن تضطلع به من مهام في سياق الجهود الدولية لمكافحة الإرهاب. ويتناول هذا التقرير الأولي التدابير التي اتخذتها بوليفيا لتنفيذ القرار 1373 (2001). 1 - فيما يتعلق بالفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 1 من منطوق القرار المتعلقة بمنع ووقف تمويل الأعمال الإرهابية؛ تنص التشريعات التنظيمية السارية في بلدنا على أن النيابة العامة هي الجهة المختصة بالتحقيق في الجرائم ورفع الدعاوى أمام المحاكم نيابة عن الحق العام، حيث تقوم بجميع الأعمال اللازمة لإعداد عريضة الاتهام، والمشاركة في المحاكمة وفقا للترتيبات المنصوص عليها في الدستور السياسي للدولة (المادة 124)، والقانون الأساسي للنيابة العامة (المادتان 3 و 14). كما أن المادة 185 مكررا ثانيا من القانون الجنائي، تتضمن الأسس والمبادئ التوجيهية الأساسية للنظام الإداري لمكافحة غسل الأموال غير المشروعة وتنص هذه المادة على إنشاء وحدة التحقيقات المالية لهذا الغرض. والمرسوم السامي رقم 4771 هو الذي يحكم هيكل هذه الوحدة وصلاحياتها، وإجراءات وطريقة تحويل المعلومات التي تتلقاها، ونظام المخالفات الإدارية، فضلا عن إجراءات معاقبة المؤسسات المالية أو مديريها، أو المتصرفين باسمها. وتنص المادة 2 من هذا المرسوم على أن "وحدة التحقيقات المالية جزء من الهيكل الأساسي لهيئة الإشراف العليا على المصارف والمؤسسات المالية، وأنها هيئة لا مركزية مستقلة من النواحي الوظيفية، والإدارية، والتنفيذية، "تعنى بتلقي وطلب وتحليل المعلومات اللازمة المتعلقة بغسل الأموال غير المشروعة وإحالتها، عند الاقتضاء، إلى السلطات المختصة". كما أن المادة18 تشير أيضا إلى الفقرة الفرعية 8 من المادة 19 (الصلاحيات) "تزويد السلطات المختصة بالعناصر الضرورية مدعومة بأدلة الإثبات اللازمة لفتح التحقيقات وتحريك الدعاوى كلما تبين وجود عملية مشبوهة" من تحقيقات تجريها وحدة التحقيقات المالية. 2 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 1 من القرار 1373 (2001) المتعلقة بتجريم قيام رعايا هذه الدول عمدا بتوفير الأموال أو جمعها، بأي وسيلة، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، أو في أراضيها لكي تستخدم في أعمال إرهابية، أو مع العلم بأنها سوف تستخدم في أعمال إرهابية؛ نشير أولا إلى أن التوصية بتجريم هذا العمل، يفهم من صيغتها وكأن الأمر يتعلق بتجريم العمل في حد ذاته، أي المعاقبة على تصرفات هي في الواقع لا تمس بأي كسب قانوني وإنما قد تشكل خطرا في المستقبل ومن ذلك مثلا أنشطة التبرع بالأموال وجمعها. ثم إن عبارة "بأي وسيلة، بصورة مباشرة أو غير مباشرة" الواردة في نص التوصية يستشف منها أن الأمر يتعلق بجريمة تعريفها عام وغير دقيق ومفتوح لعدة تأويلات، لأن هذه الصياغة تجيز المعاقبة على عدد من الأنشطة التي لا تمس في واقع الحال بأي مكسب قانوني تبذل جهود لحمايته في سياق مكافحة الإرهاب. ويخضع في هذا الصدد نظامنا القانوني للمبدأ الدستوري القاضي بأن لا يجوز إرساء التشريع المشار إليه إلا بموجب القانون (مبدأ القانون التحفظي) وهو ما يقتضي أن تكون التشريعات الجنائية واضحة ودقيقة بقدر الإمكان كيما يستعان بالسلطة الجنائية للدولة بصورة منطقية تجنبا لكل حيف أو ضيم أو تجاوز بتجريم التصرفات المسيئة. 3 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 1 من القرار 1373 (2001)، نشير إلى أن تجميد الأموال وغيرها من الممتلكات يشكل في نظامنا القانوني إجراء احترازيا تترتب عليه آثار في أملاك الشخص المعني. ولذا، فإن التدابير الاحترازية تتخذ لغايات محض إجرائية. وبعبارة أخرى، فإن الهدف الأول منها، إنما يتمثل في كفالة احترام الإجراءات لتجنب إفلات المشتبه به من العدالة أو يعرقل إقامتها بحقه، والتأكد نهائيا من أنه سيقضي عقوبته (الضمان الاحترازي الشخصي)، وضمان جبر الضرر المدني الناشئ عن المخالفة، وتسديد تكاليف المحاكمة (الضمان الاحترازي الحقيقي). وهكذا، فإن تجميد الأموال وغيرها من الممتلكات المالية يشكل إجراء احترازيا حقيقيا الغاية الوحيدة منه كفالة جبر الأضرار المدنية وتسديد تكاليف الإجراءات، وتنفيذه إنما يخضع فقط لوجود مؤشرات دنيا على ثبوت الإدانة. وجدير بالذكر أن هذه التدابير تظل بحكم تعريفها تدابير لا تتحول إلى تدابير وقائية أي أنها لا يراد بها منع ارتكاب المخالفات لأن الغاية منها أولا وأخيرا إجرائية لا وظيفية (القانون الجنائي الأساسي). وعلى النحو المبين في المادة 252 من قانون الإجراءات، يكرس نظامنا القانوني التدابير الاحترازية الحقيقية وترد قائمة بها في قانون الإجراءات المدنية. وتتمثل هذه التدابير في (1) الشرح الوقائي ويغلب تنفيذ العقوبة على غيره من الحقوق غير الواردة بها شروح أو التي ترد بها شروح في فترة لاحقة؛ و (2) وضع اليد الاحترازي المؤقت ريثما تحرك الدعوى لكفالة استمرار القضية وعدم حجب أو إخفاء المدين لممتلكاته أو للشيء المتنازع عليه؛ و (3) المصادرة، وهي تمكن من التحفظ على الأموال تنفيذا للتدابير الاحترازية؛ و (4) المصادرة الخاصة وتتمثل في أن تحول إلى شخص ثالث يعينه القضاء إدارة أموال مدرة لإيرادات أو عوائد لا يمكن إخضاعها لتدابير احترازية أو لا يمكن وضع اليد عليها أو إيداعها و (5) حظر تحرير وثيقة أو عقد بشأن ممتلكات محددة وهو يهدف إلى منع تعديل عدة أشياء موجودة عند فتح التحقيق وذلك لمنع أي أضرار قد تنشأ عن ذلك. وهذا الإجراء الأخير هو أقرب الإجراءات إلى تجميد الأموال. وتنص المادة 169 من قانون الإجراءات المدنية على تدابير احترازية أخرى فيما يلي نصها. "وبصرف النظر عن الحالات المنصوص عليها في المواد السابقة، يجوز لمن كانت له أسباب وجيهة تجعله يخشى من أن يتكبد، خلال فترة انتظار نظر القضاء في حقه، ضررا وشيكا أو يستحيل جبره، أن يطلب إسعافه بالتدابير العاجلة الأنسب بحسب الظروف لكفالة تنفيذ الحكم مؤقتا". وتكفي هذه المادة سندا للدولة البوليفية كيما ننشئ من خلال النيابة العامة آليات لاستعمال تدابير احترازية فعلية يستعان بها في الحالات الملموسة. ولا بد من الإشارة إلى أن هذه التدابير تظل ذات طابع قضائي ولا يمكن إعمالها إلا بناء على إذن من القاضي الذي يتولى النظر في القضية. وينص المرسوم السامي 4771 من تشريعاتنا في مادته 39 على أن يتم وقف العملية إداريا لأجل أقصاه 48 ساعة يمكن تمديده، عند الاقتضاء، بناء على أمر من القاضي. ويوصى بتمديد فترة التعليق الإداري للعملية إلى 72 ساعة ريثما تنتهي النيابة من إجراء تحقيقاتها. 4 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية د) من الفقرة 1 من القرار، تعاقب "المادة 133 (الإرهاب) من القانون الجنائي البوليفي بالسجن لمدة تتراوح بين 15 و 20 عاما من يثبت أنه ينتمي أو يعمل لمنظمة مسلحة تستهدف الأمن العام وأرواح الناس وسلامتهم البدنية وحريتهم في التنقل، أو في الملكية بغرض تقويض النظام الدستوري أو بث البلبلة والفزع والرعب في نفوس الناس أو فئة منهم". 5 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 2، لم تحدد حتى الآن مواصفات جريمة تجنيد الجماعات الإرهابية. فالقانون الجنائي إنما ينص على الإرهاب في جانبه الخاص في مادته 133، وينص على الاشتراك الجرمي في جانبه العام في مادته 20 والمواد التي تليها. وهكذا، لا تجد بوليفيا ضرورة لوضع مواصفات لجريمة تجنيد الجماعات الإرهابية. وليس لنائب وزير العدل علم بوجود مشروع القرار الذي تتحدث اللجنة عنه فيما يتعلق باستخدام الأسلحة، والذخائر، والمتفجرات، والأسلحة الكيميائية والذي تقول إنه ترد إشارة إليه في تقريرنا. 6 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2، فإن وزارة الداخلية هي المؤسسة التي تنشئ آليات تبادل المعلومات مع الدول الأخرى و تقرع ناقوس الإنذار المبكر. 7 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 2، فإن مجلس أمن اللاجئين هو الهيئة المعنية بتطوير آليات فرز وفحص طلبات اللجوء، وهناك أيضا المرسوم السامي رقم 24423 المؤرخ 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1996 المتعلق بالنظام القانوني للهجرة. وترى بوليفيا أنها لديها الوسائل القانونية الكفيلة بإنفاذ هذه الفقرة الفرعية. 8 - و فيما يتعلق بالفقرة الفرعية (د) من الفقرة 2, ليست لدينا تشريعات تمنع الإرهابيين من شن هجمات ضد دول أخرى أو رعاياها، انطلاقا من أراضينا. ونحن نرى في هذا الصدد أن على وزارة الداخلية أن تتخذ تدابير وقائية على مستوى دائرة مراقبة الجوازات وضع سياسات لمراقبة حركة الدخول والخروج، بدلا من طرح مشاريع قوانين جديدة. 9 - و فيما يتعلق بالفقرة الفرعية (هـ) من الفقرة 2، فإن النيابة العامة، وعلى غرار ما أوضحناه بالنسبة للفقرة الفرعية 1، هي الهيئة المعنية بالنهوض برفع الدعاوى العامة أمام الهيئات القضائية على نحو ما تنص عليه المادة 70 من قانون الإجراءات الجنائية. ومهما يكن من أمر، فالنيابة العامة هي التي تعد تقارير تبين بالأرقام عدد المحاكمات والأحكام الصادرة في قضايا تتعلق بالإرهاب وتمويل الإرهاب. ويعاقب على جريمة الإرهاب بالسجن لمدة تتراوح بين 15 و 20 عاما علما بأن العقوبة القصوى بموجب التشريعات البوليفية تصل إلى السجن لمدة 30 عاما دون الحق في طلب العفو. ويرد أيضا في "المادة 27 من الباب الثالث، (العقوبات السالبة للحرية)، (1) (السجن ) يعاقب على الجرائم التي تنطوي على قدر كبير من الخطورة بالسجن لمدة تتراوح بين عام و 30 عاما على ألا تتعدى مدة العقوبة 30 عاما بأي حال من الأحوال. و (2) (الإصلاحية) ويعاقب في الإصلاحية على الجرائم الأقل خطورة بالسجن لمدة تتراوح بين شهر و ثمانية أعوام ...". وقد اتخذت بوليفيا في هذا الصدد التدابير التشريعية اللازمة لتصنيف الإرهاب ضمن الجرائم الخطرة وللمعاقبة عليه بما يقابل خطورة الأعمال الإرهابية المشار إليها. وهذا ما ينسخ أقوالنا الواردة في تقريرنا ومفادها أننا لم ننفذ بعد أي تشريعات لإنفاذ الفقرة هـ من الفقرة 2 من القرار 1373 (2001). 10 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية 2، فإن النيابة العامة ووزارة الخارجية هما المؤسستان اللتان تضعان آليات التعاون في التحقيقات مما يدع هامشا كبيرا للتعاون في هذا المجال من خلال توقيع اتفاقات بين المؤسسات للتعاون في إجراء التحقيقات باعتبار أن قانون الإجراءات يتضمن فصلا عن التعاون القضائي والإداري الدولي نورد نسخة منه نلحقها بتقريرنا هذا. 11 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (ز) من الفقرة 2، فإن وزارة الداخلية، ممثلة في دائرة الهجرة، هي المؤسسة المسؤولة عن مراقبة الحدود، وإصدار وثائق إثبات الهوية والسفر، علما بأن التقرير يشير إلى التدابير التي اتخذت مثلا بشأن سبل مراقبة الحدود والقيود على إصدار التأشيرات ووثائق الهوية. 12 - وفيما يتعلق بالفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من الفقرة 3، تتخذ وزارة الداخلية والنيابة العامة التدابير اللازمة لتنفيذ أحكامهما. وهناك في قانون الإجراءات الجنائية (قانون 1970) فصل مخصص لتبادل المساعدة القضائية والإدارية الدولية يتناول التزام تقديم المساعدة بقدر الإمكان للسلطات الأجنبية التي تطلبها على أن توجه الطلبات إلى وزارة الخارجية وشؤون العبادة التي تبلغ بها النيابة العامة. 13 - وفيما يتعلق بالفقرتين الفرعيتين (ج) و (د) من الفقرة 3، صدقت بوليفيا على الاتفاقيات المشار إليها في التقرير السابق مما يدل على استعدادها للمساهمة في الجهود الدولية للتعاون على مكافحة الإرهاب. 14 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (د) من الفقرة 3، صدقت بوليفيا بموجب القانون 2279 المؤرخ 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب فضلا عن الاتفاقيات الأخرى المشار إليها في التقرير السابق لتفي بذلك بالالتزامات الواقعة عليها بموجب هذه الفقرة الفرعية من القرار 1373 ( 2001). 15 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (هـ) من الفقرة 3، تجدر الإشارة إلى أن تنفيذ الاتفاقيات الدولية التي صدقت عليها بوليفيا يتطلب منها تكييفها في تشريعاتها الوطنية و بخاصة دستورها السياسي وأحكام قانونها الجنائي السارية. 16 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (و) من هذه الفقرة الثالثة، صدقت بوليفيا على اتفاقية عام 1951 لمركز اللاجئين، والجهة التي تتابع إنفاذ أحكامها هي اللجنة الوطنية للاجئين. 17 - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية (ز) من الفقرة 3، لا تجيز اتفاقية عام 1951 منح مركز اللاجئين لأشخاص ارتكبوا جرائم، وعلى غرار ما عليه الحال بالنسبة للفقرة الفرعية السابقة، فإن اللجنة الوطنية للاجئين، هي الجهة المعنية بمتابعة الأحكام. 18 - فيما يتعلق بالفقرة 3-3 من التقرير السابق، فإن أحكام القرارات لا تقابلها في عدة حالات، أحكام نظامنا القانوني، فنضطر إلى تكييفها في قوانيننا الداخلية. ونحن نرى أن مهلة 90 يوما المنصوص عليها في القرار لتكييف الأحكام قصيرة جدا. 19 - وقد قدمت بوليفيا تقريرا تكميليا يتضمن إيضاحات بشأن معظم الأسئلة الأخرى التي أثارتها لجنة مكافحة الإرهاب. تحليل وحدة التحقيقات المالية كفاءة الحماية التي يوفرها النظام المالي 1-5 تلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب في الصفحة 4 من الفقرة الأولى أن وحدة التحقيقات المالية أصدرت تعليمات تطلب فيها من الكيانات المالية الوطنية أن تتابع عن كثب أي عملية مالية مشبوهة لتحويل أموال من بوليفيا أو إليها. والرجاء أن تقدموا للجنة معلومات تكميلية عن التشريعات الملزمة بالإبلاغ عن هذه العمليات المشبوهة أو غير الاعتيادية. وتود اللجنة على وجه التحديد مدها بمعلومات تكميلية بشأن ما يلي: :: ما معايير الاشتباه في العمليات :: ما العقوبات التي تتعرض لها الكيانات التي تمتنع عن الإبلاغ عن عمليات مالية مشبوهة؟ المادة 107 من القانون 2297 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2004 والمادة 30 من المرسوم السامي 24771 المؤرخ 31 تموز/يوليه 1997, تلزمان الكيانات المالية بإبلاغ وحدة التحقيقات المالية عن أي عمليات مشبوهة. واستكمالا لهاتين المادتين، أصدرت وحدة التحقيقات المالية قرارها الإداري 16/99 المؤرخ 12 تموز/يوليه 1999، الذي وضعت به دليل المبادئ والإجراءات التنفيذية لمنع وكشف عمليات غسل الأموال غير المشروعة في النظام المالي والخدمات الرديفة والإبلاغ عنها، وهو القرار الذي يلزم في مادته 12 المصارف والمؤسسات المالية بالإبلاغ عن أي عمليات مشبوهة. تحدد المادة 10 من الدليل معايير اعتبار العملية غير اعتيادية بينما تحدد المادة 11 منه معايير الاشتباه بها حيث يرد أن "العملية أو المعاملة تصبح غير اعتيادية أو مشبوهة متى رفض الزبون تقديم مزيد من المعلومات أو كانت الإيضاحات والوثائق المقدمة من الزبون على قدر كبير من عدم الاتساق أو لا تكفي لتبديد الشكوك". الهيئة التنفيذية العليا هي التي تحدد المسؤولية الإدارية بينما تتولى هيئة الإشراف العليا على المصارف والمؤسسات المالية، في حالة أشخاص القانون الخاضعين لها، تنفيذ العقوبات المترتبة على عدم الإبلاغ. وتخضع العقوبات للنظام المنشئ بموجب القانون والمستمد من قانون 1884 المؤرخ 14 نيسان/أبريل 1993 (قانون المصارف والمؤسسات المالية), الفصل الثاني من الباب الثامن والمستمد من القانون الأساسي للعقوبات الإدارية لهيئة الإشراف العليا على المصارف والمؤسسات المالية. 1-6 الرجاء مدنا بإيضاحات عن القوانين واللوائح والممارسات التي تطبقونها لتحديد هوية الأشخاص أو الكيانات: :: أصحاب الحسابات المصرفية؛ تلزم المادة 26 من المرسوم السامي 24771 المؤرخ 31 تموز/يوليه 1997 المصارف بأن تسجل, هوية زبائنها وأنشطتهم ومحال سكناهم وتتحقق من ذلك, قبل الدخول معهم في علاقة تجارية؛ كما أن الفصل الثاني من دليل المبادئ والإجراءات التنفيذية لمنع وكشف عمليات غسل الأموال غير المشروعة في النظام المالي والخدمات الرديفة والإبلاغ عنها يلزم المصارف بأن تتعرف على زبائنها، وتحدد هوياتهم وتحدد هويات المستفيدين وتستكمل بياناتهم الشخصية والمعلومات الأساسية المتعلقة بهم. :: الأشخاص الذين يفتح حساب بأسمائهم (أصحاب الحسابات الأصليون مثلا)؛ تلزم الفقرة 2 من المادة 26 من المرسوم السامي 24771 المؤرخ 31 تموز/ يوليه 1997 المصارف والمؤسسات المالية بإثبات هوية الذين تفتح لديها حسابات أو تجري معاملات بأسمائهم متى تبين أن الزبون لا يتصرف لحسابه وبخاصة متى تعلق الأمر بأشخاص اعتباريين لا يقومون بعمليات تجارية أو مالية أو صناعية من مقر إقاماتهم القانوني، كما أن الفصل الثاني من الدليل يلزم المصارف والمؤسسات المالية بأن تتعرف على زبائنها، وتحدد هوياتهم وتحدد هويات المستفيدين وتستكمل بياناتهم الشخصية والمعلومات الأساسية المتعلقة بهم. :: المستفيدون من معاملات يقوم بها وسطاء محترفون. المادة 26 من المرسوم السامي 24771 المؤرخ 31 تموز/يوليه 1997, والباب الثاني من دليل المبادئ والإجراءات التنفيذية لمنع وكشف عمليات غسل الأموال غير المشروعة في النظام المالي والخدمات الرديفة والإبلاغ عنها. هل تلزمون الأشخاص الذين يديرون مؤسسات ائتمانية باستقاء معلومات بشأن المستودعين والمودعين والمستفيدين ؟ الرجاء بيان الإجراءات القائمة في بوليفيا لتمكين الأجهزة الأمنية وأجهزة النظام العام أو غيرها من الكيانات الأجنبية لمكافحة الإرهاب من الحصول على هذه المعلومات في الحالات المشتبه فيها بوجود أنشطة إرهابية. تلزم هيئه الإشراف العليا على المعاشات والأوراق والسندات المالية، وهيئة الإشراف العليا على المصارف والمؤسسات المالية الكيانات الخاضعة لها، التي قد تتصرف في بعض الحالات ككيانات ائتمانية، بأن تحصل على جميع المعلومات المتعلقة بالزبائن المستفيدين. غير أن هذه الممارسة محدودة وتخضع برمتها لمراقبة القطاع المالي. 1-7 تلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب في الفقرتين 3 و 4 من التقرير الثالث المقدم من بوليفيا، أن وحدة التحقيقات المالية بصدد وضع مشروع قانون لمكافحة غسل الأموال لإلزام المحترفين (من محامين وموثقين وغيرهم) وصرافة والوكالات البديلة لتحويل الأموال ومكاتب الصرافة. وحبذا لو تقدمون للجنة تقريرا عن التقدم المحرز في إصدار هذا القانون ولمحة سريعة عن مشاريع أحكامه. وتود اللجنة أيضا أن توافوها بنسخة عن التقرير التقييمي الختامي لكل من فريق الإجراءات المالية لأمريكا الجنوبية، وصندوق النقد الدولي، والبنك الدولي المشار إليه في الصفحة 5 من التقرير الثالث. مشروع هذا القانون دخل مرحلته الأخيرة، ومن المتوقع إحالته إلى الكونغرس في نهاية شهر تشرين الأول/أكتوبر من العام الجاري، وتتضمن أحكامه تعريفا مستقلا يجرم غسل الأموال، وتشديد العقوبة عليه ويزيد من تدابير مصادرة الأموال الناشئة عن غسل الأصول ويطور أساليب التحقيق في جرائم غسل الأموال ويتضمن نظاما إداريا لوحدة التحقيقات المالية، ويوسع قائمة الأشخاص الملزمين بإبلاغ الوحدة عن أي عمليات مشبوهة، ويتضمن مسائل أخرى. وفيما يتعلق بالتقارير التقييمية لكل من فريق الإجراءات المالية لأمريكا الجنوبية وصندوق النقد الدولي، والبنك الدولي، نحيل إليكم نسخا منها رفقة هذا التقرير. 1-8 الرجاء إبلاغ لجنة مكافحة الإرهاب بعدد البلاغات التي تتلقاها الشرطة المالية وقطاع وزارة المالية المعني بمنع غسل الأموال وغيره من السلطات المختصة بشأن معاملات مشبوهة. الرجاء أن توضحوا أيضا عدد البلاغات وما تم تحليله وتعميمه من بلاغات وعدد البلاغات التي فتح بشأنها باب التحقيق واتخذت فيها إجراءات قضائية. الكيان الوحيد المعني في بوليفيا بفتح باب التحقيق (التحليل) المالي بشأن غسل الأموال هو وحدة التحقيقات المالية التي لا تصدر فتاوى مباشرة للشرطة المالية أو وزارة المالية. فوفقا لما تنص عليه المادة 40 من المرسوم السامي 24771 المؤرخ 31 تموز/يوليه 1997، تصدر وحدة التحقيقات المالية إلى النيابة العامة فتاواها مشفوعة بأدلة الإثبات على أن الأمر يتعلق بعملية لغسل الأموال. وقد تلقت الوحدة 481 بلاغا (وردت من النيابة العامة في سياق طلبات منها أو بلاغات عن عمليات مشبوهة). وقد حللت جميع هذه البلاغات وفتحت بشأن 358 بلاغا منها تحقيقات أجرتها جميعها وحدة التحقيقات المالية. وقد أحالت الوحدة إلى النيابة العامة 60 حالة ثبتت في حالتين الإدانة بغسل الأموال بينما لا تزال بقية الحالات في طور الإجراءات اللازمة بسبب التغييرات التي أدخلت على النظام القضائي لبوليفيا. 1-9 فيما يتعلق بالفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 1 من القرار، تود لجنة مكافحة الإرهاب إبلاغها بما إن كانت وحدة التحقيقات المالية زودت بالموارد الكافية (البشرية والمالية والتقنية) للاضطلاع بولايتها. الرجاء دعم جوابكم بالبيانات الكافية. وحدة التحقيقات المالية تضم 15 شخصا بمن فيهم مديرها التنفيذي. ولم يتغير هيكلها منذ بداية عملها حيث أنها الجهة الوحيدة المخولة بموجب القانون ممارسة مهام التحقيق. أما مواردها التقنية، فقد فات أوانها بينما زادت أعباؤها. ثم إن الأزمة الاقتصادية للبلد لم تسمح بتزويد الوحدة بتكنولوجيات جديدة وموارد بشرية لثلاث سنوات مالية متتالية. وبعبارة أخرى، تبذل جهود، لا تحصى ولا تعد، لتنفيذ الولاية القانونية بالرغم من الموارد غير الكافية. 1-10 فيما يتعلق بالتنفيذ الفعلي للفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 1 من القرار، هل ثمة تعليمات تصدرها بوليفيا إلى السلطات الإدارية ومحققي مصلحة الضرائب والجهاز القضائي بشأن ما يلي: :: مختلف سبل وأساليب تمويل الإرهاب والاتجاهات القائمة في هذا المجال؛ ينبغي ألا يغيب عن الأذهان أن لوحدة التحقيقات المالية ولاية قانونية بشأن غسل الأموال غير المشروعة لا تمويل الإرهاب، وأن عملها في هذا المنحى (حتى وإن شمل القطاع المالي) إنما جاء فقط نتيجة لتشابه العمليات والخطر المحدق بالقطاع. :: ما أساليب تعقب الأموال المغسولة أو المستخدمة لتمويل الإرهاب لضمان حجزها وتجميدها أو مصادرتها؟ ينبغي ألا يغيب عن الأذهان أن لوحدة التحقيقات المالية ولاية قانونية بشأن غسل الأموال غير المشروعة، لا تمويل الإرهاب، وأن عملها في هذا المنحى (حتى وإن شمل القطاع المالي) إنما جاء فقط نتيجة لانعدام خبرة القائمين على العدالة بهذا الموضوع وعدم إلمامهم به. الرجاء وصف البرامج والدورات المتعلقة بهذا الجانب. وما الآليات والبرامج المتوفرة لبوليفيا لتعليم مختلف القطاعات الاقتصادية أساليب كشف المعاملات المشبوهة وغير الاعتيادية المتصلة بأنشطة إرهابية، ومنع حركة الأموال غير المشروعة؟ مثلما ورد أعلاه، فإن لوحدة التحقيقات المالية سلطة على مجمل النظام المالي وهي وضعت بشأنه دورات تستوفي احتياجات المؤسسات الخاضعة للرقابة. وفي الحالات الخاصة والعميقة، يستعان بمساعدة تقنية من الخارج نظرا لعدم توفر الموارد الكافية التي تمكن من تعميم الخبرات. وثمة جهود تبذل الآن لتقديم المساعدة إلى قطاعات أخرى غير أن أولويات صرف الموارد على مهامنا حدت من هذه الجهود. 1-11 في سياق التنفيذ الفعلي للفقرتين الفرعيتين (أ) و (د) من الفقرة 1 من القرار، تود لجنة مكافحة الإرهاب موافاتها بأرقام لعدد الحالات التي فرضت فيها عقوبات على مؤسسات مالية وغير مالية لدعمها لإرهابيين أو منظمات إرهابية. لم تسجل أي حالة. 1-12 فيما يتعلق بالإشارة الواردة في الفقرة 3 من التقرير الثالث من مشروع قانون غسل الأموال الذي يتضمن الأحكام التشريعية التي تجيز تجميد الأموال وفقا للإجراءات الموصوفة في الفقرة (ج) من الفقرة 1 من القرار، تود لجنة مكافحة الإرهاب أن تؤكد أن آثار هذه الفقرة الفرعية والأحكام القضائية السارية ينبغي أن تنص على تجميد الأموال بصرف النظر عن مصدرها حتى في الحالات التالية: :: عندما تكون هناك شبهات بوجود علاقة مع عمل إرهابي دون أن تكون استخدمت لارتكابه؛ :: عندما تكون هناك علاقة بأنشطة إرهابية دون أن يكون قد ترتب على ذلك ضرر فعلي؛ الرجاء موافاة لجنة مكافحة الإرهاب بلمحة سريعة عن مشاريع الأحكام التشريعية، إن وجدت، التي من شأنها أن تسمح لبوليفيا بأن تفي بهذه التوجيهات. وما التدابير التي اتخذتموها لاعتمادها بالكامل في صورة ما إذا لم تكن لديكم مشاريع من هذا القبيل؟ بناء على توصية من صندوق النقد الدولي وبطلب من السلطات البوليفية، ارتئي أن من المستصوب فصل مشروع قانون مكافحة غسل الأموال عن تمويل الإرهاب وتأجيل مشروع القانون المتعلق بتمويل الإرهاب، إلى السنة المالية لعام 2005. ويجيز المرسوم السامي 24771 الناظم لوحدة التحقيقات المالية تجميد العمليات لمدة 48 ساعة متى ارتئي أنها عمليات مشبوهة (بصرف النظر عن مصدر الأموال). وفي هذا الصدد، فإن مشروع قانون مكافحة غسل الأموال، يسعى إلى زيادة الوقت المسموح به لتجميد العمليات. ويعود إلى السلطات القضائية اتخاذ أي إجراءات بعد انقضاء مدة التجميد المذكورة. 1-13 فيما يتعلق بالتنفيذ الفعلي للفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 1 من القرار، هل يمكنكم أن تصفوا بايجاز كذلك كيف يجيز قانونكم الجنائي وغيره من أحكامكم القضائية السارية (وفقا لما ذكرتكم في الفقرة 3 من تقريركم الثالث) للسلطات المختصة تجميد الأموال المتصلة بأنشطة إرهابية بصرف النظر عن مصدرها متى كانت مسجلة بأسماء أشخاص وكيانات تشملهم مختلف القوائم المعتمدة لأغراض قرار مجلس الأمن 1267 (1999)؟ فهل لكم أن توافوا اللجنة بمعلومات عن عدد مختلف المنظمات الإرهابية الأجنبية المدرجة في قائمة مجلس الأمن؟ وهل تجيزون تصنيف منظمة ضمن المنظمات الإرهابية اعتمادا على معلومات من دولة أخرى؟ وما الإجراءات التي تتبعونها، في هذه الحالة، وما المدة التي تستغرقها هذه الإجراءات؟ وإذا لم تكن لديكم أي ترتيبات من هذا القبيل، فالرجاء أن تبينوا ما التدابير التي تعتزم بوليفيا اعتمادها لتنفيذ التوجيهات الواردة في الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 1 من القرار وهي التوجيهات المتعلقة بالأسئلة المتصلة بمواصفات المنظمات الإرهابية. الرد على السؤال الأول، انظر الجواب 1-12. أما بقية الأسئلة الواردة في هذه الفقرة الفرعية فهي ليست من اختصاص وحدة التحقيقات المالية. 1-14 فيما يتعلق بإنفاذ الفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 1، هل لكم أن توافوا لجنة مكافحة الإرهاب بإحصاءات عن عدد الحالات التي جمدت فيها أصول مالية أو موارد اقتصادية أو وضعت عليها اليد أو صودرت بسبب علاقتها بتمويل الإرهاب؟ وحبذا لو توافوا اللجنة أيضا بمعلومات عن عدد الأشخاص أو الكيانات الذين جمدت أموالهم لورود أسمائهم في قائمة أعدها: :: مجلس الأمن للأمم المتحدة؛ :: بوليفيا؛ :: دول أو منظمات أخرى. الوحدة لا تحتفظ بأرقام في هذا الصدد. 1-17 فيما يتعلق بغسل الأموال وتمويل غسل الأموال، تود لجنة مكافحة الإرهاب مدها بوصف عام لأي استراتيجية خاصة وضعتموها كيما تمنع أجهزة التحقيق بصورة فعالة تحويل الأموال إلى الإرهابيين (عدم قيد صادرات دون قيمتها وقيد الواردات فوق قيمتها والتلاعب بالمعاملات في أصول ثمينة كالعقارات والذهب والألماس وما إلى ذلك)، وما الآليات المناسبة التي أنشأتموها (مثل "مجموعة المهام") لكفالة أن يكون هناك ما يكفي من التعاون وتبادل للمعلومات بين مختلف الأجهزة الحكومية التي يمكنها التدخل في التحقيق في تمويل الإرهاب كالشرطة والجمارك، ووحدة التحقيقات المالية وغيرها من السلطات المختصة؟ وفيما يتعلق بتنفيذ الفقرة الفرعية (و) من الفقرة 2 من القرار، هل لكم أن تمدوا اللجنة بلمحة موجزة عن السياسات المعتمدة، إن وجدت، لتقاسم المعلومات مع الدول الأخرى بشأن المعاملات المشبوهة وغير ذلك من المسائل المتصلة بتمويل الإرهاب؟ فيما يتعلق بسياسات مكافحة غسل الأموال، تمكنت الوحدة من نسج عدة علاقات مع الجهات الحكومية المؤثرة للعمل على مستوى المخابرات. وتم إبرام اتفاق للتعاون وتبادل المعلومات مع النيابة العامة والشرطة الوطنية. وهي تقيم أيضا علاقات مباشرة وتتبادل البيانات مع الجمارك، والسجل التجاري، ومصلحة الضرائب، وحتى مع المؤسسات المالية، بغية تجميع المعلومات بين يديها وإحالتها إلى السلطات المختصة عند الاقتضاء. تحليل وزارة الداخلية ترد أجوبة وزارة الداخلية بمزيد من التفاصيل والإسهاب في التقرير الرابع المرفق هو أيضا بهذا التقرير. وبالرغم من أن التقرير المذكور يتضمن إيضاحات بشأن قرار مجلس الأمن 1455 (2003)، فإنه يبدد أيضا أي شكوك بشأن القرار 1373 (2001) ويفسر بقدر أكبر التشريعات البوليفية السارية في هذا الصدد. 