%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|INTERNAL SECURITY|DISPLACED PERSONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|CIVILIAN PERSONS|CEASEFIRES|DISPUTE SETTLEMENT|

رسالة مؤرخة 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لأستراليا لدى الأمم المتحدة أكتب بناء على طلب رسمي من حكومتي، بشكل مسبق لاجتماع مجلس الأمن الذي سينعقد في نيروبي في 18 و 19 تشرين الثاني/نوفمبر، والذي سيشكل معلما بارزا بشأن الحالة في السودان، كي أعرب عن قلق أستراليا العميق لتدهور الحالة في دارفور - وأعلم أن الكثيرين يشاركونها فيه - وبخاصة تردي الحالة الأمنية وحقوق الإنسان والحالة الإنسانية، والأعداد المتزايدة للأشخاص المشردين داخليا (بما في ذلك ما ورد مؤخرا عن عمليات الترحيل القسري). ولعلكم تذكرون أنني كتبت إلى رئيس مجلس الأمن، في 10 أيلول/سبتمبر (S/2004/739)، بالاشتراك مع زميلّي الكندي والنيوزيلندي، للإعراب عن القلق العميق لاستمرار معاناة سكان دارفور، وحث المجلس على ألا يألو جهدا في سبيل كفالة توفير الحماية للمدنيين. وأهبت بالمجلس أيضا أن يقدم دعمه الكامل لجهود الاتحاد الأفريقي، بما في ذلك نشره بعثة موسعة بشكل ملموس، حيث ترحب أستراليا بجهود المجلس الرامية إلى تحقيق هذه الغاية. وتدركون أيضا أن أستراليا ظلت تعمل بشكل وثيق أيضا مع الاتحاد الأفريقي، بغية تنفيذ ما عرضناه من دعم عن طريق النقل الجوي لنشر قوات الاتحاد في دارفور، فضلا عن التزامنا بتقديم مساعدة إنسانية قدرها 20 مليون دولار خلال عام 2004، ونحن مستعدون للنظر في المزيد من طلبات المساعدة. وفي ضوء التحذيرات المشددة التي وردت في بيان الممثل الخاص للأمين العام، جان برونك، إلى مجلس الأمن، في 4 تشرين الثاني/نوفمبر، أود أن أسجل رغبة أستراليا القوية في أن يستمر مجلس الأمن، نيابة عن المجتمع الدولي، في أداء دور نشط في حل الصراعات الخطيرة التي تواجه السودان. وتؤيد أستراليا أيضا اقتراح السيد برونك أن يستخدم مجلس الأمن اجتماع نيروبي أيضا لممارسة ضغط قوي على جميع الأطراف في السودان، كي يفوا بالتزاماتهم المتعلقة بحماية المدنيين ويعملوا بشكل بنّاء على التوصل إلى تسوية سلمية للصراعات التي تواجه بلدهم. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جون دوث 