%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|ICELAND|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|FROZEN ASSETS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|

رسالة مؤرخة 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أشير هنا إلى رسالة سلفي المؤرخة 7 تموز/يوليو 2004 (S/2004/554). تلقّت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الرابع المرفق المقدم من آيسلندا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندريه أ. دينيسوف رئيس لجنة مجلس الأمــن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 5 آب/أغسطس 2004 موجهة من الممثل الدائم لآيسلندا لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب ردا على رسالتكم المؤرخة 30 حزيران/يونيو 2004، أتشرف بأن أحيل طيه معلومات إضافية من حكومة آيسلندا بشأن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001) (انظر الضميمة). (توقيع) هجالمار دبليو. هانيسون السفير الممثل الدائم تدابير التنفيذ السؤال 1-1 إن التنفيذ الفعال للفقرة الفرعية 1 (د) من القرار يتطلب من الدول، في جملة أمور، سـن قوانين وتدابير عملية أخرى لضمان أن لا يجري تحويل الأموال وغيرها من الموارد الاقتصادية التي يتم جمعها لأغراض دينية أو خيرية أو ثقافية لأغراض أخرى غير الأغراض التي جمعت من أجلها، وخاصة لتمويل الإرهاب. وقد أوضحت آيسلندا في تقريرها الثالث (بالصفحة 3) أن قانون جمع التبرعات من الجمهور رقم 5/1997، يغطي قيام المؤسسات والجمعيات بجمع التبرعات من الجمهور. ولكن آيسلندا تفيـد أيضا بأنها ستواصل النظر في الجوانب العملية لتلك التدابير. وستكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لإبقائها على علم بآخر التطورات في هذا الخصوص. ليس من المزمع إدخال تعديلات على قانون جمع التبرعات من الجمهور رقم 5/1997 في المستقبل القريب. وتعتذر آيسلندا عن عدم الدقة في تقاريرها السابقة بخصوص هذا القانون. السؤال 1-2 فيما يتعلق بغسل الأموال وتمويل الإرهاب ستكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنـة لاستلام موجز لأي استراتيجية خاصة ربما تكون آيسلندا قد وضعتها بهدف تمكين وكالات التحقيق لديها من منع تحويل الموارد إلى الإرهابيين بصورة تتسم بالكفاءة (مثلا تقليل قيم فواتير الصادرات والمغالاة في قيم فواتير الواردات والتلاعب في البضائع العالية القيمة مثل الذهب والماس وما إلى ذلك). بمقتضى قانون الإشراف على الأنشطـة المالية، رقم 87/1998، تتمتـع هيئة الإشراف المالي بصلاحيات عامة للإشراف على التقيد بالقوانين والأنظمة والقواعد والأنظمة الأساسية التي تنطبق على تلك الأنشطة وكفالة سير تلك النشاطات في نواحي أخرى وفقا للممارسات التجارية الصحية والعادية. وستقوم هيئة الإشراف المالي بتفتيش عمليات الأطراف الخاضعة للإشراف بالتواتر الذي تراه ضروريا. وهذه الأطراف ملزمـة بتمكين هيئة الإشراف المالي من الاطلاع على كل ما تراه لازما من حساباتها ووقائعها ومستنداتها والمواد الأخرى التي في حوزتها والخاصة بنشاطاتها. ويجوز لهيئة الإشراف المالي، في متابعتها لنشاطاتها، أن تقوم أيضا بإجراء فحوصات بالموقع أو تطلب معلومات بالطريقة والتواتر الذي تراه ضروريا. وعلاوة على ذلك يجـوز لهيئة الإشراف المالي تعيين أخصائي لتفتيش جوانب معينة من العمليات أو لإدارة أي طرف يخضع للإشراف أو ليقوم بإشراف معين على ذلك الطرف. وفي ظل ظروف معينة، تخول هيئة الإشراف المالي بإجراء تحقيقات خاصة بموقع التشغيل ويجوز لها أن تصادر أي مواد وفقـا لأحكام قانون الإجراءات الجنائية. وكما ذكرت آيسلندا في تقريرها الثاني UN Doc. S/2002/1020)، ص 5) تنـص أحكام قانون إجراءات غسل الأموال رقم 80/1993، على إلـزام الأشخاص الطبيعيين والاعتباريـيـن المصرح لهم بتقديم خدمات مالية للجمهور بإبلاغ مفوضيـة الشرطة الوطنية بكل المعاملات المشبوهة. وتقوم وحدة الجرائم الاقتصادية بمفوضية الشرطة الوطنية بالتحقيق في كل المعاملات وتتخذ الإجراءات المناسبة إذا اشتـبـه في نشاط إجرامي. ويجب أن نضيف هنا بأنه يطلب من الأشخاص الاعتباريـيـن المصرح لهم بتقديم الخدمات للجمهور، سواء كانوا في آيسلندا أو بالخارج، أن يولـوا اهتماما خاصا للبلدان أو الأقاليم التي لا تتقيد بالتوجيهات والقواعد الدولية التي تتصـل بالتدابير المضادة لغسل الأموال. وبمقتضى المادة 11 من القانون رقم 80/1993 يطلب من هيئة الإشراف المالي أن تصدر إعلانات وتوجيهات عندما تكون هناك حاجة لاحتياطات خاصة في التعامل مع دول أو أقاليم معينة. وهناك تدابير إضافية نــص عليها في النظام الأساسي رقم 272/1994 الخاص بدور المؤسسات المالية في التدابير الخاصة بمكافحة غسل الأموال والنظام الأساسي رقم 695 الخاص بدور العديد من الكيانات المهنيـة والقانونية في التدابير الخاصة بمكافحة غسل الأموال. وقد تم تعديل قانون تدابير مكافحة غسل الأموال رقم 80/1993 كنتيجة لمشاركة آيسلندا في فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية المتعلقة بغسل الأموال. وبالإضافة إلى ذلك، تم إدخال توصيات الاتحاد الأوروبي (التوجيهات 91/308/EEC و 2001/97/EEC) ضمن هذا القانون. وتنص المادة 16 (أ) من قانون الإشراف على الأنشطة المالية رقم 87/1998 على ما يلي: "طبقا للالتزامات أو الاتفاقيات الدولية التي تكون آيسلندا طرفا فيها يتوجب على هيئة الإشراف المالي أن تنشر تفاصيل عن الأفراد والأشخاص الاعتباريين في الحالات التي يطلب فيها من الأطراف الخاضعين للإشراف أن يقوموا بعمل فحوصات خاصة عما إذا كانوا قد دخلوا في معاملات معهم أم لا؛ وتكون تلك الأطراف ملزمة بمنع كل أنواع تحركات رأس المال مثل إجراء معاملات بمبالغ من الأموال أو اعتمادات أو تحويلات أو تسجيل موجودات أو أي معاملات أخرى، وبذلك يتم منع الأشخاص المذكورين في إعلانات هيئة الإشراف المالي من تلقـي دفعات مالية أو القدرة على استخدام الأموال بطرق أخرى. وتستخدم هيئة الإشراف المالي نفوذها عن طريق إبلاغ مفوضة الشرطة الوطنية لحجـز محتويات الحسابات المصرفية العائدة للأفراد أو الأشخاص الاعتباريين إذا وجـد في سياق التفتيش أن الأشخاص الخاضعين للإشراف قد انتهكوا الفقرة الأولى ولم يكن الحجـز قد تم بعد." يحتوي قانون الإجراءات الجنائية رقم 19/1991 على أحكام مفصلة عن عمليات الحجز والتفتيش. وبمقتضى المادة 78 يلقـى الحجـز على أي شـيء يفترض أنـه ذو قيمة ثبوتيـة في الإجراءات الجنائية وأي شـيء تـم الحصول عليه عن طريق الجريمة أو الأشياء التي قد تكون خاضعة للمصادرة. ولا يلزم الحصول على أمر من المحكمة لحجز الممتلكات، ويتمتع رجال الشرطة بصلاحية البـت فيما إذا كان قد تم الوفاء بالشروط المسبقة لحجز الممتلكات في كل حالة من الحالات. وتنـص المادة 89 على جـواز البحث في منـزل المتهم أو مستودعاته أو خزائنـه أو سفينـتـه أو أي مركبة أخرى يمتلكها من أجل التمكن من اعتقاله أو التحري عن أدلة حدوث أي انتهاك للقانون أو لاستعادة أشياء أو أدلة يجب حجزها. وما لم يعـط الشخص المعني موافقته، فإن البحث بمقتضى المادة 89 يجب أن يتم بموجب أمر يصدر من قاض (قارن المادة 90). ولا يجوز أن يؤدي التـزام المصارف والمؤسسات المالية بعدم إفشاء المعلومات إلى إعاقة التحقيق الذي تجريه الشرطة. وتنص المادة 35 من قانون المصرف المركزي، رقم 36/2001، على أن ينطبق التزام عدم الإفشاء على المصرف وموظفيه "ما لم يحكم القاضي بأنه يجب إعطاء المعلومات أمام المحكمة أو للشرطة، أو ما لم يكن تقديم تلك المعلومات مطلوبا بموجب القانون". ويوجد شرط مماثل في المادة 40 من قانون سوق الأوراق المالية وأسواق العرض المنظم، رقم 24/1998 (انظر أيضا المادة 58 من قانون شركات التمويل، رقم 161/2002، والفقرة الأولى من المادة 13 من قانون الإشراف على الأنشطة المالية، رقم 87/1998). السؤال 1-3 بخصوص الفقرة الفرعية 1 (ج) من القرار، التي تطلب فيما تطلب من الدول تجميد الأموال، فإن لجنة مكافحة الإرهاب ترحب بالحصول على بيان موجز للأحكام والإجراءات القانونية أو الإدارية الواجبـة التطبيـق والتي تمكن السلطات الآيسلندية من تجميد الأموال أو الأصول المالية أو الموارد الاقتصادية في آيسلندا التي يمتلكها أشخاص ارتكبوا أو حاولوا ارتكاب أعمال إرهابية خارج آيسلندا بموجب طلب مقدم من دولة أخرى. إن آيسلندا هي دولة طرف في العديد من الاتفاقيات التي تتعلق بالمساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية، ومنها الاتفاقية الأوروبية المتعلقة بسريان الأحكام الجنائية دوليا (صودق عليها في 6 آب/أغسطس 1993) والاتفاقية الأوروبية للمساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية (صودق عليها في 20 حزيران/يونيه 1984) والاتفاقية التي أنشأها المجلس بمقتضى المادة 34 من معاهدة الاتحاد الأوروبي بشـأن المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. وآيسلندا عضو أيضا في الاتفاقية المتعلقة بغسل أموال عائدات الجريمة والبحث عنها والاستيلاء عليها ومصادرتها (صودق عليها في 21 تشرين الأول/أكتوبر 1997) والاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 9 كانون الأول/ديسمبر 1999 (صودق عليها في 15 نيسان/أبريل 2002). والتشريع الآيسلندي يعكس المسؤوليات التي تم الالتزام بها بمقتضى تلك الاتفاقيات. وبمقتضى المادة 22 من قانون تسليم المجرمين والمساعدات الأخرى في الإجراءات الجنائية، رقم 13/1984، وبغرض جمع الأدلة لاستخدامها في الإجراءات الجنائية في دولة أخرى، فربما يتقرر، استجابة لطلب ما، أن يتم تطبيق أحكام قانون الإجراءات الجنائية، رقم 19/1991، بنفس الطريقة التي تطبق فيها الإجراءات المماثلة في آيسلندا. ويجب إرسال الطلبات إلى وزارة العدل ما لم تتخـذ ترتيبات أخرى بالاتفاق مع دولة أخرى. وتحتوي مدونة الإجراءات الجنائية، رقم 19/1991، على أحكام مفصلة بخصوص عمليات الحجز والبحث. وتنـص المادة 78 على حجـز أي شيء يفترض أنـه ذو قيمة ثبوتيـة في الإجراءات الجنائية والأشياء التي تم الحصول عليها عن طريق الجريمة أو الأشياء التي ربما تكون خاضعة للمصادرة. ولا يلزم في هذه الحالة الحصول على أمر من المحكمة لضبط الممتلكات ويتمتع رجال الشرطة بصلاحيـة البـت بأنفسهم فيما إذا كان قد تم استيفاء الشروط المسبقة لحجز الممتلكات في كل حالة من الحالات. ويجوز بمقتضى المادة 89 إجراء البحث في منـزل المتهم أو مستودعه أو خزائنه أو سفينتـه أو أي مركبة أخرى يمتلكها من أجل التمكن من اعتقاله أو التحقيق في أدلة انتهاكه للقانون أو استعادة الأشياء أو الأدلة التي يجب حجزها. وما لم يعـط الشخص المعني موافقته، فإن البحث بمقتضى المادة 89 يجب أن يتم بموجب أمر يصدر من قاض (قارن المادة 90). وبمقتضى المادة 2 من قانون التعاون الدولي بشأن إنفاذ الأحكام الجنائية، رقم 56/1993، يجوز إنفاذ الأحكام الصادرة من محاكم أجنبية في آيسلندا في القضايا التي تتعلق بمصادرة الأموال المراد استخدامها لتمويل الأنشطة الإرهابية، ويمكن اتخاذ الإجراءات التحضيرية اللازمة لهذا الغرض، بما في ذلك حجـز أو تجميد الأموال، على النحو المنصوص عليه بتفصيل أكبـر في قانون الإجراءات الجنائية، رقم 19/1991. وتنص المادة 264 من القانون الجنائي الآيسلندي، على أن أي شخص يقبل أو يحصل لنفسه أو لغيره على مكاسب من جريمة تقع تحت طائلة القانون سيخضع للغرامات أو للسجن لمدة لا تتجـاوز سنتـيـن. وتطبق نفس العقوبة على الشخص الذي يقوم بتخزين أو تحريك هذه المكاسب أو يساعد على إيصالها أو يساهم بطريقة مماثلة أخرى في أن يؤمن لأخرىن مكاسب أيـة جريمة. وتنـص المادة 4 من القانون الجنائي على فرض العقوبة بموجب التشريع الجنائي الآيسلندي على انتهاكات المادة 264 التي يتم ارتكابها داخل الحدود الوطنية الآيسلندية حتى ولو كانت الجريمة الأصلية التي تحققت عنها المكاسب قد ارتكبت في الخارج وبغض النظر عن مكان حدوث الجريمة أو عن المسؤول عنها. السؤال 1-4 إن التنفيذ الفعال للفقرتين الفرعيتين 2 (هـ) و (و) من القرار يتطلب من الدول،كل على حدة، أن تحيل مرتكبي الجرائم إلى العدالة وأن تكون لديها تشريعات ملائمة وأن تقدم لبعضها أكبر قدر ممكن من المساعدة فيما يتصل بالتحقيقات الجنائية أو الإجراءات الجنائية المتعلقة بتمويل الإرهاب. وفي هذا السياق فإن لجنة مكافحة الإرهاب ستكون ممتنة لإبلاغهـا بما إذا كان هناك قانون معين نافذ في آيسلندا يغطي أشكال المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية مثل: تسليم المجرمين وتحويل الإجراءات الجنائية وتحويل الأشخاص الذين صدرت بحقهم أحكام والإنابة القضائية والاعتراف بالأحكام الجنائية الأجنبية ونفاذها. إذا كان الرد بالإيجاب، يرجى تزويدنا بعرض موجز عن الأحكام النافذة ذات الصلة. إن آيسلندا طرف في عدد كبير من الاتفاقات التي تغطي المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية، والتي تشمل ما يلي: (1) الاتفاقية الأوروبية بشـأن سريان الأحكام الجنائية دوليا (1970). صودق عليها في 6 آب/أغسطس 1993. (2) الاتفاقية الأوروبية بشأن تسليم المجرمين (1957)، وبرتوكوليها لعام 1975 وعام 1978. صودق عليها كلها في 20 حزيران/يونيو 1984. (3) الاتفاقية الأوروبية بشأن المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية (1959)، وبرتوكول عام 1978. صودق عليها في 20 حزيران/يونيو 1984. (4) الاتفاقية المتعلقة بغسل أموال عائدات الجريمة والبحث عنها والاستيلاء عليها ومصادرتها (1990). صودق عليها في 21 تشرين الأول/أكتوبر 1997. (5) الاتفاقية المتعلقة بنقل الأشخاص الذين صدرت بحقهم أحكام (1983). صودق عليها في 6 آب/أغسطس 1993. (6) الاتفاقية المبرمة بين مجلس الاتحاد الأوروبي وجمهورية آيسلندا ومملكة النرويج والمتعلقة بربط هاتين الدولتين بتنفيذ وتطبيق وتطوير مجموعة صكوك شنغن، 18 أيار/مايو 1999. (7) اتفاقية الإجراء المبسط لتسليم المجرمين بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي (1995)، قارن قرار المجلس رقم 2003/169/JHA بتاريخ 27 شباط/فبراير 2003 الذي يحدد الاتفاقية التي تشكل تطورا لأحكام مجموعة صكوك شنغن. (8) الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي (1996)، قارن قرار المجلس رقم 2003/169/JHA بتاريخ 27 شباط/فبراير 2003 الذي يحدد الشروط التي تشكل تطويرا لأحكام مجموعة صكوك شنغن في الاتفاقية. (9) الاتفاقية التي أنشأها المجلس بمقتضى المادة 34 من معاهدة الاتحاد الأوروبي التي تتعلـق بالمساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي (2000). قارن مرسوم المجلس المؤرخ في 29 أيار/مايو 2000 والذي يحدد الشروط التي تشكل تطويرا لأحكام مجموعة صكوك شنغن في الاتفاقية. قارن أيضا الاتفاق المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 المبرم بين آيسلندا والنرويج والاتحاد الأوروبي بشأن تطبيق شروط معينة من الاتفاقية وبرتوكولاتها اللاحقة. وينص قانون تسليم المجرمين والمساعدات الأخرى في الإجراءات الجنائية، رقم 13/1984، على وسائل المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية وتنفيذ الاتفاقيات المذكورة أعلاه. وتنص المادة 1 من هذا القانون على أنـه يجـوز بموجب هذا القانون تسليم الشخص المشتبـه بارتكابـه جريمة أو من وجـِّـهت لـه تهمـة ارتكابها أو صدر بحقـه حكـم بشأنها في دولة أجنبية. ولا يجـوز تسليم المواطنين الآيسلندييـن. وكما ذكر أعلاه، تنص المادة 22 من القانون، وبغرض جمع الأدلة لاستخدامها في الإجراءات الجنائية في دولة أخرى، على أنـه يجـوز استجابة لطلب ما، تطبيـق أحكام قانون الإجراءات الجنائية، رقم 19/1991، بنفس الطريقة التي تطبـق فيهـا الإجراءات المماثلة في آيسلندا. ويتضمـن قانون الإجراءات الجنائية، رقم 19/1991، على أحكام مفصلة بخصوص شهادة الشهود وأعمال البحث والاستيلاء والحظر ومراقبة الهواتف. وتنص المادة 23 من قانون تسليم المجرمين والمساعدات الأخرى في الإجراءات الجنائية، فيما يتصل بإجراء المحاكمة في قضية جنائية في دولة أخرى يجـوز، استجابة لطلب ما، أن يقـرر إرسال شخص مسجون أو محروم من حريته بموجب حكم صدر بحقه في قضية جنائية إلى دولة أخرى لاستجوابه كشاهد أو للاستجواب المشترك. وتنص المادة 2 من قانون التعاون الدولي لإنفاذ الأحكام الجنائية، رقم 56/1993، على جـواز إنفاذ الأحكام التي تصدر من محاكم أجنبية في آيسلندا في الحالات التي تشمل مصادرة أموال يراد استخدامها لتمويل الأنشطـة الإرهابية، ويمكن اتخاذ الإجراءات التمهيدية اللازمة لهذا الغرض، بما في ذلك حجـز أو تجميد الأموال، على النحو المنصوص عليه بتفصيل أكبـر في قانون الإجراءات الجنائية، رقم 19/1991. وينطبق القانون رقم 49/1994 على المساعدة القانونية للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، وينطبق القانون رقم 43/2001 على تنفيذ نظـام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية. وينطبق القانون رقم 7/1962 على تسليم المجرمين إلى الدانمرك وفنلندا والنرويج والسويد كما ينطبق القانون رقم 96/1963 على إنفاذ الأحكام الجنائية الصادرة في الدانمرك وفنلندا والنرويج والسويد. وتحتوي تلك النظم الأساسية على قواعد أوسع نطاقا بشأن تسليم المجرمين والمساعدات الأخرى في الإجراءات الجنائية أكثر مما يتضمنـه قانون تسليم المجرمين والمساعدات الأخرى في الإجراءات الجنائية، رقم 13/1984. وقد أبرمت آيسلندا عدة معاهدات ثنائية لتسليم المجرمين تشمل التي أبرمتها مع الولايات المتحدة الأمريكية وبلجيكا وهولندا وإيطاليا ولكسمبـرغ وإسبانيا وألمانيا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. فـعـاليـة حـمـايـة النظـام المالي السؤال 1-5 فيما يتعلق بتنفيذ الفقرة الفرعية 1 (أ) و (ب) و (ج) من القرار تغـدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنــة لمعرفة ما إذا كانت آيسلندا ستزود سلطاتها الإدارية والمعنية بالتحقيقات الجنائية والادعاء العام والقضاء بتدريب معين يهدف لإنفاذ قوانينها فيما يتعلق بــ ... كما يرجـى تزويدنا بعرض موجز للبرامج أو الدورات التدريبية ذات الصلة في تلك المجالات. وعلاوة على ذلك، تغـدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة للحصول على معلومات بشـأن أي آلية أو برامج وضعتها آيسلندا موضع التنفيذ لتدريب قطاعاتها الاقتصادية المختلفة في مجال الكشف عن أي معاملات مالية غير عادية أو مشبوهة تتعلق بالأنشطة الإرهابية وفي منع حركة الأموال غير المشروعة. تنص المادة 13 من النظام الأساسي رقم 272/1994 المتعلق بدور المؤسسات المالية في تدابير مكافحة غسل الأموال، التي تم اعتمادها وفقا للمادة 13 من قانون تدابير مكافحة غسل الأموال، رقم 80/1993، على أنـه يتوجـب على المؤسسات المالية تزويد موظفيها بتعليمات خاصة عن مسؤولياتهم بموجب النظام الأساسي وبموجب قانون تدابير مكافحة غسل الأموال وتزويدهم أيضا بتدريب خاص يمكنهم من معرفة المعاملات التي قد تكون متصلة بغسل الأموال. وينطبق هذا الواجب على المؤسسات المالية التالية: (1) المصارف التجارية ومصارف الادخار وفروعها؛ (2) المؤسسات التي يحكمها قانون مؤسسات الائتمان؛ (3) شركات التأمين على الحياة وصناديق التقاعد الفردي؛ (4) شركات الأوراق المالية والمشاريع الخاصة بالاستثمار الجماعي في الأوراق المالية المنقولة؛ (5) الفروع المحلية للمؤسسات المالية الأجنبية التي تقوم بأنشطتها طبقا للفقرات (1) - (5). وقد حصـل موظفو مفوضية الشرطة الوطنية على تدريب بالخارج في مجال التحقيق في غسل الأموال ولقد نقلوا المعرفة التي اكتسبوها لزملائهم الأخرىن. كما تعقد مفوضية الشرطة الوطنية دورات تدريبية لموظفي المؤسسات المالية الآيسلندية، سواء بمبادرة من المفوضية أو بطلب من المؤسسات المالية. وهذه الدورات نوعان: لأولئك الذين يتعاملون مباشرة مع زبائن المؤسسات المالية وللمدراء. كما تم عقد دورات تدريبية خاصة لسماسرة الأوراق المالية. ولقد أثبتت تلك الدورات التدريبية بأنها ذات فعالية عالية وتم إنشاء صلة وثيقة مع موظفي المؤسسات المالية المعنية، وهذا عنصر هام في الحفاظ على المراقبة الفعالة للمحاولات المحتملة لغسل الأموال. ولقد تم إنشاء لجنة استشارية خاصة معنيـة بتدابير مكافحة غسل الأموال مكونة من ممثلين لوزارة التجارة ووزارة العدل وهيئة الإشراف المالي ومفوضية الشرطة الوطنية. ويتمثل دور هذه اللجنة في مراقبة تنفيذ تدابير مكافحة غسل الأموال وتنسيق إجراءات العمل وتزويد السلطات بالمشورة فيما يتعلق بتدابير مكافحة غسل الأموال وبتنفيذ تلك التدابير. ومن الجدير بالذكر أن مدير الادعاء العام أجـرى مناقشات عن تدابير مكافحة الإرهاب ضمن إطار التعاون بين المدعين العامين ببلدان الشمال الأوروبي وفي اجتماعات شبكة القضاء الأوروبية مما جعله على علم تام بالتدابير التي يتم اتخاذها في البلدان التي تتعاون معها آيسلندا بصفة وثيقة. فـعـاليـة الجمـارك والهجـرة ومراقبـة الحـدود السؤال 1-6 إن التنفيذ الفعال للفقرتين 1 و 2 من القرار يتطلب وجود ضوابط فعالة للجمارك والحدود لمنع وقمع تمويل الأنشطـة الإرهابية. هل تفرض آيسلندا ضوابط على نقل النقد والصكوك القابلة للتداول والأحجار الكريمة والمعادن الثمينة عبر الحدود (مثلا، بفرض إلزام بتقديم إقرار أو بالحصول على تصديق مسبق قبل إجراء أي نوع من هذه التحركات). يرجى تزويدنا أيضا بمعلومات تتعلق بالعتبات النقدية أو المالية ذات الصلة. سيتم تقديم مسودة قانون الجمارك الجديد للبرلمان الألـثينـقـي خلال الأشهر القليلة القادمة. ويعتـزم أن تحتوي المسودة على أحكام تبين أن الشخص الذي يدخل البلد أو يغادره ملزم، بدون أن يطلب منه ذلك، بتقديم إقرار للجمارك بالنقد أو الصكوك القابلة للتداول التي يحملها (مثل شيكات السفر) والتي تتجاوز قيمتها أكثر من 000 500 1 كرونه آيسلندية. وإذا كان بحوزة الشخص مبلغ يزيد عن 000 500 1 كرونه آيسلندية عند دخوله للبلاد أو عند مغادرته لها فيمكن لمفتشي الجمارك ضبط ذلك المبلغ. ويصرح بالضبط إذا اشتبه مفتشو الجمارك في أن المبلغ سيستخدم في انتهاك القانون الجنائي. الحكم المذكور أعلاه هو حكم جديد ويستند إلى التشريع الدانمركي. ويهدف إلى منع الأنشطة الإرهابية. السؤال 1-7 فيما يتعلق بالرقابة الفعالة لإصدار أوراق الهوية ووثائق السفر المشار إليها في الفقرة الفرعية 2 (ز) من القرار، هل تصدر أيسلندا وثائق للهوية الوطنية؟ وإذا كان الأمر كذلك من الذي يحق له الحصول على هذه الوثيقة؟ وهل يعمل النظام المستخدم في إصدار وثائق الهوية بالحاسوب؟ وهل في مقدور أيسلندا في هذا الصدد تزويد اللجنة بمعلومات عن نوع البيانات المخزونة والوكالات التي يتم معها تبادل هذه المعلومات؟ وفقا للقانون الوطني لوثائق الهوية رقم 25/1965 تصدر الإدارة الإحصائية في أيسلندا وثائق الهوية بالنيابة عن السجل الوطني لجميع الأشخاص المسجلين في أيسلندا ولكن بعد أن يبلغوا سن الرابعة عشرة من العمر. وتصدر للرعايا الأجانب وثائق هوية إذا ظلوا يقيمون في أيسلندا لمدة سنتين. ولا يسجل حاملوا وثائق الهوية في نظام حاسوبي. فعالية آلية مكافحة الإرهاب السؤال 1-8 يتطلب التنفيذ الفعال للفقرة الفرعية 2 (هـ) من القرار أن تتوفر للدول في جملة أمور، هياكل فعالة في مجال الشرطة والاستخبارات أو غيرها من الهياكل وأحكام قانونية ملائمة لكشف المشاركين في الأنشطة الإرهابية ومراقبتهم وتوقيفهم وكذلك الذين يقدمون الدعم للأنشطة الإرهابية وذلك بغية ضمان تقديم هؤلاء الأشخاص للعدالة. وستغدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو تلقت معلومات بشأن استخدام أساليب التحقيقات الخاصة في مكافحة الإرهاب (على سبيل المثال العمليات السرية). يسترعى الاهتمام إلى الإنذارات الدولية فيما يتعلق بالإرهابيين، وتتخذ التدابير عندما يكون ذلك ضروريا. ولم تستخدم أساليب خاصة في التحقيقات حتى الآن ولكنها سوف تستخدم إذا دعت إلى ذلك الحاجة. السؤال 1-9 في سياق التنفيذ الفعال للفقرة الفرعية 2 (هـ) من القرار، يُطلب إلى الدول في جملة أمور، ضمان تقديم المشاركين في عمليات الإرهاب إلى العدالة. وستغدو اللجنة ممتنة في هذا الصدد لو تلقت معلومات عن عدد الأشخاص الذين تمت محاكمتهم وإدانتهم بسبب أنشطة إرهابية أو التجنيد في منظمات إرهابية أو تقديم الدعم لمنظمات إرهابية. لم تتم محاكمة أو إدانة أي شخص في أيسلندا بسبب أنشطة إرهابية أو التجنيد في منظمات إرهابية أو تقديم الدعم إلى منظمات إرهابية. السؤال 1-10 أحاطت لجنة مكافحة الإرهاب علما بأن أيسلندا طرف في جميع الاتفاقيات الدولية الاثنتي عشرة وبروتوكولاتها المتعلقة بالإرهاب وفقا لأحكام الفقرة الفرعية 3 (د) من القرار. إلا أن الفقرة الفرعية 3 (هـ) من القرار تدعو الدول إلى أن تنفذ هذه الاتفاقيات والبروتوكولات تنفيذا كاملا. وتلاحظ اللجنة في هذا الصدد أيضا أن أيسلندا نفذت أحكام اتفاقيتين فقط منها. وستغدو اللجنة ممتنة أن تسمع عن الخطوات التي تعتزم أيسلندا اتخاذها لإدماج أحكام الاتفاقيات والبروتوكولات المتبقية في قانونها المحلي. أولا ربما يمكن ملاحظة أنه استنادا إلى القانون الأيسلندي رقم 5/1969 المتعلق بتنفيذ قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، أن حكومة أيسلندا قررت تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001) في مجال التعاون الدولي لمكافحة المخاطر التي تهدد السلم والأمن الدوليين والناجمة عن أعمال إرهابية من خلال الإعلان العام رقم 867/2001 المؤرخ 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. وصادقت أيسلندا على الاتفاقيات الدولية الاثنتي عشرة المتعلقة بالإرهاب وعلى الاتفاقية الأوروبية لقمع الإرهاب المبرمة في ستراسبورغ في 27 كانون الثاني/يناير 1977. بالتصديق على كل واحد من هذه الصكوك أُدخلت التعديلات اللازمة في القانون الجنائي لأيسلندا فيما يتعلق بتجريم الأفعال ذات الصلة والاختصاص بشأنها. (1) الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات الموقعة في طوكيو في 14 أيلول/سبتمبر 1963. تم الانضمام إليها في 16 آذار/مارس 1970 ودخلت حيز النفاذ في 14 حزيران/يونيه 1970. (2) اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات الموقعة في لاهاي في 16 كانون الأول/ديسمبر 1970. تم الانضمام إليها في 29 حزيران/يونيه 1973 ودخلت حيز النفاذ في 30 تموز/يوليه 1973. (3) اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني الموقعة في مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971 وتم الانضمام إليها في 29 حزيران/يونيه 1973 ودخلت حيز التنفيذ في 30 تموز/يوليه 1973. (4) بروتوكول قمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي الموقعة في مونتريال في 23 شباط/فبراير 1988. وتم التصديق عليها في أيار/مايو 1990 ودخلت حيز النفاذ في 8 حزيران/يونيه 1990. تجرم المادتان 120 (أ) و 165 من القانون الجنائي الأيسلندي الأنشطة المشار إليها في الاتفاقية المذكورة أعلاه (التعديلان 41/1973 و 16/1990). ولأيسلندا أيضا الاختصاص القضائي خارج إقليمها فيما يتعلق بالجرائم المذكورة أعلاه باعتبارها مخولة بمعاقبة الجرائم بموجب الأحكام الواردة أعلاه حتى لو ارتكبت خارج الإقليم الوطني لأيسلندا، وبصرف النظر عن هوية الشخص المسؤول (الفقرة الرابعة من المادة 6 من القانون 19/1940). (5) اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون والمعاقبة عليها التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 14 كانون الأول/ديسمبر 1973. تم التصديق عليها في 2 آب/أغسطس 1977 ودخلت حيز التنفيذ في 1 أيلول/سبتمبر 1977 تغطي الأبواب الثالث والعشرون (القتل الخطأ والإصابة الجسدية) والرابع والعشرون (الجرائم الموجهة ضد الحرية الشخصية) والخامس والعشرون (تشويه السمعة والجرائم الموجهة ضد خصوصية الأفراد) من القانون الجنائي الجرائم المذكورة في هذه الاتفاقية. فالمادة 94 من القانون الجنائي تنص على أنه إذا كان الفعل يخضع لعقوبة منصوص عليها في الأبواب الثالث والعشرين والرابع والعشرين والخامس والعشرين من القانون الجنائي وكانت موجهة ضد رئيس دولة أجنبية أو ضد دبلوماسييها في أيسلندا يجوز تشديد العقوبة بإضافة نصفها إليها. ووفقا للفقرة الخامسة من المادة 6 من القانون الجنائي تفرض العقوبات بموجب القانون حسب نوع الجريمة حتى لو ارتكبت خارج الإقليم الوطني لأيسلندا وبصرف النظر عن هوية الفاعل وفقا للسلوك الذي تشمله الاتفاقية الصادرة في 14 كانون الأول/ديسمبر 1973 والمعنية بمنع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون والمعاقبة عليها (تعديل القانون رقم 24/1976). (6) الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 17 كانون الأول/ديسمبر 1979، التصديق: 6 تموز/يوليه 1983. دخول حيز النفاذ 3 حزيران/يونيه 1983. ينطبق الباب الرابع والعشرون (الجرائم الموجهة ضد الحرية الشخصية) من القانون الجنائي على الأفعال التي تشملها الاتفاقية. وتستطيع أيسلندا ممارسة لاختصاص القضائي خارج إقليمها بشأن الجرائم المذكورة أعلاه. وبموجب الفقرة السابعة من المادة 6 من القانون الجنائي تفرض العقوبات بموجب القانون حسب نوع الجريمة حتى لو ارتكبت خارج الإقليم الوطني لأيسلندا وبصرف النظر عن هوية الفاعل بشأن السلوك الخاضع للاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن الصادرة في 17 كانون الأول/ديسمبر 1979 (قانون التعديل رقم 69/1981). (7) اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية الموقعة في فيينا في 3 آذار/مارس 1980. الانضمام في 18 حزيران/يونيه 2002 ودخول حيز النفاذ في 18 تموز/يوليه 2002. وينطبق الباب الثامن والعشرون من القانون الجنائي (الجرائم التي تنطوي على مخاطر عامة) على الجرائم التي تشملها الاتفاقية. وعلاوة على ذلك، تنص المادة 169 (أ) من القانون الجنائي على أن أي شخص يقبل بطريقة غير قانونية مواد نووية أو يقوم بحيازتها أو استخدامها أو نقلها أو تغييرها والتخلص منها أو توزيعها مما يتسبب في تعريض الحياة البشرية والصحة والأصول للخطر يعاقب بالسجن لمدة لا تتجاوز 6 سنوات. وإذا ما تسبب الانتهاك بموجب هذه الأحكام على خطر عام فسيعاقب بالسجن لمدة لا تتجاوز 16 عاما. وتستطيع أيسلندا ممارسة الاختصاص القضائي خارج إقليمها بشأن الجرائم الواردة أعلاه. وتنص الفقرة الخامسة عشرة من المادة 6 من القانون الجنائي على فرض عقوبات بموجب القانون وحسب نوع الجريمة حتى لو ارتكبت خارج الإقليم الوطني لأيسلندا وبصرف النظر عن هوية الفاعل بشأن السلوك الذي تشمله اتفاقية الحماية المادية لمواد المفاعلات النووية المبرمة في 3 آذار/مارس 1980. (قارن قانون التعديل، رقم 70/2002). (8) اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية المؤرخة 10 آذار/مارس 1988، الانضمام في 28 أيار/مايو 2002، ودخول حيز النفاذ في 26 آب/أغسطس 2002. (9) البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري المبرم في 10 آذار/مارس 1988. الانضمام في 28 أيار/مايو 2002. دخول حيز النفاذ في 26 آب/أغسطس 2002. تُجرم المادتان 165 و 168 من القانون الجنائي الأنشطة الموصوفة في الاتفاقيات السابقة (قانون التعديل 70/2002). وتستطيع أيسلندا ممارسة الاختصاص القضائي خارج إقليمها بشأن الجرائم الواردة أعلاه بموجب الفقرة السابعة من المادة 6 من القانون الجنائي، وتفرض العقوبات بموجب القانون حسب جسامة الجريمة حتى لو ارتكبت خارج الإقليم الوطني لأيسلندا وبصرف النظر عن هوية الفاعل على السلوك الذي تشمله اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية الموقعة في 10 آذار/مارس 1988 (الفقرة 13). وبشأن السلوك الموصوف في البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري المبرم في 10 آذار/مارس 1988 (الفقرة 14) (قارن قانون التعديل رقم 70/2002). (10) اتفاقية وضع علامات على المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها الموقعة في 1 آذار/مارس 1991. الانضمام في 24 أيار/مايو 2002 ودخول حيز النفاذ في 23 تموز/يوليه 2002. وقد استوفيت الشروط التي تفرضها هذه المعاهدة في أحكام قانون الأسلحة رقم 16/1968 وتنظيم الأسلحة النارية والذخائر رقم 778/1998 مع التعديلات اللاحقة والقاعدة رقم 684/1999 بشأن المتفجرات. (11) الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل التي اعتمدتها الجمعية العامة في 15 كانون الأول/ديسمبر 1997. التصديق في 15 نيسان/أبريل 2002. (12) الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب التي اعتمدتها الجمعية العامة في 9 كانون الأول/ديسمبر 1999. التصديق في 15 نيسان/أبريل 2002. ومن أجل تنفيذ الاتفاقيات السابقة، وأدخلت عدة تعديلات على القانون الجنائي عن طريق القانون رقم 99/2002. وتم تعريف وتجريم أعمال الإرهاب في المادة 100 (أ) كما تم تجريم تمويل الإرهاب في المادة 100 (ب) وجرّم دعم الأنشطة الإرهابية بوسائل أخرى في المادة 100 (ج). وأدخلت تعديلات أيضا على قانون المسؤولية الجنائية للأشخاص الاعتباريين رقم 144/1998 بشأن الرشوة والإرهاب والذي أدرجت بموجبه الأنشطة الإرهابية ودعم الأنشطة الإرهابية في الجرائم التي يمكن اعتبار الأشخاص الاعتباريين مسؤولين جنائيا عنها. وبمقدور أيسلندا ممارسة الاختصاص القضائي خارج إقليمها فيما يتعلق بالجرائم الواردة أعلاه. وتنص للفقرة السابعة من المادة 6 من القانون الجنائي على فرض عقوبات بموجب القانون حسب جسامة الجريمة حتى لو ارتكبت خارج الإقليم الوطني لأيسلندا وبصرف النظر عن هوية الفاعــل على السلوك الذي تشمله الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل المبرمة في 15 كانون الأول/ديسمبر 1997 (الفقرة 16) والسلوك المحدد في الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الأعمال الإرهابية الموقعة في 9 كانون الأول/ديسمبر 1999 (الفقرة 17). الضوابط المتعلقة بمنع الإرهابيين من الحصول على الأسلحة السؤال 1-11 فيما يتعلق بالتنفيذ الفعال للفقرة الفرعية 2 (أ) من القرار وأحكام الاتفاقية الدولية لوضع علامات على المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها وكذلك الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل، يرجى تزويد لجنة مكافحة الإرهاب بمعلومات عن المسائل التالية: (أ) القوانين والأنظمة والإجراءات الإدارية الوطنية النافذة لممارسة الرقابة الفعالة على الأسلحة النارية والذخائر والمتفجرات في مجالات الإنتاج والتصدير والاستيراد والنقل وإعادة النقل؛ (2) التدابير الوطنية النافذة لمنع تصنيع وتخزين ونقل وحيازة أسلحة غير معلمة أو معلمة بطريقة غير ملائمة والأسلحة الصغيرة والخفيفة والأسلحة النارية الأخرى وقطع غيارها ومكوناتها والذخائر والمتفجرات البلاستيكية والمتفجرات الأخرى وسلائفها. طبقا للقانون الأيسلندي، يمكن تقسيم التدابير المتعلقة بتنظيم الأسلحة النارية والذخائر والمتفجرات ومراقبتها إلى فئات ثلاث. فأولا وقبل كل شيء تم توضيح التدابير بشكل جلي في قانون الأسلحة رقم 16/1998. ثانيا، هناك تدابير تم بيانها بوضوح في النظام الأساسي لتنظيم الأسلحة النارية والذخائر رقم 787/1998 مع التعديلات اللاحقة والقاعدة رقم 684/1999 بشأن المتفجرات. ثالثا، توجد تدابير إدارية لم يتم توضيحها بجلاء في شكل قوانين أساسية. ولكن القانون يتطلب مع ذلك أن تتوفر أسس كافية لهذه التدابير. وعلاوة على ذلك، يخضع كل قرار إداري على حدة يتخذ وفقا للتدابير المذكورة أعلاه لقواعد إجرائية مبينة في قانون الإجراءات الإدارية رقم 37/1993. ويشتمل الباب الثاني من قانون الأسلحة رقم 16/1998 على أحكام مفصلة لتصنيع الأسلحة واستيرادها وتصديرها والتعامل بها. وبموجب المادة 4 من القانون لا يحق لأي شخص تصنيع أسلحة نارية أو ذخائر أو متفجرات على أساس تجاري دون ترخيص من مفوضية الشرطة. الوطنية ويجب قبل منح هذه التراخيص الحصول على تعليقات مفوضية الشرطة المحلية وإدارة السلامة والصحة المهنية ومدير فرقة إطفاء الحرائق المحلية والهيئات الأخرى المسؤولة عن مكافحة الحرائق. ولا يجوز إصدار تراخيص بموجب النص السابق إلا للأفراد الحاصلين على تراخيص بحمل الأسلحة النارية ويستطيعون أن يبينوا بطريقة أخرى قدرتهم على التصنيع. كما يجوز إصدار تراخيص إلى شركة مسجلة بشرط أن ترشح واحدا أو أكثر من موظفيها الذين يستوفون المتطلبات السابقة المتعلقة بممارستهم للتصنيع. ووفقا للمادة 5 من القانون لا يحق لأي شخص أن يستورد أسلحة نارية أو ذخائر أو متفجرات إلى أيسلندا دون ترخيص من مفوضية الشرطة الوطنية. ولا يجوز استيراد أو تصنيع أسلحة نارية غير معلمة برقم التسلسل الخاص بالصانع إلى أيسلندا. ووفقا للمادة 6 لا يحق لأي شخص أن يصدر من أيسلندا أسلحة نارية أو ذخائر أو متفجرات دون ترخيص من مفوضية الشرطة الوطنية. أما المادة 7 فتنص على عدم جواز تعامل أي شخص في الأسلحة النارية والذخائر والمتفجرات دون ترخيص من مفوضية الشرطة الوطنية. ولا يمكن إصدار ترخيص بموجب هذا الحكم إلا للأشخاص الحاصلين على إذن تجاري وترخيص للحصول على أسلحة نارية أو لديهم معرفــة متخصصة بالسلع التي يشملهـــا ذلك وفقا لقواعد إضافية يحددها الوزير. ويمكن منح التراخيص بموجب الفقرة الأولى من المادة 7 إلى شركة مسجلة تحمل ترخيصا تجاريا بشرط ترشيح الشركة لشخص يستوفي متطلبات الفقرة الثانية من المادة ليشرف على المعاملات اليومية في هذه السلع ويكون مسؤولا عن تخزينها بطريقة مأمونة مع مدراء الشركة. ووفقـا للفقرة 3 من المــادة 5 من قانون الأسلحة يحظر استيراد أو تصنيع أسلحة نارية في أيسلندا لا تحمل الرقـــم التسلسلي للمصنع. ويجوز لمفوضية الشرطة الوطنية إلغاء هذا الشرط في حالة الأسلحة النارية التي تتميز بقيمة مطلقة بوصفها مادة لهواة جمع الأسلحة. السؤال 1- 12 ستغدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو تلقت المعلومات التالية: (1) يرجى بيان الشروط التي يتعين على الفرد أن يستوفيها بموجب نظام الترخيص الأيسلندي حتى يكون له الحق قانونا بشراء سلاح ناري؛ (2) ما هو عدد الأسلحة من نوع معين التي يمكن ترخيصها لكل فرد؛ وهل توجد استثناءات أو إعفاءات في هذا الصدد؛ (3) هل يسمح نظام الترخيص بنقل التراخيص؟ وإذا كان الأمر كذلك فبموجب أي شروط (4) ما هي مدة صلاحية الترخيص؟ وهل هنالك وكالة أو إدارة حكومية معينة مسؤولـة عن رصد صلاحية تاريخ انتهاء التراخيص الفردية؟ وإذا كان الأمر كذلك ما هي الآيات المستخدمة في هذا الرصد لمنع حصول مجموعات الإرهابيين على تلك الأسلحة؟ يشترط قانون الأسلحة رقم 16/1998 الحصول على ترخيص من أجل حيازة الأسلحة النارية. ولا يمكن لأي شخص أن يحصل أو يستخدم سلاحا ناريا دون أن يكون حائزا على ترخيص سلاح ناري. وتصدر التراخيص من مكتب مفوضية الشرطة في المنطقة التي يقيم فيها الشخص المعني. ويجب أن تكون التراخيص المتعلقة بالأسلحة النارية خطية كما يجب أن تذكر الاسم ورقم بطاقة الهوية وعنوان حامل الترخيص. كما يجب أن تشتمل أيضا على صورة فوتوغرافية حديثة لحامل الترخيص. كما يجب أيضا أن تبين بدقة نوع السلاح الناري الذي مُنح حامل الترخيص إذنا باستخدامه. ويجب أن تسجل في ترخيص السلاح الناري جميع الأسلحة النارية الموجودة في حيازة حامل الترخيص بما في ذلك النوع والمعيار وعدد الطلقات الأقصى والرقم التسلسلي للصانع. ولا يجوز إصدار ترخيص بسلاح ناري لمدة تزيد على عشر سنوات في كل مرة كما يجوز إصدارها لفترات قصيرة إذا كان هنالك سبب يدعو لذلك. وتنص المادة 13 من قانون الأسلحة على جواز منح تراخيص الأسلحة النارية لأغراض الصيد أو الرياضة حسب ما هو معرّف في المادة 17، وللعمل حسب ما هو معرّف في المادة 14 وللعرض والجمع على النحو المعرف في المادة 15. ويطلب من مقدمي الطلبات تحديد الغرض الذي يسعون من أجله للحصول على الترخيص. ولاستيفاء شروط الترخيص يجب أن يستوفي مقدم الطلب الشروط التالية: (أ) يجب أن يبلغ سن العشرين من عمره وألا يكون محجورا عليه في إدارة شؤونه الخاصة؛ (ب) أن لا يكون قد أدين بانتهاك للقانون الجنائي أو قانون المشروبات الروحية أو قانون إدمان المخدرات أو قانون حفظ الطيور البرية والثدييات وحمايتها وصيدها وقانون الأسلحة؛ (ج) يجب أن تتوفر لديه معرفة كافية بكيفية استخدام السلاح الناري ويجب أن يكون سليم العقل وقادرا على استخدام السلاح الناري. ويجوز لمفوضية الشرطة منح الترخيص حتى لو انتهك مقدم الطلب أحكام القوانين الواردة في البند (ب) بشرط ألا تشمل العقوبة المفروضة عليه أكثر من الغرامة أو السجن لمدة 6 أشهر وبشرط ألا يشتمل الانتهاك على اعتداء أو ارتكاب العنف أو جرائم تخضع لقانون إدمان المخدرات أو انتهاكات متكررة تشمل السكر وانتهاكات قانون المحافظة على الطيور البرية والثدييات وحمايتها وصيدها أو قانون الأسلحة. ويشترط في مقدمي طلبات الحصول على تراخيص الأسلحة النارية حضور دورات عن استعمال واستخدام الأسلحة النارية. ووفقا للمادة 19 من قانون الأسلحة لا يسمح لمالك السلاح الناري وببيعه أو إعطائه بأية وسيلة أخرى إلا إذا أوضح المتلقي أنه حاصل على ترخيص بحيازته واستخدامه صادرة من مفوضية الشرطة. يجوز لمفوضية الشرطة إصدار تراخيص الأسلحة نارية لمن يستوفون الشروط بالنسبة للأسلحة النارية التالية: الفئة ألف: (1) البنادق من عيار 12 أو أصغر (باستثناء النماذج الأوتوماتيكية أو شبه الأوتوماتيكية)؛ (2) البنادق من عيار 22 (البنادق الطويلة والنماذج الصغيرة) بما فيها البنادق التي تعمل بالهواء (باستثناء النماذج الأوتوماتيكية وشبه الأوتوماتيكية). الفئة باء: لا تمنح التراخيص الخاصة بالبنادق من عيار 30 والبنادق شبه الأوتوماتيكية إلا إذا كانت هنالك أسباب خاصة لذلك، شريطة أن يكون مقدم الطلب حائزا على ترخيص سلاح ناري لمدة سنة على الأقل. الفئة جيم: لا تُمنح تراخيص الأسلحة النارية التي يقصد منها بصفة خاصة صيد المنك أو القضاء على الهوام الضارة (المسدسات التي تستخدم طلقات البنادق إلا بعد الحصول على مطالعة موظف مراقبة الصيد. والشرط الآخر هو أن يكون مقدم الطلب حاصلا على ترخيص من الفئة الثانية (الفئة باء) لمدة عام على الأقل. ولا يسمح لحاملي تراخيص صيد المنك بنقل ترخيص اقتناء الأسلحة النارية وإنما يسمح فقط باستعارتها أو استئجارها. ويقدم مفوضو الشرطة هذه الطلبات إلى مفوضية الشرطة هذه الطلبات إلى مفتش الشرطة الوطنية لاتخاذ القرار النهائي. الفئة دال: التراخيص الممنوحة بصفة خاصة لأحد الأفراد أو لأحد أندية تعليم الرماية من أجل الحصول على المسدسات المستخدمة في الألعاب الرياضية على النحو المحدد في المادة 11. ويرفع مفتشو الشرطة هذه الطلبات إلى مفوضية الشرطة الوطنية من أجل اتخاذ القرار النهائي. ويُحظر إدخال أي تعديل من أي نوع على خصائص الأسلحة النارية أو عملها إلا بإذن من مفوضية الشرطة. ويحتفظ بسجل خاص بالأسلحة النارية يشمل أيسلندا بأكملها. ويدرج مفتشو الشرطة في السجل جميع المعلومات المتعلقة بالتراخيص الممنوحة والتعديلات التي أدخلت على الأسلحة والأسلحة النارية المبلغ عن فقدانها. 