%%%POLITICAL CONDITIONS|BOMBINGS|ARMED INCIDENTS|COTE D'IVOIRE|ARMED FORCES|FRANCE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|CONSTITUTIONS|MILITARY DEMOBILIZATION|DISARMAMENT|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|FACT-FINDING MISSIONS|AIRCRAFT|EXTRALEGAL EXECUTIONS|AIRPORTS|HOTELS|

رسالة مؤرخة 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكوت ديفوار لدى الأمم المتحدة كانت الأحداث التي وقعت في كوت ديفوار في الفترة الممتدة بين 4 و 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 تقتضي نشر المعلومات المتصلة بها بسرعة، ومتابعة تطور الوضع بدون انقطاع، وانتظار نتائج المبادرات الدبلوماسية الجارية باحترام، وتقديم العناية للجرحى والمصابين باستمرار والوقوف دقائق صمت ترحما على أرواح الموتى. وإذا كان هذان الشرطان الأخيران يحظيان بالأفضلية حتى اليوم، فإن من دواعي الشرف أن أوافيكم برواية حكومة كوت ديفوار بشأن هذه الأحداث ودوافع المبادرات التي اتخذتها في هذا الإطار. وحتى يدرك هذا التطور الحاصل على المستويين السياسي والعسكري بكوت ديفوار إدراكا جيدا، تجدر الإشارة أولا إلى إطاره. ويتكون هذا الإطار من الصكوك التالية: - دستور كوت ديفوار؛ - واتفاقات لينا - ماركوسي وأكرا الثاني وأكرا الثالث؛ - واتفاقات الدفاع والتعاون المبرمة بين فرنسا وكوت ديفوار؛ - وبروتوكول عدم الاعتداء والمساعدة المتبادلة الملحق بمعاهدة تأسيس الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا؛ - والاتفاق المبرم بين الأمم المتحدة وكوت ديفوار بشأن مركز عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار؛ - ومختلف قرارات مجلس الأمن المتعلقة بالحالة في كوت ديفوار؛ - والاتفاق المبرم بين عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ومفرزة القوات الفرنسية في كوت ديفوار (قوة ليكورن)؛ - والقانون الإيفواري للإجراءات الإدارية. وفي اتفاق أكرا الثالث، "وضعت القوى السياسية الإيفوارية مقترحات للتغلب على (شتى) العقبات (التي تحول دون تنفيذ اتفاقي لينا - ماركوسي وأكرا الثاني تنفيذا كاملا) والتوصل إلى توافق في الآراء حول المسائل الرئيسية التي تواجه عملية السلام (الفقرة 3). وأكدت مجددا التزامها بمبادئ الحكومة وبرنامجها الواردين في اتفاق لينا - ماركوسي واتفاق أكرا الثاني". "وأعادت أيضا تأكيد تصميمها على المضي بثبات في تنفيذ هذين الاتفاقين تنفيذا كاملا وغير مشروط (الفقرة 4). وأعادت تأكيد التزامها بكفالة توفير الدعم لأعضاء الجمعية الوطنية الذين يمثلونها من أجل اعتماد النصوص التشريعية (وفقا لروح ونص اتفاق لينا - ماركوسي) بحلول آب/أغسطس 2004 على النحو المنصوص عليه في اتفاق لينا - ماركوسي (الفقرة 8). وتعهدت الأطراف ببدء عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج بحلول 15 تشرين الأول/أكتوبر 2004". "وستنظم عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج على أساس جدول زمني محدد، وفقا لأحكام اتفاق لينا - ماركوسي ذات الصلة والقرارات المعتمدة لهذا الغرض في غراند باسام وياموسوكرو. وستشمل العملية كافة الجماعات شبه العسكرية والمليشيات. وستجرى عملية إعادة هيكلة قوات الدفاع والأمن وفقا لخارطة الطريق المرسومة والمصدق عليها في غراند باسام (الفقرة 9)". ومن جهة أخرى، لا تجيز الأحكام ذات الصلة في القانون الإيفواري للإجراءات الإدارية تطبيق القوانين المعتمدة والمنشورة إلا في حال وجود ممارسة فعلية لسلطة الإدارة، لا سيما إدارة الشؤون العامة وإدارة القضاء وإدارة السجون، على امتداد الإقليم الوطني. وهذا يعني أنه لا بد أولا من استعادة هذه السلطة حتى تسري القوانين المصوت عليها، في إطار من تساوي الحقوق والواجبات بين رعايا كوت ديفوار. لكن ليس هناك بسط فعلي لسلطة الدولة بل لا يمكن حتى الآن بسط هذه السلطة في المنطقة الشمالية من كوت ديفوار التي تخضع حتى الآن لسيطرة القوات الجديدة (التمرد السابق) التي لا تزال مسلحة. ولن يتأت ذلك إلا بعد نزع أسلحة وتسريح كافة الجماعات المسلحة، لا سيما الجماعات المسلحة التابعة للقوات الجديدة التي بات حصولها على مركز قوة سياسية إيفوارية معترف بها ضرورة ملحة وعاجلة. وتنص الفقرة الأولى من المادة 127 من دستور كوت ديفوار على أنه "لا يمكن الشروع في أي إجراء من إجراءات المراجعة أو مواصلته في حال المس بسلامة الإقليم". ولذلك، فإن مسألة نزع أسلحة الجماعات المسلحة التابعة للقوات الجديدة وتسريحها تعتبر شرطا لا بد منه للشروع في المراجعة الدستورية المشار إليها في اتفاقات لينا - ماركوسي وأكرا الثاني وأكرا الثالث من حيث أنها تحدد استعادة السلامة الإقليمية. وهذا الأمر يحتم إنهاء هذه العملية أو إتمام مراحلها الأساسية على الأقل قبل البدء في إجراء المراجعة الدستورية الذي سينهي إجراء "اعتماد كل الإصلاحات القانونية وفقا لنص وروح اتفاق لينا - ماركوسي" وكذلك إجراءات الدستور الإيفواري. ومن جهة أخرى، فإن تنفيذ عملية نزع أسلحة وتسريح كافة الجماعات المسلحة دون تأخير سيتيح لهذه الجماعات تسجيل نفسها في الوقت المناسب كأحزاب سياسية ومشاركتها في ظروف جيدة في الاستشارات الانتخابية المقبلة من ناحية، وسيتيح لأفرادها الذين يعترف لهم بالأهلية للعمل في الجيش والشرطة إيجاد فرص الاندماج الاجتماعي والوطني في صفوف القوات الوطنية للدفاع والأمن المعاد هيكلتها، في إطار الشروط المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة، لا سيما قوانين البرمجة المتعلقة بتلك القوات، من ناحية أخرى. وهذا السرد المدموغ بطابع الواقعية هو أساس النداء الذي وجهه مجلس الأمن في 27 أيلول/سبتمبر 2004 لنزع أسلحة الجماعات المسلحة على امتداد الإقليم الوطني دون شروط ودون آجال ولا طرائق أخرى. وأخيرا، فإن نهب موارد المنطقة الشمالية من كوت ديفوار، وما يعقبه من تغذية وتعزيز للجهد الحربي للمتمردين السابقين والاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وذخائرها في المنطقة، وتزايد معاناة السكان الإيفواريين الذين يعيشون في الشمال، واستمرار تدهور الاقتصادين الوطني ودون الإقليمي، وما ينجم عنه من تدهور للظروف المعيشية لسكان غرب أفريقيا، والتقليص المحتوم للجدول الزمني للتحضير للاستشارات العامة لعام 2005، وإقدام معظم الوزراء من القوات الجديدة على تبني تدابير تسويفية فجائية وإعلانهم أن مسألة نزع السلاح لم تعد في جدول الأعمال وأن اتفاق لينا - ماركوسي قد أصبح لاغيا، في بواكي في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2004، وفشل عمليات الوساطة المستهلة لكفالة استمرار العمل الحكومي بدون انقطاع، كلها عوامل فرضت اللجوء إلى القوة لإعادة المتمردين في الجمهورية في الوقت المناسب إلى طاولة المفاوضات الحكومية ومراعاة الجدول الزمني المحدد لإعداد الانتخابات العامة في تشرين الأول/أكتوبر 2005. وكانت العمليات العسكرية التي بوشرت لهذه الغاية ليس إلا على وشك بلوغ أهدافها حينما أطلقت من مصدر لا يزال مجهولا قذائف يعتقد أنها جو أرض طالت مجمعا سكنيا لقوة ليكورن في بواكي وأودت بحياة ثمانية جنود فرنسيين ومواطن أمريكي وجرحت ثمانية وثلاثين من الجنود الفرنسيين حسب أولى التقديرات التي نشرتها فرنسا. وإذا كان رئيس الجمهورية وحكومة المصالحة الوطنية وشعب كوت ديفوار يترحمون على أرواح الموتى ويجددون تعازيهم للأسر المفجوعة ويتمنون الشفاء العاجل للجرحى، فإن كوت ديفوار تأسف جدا لعدم إتاحة الفرصة لها لا لتحية أرواح الجنود الفرنسيين والمواطن الأمريكي المفترض الذين بذلوا حياتهم من أجلها فوق أرضها ولا للإسهام في تقديم المساعدة الأولية للجرحى. ويساورها القلق أيضا للتوقف عن الإشارة إلى المواطن الأمريكي الذي عد في البداية ضمن جثامين القتلى. وهذا التطور في الرواية الفرنسية للحوادث التي وقعت في بواكي في 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 يدل في جملة أمور على تسرع فرنسا في إدارة هذه القضية وعلى ضرورة قيام الأمم المتحدة بتقصي ملابسات الحادث والخسائر التي نجمت عنه. وتلاحظ أخيرا أن الصور التي عرضتها الصحافة الفرنسية لمبان زعم أنها تعرضت لنيران قوات الدفاع والأمن الإيفوارية صور لمبان في معسكر تشغله القوات الجديدة. وحرصا على كشف الحقيقة عن ظروف وملابسات الحادث في أقرب وقت ممكن وعلى تحديد المسؤوليات في حياد وفي شروط زمنية مماثلة، تطلب جمهورية كوت ديفوار إجراء تحقيق دولي مستقل بشأن الحادث. وقد أقدمت قوة ليكورن توا، بناء على أمر قيل إنه أمر رسمي وشخصي من رئيس الجمهورية الفرنسية، ودونما إبلاغ للسلطات الإيفوارية أو التشاور معها، على إلحاق أضرار لا سبيل إلى تعويضها بالطائرات العسكرية وكذلك بالطائرات المدنية المملوكة لدولة كوت ديفوار، بل أقدمت على إتلاف بعضها باستخدام الفؤوس. ولم تسلم من جام غضب عناصر قوة ليكورن المكلفين تنفيذ الانتقام الفرنسي أية طائرة بما في ذلك الطائرتان الشخصيتان المملوكتان لرئيس جمهورية كوت ديفوار والمستخدمتان استخداما مدنيا صرفا واللتان تعتبران أيضا من رموز سيادة دولة كوت ديفوار. وقد نفذ هذا الانتقام على نحو لا يمت بصلة إلى عصرنا وفي تجاهل سافر لاتفاقات الدفاع والتعاون التي أبرمت منذ وقت طويل والتي لا تزال سارية بين فرنسا وكوت ديفوار. بل لم يسلم من انتقام قوة ليكورن حتى القصران الرئاسيان الموجودان في ياموسوكرو وحي بلاتو بأبيدجان: إذ أطلقت عليهما الطائرات العمودية الفرنسية قذائف هاون وقذائف مدفعية لتدمير طائرة عمودية مدنية واقفة فضلا عن سرية مدفعية مضادة للطائرات وقتل الموظفين المشرفين عليها. ولما علم سكان أبيدجان بنبأ الهجوم الضاري على الطيران الإيفواري الذي زعم أنه هجوم انتقامي، نزلوا بصورة عفوية إلى شوارع أبيدجان، العاصمة الاقتصادية، للاحتجاج على هذه الانتهاكات المتعمدة لرموز سيادة دولة كوت ديفوار التي اعتبرتها فرنسا أعمال انتقام مشروعة. وفي مطار أبيدجان، وعند مدخل الجسرين ومدخل معسكر الكتيبة الثالثة والأربعين لمشاة البحرية الفرنسية، كانت حشود من السكان هدفا لطائرات عمودية فرنسية أطلقت عليها رصاصا حيا. ثم توالت الأحداث في فوضى سارعت فرنسا إلى إلقاء المسؤولية عنها على الرئيس لوران غباغبو. ولم تستطع قوات الدفاع والأمن التي طُلب منها فورا أن تتدخل لحفظ النظام بالمدينة منع تجاوزات الحشود، التي شملت أعمال نهب وجرائم أخرى تكون كل مظاهرة عفوية كبيرة الحجم مرتعا خصبا لها، خصوصا أن هذه المظاهرة قد انضم إليها نحو أربعة آلاف من سجناء الحق العام الذين فروا على نحو يثير الدهشة من مركز الاحتجاز والإصلاح في أبيدجان ومعهم أسلحة وذخائر انتزعوها من حراس السجن. وللأسف وقع أشخاص بيض، من جنسية فرنسية في الغالب، وبعض مصالح رعايا فرنسيين ضحية أعمال الشغب التي قام بها بعض المتظاهرين وأعمال العنف التي ارتكبها بعض الأحداث. وقامت قوة ليكورن، دون تعاون أو تنسيق مع القوات الوطنية للدفاع والأمن، بشن عملية قالت إنها تهدف إلى حماية الرعايا الفرنسيين والأجانب الذين اعتبرتهم مهددين، وأطلقت الرصاص الحي على كل تجمع تصادفه في أبيدجان زاعمة أنها تتصدى بذلك للنهابين. وأخذت تقتل بدم بارد دون إلقاء القبض على من يفترض أنهم أحداث، مع أن هذا التدبير التحوطي تدبير رئيسي كان سيسمح قانونيا بتبرير الوصف الذي قدمته الجهات الفرنسية عن أعمال المتظاهرين وباتخاذ الإجراءات القضائية اللازمة، بدلا مما قامت به فرنسا في كوت ديفوار من عمليات إعدام بدون محاكمات. وبالمناسبة، فقد اعتدت بالدفاع المشروع الذي ينبغي أن يثبت ما إذا كان هناك ما يسوغه وما يبرره تحقيق دولي مستقل يتم قطعا تحت مسؤولية الأمم المتحدة. بل بدأت القوة الفرنسية في تجميع كل آلياتها القتالية المصفحة المنشورة في كوت ديفوار في مدينة أبيدجان: على أن هذه الآليات ليست آليات تستخدمها الشرطة ولا أعتدة قانونية لحفظ النظام، والأدهى من ذلك أنه لا تتوفر لدى الضباط العسكريين المكلفين الإشراف عليها أي مؤهلات أو كفاءات للتدخل لحفظ النظام. واعتمدت قوة ليكورن بلا شك موقفا مضادا للتمرد يستند إلى تدابير طارئة تحيل السلطات الوطنية للشرطة إلى السلطة العسكرية في فرنسا وكوت ديفوار. وتجاوزت فرنسا، بالحلول محل دولة كوت ديفوار، الولاية التي أسندها إليها مجلس الأمن. ولا بد هنا أيضا من القيام بتحقيق دولي للتحقق من اتفاق هذه العملية المستقلة مع ولاية الأمم المتحدة نصا وروحا. بيد أنه لا بد، بالنظر إلى استقلاليتها المفرطة في كوت ديفوار، أن تدمج قوة ليكورن على الفور في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ويُدرج عملها في إطار الاتفاق المبرم بين الأمم المتحدة وكوت ديفوار بشأن مركز عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وفي يوم الأحد 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، قام جنود فرنسيون، دون إعلام مسبق أو إخطار رسمي، بإطلاق النار على كل الممرات التي يمرون بها في طريقهم في دويكوي وديبوبلي وغيسابو في غرب البلاد، وسينفرا وتيبيسو في وسط البلاد: وقتل تسعة أشخاص من بينهم ثلاثة جنود وشرطي وموظف جمارك وفقد ثلاثة مدنيين وجندي وجرح عشرات من الأشخاص لا يزال يجري تعدادهم. وأدى احتلال قوة ليكورن مطار أبيدجان الدولي (بورت - بوي) وقيامها بإجلاء عناصر الدرك والشرطة وجمارك المطارات الوطنية وتطويقها فندق إيفوار في كوكودي وقصفها بالرصاص الحي من منصات جوية المتظاهرين المحتشدين في المطار وعلى جسري ديغول وهوفويت - بواني إلى تأجيج غضب المتظاهرين. واحتشد هؤلاء في فندق إيفوار وعند مدخل إقامة رئيس الدولة البعيدة عن الفندق بأقل من كيلومتر. وشكلوا هناك درعا بشريا. وتبين في وقت لاحق أنهم يعتقدون أن فرنسا تنوي اختطاف الرئيس لوران غباغبو واستبداله بالسيد الحسن واتارا الذي سبق أن أتت به إلى فندق إيفوار الذي منعت قوة ليكورن الدخول إليه. ورغم النداء إلى الهدوء الذي وجهه رئيس الجمهورية على موجات الإذاعة وشاشات التلفزيون يوم الأحد 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، ورغم تواجد وتدخل عناصر القوات الوطنية للدفاع والأمن التي نشرت لحفظ النظام في فندق إيفوار (وتجدر الإشارة هنا إلى الجهد الذي بذله رئيس مفرزة الدرك المشاركة في حفظ النظام في إطار التنسيق مع قوة ليكورن)، فتحت قوة ليكورن النار على متظاهرين مجردة أياديهم يكنون الاحترام للقوات الفرنسية. وأفيد مقتل سبعة أشخاص، من بينهم دركيان إيفواريان، كانا يشتركان في عمليات حفظ النظام في ذلك المكان، وإصابة مئات من الأشخاص. وساد وجوم واضطراب عام مدينة أبيدجان. ولم يكن من الممكن احتواء توافد الناس على المنطقة التي تعيث فيها قوة ليكورن فسادا. وعندما انسحب الجيش الفرنسي أخيرا من فناء فندق إيفوار، بعد نداءات وجهها مسؤولون سياسيون ودينيون إيفواريون، عاد النظام ليستتب فورا في أبيدجان. لكن قوة ليكورن غادرت وهي تعزو المسؤولية عن إطلاق النار إلى المتظاهرين (الذين كانوا غير مسلحين!) وإلى أفراد قوات الدفاع الإيفوارية المتواجدين في عين المكان من جهة، وتترك وراءها أربعة وستين قتيلا وأكثر من ألف وثلاثمائمة جريح من جهة أخرى، ومضت أخيرا وهي تخلف وثائق تعود إلى قناصة فرنسيين في الطابق السادس من فندق إيفوار. ولذلك، لا بد من إجراء تحقيق دولي مستقل لإظهار الحقيقة بشأن ملابسات عمليات إطلاق النار والمسؤولين عنها. إن قوة ليكورن التي تدخلت في البداية في كوت ديفوار بناء على طلب رئيس كوت ديفوار وتنفيذا لاتفاقات الدفاع والتعاون الفرنسية - الإيفوارية، لم يُبق عليها في كوت ديفوار إلا بموجب ولاية أسندتها إليها الأمم المتحدة في إطار عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وإن المفارقة بين واجب الفصل المفروض على عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وواجب تقديم المساعدة إلى الدولة الإيفوارية المتأصل في اتفاق الدفاع والتعاون المبرم بين فرنسا وكوت ديفوار تجعل من الضروري أيضا إخضاع قوة ليكورن لقيادة العنصر العسكري للعملية. ومما يؤيد أيضا هذا الإجراء من جانب مجلس الأمن الأسبقية القانونية التي تحظى بها مهمة الفصل، التي تعتبر ولاية دولية، على مهمة الدفاع عن دولة كوت ديفوار التي فرضها الاتفاق الفرنسي - الإيفواري المشار إليه أعلاه على قوة ليكورن. وفي هذا الاتجاه، ينبغي لمجلس الأمن أن يعمل في أقرب وقت ممكن على إعادة النظر في قراره 1528 (2004) وقراراته وبياناته الرئاسية اللاحقة. وإذا كانت بعثات الأمم المتحدة للسلام تقوم على المبدأ القائل بأن وجود قوة محايدة على الأرض يخفف التوتر بين المتحاربين ويهيئ مرتعا خصبا للمفاوضات، فإن بلدي يدعو بإلحاح إلى أن تتسم قوة الأمم المتحدة للفصل في كوت ديفوار بوحدة المركز والقيادة والحركة. وأكون ممتنا لو تفضلتم باتخاذ التدابير اللازمة لتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فيليب د. دجانغون - بي السفير الممثل الدائم 