%%%COUNTER-TERRORISM|ALGERIA|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالـة مؤرخــة 28 كانـــون الثاني/يناير 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنـــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أود أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 16 تموز/يوليه 2003 (S/2003/723) التي أحلت بها تقريرا ثالثا مقدما من الجزائر إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب بإمعان في التقرير بمساعدة خبرائها وبعثت إلى الممثل الدائم للجزائر لدى الأمم المتحدة برسالة أبدت فيها تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى الجزائر أن تقدم ردها في شكل تقرير رابع بحلول 16 نيسان/أبريل 2004. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينوثنيثو ف. آرياس رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 