%%%NEGOTIATION|BOUNDARIES|ETHIOPIA|ERITREA|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|DISPUTE SETTLEMENT|FINANCIAL ASPECTS|

التقرير المرحلــي للأمين العام عن إثيوبيا وإريتريا إضافة المرفق الأول لجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية: التقرير الخامس عشر عن أعمال اللجنة رسالة مؤرخة 6 كانون الأول/ديسمبر 2004 موجهة إلى رئيس لجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية من المستشار القانوني لجمهورية إثيوبيا الديمقراطية الاتحادية أكتب إليكم اليوم بناء على تعليمات من حكومة إثيوبيا لأوافي اللجنة بمعلومات عن آخر مبادرة تقدمت بها الحكومة لحل النزاع القائم بين إثيوبيا وإريتريا. ففي 25 تشرين الثاني/نوفمبر، ألقى معالي رئيس وزراء إثيوبيا، ميليس زيناوي، خطابا هاما في مجلس ممثلي الشعب (البرلمان الاتحادي) بشأن عملية السلام، قدم فيه مقترحا للسلام من خمس نقاط، وهو المقترح الذي اعتمده البرلمان بعد مناقشته. وطلبت إليَّ حكومة إثيوبيا أن أبلغ اللجنة بأن المبالغ المستحقة عليها سوف تسدد فورا، بناء على الفقرة (4) من مقترح السلام ذي النقاط الخمس. وإلى جانب ذلك، ستسارع إثيوبيا بتعيين ضباط الاتصال التابعين لها من قائمة للمرشحين يجري النظر فيها في الوقت الراهن. وسوف توافى اللجنة بأسمائهم وبمعلومات أساسية عنهم كما هو محدد في الأمر الصادر عن اللجنة في 7 تموز/يوليه 2003. وقد أرفقت طيه أيضا المقترح ذي النقاط الخمس والبيان الذي أدلى به رئيس الوزراء زيناوي في مجلس ممثلي الشعب لجمهورية إثيوبيا الديمقراطية الاتحادية في اليوم ذاته، ألا وهو 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 (انظر التذييل). (توقيع) ب. دونوفان بيكارد المستشار القانوني لجمهورية إثيوبيا الديمقراطية الاتحادية قرار بشأن المقترح ذي النقاط الخمس لحل النزاع القائم بين إثيوبيا وإريتريا إن مجلس ممثلي الشعب لجمهورية إثيوبيا الديمقراطية الاتحادية، بعد أن ناقش بتفصيل المقترح ذي النقاط الخمس الذي قدمه معالي رئيس الوزراء ميليس زيناوي؛ إذ يسلم بأن الرغبة في إحلال السلام الدائم لشعبي إثيوبيا وإريتريا لا يمكن أن تتحقق إلا إذا استعيض عن حالة اللاحرب واللاسلم الراهنة بسلام مستمر ودائم بين البلدين؛ وإذ يدرك أن حل جميع الخلافات بين البلدان المجاورة بالطرق السلمية وحسب وعن طريق التفاوض هو الضامن الوحيد لاستتباب السلام الدائم وتعزيز المصالح المتبادلة؛ وإذ يؤكد مجددا اقتناع إثيوبيا الثابت بأن قرار لجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية كان قرارا معيبا، وإذ يسلم، مع ذلك، بأن لا شيء أهم من تحقيق السلام الدائم بين البلدين؛ واقتناعا منه بأن إحلال سلام دائم بين البلدين سيسهم على نحو ملموس في إضفاء السلام على منطقة القرن الأفريقي؛ يعتمد بموجبه المقترح التالي المؤلف من خمس نقاط. 1 - حل النزاع بين إثيوبيا وإريتريا بالطرق السلمية ليس إلا. 2 - التصدي للأسباب الجذرية للنزاع عن طريق الحوار بهدف تطبيع العلاقات بين البلدين. 3 - قبول إثيوبيا، مبدئيا، بقرار لجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية. 4 - موافقة إثيوبيا على تسديد المبالغ المستحقة عليها للجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية وعلى تعيين ضباط للاتصال الميداني. 5 - الشروع فورا في إجراء حوار بهدف تنفيذ قرار لجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية بما يسهم في تعزيز السلام الدائم وإقامة علاقات أخوية بين الشعبين. 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 الضميمة الثانية رسالة مؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 2004 موجهة إلى رئيس لجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية من المستشار القانوني لمكتب رئيس دولة إريتريا أَبلَغ قلم لجنة الحدود إريتريا مؤخرا بأن نسخة من "مقترح السلام" الجديد لرئيس الوزراء ميليس زيناوي قد أحيلت إليها من جانب إثيوبيا. بيد أن خطة السلام الوحيدة التي كُلِّفت اللجنة تنفيذها هي اتفاق الجزائر المؤرخ 12 كانون الأول/ديسمبر 2000 الذي أنشئت اللجنة بموجبه. وقد أبلغ رئيس الوزراء ميليس الشعب الإثيوبي والمجتمع الدولي مرارا بأن "مقترح السلام ذا النقاط الخمس" الذي تقدم به يشكل بديلا عن الحكم الصادر عن لجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية في 13 نيسان/أبريل 2002، وليس موافقة على الوفاء به بالصيغة التي ورد بها. وفي مقابلة أجرتها معه وكالة رويترز في 3 كانون الأول/ديسمبر 2004 ونشرت بعنوان إثيوبيا توافق على ترسيم معظم الحدود (تأكيد مضاف)، أكد رئيس الوزراء مجددا مطلبه بتغيير كل أجزاء الحكم التي لا يمكن لإثيوبيا الموافقة عليها: "فقد قال ميليس للدبلوماسيين المقيمين في أديس أبابا في إحاطة إعلامية حضرها مراسلون "لقد قلنا منذ البداية أنه ليس لدينا أي اعتراض فيما يتعلق بما يعرف بـ 85 في المائة من الحدود (مع إريتريا)، ويمكن الشروع في ترسيمها مباشرة". "وقال ميليس إن الخلاف على نسبة الــ 15 في المائة المتبقية من الحدود يمكن حله عن طريق الحوار مع إريتريا التي خاضت الحرب مع إثيوبيا في الفترة 1998-2000"(). وفي مقابلة أجرتها معه صحيفة Ethiopian Herald في 7 كانون الأول/ديسمبر 2004، وأعاد طبعها مركز والطا الإعلامي، أدان رئيس الوزراء مجددا الحكم الصادر في 13 نيسان/أبريل 2002 وطالب بتحويره: "لقد كررنا القول بأن القرار الذي اعتمدته اللجنة لا يحقق السلام. وأي محاولـــة لتنفيذ القرار دون تحوير يمكن أن يقوض السلام بين البلدين، الذي يتسم بالهشاشة ولا يمكن التعويل عليه. وبناء على ذلك، اقترحنا الحوار والتفاوض من أجل التوصل إلى حل ... وقد سلم المجتمع الدولي بأن تنفيذ قرار لجنة الحدود من شأنه أن يقوض السلام بين البلدين ..."(). ورغم أن علم لجنة الحدود بأن إثيوبيا تنظر في تسديد حصتها من نفقات المحكمة قد يكون مصدر تشجيع لها، فإن مقترح إثيوبيا لا يتطرق البتة للالتزامات العالقة المهمة التي تكتسي صبغة أهم بكثير. إذ لم تمتثل إثيوبيا لأمر اللجنة الصادر في 17 تموز/يوليه 2002 والقاضي بإزالة المستوطنات غير المشروعة من الأراضي الإريترية، وهو أمر أقره مجلس الأمن صراحة في 14 آب/أغسطس 2002 و 6 أيلول/سبتمبر 2002. ولم تمتثل كذلك لقرارات مجلس الأمن التي تدعو الطرفين إلى الامتناع عن نقل السكان إلى المناطق المتأثرة. إنه يقع على كاهل إثيوبيا الإعلان فورا عن احترام عمل لجنة الحدود احتراما غير مشروط، بما في ذلك قبول الحكم الصادر في 13 نيسان/أبريل 2002 على نحو كامل. ويجب أن تسحب إثيوبيا قواتها من الأراضي الإريترية وأن تتعاون بالكامل في إطار ترسيم الحدود بشكل سريع. (توقيع) لي بريلمايير المستشار القانوني لمكتب رئيس دولة إريتريا 