%%%COUNTER-TERRORISM|SENEGAL|TERRORISM|REPORT PREPARATION|

رسالة مؤرخة 16 كانون الأول/ديسمبر 2004 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب لكم مشيرا إلى رسالة سلفي المؤرخة 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 ((S/2003/1104 التي أحال بها تقريرا ثالثا مقدما من السنغال إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وقد نظرت لجنة مكافحة الإرهاب في التقرير بعناية بمساعدة خبرائها ووجهت رسالة إلى الممثل الدائم للسنغال لدى الأمم المتحدة مبينة تعليقاتها الأولية. وطُلب إلى السنغال أن تقدم ردا في شكل تقرير رابع بحلول 24 كانون الثاني/يناير 2005. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندري إ. دنيسوف رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 