%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "دال-1" بشأن الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة "دال") الفقــرات الصفحة مقدمة 1 -6 3 أولا- الخلفية 7 -10 5 ألف- معلومات أساسية 7 -8 5 باء - الإطار القانوني العام 9 5 جيم تطبيق المعايير الاستدلالية 10 5 ثانياً - المطالبات "الكبيرة أو المعقدة على نحو غير عادي" 11-89 5 ألف- مقدمة 11-12 5 باء - المطالبة UNCC رقم 3008788 13-20 6 جيم- المطالبة UNCC رقم 3006314 21-28 7 دال- المطالبة UNCC رقم 3005328 29-36 8 هاء- المطالبة UNCC رقم 3005752 37-44 9 واو- المطالبة UNCC رقم 3006759 45-53 10 زاي- المطالبة UNCC رقم 3008477 54-61 11 حاء- المطالبة UNCC رقم 3009149 62-68 12 طاء- المطالبة UNCC رقم 3005357 69-75 13 ياء- المطالبة UNCC رقم 3009530 76-82 14 كاف- المطالبة UNCC رقم 3008802 83-89 15 ثالثاً - قضية مشتركة بين الفئات 90 15 رابعاً- قضايا أخرى 91-97 16 ألف- أسعار الصرف 91-92 16 باء - الفوائد 93-95 16 جيم- تكاليف إعداد المطالبات 96-97 16 خامساً- التعويضات الموصى بدفعها 98 17 سادساً- تقديم التقرير 99 17 الحواشي 18 المرفق 20 مقدمة 1- هذا التقرير هو التقرير التاسع عشر المقدم من فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "دال-1" ("الفريق")، وهو أحد فريقين عينا لاستعراض المطالبات الفردية للتعويض عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة "دال")، إلى مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات ("اللجنة")، عملاً بالمادة 38(ه) من القواعد المؤقتة لإجراءات المطالبات ("القواعد") (S/AC.26/1992/10). ويتضمن هذا التقرير قرارات الفريق وتوصياته فيما يتعلق بالجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة من المطالبات المقدمة إلى الفريق من الأمين التنفيذي للجنة عملاً بالمادة 32 من القواعد في 24 أيلول/سبتمبر 2002. 2- وقد شملت الدفعة السابعة عشرة في بادي الأمر 708 مطالبات وأضيف إلى الدفعة 29 مطالبة منذ أن بدأ الفريق استعراضه للمطالبات. وكانت تسع مطالبات من هذه المطالبات الإضافية تتعلق بمطالبات مدرجة بالفعل في الدفعة السابعة عشرة، ومطالبتان منقولتين من الجزء الثاني من الدفعة التاسعة عشرة لأنهما كانا جاهزين للإبلاغ وقت توقيع هذا التقرير، أما 18 مطالبة المتبقية من الدفعة السابقة فكانت في انتظار وصول معلومات إضافية من أصحابها. وأدرجت في تقرير الفريق أربع عشرة مطالبة من بين 29 مطالبة إضافية، وهي تتعلق بالجزء الأول من الدفعة السابعة عشرة(1)، والمطالبات الخمس عشرة المتبقية(2) واردة في هذا التقرير. ومن بين 708 مطالبات كانت تشكل في الأصل الدفعة السابعة عشرة سويت مطالبة واحدة في الجزء الثاني من الدفعة الخامسة عشرة(3) وأرجئت 49 مطالبة من الدفعة حيث يلزمها مزيد من مراجعة الفريق، أو لأنها تتضمن مطالبات عن خسائر تكبدتها شركات كويتية وسوف تسوى عملاً بقرار مجلس الإدارة 123 (S/AC.26/Dec.123(2001))(4). وإذ أخذ الفريق في اعتباره جميع المطالبات التي أضيفت أو التي أرجئت من الدفعة السابعة عشرة فقد سوى 687 مطالبة (382 مطالبة في الجزء الأول و305 مطالبات في الجزء الثاني). وتشمل هذه المطالبات ال687 ثلاث مطالبات كانت قد سحبها أصحابها أثناء استعراض الفريق للدفعة السابعة عشرة. 3- والمطالبات الثلاث(5) التي استعرضها الفريق في الدفعة السابعة عشرة تشمل خسائر الأعمال التي تكبدتها شركات كويتية وسوف تفصل وتحوّل إلى فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "هاء-4" لاستعراضها باعتبارها "مطالبات متداخلة" أو "مطالبات منفصلة" وفقاً لقرار مجلس الإدارة 123. ولذا فالفريق لا يقدم في هذا التقرير توصياته إلا فيما يتعلق بالخسائر الشخصية الواردة في هذه المطالبات. 4- وبدأ الفريق استعراضه للدفعة السابعة عشرة في 25 أيلول/سبتمبر 2002. وبالإضافة إلى الاتصالات فيما بين المفوضين ومع الأمانة عقد الفريق اجتماعات في مقر اللجنة في جنيف في التواريخ التالية: 23-25 أيلول/سبتمبر و7-9 تشرين الثاني/نوفمبر و11-13 كانون الأول/ديسمبر 2002؛ و27-29 كانون الثاني/يناير و31 آذار/مارس - 2 نيسان/أبريل و21-23 أيار/مايو و9-11 تموز/يوليه و11-13 آب/أغسطس و22-24 أيلول/سبتمبر 2003. وشملت الاجتماعات في أيلول/سبتمبر 2002 وآذار/مارس - نيسان/أبريل وأيلول/سبتمبر 2003 اجتماعات مشتركة مع فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" لمناقشة المسائل التي تهم الفريقين. 5- وتشمل الدفعة السابعة عشرة كافة أنواع الخسائر التي يمكن المطالبة بالتعويض عنها من الفئة "دال"، ويتضمن عدد كبير منها خسائر من الفئة "دال-4" (الممتلكات الشخصية) وخسائر من الفئة دال-7 (العقارات) وخسائر من الفئتين دال-8/دال-9 (المشاريع التجارية الفردية)(6). وفيما يتعلق بالمطالبات(7) الواردة في الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة فليست فيها وقائع جديدة أو مسائل تتعلق بالتقييم مما لم تتناوله التقارير السابقة للفريق. فالجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة يشمل 10 مطالبات عن بنود ملكية شخصية عالية القيمة صنفت على أنها "كبيرة أو مركبة بشكل غير عادي" في إطار المعنى الوارد في المادة 38(د) من القواعد. ويرد بيان وقائع هذه المطالبات واستنتاجات وتوصيات الفريق في الفقرات 17-95 أدناه. 6- ويبين الجدول التالي عدد المطالبات مبوبة حسب الكيان المقدم لها في الدفعة السابعة عشرة. الجدول 1- موجز مطالبات (الجزأين الأول والثاني من الدفعة السابعة عشرة) مبوبة حسب الكيان المقدم لها مجموع عدد المطالبات التي بت فيها الفريق عدد المطالبات التي تم سحبها عدد المطالبات التي بت فيها الفـريق في الجزء الثاني عدد المطالبات التي بت فيها الفـريق في الجزء الأول عدد المطالبات المرجأة أو المحـولة من الدفعة مجموع عدد المطالبات المقـدمة إلى الفريق عدد المطالبات المضافة إلى الدفعة عدد المطالبات كما قدمت أولاً إلى الفريق الكيان مقدم المطالبة مصر الهند إسرائيل الأردن الكويت لبنان باكستان المملكة العربية السعودية تايلند تركيا المملكة المتحدة الولايات المتحدة الأمريكية اليمن المجموع ألف - معلومات أساسية 7- أخذ الفريق في اعتباره، لدى استعراض المطالبات الواردة في الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة، الخلفية الوقائعية المتصلة بغزو العراق واحتلاله للكويت، على النحو المبين بالتفصيل في تقاريره بشأن الجزأين الأول والثاني من الدفعة الأولى من مطالبات الفئة "دال"(8). 8- ووضع الفريق في اعتباره أيضاً سائر المواد ذات الصلة، ومن بينها المعلومات التي أرفقها الأمين التنفيذي مع هذه المطالبات عملاً بالمادة 32 من القواعد. وإضافة إلى ذلك، نظر الفريق في المعلومات والآراء التي قدمها العراق والحكومات الأخرى على التقارير المقدمة من الأمين التنفيذي إلى مجلس الإدارة وفقاً للمادة 16 من القواعد. باء - الإطار القانوني العام 9- يرد الإطار القانوني العام لتسوية المطالبات من الفئة "دال" في الفصل الخامس من التقرير الأول الذي قدمه الفريق(9). جيم - تطبيق المعايير الاستدلالية 10- تناول الفريق في تقاريره السابقة(10) المعايير الاستدلالية التي يجب تطبيقها لدى استعراض مطالبات الفئة "دال". وكما هو الحال في الدفعات السابقة استعرض الفريق، المطالبات الواردة في الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة وفقاً للمادة 35 من القواعد، وقدم توصياته بعد تقييم الأدلة المستندية وغيرها من الأدلة المناسبة، وكذلك بعد الموازنة بين مصالح أصحاب المطالبات الذين اضطروا إلى الفرار من منطقة الحرب ومصالح العراق الذي لا يتحمل المسؤولية إلا عن الخسائر أو الأضرار أو الإصابات الناجمة بصورة مباشرة عن غزوه واحتلاله للكويت. ثانياً - المطالبات "الكبيرة أو المعقدة على نحو غير عادي" ألف - مقدمة 11- حصل الفريق على مساعدة من خبراء استشاريين فيما يخص تقييم بنود معينة من الممتلكات الشخصية في 10 مطالبات. ورأى الفريق أن هذه البنود كانت إما ذات قيمة مرتفعة وإما ذات طبيعة غير مألوفة ("بنود تقييم"). وكان جل هذه البنود مأخوذاً من ديار أصحاب المطالبات التي استهدفها العراقيون إما لأن شاغليها كانوا مدرجين في قوائم مرسوم مجلس القيادة الثورية العراقية المؤرخ 18 آب/أغسطس 1990، وهو واحد من عدد من المراسيم التي حددت بعض أفراد الأسرة الحاكمة في الكويت وبعض الشخصيات الأخرى المبرزة، ودعا إلى تدمير ومصادرة ممتلكاتهم(11)، أو لأن ممتلكاتهم موجودة في مواقع استراتيجية في الكويت. وأجريت مقابلات مع ثمانية من أصحاب المطالبات "الكبيرة أو المعقدة على نحو غير عادي"، خلال البعثة الفنية التي أرسلتها إلى الكويت حسب توجيهات الفريق الأمانة والخبراء الاستشاريون في تشرين الثاني/نوفمبر 2002 كما أجريت مقابلة مع صاحب مطالبة تاسع في جنيف في آذار/مارس 2003. 12- وترد في الفقرات التالية مناقشة جوانب هامة من هذه المطالبات العشر "الكبيرة أو المعقدة على نحو غير عادي"، وكذلك استنتاجات وتوصيات الفريق بشأن بنود التقييم. باء - المطالبة UNCC رقم 3008788 13- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ إجمالي 820.48 108 1 دولاراً أمريكياً عن خسائر من الفئة دال-4 (ممتلكات شخصية) بمبلغ 637.09 647 دولاراً وعن خسائر من الفئة دال-4 (سيارات) بمبلغ 366.78 242 دولاراً وعن تكاليف إصلاح (عقارات) وخسائر في عوائد التأجير بمبلغ 816.61 218 دولاراً. 14- وعوملت ثلاثة سجاجيد فارسية قيمتها التقديرية 262.98 216 دولاراً، كانت جزءاً من مطالبته بالتعويض عن ممتلكات شخصية كانت موجودة في بيت صاحب المطالبة، باعتبارها بنود تقييم. (أ) ملكية بنود التقييم 15- قدم صاحب المطالبة تفاصيل بنود وكشوفاً من الموردين تؤكد أنه اشترى السجاجيد الثلاث وتؤكد أثمانها. 16- وعلى أساس الدلائل المقدمة يرى الفريق أن صاحب المطالبة كان يمتلك بنود التقييم. (ب) الخسارة والرابطة السببية فيما يتعلق ببنود التقييم 17- قدم صاحب المطالبة بياناً شخصياً وصف فيه كيفية احتلال الجنود العراقيين للمنزل الواقع على الشاطئ، وبيان شهادة من حارس سابق عند المنزل يبين أن الجنود العراقيين طردوه من الفيلا. وبالإضافة إلى ذلك قدم صاحب المطالبة صورة من رسالة من مقر الرئاسة العراقية تفيد اتخاذ منزله مقراً لقيادة الفرق العسكرية. 18- وكانت الأسرة خارج الكويت إبان الغزو العراقي ثم عادت بعد التحرير لتجد أن هيكل المنزل قد تهدم ونهبت كل محتوياته. 19- وعلى أساس الأدلة يرى الفريق أن صاحب المطالبة تكبد خسائر في بنود التقييم نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتلاله للكويت. (ج) التعويض الموصى به عن جميع الخسائر 20- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين فيما يتعلق ببنود التقييم والدلائل المقدمة من صاحب المطالبة دعماً لجميع الخسائر المطالب بها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جوانب المطالبة التي لا تتضمن بنود التقييم، يوصي الفريق بمنح صاحب المطالبة تعويضاً قدره 561.54 855 دولاراً عن جميع الخسائر المطالب بالتعويض عنها، وهو يشمل 000 135 دولار عن بنود التقييم. جيم - المطالبة UNCC رقم 3006314 21- يلتمس صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ إجمالي 944.82 618 1 دولاراً أمريكياً عن خسائر (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4 تشمل مبلغ 775.78 421 1 دولاراً تكاليف إصلاح (عقارات) من الفئة دال-7 وخسائر إيجارات بمبلغ 282.01 180 دولاراً، فضلاً عن تكاليف إعداد المطالبة وقدرها 887.02 16 دولاراً. 22- وتشمل المطالبة عن الممتلكات الشخصية ساعة ذهبية رجالية مطعمة بالماس من عيار 55 قيراطاً وتقدر قيمتها بمبلغ 748.79 298 دولاراً وعوملت بوصفها بند تقييم. وكانت الساعة في خزانة ببيت صاحب المطالبة. 23- قدم صاحب المطالبة بياناً شخصياً مفصلاً وصف فيه الساعة مع شهادة من الجمارك تدل على أن صاحب المطالبة قد استوردها من فرنسا. 24- وعلى أساس الدلائل المقدمة يرى الفريق أن صاحب المطالبة كان يملك الساعة. (ب) الخسارة والرابطة السببية فيما يتعلق ببند التقييم 25- كان صاحب المطالبة مدرجاً ضمن أفراد أسرة الصباح والوزراء السابقين في حكومة الكويت في مرسوم مجلس قيادة الثورة العراقي. وقدم صاحب المطالبة بياناً شخصياً وإقرار شهادة ونسخاً من وثائق عسكرية عراقية رسمية تثبت أن المسؤولين العراقيين شغلوا منزله. 26- وأوضح صاحب المطالبة أنه كان موجود في شاليه شاطئ يملكه، وقت الغزو وأنه كان معرضاً لخطر شديد إذا عاد إلى منزله. كما أوضح أن خزانته الشخصية التي يحتفظ فيها بساعته كانت في بيته عندما فتح بالقوة وأنه لم يجد محتوياتها بعد التحرير. كما قدم صورة فوتوغرافية للخزانة المكسورة. 27- وعلى أساس جميع الدلائل يرى الفريق أن صاحب المطالبة فقد ساعته نتيجة مباشرة للغزو العراقي للكويت واحتلالها. 28- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين المتعلق ببند التقييم والأدلة التي قدمها صاحب المطالبة دعماً لجميع الخسائر المطالب بالتعويض عنها، وبعد تطبيق منهجيات المطالبات من الفئة "دال" على الجوانب الأخرى للمطالبة، يوصي الفريق بمنح صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ 200.92 260 1 دولار عن جميع الخسائر المطالب بها، شاملاً مبلغ 000 150 دولار تعويضاً عن بند التقييم. دال - المطالبة UNCC رقم 3005328 29- تلتمس صاحبة المطالبة تعويضاً إجمالياً بمبلغ 820.46 945 4 دولاراً أمريكياً عن خسائر (ممتلكات شخصية من الفئة دال-4 بمبلغ 580.84 490 4 دولاراً وعن خسائر (سيارات) من الفئة دال-4 بمبلغ 487.89 36 دولاراً وعن تكاليف إصلاح (عقارات) من الفئة دال-7 وخسائر إيراد من التأجير بمبلغ 751.73 418 دولاراً. 30- عوملت ثلاثون سجادة فارسية بقيمة 720 838 1 دولاراً وأدوات مائدة بقيمة 240 298 دولاراً في نطاق المطالبة (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4، بوصفها بنود تقييم. 31- قدمت صاحبة المطالبة وصفاً كاملاً لكل سجادة شاملاً مساحتها وتكلفة المتر المربع، مع شهادة موثقة صادرة عن خبير السجاد في الكويت أكد فيها أنه أجرى مسحاً لسجاجيد صاحبة المطالبة لأغراض التأمين في عام 1988. وتبين الشهادة أن المبالغ المطالب بها عادلة ومقبولة. وبالإضافة إلى هذا أجرى لقاء مع الخبير أثناء البعثة التقنية إلى الكويت وأكد أن صاحبة المطالبة كانت تمتلك السجاجيد وأقر أثمانها المذكورة. 32- وكانت قوائم أسعار التجزئة التي قدمها صانعو أدوات المائدة الذين اشترت صاحبة المطالبة تلك الأدوات منهم، هي أساس المبالغ المطالب بها بالنسبة لأدوات المائدة. وقدمت صاحبة المطالبة جدولاً يبين تواريخ الشراء وأسعار الاستبدال لعام 1990. كما قدمت صوراً فوتوغرافية لبعض القطع. 33- وعلى أساس الأدلة جميعها يرى الفريق أن صاحبة المطالبة كانت تملك بنود التقييم. 34- ذكرت صاحبة المطالبة أنها كانت في لندن وقت الغزو العراقي والاحتلال، وأنها لم تعلم أي شيء لبضع شهور عن حالة ممتلكاتها. وعلمت بعد ذلك من الذين غادروا الكويت أن السلطات العراقية استولت على فيلتها وأجبر الخدم بها على تركها. وعادت صاحبة المطالبة إلى الكويت في 24 آب/أغسطس 1991 لتجد أن محتويات فيلتها غير موجودة. وقدمت صاحبة المطالبة إقرارات شهود على ذلك ذكروا فيها أن القوات العراقية نهبت المحتويات. وقدمت بالإضافة إلى ذلك صوراً للفيلا قبل تاريخ الغزو العراقي وشريط فيديو يبين الأضرار التي لحقت بالفيلا، بعد التحرير. 35- ويرى الفريق، على أساس الدلائل جميعها أن صاحبة المطالبة تكبدت خسائر في بنود التقييم نتيجة مباشرة لغزو العراق للكويت واحتلالها. 36- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين المتعلقة ببنود التقييم والدلائل التي قدمتها صاحبة المطالبة دعماً لجميع الخسائر المطالب بها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جوانب المطالبة التي لا تتضمن بنود تقييم، يوصي الفريق بمنح صاحبة المطالبة مبلغ 813.18 547 2 دولاراً أمريكيـاً عـن جميـع الخسائر المطالب بالتعويض عنها، شاملاً مبلغ 000 875 دولار عن بنود التقييم. هاء - المطالبة UNCC رقم 3005752 37- يسعى صاحب المطالبة إلى الحصول على تعويض بمبلغ إجمالي 406.57 696 1 دولارات عن خسائر (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4 بمبلغ 252.60 713 دولاراً خسائر من الفئة دال-4 (سيارات) ومبلغ 761.25 20 دولاراً وتكاليف إصلاح (ممتلكات خاصة) من الفئة دال-7 وخسارة في عائد الإيجارات بمبلغ 392.73 962 دولاراً. 38- وعوملت الخيول المستخدمة في عرض للقفز والمقدرة بمبلغ 429.07 484 دولاراً من المطالبة من الفئة دال-4 (ممتلكات شخصية) معاملة بنود التقييم. 39- قدم صاحب المطالبة شهادات بيطرية وشهادة من نادي الصيد والفرسان في الكويت تؤكد قيمة الخيول وقت غزو العراق للكويت واحتلالها. وحدد صاحب المطالبة في بيانه الشخصي كل حصان على حدة مع وصف تفصيلي له. 40- كما قدم صوراً فوتوغرافية ومقتطفات من الصحف تبين أن الخيول كانت محلية. وذات شهرة دولية. وبالإضافة إلى ذلك ثمة تأكيد مستقل على التكلفة التاريخية لخمسة من الجياد العشرة. واتفق أفراد من النادي الكويتي، أثناء البعثة التي أوفدت إلى الكويت على مدى الخسائر التي لحقت بصاحب المطالبة. 41- وبناء على الدلائل المقدمة يرى الفريق أن صاحب المطالبة كان يمتلك بنود التقييم. 42- قدم صاحب المطالبة بياناً شخصياً وإقرارات شهود على الخسارة والرابطة السببية لبنود التقييم. ووصف في بيانه الشخصي بالتفصيل كيفية سماح القوات العراقية للمدربين والفرسان والسائسين برعاية الخيول في نادي الصيد، ولكن بعد شهور قليلة أخذت أفضل الخيول إلى بغداد. وتؤكد شهادات الشهود أن أفضل الخيول التي كانت بالنادي أخذت إلى بغداد وما بقي منها ذبح للطعام أو استخدم هدفاً للرماية. وبعد تحرير الكويت وجدت الهياكل العظمية للخيول المتبقية في اصطبلات النادي. 43- ويرى الفريق، على أساس الدلائل جميعها أن صاحب المطالبة تكبد خسارة بنود التقييم نتيجة مباشرة لغزو العراق للكويت واحتلالها. 44- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين عن بنود التقييم والدلائل المقدمة من صاحب المطالبة لدعم جميع الخسائر التي تكبدها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جوانب المطالبة التي لا تتضمن بنود تقييم، يوصي الفريق بمنح تعويض قدره 309.36 054 1 دولارات أمريكية عن جميع الخسائر المطالب بالتعويض عنها شاملاً مبلغ 311 190 دولاراً عن بنود التقييم. واو - المطالبة UNCC رقم 3006759 45- تسعى صاحبة المطالبة إلى الحصول على تعويض بمبلغ إجمالي 328.72 211 3 دولاراً أمريكياً عن خسائر (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4 بقيمة 619.38 452 2 دولاراً وتكاليف إصلاح (عقارات) من الفئة دال-7 وخسارة إيرادات تأجير بلغت 709.34 758 دولارات. 46- وتتضمن المطالبة من الفئة دال-4 (ممتلكات شخصية) مشغولات وتحفاً تقدر قيمتها بمبلغ 061.59 153 1 دولاراً عوملت معاملة بنود التقييم. 47- قدمت صاحبة المطالبة قائمة جرد مفصلة مع صور لكثير من البنود وفواتير شراء البنود في الكويت. وطوال فترة البعثة الفنية إلى الكويت جرت لقاءات مع مورّد هذه البنود الذي أكد شراء كثير من البنود منه وقد كانت موجودة ضمن مجموعة صاحبة المطالبة وقت غزو العراق للكويت. 48- وقد اشترت صاحبة المطالبة بعض بنود التقييم في لندن وقدمت مستندات الشحن وشهادات بقيمة تلك البنود. 49- وعلى أساس الدلائل المقدمة يرى الفريق أن صاحبة المطالبة كانت تمتلك بنود التقييم. 50- قدمت صاحبة المطالبة بيانات شخصية وبيانات شهود تتضمن أوصافاً مفصلة للملابسات التي ضاعت فيها بنود الملكية الشخصية خلال الغزو العراقي للكويت واحتلالها. وقدمت صاحبة المطالبة إثباتات احتلال العراقيين لبيتها وصوراً فوتوغرافية ورسوماً لأسرة الصباح. 51- وجرى تقديم إثباتات الشحن والوصول بالنسبة لبعضها إلى الكويت قبل الغزو العراقي ولكن ليس لكل بنود التقييم المشتراة في لندن. 52- ويرى الفريق، على أساس الدلائل جميعها، أن صاحبة المطالبة تكبدت خسارة بنود التقييم التي كانت بالكويت وقت الغزو العراقي، كنتيجة مباشرة للغزو العراقي للكويت واحتلالها، ولكنها لم تقدم إثباتات لخسارة البنود التي لم تتوافر عنها دلائل كافية على شحنها للكويت قبل الغزو. 53- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين عن بنود التقييم والدلائل التي قدمتها صاحبة المطالبة دعماً لجميع الخسائر المطالب بالتعويض عنها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جوانب المطالبة التي لا تتضمن بنود تقييم، يوصي الفريق بمـنح صاحبة المطالبـة مبلغ 216.24 178 2 دولاراً أمريكياً تعويضاً عن جميع الخسائر المطالب بها شاملاً مبلغ 032 396 دولاراً عن بنود التقييم. زاي - المطالبة UNCC رقم 3008477 54- يسعى صاحب المطالبة إلى الحصول على تعويض بمبلغ إجمالي 474.05 117 3 دولاراً أمريكياً عن خسائر (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4 بمبلغ 851.21 468 1 دولاراً وخسائر (سيارات) من الفئة دال-4 بمبلغ 034.60 17 دولاراً وتكاليف إصلاحات (عقارات) من الفئة دال-7 وخسائر إيرادات تأجير بمبلغ 667.82 624 1 إضافة إلى تكاليف إعداد المطالبة بمبلغ 920.42 6 دولاراً. 55- وعومل شمعدان مصري نحاسي من القرن التاسع عشر كان محفوظاً في منزل صاحب المطالبة وسبعة خيول كانت في اصطبلات صاحب المطالبة في نادي الصيد والفروسية في الكويت وتبلغ قيمتها 429.07 484 دولاراً ضمن المطالبة (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4، باعتبارها بنود تقييم. 56- قدم صاحب المطالبة كدليل على ملكيته الشمعدان نسخة من فاتورة الشراء وثلاثة إقرارات شهود أشارت إلى البند على وجه التحديد. وتأكد هذا الدليل خلال البعثة الفنية إلى الكويت. 57- ورغم أن جميع وثائق التسجيل المتعلقة بالخيول التي كانت في نادي الصيد والفروسية الكويتي قد أتلفت إبان الاحتلال العراقي للكويت فقد تأكدت ملكية صاحب المطالبة للخيول من هذا النوع أثناء مقابلة مع المدير العام للنادي. واستطاع صاحب المطالبة تقديم جدول يفصّل تواريخ الشراء والقيم التقديرية للاستبدال والقيم السوقية العادلة مع أوصاف موجزة لكل من الخيول. وبالإضافة إلى إقرارات الشهود وصور الخيول قدم صاحب المطالبة أيضاً نسخاً من وثائق التأمين على جميع الخيول وترجع تواريخها إلى ما قبل عام 1990 وتحمل قيماً مماثلة لما ورد في جدول صاحب المطالبة. 58- وعلى أساس الدلائل المقدمة يرى الفريق أن صاحب المطالبة كان يملك بنود التقييم. 59- حدد صاحب المطالبة في بيان شخصي الخطوات التي اتخذها هو وشقيقه للحيلولة دون خسائر فيلته، ومنها أنه طلب إلى الخدم البقاء داخل البيت وتقديم المزيد من الغذاء والماء قبل تأمين أبواب الفيلا. ومع هذا فعندما وصلت القوات العراقية إلى المنزل شقت طريقها عنوة إلى الداخل واعتدت بدنياً على الخدم. وقدم صاحب المطالبة بيانات من الخدم الذين زاروا الفيلا والاصطبلات بعد التحرير. وذكر صاحب المطالبة أنه عاد إلى البيت بعد التحرير ليجد أن هياكل الفيلا قد أتلفت ونهبت محتوياتها. 60- ويرى الفريق، على أساس الدلائل المقدمة، أن صاحب المطالبة تكبد خسارة في بنود التقييم نتيجة مباشرة للغزو العراقي للكويت واحتلالها. 61- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين المتعلق ببنود التقييم والدلائل المقدمة من صاحب المطالبة دعماً للخسائر المطالب بالتعويض عنها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جوانب المطالبة غير المتضمنة لبنود تقييم، يوصي الفريق بتعويض صاحب المطالبة بمبلغ 992.88 360 2 دولاراً أمريكياً عن جميع الخسائر المطالب بالتعويض عنها شاملاً مبلغ 173 60 دولاراً عن بنود التقييم. حاء - المطالبة UNCC رقم 3009149 62- يسعى صاحب المطالبة إلى الحصول على تعويض بمبلغ 993.08 872 دولاراً عن خسائر من الفئة دال-4 (ممتلكات شخصية) بمبلغ 252.60 781 دولاراً وخسائر من الفئة دال-4 (سيارات) بمبلغ 138.41 40 دولاراً، وتكاليف (إصلاح عقارات) من الفئة دال-7 وخسائر إيرادات تأجير بمبلغ 602.08 51 دولاراً. 63- وتشمل المطالبة عن بنود الممتلكات الشخصية 37 بنداً عوملت على أنها بنود تقييم، وهي 23 سجادة عجمية وسبع قطع مصنوعات إسلامية وأمثلة من منسوجات إسلامية ومخطوطتين تصل قيمتها المؤكدة إلى 591.70 291 دولاراً. 64- قدم صاحب المطالبة قائمة مفصلة ببنود التقييم مع صور التقطت قبل الغزو للبيت من الداخل تبين السجاجيد في أماكنها. وقدم صاحب المطالبة مستندات الشراء أو شهادات الشراء الصادرة عقب الغزو بالنسبة لجميع البنود المطالب بالتعويض عنها. وفضلاً عن هذا، أكد أحد تجار المصنوعات الإسلامية نطاق وقيمة مجموعات صاحب المطالبة. 65- وعلى أساس الدلائل المقدمة يرى الفريق أن صاحب المطالبة كان يمتلك بنود التقييم. 66- درست مسألة الخسارة والرابطة السببية، على وجه التحديد في البيان الشخصي المقدم من صاحب المطالبة وفي إقرارات الشهود. وقدمت زوجة صاحب المطالبة وصفاً تفصيلياً للظروف عند احتلال الجنود العراقيين الفيلا ونهب محتوياتها. 67- ويرى الفريق، على أساس الدلائل جميعها أن صاحب المطالبة تكبد خسارة بنود تقييم نتيجة مباشرة للغزو العراقي للكويت واحتلالها. 68- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين فيما يتعلق ببنود التقييم والدلائل المقدمة من صاحب المطالبة دعماً لجميع الخسائر المطالب بالتعويض عنها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جميع جوانب المطالبة التي لا تتضمن بنود تقييم، يوصى الفريق بتعويض صاحب المطالبة بمبلغ 572.76 742 دولاراً عن جميع الخسائر المطالب بالتعويض عنها شاملاً مبلغ 229 242 دولاراً عن بنود التقييم. طاء - المطالبة UNCC رقم 3005357 69- يسعى صاحب المطالبة إلى الحصول على تعويض بمبلغ إجمالي 633.21 108 5 دولاراً عن خسائر (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4 بمبلغ 038.06 769 3 دولاراً وخسائر (سيارات) من الفئة دال-4 بمبلغ 903.11 51 دولارات وتكاليف إصلاح (عقارات) من الفئة دال-7، وخسارة في إيرادات تأجير بمبلغ 692.04 111 1 دولاراً، وخسائر أعمال تجارية من الفئتين دال-8 ودال-9 بمبلغ 000 176 دولار. 70- وتشمل المطالبة عن الممتلكات الشخصية ثلاثة بنود أثرية تقدر قيمتها بمبلغ 764.71 394 دولاراً عوملت على أنها بنود التقييم. 71- قدم صاحب المطالبة تفاصيل البندين مع نسخ من فواتير الشراء الأصلية. وبالإضافة إلى ذلك قدم بياناً من البائع بالنسبة إلى البندين المطالب بالتعويض عنهما وصورة فوتوغرافية للبند الآخر. 72- وعلى أساس الدلائل المقدمة يرى الفريق أن صاحب المطالبة كان يمتلك بندي التقييم. (ب) الخسارة والرابطة السببية المتعلقة ببندي التقييم 73- قدم صاحب المطالبة بياناً من زوجته يصف تدمير فيلتهم التي أفرغت من جميع محتوياتها. وقدم إقرار شاهد آخر يصف التدمير الكامل للفيلا واستخدام الشرطة السرية العراقية لها مقراً. كذلك قدم صورة فوتوغرافية التقطت عقب الغزو تبين ما لحق الفيلا من دمار. 74- ويرى الفريق، على أساس الدلائل جميعها أن صاحب المطالبة تكبد خسارة في بنود التقييم نتيجة مباشرة للغزو العراقي للكويت واحتلالها. 75- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين فيما يتعلق ببنود التقييم والدلائل المقدمة من صاحب المطالبة دعماً للخسائر المطالب بالتعويض عنها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جوانب المطالبة التي لا تتضمن بنود تقييم، يوصي الفريق بمنح صاحب المطالبة تعويضاً بمبلغ 747.65 391 8 دولاراً منها 000 51 دولار عن بنود التقييم. المطالبة UNCC رقم 3009530 76- يسعى صاحب المطالبة إلى الحصول على تعويض بمبلغ إجمالي 871.97 547 5 دولاراً عن خسائر (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4 بمبلغ 660.90 334 2 وخسائر (سيارات) من الفئة دال-4 بمبلغ 134.95 249 دولاراً وتكاليف إصلاح (عقارات) من الفئة دال-7 وخسائر إيرادات تأجير بمبلغ 076.12 964 2 دولاراً. 77- وتشمل المطالبة عن (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4، 51 حصان سباق تقدر قيمتها بمبلـغ 709.34 155 2 دولارات عوملت بوصفها بنود تقييم. وكانت الخيول في اصطبلات خاصة بصاحب المطالبة في نادي الصيد والفروسية الكويتي. 78- قدم صاحب المطالبة قائمة مفصلة بالخيول ومعها نسخ من مستندات الاستيراد الأصلية ووثائق التأمين. وقدم بالإضافة إلى ذلك صوراً فوتوغرافية وبيان شراء يتعلق بعشرة خيول. وقدم صاحب المطالبة فواتير وتفاصيل تسجيل بعض الخيول وتفاصيل كافية عن كل حصان. وفضلاً عن هذا أكدت إقرارات شهود ومعلومات صادرة عن نادي الصيد والفروسية الكويتي في مقابلات أجريت خلال البعثة الفنية إلى الكويت، أن صاحب المطالبة من الملاك والمربين المشاهير لخيول السباق في الكويت. 79- وعلى أساس الدلائل المقدمة يرى الفريق أن صاحب المطالبة كان يمتلك بنود التقييم. (ب) الخسارة والرابطة السببية 80- قدم صاحب المطالبة بياناً شخصياً وإقرارات شهود للتدليل على الخسارة والرابطة السببية لبنود التقييم. وتصف شهادات الشهود التدمير الذي لحق بالاصطبلات وتؤكد أن الخيول إما قتلت وإما أخذت من مكانها. 81- ويرى الفريق، على أساس جميع الدلائل، أن صاحب المطالبة تكبد خسارة في بنود التقييم نتيجة مباشرة للغزو العراقي للكويت واحتلالها. (ج) التعويض الموصى به عن الخسائر جميعها 82- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين فيما يتعلق ببنود التقييم والدليل المقدم من صاحب المطالبة دعماً للخسائر المطالب بالتعويض عنها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جوانب المطالبة التي لا تتضمن بنود تقييم، يوصي الفريق بأن يمنح صاحب المطالبة مبلغ 450.94 645 3 دولاراً عن جميع الخسائر المطالب بها، شاملاً مبلغ 024 737 دولار عن بنود التقييم. المطالبة UNCC رقم 3008802 83- تسعى صاحبة المطالبة إلى الحصول على تعويض إجمالي بمبلغ 316.51 156 1 دولاراً عن خسائر (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4 بمبلغ 484.43 026 1 دولاراً وتكاليف إصلاح (عقارات) من الفئة دال-7 وخسائر إيرادات تأجير بمبلغ 371.87 126 دولاراً، فضلاً عن تكاليف إعداد المطالبة بمبلغ 460.21 3 دولاراً. 84- وعوملت تحف أثرية وسجاجيد وحليّ بمبلغ 034.60 410 دولاراً في إطار المطالبة عن (ممتلكات شخصية) من الفئة دال-4، معاملة بنود التقييم. 85- قدمت صاحبة المطالبة شريط فيديو وصوراً فوتوغرافية سابقة للغزو تبين الكثير من بنود التقييم. كما قدمت صاحبة المطالبة قوائم تفصيلية ودلائل على أماكن وجود البنود المطالب بالتعويض عنها داخل المنزل. 86- وبالنظر في مجموع الدلائل يرى الفريق أن صاحبة المطالبة كانت تمتلك بنود التقييم. 87- يقع بيت صاحبة المطالبة على الساحل الكويتي. وهي تقول في بيانها الشخصي إن القوت العراقية احتلت المنزل، مستشهدة بالتحصينات على الشرفة والمتاريس والخنادق المحفورة حول البيت مما شاهدته عند عودتها بعد التحرير. وفضلاً عن هذا قدمت إقرارات شهود وشريط فيديو التقط بعد الغزو، لبيان التدمير الكامل والمحتويات المنهوبة. 88- ويرى الفريق، على أساس الدلائل المقدمة، أن صاحبة المطالبة تكبدت خسائر في بنود تقييم نتيجة مباشرة للغزو العراقي للكويت واحتلالها. 89- مع مراعاة تقرير الخبراء الاستشاريين المتعلق ببنود التقييم والدلائل المقدمة من صاحبة المطالبة دعماً لجميع الخسائر المطالب التعويض عنها، وبعد تطبيق منهجيات الفئة "دال" على جوانب المطالبة التي لا تتضمن بنود التقييم، يوصي الفريق بتعويض صاحبة المطالبة بمبلغ 640.73 569 دولاراً عن جميع الخسائر المطالب بها شاملاً مبلغ 500 65 دولار عن بنود التقييم. ثالثاً - قضية مشتركة بين الفئات 90- ترد التعويضات الموصى بها فيما يتعلق بالجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة دون خصم التعويضات الموافق عليها للمطالبين أنفسهم عن الفئات "ألف" و"باء" و"جيم"(12). ألف - أسعار الصرف 91- لأغراض حساب المبالغ الموصى بها، حوّل الفريق العملات الأخرى إلى دولارات الولايات المتحدة وفقاً لأسعار الصرف المحددة في الفقرات 61-63 من تقرير مطالبات الدفعة الأولى من الفئة "دال". 92- ولاحظ الفريق، في تقريره وتوصياته بشأن الدفعة الثالثة للمطالبات من الفئة "دال"(13)، أنه في الحالات التي يُطالب فيها بتعويض عن خسائر نقدية بعملات أخرى غير دولار الولايات المتحدة والتي يثبت فيها أن تطبيق سعر الصرف الذي اعتمده الفريق في تقريره عن الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة "دال" "سيسفر عن تعويض ناقص أو تعويض زائد لصاحب المطالبة، قرر الفريق اختيار سعر تحويل بالاستناد إلى الأدلة التي تعوض صاحب المطالبة عن قيمة الخسائر التي تكبدها بأكبر قدر من الدقة. ويسري هذا بصورة خاصة على الحالات التي يقدم فيها صاحب المطالبة أدلة تثبت أنه قام بشراء النقود بسعر مختلف عن السعر الذي أقره الفريق"(14). باء - الفوائد 93- يطلب عدد من المطالبين الذين تندرج مطالباتهم في الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة التعويض عن الفوائد على الخسائر الواردة في مطالباتهم من الفئة "دال" بمبلغ إجمالي قدره 617.23 448 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة. وفيما يتعلق بخسائر المطالبات من الفئة "دال" بخلاف الخسارة المتعلقة بإيرادات المشروع التجاري وبالتكاليف الزائدة، قرر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "دال" في السابق أن عبارة "تاريخ الخسارة التي حدثت" الواردة في مقرر مجلس الإدارة 16 (S/AC.26/1992/16)(15) ينبغي أن تكون تاريخاً ثابتاً ووحيداً. وقرر الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "دال" أن يكون 2 آب/أغسطس 1990 (تاريخ غزو العراق واحتلاله للكويت) هو ذلك التاريخ الثابت(16). 94- ومطالبات التعويض عن الخسائر في الإيرادات التجارية هي مطالبات عن إيرادات كان يمكن تحقيقها خلال فترة من الزمن. وعلى هذا الأساس، فإن تحديد تاريخ 2 آب/أغسطس 1990 تاريخاً لهذه الخسائر يسفر عن تعويض أصحاب المطالبات تعويضا زائدا. ولذلك اعتمد الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "دال" نقطة وسطية هي الفترة التي أوصي خلالها بالتعويض عن المطالبات المتعلقة بالخسائر في الإيرادات التجارية تاريخاً للخسارة لأغراض حساب الفائدة. واعتمد الفريقان المعنيان بالمطالبات من الفئة "دال" أيضاً تاريخاً ثابتاً هو 1 أيار/مايو 1991 على أنه تاريخ الخسارة لأغراض حساب الفائدة على تعويضات المطالبات بالتكاليف الإضافية(17). 95- ويطبق الفريق هذه الاستنتاجات على المطالبات المدرجة في الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة. جيم - تكاليف إعداد المطالبات 96- طالب عدد من أصحاب المطالبات الواردة في الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة بالتعويض عن التكاليف التي تكبدوها في إعداد مطالباتهم، التي كانت إما مبالغ محددة أو غير محددة. ويبلغ إجمالي المبلغ المدّعى تكبده فيما يتعلق بتكاليف إعداد المطالبات 683.23 200 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة. 97- وأبلغ الأمين التنفيذي الفريق بأن مجلس الإدارة ينوي البت في مسألة تكاليف إعداد المطالبات في المستقبل. وبناء على ذلك، لا يقدم الفريق أي توصية بشأن التعويض عن تكاليف إعداد المطالبات. خامساً- التعويضات الموصى بدفعها 98- يتضمن مرفق هذا التقرير بيان التعويضات التي أوصى بها الفريق لكل حكومة فيما يخص المطالبات التي سويت في الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة. وستقدم إلى كل حكومة قائمة سرية بالتوصيات الفردية المقدمـة بشأن كل مطالب من أصحاب المطالبات. وكما يتبين من المرفق فإن المبلغ الإجمالي المطالب به عن 305 مطالبات في الجزء الثاني من الدفعـة السابعة عشرة هو 810.67 859 262 دولاراً. وهو يتضمن مبلغاً قدره 975.78 394 5 دولاراً عن خسائر تجارية تكبدتها شركات كويتية سيجري فصلها عن المطالبات المدرجة في الفئة "دال" وإحالتها إلى أفرقة المفوضين المعنيين بالمطالبات من الفئة "هاء-4" لاستعراضها عملاً بمقرر مجلس الإدارة رقم 123. وعوضاً عن المبلغ المتبقي الصافي المطالب به وقدره 834.89 464 257 دولاراً، يوصي الفريق بدفع تعويض إجمالي قدره 308.39 039 90 دولارات من دولارات الولايات المتحدة. سادساً - تقديم التقرير 99- يقدم الفريق هذا التقرير، مع الاحترام، إلى مجلس الإدارة عن طريق الأمين التنفيذي عملاً بالمادة 38(ه) من القواعد. جنيف، 24 أيلول/سبتمبر 2003 (توقيع) ر.ك. ب. شانكار داس الرئيس (توقيع) ج. أبي صعب مفوض (توقيع) م. ك. برايلس (1) انظر الفقرة 2 من "تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالفئة `دال-1` فيما يتعلق بالجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة من المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/2003/17) ("تقرير الجزء الأول من الدفعة السابعة عشرة"). (2) المطالبات أرقام 3001744 و3001999 و3002033 و3002971 و3003174 و3003175 و3003585 و3003677 و3004392 و3006282 و3010669 و3010671 و3011785 و3013127 و3013128. (3) انظر "تقرير وتوصيات فريق المفوضين المعني بالفئة `دال-1`بشأن الجزء الثاني من الدفعة الخامسة عشرة من المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/2003/8) ("تقرير الجزء الثاني من الدفعة الخامسة عشرة"). (4) أرسلت خمس مطالبات إلى العراق إما لأن موقع الخسارة المدعاة هو العراق وإما لأن المطالبات تتعلق بخسائر ناشئة عن معاملات تجارية مع كيانات عراقية أو مع حكومة جمهورية العراق ("العراق"). وبالإضافة إلى هذه المطالبات أحال الفريق كذلك تسعة ملفات مطالبات إلى العراق لإبداء تعليقاته عليها على أساس أن المبالغ المطالب بها تتجاوز 10 ملايين دولار. وقد وردت إحدى هذه المطالبات في تقرير الجزء الأول مـن الدفعة السابعة عشرة وأرجئت ال13 مطالبة المتبقية وأخرجت من الدفعة السابعة عشرة وسترد ضمن الجزء الثاني من الدفعة التاسعة عشرة. (5) المطالبات أرقام 3001950 و3004588 و3004890. (6) في الجزء الأول من الدفعة الأولى من مطالبات الفئة "دال"، وضع الفريق منهجيات لأنواع الخسائر التالية: دال-1 (النقود)؛ ودال-1 (الآلام والكروب الذهنية)؛ ودال-3 (الوفاة)؛ ودال-4 (السيارات)؛ ودال-6 (فقدان الدخل)؛ ودال-10 (دفع مبالغ وتقديم إغاثة إلى آخرين)؛ ودال-10 (خسائر أخرى). ويرد وصف كامل لهذه المنهجيات في الفقرات 103-380 من "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الجزء الأول من الدفعة الأولى من المطالبات الفردية بالتعويضـات عـن الأضـرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/1998/1) ("تقرير الدفعة الأولى من المطالبات من الفئة `دال`"). ووضع الفريق منهجيات لأنواع الخسائر التالية في الجزء الأول من الدفعة الثانية: دال-2 (الإصابة الشخصية)؛ ودال-5 (خسائر الحسابات المصرفية والأسهم والأوراق المالية الأخرى). ويرد وصف هذه المنهجيات بالتفصيل في الفقرات 30-57 من "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الجزء الأول من الدفعة الثانية من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/1998/11) ("تقرير الجزء الأول من مطالبات الدفعة الثانية"). ووضع الفريق المنهجية المتعلقة بخسائر الفئة دال-4 (الممتلكات الشخصية) في الجزء الثاني من الدفعة الثانية من المطالبات. ويرد وصف هذه المنهجية في الفقرات 30-68 من "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الجزء الثاني من الدفعة الثانية من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/1998/15) ("تقرير الجزء الثاني من الدفعة الثانية"). ووضع الفريق منهجية المطالبات المتعلقة بالخسائر من الفئة دال-7 (الممتلكات العقارية) في الجزء الثاني من الدفعة الرابعة. ويرد وصف هذه المنهجية في الفقرات 30-68 من "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الجزء الثاني من الدفعة الرابعة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/2000/11). ووضع فريق المفوضين المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" منهجية المطالبات من الفئتين دال-8/دال-9 (الخسائر التجارية) الموصوفة في "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة السادسـة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/2000/24) ("تقرير الدفعة السادسة"). وقد تم فعلاً وضع منهجيات البت في كافة أنواع الخسائر ضمن الفئة "دال". (7) تشير عبارة "مطالبات التطبيق" إلى المطالبات التي طبق الفريق فيها المنهجيات التي قام هو أو الفريق المعني بالمطالبات من الفئة "دال-2" بوضعها خلال الدفعات السابقة على النحو المبين في الحاشية 6 أعلاه. (8) انظر بوجه خاص الفصل الثاني من التقرير الأول عن الفئة "دال" والفصل الرابع من "تقرير وتوصيات فريق المفوضين عن الجزء الثاني من الدفعة الأولى من المطالبات الفردية بالتعويض عن الأضرار التي تتجاوز 00 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/1998/3). (9) انظر الحاشية 8 أعلاه. (10) انظر الفصل السادس من تقرير الدفعة الأولى من الفئة `دال` والفصل الثاني من تقرير الجزء الثاني من الدفعة الثانية. وانظر أيضاً الفقرة 8 من مقرر مجلس الإدارة 7 (S/AC.26/1991/7/Rev.1) الذي ينص على أنه "لما كانت المطالبات ... [الفئة `دال`] قد تصل إلى مبالغ طائلة فإنه يجب دعمها بمستندات وأدلة أخرى ملائمة تكفي لإثبات ظروف ومقدار الخسارة المطالب بالتعويض عنها". انظر أيضاً المادتين 35 (1) و35 (3) من القواعد. (11) انظر الفقرة 25 من تقرير الجزء الثاني من الدفعة الخامسة عشرة حيث رأى الفريق أن "المراسيم، وإن لم تكن كافية في حد ذاتها لإثبات خسارة معينة لصاحب مطالبة، فهي تشكل دليلاً قوياً يدعم تأكيدات أصحاب المطالبات بأن السلطات العراقية استهدفتهم وأنهم تكبدوا الخسائر التي يطالبون بالتعويض عنها من اللجنة". (12) انظر الفقرة 21 من "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الجزء الأول من الدفعة الرابعة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/1999/21). (13) "تقرير وتوصيات فريق المفوضين بشأن الدفعة الثالثة من المطالبات الفردية بالتعويضات عن الأضرار التي تتجاوز 000 100 دولار (المطالبات من الفئة `دال`)" (S/AC.26/1999/9) ("تقرير الدفعة الثالثة"). (14) انظر الفقرة 39 من تقرير الدفعة الثالثة. (15) تنص الفقرة 1 من مقرر مجلس الإدارة رقم 16 على ما يلي: "استحقاق الفوائد من تاريخ الخسارة التي حدثت وحتى تاريخ الدفع، وذلك بمعدل يكفي لتعويض أصحاب المطالبات المقبولة عما فاتهم من كسب من الانتفاع بأصل مبلغ التعويض". (16) انظر الفقرتين 64 و65 من تقرير الدفعة الأولى من مطالبات الفئة "دال" بخصوص خسائر الفئة "دال" بخلاف (الخسائر التجارية الفردية) من الفئتين دال-8/دال-9 والفقرتين 225 و226 من تقرير الدفعة السادسة بخصوص مطالبات خسائر (المشاريع التجارية الفردية) من الفئتين دال-8/دال-9. (17) انظر الفقرتين 227 و228 من تقرير الدفعة السادسة. المرفق موجز توصيات الجزء الثاني من الدفعة السابعة عشرة من مطالبات الفئة "دال" الجدول 2 - موجز التوصيات مبلغ التعويـض الموصى به (بدولارات الولايات المتحدة) صافي المبلغ المطالب به بعد فصل وتحويل المطالبات المبلغ الإجمالي المطالب به (بدولارات الولايات المتحدة)(أ) عدد المطالبات الموصى بدفع تعويض عنها عدد المطالبات غير الموصى بدفع تعويض عنها الكيان المقدم للمطالبة صفر 308.39 039 90(أ) ـ (أ) يتضمن هذا المبلغ الإجمالي المطالب به مبلغاً قدره 975.78 394 5 دولاراً عن خسائر تجارية تكبدتها شركات كويتية ستفصل وتحال إلى أفرقة المفوضين المعنية بالمطالبات من الفئة "هاء-4" لاستعراضها عملاً بمقرر مجلس الإدارة رقم 123. 