%%%WORK ORGANIZATION|MEMBERS|RECOMMENDATIONS|DIPLOMATIC VEHICLES|HOST COUNTRY RELATIONS|PERMANENT MISSIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|HEALTH INSURANCE|AUTOMOBILE PARKING|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/633 25 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٥٢ من جدول اﻷعمال تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف تقرير اللجنة السادسة المقرر: السيد ريتيس بولوسكاس )ليتوانيا( أوﻻ - مقدمة ١ - أدرج البند المعنون "تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف" في جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة عمﻻ بقرارها ٥٢/١٥٩، المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ٢ - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثالثة المعقودة في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، وبناء على توصية المكتب، إدراج البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة السادسة. ٣ - ونظرت اللجنة السادسة فـي البنـد فـي جلستها الثالثة والثﻻثين المعقودة فــي ١٧ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٨، وترد في المحضر الموجز ذي الصلة (A/C.6/53/SR.33) آراء الممثلين الذين تحدثوا أثناء نظر اللجنة في البند. ٤ - وكان معروضا على اللجنة لنظر البند تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف)١(. ٥ - وفي الجلسة الثالثة والثﻻثين المعقودة في ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر، قدم رئيس لجنة العﻻقات مـع البلد المضيف تقرير اللجنة )انظر (A/C.6/53/SR.33. ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة العادية، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٢٦ )(A/53/26. ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.6/53/L.13 ٦ - وفي الجلسة الثالثة والثﻻثين المعقودة في ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر، قدم مندوب قبرص، باسم اسبانيا، بلغاريا، السنغال، الصين، فرنسا، قبرص، كندا، كوت ديفوار، كوستاريكا، ماليزيا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وهندوراس، مشروع قرار بعنوان "تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف" (A/C.6/53/L.13). ٧ - وأدلى مندوب كوبا ببيان تعليﻻ لموقف وفده قبل اعتماد مشروع القرار )انظر (A/C.6/53/SR.33. ٨ - وفي الجلسة نفسها اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.6/53/L.13 بدون تصويت )انظر الفقرة ٩(. ثالثا - توصية اللجنة السادسة ٩ - توصي اللجنة السادسة الجمعية العامة بأن تعتمد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف)٢(، وإذ تشير إلى المادة ١٠٥ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وإلى اتفاقية امتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها)٣(، واﻻتفاق المعقود بين اﻷمم المتحدة والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بشأن مقر اﻷمم المتحدة)٤(، ومسؤوليات البلد المضيف، وإذ تسلم بأنه ينبغي للسلطات المختصة في البلد المضيف أن تواصل اتخاذ التدابير الفعالة الرامية على اﻷخص إلى منع وقوع أي تصرفات تشكل انتهاكا ﻷمن البعثات وسﻻمة موظفيها، وإذ تﻻحظ روح التعاون والتفاهم المتبادل التي وجهت مداوﻻت اللجنة بشأن المسائل التي تمس مجتمع اﻷمم المتحدة والبلد المضيف، )٢( المرجع نفسه. )٣( القرار ٢٢ ألف )د - ١(. )٤( انظر القرار ١٦٩ )د - ٢(. وإذ تأخذ في اعتبارها تزايد اهتمام كثير من الدول اﻷعضاء البالغ بأعمال اللجنة، وإذ تﻻحظ أن اللجنة قامت، وفقا للطلب الوارد في قرار الجمعية العامة ٥٢/١٥٩ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، باستعراض عضويتها وتكوينها، بالمشاركة الكاملة من جانب مراقبين، ١ - تؤيد توصيات لجنة العﻻقات مع البلد المضيف واستنتاجاتها الواردة في الفقرة ٥٠ من تقريرها)٢(؛ ٢ - تؤيد توصية اللجنة بزيادة عضويتها بأربعة أعضاء منهم واحد من كل من دول أفريقيا، وآسيا، وأمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وأوروبا الشرقية، ويقوم رئيس الجمعية العامة باختيارهم، وفقا للقرار ٢٨١٩ )د - ٢٦( المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧١، بالتشاور مع المجموعات اﻹقليمية؛ ٣ - ترى أن المحافظة على اﻷحوال المﻻئمة ﻷداء الوفود والبعثات المعتمدة لدى اﻷمم المتحدة ﻷعمالها بصورة اعتيادية هو لمصلحة اﻷمم المتحدة وجميع الدول اﻷعضاء، وتطلب إلى البلد المضيف أن يواصل اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة لمنع أي تدخل في سير عمل البعثات؛ ٤ - تعرب عن تقديرها للجهود التي يبذلها البلد المضيف، وتأمل في أن تستمر معالجة المسائل التي تثار في اجتماعات اللجنة بروح من التعاون ووفقا للقانون الدولي؛ ٥ - تﻻحظ أن القيود التي فرضها البلد المضيف من قبل على سفر موظفي بعض البعثات وموظفي اﻷمانة العامة المنتمين لجنسيات معينة ظلت سارية المفعول خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، وتطلب من البلد المضيف النظر في رفع هذه القيود، وتﻻحظ في هذا الصدد مواقف الدول المتأثرة بالقيود ومواقف اﻷمين العام والبلد المضيف؛ ٦ - تطلب إلى البلد المضيف أن يواصل اتخاذ الخطوات لتسوية مشكلة أماكن وقوف السيارات الدبلوماسية على نحو عادل ومتوازن وغير تمييزي، بغية اﻻستجابة ﻻحتياجات المجتمع الدبلوماسي المتزايدة، وأن يواصل التشاور مع اللجنة بخصوص هذه المسألة المهمة؛ ٧ - ترحب بجهود اللجنة الرامية إلى تحديد برامج للرعاية الصحية ميسورة التكلفة للمجتمع الدبلوماسي؛ ٨ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل مشاركته النشطة في جميع جوانب عﻻقات اﻷمم المتحدة بالبلد المضيف؛ ٩ - تطلب إلى اللجنة أن تواصل عملها، طبقا لقرار الجمعية العامة ٢٨١٩ ) د - ٢٦(؛ ١٠ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف". ـ ـ ـ ـ ـ 