%%%TERMS OF REFERENCE|AGENDA|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/637 25 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٥٦ من جدول اﻷعمال استعراض النظام اﻷساسي للمحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة تقرير اللجنة السادسة المقرر : السيد رايتيس باوﻻوسكاس )ليتوانيا( أوﻻ - مقدمة ١ - أدرج البند المعنون "استعراض النظام اﻷساسي للمحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة" في جدول أعمال الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة وفقا لقرار الجمعية ٥٢/١٦٦ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ٢ - وفي الجلسة العامة ٣، المعقودة في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، إدراج البند في جدول أعمالها، وإحالته الى اللجنة السادسة. ٣ - ونظرت اللجنة السادسة في البند في جلساتها ٢٤ و ٢٦ و ٣١، المعقودة في ١٠ و ١١ و ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وترد آراء الممثلين الذين تكلموا أثناء نظر اللجنة في البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة A/C.6/53/SR.24) وSR.26 و SR.31(. ثانيا - النظر في مشروع المقرر A/C.6/53/L.10 ٤ - في الجلسة ٢٦، المعقودة في ١١ تشرين الثاني/نوفمبر، عرض ممثل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية مشروع المقرر بعنوان "استعراض النظام اﻷساسي للمحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة" (A/C.6/53/L.10). وبعد ذلك انضمت فرنسا إلى الدولة مقدمة مشروع المقرر. ٥ - واعتمدت اللجنة في جلستها ٣١، المعقودة في ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر، مشروع المقرر A/C.6/53/ L.10، دون إجراء تصويت )انظر الفقرة ٦(. ثالثا - توصية اللجنة السادسة ٦ - توصي اللجنة السادسة الجمعية العامة باعتماد مشروع المقرر التالي: إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها ٥٢/١٦٦ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وإذ ترغب في استعراض أحكام النظام اﻷساسي للمحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة، وإذ تضع في اعتبارها المﻻحظات التي أبدتها الدول في هذا الصدد في دورتها الثالثة والخمسين، تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "استعراض النظام اﻷساسي للمحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة". ــ ــ ــ ــ ــ 