%%%COUNTER-TERRORISM|SANCTIONS COMPLIANCE|PALAU|TERRORISM|FROZEN ASSETS|

لجنــــة مجلــس الأمـن المنشـأة عملا بالقـــرار 1267 (1999) بشــأن تنظيم القاعــــدة وحركـة الطالبـان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات مذكرة شفوية مؤرخة 21 تموز/يوليه 2004 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لبالاو لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لبالاو لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن، وتتشرف بأن تحيل التقرير المقدم من حكومة بالاو عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1455 (2003). تقرير حكومة بالاو المقدم عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1455 (2003) إلى اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) مقدمة تشكل قرارات مجلس الأمن 1267 (1999)، و 1333 (2000)، و 1373 (2001)، و 1390 (2002)، و 1455 (2003) إطارا هاما للتصدي الدولي للإرهاب. وإن جمهورية بالاو لملتزمة أشد الالتزام بالتعاون مع الأمم المتحدة والدول الأعضاء فيها، ومع اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) من أجل تطبيق العقوبات على حركة الطالبان وتنظيم القاعدة ومن يرتبط بهما من أي أفراد أو مجموعات أو كيانات شاركوا في تمويل أعمال إرهابية والتخطيط لها وتيسيرها والإعداد لارتكابها أو في دعمها. الخطوات المتخذة من أجل تطبيق التدابير المفروضة بموجب القرارات لقد طبقت جمهورية بالاو تدابير أتاحت بموجبها لكافة المؤسسات المالية قائمة الأسماء ومعلومات تحديد الهوية التي قدمت إلى جمهورية بالاو عملا بالقرار 1390 (2002). ويلزم أن تبلغ المؤسسات المالية عن أي حسابات أو عمليات متعلقة بتلك الأسماء في حال وجودها. ولم ترد حتى اليوم أي تقارير عن أي عمليات أو حسابات من هذا القبيل. ولم تجر لذلك أي تحقيقات أو عمليات إنفاذ وأي تجميد بالنسبة إلى أصول عائدة إلى المدرجين بالقوائم من أفراد أو كيانات. 