%%%SANCTIONS|LIBERIA|SANCTIONS COMPLIANCE|SOUTH AFRICA|LIBERIA SITUATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا مذكرة شفوية مؤرخة 6 تموز/يوليه 2004 موجهة من البعثة الدائمة لجنوب أفريقيا لدى الأمم المتحدة إلى رئيس اللجنة تتوجه البعثة الدائمة لجمهورية جنوب أفريقيا لدى الأمم المتحدة بالتحية إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا، وبالإشارة إلى الفقرة 21 (ب) من القرار 1521 (2003)، تتشرف بتقديم المعلومات المرفقة بهذه المذكرة بشأن الإجراءات التي اتخذتها جمهورية جنوب أفريقيا من أجل التنفيذ الفعال للتدابير المفروضة بموجب القرار 1521 (2003). تقرير من حكومة جنوب أفريقيا بشأن التدابير المعتمدة والتشريعات المستخدمة لضمان تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 1521 (2003) مقدمة وفقا للفقرات 2 و 4 و 6 و 10 من قرار مجلس الأمن 1521 (2003)، اتخذت حكومة جنوب أفريقيا التدابير اللازمة لضمان الامتثال التام للجزاءات التي فرضها مجلس الأمن ضد ليبريا. وفيما يلي قائمة بالتدابير المحددة المعتمدة والإجراءات المستخدمة لتنفيذ الجزاءات ضد ليبريا: الفقرة 2 اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية لقد تعهدت حكومة جنوب أفريقيا، منذ توليها لمقاليد الحكم في أيار/مايو 1994، بسياسة عدم الانتشار ونزع السلاح ومراقبة الأسلحة، وهي سياسة تغطي جميع أسلحة الدمار الشامل وتشمل الشواغل المتصلة بانتشار الأسلحة التقليدية. وفي 30 آب/أغسطس 1995 أقّرت حكومة جنوب أفريقيا سياسة مرحلية لمراقبة الأسلحة. وشكلت هذه السياسة جزءا لا يتجزأ من التزامها بالديمقراطية وحقوق الإنسان والتنمية المستدامة والعدالة الاجتماعية وحماية البيئة. وتقوم السياسة المؤقتة لمراقبة الأسلحة على قانون تطوير الأسلحة وإنتاجها (القانون رقم 57 لعام 1968). وفي عام 1997 شرعت اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية في صياغة مشروع قانون جديد لمراقبة الأسلحة التقليدية بغية الحصول على سلطة قانونية لمراقبة الأسلحة والخدمات التقليدية. وصدر القانون الوطني لمراقبة الأسلحة التقليدية في 1 أيار/مايو 2003 وحل محل قانون تطوير الأسلحة وإنتاجها لعام 1968 (القانون رقم 57 لعام 1962). وأنشأ القانون اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية والتي تتكون من وزراء بالحكومة. ويخول القانون اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية كفالة تنفيذ عملية مراقبة مشروعة وفعالة وواضحة، مما يعزز الثقة الوطنية والدولية في إجراءات المراقبة. ونص القانون على مجموعة من المعايير والمبادئ التوجيهية الواجب استخدامها في تقييم نقل الأسلحة التقليدية. وتقوم هذه المبادئ والمعايير التوجيهية على القواعد المقبولة على الصعيد الدولي وتشمل، في جملة أمور، مراعاة حقوق الإنسان والحريات الأساسية فضلا عن الامتثال للاتفاقات والمعاهدات الدولية. ومن بين ما تنص عليه هذه المعايير، أنه يجب على اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية أن تقوم بما يلي: (أ) تجنب تهديد السلام والاستقرار الإقليميين والدوليين عن طريق إدخال قدرات عسكرية تزعزع الاستقرار في المنطقة، مما قد يؤجج أي صراعات مسلحة قائمة أو يطيل أمدها؛ (ب) الامتثال للقانون الدولي والقواعد والممارسات الدولية والالتزامات والتعهدات الدولية التي تعهدت بها جنوب أفريقيا، بما في ذلك إجراءات الحظر التي فرضتها الأمم المتحدة على الأسلحة؛ (ج) تجنب المساهمة في الإرهاب والجريمة. وينص القانون على أربعة مستويات للمسؤولية. وهي تشمل مستوى التجهيز التقني الذي تقوم به الأمانة العامة للجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية، وعملية مراجعة تشمل عدة إدارات، وعملية فحص في الإدارات، وتشمل أخيرا سلطة معنية بالمراقبة واتخاذ القرارات وتحديد السياسات، وهي من الأمور المتمثلة في اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية. وينص القانون أيضا على هيئة تفتيش مستقلة، لكفالة تسيير تجارة الخدمات والأسلحة التقليدية وفقا لهذا القانون. ولقد جرى توسيع نطاق وسلطة وظائف التفتيش وزادت درجة وضوحها عما كانت عليه في القانون السابق. وينص القانون أيضا على عقوبات للمخالفين أقسى من العقوبات الواردة في القانون السابق. ويشترط القانون تقديم تقارير فصلية إلى البرلمان، تعرض استعراضا شاملا للصادرات بعد إتمامها. وإلى جانب مراقبة الأسلحة والخدمات التقليدية، يحكم القانون أيضا السلع العسكرية ذات الاستعمال المزدوج. ويجعل هذا الأمر القانون متماشيا مع الممارسات الدولية لمراقبة الأسلحة مثل اتفاق واسنار. ويحكم القانون جانبا هاما آخر في تجارة الأسلحة والخدمات التقليدية يتمثل في مراقبة سمسرة وخدمات شحن البضائع. وينص القانون على سلطات إنفاذ خارج الأراضي الوطنية قصد بها مراقبة ما يتم في الخارج من تجارة الأسلحة والخدمات التقليدية سواء قام بها مواطنو جنوب أفريقيا، أو الأجانب المسجلون في جنوب أفريقيا. وقامت اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية بتدوين القرار 1521 (2003) وتعهد جنوب أفريقيا بالامتثال لهذا القرار. ولن تسمح اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية بتقديم أي تصريح بنقل أي معدات عسكرية أو أي نوع من المواد المتصلة بها، أو تقديم الخدمات أو توفير الدعم السوقي لليبريا، حسبما ورد في القرار 1521، طالما ظلت هذه التدابير سارية. ووفقا لمتطلبات القرار، فإن تدابير المراقبة لا تسري على الملابس الواقية بما فيها السترات الواقية والخوذات العسكرية التي ينقلها إلى ليبريا، بصورة مؤقتة وللاستعمال الشخصي، موظفو الأمم المتحدة وممثلو أوساط الإعلام في مجالي المساعدة الإنسانية والتنمية والموظفون المرتبطون بهم. ولم تتلق اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية أي بلاغات عن نقل أسلحة يمكن أن تعتبر ذات طبيعة مشبوهة، ولم تحدث أي مخالفة لأي قانون برلماني يشار إليه في الجزء المذكور أدناه. قانون تنظيم المساعدة العسكرية المقدمة إلى جهات أجنبية، 1998 (القانون رقم 15 لعام 1998) قررت حكومة جنوب أفريقيا في عام 1995 سن قانون، تتم بموجبه مراقبة المساعدة العسكرية غير المصرح بها المقدمة إلى دولة أجنبية يدور بها صراع. ويرمي هذا القانون إلى منع شركات جنوب أفريقيا ومواطنيها من المشاركة في الصراعات المسلحة الدولية باستثناء ما نص عليه الدستور. وجرى إصدار قانون تنظيم المساعدة العسكرية المقدمة إلى جهات أجنبية في أيلول/سبتمبر 1998، مما يجعل جنوب أفريقيا أحد البلدان القليلة في العالم التي تحظر الارتزاق وتنظم المساعدة العسكرية المقدمة إلى جهات أجنبية. وتحظر المادة 2 من القانون أي أنشطة من أنشطة الارتزاق. ويقصد بهذه الأنشطة المشاركة المباشرة التي يقوم بها المقاتل في صراع مسلح من أجل المنفعة الشخصية. وتحظر المادة 3 من القانون تقديم، أو عرض تقديم، المساعدة العسكرية إلى جهات أجنبية من جانب أي شخص موجود بأراضي جنوب أفريقيا أو من جانب أي مواطن من مواطني جنوب أفريقيا خارج الجمهورية، ما لم يتم الحصول على تصريح بذلك من اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية. وتشمل الصراعات المسلحة أي صراع مسلح بين الجهات التالية: :: القوات المسلحة التابعة لدول أجنبية؛ :: القوات المسلحة التابعة لدولة أجنبية والقوات المسلحة المنشقة أو غيرها من الجماعات المسلحة؛ :: الجماعات المسلحة. ويعد تعريف المساعدة العسكرية المقدمة إلى جهات أجنبية تعريفا واسع النطاق ويقوم القانون بتحديدها على النحو التالي: :: إسداء المشورة أو التدريب؛ :: توفير الأفراد وتقديم الدعم المالي أو السوقي أو الاستخباري أو التنفيذي؛ :: تجنيد الأفراد؛ :: الخدمات الطبية أو خدمات المساعدين الطبيين؛ :: شراء المعدات؛ :: الخدمات الأمنية المقدمة لحماية الأفراد الضالعين في الصراعات المسلحة أو لممتلكاتهم؛ :: أي عمل يستهدف إطاحة بالحكومة أو تقويض النظام الدستوري لدولة ما أو سيادتها أو سلامتها الإقليمية؛ :: أي عمل آخر يكون قد أسفر عن تعزيز المصالح العسكرية لطرف من أطراف الصراعات المسلحة، على ألا يشمل ذلك الأنشطة الإنسانية أو المدنية الرامية إلى تخفيف محنة الأنشطة المدنية في منطقة من مناطق الصراعات المسلحة. وتسترشد اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية بهذا القانون عند النظر في التطبيقات المتعلقة بالمساعدة العسكرية المقدمة إلى جهات أجنبية. ويجب على أي شخص يرغب في الحصول على تصريح أو إقرار لاتفاق أو ترتيب لتقديم مساعدة عسكرية إلى جهات أجنبية أن يقدم طلبا بذلك إلى اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية. وفي هذا الصدد ينص القانون على معايير لمنح أو رفض هذه التصريحات أو الإقرارات، وينص على أنه لا يجوز منحها، إذا كان التصريح أو الإقرار، في جملة أمور، "يتعارض مع التزامات الجمهورية وفقا للقانون الدولي" (المادة 7 (1) (أ)) أو إذا كان "سيدعم أو يشجع الإرهاب بأي شكل من الأشكال" (المادة 7 (1) (د)). ويحظر هذا القانون على أي شخص طبيعي من مواطني جنوب أفريقيا أو يقيم إقامة دائمة بالجمهورية، أو أي شخص اعتباري مسجل في الجمهورية أو عامل بها، أو أي مواطن أجنبي موجود داخل حدود الجمهورية تقديم مساعدة عسكرية إلى جهات أجنبية بدون تصريح من اللجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية. وينطبق القانون خارج الحدود، وستكون للمحاكم سلطة النظر في عمل يُرتكب خارج أراضي جنوب أفريقيا، إلا إذا اقترف العمل أجنبي في موقع خارج تماما عن حدودها. وينص القانون على أن أي شخص يخالف أحكامه (أي بتقديم مساعدات عسكرية غير مأذون بها) سيعتبر مرتكب جريمة ويتعرض إذا أدين لعقوبة الغرامة أو السجن أو كليهما. قانون عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل لعام 1993 (القانون رقم 87 لعام 1993) يتولى مجلس جنوب أفريقيا لعدم الانتشار تنفيذ ضوابط عدم الانتشار في جنوب أفريقيا. ويمنح قانون عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل لعام 1993 (القانون رقم 87 لعام 1993) السلطة القانونية للمجلس لمراقبة استيراد التكنولوجيا والمواد والمعدات ذات الاستخدام المزدوج في جنوب أفريقيا التي يمكن استخدامها لإنتاج أسلحة الدمار الشامل وغيرها من نظم الأسلحة المتطورة، ومراقبة تصديرها وعبورها وإعادة تصديرها. ويعرف القانون خاصية الاستخدام المزدوج بأنها "تلك الخاصية المتعلقة بالتكنولوجيا والخبرات والخدمات والمواد والمعدات والمرافق التي يمكن أن تسهم في انتشار أسلحة الدمار الشامل، ولكن يمكن استخدامها أيضا لأغراض أخرى، منها الاستخدامات العسكرية التقليدية والأغراض التجارية والتعليمية". ويمكن أن تكون هذه السلع جزءا من نظم أسلحة أكبر أو أن تكون مخصصة لاستخدامات مدنية صرفة. كما يحدد القانون الإطار القانوني لتنفيذ الالتزامات المتعلقة بعدم الانتشار والتحكم بالأسلحة في جنوب أفريقيا، التي يمكن أن تنشأ عن مشاركة جنوب أفريقيا في مختلف نظم الرقابة على الصادرات. قانون مراقبة الأسلحة النارية لعام 2000 (القانون رقم 60 لعام 2000) وفقا لأحكام المادة 73 من هذا القانون لا يحق لأي شخص استيراد الأسلحة النارية والذخيرة دون الحصول على الرخصة المناسبة. ويخول هذا القانون، بالإضافة إلى القانون الوطني لمراقبة الأسلحة التقليدية، للجنة الوطنية لمراقبة الأسلحة التقليدية سلطة الترخيص بتصدير الأسلحة النارية والذخيرة وفقا للمعايير المحددة في قانون مراقبة الأسلحة التقليدية. والعقوبة على انتهاك المادة 73 من القانون هي السجن لمدة 15 عاما. ووفقا لأحكام المادة (1) من قانون مراقبة الأسلحة النارية لعام 2000 (القانون رقم 60 لعام 2000)، لا يجوز لأي شخص المتاجرة بأية أسلحة نارية أو ذخيرة دون رخصة متاجرة. وهناك متطلبات معينة يتعين على التاجر أن يفي بها قبل الحصول على الرخصة، وقد تُفرض شروط على التاجر (المادتان 32 و 33). والمعلومات المتعلقة بالرخص والتجار محفوظة في مكان مركزي، ويمكن الحصول عليها من مكتب مُسجل الأسلحة النارية. وتقضي أحكام المادة 124بأن يُنشئ المسجل سجلا مركزيا للأسلحة النارية ويحتفظ به. ولا يجوز بيع الأسلحة النارية والذخيرة إلا لتاجر أو للدولة، وإذا جرى تصديرها فينبغي أن يتم ذلك وفقا لأحكام المادة 73 من هذا القانون. ووفقا لأحكام المادة 45 من القانون لا يجوز أن يقوم بتصنيع الأسلحة النارية أو الذخيرة إلا الأشخاص الحاصلون على رخصة تصنيع. والعقوبة على مخالفة المادة 45 هي السجن لمدة 25 عاما. الفقرة 4 التشريعات التالية التي سنتها جنوب أفريقيا ذات صلة بكفالة الامتثال للقرار 1521 (2003): قانون الهجرة لعام 2002 (القانون رقم 13 لعام 2002) يحظر القانون على الأجانب الوافدين بصورة غير مشروعة والأشخاص غير المرغوب فيهم دخول أراضي الجمهورية أو البقاء فيها، وعند اكتشاف هؤلاء الأشخاص فإنهم قد يُوقفون ويُبعدون إلى خارج البلاد. ولدى وزارة الداخلية نظام حاسوبي للتأشيرة وقوائم بالأشخاص الممنوعين من الدخول للحيلولة دون دخولهم. وسعيا لتحسين الرقابة على حركة الأشخاص والسلع عبر الحدود عن طريق الجو، تم تخفيض عدد المطارات الدولية من 40 إلى 10. وقد سمح ذلك للسلطات القائمة بالتنفيذ بتركيز جهودها ومواردها لتحقيق مزيد من الفعالية. وتعالج سلطات جنوب أفريقيا مسألة تنفيذ قرارات مجلس الأمن، بما فيها القراران الصادران في 23 آذار/مارس 2003 و 14 نيسان/أبريل 2004 المتضمنان قوائم بأشخاص ممنوعين من السفر، كما يلي: :: تدرج أسماء الأفراد في قوائم التأشيرات والأشخاص الممنوعين من الدخول في وزارة الداخلية. كما توزع هذه الأسماء على جميع المكاتب في شكل تعليمات لمراقبة الجوازات. ويسمح ذلك للمسؤولين المعنيين باتخاذ إجراء فوري إذا دخل أحد هؤلاء الأشخاص البلاد أو غادرها. :: وفي الحالات التي تتوافر فيها فقط الأسماء أو الأسماء المستعارة، دون تاريخ الميلاد، تُوزع على جميع المكاتب تعليمات لمراقبة الجوازات تتضمن الاسم. وتنص هذه التعليمات على رفض جميع طلبات التأشيرة أو تصريحات الإقامة المؤقتة أو الدائمة أو طلبات الدخول إلى جمهورية جنوب أفريقيا أو المرور عبرها الواردة من أشخاص يُعرف أنهم مدرجون على القائمة. آليات التنفيذ تستخدم وكالات إنفاذ القانون والاستخبارات حاليا نظام مراقبة الحركة التابع لوزارة الداخلية. وهو نظام إلكتروني موجود بجميع النقاط الحدودية والمطارات ويُسجل فيه الوافدون إلى جمهورية جنوب أفريقيا والمغادرون لها من الأجانب. ولتحقيق هذا الغرض جُهزت جميع نقاط الدخول والخروج بالحواسيب. أما الأجانب الممنوعون من الدخول أو غير المرغوب فيهم أو الداخلون بصورة غير مشروعة، إذا دخلوا البلاد دون إذن أو إذا تغير وضعهم القانوني فأصبحوا ممنوعين من الإقامة فيها أو غير مرغوب فيهم أو أصبحت إقامتهم غير مشروعة، فإنهم يتعرضون للإيقاف وتوجيه التهم إليهم وطردهم من البلاد بموجب أحكام قانون الهجرة (القانون رقم 13 لعام 2002). وأي شخص يساعد هؤلاء الأشخاص على الدخول أو البقاء في البلاد يتعرض للملاحقة القانونية وفقا لأحكام القانون المذكور أعلاه. الفقرة 6 صناعة الماس بجنوب أفريقيا ينظم صناعة الماس في جنوب أفريقيا قانونان هما: قانون تنمية الموارد المعدنية والنفطية لعام 2000 (القانون رقم 28 لعام 2000) الذي يسمح للأشخاص بالتنقيب عن الماس وتعدينه، وقانون الماس لعام 1986 (القانون رقم 56 لعام 1986) الذي ينظم 'حيازة الماس وشراءه وبيعه وتصديره والمسائل ذات الصلة بذلك`. ويمكن تقسيم قانون الماس إلى تسعة (9) أقسام هي: تطبيق القانون؛ مجلس الماس بجنوب أفريقيا؛ الرخص والتصاريح؛ تجارة الماس؛ تصدير الماس؛ تدابير الرقابة؛ المخالفات والعقوبات وغيرها من المسائل القانونية؛ مسائل عامة. ويتضمن القانون أحكام إصدار الرخص والتصاريح والشهادات. وفي 1 كانون الثاني/يناير 2003 تم على نطاق دولي تنفيذ نظام عملية كيمبرلي لإصدار الشهادات الهادف إلى القضاء على استخدام الماس في تمويل الصراعات. ويشرف مجلس الماس بجنوب أفريقيا على تنفيذ القواعد التنظيمية التي فرضها نظام عملية كيمبرلي (وهي قواعد تنظيمية تضمنتها المادة 95 من قانون الماس ونشرت بالجريدة الرسمية في الإعلان رقم R1361 المؤرخ 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2002). نظام منح الرخص: بعد النظر في طلبات التنقيب تمنح الإدارة الإقليمية للتنمية المعدنية التابعة لوزارة المعادن والطاقة تصريح تنقيب أو رخصة لتعدين الماس. وتنص تصاريح التنقيب على أن الشخص المصرح له يتعين عليه تقديم تقارير شهرية منفصلة عن اكتشافاته إلى كل من مكتب المعادن ومجلس الماس بجنوب أفريقيا. ويحصر التصريح المنطقة التي يحق للشخص المصرح له إنتاج الماس فيها ضمن الحدود المبينة في التصريح. وبالتالي فإن التصريح يحدد منطقة المنشأ للماس المنتج. وبعد حصول صاحب الطلب على تصريح من إدارة التنمية المعدنية، يفتح مجلس الماس بجنوب أفريقيا سجلا كاملا لحامل التصريح. وترد جميع التفاصيل المتعلقة بصاحب التصريح في "وحدة الترخيص" الموجودة بمجلس الماس. وتُقدم طلبات قطع الماس والمتاجرة به إلى مجلس الماس بجنوب أفريقيا، وهو الذي يُصدر مباشرة رخص البحث وصنع الأدوات. وتتدفق المعلومات من هذا النظام إلى وحدة للمعاملات تسمى نظام سجل جى (J-Register System). وحدة المعاملات: تقوم 'وحدة معاملات` بتتبع حيازة الماس ومعاملاته. ويُحتفظ ببيانات كــــافة المعـــاملات ذات الصـــلة بالرخــص فــي وحــدة منفصـلة تسـمى نظـام سـجل جى (J-Register System). ويفرق هذا النظام بين مختلف أنواع الرخص، J-I للمنتجين، و J-II للتجار، و J-III للقاطعين. المعاملات الأولية: تبين سجلات المنتجين المعاملات التي يقوم بها المنتجون: (أ) إنتاج الماس؛ (ب) التصرف في الماس؛ (ج) تخزين الماس. وبالنسبة للمعاملات الأولية تتطلب الإجراءات الرخص التالية: (أ) رخصة وفقا للمادة 40 (2) تسمح للشخص بالبيع لحسابه؛ (ب) تلزم موافقة المجلس على الرخصة بموجب المادة 31 (1) من قانون الماس، القانون 56 لعام 1986. المعاملات الثانوية: يبين سجل التجار المعاملات التي يقوم بها التجار: (أ) شراء الماس؛ (ب) التصرف في الماس؛ (ج) تخزين الماس. وتبين رخصة التاجر جميع التفاصيل عن حامل الرخصة ومكان عمله ورقم تسجيل الشركة. يبين سجل القاطعين المعاملات التي يقوم بها القاطع: (أ) شراء الماس؛ (ب) الماس المعالج؛ (ج) تخزين الماس. وتبين رخصة القاطع جميع التفاصيل عن حامل الرخصة ومكان عمله ورقم تسجيل الشركة. نظام الاستيراد/التصدير: تصدير الماس: يحق لمنتجي الماس وتجاره وقاطعيه في جنوب أفريقيا تصدير الماس الخام. غير أن القاطع يحتاج إلى تصريح لتصدير الماس الخام. وتُستخدم الاستمارة N(i) لتسجيل ورصد صادرات الماس الخام وتُستخدم الاستمارة N(ii) لتسجيل ورصد صادرات الماس المصقول. استيراد الماس: لا يحق لغير صانعي الأدوات استيراد الماس إلى جنوب أفريقيا. غير أن القاطع يحتاج إلى تصريح لاستيراد الماس الخام. وتستخدم الاستمارتان R(i) و S(i) لتسجيل ورصد واردات الماس الخام. وتستخدم الاستمارة 'P` لتسجيل ورصد واردات الماس المصقول. الفقرة 10 قانون إدارة التجارة الدولية لعام 2002 (القانون رقم 71 لعام 2002) تبين الفقرة 6 من الفصل 2 من القانون سلطات وزير التجارة والصناعة في تنظيم عمليات الاستيراد والتصدير. وتنص الفقرة على أن الوزير يحق له، بإعلان في الجريدة الرسمية، أن يأمر بعدم استيراد سلع من صنف أو نوع معين إلى جنوب أفريقيا أو بعدم تصدير سلع خلاف صنف أو نوع معين من جنوب أفريقيا، ما لم يكن ذلك بتصريح تُصدره لجنة إدارة التجارة ووفقا للشروط الواردة في ذلك التصريح. وقد أنشئت اللجنة بموجب قانون إدارة التجارة الدولية، وتشمل ولايتها، فيما تشمله، إصدار التصاريح والشهادات ورصد الشؤون التجارية. وإضافة إلى ما ورد أعلاه وُزعت الوثائق على دائرة الإيرادات في جنوب أفريقيا (الجمارك) لإطلاعها. ووُزعت قائمة المنتجات على جميع السلطات المختصة في إدارة الجمارك، وأدرجت في قائمة تسمى "قائمة السلع الممنوعة والمقيدة". وبالتالي فقد اتُّخذت جميع التدابير الممكنة لمنع هذه السلع من الدخول إلى جنوب أفريقيا، عملا بالقرار 1521 (2003). 