%%%SANCTIONS|LIBERIA|SANCTIONS COMPLIANCE|MALTA|LIBERIA SITUATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا مذكرة شفوية مؤرخة 11 آذار/مارس 2004 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لمالطة لدى الأمم المتحدة * النص موجود في ملفات الأمانة العامة. تهدي البعثة الدائمة لمالطة لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا، ويشرفها الإشارة إلى المذكرة الشفوية للجنة المؤرخة 20 كانون الثاني/يناير 2004، بشأن تنفيذ التدابير الواردة في الفقرات 2 و 4 و 6 و 10 من القرار. ويشرف البعثة أن ترفق نسخة عن المذكرة القانونية 109 (2004)، التي أصدرتها السلطات المالطية المختصة في 5 آذار/مارس 2004، لتنفيذ التدابير الواردة في الفقرات المذكورة أعلاه*. 