%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|SANCTIONS COMPLIANCE|AUSTRIA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|ARMS EMBARGO|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشـــــأن جمهوريـة الكونغو الديمقراطية مذكرة شفوية مؤرخة 28 أيار/مايو 2004 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للنمسا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للنمسا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية وتتشرف بتقديم المعلومات المبينة أدناه. بالإشارة إلى المذكرة الشفوية المؤرخة 12 أيار/مايو 2004 الموجهة من رئاسة الاتحاد الأوروبي إلى رئيس اللجنة (S/AC.43/2004/3)، تود البعثة الدائمة للنمسا أن تعلم المجلس بأن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، بما فيها النمسا نفذت التدابير التي يفرضها مجلس الأمن ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية بموجب القرار 1493 (2003) وذلك باعتماد الموقف المشترك لمجلس الاتحاد الأوروبي رقم 2003/680/CFSP المؤرخ 29 أيلول/سبتمبر 2003 المعدل للموقف المشترك رقم 2002/829/CFSP بشأن تزويد جمهورية الكونغو الديمقراطية بمعدات معينة، ولائحة مجلس الاتحاد الأوروبي رقم 1727/2003 المؤرخة 29 أيلول/سبتمبر 2003 بشأن بعض التدابير التقييدية فيما يخص جمهورية الكونغو الديمقراطية. وبما أن اللوائح التي يضعها المجلس الأوروبي ملزمة بأكملها وتنطبق بصورة مباشرة على جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، وهي بالتالي لا تحتاج إلى إجراءات إضافية في تنفيذها على الصعيد الوطني، فإن الموقف المشترك لمجلس الاتحاد الأوروبي المذكور أعلاه والذي يؤيد الحظر على الأسلحة ينفذ من خلال التشريعات الوطنية. وفيما يتعلق بالحظر على الأسلحة، يطبق قانون المواد الحربية النمساوي وقانون التجارة الخارجية النمساوي ولائحة قانون التجارة الخارجية. ووفقا لهذه القواعد القانونية، لا يمنح أي تصريح بتصدير المواد الحربية والأسلحة وما إلى ذلك إلى البلدان التي تفرض عليها الأمم المتحدة أو يفرض عليها الاتحاد الأوروبي حظرا على الأسلحة. ويعد عدم الامتثال لقانون المواد الحربية النمساوي أو قانون التجارة الخارجية النمساوي، من حيث المبدأ، جريمة إدارية، لكن يمكن اعتباره، في ظل ظروف معينة جريمة جنائية يعاقب عليها بالسجن لمدة تصل إلى خمس سنوات أو بدفع غرامة يومية لفترة أقصاها 360 يوما. 