%%%POLITICAL CONDITIONS|SUDAN|CONSULTATIONS|

البلاغ الرسمي الصادر عن جلسة مجلس الأمن 5081 (المغلقة) المعقودة كجلسة خاصة في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، كينيا، يوم الخميس، 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، الساعة 30/14 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي من خلال الأمين العام بدلا من صدوره كمحضر حرفي: ''في يوم 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، عقد مجلس الأمن جلسته 5081 كجلسة خاصة. ''ودُعي سعادة السيد أحمد أبو الغيط، وزير خارجية مصر، للاشتراك في المناقشة، وفقا للمادة 37 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن. ''ودُعي سعادة السيد لازاروس سومبيو، المبعوث الخاص للهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية (إيغاد) بشأن السودان، للاشتراك في المناقشة، وفقا للمادة 39 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن. ''واستمع مجلس الأمن إلى بيانين ألقاهما سعادة الوزير أبو الغيط وسعادة السيد سومبيو. ''وجرى تبادل بنَّاء للآراء بين أعضاء المجلس، وسعادة السيد كوفي عنان، الأمين العام، وسعادة السيد علي عثمان طه، النائب الأول لرئيس جمهورية السودان، وسعادة السيد أمينو ب. والي، الممثل الدائم لنيجيريا لدى الأمم المتحدة وممثل رئيس الاتحاد الأفريقي، وسعادة الدكتور جون قرنق دي مبيور، رئيس الحركة الشعبية لتحرير السودان/الجيش الشعبي لتحرير السودان``. 