%%%RULES AND REGULATIONS|PERSONNEL MANAGEMENT|

نشرة الأمين العام تعديلات للنظام الإداري للموظفين – المجموعة 100 (ST/SGB/2002/1) عملا بالبنود 12-2 و 12-3 و 12-4 من النظام الأساسي للموظفين والقاعدة 112/2 (أ) من النظام الإداري للموظفين، يصدر الأمين العام، بموجب هذه النشرة،نص تعديلات للنظام الإداري للموظفين- المجموعة 100 الصادرة في نشرة الأمين العام ST/SGB/2002/1. ونص التعديلات مرفق بهذه النشرة. القسم الأول الغرض 1-1 يعدل نص النظام الإداري فيما يتصل بالقواعد المدرجة أدناه للأسباب المحددة فيما يلي فيما يتصل بكل قاعدة: (أ) تعدل القاعدة 103-20، منحة التعليم، للسماح للموظف أو لزوجه بالسفر لزيارة الطفل إذا تعذَّر سفر الطفل من المؤسسة التعليمية إلى مركز العمل؛ (ب) تعدل القاعدة 104-3، إعادة التوظيف، للنص على الاستحقاقات التي تخضع للتسوية عندما يحصل الموظف على تعيين جديد ضمن النظام الموحد للأمم المتحدة قبل مُضيّ 12 شهرا على انتهاء خدمته، ولإيضاح المنهجية واجبة التطبيق لهذا الغرض؛ (ج) تعدل القاعدة 104-13، التعيينات الدائمة، لكي تتضمن التغييرات السابق إدخالها على القاعدة 104-14؛ (د) تعدل القاعدة 105-3، إجازة زيارة الوطن، بحيث تتسق مع التغييرات السابق إدخالها على القاعدة 104-14؛ (هـ) تعدل القاعدة 110-4، الأصول الإجرائية السليمة، للنص على وجوب إبلاغ الموظف كتابةً بالادعاءات الموجهة ضده وبحقه في التماس مساعدة محام على نفقته الخاصة؛ (و) تعدل القاعدة 111-2 (ط)، الطعون، للنص على جواز استعانة الموظف بمحام على نفقته الخاصة لعرض طعنه على مجلس الطعون المشترك؛ (ز) تعدل القاعدة 111-2 (ل)، الطعون، للاستعاضة عن الإشارة إلى هيئات التعيين والترقية السابقة بإشارة إلى هيئات الاستعراض المركزية المنشأة بالقاعدة 104-14. 1-2 وقد أُرفقت صفحات جديدة لكي تدرج في النسخة المطبوعة من النشرة ST/SGB/2002/1 تتضمن التعديلات للنظام الإداري للموظفين والتغييرات في النظام الأساسي للموظفين ومرفقاتهما، وفي تذييلات النظام الإداري للموظفين. القسم 2 أحكام ختامية 2-1 يبـــدأ نفـــاذ التعديـــلات المتضمنـــة في هذه النشرة في 1 كانون الثاني/يناير 2004، ما لم ينص على خلاف ذلك. 2-2 تلغى بهذا النشرتان التاليتان: - ST/SGB/2003/8 المعنونة “تعديلات للقواعد 110-4 (أ) و 111-2 ‘1’، و 210-1 (ب)، و 310-1 (د)”؛ و - ST/SGB/2003/10 المعنونة “تعديل للفقرة 1 من المرفق الأول للنظام الأساسي للموظفين”. (توقيع) كوفي ع. عنان الأمين العام ميثاق الأمم المتحدة الأحكام المتصلة بخدمة الموظفين المادة 8 لا تفرض الأمم المتحدة قيودا تحد بها جواز اختيار الرجال والنساء للاشتراك بأية صفة وعلى أساس المساواة في أجهزتها الرئيسية والفرعية. المادة 97 تتألف الأمانة العامة من أمين عام ومن تحتاجهم المنظمة من موظفين. وتعين الجمعية العامة الأمين العام بناء على توصية مجلس الأمن. والأمين العام هو المسؤول الإداري الأول في المنظمة. المادة 100 1 - ليس للأمين العام ولا للموظفين أن يطلبوا أو أن يتلقوا في تأدية واجباتهم تعليمات من أية حكومة أو من أية سلطة خارجة عن المنظمة. وعليهم أن يمتنعوا عن القيام بأي عمل قد يسيء إلى مراكزهم بوصفهم موظفين دوليين مسؤولين أمام المنظمة وحدها. 2 - يتعهد كل عضو في الأمم المتحدة باحترام الصفة الدولية البحتة لمسؤوليات الأمين العام والموظفين وبألا يسعى إلى التأثير فيهم عند اضطلاعهم بمسؤولياتهم. المادة 101 1 - يعين الأمين العام موظفي الأمانة العامة طبقا للنظام الذي تضعه الجمعية العامة. 2 - يُعَين للمجلس الاقتصادي والاجتماعي ولمجلس الوصاية ما يكفيهمــا من الموظفين على أساس دائم ويُعَين لغيرهما من أجهزة الأمم المتحدة ما هي بحاجة إليه منهم. وتعتبر جملة هؤلاء الموظفين جزءا من الأمانة العامة. 3 - ينبغي في استخدام الموظفين وفي تحديد شروط خدمتهم أن يراعى في المقام الأول ضرورة الحصول على أعلى مستوى من المقدرة والكفاءة والنزاهة. كما أن من المهم أن يراعى في اختيارهم أكبر ما يستطاع من معاني التوزيع الجغرافي. المادة 105 1 - تتمتع المنظمة في إقليم كل عضو من أعضائها بالامتيازات والحصانات التي يتطلبها تحقيق مقاصدها. 2 - كذلك يتمتع ممثلو أعضاء الأمم المتحدة وموظفو المنظمة بالامتيازات والحصانات التي يتطلبها استقلالهم في القيام بمهام وظائفهم المتصلة بالمنظمة. 3 - للجمعية العامة أن تقدم توصيات بقصد تحديد التفاصيل الخاصة بتطبيق الفقرتين 1 و 2 من هذه المادة، ولها أن تقترح على أعضاء المنظمة عقد اتفاقات لهذا الغرض. وضعـت الجمعيـة العامـة النظـام الأساسـي للموظفين طبقـا للمـادة 101 مـن الميثــاق، وذلك بموجــب قرارها 590 )د - 6( المــؤرخ 2 شباط/فبرايــر 1952 وعدلتــه فيما بعد بموجب القرارين 781 )د - 8( و 782 )د - 8( المؤرخين 9 كانون الأول/ديسمبر 1953، والقرار 882 )د - 9( المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 1954، والقرار 887 )د - 9( المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1954، والقرار 974 )د - 10( المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبــر 1955، والقرار 1095 )د – 11( المؤرخ 27 شباط/فبراير 1957، والقرارين 1225 )د – 12( و 1234 )د – 12( المؤرخين 14 كانون الأول/ديسمبر 1957، والقرار 1295 )د – 13( المؤرخ 5 كانون الأول/ديسمبر 1958، والقرار 1658 )د – 16( المؤرخ 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1961، والقرار 1730 )د – 16( المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1961، والقــرار 1929 )د – 18( المــؤرخ 11 كانــون الأول/ديسمبر 1963، والقرار 2050 )د - 20( المؤرخ 13 كانون الأول/ديسمبر 1965، والقرار 2121 )د - 20( المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبــر 1965، والقــرار 2369 )د - 22( المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1967، والقرارين 2481 )د - 23( و 2485 )د - 23( المؤرخين 21 كانـون الأول/ ديسمبــر 1968، والقــرار 2742 )د - 25( المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1970، والقرار 2888 )د - 26( المؤرخ 21 كانـــون الأول/ديسمبر 1971، والقرار 2990 )د - 27( المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1972، والقرار 3008 )د - 27( المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1972، والقرار 3194 )د - 28( المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1973، والقرارين 3353 )د - 29( و 3358 باء )د - 29( المؤرخين 18 كانون الأول/ديسمبر 1974، والقرار 31/141 باء المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1976، والقرار 32/200 والمقرر 32/450 باء المؤرخين 21 كانون الأول/ديسمبر 1977، والقرار 33/119 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1978، والمقرر 33/433 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1978، والقرار 35/214 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1980، والمقرر 36/459 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1981، والقرار 37/126 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1982، والقرار 37/235 جيم المؤرخ 21 كانون الأول/ ديسمبـر 1982، والقـرار 39/69 المــؤرخ 13 كانـون الأول/ديسمبـر 1984، والقراريــن 39/236 و 39/245 المؤرخين 18 كانون الأول/ديسمبر 1984، والمقرر 40/467 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1985، والقرارين 41/207 و 41/209 المؤرخين 11 كانون الأول/ديسمبر 1986، والقرارين 42/221 و 42/225 المؤرخين 21 كانون الأول/ديسمبر 1987، والقرار 43/226 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1988، والقرار 44/185 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1989، والقرار 44/198 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1989، والقرارين 45/241 و 45/251 المؤرخين 21 كانون الأول/ديسمبر 1990، والقرار 45/259 المؤرخ 3 أيار/مايو 1991، والقرار 46/191 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1991، والقرار 47/216 المؤرخ 12 آذار/مارس 1993، والقرار 47/226 المؤرخ 30 نيسان/أبريل 1993، والقرارين 48/224 و 48/225 المؤرخين 23 كانون الأول/ديسمبر 1993، والقرارين 49/222 و 49/223 المؤرخين 23 كانون الأول/ديسمبر 1994، والقرار 49/241 المؤرخ 6 نيسان/أبريل 1995، والقرار 51/216 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1996، والقرار 52/252 المؤرخ 8 أيلول/سبتمبر 1998، والقرار 53/209 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1998، والقرار 53/221 المؤرخ 7 نيسان/أبريل 1999، والقرار 54/238 والمقرر 54/460 المؤرخين 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، والقرار 55/223 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000، والقرار 55/258 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2001، والقرار 56/244 المؤرخ 24 كانون الأول/ ديسمبر 2001 والقرار 57/285 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002، والقرار 57/307 المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003، والقرار 57/310 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003. ‘2’ لا تدفع المنحة عادة بعد السنة الدراسية التي يبلغ فيها الولد سن الخامسة والعشرين. وإذا انقطع تعليم الولد لمدة سنة دراسية واحدة على الأقل بسبب الخدمة الوطنية أو بسبب المرض أو لأية أسباب قهرية أخرى، تُمدد فترة الاستحقاق بما يعادل فترة الانقطاع؛ مبلغ المنحة )و( يرد في التذييل زاي لهذا النظام الإداري بيان المبالغ التي قد يستحقها الموظف في إطار المنحة. )ز( تُحدد، وفقا لشروط يقررها الأمين العام، الحصة التي تدفع للموظف من منحة التعليم عندما لا تغطي مدة خدمته أو فترة انتظام ولده في الدراسة كامل السنة الدراسية. ولا يلزم تحديد مثل تلك الحصة إذا توفي الموظفي وهو في الخدمة عقب بدء السنة الدراسية. السفر )ح( للموظف الذي يستحق أن تدفع له منحة تعليم بموجب الفقرات ‘1’ و ‘2’ و ‘4’ من التذييل زاي لانتظام ولده في مؤسسة تعليمية، الحق في الحصول، في كل سنة دراسية، على مصاريف سفر الولد لرحلة واحدة ذهابا وإيابا بين المؤسسة التعليمية ومركز العمل وفقا لشروط يضعها الأمين العام. فإذا تعذر سفر الطفل إلى مركز العمل، جاز أن يؤذن للموظف أو لزوجه بالسفر ذهابا وإيابا عوضا عن سفر الطفل وفقا لشروط يضعها الأمين العام. )ط( يجوز دفع مصاريف السفر لرحلتين ذهابا وإيابا لأولاد الموظفين المستحقين الذين يعملون في مراكز عمل معينة، وذلك وفقا لشروط يضعها الأمين العام. رسوم التعليم باللغة الأصلية )ي( يجوز رد رسوم التعليم باللغة الأصلية بموجب البند 3/2 )ج( من النظام الأساسي للموظفين وذلك وفقا لشروط يضعها الأمين العام. منحة التعليم الخاصة للأولاد المعوقين )ك( يتاح لموظفي الأمم المتحدة من جميع الفئات الحصول على منحة تعليم خاصة لأولادهم المعوقين، بغض النظر عما إذا كان هؤلاء الموظفون يعملون في وطنهم أو خارج وطنهم، شريطة أن يكون تعيينهم لمدة ستة أشهر أو أكثر أو أن يكونوا قد أتموا خدمة متصلة لمدة ستة أشهر. ويرد في التذييل زاي لهذا النظام الإداري بيان المبالغ التي يستحقها الموظفون في إطار المنحة وفقا لشروط يقررها الأمين العام. مطالبات منحة التعليم )ل( تُقدم مطالبات منحة التعليم وفقا لشروط يضعها الأمين العام. القاعدة 103/21 المرتبات والبدلات خلال فترة الانتداب للبعثات )أ( للأمين العام أن يقرر وصف انتدابات معينة، بما في ذلك الانتدابات لمدة عام واحد أو أكثر، بأنها من الانتدابات الخاصة للعمل ببعثة التي يؤذن خلالها بصرف بدل الإقامة الخاص بالبعثة عوضا عن بدل التنقل والمشقة الذي يصرف بموجب القاعدة 103/22 ومنحة الانتداب التي تصرف بموجب القاعدة 107/20 وتسوية مقر العمل التي قد تكون منطبقة على المنطقة بموجب القاعدة 103/7 (أ). وفي حالة صدور هذا القرار، يدفع بدل الإقامة الخاص بالبعثة للموظفين المعينين أو المنتدبين من خارج منطقة البعثة، كما تظل تسوية مقر العمل والبدلات المنطبقة في مركز العمل الذي انتدب منه الموظفون، إن وجدت، سارية على مرتباتهم. )ب( يحدد الأمين العام معدلات وشروط بدل الإقامة الخاص بالبعثة الواجب الدفع في كل حالة من حالات هذه الانتدابات. ويجوز السماح للموظفين المستحقين الذين لهم زوج معال أو ولد معال أو أولاد معالون بالحصول على بدل الإقامة الخاص بالبعثة بمعدل أعلى من معدل هذا البدل للموظفين غير المعيلين. وعندما يكون كل من الزوج والزوجة موظفا يحق له الحصول على بدل الإقامة الخاص بالبعثة، يدفع البدل لكل منهما بمعدل غير المعيل، مع مراعاة القاعدة 104/10 )د(. فإذا كان لهما ولد معال أو أولاد معالون، يدفع البدل بمعدل المعيل للزوج ذي المرتب الأعلى وبمعدل غير المعيل للزوج الآخر. ويجوز دفع كل البدل أو بعضه بعملة منطقة البعثة أو في شكل عيني بتوفير الغذاء و/أو السكن. )ج( للأمين العام أن يدفع بدل ملابس للموظفين المنتدبين للعمل في بعثة تقع في منطقة مدارية أو قطبية. وتوفّر الأمم المتحدة الزي الموحّد ولوازمه للموظفين من فئة الخدمة الميدانية المطالبين بارتداء ذلك الزي، ولكنها لا تدفع لهم بدل ملابس. القاعدة 103/22 بدل الانتداب )ملغاة( بدل التنقل والمشقة أحكام عامة )أ( يُدفع بدل للموظفين بوصفه حافزا للتنقل وتعويضا عن المشقة وعن عدم نقل الأمتعة الشخصية واللوازم المنزلية. ولا يدخل هذا البدل في حساب المعاش التقاعدي ويتكون من ثلاثة عناصر هي عنصر التنقل وعنصر المشقة وعنصر عدم نقل الأمتعة واللوازم، ويُدفع بالمعدلات التي تقرها الجمعية العامة ووفقا للشروط التي تنص عليها هذه القاعدة ويكملها الأمين العام. )ب( يحق للموظفين من الفئة الفنية وما فوقها ومن فئة الخدمة الميدانية والموظفين المعينين دوليا من فئة الخدمات العامة أن يدفع لهم هذا البدل عند بداية تعيينهم بموجب هذا النظام الإداري في أي مركز عمل أو عندما ينتدبون بعد ذلك للعمل في مركز عمل جديد، بموجب شروط تشمل عادة دفع منحة انتداب. عنصر التنقل )ج( يدفع عنصر التنقل من البدل رهنا بما يلي: ‘1’ أن يكون الموظف مستحقا لذلك بموجب الفقرة )ب( أعلاه وأن يكون قد عمل في إطار النظام الموحّد للأمم المتحدة لمدة خمس سنوات متتالية؛ و ‘2’ أن يكون الموظف قد انتدب للعمل في مركز عمل ثان أو تال. على أنه في حالة الموظف الذي يعمل في مراكز العمل الموجود بها مقار أو في مراكز عمل أخرى مصنفة في هذه الفئة ذاتها لأغراض هذه القاعدة، يلزم أن يكون قد سبق انتدابه ثلاث مرات، اثنتان منها على الأقل في مراكز العمل المصنفة ضمن مستويات المشقة التي يقررها الأمين العام. المادة الرابعة التعيين والترقية البند 4/1 طبقا لما جاء في المادة 101 من الميثاق، يكون الأمين العام هو صاحب السلطة في تعيين الموظفين. ويتلقى كل موظف، بما في ذلك الموظف المعار من هيئة حكومية، عند تعيينه، كتاب تعيين وفقا لأحكام المرفق الثاني لهذا النظام الأساسي، موقعا من الأمين العام أو من أحد المسؤولين باسم الأمين العام. البند 4/2 يكون الاعتبار الأول في تعيين الموظفين أو نقلهم أو ترقيتهم هو ضرورة الحصول على أعلى مستويات الكفاءة والمقدرة والنزاهة، ويولى الاعتبار الواجب لأهمية أن يكون التوظيف على أوسع نطاق جغرافي ممكن. البند 4/3 وفقا لمبادئ الميثاق، يجري اختيار الموظفين دون أي تمييز بسبب العنصر أو الجنس أو الدين. وبالقدر الممكن عمليا، يتم الاختيار على أساس تنافسي. البند 4/4 رهنا بأحكام الفقرة 3 من المادة 101 من الميثاق، ودون تقييد لإمكان تعيين مواهب جديدة على جميع المستويات، يولى أكمل الاعتبار، لدى ملء الشواغر، لما هو متوافر من المؤهلات والخبرات المطلوبة لها في الأشخاص العاملين بالفعل في خدمة الأمم المتحدة. ويسري هذا الاعتبار أيضا، على أساس المعاملة بالمثل، على الأشخاص العاملين في الوكالات المتخصصة التي ترتبط بالأمم المتحدة. ويجوز للأمين العام أن يقصر الأهلية للتقدم بطلب التعيين في الوظائف الشاغرة المطلوب شغلها بموظفين يعينون لمدة سنة واحدة أو أكثر طبقا للمجموعة 100 من النظام الإداري للموظفين على المرشحين الداخليين، حسب التعريف الذي يضعه الأمين العام. وفي هذه الحالة، يُسمح للمرشحين الآخرين بالتقدم لذلك، طبقا لشروط يحددها الأمين العام، حينما لا يوجد أي مرشح داخلي مستوف لمقتضيات الفقرة 3 من المادة 101 من الميثاق ولمتطلبات الوظيفة. البند 4/5 )أ( يعين وكلاء الأمين العام والأمناء العامون المساعدون عادة لمدة خمس سنوات قابلة للتمديد أو التجديد. ويمنح الموظفون الآخرون تعيينات دائمة أو مؤقتة طبقا للأحكام والشروط التي يحددها الأمين العام بما يتفق مع هذا النظام الأساسي. )ب( يحدد الأمين العام الموظفين الذين تتوافر فيهم شروط التعيين تعيينا دائما. ولا تتجاوز فترة الاختبار لمنح أو تثبيت التعيين الدائم سنتين عادة، على أنه يجوز للأمين العام في حالات فردية تمديد فترة الاختبار بما لا يزيد عن سنة إضافية واحدة. البند 4/6 يحدد الأمين العام المعايير الطبية المناسبة التي يلزم أن يكون الموظفون مستوفين لها قبل التعيين. الفصل الرابع القاعدة 104/1 كتاب التعيين يورد كتاب التعيين الذي يعطى لكل موظف جميع أحكام وشروط الخدمة، وذلك بالنص الصريح أو بالإشارة. وتقتصر جميع الاستحقاقات التعاقدية الخاصة بالموظفين اقتصارا تاما على الاستحقاقات المبينة، بالنص الصريح أو بالإشارة، في كتب تعيينهم. القاعدة 104/2 تاريخ نفاذ التعيين )أ( يعتبر تعيين الموظف المعين على أساس محلي نافذا اعتبارا من اليوم الذي يبدأ فيه الموظف أداء عمله؛ )ب( يعتبر تعيين الموظف المعين على أساس دولي نافذا اعتبارا من اليوم الذي يشرع فيه الموظف في السفر بصفة رسمية لتسلم عمله. أما إذا كان حضوره للعمل لا يقتضي أي سفر رسمي، فيعتبر تعيينه نافذا اعتبارا من اليوم الذي يبدأ فيه الموظف أداء عمله. القاعدة 104/3 إعادة التوظيف )أ( يُمنح الموظف السابق الذي يعاد توظيفه تعيينا جديدا، أو يرد إلى وضعه السابق وفقا لأحكام الفقرة )ب( أدناه وذلك إذا تمت إعادة توظيفه في غضون 12 شهرا من تاريخ انتهاء خدمته، أو في غضون أية فترة أطول من ذلك بعد تقاعده، أو كان تقاعده بسبب العجز وفقا للنظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية للموظفين. (ب) إذا رد الموظف إلى وضعه السابق لزم أن يدرج نص بذلك في كتاب تعيينه. وإذا منح الموظف السابق تعيينا جديدا، تطبق عليه شروط التعيين الجديد تطبيقا تاما دون مراعاة لأي مدة خدمة سابقة، إلا وفق ما هو منصوص عليه أدناه: ‘1’ يجوز احتساب مدة الخدمة السابقة لدى تقرير رتبة التعيين وسجل حراك الموظف؛ ‘2’ عندما يحصل الموظف على تعيين جديد ضمن النظام الموحد للأمم المتحدة قبل مضي اثني عشر شهرا على انتهاء خدمته، يسوى مبلغ أية مدفوعات تتعلق بتعويض إنهاء الخدمة أو منحة الإعادة إلى الوطن أو استبدال الإجازات السنوية المجمعة بحيث أن عدد الأشهر أو الأسابيع أو الأيام التي يدفع عنها راتب وقت انتهاء الخدمة بعد التعيين الجديد، عند إضافته إلى عدد الأشهر أو الأسابيع أو الأيام التي يدفع عنها راتب مقابل فترات خدمة سابقة، لا يكون أزيد من مجموع عدد الأشهر أو الأسابيع أو الأيام التي كانت تستحق للموظف لو كانت مدة الخدمة مستمرة. )ج( في حالة رد الموظف إلى وضعه السابق تعتبر خدمته مستمرة، ويعيد الموظف إلى الأمم المتحدة أية أموال يكون قد حصل عليها بسبب انتهاء خدمته، بما في ذلك تعويض إنهاء الخدمة الممنوح بموجب القاعدة 109/4، ومنحة الإعادة إلى الوطن الممنوحة بموجب القاعدة 109/5، والمبالغ المدفوعة عن الرصيد المتجمع من الإجازة السنوية بموجب القاعدة 109/8، وتحسب الفترة بين تاريخ انتهاء الخدمة وتاريخ الرد إلى الوضع السابق من الإجازة السنوية، وذلك بالقدر الممكن واللازم، على أن تحسب أية فترة متبقية إجازة خاصة بدون مرتب. ويعاد للموظف رصيده من الإجازة المرضية المنصوص عليها في القاعدة 106/2 كما كان وقت انتهاء الخدمة؛ أما اشتراك الموظف، إن وجد، في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية للموظفين فيخضع للنظام الأساسي للصندوق. القاعدة 104/4 المعلومات المطلوبة من الموظفين والتزامهم بتقديمها )أ( يكون الموظفون عند تعيينهم مسؤولين عن تزويد الأمين العام بأية معلومات قد تطلب منهم بغرض تحديد مركزهم بموجب النظام الأساسي للموظفين والنظام الإداري للموظفين أو لاستكمال الترتيبات الإدارية المتعلقة بتعيينهم؛ )ب( يكون الموظفون أيضا مسؤولين عن إبلاغ الأمين العام كتابة ودون إبطاء بأية تغييرات لاحقة تمس مركزهم بموجب النظام الأساسي للموظفين أو النظام الإداري للموظفين؛ )ج( على الموظف الذي يعتزم الحصول على الإقامة الدائمة في أي بلد آخر غير بلد جنسيته، أو الذي يعتزم تغيير جنسيته، أن يبلغ الأمين العام بذلك قبل أن يصبح تغيير الإقامة أو الجنسية نهائيا؛ )د( على الموظف الذي يلقى القبض عليه، أو يتهم بجرم غير مخالفة مرور بسيطة، أو يستدعى للمثول أمام محكمة كمتهم في دعوى جنائية، أو يصدر ضده حكم إدانة، أو يلزم بدفع غرامة، أو يسجن لأي جرم غير مخالفة مرور بسيطة، أن يبلغ الأمين العام بذلك فورا؛ )هـ( يجوز للأمين العام في أي وقت أن يطلب من الموظف تقديم معلومات عن وقائع سابقة لتعيينه بلياقته، أو عن وقائع تتعلق بنزاهته وسلوكه وخدمته كموظف. القاعدة 104/5 التوزيع الجغرافي لا ينطبق مبدأ مراعاة التوزيع الجغرافي على أوسع نطاق ممكن، وفقا لمتطلبات البند 4/2 من النظام الأساسي للموظفين، على وظائف فئة الخدمات العامة أو الوظائف ذات مستويات الرواتب المماثلة. القاعدة 104/6 التوظيف على أساس محلي )أ( ترد في التذييل باء لهذا النظام الإداري المنطبق على مركز العمل، الشروط التي يعتبر الموظفون بموجبها موظفين معينين على أساس محلي، بالمعنى المقصود في هذه القواعد، في مختلف مراكز العمل، بما في ذلك البعثات؛ )ب( لا يستحق الموظف الذي يعتبر معينا على أساس محلي البدلات أو الاستحقاقات المشار إليها في القاعدة 104/7. القاعدة 104/7 التوظيف على أساس دولي )أ( الموظفون الذين لا يعتبرون معينين على أساس محلي بموجب القاعدة 104/6 يعتبرون موظفين معينين على أساس دولي. وتشمل البدلات والاستحقاقات المتاحة عامة للموظفين المعينين على أساس دولي: الحصول على نفقات السفر عند بداية التعيين وعند انتهاء الخدمة، لهم ولأزواجهم وأولادهم المعالين، ونقل الأمتعة المنزلية، وبدل الاغتراب، وإجازة زيارة الوطن، ومنحة التعليم، ومنحة الإعادة إلى الوطن؛ )ب( لا يستحق موظفو فئة الخدمة الميدانية والموظفون المعينون خصيصا للعمل في البعثات بدل الاغتراب أو نفقات نقل الأمتعة المنزلية؛ )ج( إذا غير الموظف مركزه من حيث الإقامة بحيث يعتبر في رأي الأمين العام مقيما إقامة دائمة في بلد غير بلد جنسيته، جاز أن يسقط حقه في الحصول على بدل الاغتراب، وإجازة زيارة الوطن، ومنحة التعليم، ومنحة الإعادة إلى الوطن، ونفقات السفر عند انتهاء الخدمة له ولزوجه وأولاده المعالين، ونفقات نقل الأمتعة المنزلية، التي تدفع بناء على تحديد مكان إجازة زيارة الوطن، وذلك إذا رأى الأمين العام أن استمرار التمتع بهذا الحق يتعارض مع الأغراض التي وضع البدل أو الاستحقاق من أجلها. والشروط المنظمة لاستحقاق مزايا الخدمة الدولية في ضوء مركز الموظف من حيث الإقامة ترد في التذييل باء لهذا النظام الإداري المنطبق على مركز العمل. القاعدة 104/8 الجنسية )أ( لا تعترف الأمم المتحدة، في تطبيقها للنظام الأساسي للموظفين والنظام الإداري للموظفين، بأكثر من جنسية واحدة للموظف؛ )ب( إذا منح موظف، بشكل قانوني، جنسية أكثر من دولة واحدة، اعتبرت جنسية الموظف، لأغراض النظام الأساسي للموظفين والنظام الإداري للموظفين، هي جنسية الدولة التي يرى الأمين العام أن الموظف مرتبط بها ارتباطا أوثق من ارتباطه بغيرها. القاعدة 104/9 القاعدة 104/10 توظيف الأقارب )أ( لا يعين شخص تربطه بموظف قرابة من النوع التالي: الأب أو الأم أو الإبن أو البنت أو الأخ أو الأخت، إلا إذا لم يكن من المستطاع تعيين شخص آخر تتوافر فيه نفس المؤهلات. )ب( يجوز تعيين زوج الموظف شريطة أن تتوفر في الزوج كامل المؤهلات اللازمة للوظيفة الني ينظر في أمر تعيينه فيها وعلى ألا يمنح الزوج أية أفضلية بحكم صلة القرابة التي تربطه بالموظف؛ )ج( الموظف الذي تربطه بموظف آخر أي صلة قرابة من النوع المحدد في )أ( و )ب( أعلاه: ‘1’ لا يكلف بالعمل في وظيفة تعلو أو تتبع في سلم السلطة وظيفة الموظف الذي تربطه به صلة قرابة؛ ‘2’ يتنحى عن الاشتراك في عملية التوصل إلى قرار إداري أو إعادة النظر في قرار إداري يمس مركز أو استحقاقات الموظف الذي تربطه به صلة قرابة. )د( زواج موظف بموظفة لا يمس بالمركز التعاقدي لأي من الزوجين ولكن تعدل الاستحقاقات والمزايا الأخرى التي يحصلان عليها وفقا لما هو منصوص عليه في الأحكام ذات الصلة من النظام الأساسي للموظفين والنظام الإداري للموظفين. وتطبق التعديلات نفسها في حالة الموظف الذي يكون زوجه موظفا في منظمة أخرى مشتركة في النظام الموحد للأمم المتحدة. وعندما يكون كل من الزوج والزوجة موظفا له دار مستقلة بسبب تكليفهما بالعمل في مركزي عمل مختلفين، يجوز للأمين العام أن يقرر الإبقاء على هذه الاستحقاقات والمزايا المستقلة، شريطة ألا يتعارض ذلك مع أي بند من بنود النظام الأساسي للموظفين أو مع أي قرار آخر للجمعية العامة. القاعدة 104/11 المرشحون الداخليون والشواغر الداخلية لأغراض البند 4/4 من النظام الأساسي للموظفين، يقصد بتعبير “المرشحين الداخليين” الموظفون الذين سبق توظيفهم بموجب القاعدتين 104/14 و 104/15. ويشار إلى الوظائف الشاغرة التي تقصر أهلية التقدم لشغلها على هؤلاء المرشحين الداخليين بعبارة “الشواغر الداخلية”. ويحدد الأمين العام الشروط التي يجوز بموجبها لأشخاص غير المرشحين الداخليين التقدم بطلب التعيين في الوظائف الشاغرة. القاعدة 104/12 التعيينات المؤقتة يمنح الموظفون، عند توظيفهم، أحد الأنواع التالية من التعيينات المؤقتة: التعيين تحت الاختبار، أو التعيين المحدد المدة، أو التعيين لمدة غير محددة. )أ( التعيين تحت الاختبار ‘1’ يجوز منح التعيين تحت الاختبار للأشخاص أدنى من سن الخمسين الذين يوظفون للخدمة الدائمة. وتكون فترة الخدمة الاختبارية في هذا التعيين عادة سنتين. ويجوز في ظروف استثنائية خفضها. أو تمديدها بما لا يزيد عن سنة واحدة إضافية. وفي نهاية فترة الخدمة تحت الاختبار، يمنح الشخص المعين تحت الاختبار تعيينا دائما أو تنهى خدمته. والتعيين تحت الاختبار لا يحدد له موعد انتهاء معين، وهو يخضع لأحكام النظام الأساسي للموظفين والنظام الإداري للموظفين المنطبقة على التعيينات المؤقتة غير المحددة المدة. ‘2’ دون المساس بأحكام الفقرة الفرعية )ب( ‘2’ أدناه، يجوز للأمين العام، في الحالات المناسبة، أن يخفض فترة الخدمة الاختبارية المطلوبة أو يسقطها إذا كان الموظف قد أمضى فترة مكافئة من الخدمة المستمرة بتعيين محدد المدة. )ب( التعيين المحدد المدة ‘1’ يمنح التعيين المحدد المدة، وهو التعيين الذي له تاريخ انتهاء معين في كتاب التعيين، لفترة لا تتجاوز خمس سنوات للأشخاص المعينين للخدمة لأجل معين، بمن فيهم الأشخاص المعارون بصفة مؤقتة من قبل الحكومات أو المؤسسات الوطنية للعمل في الأمم المتحدة؛ ‘2’ لا ينطوي التعيين المحدد المدة على أي توقع تجديد للتعيين أو توقع تحويله إلى تعيين من أي نوع آخر؛ ‘3’ رغما عن أحكام الفقرة الفرعية ‘2’ أعلاه، يولى كل اعتبار معقول لمنح تعيين دائم للموظف الذي يكون قد أتم خمس سنوات من الخدمة المستمرة بتعيينات محددة المدة ومستوفيا تماما للمعايير المنصوص عليها في البند 4/2 من النظام الأساسي للموظفين وسنه أقل من 53 سنة، مع أخذ جميع مصالح المنظمة في الاعتبار. )ج( التعيين لمدة غير محددة يجوز منح التعيين لمدة غير محددة: ‘1’ للأشخاص المعينين خصيصا للعمل في بعثة والذين لا يمنحون تعيينا محدد المدة أو تعيينا عاديا. ‘2’ للأشخاص الذين يعينون خصيصا للعمل في مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أو في أية وكالة أخرى أو مكتب آخر للأمم المتحدة يعينه الأمين العام. ولا ينطوي التعيين لمدة غير محددة على أي توقع لتحويله إلى تعيين من أي نوع آخر. وليس للتعيين لمدة غير محددة موعد انتهاء معين، وهو يخضع، باستثناء ما تنص عليه القاعدة 106/2 (ب) ‘3’ من النظام الإداري للموظفين، لأحكام النظام الأساسي للموظفين والنظام الإداري للموظفين المنطبقة على التعيينات المؤقتة غير المحددة المدة. القاعدة 104/13 التعيينات الدائمة )أ( يجوز منح التعيين الدائم، وفقا لاحتياجات المنظمة، للموظفين الذين يثبتون تماما، بمؤهلاتهم وأدائهم وسلوكهم، صلاحيتهم كموظفين مدنيين دوليين، ويظهرون أنهم يفون بالمستويات العالية من الكفاءة والمقدرة والنزاهة التي قررها الميثاق، رهنا بما يلي: ‘1’ أن يكون الموظف قد أتم فترة الخدمة الاختبارية المطلوبة بموجب القاعدة 104/12 (أ) ‘1’؛ أو ‘2’ أن تكون فترة الخدمة الاختبارية قد أسقطت وفقا للقاعدة 104/12 (أ) ‘2’؛ أو ‘3’ أن يكون الموظف قد أتم خمس سنوات من الخدمة المستمرة بتعيينات محددة المدة ونُظر في أمره إيجابيا بموجب أحكام القاعدة 104/12 (ب) ‘3’. )ب( التوصية بمنح التعيين الدائم استنادا إلى أن الموظف، الذي تكون فترته الاختبارية قد استكملت أو أسقطت طبقا لأحكام القاعدة 104/12 (أ) ‘2’ أو (ب) ‘3’، قد أوفى بمتطلبات هذه القاعدة، تقدم إلى الأمين العام بناء على توصية مشتركة من الإدارة المعنية أو المكتب المعني ومكتب إدارة الموارد البشرية أو مكتب شؤون الموظفين المحلي. وتبلغ هذه التوصيات إلى هيئة الاستعراض المركزية المختصة قبل رفعها إلى الأمين العام. )ج( التعيينات الدائمة المقصورة على الخدمة في أحد البرامج أو الصناديق أو الأجهزة الفرعية المشار إليها في القاعدة 104/14 (أ) ‘1’ يجوز أن يمنحها رئيس البرنامج أو الصندوق أو الجهاز الفرعي المعني وذلك بمساعدة ما قد ينشأ من المجالس وفقا لأحكام الجملة الأخيرة من القاعدة 104/14 (ب). القاعدة 104/14 هيئات الاستعراض المركزية إنشاء الهيئات (أ) يقوم الأمين العام بإنشاء هيئات استعراض مركزية على النحو التالي: ‘1’ مجلس الاستعراض المركزي في المقر وفي مراكز عمل محددة من أجل إسداء المشورة بشأن تعيين الموظفين في الرتبتين ف-5 و مـد-1 وترقيتهم إلى هاتين الرتبتين؛ ‘2’ لجنة الاستعراض المركزية في المقر وفي مراكز عمل محددة من أجل إسداء المشورة بشأن تعيين موظفي الفئة الفنية حتى الرتبة ف-4 وترقيتهم واستعراض حالتهم، ويستثنى من ذلك إسداء المشورة بشأن تعيين المرشحين الذين اجتازوا بنجاح امتحانا تنافسيا التي تتولى مجالس الممتحنين القيام بإسدائها، وفقا للقاعدة 104/15؛ ‘3’ فريق الاستعراض المركزي في المقر وفي مراكز عمل محددة من أجل إسداء المشورة بشأن تعيين موظفي فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة وترقيتهم واستعراض حالتهم، وفقا للأحكام والشروط التي يضعها الأمين العام. ويجوز إنشاء أفرقة فرعية حسب اللزوم. (ب) يجوز للرؤساء التنفيذيين لبرامج الأمم المتحدة و صناديقها وهيئاتها الفرعية التي فوضها الأمين العام مهام التعيين والترقية إنشاء هيئات استشارية لإسداء المشورة إليهم في حالة الموظفين الذين يتم تعيينهم خصيصا للعمل في تلك البرامج أو الصناديق أو الهيئات الفرعية. ويكون تكوين هذه الهيئات الاستشارية ومهامها مماثلين بصفة عامة لتكوين ومهام هيئات الاستعراض المركزية التي ينشئها الأمين العام. عضوية مجلس الاستعراض المركزي (ج) يتألف كل مجلس للاستعراض المركزي من موظفين من الرتبة مـد-1 وما فوقها، على النحو التالي: ‘1’ ثلاثة أعضاء وعدد مناسب من الأعضاء المناوبين، يختارهم الأمين العام؛ ‘2’ ثلاثة أعضاء وعدد من الأعضاء المناوبين مماثل للمعينين بموجب الفقرة الفرعية ‘1’، تختارهم الهيئة المختصة الممثلة للموظفين؛ ‘3’ عضو إضافي ، له حق التصويت، يختاره بصفة مشتركة الأعضاء المختارون من جانب الأمين العام والأعضاء المختارون من جانب الموظفين؛ ‘4’ الأمين العام المساعد لإدارة الموارد البشرية، أو ممثله المفوض، بصفته عضوا بحكم منصبه ليس له الحق في التصويت (د) يُعيَّن الأعضاء والأعضاء المناوبون لفترة تمتد عامين، ويخدمون لمدة أقصاها أربع سنوات. (هـ) ينتَخب كل مجلس للاستعراض المركزي رئيسه ويضع إجراءاته. عضوية لجان الاستعراض المركزية (و) يكون تكوين كل لجنة من لجان الاستعراض المركزية مماثلا لتكوين مجلس الاستعراض المركزي، باستثناء أن أعضاءها سيكونون من الرتبة ف – 4 وما فوقها. أما العضو بحكم منصبه الذي ليس له الحق في التصويت في المكاتب الموجودة خارج المقر، فيتولى تعيينه رئيس المكتب المعني. عضوية أفرقة الاستعراض المركزية والأفرقة الفرعية (ز) يكون تكوين كل فريق من أفرقة الاستعراض المركزية مماثلا لتكوين مجلس الاستعراض المركزي، باستثناء أن أعضاءه يتألفون من موظفين من الفئة الفنية أو موظفين في فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة، لا تقل رتبتهم عن رتبة الوظيفة التي ينظر في أمر التعيين فيها أو الترقية إليها. أما العضو بحكم منصبه الذي ليس له الحق في التصويت في المكاتب الموجودة خارج المقر، فيتولى تعيينه رئيس المكتب المعني. مهام هيئات الاستعراض المركزية (ح) التعيين والترقية ‘1’ تسدي هيئات الاستعراض المركزية المشورة إلى الأمين العام بشأن جميع التعيينات التي تمتد لمدة سنة أو أكثر، وبشأن ترقية الموظفين بعد هذا التعيين، باستثناء الحالات التالية: أ - تعيين الأشخاص المستعان بهم خصيصا للخدمة في بعثة؛ ب - تعيين المرشحين الذين اجتازوا بنجاح امتحانا تنافسيا، وفقا للقاعدة 104/15؛ ج - التعيين في رتبة الالتحاق بفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة أو الترقية في هذه الفئات للمرشحين الذين اجتازوا بنجاح اختبار الالتحاق أو أحد الامتحانات، وذلك وفقا للشروط التي يحددها الأمين العام. ‘2’ تستعرض هيئات الاستعراض المركزي عملية الامتثال لمعايير الاختيار التي سبق الموافقة عليها، وتقدم توصيات. وفي حالة عدم تمشي هذه التوصيات مع توصيات المدير ذي الصلة، ترفع توصياتها إلى الأمين العام لكي يتخذ قرارا نهائيا بعد أن يمعن النظر على النحو الواجب في توصيات هيئات الاستعراض المركزية. (ط) الاستعراض ‘1’ تقوم هيئات الاستعراض المركزية باستعراض مدى ملاءمة منح تعيين دائم للموظفين المعينين تحت الاختبار للتأكد من أنهم أثبتوا تماما صلاحيتهم للعمل كموظفين دوليين وأظهروا أنهم يتمتعون بالمستويات العالية للكفاءة والأهلية والنزاهة التي قررها ميثاق الأمم المتحدة. ويجوز لهيئات الاستعراض المركزية أن توصي بتحويل التعيين إلى تعيين دائم أو مد فترة الاختبار لسنة إضافية أو إنهاء الخدمة. ’2’ وتقوم أيضا هيئات الاستعراض المركزية باستعراض مقترحات إنهاء التعيينات الدائمة بسبب الخدمة غير المرضية بموجب البند 9/1(أ) من النظام الأساسي للموظفين. (اعتبارا من 1 أيار/مايو 2002) القاعدة 104/15 الامتحانات التنافسية )أ( تكفل مجالس الامتحانات التي ينشئها الأمين العام انتظام الامتحانات التنافسية التي يتم إجراؤها وفقا للشروط التي يضعها الأمين العام. )ب( تقدم مجالس الامتحانات توصيات إلى الأمين العام بشأن ما يلي: )ي( يكون سفر أفراد الأسرة المستحقين متزامنا مع إجازة زيارة الوطن المعتمدة للموظف، على أن يسمح باستثناءات إذا حالت مقتضيات العمل أو ظروف خاصة أخرى دون سفر الموظف وأفراد أسرته معا. )ك( إذا كان كل من الزوج والزوجة موظفا له الحق في إجازة زيارة الوطن، وبشرط مراعاة أحكام القاعدة 104/10 )د(، جاز لكل منهما أن يختار إما أخذ استحقاقه هو في إجازة زيارة الوطن أو مرافقة الزوج. ويمنح الموظف الذي يختار مرافقة زوجه وقتا للسفر يتناسب مع السفر نفسه. ويجوز للأولاد المعالين إذا كان الوالدان موظفين لكل منهما الحق في إجازة زيارة الوطن أن يرافقوا أيّا منهما. ولا يتجاوز عدد الأسفار العدد المقرر لإجازة زيارة الوطن بالنسبة للموظفين كليهما ولأولادهما المعالين، إن كان لهما أولاد. )ل( على الموظف المسافر في إجازة زيارة الوطن أن يقضي من الإجازة في وطنه ما لا يقل عن أسبوعين تقويميين، بخلاف وقت السفر. وللأمين العام أن يطلب من الموظف عند عودته من إجازة زيارة الوطن أن يقدم الدليل الكافي على أنه استوفى هذا الشرط تماما. )م( يمنح الموظفون الذين يستوفون الشروط العاملون بمراكز عمل معيّنة تكون ظروف الحياة والعمل فيها صعبة جدا إجازة لزيارة الوطن مرة كل اثنى عشر شهرا، وذلك وفقا للأحكام والشروط التي يضعها الأمين العام. القاعدة 107/13 المصاريف النثرية في محطات السفر )أ( يحق للموظف، في جميع حالات السفر الرسمي إلى مركز العمل أو منه، أن يطالب باسترداد المصاريف النثرية التي يتكبدها عن كل رحلة يلزم القيام بها بوسيلة انتقال عامة فيما بين المطار أو جهة الوصول أو المغادرة أيا كانت، والفندق أو مكان النزول أيا كان، بالمعدلات والشروط التي يضعها الأمين العام، عن نفسه وعن كل فرد من أفراد أسرته المأذون لهم بالسفر على نفقة الأمم المتحدة. ولا ترد له المصاريف النثرية في حالة التوقف في محطة متوسطة في أي من الحالات التالية: ‘1’ إذا لم يكن هناك إذن بالتوقف فيها؛ ‘2’ إذا لم يترتب على التوقف فيها مغادرة مكان المحطة؛ ‘3’ إذا كان الغرض الوحيد منه تغيير وسيلة النقل لمتابعة الرحلة. )ب( تعتبر المصاريف في محطات السفر شاملة لجميع النفقات المتكبدة في الانتقال فيما بين المطار، أو جهة الوصول أو المغادرة أيا كانت، والفندق أو مكان النزول أيا كان، بما في ذلك مصاريف نقل الأمتعــة المصحوبــة وغيــر ذلك مـــن المصاريــف التبعيــة، عـــدا التكاليف المنصوص عليها في القاعدة 107/19 ‘3’. )ج( )ملغاة(. القاعدة 107/14 مصاريف الطريق )أ( للموظف وأفراد أسرته المستحقين المأذون لهم بالسفر بطريق البحر الحق في الحصول على مبلغ ثابت لتغطية مصاريف الطريق، يعادل مبلغ بدل الإقامة للسفر الذي كان سيدفع لو أن السفر تم بطريق الجو. )ب( عندما تكون واسطة النقل المأذون بها هي بطريق آخر غير طريق البحر، يدفع كامل مبلغ بدل الإقامة عن الوقت الذي يقضى في السفر، رهنا بمراعاة الشروط المنصوص عليها في القواعد 107/15 إلى 107/18، وعلى أن يكون الحد الأقصى لوقت السفر المسموح به، في حالة أي سفر غير السفر في مهمة رسمية، هو ثلاثة أيام لأية رحلة. القاعدة 107/15 بدل الإقامة أثناء السفر )أ( باستثناء الأحكام المنصوص عليها في القاعدة 107/14 )أ( وفي الفقرة )ح( أدناه يحصل الموظف المأذون له بالسفــر علـــى نفقــة الأمــم المتحدة على بدل إقامة يومي مناسب وفقا لمعدلات تحدد من وقت لآخر. وتخضع هذه المعدلات القاعدة 107/16 المعدلات الخاصة لبدل الإقامة أثناء السفر يجوز للأمين العام وضع معدل خاص لبدل الإقامة في حالة ندب موظفين للعمل في مؤتمرات أو لمهام أخرى لفترات طويلة خارج مركز عملهم الرسمي. ب - ليس للموظفين المعينين خصيصا للعمل في أي برنامج أو صندوق أو جهاز فرعي تابع للأمم المتحدة يتمتع بمركز خاص في مسائل التعيين، سواء بموجب قرار صادر عن الجمعية العامة أو نتيجة لاتفاق مبرم مع الأمين العام، الحق بموجب هذه القاعدة في أن ينظر في أمر تعيينهم في وظائف خارج الجهاز الذي عينوا للعمل فيه. القاعدة 109/2 الاستقالة )أ( الاستقالة، بالمعنى المقصود في النظام الأساسي للموظفين، هي انتهاء للخدمة بمبادرة من الموظف. )ب( ما لم يرد نص مخالف في كتاب التعيين، على الموظف المعيّن تعيينا دائما أن يعطي إشعارا كتابيا بالاستقالة قبل موعدها بثلاثة أشهر، وعلى الموظف المعيّن تعيينا مؤقتا أن يعطي إشعارا كتابيا بالاستقالة قبل موعدها بثلاثين يوما. غير أن للأمين العام أن يقبل الاستقالة المقدمة بإشعار سابق لموعدها بمهلة أقصر من المهلة المطلوبة. )ج( قد يرى الأمين العام وجوب تقديم الموظف لاستقالته شخصيا كي تكون الاستقالة مقبولة. القاعدة 109/3 الإشعار بإنهاء الخدمة )أ( يعطى الموظف الذي يتقرر إنهاء تعيينه الدائم إشعارا كتابيا بذلك قبل إنهاء خدمته بثلاثة أشهر على الأقل. )ب( يعطى الموظف الذي يتقرر إنهاء تعيينه المؤقت إشعارا كتابيا بذلك قبل إنهاء خدمته بثلاثين يوما على الأقل أو بأية مدة أخرى يكون منصوصا عليها في كتاب تعيينه. )ج( للأمين العام أن يأذن بصرف تعويض، بدلا من مهلة الإشعار، يعادل المرتب وتسوية مقر العمل والبدلات المنطبقة التي تناظر مهلة الإشعار ذات الصلة، بالمعدل الساري في اليوم الأخير من الخدمة. القاعدة 109/4 تعويض إنهاء الخدمة )أ( يحسب تعويض إنهاء الخدمة بموجب البند 9/3 من النظام الأساسي للموظفين والمرفق الثالث للنظام الأساسي للموظفين على النحو التالي: ‘1’ يحسب بالنسبة للموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا على أساس المرتب الإجمالي للموظف، مخصوما منــه الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين وفقا لجدول المعدلات الوارد في البند 3/3 )ب( ‘1’ من النظام الأساسي للموظفين؛ ‘2’ يحسب بالنسبة للموظفين في فئة الخدمة الميدانية على أساس المرتب الإجمالي للموظف، مخصوما منه الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين وفقا لجدول المعدلات الوارد في البند 3/3 (ب) ‘1’ من النظام الأساسي للموظفين، زائدا بدل اللغة، إن وجد؛ ‘3’ يحسب بالنسبة للموظفين في فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة على أساس الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي للموظف، بما في ذلك أ - بدل اللغة، إن وجد؛ و ب - فيما يتعلق بالموظفين الذين يحصلون على بــــدل اغتـــراب بموجب القاعدة 103/5 )د(، بدل الاغتراب هذا، مخصوما منه الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين وفقا لجدول المعدلات الوارد في البند 3/3 (ب) ‘2’ من النظام الأساسي للموظفين مطبقا على المرتب الإجمالي وحده. )ب( مدة الخدمة تعتبر شاملة لكامل الفترة التي يتفرغ فيها الموظف للخدمة المتصلة في الأمانة العامة، بغض النظر عن نوع التعيين. ولا تعتبر الخدمة المتصلة قد انقطعت بسبب أخذ الموظف إجازة خاصة. غير أن مدد هذه الإجازة الخاصة بأجر جزئي أو بدون أجر التي تبلغ شهرا كاملا أو أكثر لا تحسب في مدة الخدمة. )ج( لا يدفع تعويض إنهاء الخدمة لأي موظف سيحصل، عند انتهاء خدمته، على معاش تقاعدي بموجب المادة 28 من النظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة أو على تعويض بسبب العجز الكلي بموجب القاعدة 106/4. )د( خلال فترة السنتين 1996-1997 وبناء على طلب الموظف الذي تكون خدمته بسبيل الانتهاء نتيجة إنهاء تعيينه بالتراضي أو بسبب إلغاء الوظيفة أو تخفيض عدد الموظفين الذي تبلغ سنه 55 عاما في غضون عامين ويتبقى له عامان أو أقل لتبلغ مدة خدمته، المحسوب عنها معاش في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، 25 عاما، أو الذي تتعدى سنه السن المذكورة ويتبقى له عامان أو أقل لإكمال 25 عاما من الخدمة المحسوبة، يجوز للأمين العام منح هذا الموظف إجازة خاصة بدون أجر لأغراض المعاش عملا بالقاعدة 105/2 )ج(، بالشروط التي يضعها الأمين العام. وتبدأ هذه الإجازة الخاصة من التاريخ الذي كان سيبدأ فيه انتهاء الخدمة لولا ذلك وتستمر لفترة عامين أو أقل، لا لغرض إلا تمكين الموظف من أن يظل مشتركا عن هذه الفترة في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. )هـ( تدفع المنظمة، بناء على طلب كتابي يقدمه الموظف قبل منحه إجازة خاصة عملا بالفقرة السابقة، إسهام المعاش التقاعدي عن المنظمة و/أو عن الموظف أثناء فترة الإجازة الخاصة هذه. ويخصم مجموع هذه المساهمات من تعويض إنهاء الخدمة الواجب الدفع. )و( يوقع الموظف الذي يختار بديل الحصول على إجازة خاصة المبين في الفقرة )د( من هذه القاعدة تعهدا يقر فيه بأن منحه إجازة خاصة هو لغرض المعاش التقاعدي لا لغرض آخر وأن ما يحق له ولمعاليه من جميع المكافآت والاستحقاقات الأخرى بموجب النظامين الأساسي والإداري للموظفين إنما يتقرر في النهاية اعتبارا من تاريخ بدء هذه الإجازة الخاصة. القاعدة 109/5 منحة الإعادة إلى الوطن (أ) الغرض من منحة الإعادة إلى الوطن التي ينص عليها البند 9/4 من النظام الأساسي للموظفين هو تيسير انتقال الموظف المغترب إلى بلد غير بلد مركز عمله الأخير، على أن يفي بالشروط الواردة في المرفق الرابع للنظام الأساسي للموظفين وفي هذه القاعدة. التعاريف (ب) تستخدم التعاريف التالية للاستيثاق من الوفاء بالشروط الواردة في المرفق الرابع للنظام الأساسي للموظفين وفي هذه القاعدة: ‘1’ “بلد الجنسية” يعني بلد الجنسية الذي يقره الأمين العام؛ ‘2’ “الولد المعال” يعني الولد الذي يعتبر معالا بموجب القاعدة 103/24 (ب) وقت انتهاء خدمة الموظف؛ ‘3’ “الوطن” يعني البلد الذي يحق للموظف السفر إليه في إجازة زيارة الوطن بموجب القاعدة 105/3 أو أي بلد آخر قد يحدده الأمين العام؛ ‘4’ “الالتزام بالإعادة إلى الوطن” يعني الالتزام بإعادة الموظف وزوجه وأولاده المعالين، عند انتهاء الخدمة، على نفقة الأمم المتحدة، إلى مكان خارج بلد مركز عمله الأخير؛ ‘5’ “الخدمة المؤهلة” تعني سنة واحدة أو أكثر من الخدمة والإقامة المستمرة خارج وطن الموظف وبلد جنسيته أو البلد الذي اكتسب فيه الموظف وضع المقيم إقامة دائمة. ‘5’ الغرامة؛ ‘6’ خفض الرتبة؛ ‘7’ إنهاء الخدمة، بإشعار أو بدون إشعار أو تعويض محل مهلة الإشعار، بغض النظر عن القاعدة 109/3؛ ‘8’ الفصل دون سابق إنذار. )ب( لا تعتبر التدابير التالية تدابير تأديبية، بالمعنى المقصود في هذه القاعدة: ‘1’ التوبيخ الكتابي أو الشفهي من قبل مسؤول مشرف؛ ‘2’ استرداد أموال من الموظف تكون من حق المنظمة؛ ‘3’ الوقف عن العمل بموجب القاعدة 110/2. القاعدة 110/4 الأصول الإجرائية السليمة )أ( لا يجوز تحريك أية إجراءات تأديبية ضد الموظف إلا إذا أبلغ الموظف رسميا، بصورة خطية، بالادعاءات الموجهة ضده وبحقه في التماس مساعدة محام للدفاع عنه على نفقته الخاصة، وأعطيت له مهلة معقولة للرد على هذه الادعاءات؛ )ب( لا يجوز اتخاذ تدابير تأديبية بحق الموظف إلا بعد أن تحال المسألة إلى لجنة تأديبية مشتركة لتقديم مشورتها بصدد التدابير المناسبة للحالة، إن كان هناك ما تشير به؛ على أنه لا يلزم الحصول على هذه المشورة في الحالتين التاليتين: ‘1’ التغاضي عن إحالة المسألة إلى اللجنة التأديبية المشتركة بالاتفاق المتبادل بين الموظف المعني والأمين العام؛ ‘2’ الفصل دون سابق إنذار الذي يقرره الأمين العام بحق الموظف عندما يكون سلوكه السيئ على قدر من الجسامة يبرر إنهاء الخدمة فورا؛ )ج( في الحالات التي يتقرر فيها الفصل دون سابق إنذار بغير إحالة المسألة مسبقا إلى لجنة تأديبية مشتركة وفقا للفقرتين الفرعيتين )ب( ‘1’ و ‘2’، يجوز للموظف المعني أو الموظف السابق المعني أن يطلب، في غضون شهرين من تلقيه إخطارا كتابيا بالفصل، إحالة هذا التدبير إلى لجنة تأديبية مشتركة للنظر فيه. ولا يكون لهذا الطلب أي أثر يوقف التدبير. وبعد تلقي مشورة اللجنة، يقرر الأمين العام في أقرب وقت ممكن ما يرى اتخاذه في هذا الشأن. ولا يجوز الطعن في هذا القرار أمام مجلس الطعون المشترك. )د( أي طعــن فيما يخص أي تدبير تأديبي تنظـره لجنـة تأديبيـة مشتركة عملا بالفقرة )ب( أو )ج( يمكن تقديمه مباشرة إلى المحكمة الإدارية للأمم المتحدة. القاعدة 110/5 اللجنة التأديبية المشتركة )أ( تنشأ لجنة تأديبية مشتركة دائمة مهمتها إسداء المشورة للأمين العام، بناء على طلبه، في الأمور المتعلقة بالتأديب في المقر؛ وتنشأ لجان دائمة مماثلة في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، ومكتب الأمم المتحدة في فيينا، وأية مكاتب أخرى يحددها الأمين العام. )ب( للأمين العام أن ينشئ أيضا لجانا تأديبية مشتركة مخصصة في مراكز العمل هذه وفي غيرها من المراكز للنظر في قضية معينة أو مجموعة من القضايا، وله أن يقرر عوضا عن ذلك سبيلا إجرائيا آخر يتفق ومقتضيات الأصول الإجرائية، وذلك في مراكز العمل أو البعثات التي لا توجد بها هيئة لتمثيل الموظفين. القاعدة 110/6 تكوين اللجان التأديبية المشتركة )أ( تتألف كل لجنة تأديبية مشتركة دائمة من: ‘1’ رؤساء يعينهم الأمين العام بعد التشاور مع الهيئة أو الهيئات الممثلة للموظفين في مركز العمل المنشأة به اللجنة؛ ‘2’ أعضاء يعينهم الأمين العام؛ ‘3’ أعضاء ينتخبهم الموظفون في مركز العمل المنشأة به اللجنة؛ )ب( يجوز، إذا اقتضى الأمر، اختيار أعضاء إضافيين في أي وقت بنفس الطريقة المبينة في الفقرة )أ(؛ )ج( يعين رؤساء وأعضاء اللجنة التأديبية المشتركة، أو ينتخبون، لمدة سنتين ويجوز إعادة تعيينهم أو إعادة انتخابهم وتستمر ولايتهم إلى أن يتم تعيين أو انتخاب من يخلفهم ما داموا موظفين بمركز العمل الذي توجد به اللجنة؛ )د( يجوز للأمين العام عزل أي من الرؤساء من اللجنة التأديبية المشتركة بعد التشاور مع الهيئة أو الهيئات الممثلة للموظفين في مركز العمل المنشأة به اللجنة. ويجوز للأمين العام عزل الأعضاء الذين يعينهم الأمين العام. ويجوز إقالة الأعضاء الذين ينتخبهم الموظفون وذلك بأغلبية أصوات الموظفين في مركز العمل المنشأة فيه اللجنة، ويجري التصويت بمبادرة من أي هيئة ممثلة للموظفين في مركز العمل؛ )هـ( يعين الأمين العام، بالتشاور مع الهيئة أو الهيئات الممثلة للموظفين في مركز العمل المنشأة به لجنة تأديبية مشتركة، رئيسا للجنة واحدا من قائمة الرؤساء؛ )و( يعين رئيس اللجنة، للنظر في كل قضية من القضايا، فريقا تابعا للجنة التأديبية المشتركة يشكل على النحو التالي: ‘1’ رئيس فريق؛ ‘2’ عضو من الأعضاء الذين يعينهم الأمين العام؛ ‘3’ عضو من الأعضاء الذين ينتخبهم الموظفون. ويجوز لرئيس اللجنة، بناء على طلب أي من الطرفين، تنحية رئيس الفريق أو أي عضو فيه عن النظر في قضية معينة إذا رأى رئيس اللجنة أن هذا الإجراء تبرره علاقة هذا العضو بالموظف الذي تنظر قضيته أو يبرره احتمال وجود تعارض في المصلحة. ولرئيس اللجنة أيضا أن يعفي أي عضو، بناء على طلبه، من النظر في قضية معينة؛ )ز( تشكل اللجان التأديبية المشتركة المخصصة على النحو التالي: ‘1’ في مراكز العمل المنشأة بها هيئة أو هيئات ممثلة للموظفين، يتولى الأمين العام أو مسؤول يسميه الأمين العام تشكيل اللجان التأديبية المشتركة المخصصة بالطريقة نفسها التي تشكل بها اللجان التأديبية المشتركة الدائمة، عدا أنه يمكن الاستعاضة عن الأعضاء الذين ينتخبهم الموظفون بأعضاء يعينهم الموظفون. فإذا لم تجر أية تعيينات في غضون فترة يحددها الأمين العام، جاز للمسؤول الذي يسميه الأمين العام إجراء التعيينات بعد التشاور مع الهيئة أو الهيئات الممثلة للموظفين؛ ‘2’ في مراكز العمل أو البعثات غير المنشأة بها هيئة لتمثيل الموظفين، يتولى رئيس المكتب أو البعثة، بعد إبلاغ الأمر إلى الأمين العام، تشكيل فريق من بين الموظفين الموجودين في مركز العمل للتحقيق في الادعاءات والتوصية بما ينبغي اتخاذه من تدابير تأديبية، إن كان ثمة ما يوصى به. ويختار أعضاء الفريق بحيث يمكن ضمان احترام حقوق جميع الأطراف؛ )ح( أي قضية تتعلق بموظف يخدم في مركز عمل توجد به لجنة تأديبية مشتركة دائمة تحال إلى تلك اللجنة إلا إذا قرر الأمين العام أن هناك سببا وجيها لإحالة القضية إلى لجنة دائمة في مركز عمل مختلف أو إلى لجنة مخصصة في مركز العمل نفسه أو في مركز عمل آخر. القاعدة 110/7 إجراءات اللجنة التأديبية المشتركة )أ( على اللجنة التأديبية المشتركة، لدى نظرها في أية قضية، أن تنجز أعمالها بأقصى سرعة ممكنة وأن تبذل قصاراها لتقديم مشورتها إلى الأمين العام في غضون أربعة أسابيع من تاريخ عرض القضية عليها. )ب( تقتصر المرافعات أمام اللجنة التأديبية المشتركة، في العادة، على العريضة الأصلية التي ترفع بها القضية بالإضافة إلى بيانات وردود موجزة يمكن أن تقدم شفهيا أو كتابة لكن دون تأخير. فإذا رأت اللجنة أنها بحاجة إلى شهادة الموظف المعني أو الشهود الآخرين جاز لها، وفقا لتقديرها هي وحدها، الحصول على هذه الشهادة في شكل إفادة كتابية أو بالحضور الشخصي أمام اللجنة أو أمام أحد أعضائها أو أمام موظف آخر يكون بمثابة مشرف قضائي خاص أو عن طريق الهاتف أو وسيلة اتصال أخرى. )ج( تضع كل لجنة تأديبية مشتركة دائمة نظامها الداخلي على أن يتفق ذلك النظام مع قواعد النظام الإداري للموظفين هذه ومع أية تعليمات إدارية واجبة التطبيق، وكذلك مع مقتضيــات الأصــول الإجرائية. وعلى اللجان المخصصة أن تطبق النظام الداخلي للجنة التأديبية المشتركة للمقر إلا إذا قررت تطبيق نظام آخر يتفق ومقتضيات الأصول الإجرائية. )د( تسمح اللجنة التأديبية المشتركة للموظف بأن يولي أمر عرض قضيته أمامها لمحام في مركز العمل نفسه الذي توجد به اللجنة. المادة الحادية عشرة الطعون البند 11/1 ينشئ الأمين العام أجهزة إدارية يشترك فيها الموظفون لتسدي إليه المشورة بشأن ما قد يثيره الموظفون من طعون في أي قرار إداري بدعوى إخلاله بشروط تعيينهم، بما في ذلك الإخلال بأي من الأحكام المنطبقة من أحكام النظامين الأساسي والإداري للموظفين. البند 11/2 تنظر المحكمة الإدارية للأمم المتحدة، وفقا للشروط المحددة في نظامها الأساسي، فيما يرفعه الموظفون من دعاوى الإخلال بشروط تعيينهم، بما في ذلك الإخلال بأي من الأحكام المنطبقة من أحكام النظامين الأساسي والإداري للموظفين وتصدر حكمها في هذه الدعاوي. الفصل الحادي عشر مجالس الطعون المشتركة القاعدة 111/1 الإنشاء )أ( تنشأ مجالس طعون مشتركة في نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي وأية مراكز عمل أخرى يعينها الأمين العام للنظر في الطعون المقدمة بموجب أحكام البند 11/1 من النظام الأساسي للموظفين ولإسداء المشورة إلى الأمين العام بشأن هذه الطعون. )ب( يتألف كل مجلس من مجالس الطعون المشتركة من: ‘1’ رؤساء يعينهم الأمين العام بعد أن يختارهم الجهاز المشترك بين الإدارة والموظفين ذي الصلة بالهيئة أو الهيئات الممثلة للموظفين في مركز العمل المنشأ فيه المجلس؛ ‘3’ عدد مساو من الأعضاء ينتخبه الموظفون الخاضعون لولاية المجلس بالاقتراع. ويحدد الأمين العام عدد رؤساء وأعضاء كل مجلس، بناء على توصية الجهاز المشترك بين الموظفين والإدارة ذي الصلة بالهيئة أو الهيئات الممثلة للموظفين في مركز العمل المنشأ فيه المجلس. )ج( يعين رؤساء وأعضاء مجلس الطعون المشترك، أو ينتخبون، لمدة سنتين، ويجوز إعادة تعيينهم أو إعادة انتخابهم، وتستمر ولايتهم إلى أن يتم تعيين أو انتخاب من يخلفهم. )د( يجوز للأمين العام عزل أي من الرؤساء من مجلس الطعون المشترك، بناء على توصية الجهاز المشترك بين الإدارة والموظفين ذي الصلة بالهيئة أو الهيئات الممثلة للموظفين في مركز العمل المنشأ فيه المجلس. ويجوز للأمين العام عزل الأعضاء المعينين من قبله ويجوز بأغلبية أصوات الموظفين الخاضعين لولاية المجلس المعني، إقالة الأعضاء الذين ينتخبهم الموظفون، وذلك بناء على مبادرة من أي هيئة ممثلة للموظفين في مركز العمل المنشأ فيه المجلس. )هـ( يضع كل مجلس طعون مشترك نظامه الداخلي، الذي يحدد كيفية اختيار رئيسه، وأي رؤساء مناوبين، عند الاقتضاء، من قائمة الرؤساء. )و( يجوز لكل مجلس من مجالس الطعون المشتركة أن يقدم، بأغلبية أصوات رؤساءه وأعضاءه كافة، توصيات إلى الأمين العام بإدخال تغييرات في هذا الفصل من النظام الإداري للموظفين. )ز( تتألف أمانة كل مجلس من مجالس الطعون المشتركة من أمين ومن عدد آخر من الموظفين حسبما يتطلبه أداء عملها على نحو سليم. القاعدة 111/2 )أ( على أي موظف يرغب في الطعن، طبقا لأحكام البند 11/1 من النظام الأساسي للموظفين، في قرار إداري، أن يقوم، كخطوة أولى، بتوجيه كتاب إلى الأمين العام يطلب فيه إعادة النظر في القرار الإداري؛ ويجب إرسال هذا الكتاب في غضون شهرين من التاريخ الذي يتسلم فيه الموظف إشعارا كتابيا بالقرار. ‘1’ في حالة رد الأمين العام على كتاب الموظف، يجوز للموظف الطعن في هذا الرد في غضون شهر واحد من تلقيه له؛ ‘2’ في حالة عدم رد الأمين العام على الكتاب في غضون شهر واحد بالنسبة للموظف العامل في نيويورك أو في غضون شهرين بالنسبة للموظف العامل في مكان آخر غير نيويورك، يجوز للموظف الطعن في القرار الإداري الأصلي في غضون شهر واحد من انتهاء الأجل المحدد لرد الأمين العام في هذه الفقرة الفرعية. )ب( يجوز بمبادرة من الأمين العام، أو الموظف، أو رئيس مجلس الطعون المشترك، طلب التوفيق لحل المسائل موضع الخلاف، على أن يبدأ ذلك بعد تقديم طلب إعادة النظر ولكن قبل تشكيل فريق من مجلس الطعون المشترك للنظر في الطعن. ولهذا الغرض، يحيل رئيس مجلس الطعون المشترك الأمر إلى رئيس أو عضو في المجلس. ولا يمس هذا الإجراء حق الموظف في مواصلة الطعن بموجب أحكام هذه القاعدة إذا لم يتسن حل المسائل عن طريق التوفيق. )ج( ليس لطلب إعادة النظر في القرار الإداري بموجب الفقرة )أ( أعلاه ولا لتقديم طعن بموجب الفقرة )د( أدناه أي أثر يعلق تنفيذ القرار موضع الطعن. ‘1’ بيد أنه يجوز للموظف المعني تقديم طلب كتابي بتعليق تنفيذ هذا القرار إلى أمين مجلس الطعون المشترك المختص بموجب الفقرة )د( أدناه. ويجب أن يتضمن الطلب عرضا للوقائع ذات الصلة مع بيان الكيفية التي يضر بها تنفيذ القرار حقوق الموظف ضررا مباشرا لا سبيل إلى جبره؛ ‘2’ عند تلقي هذا الطلب يشكل فورا فريق من المجلس وعلى هذا الفريق أن يتصرف بسرعة. فإذا رأى الفريق، بعد نظر آراء الطرفين كليهما، أن القرار لم ينفذ وأن تنفيذه سيلحق بمقدم الطعن ضررا لا سبيل إلى جبره جاز له أن يوصي الأمين العام بتعليق تنفيذ القرار: أ - إلى حين انتهاء الآجال الزمنية المحددة في الفقرة (أ) ‘1’ أو ‘2’ دون تقديم طعن؛ أو ب - في حالة تقديم طعن، إلى حين البت في الطعن؛ ‘3’ لا يجوز الطعن في قرار الأمين العام بشأن هذه التوصية. )د( يقدم الطعن، المقدم طبقا للفقرة )أ( أو طلب تعليق التنفيذ المقدم طبقا للفقرة )ج( أعلاه، إلى أمين مجلس الطعون المشترك المختص، ليتم البت فيه على النحو التالي: ‘1’ فيما يتعلق بالموظفين الذين يعملون بمركز عمل أنشئ فيه مجلس للطعون أو الذين يخضعون لإدارة وحدات تنظيمية تقع في مركز العمل هذا، يقوم ذلك المجلس بالبت في طعونهم؛ ‘2’ فيما يتعلق بالموظفين السابقين، الذين كانوا في آخر أيام عملهم يعملون في مركز عمل أنشئ به مجلس للطعون، أو الذين كانوا يخضعون لإدارة وحدات تنظيمية تقع في مركز العمل هذا، يقوم ذلك المجلس بالبت في طعونهم؛ ‘3’ فيما يتعلق بسائر الموظفين وسائر الموظفين السابقين، يقوم المجلس المنشأ في نيويورك بالبت في طعونهم، على أنه يجوز للأمين العام أن يقرر، بناء على طلب الموظف، إحالة الطعن إلى مجلس آخر أو أن ينشئ هيئة مخصصة مناسبة. ويجوز لهؤلاء الموظفين أو الموظفين السابقين استيفاء شرط الحدود الزمنية المبينة في الفقرة الفرعية (أ) ‘1’ أو ‘2’ بتقديم البيانات اللازمة ضمن هذه الحدود إلى أي مكتب من مكاتب الأمم المتحدة لإحالتها إلى المجلس المختص. )هـ( ‘1’ للنظر في أي من الطعون، يشكل رئيس مجلس الطعون المشترك المختص، فريقا تابعا للمجلس، يتألف على النحو التالي: أ - رئيس للفريق يختار من قائمة الرؤساء الخاصة بالمجلس؛ ب - عضو يختار من بين الأعضاء الذين يعينهم الأمين العام؛ ج - عضو يختار من بين الأعضاء الذين انتخبهم الموظفون. ‘2’ لدى تشكيل هذه الأفرقة، يراعى التناوب إلى أقصى حد ممكن بين الرؤساء والأعضـــاء في المجلس؛ وتحــدد طرائـــق التناوب في النظام الداخلي للمجلس. ولا يسمح لأي شخص ساعد الأمين العام في إجراء التوفيق المشار إليه في الفقرة )ب( بأن يشترك في فريق منشأ للنظر في طعن يتعلق بالقضية ذاتها؛ ‘3’ قبل أن يتولى الفريق النظر في الطعن، يجري إخطار الطرفين بالتشكيل المقترح له. ولرئيس المجلس، بناء على طلب أي من الطرفين، أن ينحي رئيس الفريق أو أيا من العضوين، وإذا رأى رئيس المجلس أن لهذا الإجراء ما يبرره ضمانا للحيدة. كما يجوز له أن يعفي رئيس الفريق أو أيا من العضوين من الاشتراك في الفريق؛ ‘4’ مع مراعاة المبادئ الواردة في الفقرات الفرعية من ‘1’ إلى ‘3’، يملأ رئيس المجلس أية شواغر تظهر في الفريق. )و( يعتبر الطعن مرفوضا إذا لم تراع الحدود الزمنية المبينة في الفقرة )أ( أعلاه أو تغاضي الفريق المشكل للنظر في الطعن عن هذه الحدود في ظروف استثنائية. )ز( يقدم الممثل الذي يسميه الأمين العام، في مركز العمل الذي يجري فيه نظر الطعن، ردا كتابيا في غضون الشهرين التاليين لتاريخ تلقي الطعن. )ح( تقتصر المرافعات أمام الفريق عادة على العريضة الأصلية التي ترفع بها القضية، مشفوعة ببيانات وردود موجزة، يجوز أن تقدم شفهيا أو كتابة، بإحدى لغتي العمل في الأمانة العامة. )ط( للموظف أن يولي أمر عرض طعنه على الفريق لمحام، وذلك على نفقته الخاصة. )ي( حيثما يكون اختصاص مجلس الطعون المشترك موضع شك، يبت الفريق المشكل للنظر في الطعن في مسألة الاختصاص. )ك( إذا كان السبب المستند إليه في إنهاء الخدمة أو في أي إجراء آخر هو عدم كفاءة الموظف، أو عدم كفاءته النسبية، لا ينظر الفريق في مسألة الكفاءة من حيث جوهرها وإنما ينظر فقط في الأدلة التي تثبت أن اتخاذ القرار كان عن تحيز أو سبب آخر خارج عن الموضوع. )ل( للفريق سلطة استدعاء أي موظف من الأمانة العامة قد يتسنى له تقديم معلومات عن المسائل المعروضة عليه، وسلطة الاطلاع على جميع الوثائق المتصلة بالقضية. وبغض النظر عن الجملة السابقة، فإذا أراد الفريق أن يحصل على معلومات أو وثائق تتعلق بمداولات هيئات الاستعراض المركزية في المسائل المتصلة بالتعيين والترقية كان عليه أن يطلب هذه المعلومات أو الوثائق من رئيس هيئة الاستعراض المركزية المختصة، وعلى رئيس هذه الهيئة أن يبت في طلب الفريق واضعا في اعتباره دواعي السرية. “ولا يجوز الطعن في قرار رئيس هيئة الاستعراض المركزية”. ويحدد رئيس الفريق الوثائق التي تحال إلى جميع أعضاء الفريق وإلى الطرفين. )م( على الفريق، لدى نظره في أي طعن، أن ينجز عمله بأقصى سرعة ممكنة تسمح له بدراسة المسائل المعروضة عليه دراسة منصفة. )ن( في غضون شهر واحد من تاريخ استكمال النظر في الطعن، يعتمد الفريق، بأغلبية الأصوات، تقريره ويقدمه إلى الأمين العام. ويعتبر التقرير محضرا للمرافعات المتعلقة بالطعن، ويصح أن يتضمن عرضا موجزا للمسألة، فضلا عن جميع التوصيات التي يراها الفريق مناسبة لمقتضى الحال. وتسجل نتيجة التصويت على التوصيات، ولأي عضو من أعضاء الفريق أن يطلب إثبات آرائه المخالفة في التقرير. (س) بغض النظر عما سبق، فإذا تعلق الطعن بمطالبة لا تتجاوز قيمتها التراكمية القصوى ألفا وخمسمائة دولار )500 1 دولار( وكانت خاصة بالمرتب أو المكافآت أو الاستحقاقات الأخرى المقررة بموجب النظامين الأساسي والإداري للموظفين، وجب اعتبار هذه المطالبة “مطالبة صغيرة” وتعين تناولها تبعا لذلك بموجب النظام الداخلي المناسب الذي يكون مرفقات النظام الأساسي للموظفين المرفق الأول جداول المرتبات وما يتصل بها من أحكام 1 - يحدد الأمين العام مرتب مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومرتبات موظفي الأمم المتحدة في فئة المدير وما فوقها بحسب المبالغ التي تقررها الجمعية العامة، وتخضع هذه المرتبات لخطة الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين المنصوص عليها في البند 3/3 من النظام الأساسي للموظفين وتسويات مقر العمل حسب الاقتضاء. ويتقاضى شاغلو هذه الوظائف، إذا توافرت فيهم الشروط الأخرى، البدلات المتاحة للموظفين بوجه عام. 2 - يؤذن للأمين العام، استنادا إلى مسوغات و/أو إفادات مناسبة، أن يدفع لموظفي الأمم المتحدة في فئة المدير وما فوقها مبالغ إضافية لتعويضهم عن أية تكاليف خاصة قد يتكبدونها، في الحدود المعقولة، لما فيه مصلحة المنظمة، أثناء قيامهم بالواجبات التي يسندها إليهم الأمين العام. ويجوز دفع مبالغ إضافية مماثلة في ظروف مماثلة لرؤساء المكاتب خارج المقر وتقرر الجمعية العامة في الميزانية البرنامجية الحد الأقصى لمجموع المبالغ التي يمكن دفعها على هذا النحو. 3 - باستثناء ما نص عليه في الفقرة 5 من هذا المرفق، يكون جدول مرتبات وجدول تسويات مقر العمل للموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا كما هو مبيّن في هذا المرفق. 4 - تمنح للموظفين رهنا بالخدمة المرضية، علاوات دورية داخل الرتب المبينة في الفقرة 3 من هذا المرفق وذلك سنويا، إلا في حالة العلاوة فيما يتجاوز الدرجة الحادية عشرة من رتبة موظف معاون والدرجة الثالثة عشرة من رتبة موظف ثان والدرجة الثانية عشرة من رتبة موظف أول والدرجة العاشرة من رتبة موظف أقدم والدرجة الرابعة من رتبة موظف رئيسي فتمنح بعد مرور سنتين على الموظف في الدرجة السابقة. ويؤذن للأمين العام بخفض الفترات الفاصلة بين العلاوات الدورية إلى عشرة أشهر وعشرين شهرا، على التوالي، في حالة الموظفين الخاضعين للتوزيع الجغرافي الذين تتوافر فيهم المعرفة الكافية المثبتة بلغة ثانية من لغات الأمم المتحدة الرسمية. 5 - يحدد الأمين العام مبلغ المرتبات التي تدفع للموظفين المعينين خصيصا لبعثات قصيرة الأجل ولخدمة المؤتمرات ولخدمات أخرى لمدد قصيرة، وللخبراء الاستشاريين وموظفي الخدمة الميدانية وخبراء المساعدة التقنية. 6 - يحدد الأمين العام جدول مرتبات الموظفين في فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة، وذلك عادة على أساس أفضل شروط التوظيف السائدة في المكان الذي يوجد فيه مكتب الأمم المتحدة المعني، على أنه يجوز للأمين العام، إن رأى ذلك مناسبا، أن يضع قواعد تتيح دفع بدل اغتراب لموظفي فئة الخدمات العامة المعينين من خارج المنطقة المحلية وأن يقرر الحدود القصوى للمرتبات التي يسمح معها بالحصول على هذا البدل. وتحدد المرتبات الإجمالية التي تدخل في حساب المعاش التقاعدي لهؤلاء الموظفين وفقا للمنهجية المحددة في الفقرة (أ) من المادة 54 من النظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة ويرد بيانها في جداول المرتبات التي تنطبق على هؤلاء الموظفين. 7 - يضع الأمين العام القواعد التي يدفع بمقتضاها بدل لغة لموظفي فئة الخدمات العامة الذين يجتازون امتحانا مناسبا ويظهرون مقدرة مستمرة على استعمال لغتين أو أكثر من اللغات الرسمية. 8 - يجوز للأمين العام، حفاظا على تماثل مستويات المعيشة في مختلف المكاتب، إدخال تسويات على المرتبات الأساسية المحددة بموجب الفقرتين 1 و 3 من هذا المرفق، وذلك بتطبيق تسويات لمقر العمل لا تدخل في حساب المعاش التقاعدي ويتم تحديدها على أساس التكاليف والمستويات النسبية للمعيشة وما يتصل بذلك من العوامل في المكتب المعني بالقياس إلى نيويورك. ولا تخضع تسويات مقر العمل هذه للاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين. 9 - لا يتقاضى الموظفون أي مرتب عن الفترات التي يتغيبون فيها عن العمل بدون إذن، إلا إذا كان هذا التغيّب راجعا إلى أسباب خارجة عن إرادتهم أو إلى أسباب صحية مثبتة بشهادة صادرة حسب الأصول. جدول مرتبات موظفي الفئة الفنية والفئات العليا مع بيان المرتب السنوي الإجمالي ومعادلة الصافي بعد تطبيق الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين (بدولارات الولايات المتحدة) اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2003 الدرجات الرتبة الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة الثامنة التاسعة العاشرة الحاديــــ الثانيــــ الثالثــــ الرابعــــ الخامســــ ـــــة ـــــة ـــــة ـــة عشرة ـة عشرة عشرة عشرة عشرة وكيل الأمين العام و أ ع الإجمالي 186 144 الصافي م 125 609 الصافي غ م 113 041 المساعد أ ع م الإجمالي 169 366 الصافي م 115 207 الصافي غ م 104 324 المدير * * * * * مد-2 الإجمالي 139 050 142 085 145 119 148 154 151 189 154 223 الصافي م 96 411 98 292 100 174 102 055 103 937 105 818 الصافي غ م 88 571 90 159 91 741 93 318 94 890 96 456 الموظف الرئيسي * * * * * مد-1 الإجمالي 126 713 129 377 132 041 134 705 137 369 140 033 142 697 145 361 148 024 الصافي م 88 762 90 414 92 065 93 717 95 369 97 020 98 672 100 324 101 975 الصافي غ م 82 045 83 481 84 913 86 342 87 768 89 190 90 609 92 025 93 437 الموظف الأقدم * * * ف-5 الإجمالي 104 102 106 369 108 635 110 901 113 168 115 434 117 701 119 967 122 234 124 500 126 766 129 033 131 299 الصافي م 74 743 76 149 77 554 78 959 80 364 81 769 83 174 84 580 85 985 87 390 88 795 90 200 91 606 الصافي غ م 69 437 70 685 71 930 73 174 74 416 75 655 76 892 78 127 79 360 80 591 81 820 83 046 84 271 الموظف الأول * * * ف-4 الإجمالي 84 435 86 489 88 544 90 637 92 824 95 011 97 198 99 385 101 572 103 759 105 946 108 133 110 320 112 507 114 694 الصافي م 62 327 63 683 65 039 66 395 67 751 69 107 70 463 71 819 73 175 74 530 75 886 77 242 78 598 79 954 81 310 الصافي غ م 58 041 59 276 60 509 61 740 62 971 64 200 65 429 66 656 67 881 69 106 70 329 71 551 72 772 73 992 75 211 الموظف الثاني * * ف-3 الإجمالي 68 306 70 208 72 112 74 011 75 915 77 815 79 715 81 620 83 523 85 423 87 326 89 226 91 202 93 226 95 250 الصافي م 51 682 52 937 54 194 55 447 56 704 57 958 59 212 60 469 61 725 62 979 64 235 65 489 66 745 68 000 69 255 الصافي غ م 48 242 49 396 50 553 51 706 52 862 54 015 55 169 56 324 57 477 58 632 59 782 60 933 62 083 63 233 64 384 الموظف المعاون * ف-2 الإجمالي 55 346 56 907 58 465 60 027 61 729 63 429 65 130 66 829 68 532 70 233 71 932 73 636 الصافي م 42 849 43 973 45 095 46 218 47 341 48 463 49 586 50 707 51 831 52 954 54 075 55 200 الصافي غ م 40 191 41 210 42 226 43 244 44 260 45 279 46 313 47 344 48 379 49 412 50 444 51 479 الموظف المساعد ف-1 الإجمالي 42 944 44 444 45 942 47 442 48 939 50 438 51 938 53 436 54 932 56 432 الصافي م 33 920 35 000 36 078 37 158 38 236 39 315 40 395 41 474 42 551 43 631 الصافي غ م 31 997 32 992 33 986 34 980 35 974 36 967 37 962 38 944 39 921 40 899 م (معيل) = المرتب الساري على الموظف الذي له زوج معال أو ولد معال. غ م (غير معيل) = المرتب الساري على الموظف الذي ليس له زوج معال أو ولد معال. * الفترة العادية المطلوبة بين كل درجة والدرجة التي تليها داخل الرتبة الواحدة هي سنة واحدة، باستثناء الدرجات المؤشر عليها بعلامة نجمية فينبغي للحصول عليها مرور سنتين على الدرجة السابقة. المرفق الثاني كتب التعيين )أ( يحدد كتاب التعيين ما يلي: ‘1’ أن التعيين يخضع لأحكام النظام الأساسي للموظفين والنظام الإداري للموظفين المنطبقة على فئة التعيين التي يعين بها الموظف، وأنه يخضع لأي تغييرات قد تدخل حسب الأصول على هذه الأحكام من آن لآخر؛ ‘2’ طبيعة التعيين؛ ‘3’ التاريخ المطلوب من الموظف أن يبدأ فيه الاضطلاع بمهام منصبه؛ ‘4’ مدة التعيين، ومهلة الإشعار اللازم لإنهائه، وفترة الاختبار، إن وجدت؛ ‘5’ الفئة والرتبة ومرتب بداية التعيين، وجدول العلاوات، في حالة السماح بعلاوات، والحد الأقصى للأجر في الرتبة؛ ‘6’ أي شروط خاصة قد تكون سارية. )ب( ترسل للموظف، مع كتاب التعيين، نسخة من النظام الأساسي للموظفين والنظام الإداري للموظفين. ويقر الموظف، عند قبوله التعيين، بأنه أحاط علما بالشروط الواردة في النظام الأساسي للموظفين وفي النظام الإداري للموظفين وأنه يقبل هذه الشروط؛ )ج( كتاب تعيين الموظف المعار من الخدمة الحكومية الموقع عليه من الموظف ومن الأمين العام أو باسم الأمين العام، والمستندات المؤيدة المناسبة بشأن أحكام وشروط الإعارة التي قبلتها الدولة العضو وقبلها الموظف، هي الدليل على وجود وصحة الإعارة من الخدمة الحكومية إلى المنظمة للفترة المنصوص عليها في كتاب التعيين. المرفق الرابع تدفع منحة الإعادة إلى الوطن، من حيث المبدأ، للموظفين الذين تكون المنظمة ملزمة بإعادتهم إلى أوطانهم والذين يكونون وقت انتهاء خدمتهم مقيمين، بحكم عملهم في الأمم المتحدة، خارج بلد جنسيتهم. غير أن منحة الإعادة الى الوطن لا تدفع للموظف الذي يفصل دون سابق إنذار. ولا يحق للموظفين الحصول على منحة الإعادة الى الوطن إلا حينما يغيرون محل إقامتهم الى مكان خارج بلد مركز العمل. ويحدد الأمين العام الشروط والتعاريف التفصيلية المتعلقة بأهلية الحصول على المنحة والأدلة المطلوبة لإثبات تغيير محل الإقامة. الموظف الذي ليس له زوج أو ولد معال عند انتهاء الخدمة عدد سنوات الخدمة المتصلة خارج الموظــف الــذي له، عنـد انتهاء الخدمة، الفئة الفنية والفئات العليا فئة الخدمات العامة الوطن زوج أو ولد معال عدد أسابيع الأجر الإجمالي مخصوما منه الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين، حيثما انطبق 12 أو أكثر 28 16 14 تذييلات النظام الإداري للموظفين التذييل ألف الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا وجدول المرتبات والأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي لموظفي فئة الخدمة الميدانية الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا الرتبة الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة الثامنة التاسعة العاشرة الحاديـــــ الثانيـــــ الثالثـــــ الرابعـــــ الخامســــة ـــة عشرة ـــة عشرة ـــة عشرة ـــة عشرة عشرة و أ ع 495 236 أ ع م 586 218 المدير مد-2 760 181 892 185 022 190 149 194 279 198 408 202 الموظف الرئيسي مد-1 207 165 596 168 982 171 364 175 752 178 308 182 938 185 568 189 192 193 الموظف الأقدم ف-5 472 137 353 140 233 143 117 146 998 148 877 151 758 154 643 157 521 160 402 163 285 166 172 169 261 172 الموظف الأول ف-4 214 112 992 114 763 117 535 120 314 123 085 126 859 128 636 131 408 134 180 137 952 139 735 142 505 145 279 148 056 151 الموظف الثاني ف-3 227 92 583 94 937 96 287 99 644 101 997 103 350 106 708 108 172 111 747 113 319 116 892 118 466 121 038 124 614 126 الموظف المعاون ف-2 663 75 773 77 875 79 981 81 086 84 192 86 297 88 399 90 508 92 613 94 717 96 824 98 ف-1 918 58 947 60 968 62 990 64 015 67 036 69 063 71 084 73 107 75 131 77 جــدول مرتبــات موظفي فئة الخدمة الميدانية مع بيان المرتب السنوي الإجمالي ومعادلة الصافي بعد تطبيق الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين الرتبة الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة الثامنة التاسعة العاشرة الحاديـــــ الثانيـــــ الثالثــ الرابعــ الخامســـة ــــة عشرة ــــة عشرة ـــة ـــــة عشرة عشرة عشرة خ م-7 الإجمالي 83 994 86 162 88 330 90 524 92 829 95 137 97 447 99 748 102 056 104 361 106 669 108 979 الصافي م 62 036 63 467 64 898 66 325 67 754 69 185 70 617 72 044 73 475 74 904 76 335 77 767 الصافي غ م 57 775 59 089 60 401 61 712 63 020 64 332 65 643 66 952 68 263 69 573 70 845 72 102 خ م-6 الإجمالي 68 798 70 788 72 780 74 767 76 755 78 747 80 736 82 732 84 720 86 708 88 698 90 732 الصافي م 52 007 53 320 54 635 55 946 57 258 58 573 59 886 61 203 62 515 63 827 65 141 66 454 الصافي غ م 48 541 49 749 50 960 52 166 53 372 54 581 55 788 56 999 58 203 59 408 60 613 61 816 خ م-5 الإجمالي 58 496 60 056 61 753 63 450 65 150 66 847 68 545 70 242 71 945 73 642 75 341 77 038 78 736 الصافي م 45 117 46 237 47 357 48 477 49 599 50 719 51 840 52 960 54 084 55 204 56 325 57 445 58 566 الصافي غ م 42 246 43 260 44 276 45 293 46 325 47 356 48 388 49 418 50 452 51 483 52 515 53 543 54 574 خ م-4 الإجمالي 51 225 52 522 53 811 55 104 56 396 57 685 58 975 60 295 61 705 63 114 64 523 65 886 67 342 68 752 70 161 الصافي م 39 882 40 816 41 744 42 675 43 605 44 533 45 462 46 395 47 325 48 255 49 185 50 085 51 046 51 976 52 906 الصافي غ م 37 490 38 349 39 190 40 033 40 876 41 718 42 558 43 405 44 246 45 089 45 943 46 773 47 656 48 512 49 366 خ م-3 الإجمالي 44 871 45 974 47 068 48 168 49 264 50 365 51 464 52 561 53 661 54 754 55 856 56 956 58 056 59 153 60 274 الصافي م 35 307 36 101 36 889 37 681 38 470 39 263 40 054 40 844 41 636 42 423 43 216 44 008 44 800 45 590 46 381 الصافي غ م 33 276 34 006 34 734 35 463 36 190 36 920 37 649 38 374 39 091 39 805 40 524 41 241 41 959 42 675 43 391 خ م-2 الإجمالي 39 401 40 371 41 346 42 314 43 285 44 256 45 182 46 196 47 168 48 139 49 108 50 078 الصافي م 31 369 32 067 32 769 33 466 34 165 34 864 35 531 36 261 36 961 37 660 38 358 39 056 الصافي غ م 29 651 30 293 30 936 31 579 32 222 32 867 33 481 34 156 34 799 35 444 36 087 36 729 خ م-1 الإجمالي 34 617 35 471 36 324 37 176 38 028 38 885 39 740 40 590 41 446 42 296 الصافي م 27 924 28 539 29 153 29 767 30 380 30 997 31 613 32 225 32 841 33 453 الصافي غ م 26 490 27 052 27 616 28 179 28 743 29 309 29 875 30 437 31 002 31 567 م )معيل( = يسري على الموظف الذي له زوج معال أو ولد معال. غ م )غير معيل( = يسري على الموظف الذي ليس له زوج معال أو ولد معال. الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي لموظفي فئة الخدمة الميدانية اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2003 الرتبة الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة الثامنة التاسعة العاشرة الحادية عشرة الثانية الثالثة الرابعة الخامسة عشرة خ م-7 597 111 529 114 463 117 389 120 321 123 254 126 189 129 117 132 051 135 979 137 913 140 847 143 خ م-6 835 92 299 95 767 97 224 100 688 102 153 105 613 107 103 110 790 112 484 115 178 118 867 120 خ م-5 919 79 015 82 118 84 220 86 324 88 424 90 527 92 627 94 731 96 833 98 935 100 034 103 137 105 خ م-4 101 70 850 71 591 73 336 75 079 77 824 78 568 80 316 82 057 84 802 85 546 87 233 89 033 91 779 92 523 94 خ م-3 520 61 007 63 490 64 974 65 453 67 939 68 425 70 905 71 390 73 865 74 352 76 835 77 323 79 802 80 289 82 خ م-2 201 54 446 55 762 56 070 58 380 59 690 60 942 61 310 63 620 64 935 65 242 67 552 68 خ م-1 244 48 309 49 370 50 429 51 489 52 556 53 617 54 743 55 897 56 045 58 التذييل باء جداول مرتبات فئة الخدمات العامة، وفئة خدمة الأمن، وفئة الحرف اليدوية، وفئة مساعد شؤون إعلام، في المقر جدول مرتبات موظفي فئة الخدمات العامة في المقر اعتبارا من 1 أيار/مايو 2003 الرتبة الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة الثامنة التاسعة العاشرة الحادية عشرة ع – 7 (إجمالي .م) 365 56 615 58 928 60 341 63 754 65 167 68 580 70 993 72 406 75 819 77 232 80* (محسوب إجمالي .م) 081 55 243 57 405 59 567 61 729 63 930 65 180 68 430 70 680 72 930 74 180 77* (الكلي الصافي .ج) 710 43 375 45 040 47 705 48 370 50 035 52 700 53 365 55 030 57 695 58 360 60* (المحسوب الصافي .م) 710 43 375 45 040 47 705 48 370 50 035 52 700 53 365 55 030 57 695 58 360 60* (المحسوب غير .ع) صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر *صفر ع – 6 (إجمالي .م) 759 50 792 52 824 54 857 56 889 58 988 60 168 63 348 65 528 67 707 69 887 71* (محسوب إجمالي .م) 694 49 648 51 600 53 552 55 506 57 457 59 411 61 364 63 331 65 364 67 396 69* (الكلي الصافي .ج) 562 39 066 41 570 42 074 44 578 45 082 47 586 48 090 50 594 51 098 53 602 54* (المحسوب الصافي .م) 562 39 066 41 570 42 074 44 578 45 082 47 586 48 090 50 594 51 098 53 602 54* ع - 5 (إجمالي .م) 666 45 505 47 345 49 184 51 023 53 862 54 701 56 541 58 407 60 380 62 352 64* (محسوب إجمالي .م) 800 44 567 46 334 48 101 50 868 51 635 53 401 55 169 57 936 58 703 60 468 62* (الكلي الصافي .ج) 793 35 154 37 515 38 876 39 237 41 598 42 959 43 320 45 681 46 042 48 403 49* (المحسوب الصافي .م) 793 35 154 37 515 38 876 39 237 41 598 42 959 43 320 45 681 46 042 48 403 49* ع - 4 (إجمالي .م) 086 41 750 42 414 44 077 46 741 47 404 49 068 51 731 52 395 54 058 56 722 57* (محسوب إجمالي .م) 395 40 994 41 593 43 193 45 793 46 392 48 991 49 590 51 189 53 789 54 388 56* (الكلي الصافي .ج) 404 32 635 33 866 34 097 36 328 37 559 38 790 39 021 41 252 42 483 43 714 44* (المحسوب الصافي .م) 404 32 635 33 866 34 097 36 328 37 559 38 790 39 021 41 252 42 483 43 714 44* ع - 3 (إجمالي .م) 022 37 473 38 923 39 430 41 939 42 449 44 958 45 468 47 977 48 486 50 996 51* (محسوب إجمالي .م) 379 36 828 37 279 39 729 40 178 42 628 43 078 45 527 46 978 47 428 49 877 50* (الكلي الصافي .ج) 307 29 424 30 541 31 658 32 775 33 892 34 009 36 126 37 243 38 360 39 477 40* (المحسوب الصافي .م) 307 29 424 30 541 31 658 32 775 33 892 34 009 36 126 37 243 38 360 39 477 40* ع - 2 (إجمالي .م) 417 33 730 34 043 36 356 37 669 38 982 39 347 41 714 42 080 44 446 45* (محسوب إجمالي .م) 770 32 083 34 396 35 709 36 021 38 334 39 648 40 961 41 274 43 586 44* (الكلي الصافي .ج) 531 26 542 27 553 28 564 29 575 30 586 31 597 32 608 33 619 34 630 35* (المحسوب الصافي .م) 531 26 542 27 553 28 564 29 575 30 586 31 597 32 608 33 619 34 630 35* (المحسوب غير .ع) صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر *صفر ع - 1 (إجمالي .م) 147 30 334 31 521 32 708 33 895 34 082 36 269 37 456 38 643 39* (محسوب إجمالي .م) 652 29 779 30 906 31 064 33 249 34 434 35 621 36 806 37 993 38* (الكلي الصافي .ج) 013 24 927 24 841 25 755 26 669 27 583 28 497 29 411 30 325 31* (المحسوب الصافي .م) 013 24 927 24 841 25 755 26 669 27 583 28 497 29 411 30 325 31* (المحسوب غير .ع) صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر *صفر م. إجمالي = المرتب الإجمالي. م. إجمالي محسوب = المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي. ج. الصافي الكلي = الأجر الصافي الكلي. م. الصافي المحسوب = المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي. ع. غير المحسوب = العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي. بدلات الإعالة (الصافي السنوي بدولارات الولايات المتحدة): بدلات اللغة (تدرج في الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي): دولار الولد 932 1 اللغة الأولى الصافي السنوي 788 1 ما عدا الولد المعال الأول لموظف أعزب أو أرمل أو مطلق 127 3 اللغة الثانية الصافي السنوي 894 الزوج المعال 321 3 المعال من الدرجة الثانية 318 1 العلاوات: تمنح العلاوات داخل الرتب سنويا على أساس الخدمة المرضية. * درجة الخدمة الطويلة الدرجة الحادية عشرة في الرتب ع – 3 إلى ع – 7 والدرجة العاشرة في الرتبة ع – 2 والدرجة التاسعة في الرتبة ع – 1 هي درجات خدمة طويلة. ينبغي أن يتوافر في الموظف المعياران التاليان لبلوغ حدود الزيادة المطلوبة داخل الرتبة للحصول على درجة الخدمة الطويلة: (أ) أن يكون الموظف قد أمضى 20 عاما من الخدمة على الأقل داخل النظام الموحد للأمم المتحدة و 5 سنوات من الخدمة في أعلى درجة عادية في الرتبة التي يشغلها؛ (ب) أن تكون خدمة الموظف مرضية. المرتب الإجمالي: المرتبات الإجمالية مستمدة بتطبيق الاقتطاع الإلزامي على المرتب الصافي الإجمالي. وتحدد المرتبات الإجمالية لأغراض حساب مدفوعات إنهاء الخدمة، وكأساس لحساب رد الضرائب كلما خضعت مرتبات الأمم المتحدة للضرائب. المرتب الإجمالي في حساب المعاش المرتبات الإجمالية الداخلة في حساب المعاش التقاعدي مستمدة بتطبيق الاقتطاع الإلزامي على صافي المرتبات الداخلة في حساب المعاش التقاعدي. وتستخدم التقاعدي: المرتبات الإجمالية الداخلة في حساب المعاش التقاعدي لتحديد الاشتراكات في صندوق المعاشات التقاعدية بموجب المادة 25 من النظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، ولتحديد مستحقات المعاشات التقاعدية. المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش المرتب الصافي في حساب المعاش التقاعدي هو ذلك الجزء من المرتب الصافي المستخدم للتوصل إلى المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي. والمرتب التقاعدي: الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو المرتب الصافي الكلي مخصوما منه العنصر غير الداخل في حساب المعاشات التقاعدية، أي 100 في المائة من المرتب الصافي الكلي. الأجر الصافي الكلي: الأجر الصافي الكلي هو العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي مضافا إليه صافي المرتب الداخل في حساب المعاش التقاعدي. العنصر غير الداخل في حساب المعاش العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو ذلك الجزء من المرتب الصافي المستثنى من تطبيق الاقتطاع الإلزامي لدى تحديد المرتب الإجمالي الداخل في التقاعدي: حساب المعاش التقاعدي. وقد حُدد العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي بمقدار صفر في المائة. جدول مرتبات موظفي فئة خدمة الأمن بالمقر الرتبة الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة الثامنة التاسعة العاشرة الحادية الثانيـة الثالثـة أ – 7 (م. إجمالي) 73 183 76 080 78 977 81 874 84 771 87 668 90 565 93 462 96 359* (م. إجمالي محسوب) 70 614 73 313 76 014 78 715 81 414 84 114 86 816 89 517 92 217* (م. الصافي الكلي) 55 496 57 495 59 494 61 493 63 492 65 491 67 490 69 489 71 488* (م. الصافي المحسوب) 55 496 57 495 59 494 61 493 63 492 65 491 67 490 69 489 71 488* (ع. غير المحسوب) صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر* أ – 6 (م. إجمالي) 67 694 70 391 73 088 75 786 78 483 81 180 83 877 86 574 89 271* (م. إجمالي محسوب) 65 483 68 000 70 515 73 032 75 548 78 063 80 579 83 095 85 611* (م. الصافي الكلي) 51 709 53 570 55 431 57 292 59 153 61 014 62 875 64 736 66 597* (م. الصافي المحسوب) 51 709 53 570 55 431 57 292 59 153 61 014 62 875 64 736 66 597* أ – 5 (م. إجمالي) 62 170 64 675 67 181 69 687 72 193 74 699 77 204 79 710 82 216* (م. إجمالي محسوب) 60 517 62 761 65 011 67 348 69 685 72 021 74 359 76 696 79 033* (م. الصافي الكلي) 47 897 49 626 51 355 53 084 54 813 56 542 58 271 60 000 61 729* (م. الصافي المحسوب) 47 897 49 626 51 355 53 084 54 813 56 542 58 271 60 000 61 729* أ – 4 (م. إجمالي) 56 788 58 931 61 152 63 451 65 749 68 048 70 346 72 645 74 943* (م. إجمالي محسوب) 55 492 57 552 59 610 61 668 63 728 65 821 67 964 70 106 72 249* (م. الصافي الكلي) 44 023 45 609 47 195 48 781 50 367 51 953 53 539 55 125 56 711* (م. الصافي المحسوب) 44 023 45 609 47 195 48 781 50 367 51 953 53 539 55 125 56 711* أ – 3 (م. إجمالي) 53 170 54 853 56 535 58 218 59 900 61 697 63 501 65 306 67 110 68 914 70 719* (م. إجمالي محسوب) 52 014 53 631 55 247 56 862 58 479 60 095 61 710 63 328 64 943 66 625 68 308* (م. الصافي الكلي) 41 346 42 591 43 836 45 081 46 326 47 571 48 816 50 061 51 306 52 551 53 796* (م. الصافي المحسوب) 41 346 42 591 43 836 45 081 46 326 47 571 48 816 50 061 51 306 52 551 53 796* (ع. غير المحسوب) صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر* أ – 2 (م. إجمالي) 47 934 49 453 50 972 52 491 54 009 55 528 57 047 58 566 60 091 61 720 63 349 (م. إجمالي محسوب) 46 978 48 438 49 898 51 357 52 816 54 275 55 735 57 196 58 655 60 115 61 574 (م. الصافي الكلي) 37 471 38 595 39 719 40 843 41 967 43 091 44 215 45 339 46 463 47 587 48 711 (م. الصافي المحسوب) 37 471 38 595 39 719 40 843 41 967 43 091 44 215 45 339 46 463 47 587 48 711 (ع. غير المحسوب) صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر أ – 1 (م. إجمالي) 42 677 44 039 (م. إجمالي محسوب) 41 927 43 236 (م. الصافي الكلي) 33 581 34 589 (م. الصافي المحسوب) 33 581 34 589 (ع. غير المحسوب) صفر صفر 0 بدلات الإعالة (الصافي السنوي بدولارات الولايات المتحدة): بدلات اللغة (تدرج في الأجر الداخلي في حساب المعاش التقاعدي) اللغة الثانية الصفي السنوي 894 ماعدا الولد المعال الأول لموظف أعزب أو أرمل أو مطلق 127 3 العلاوات: تمنح العلاوات داخل الرتب سنويا على أساس الخدمة المرضية: * درجة الخدمة الطويلة: الدرجة التاسعة في الرتب أ – 4 إلى أ – 7 والدرجة الحادية عشرة في الرتبة أ – 3 والدرجة الثالثة عشرة في الرتبة أ – 2 هي درجات خدمة طويلة. المرتب الإجمالي: المرتبات الإجمالية مستمدة بتطبيق الاقتطاع الإلزامي على المرتب الصافي الكلي. وتحدد المرتبات الإجمالية لأغراض حساب مدفوعات إنهاء الخدمة، وكأساس لحساب رد الضرائب كلما خضعت مرتبات الأمم المتحدة للضرائب. المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش المرتبات الإجمالية الداخلة في حساب المعاش التقاعدي مستمدة بتطبيق الاقتطاع الإلزامي على المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي. التقاعدي: ويستخدم المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي كأساس لحساب الاشتراكات في الصندوق التقاعدي وبموجب المادة 25 من النظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، ولتحديد استحقاقات المعاش التقاعدي. المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو ذلك الجزء من المرتب الصافي المستخدم للتوصل إلى المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي: التقاعدي. والمرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو المرتب الصافي الكلي مخصوما منه العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي، أي 100 في المائة من المرتب الصافي الكلي. العنصر غير الداخل في حساب المعاش العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو ذلك الجزء من المرتب الصافي المستثنى من تطبيق الاقتطاع الإلزامي لدى تحديد المرتب الإجمالي التقاعدي: الداخل في حساب المعاش التقاعدي. وقد حدد العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي بمقدار صفر في المائة. جدول مرتبات موظفي فئة مساعد شؤون إعلام ومنسق/مشرف زيارات في المقر الرتبة الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة منسق/مشرف زيارات ومساعد إعلامي(أ) م. إجمالي 49 673 52 143 54 614 57 084 59 554 م. إجمالي محسوب 48 651 51 025 53 397 55 771 58 143 ج. الصافي الكلي 38 758 40 586 42 414 44 242 46 070 م. الصافي المحسوب 38 758 40 586 42 414 44 242 46 070 ع. غير المحسوب صفر صفر صفر صفر صفر مساعد شؤون إعلام 2 ومنسق زيارات م. إجمالي 43 701 45 607 47 512 م. إجمالي محسوب 42 915 44 745 46 573 49 418 51 323 ج. الصافي الكلي 34 339 35 749 37 159 48 403 50 234 م. الصافي المحسوب 34 339 35 749 37 159 38 569 39 979 ع. غير المحسوب صفر صفر صفر 38 569 39 979 مساعد شؤون إعلام 1 م. إجمالي 40 064 41 804 م. إجمالي محسوب 39 417 41 089 ج. الصافي الكلي 31 647 32 935 م. الصافي المحسوب 31 647 32 935 ع. غير المحسوب صفر صفر (أ) بما فيها “مساعد إعلامي” اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 1991. م. إجمالي = المرتب الإجمالي م. إجمالي محسوب = المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي ج. الصافي الكلي = الأجر الصافي الكلي م. الصافي المحسوب = المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي ع. غير المحسوب = العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي يدفع للمرشد الاحتياطي أجره باليوم وفقا للمعدلات المبينة أعلاه. العلاوات: تدفع علاوة المرتب داخل الرتبة على النحو التالي بشرط أن تكون الخدمة مرضية: مساعد شؤون إعلام 1 كل 6 أشهر مساعد شؤون إعلام 2 كل 12 شهرا وذلك من اليوم الأول لفترة المرتب التي تحين بعد انقضاء المدد المذكورة. ولا تدفع للموظف علاوة إذا كانت خدمته تنتهي خلال الشهر الذي يحين فيه عادة موعد منح العلاوة. بدلات الإعالة (الصافي السنوي بدولارات الولايات المتحدة): الولد 932 1 بدل اللغة: لا يحق لهؤلاء الموظفين الحصول على هذا البدل. المرتب الإجمالي: المرتبات الإجمالية مستمدة بتطبيق الاقتطاع الإلزامي على المرتب الصافي الإجمالي. وتحدد المرتبات الإجمالية لأغراض حساب مدفوعات إنهاء الخدمة، وكأساس لحساب رد الضرائب كلما خضعت مرتبات الأمم المتحدة للضرائب. التقاعدي: ويستخدم المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي كأساس لحساب الاشتراكات في الصندوق التقاعدي بموجب المادة 25 من النظام الأساسي التقاعدي: التقاعدي. المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو المرتب الصافي الكلي مخصوما منه العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي، أي 100 في المائة من المرتب الصافي الكلي. التقاعدي: الداخل في حساب المعاش التقاعدي. وقد حُدد العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي بمقدار صفر في المائة. جدول مرتبات موظفي فئة الحرف اليدوية في المقر الرتبة الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة* ح-8 م. إجمالي 69 077 71 519 73 961 76 403 78 845 81 287 83 729 م. إجمالي محسوب 66 777 69 056 71 333 73 610 75 887 78 165 80 443 ج. الصافي الكلي 52 663 54 348 56 033 57 718 59 403 61 088 62 773 م. الصافي المحسوب 52 663 54 348 56 033 57 718 59 403 61 088 62 773 ع. غير المحسوب صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر ح-7 م. إجمالي 64 674 66 977 69 280 71 583 73 886 76 188 78 491 م. إجمالي محسوب 62 762 64 826 66 969 69 115 71 261 73 408 75 555 ج. الصافي الكلي 49 625 51 214 52 803 54 392 55 981 57 570 59 159 م. الصافي المحسوب 49 625 51 214 52 803 54 392 55 981 57 570 59 159 ح-6 م. إجمالي 60 271 62 432 64 593 66 754 68 914 71 075 73 236 م. إجمالي محسوب 58 821 60 757 62 693 64 627 66 627 68 640 70 653 ج. الصافي الكلي 46 587 48 078 49 569 51 060 52 551 54 042 55 533 م. الصافي المحسوب 46 587 48 078 49 569 51 060 52 551 54 042 55 533 ح-5 م. إجمالي 56 159 58 042 59 924 61 938 63 957 65 975 67 994 م. إجمالي محسوب 54 879 56 690 58 499 60 311 62 121 63 930 65 773 ج. الصافي الكلي 43 558 44 951 46 344 47 737 49 130 50 523 51 916 م. الصافي المحسوب 43 558 44 951 46 344 47 737 49 130 50 523 51 916 ح-4 م. إجمالي 52 062 53 815 55 568 57 320 59 073 60 886 62 765 م. إجمالي محسوب 50 945 52 629 54 313 55 999 57 683 59 367 61 052 ج. الصافي الكلي 40 526 41 823 43 120 44 417 45 714 47 011 48 308 م. الصافي المحسوب 40 526 41 823 43 120 44 417 45 714 47 011 48 308 ح-3 م. إجمالي 47 959 49 584 51 208 52 832 54 457 56 081 57 705 م. إجمالي محسوب 47 005 48 565 50 124 51 685 53 245 54 805 56 365 ج. الصافي الكلي 37 490 38 692 39 894 41 096 42 298 43 500 44 702 م. الصافي المحسوب 37 490 38 692 39 894 41 096 42 298 43 500 44 702 ح-2 م. إجمالي 43 878 45 366 46 854 48 342 49 830 51 318 52 805 م. إجمالي محسوب 43 079 44 508 45 938 47 368 48 799 50 230 51 660 ج. الصافي الكلي 34 470 35 571 36 672 37 773 38 874 39 975 41 076 م. الصافي المحسوب 34 470 35 571 36 672 37 773 38 874 39 975 41 076 ح-1 م. إجمالي 39 123 40 428 41 732 43 037 44 341 45 645 46 950 م. إجمالي محسوب 38 791 40 032 41 273 42 514 43 754 44 995 46 236 ج. الصافي الكلي 31 421 32 426 33 431 34 436 35 441 36 446 37 451 م. الصافي المحسوب 31 421 32 426 33 431 34 436 35 441 36 446 37 451 المرتب الإجمالي: المرتبات الإجمالية مستمدة بتطبيق الاقتطاع الإلزامي على المرتب الصافي الكلي. وتحدد المرتبات الإجمالية لأغراض حساب مدفوعات إنهاء الخدمة، وكأساس المرتب الإجمالي الداخل في حساب المرتبات الإجمالية الداخلة في حساب المعاش التقاعدي مستمدة بتطبيق الاقتطاع الإلزامي على المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي. ويستخدم المعاش التقاعدي: المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي كأساس لحساب الاشتراكات في الصندوق التقاعدي وبموجب المادة 25 من النظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، ولتحديد استحقاقات المعاش التقاعدي. المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو ذلك الجزء من المرتب الصافي المستخدم للتوصل إلى المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي. التقاعدي: والمرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو المرتب الصافي الكلي مخصوما منه العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي، أي 100 في المائة من المرتب الصافي الكلي. التقاعدي: حساب المعاش التقاعدي. وقد حدد العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي بمقدار صفر في المائة. التذييل واو جدول مرتبات الموظفين في فئة معلم لغة بالمقر الرتبة الأول الثاني الثالث الرابع الخامس السادس السابع الثامن التاسع العاشر الحادي عشر الثاني عشر* معلم لغة (م. إجمالي) 61 077 63 291 65 506 67 720 69 935 72 149 74 364 76 578 78 793 81 007 83 222 85 436 (م. إجمالي محسوب) 59 536 61 521 63 506 65 513 67 577 69 643 71 709 73 774 75 839 77 905 79 970 82 035 (ج. الصافي الكلي) 47 143 48 671 50 199 51 727 53 255 54 783 56 311 57 839 59 367 60 895 62 423 63 951 (م. الصافي المحسوب) 47 143 48 671 50 199 51 727 53 255 54 783 56 311 57 839 59 367 60 895 62 423 63 951 (ع. غير المحسوب) صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر صفر العلاوات: تمنح علاوات المرتب في داخل الرتب سنويا على أساس الخدمة المرضية. جدول العمل: يتألف جدول العمل السنوي من ثلاثة فصول دراسية، كل منها 13 أسبوعا. وتتخلل السنة عطلة صيفية وفترات راحة مقررة بين الفصول. وتحسب إجازة خاصة بأجر أية إجازة يقوم بها الموظف أثناء فترة العطلة الصيفية وفترات الراحة زيادة على استحقاقه من الإجازة السنوية المنصوص عليها في النظام الإداري للموظفين. م. إجمالي = المرتب الإجمالي؛ م. إجمالي محسوب = (المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي)؛ ج. الصافي الكلي = الأجر الصافي الكلي؛ م. الصافي المحسوب = (المرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي)؛ ع. غير المحسوب = العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي. ما عدا الولد المعال الأول لموظف أعزب أو أرمل أو مطلق 127 3 المرتب الإجمالي: المرتبات الإجمالية مستمدة بتطبيق الاقتطاع الإلزامي على المرتب الصافي الكلي. وتحدد المرتبات الإجمالية لأغراض حساب مدفوعات إنهاء الخدمة، وكأساس لحساب رد الضرائب كلما خضعت مرتبات الأمم المتحدة للضرائب. الإجمالي الداخل في حساب المعاش المرتبات الإجمالية الداخلة في حساب المعاش التقاعــــدي مستمــــدة بتطبيــــق الاقتطاع الإلزامي على المرتب الصافي التقاعدي: الداخل في حساب المعاش التقاعدي. ويستخدم المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي كأساس لحساب الاشتراكات في الصندوق التقاعدي بموجب المادة 25 من النظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، ولتحديد استحقاقات المعاش التقاعدي. المرتب الصافي الداخل في حساب المرتب الصافي الداخل في حساب المعاشات التقاعدية هو ذلك الجزء من المرتب الصافي المستخدم للتوصل إلى المرتب المعاش التقاعدي: الإجمالي الداخل في حساب المعاشات التقاعدية. والمرتب الصافي الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو المرتب الصافي الكلي مخصوما منه العنصر غير الداخل في حساب المعاشات التقاعدية، أي 100 في المائة من المرتب الصافي الكلي. الأجر الصافي الكلي: الأجر الصافي الكلي هو العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي مضافا إليه صافي المرتب الداخل في حساب المعاش التقاعدي. العنصر غير الداخل في حساب العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي هو ذلك الجزء من المرتب الصافي المستثنى من تطبيق الاقتطاع الإلزامي المعاش التقاعدي: لدى تحديد المرتب الإجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي. وقد حُدد العنصر غير الداخل في حساب المعاش التقاعدي بمقدار صفر في المائة. التذييل زاي استحقاقات منحة التعليم المعمول بها في الحـالات التي تُدفــع فيهـــا المصاريف التعليمية بعملات محددة وفي بلدان محددة العملة الحد الأقصى المسموح الحد الأقصى لمنحة المبلغ الموحد المبلغ الموحد الحد الأقصى لمنحة الحد الأقصى به للمصاريف التعليم العادي في حالة عدم الإضافي للمبيت الموظفين العاملين للمصروفات التعليمية التعليمية والحد توفير المبيت والطعام (في مراكز في مراكز عمل معينة المسموح بها الأقصى لمنحة الطفل والطعام عمل معينة) (الدراسة فقط) المعوق الجزء ألف اليورو اسبانيا 10 586 7 940 2 606 3 908 11 848 7 112 ألمانيا 15 736 11 802 3 794 5 690 17 492 10 677 أيرلندا 9 997 7 498 2 652 3 978 11 476 6 461 إيطاليا 13 518 10 138 2 696 4 044 14 182 9 923 بلجيكا 12 898 9 673 3 147 4 720 14 393 8 701 فرنسا 9 330 6 997 2 672 4 008 11 005 5 767 فنلندا 9 082 6 812 2 382 3 572 10 384 5 907 لكسمبرغ 12 898 9 673 3 147 4 720 14 393 8 701 موناكو 9 330 6 997 2 672 4 008 11 005 5 767 النمسا 13 618 10 214 3 300 4 949 15 163 9 219 هولندا 13 085 9 814 3 521 5 282 15 096 8 391 الكورونا الدانمركية 77 400 58 050 23 062 34 592 92 642 46 651 الين الياباني 2 301 120 1 725 840 525 930 788 895 2 514 735 1 599 880 الكورونا النرويجية 71 632 53 724 17 978 26 967 80 691 47 661 الجنيه الاسترليني 15 900 11 925 3 104 4 656 16 581 11 761 الكورونا السويدية 91 575 68 681 22 127 33 190 101 871 62 072 الفرنك السويسري 25 347 19 010 5 182 7 773 26 783 18 437 الجزء باء دولار الولايات المتحدة 14 820 11 115 3 490 5 235 16 350 10 167 (في غير الولايات المتحدة) الجزء جيم دولار الولايات المتحدة 25 743 19 307 4 742 7 113 26 420 19 420 (في الولايات المتحدة)* * تطبق أيضا، كتدبير خاص، على الاتحاد الروسي وإندونيسيا ورومانيا والصين. 