%%%INTERNAL OVERSIGHT|INSTITUTIONAL MACHINERY|RECOMMENDATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/670 13 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البندان ١١٢ و ١٦٥ من جدول اﻷعمال استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة وحدة التفتيش المشتركة زيادة التناسق من أجل تعزيز المراقبة في منظومة اﻷمم المتحدة تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ١ - لقد نظرت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية في تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "زيادة التناسق من أجل تعزيز المراقبة في منظومة اﻷمم المتحدة" )انظر A/53/171(. واجتمعت اللجنة اﻻستشارية، أثناء نظرها في هذا التقرير، مع مفتشين قاموا بعرض التقرير وتوفير قدر إضافي من المعلومات واﻹيضاح في هذا الصدد. ٢ - ووقت اﻻضطﻻع بالنظر في تقرير وحدة التفتيش المشتركة، لم تكن تعليقات اﻷمين العام ذات الصلة قد قدمت رسميا إلى الجمعية العامة، رغم إتاحة بعض التعليقات في صيغتها اﻷولية لكل من الوحدة واللجنة اﻻستشارية. وكما جاء في الصيغة اﻷولية للتعليقات، فإن اﻷمين العام يوافق على اﻻتجاه الرئيسي للتقرير ونوه بأن ما ورد فيه من تعليقات وتوصيات ذات صلة إما قد جرى تنفيذها بالفعل في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وأسفرت عن نتائج إيجابية ملموسة، أو أنها ترتبط بعﻻقة وثيقة مع استراتيجية اﻷمين العام لﻹصﻻح. ٣ - وأبلغت اللجنة بأن التعليقات ذات الصلة التي أبدتها لجنة التنسيق اﻹدارية بشأن تقرير وحدة التفتيش المشتركة، سوف تقدم إلى الجمعية العامة في الوقت المناسب. ٤ - وترحب اللجنة اﻻستشارية بهيكل وتصميم تقرير الوحدة، وتثني على المفتشين لتحليلهم لموضوع التقرير. وتشارك اللجنة المفتشين أيضا رأيهم أنه ليس من العملي وﻻ من المستصوب وجود آلية مراقبة موحدة وحيدة لكامل منظومة اﻷمم المتحدة، وﻻ وجود نموذج مراقبـة داخلية متماثل ﻷجل المؤسسات كافـة. وتوضح اللجنة اﻻستشارية أن تنفيذ توصيات وحدة التفتيش المشتركة والمتعلقة بالمراقبة سيتوقف على اﻹجراءات التي تتخذها كل هيئة من الهيئات التشريعية في المنظمات المشاركة في وحدة التفتيش المشتركة. ٥ - ويرى المفتشون أن مفهوم المراقبة في منظومة اﻷمم المتحدة يتسم اﻵن بما يلي: `١` فرط اﻻعتماد على آليات المراقبة لعﻻج العيوب التي تشوب أداء مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة؛ `٢` امتعاض الدول اﻷعضاء أو عدم ارتياحها إزاء النتائج الحالية للمراقبة وإحساسها بنـوع من "عسر الهضم في المراقبة"؛ `٣` القلق إزاء عدم وضوح اﻷدوار التقليدية للمراقبة الداخلية والخارجية. وتشارك اللجنة اﻻستشارية المفتشين شواغلهم إزاء عدم وضوح اﻷدوار، وتشير في هذا الصدد إلى اﻷحكام المنصوص عليها في قرار الجمعية العامة ٤٨/٢١٨ ثانيا. ٦ - وتنوه اللجنة اﻻستشارية، آخذة في اﻻعتبار طائفة عريضة من اللجان بأنواعها التي يشار إليها بوصفها آليات "مراقبة"، بأن المفتشين وضعوا تمييزا واضحا بين وظائف المراقبة "التنفيذية" و"اﻻستعراضية" )انظر A/53/171، الفقرتين ٥ و ٦(. ووفقا لهذا التمييز، فإن وظائف المراقبة "التنفيذية" تقضي بإعداد التحليﻻت والتقارير استنادا إلى بيانات أولية، بينما تقضي وظائف المراقبة "اﻻستعراضية" بإجراء التحليل وإعداد التقارير باﻻستناد إلى حد كبير إلى البيانات التي تجمعها، وتحللها، وتجهزها هيئات أخرى. ٧ - وترحب اللجنة اﻻستشارية بتعريف العناصر الخمسة التالية ﻵلية المراقبة الداخلية: `١` مراجعة الحسابات؛ و `٢` التقييم؛ و `٣` التفتيش؛ و `٤` الرصد؛ و `٥` التحقيق. وتوفر الفقرات ٣٢ إلى ٤٣ من التقرير تفاصيل مرتبطة بهذه العناصر الخمسة؛ ويحدد الجدول المعنون "ملخص هياكل المراقبة الداخلية" الذي يلي الفقرة ٣٤ من التقرير، الوحدات التنظيمية داخل نطاق اﻷمم المتحدة، والوكاﻻت المتخصصة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، وصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها، التي تقوم بتنفيذ عناصر المراقبة الداخلية الخمسة. ٨ - وتحذر اللجنة اﻻستشارية من اﻹفراط في استخدام لفظ "المراقبة" بطريقة من شأنها إخفاء معالم الدور المتميز والمنفصل الذي تؤديه هيئات من قبيل اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ولجنة البرنامج والتنسيق والوظائف التي تضطلع بها. وبما أن هذه الهيئات تشكل جزءا من عملية صنع القرار التشريعي، فإنه ﻻ ينبغي الخلط بين دورها ودور أجهزة المراقبة الداخلية أو الخارجية التي تتميز بصفة رئيسية، في إطار اﻷمم المتحدة، بأداء وظائف المراقبة الخمس المبينة في تقرير وحدة التفتيش المشتركة والمشار إليها بإيجاز في الفقرة ٧ أعﻻه. ٩ - أما فيما يتعلق بالتوصية ١ الواردة في التقرير )انظر A/53/171، الموجز التنفيذي( التي تنص على أنه "ينبغي لﻷجهزة التشريعية أن تطلب إلى الرؤساء التنفيذيين لكل مؤسسة أن يقدموا، لﻻعتماد، خطة نموذجية ﻹجراء المراقبة الداخلية وتنسيق جميع عناصرها، تكون مﻻئمة لخصائص مؤسستهم، ومشفوعة ببيان يوضح ما يتعلق بذلك من موظفين ومتطلبات مالية"، فقد أوضح المفتشون أن كلمة "خطة" تستتبع أن تقدم مقترحات الرئيس التنفيذي لكل مؤسسة عن كيفية مباشرة جميع عناصر المراقبة الداخلية والتنسيق بينها إلى الجهاز التشريعي الخاص بالمؤسسة للنظر فيها، وأوضح هؤﻻء أنهم لم يقصدوا فرض أي ترتيب معين للمراقبة على المؤسسات. ١٠ - وفيما يتعلق بالتوصية ٢، فإن اللجنة اﻻستشارية تنوه برأي وحدة التفتيش المشتركة المتمثل في أن يبين كل رئيس تنفيذي أي التوصيات المقدمة من جهاز للمراقبة الداخلية تتطلب استعراضا وإجراء مناسبا من جهاز تشريعي، وأي التوصيات للعلم فقط. بيد أن اللجنة اﻻستشارية تؤكد أن من اختصاص الهيئة التشريعية المعنية تحديد إجراء اﻹبﻻغ لكل من جهازي المراقبة الداخلية والخارجية على السواء. ١١ - وتنص التوصية ٣ على أنه ينبغي ﻵليات المراقبة الداخلية والخارجية في منظومة اﻷمم المتحدة أن تضمن تقاريرها وصفا للممارسات السليمة التي تتبينها في أثناء عملها. وتشير اللجنة اﻻستشارية إلى أنه، وإن تعذر استنساخ جميع الممارسات السليمة في كافة أجزاء منظومة اﻷمم المتحدة، فإنها ترى تنفيذ هذه التوصية مفيدا بصفة خاصة في مجاﻻت من قبيل المشتريات، واﻻتصاﻻت، وتطبيقات البرمجيات الحاسوبية، وتدريب الموظفين. ١٢ - وتتطلب التوصية ٤ من وحدة التفتيش المشتركة أن تضمن دوريا في برنامج عملها، تحليﻻ شامﻻ للتقارير السنوية الموجزة الموحدة عن أنشطة المراقبة الداخلية لمختلف المؤسسات، وهو ما سينجم عن الموافقة على التوصية ٢. وكما جاء في الفقرة ١٠٠ من التقرير، فإنه بفضل دمج النبذات العامة وتحليﻻت التقارير السنوية الموجزة الموحدة، ستساعد التحليﻻت التي تجريها وحدة التفتيش المشتركة الدول اﻷعضاء على تحمل نصيبها من المسؤولية عن المراقبة وتساعد أيضا على تقليل "عسر هضم المراقبة" الذي تعاني منه الدول اﻷعضاء. وتحذر اللجنة اﻻستشارية، في هذا الصدد، من أن تجميع التقارير الموجزة السنوية في وثيقة أخرى كبيرة الحجم قد يسهم في استنساخ غير ضروري لتقارير المراقبة الداخلية، وبسببه قد يستفحل في الواقع "عسر هضم المراقبة" الذي تعانيه الدول اﻷعضاء بالفعل. ١٣ - وتؤيد اللجنة اﻻستشارية التوصيتين ٥ و ٦ من تقرير وحدة التفتيش المشتركة. 