%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|GUATEMALA|BUDGET|EXTRABUDGETARY FINANCING|FINANCIAL IMPLICATIONS|COSTS|STAFFING|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/674 17 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البندان ١١٣ و ٤٤ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة ســﻻم وطيد ودائم والتقدم المحــرز في تشــكيل منطقـة سـلم وحرية وديمقراطية وتنمية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ: اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/53/L.20 تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ١ - نظرت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية في البيان A/C.5/53/32) و (Corr.1 المقدم من اﻷمين العام، عمﻻ بالمادة ١٥٣ من النظام الداخلي للجمعية العامة عن اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/53/L.20 وبموجبه تم تمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. ونظرت اللجنة اﻻستشارية أيضا في تقرير أداء بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق فــي غواتيمــاﻻ عــن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ A/C.5/53/25) و (Corr.1، وأثناء نظرها في هاتين الوثيقتين، التقت اللجنة مع ممثلي اﻷمين العام الذين قدموا معلومات إضافية. ٢ - وكانت الجمعية العامة قد أذنت، في الفقرة ٥ من قرارها ٥١/١٩٨ باء المؤرخ ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٧، بتجديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق اﻹنسان ومن اﻻمتثال لﻻلتزامات الواردة في اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان في غواتيماﻻ، التي أصبحت تُعرف منذ ذلك الحين باسم بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ، لفترة سنة أخرى، أي حتى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، ﻹجراء التحقق الدولي من اتفاقات السﻻم الموقعة في غواتيماﻻ في ٢٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. وقامت الجمعية العامة، بموجب القرار ٥٢/١٧٥ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بتجديد وﻻية البعثة اعتبارا من ١ نيسان/أبريل إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٣ - وعلى النحو الموضح في الفقرة ٣ من تقرير اﻷمين العام (A/53/288)، يتألف الجدول الزمني للتنفيذ الذي اتفق عليه الطرفان في ٢٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، من ثﻻث مراحل متتالية، والمرحلة اﻷولى منها تم إنجازها في التسعين يوما اﻷولى من سنة ١٩٩٧، والمرحلة الثانية شملت الجزء الباقي من سنة ١٩٩٧. والمرحلة الثالثة التي تمتد من ١٩٩٨ إلى سنة ٢٠٠٠، فقد جرى التطرق إليها في بيان سنة ١٩٩٧ عن اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية )A/C.5/52/21 و Add.1( وحاليا في اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية قيد النظر لسنة ١٩٩٩ A/C.5/53/32) و (Corr.1. وهذه المرحلة الثالثة، باﻹضافة إلى زيادة تطوير تلك التدابير المتخذة في المرحلة الثانية، تشمل تطوير اﻻستثمار اﻻجتماعي واﻹنتاجي، وتحديث الدولة واﻷخذ بالﻻمركزية، وإصﻻح اﻹدارة العامة، والتنمية الريفية، واﻹصﻻح الضريبي، وإعادة تشكيل هياكل اﻷمن والدفاع الوطني )انظر الوثيقة A/C.5/53/32 و Corr.1، الفقرة ٧(. ٤ - ومع ذلك تﻻحظ اللجنة من الفقرة ٣ من التقرير الثالث الذي قدمه اﻷمين العام عن التحقق من اﻻمتثال لﻻتفاقات الموقعة في ٢٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ A/53/421) و (Corr.1، أن تنفيذ اﻻلتزامات الهامة في إطار المرحلة الثانية يتعين تأجيلها، وأن اللجنة تقوم اﻵن بإعداد جدول زمني منقح، لبقية سنة ١٩٩٨، ولسنة ١٩٩٩ وذلك لمتابعة تنفيذ اتفاقات السﻻم بالتشاور مع مؤسسات الدولة ومنظماتها المشتركة بشكل مباشر في تنفيذ اتفاقات السﻻم. تقرير اﻷداء عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ ٥ - يشتمل تقرير اﻷمين العام A/C.5/53/25) و (Corr.1 على تقرير اﻷداء المالي اﻷولي لبعثة اﻷمم المتحــدة للتحقق في غواتيماﻻ عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، على النحــو الــذي طلبته اللجنة اﻻستشارية في تقريرها السابق )A/52/707، الفقرة ٢٢( ﻹتاحة رصد الموارد المعتمدة من أجل البعثة بطريقة أفضل. وتثني اللجنة على اﻷمين العام لشكل تقرير اﻷداء وطريقة العرض. ٦ - وتﻻحــظ اللجنة، كما هو مبين في الفقرة ٥ وفي المرفق ١ من تقرير اﻷمين العام A/C.5/53/25) و (Corr.1، أنه من مجموع اﻻعتمادات ومبلغها اﻹجمالي ١٠٠ ٨٧١ ٣٨ دوﻻر صافيه )٠٠٠ ٥٢٣ ٣٦ دوﻻر(، ويغطي فترتي وﻻية البعثة لسنة ١٩٩٨ )١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ و ١ نيسان/أبريل إلــى ٣١ كانــون اﻷول/ ديسمبر(، تقــدر النفقــات واﻻلتزامــات بمبلــغ إجماليــه ٥٠٠ ١٩٢ ٣٤ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٥١٥ ٣١ دوﻻر(. والرصيد الباقي المقدر غير المرتبط به يبلغ إجماليه ٦٠٠ ٦٧٨ ٤ دوﻻر بنسبة إجماليها ١٢ في المائة من المبلغ المعتمد )صافيه ٠٠٠ ٠٠٨ ٥ دوﻻر أو ١٣,٧ في المائة بصافي أرقام المبلغ المعتمد(. ٧ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أن الرصيد غير المرتبط به ينتج الى حد كبير من الوفورات المذكورة في إطار تكاليف الموظفين المدنيين )٦٠٠ ٩٥٩ ٣ دوﻻر(، وهي ترجع الى معدﻻت شغور أعلى من المتوقع فيما يتعلق بتلك الفترة. وفي هذا الصدد، فإن الفقرتين ٣ و ٤ من المرفق الثاني، تبينان معدل شغور إجمالي عن فترة الوﻻية اﻷولى من ١ كانون الثاني/يناير الى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، بنسبة ٥,٦ في المائة بالمقارنة مع عامـل دوران الموظفين بنسبة ٥ في المائة المطبق على جميع الموظفين. وعﻻوة على ذلك، فإن معدﻻت الشغور اﻹجمالية بالنسبة لبقية سنة ١٩٩٨ تقدر بنسبة ١٢,٨ في المائة بالنسبة للموظفين الدولييــن وبنســبة ٩,٢ في المائة بالنسبة للموظفين على المستوى المحلي. في حين اتخذت تدابير لمعدﻻت شغور بنسبة ١٠ في المائة بالنسبة للموظفين الدوليين وخمسة في المائة بالنسبة للموظفين على المستوى المحلي. وباﻹضافة الى عامل الشغور، فإن مستويات اﻹنفاق التي كانت أقل من المتوقع نتجت من كون ٧١ وظيفــة مــن بيــن ٨٢ وظيفة فنية مأذونا بها قد شغلها أشخاص معينون في إطار البعثة، مما أسفر عن وفورات تتعلق ببدل اﻹقامة اليومي للبعثة، ومن النقصان في متوسط التكلفة الشهرية للمتطوعين، وذلك بسبب أن معظم المتطوعين يجيئون من بلدان في المنطقة، مما يقلل من عنصر السفر لكل متطوع. ٨ - وتﻻحظ اللجنة كذلك الوفورات المتوقعة بمبلغ ٢٠٠ ٦١١ دوﻻر في إطار عمليات النقل، من مبلغ معتمد مقداره ٩٠٠ ٨٧٩ ٣ دوﻻر بسبب انخفاض التكلفة الفعلية للمركبات المشتراة أقل من تلك المستعملة فــي المقاييــس المعهودة؛ والوفورات في العمليات الجوية بمبلغ ٣٠٠ ٢٣٦ دوﻻر من مبلغ معتمد مقداره ٤٠٠ ٨٤٩ ١ دوﻻر ناتجة من فروق في اﻻفتراضات وقت إعداد الميزانية والترتيبات التعاقدية الفعلية. وأبلغت اللجنة لدى اﻻستفسار، أن الترتيبات التعاقدية الجديدة، اعتبارا من حزيران/يونيه ١٩٩٨ تنص على استئجار طائرة عمودية بسعر شهري ثابت قدره ٢١٢ ٧٩ دوﻻرا لفترة ٦٠ ساعة طيران شهريا، و ٢٠ ســاعة إضافيــة بســعر شهري قدره ٤٠٠ دوﻻر، والنقل الى منطقة البعثة واﻹعادة منها بتكاليف قدرها ٠٠٠ ١٠٠ دوﻻر، وتكاليف التأمين بمبلغ ٠٠٠ ٤ دوﻻر عن تلك الفترة. ويتم استئجار طائرة بسعر شهري ثابــت بمبلــغ ١٠٠ ٣٢ دوﻻر مقابل ٢٠ ساعة طيران شهريا، و ١٠ ساعات طيران إضافية شهريا بسعر ١٠٠ ١ دوﻻر وتأمين بمبلغ ٠٠٠ ٤ دوﻻر عن تلك الفترة. ٩ - وفي الفقرة ٦، من تقرير اﻷمين العام A/C.5/53/25 و Corr.1، يُطلب إلى الجمعية العامة أن تحيط علمــا بذلــك التقريــر، وأن تأخــذ فــي اﻻعتبــار التخفيض المقدر بمبلغ إجماليه ٦٠٠ ٦٧٨ ٤ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٠٠٨ ٥ دوﻻر( أثنــاء نظرها في بيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.5/53/L.20، وبموجبــه تقرر الجمعية العامة تمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ إلى ما بعد ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وتوافق اللجنة على هذه التوصية )انظر الفقرتين ١٧ و ١٨ أدناه(. اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/52/L.20 ٠١ - تستند اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية A/C.5/53/32) و (Corr.1 إلى القرار الداعي إلى تجديد وﻻية البعثة من ١ كانون الثاني/يناير حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ A/53/L.20)، الفقرة ٨(، وإلى التغييرات التي أذنت بها الجمعية العامة في قرارها ٥٢/١٧٥، والتي تم تنفيذها منذ ذلك الوقت. وتضمنت هذه التغييرات، كما يتضح من الفقرة ١٢ من تقرير اﻷمين العام (A/53/288)، تعزيز مكتب نائب رئيس البعثة المنسق الميداني؛ وإدخال تعديﻻت طفيفة على مﻻك موظفي المكاتب والمكاتب الفرعية اﻹقليمية؛ وتزويد المتحدث الرسمي ومكتب اﻹعﻻم بموظفين وطنيين للعمل كضباط اتصال إعﻻميين في اﻷقاليم؛ وزيادة عدد أفراد وحدة مراقبي الشرطة المدنية وفريق اﻻتصال العسكري. ولذا، فإن البعثة ستواصل مهامها الشاملة بما يتسق وطلبات اﻷطراف الواردة في اﻻتفاقات المبرمة في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ وبما يتمشى مع الجدول الزمني لتنفيذ تلك اﻻتفاقات المقرر أن ينتهي في عام ٢٠٠٠. ١١ - وتشير اللجنة إلى أنها أوصت، في تقريرها لعام ١٩٩٧ (A/52/707)، بأن تخصص الجمعية العامة مبلغا صافيه ١٠٠ ٨١٥ ٦١ دوﻻر لفترة اﻟ ٢١ شهرا الممتدة من ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. وفي تنقيح لمشروع القرار كان قيد النظر في ذلك الوقت، تم تغيير فترة انتهاء الوﻻية إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وقدم تعديل ﻻحتياجات التكاليف ذات الصلة (A/C.5/52/21/Add.1) يبين أن اجمالي اﻻعتمادات المطلوبة سيكون ٨٠٠ ٩٦٢ ٢٩ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٢٠٠ ٢٨ دوﻻر(. وفي وقت ﻻحق، وافقت الجمعية العامة، في قرارها ٥٢/٢٢١ ألف المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، على اﻻعتماد المعدل للفترة من ١ نيسان/أبريل إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ١٢ - وكما هو موضح في الفقرة ١٢ والمرفق اﻷول لبيان اﻵثار المالية المترتبة على الميزانية البرنامجية A/C.5/53/32) و (Corr.1، تبلغ اﻻحتياجات المقدرة لتمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ لفترة إضافية مدتها ١٢ شهرا، من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ مبلغا إجماليه ١٠٠ ٧٨٥ ٢٩ دوﻻر )صافيه ٨٠٠ ٦٤٨ ٢٧ دوﻻر(. ١٣ - يرد وصف للهيكل المقترح لمﻻك الموظفين لتلبية احتياجات عملية التحقق في الفقرات ٨ إلى ١١ والجدول ١ من ذلك البيان. وتﻻحظ اللجنة أن المكون المقترح لمﻻك الموظفين ﻻ يزال ثابتا دون تغيير، وتضع في اعتبارها التعديﻻت التي أدخلتها اللجنة في تقريرها لعام ١٩٩٧ (A/52/707) ووافقت عليها الجمعية العامة في قرارها ٥٢/١٧٥ )انظر A/C.5/53/32 و Corr.1، الفقرة ٩(. والتغيير الطفيف الوحيد المقترح هو تحويل ثﻻثة من موظفي الخدمات العامة الدوليين إلى فئة الرتب المحلية في مكتب المتحدث الرسمي/اﻹعﻻم مجال التحقق من حقوق اﻹنسان واﻹدارة، )المرجع نفسه، في الفقرة ١١(. وتﻻحظ اللجنة أنه تم بالفعل تحويل ١٨ موظفا دوليا إلى فئة الرتب المحلية في سياق ميزانية عام ١٩٩٨. وعلى اﻷمين العام أن يبقي مسألة اﻻستعاضة عن الموظفين الدوليين بموظفين محليين قيد اﻻستعراض. ١٤ - وتﻻحظ اللجنة أن الخبرة التي اكتسبت خﻻل فترة السنتين الجارية قد طبقت في تقدير اﻻحتياجات لعام ١٩٩٩، وﻻ سيما فيما يتعلق بتكاليف الموظفين المدنيين. وتبين الفقرة ٣ من المرفق الثالث باء أنه يفترض وجود شواغر بنسبة ١٠ في المائة وصرف تسوية مقر العمل بنيويورك ﻟ ١١ موظفا فقط من موظفي الفئة الفنية اﻟ ٨٢. وأدرج اعتماد جديد قدره ٠٠٠ ٧٠ دوﻻر تحت بند الوقت اﻹضافي ﻟ ٢١٩ من موظفي الرتب المحلية، وأدرج اﻵن اعتماد تعويضات الوفاة والعجز، بمبلغ ٥٠٠ ٧٦ دوﻻر، مع تخصيص مبلغ ٥٠٠ ١ دوﻻر لكل مراقب من مراقبي الشرطة المدنية في السنة، كما أوصت اللجنة في تقريرها السابق A/52/702)، الفقرة ١٥(. ٥١ - ويرد تخفيض في إطار العمليات الجوية من ٤٠٠ ٨٤٩ ١ دوﻻر )١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨( إلى ٨٠٠ ٦٧٢ ١ دوﻻر، بالنسبة لعام ١٩٩٩، مما يعكس الترتيبات التعاقدية الجديدة المبينة في الفقرة ٨ أعﻻه. كذلك يرد انخفاض من ٩٠٠ ٨٧٩ ٣ دوﻻر )١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨( إلى ٢٠٠ ٩٨٢ دوﻻر بالنسبة لعام ١٩٩٩ في إطار البند ٤ من الميزانية، عمليات النقل. وتﻻحظ اللجنة من المعلومات الواردة في الفقرة ٩ من المرفق الثالث باء، أنه من مجموع المركبات البالغ عددها ١٧١ التي ينبغي استبدالها، كما اقترح في عام ١٩٩٧ (A/C.5/52/21)، تم استبدال ١٥٢ مركبة كما كان متوقعا في عام ١٩٩٨ وسيتم استبدال ١٩ مركبة في عام ١٩٩٩، تم إدراج اعتماد لذلك بمبلغ ٩٠٠ ٢٨٢ دوﻻر. وانخفــض اﻻعتمــاد المخصــص لقطع الغيار وعمليات اﻹصﻻح والصيانة من ٢٠٠ ٤٨٣ دوﻻر إلى ٣٠٠ ٣٥٦ دوﻻر بالنسبة لعام ١٩٩٩، حســب توصية اللجنة التي قدمتها في تقريرها السابق A/52/707)، الفقرة ١٩(. ١٦ - ويقدم المرفق الرابع لبيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية معلومات عن التبرعات التي تلقتها البعثة من الحكومات المانحة ﻷغراض تنفيذ مجموعة من المشاريع لبناء المؤسسات وأنشطة لدعم عملية السﻻم وتنفيذ اتفاقات السﻻم، التي لم تخصص لها اعتمادات من خﻻل التعاون الدولي. وتنفذ بمعزل عن وﻻية البعثة نفسها. وتﻻحظ اللجنة أن النفقات المتكبدة للفترة من ١ نيسان/أبريل ١٩٩٧ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ تبلــغ ٩٠٠ ٨٦٨ ٢ دوﻻر، وأن رصيــد التبرعــات المتاح لفترة الوﻻية القادمة بمبلغ ٦٤٣ ٩٣٦ دوﻻر. ١٧ - وكما هو مبين في الفقرة ١٦ من بيان اﻷمين العام، تﻻحظ اللجنة أن اﻻحتياجات المقدرة لعام ١٩٩٩ والبالغة ٨٠٠ ٦٤٨ ٢٧ دوﻻر في إطار الباب ٣ من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ سيعوضها جزئيا الرصيد غير المنفق البالغ ٠٠٠ ٠٠٨ ٥ دوﻻر من المخصصات الموافق عليها ﻷنشطة البعثة للفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ )انظر الفقرة ٩ أعﻻه(. ١٨ - كذلك اتضح في الفقرة ١٧ من الوثيقة A/C.5/53/32 أنه إذا اعتمدت الجمعية العامة مشروع القرار A/53/L.20، فستكون هناك حاجة إلى مخصصات إضافية قدرها ٨٠٠ ٦٤٠ ٢٢ دوﻻر في إطار الباب ٣، عمليات حفظ السﻻم والبعثات الخاصة من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، ﻷنشطة بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ. وتﻻحظ اللجنة أيضا أنه ستكون هناك حاجة إلى مخصصات إضافية قدرها ٧٠٠ ٤٦٥ ٢ دوﻻر في إطار الباب ٣٢، اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين يقابل مبلغ مماثل في إطار باب اﻹيرادات ١، اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين. ولم توص اللجنة بإجراء أي تخفيض في التقديرات التي اقترحها اﻷمين العام، على أن يكون مفهوما أن الموارد ستظل تدار بشكل فعال والنفقات ترصد بشكل دقيق. ـ ـ ـ ـ ـ 