%%%TRANSIT|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSPORT FACILITATION|TRADE FACILITATION|CUSTOMS FORMALITIES|LOGISTICS|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|INFORMATION TECHNOLOGY|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|

مجلس التجارة والتنمية لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية، والتنمية اجتماع الخبراء المعني بتصميم وتنفيذ ترتيبات النقل العابر جنيف، 24-26 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 تقرير اجتماع الخبراء المعني بتصميم وتنفيذ ترتيبات النقل العابر المعقود في قصر الأمم، جنيف، في الفترة من 24 إلى 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 المحتويات الفصل الصفحة الأول- ملخص أعده الرئيس 2 الثاني- المسائل التنظيمية 12 المرفق الحضــور 13 ملخص أعده الرئيس 1- عُقد اجتماع الخبراء المعني بتصميم وتنفيذ ترتيبات النقل العابر خلال الفترة من 24 إلى 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، عملاً بمقرر لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية، والتنمية في دورتها الثامنة. وكانت أمام الخبراء وثيقة المعلومات الأساسية التي أعدتها الأمانة بعنوان "تصميم وتنفيذ ترتيبات النقل العابر" (TD/B/COM.3/EM.22/2). 2- ونُظمت المناقشات الموضوعية على النحو التالي: (أ) مقدمة؛ (ب) القيود التي تواجهها تجارة المرور العابر (الترانزيت)؛ (ج) التطورات الأخيرة في مجال النقل والتموين والإمداد (الخدمات اللوجستية)؛ (د) التعاون من أجل التوصل إلى ترتيبات للنقل العابر. 3- وحضر الاجتماع خبراء من وزارات التجارة والنقل وغيرها من الوزارات، وإدارات الجمارك، ومنظمات القطاع الخاص، وشركات نقل عامة وخاصة، ومنظمات متخصصة معنية بالنقل والتجارة والأمن. (أ) مقدمــة 4- أدت الأنماط التجارية المتغيرة، خلال السنوات القليلة الماضية، إلى ظهور "جغرافية تجارية جديدة" آخذة في التطور. فالبلدان النامية أخذت تشارك مشاركة أكثر كثافة في التجارة العالمية حيث ازدادت صادرات السلع، وتوسعت التجارة فيما بين بلدان الجنوب والتجارة البينية الأقاليمية. ولكن البلدان النامية لا تستفيد جميعها من هذه التطورات. فالعديد منها لا يزال يواجه مشكلة عدم كفاية الوصول إلى الأسواق العالمية. ويبرز ربط هذه البلدان بالأسواق الدولية، وتكاليف خدمات النقل والخدمات اللوجستية كعاملين أساسيين في الوصول إلى التجارة الدولية. وفي حين بدأت التعريفات الجمركية تنخفض، سجلت تكاليف النقل الدولي زيادة فعلية خلال السنوات الأخيرة، حيث أصبحت الآن تتجاوز قيمة رسوم الاستيراد المفروضة على معظم الصادرات من البلدان النامية. 5- وأصبح لزاماً على العديد من البلدان غير الساحلية مواجهة قيود على تجارتها العابرة تقلل قدرتها على المنافسة في الأسواق الدولية. فعلى سبيل المثال، تبين أرقام الأونكتاد أن تكاليف النقل الدولي لواردات البلدان الأفريقية غير الساحلية تشكل في المتوسط 20.7 في المائة من قيمة الواردات مقارنة بالمتوسط العالمي الذي يبلغ 5.1 في المائة، وبالمتوسط بالنسبة للبلدان الأفريقية وهو 12.7 في المائة. وتقدر دراسة أُجريت عن بلدان غرب ووسط أفريقيا أن التجارة الثنائية فيما بين بلدان غير ساحلية تقل بنسبة 92 في المائة عما يُتوقّع لو لم تكن هذه البلدان غير ساحلية، وأن ضرورة عبور بلد مرور عابر تقلل التجارة الثنائية بنسبة 17 في المائة. 6- وتواجه البلدان غير الساحلية مشكلة عدم السيطرة على تطوير إدارة النقل وسياساته العامة التي يحددها بلد المرور العابر وفقاً لمصالحه الاقتصادية والاجتماعية. كما أن بعض البلدان الساحلية أيضاً قد تعتمد في بعض الأحيان على موانئ بلدان مجاورة لأن أحجام تجارتها هي لا تبرّر تردد سفن الشحن على موانئها. وهنالك بلدان أخرى تعتمد على تجارة المرور العابر نظراً إلى أن الوصول إلى شركائها التجاريين الرئيسيين براً أفضل من الوصول إليهم بحراً. 7- وتدور العديد من الاقتصادات الصغيرة، وأقل البلدان نمواً ولا سيما غير الساحلية منها، في حلقة مفرغة حيث يفضي عدم تحقيق وفورات حجم، وتدني مستوى أحجام التبادلات التجارية، إلى ارتفاع تكاليف النقل وتدني مستوى الربط بالأسواق الدولية، مما يسهم بدوره في إبقاء أحجام التبادل التجاري منخفضة. 8- ولا ينبغي الربط بين التجارة العابرة وبين البعد أو المسافة عن البحر. ففي العديد من البلدان شاسعة المساحة مناطق أو مدن أبعد عن البحر من معظم عواصم البلدان غير الساحلية. وللمسافة، بطبيعة الحال، تأثير كبير أيضاً على تكاليف النقل، غير أن تجارة المرور العابر تواجه قيوداً إضافية ومحددة. (ب) القيود التي تواجه تجارة المرور العابر 9- تتمثل إحدى العقبات الرئيسية التي أشار إليها الخبراء في الافتقار إلى الإرادة السياسية لتحسين وتنفيذ الاتفاقات الدولية. وفي بعض الأحيان، لا تراعى على المستوى الوطني الاتفاقات المتعددة الأطراف والإقليمية والثنائية وذلك بسبب وجود مصالح محلية مكتسبة وقصور التنسيق بين الوزارات المعنية. ويكون التنسيق بين السلطات المركزية والإقليمية ضعيفاً في العديد من الحالات، بل ولا يوجد تواصل بين السلطات الإقليمية نفسها. 10- وثمة عائق رئيسي آخر يعترض إجراء تحسينات هو انعدام الثقة السائد بين القطاعين العام والخاص، وكذلك بين البلدان المتجاورة أحياناً. وانعدام الثقة هذا، إضافة إلى المخاوف الأمنية، قد يبررا ارتفاع معدلات التفتيش الفعلي التي تصل إلى 100 في المائة، مما تعيق، بشكل خطير، تدفق عمليات النقل على امتداد ممرات النقل العابر. المعابر الحدودية 11- إن طول الانتظار عند المعابر الحدودية هو من العوامل الرئيسية للتكلفة في عمليات النقل العابر. ومن أسباب هذا التأخير عدم ملاءمة ساعات بدء العمل، وقلة الموظفين، والإجراءات المرهقة. 12- وترى بعض بلدان المرور العابر ضرورة "المرافقة الجمركية". بيد أن هذه تحدث في الكثير من الأحيان بطريقة غير منتظمة أو بدون جدول زمني موثوق. وقد ترى بلدان أخرى في هذه المرافقة خدمة للشركاء التجاريين لأنها تقلل مخاطر السرقات أو القرصنة فتحد بالتالي من الحاجة إلى الودائع النقدية المطلوبة من الناقلين مقابل نقل حاوياتهم عبر الطرق الداخلية للبلد. 13- ومن المشاكل العملية ذات الطابع الخاص التي تتعلق بالنقل البري الدولي وبطول أوقات الانتظار عند المعابر الحدودية، انتشار فيروس نقص المناعة البشري/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). أسواق خدمات النقل 14- ذكر عدة خبراء حالات لا يُسمح فيها للشاحنات بدخول البلد المجاور، وهذا يعني ضرورة تعقيب شحن البضائع. كما قد لا يُسمح لسائقي الشاحنات دخول بلد ثالث بدون تأشيرة دخول سارية المفعول. وقُدّر، في واحدة من الحالات، أن السماح لشاحنات أحد البلدان غير الساحلية بالعمل في بلد من بلدان المرور العابر قد يحقق وفورات تتراوح بين 30 و40 في المائة من تكاليف النقل العابر. ولا يزال تعقيب شحن البضائع بين شاحنات مختلف البلدان يشكل ممارسة شائعة في العديد من البلدان. 15- كما أن عدم ملاءمة التكلفة أو عدم قدرة متعهدي النقل الوطنيين أو سائقي الشاحنات على مواجهة المنافسة الدولية قد لا يشجع البلدان على قبول "فتح" خدمات النقل في بلدان المرور العابر والبلدان غير الساحلية. وهذا النوع من الحماية لمتعهدي النقل الوطنيين من المنافسة الدولية يؤدي إلى زيادة الحاجة إلى تعقيب الشحن، وقد يعني أن الشاحنات تضطر للرجوع وهي فارغة عقب تسليم البضائع. البنية التحتية 16- اعتُبرت البنية التحتية قيداً من القيود الخطيرة والشائعة إلى حد كبير. ويشمل ذلك الطرق البرية سيئة الصيانة، والطرق غير الملائمة لمرور الشحنات الثقيلة، وانعدام السكك الحديدية. كما تؤدي قلة إنفاذ شرط الحد الأقصى للحمولة إلى المزيد من تدهور الطرق. ويؤدي ضعف البنية التحتية، مقترناً بعدم كفاءة الإجراءات عند الحدود، إلى جعل التجارة الإقليمية فيما بين بلدان الجنوب صعبة، لا سيما إذا تعين على هذه التجارة أن تمر مروراً عابراً لبلد ثالث. وبينما يُتوقع نمو أحجام النقل بالحاويات بمعدلات عالية خلال السنوات القادمة، فإن البنية التحتية لا تجاري هذا النمو. 17- وقد تعتمد البلدان غير الساحلية على ميناء واحد فقط أو بضعة موانئ أجنبية. وربما تكون هذه الموانئ غير متصلة على نحو كاف بشبكات النقل البحري الدولي، ولا تتوفر فيها البنية التحتية، أو العمق أو التجهيزات الكافية. وقد تحدثت البلدان غير الساحلية، في العديد من الحالات، عن اكتظاظ الموانئ الذي ينشأ في الكثير من الأحيان عن سوء الإدارة. وذكر أحد البلدان غير الساحلية أن متوسط مدة تخزين البضائع المستوردة في الميناء بلغ 30 يوماً. نظم المرور العابر والممارسات التجارية 18- إن بعض بلدان المرور العابر المجاورة ليست طرفاً في الاتفاقات والاتفاقيات الدولية والإقليمية ذات الصلة بالنقل العابر. وعند نقل البضائع بين بلد تابع لنظام جمركي معين للمرور العابر (مثل اتفاقية النقل البري الدولي) وبلد آخر لا يتبع لهذا النظام، قد يكون من الضروري تحويل شحن البضائع بتفريغها ثم تحميلها على شاحنات أخرى، وهذا يشكل عقبة كأداء أمام كفاءة عمليات النقل المتواصل. الجمــارك 19- تسود معدلات التفتيش الفعلي العالية من قِبل سلطات الجمارك من أجل المحافظة على الإيرادات، نظراً إلى أن الرسوم الجمركية التي تفرضها العديد من البلدان النامية على الواردات تشكل ما يتراوح بين 40 و50 في المائة أو أكثر من إجمالي إيراداتها الضريبية. ولا تقتصر معدلات التفتيش العالية هذه على البضائع المستوردة أو المصدرة فحسب؛ بل تقوم السلطات في بلدان المرور العابر، في العديد من الحالات، بتفتيش البضائع العابرة عند نقاط الدخول والخروج. ومن الأسباب الرئيسية لعمليات التفتيش الفعلي هذه خشية بلدان المرور العابر من أن تُباع البضائع العابرة داخل أراضيها. 20- وفيما يتعلق بالتخليص الجمركي للبضائع العابرة، كثيراً ما تكون الإجراءات معقدة وغير شفافة، مما يؤدي إلى التأخير ودفع الغرامات والجزاءات. وتفسح مثل هذه الإجراءات المجال أمام العديد من التفسيرات وقد تصبح مصدراً للخلافات. كما أن الإفراج عن سندات الضمان أو الضمانات المصرفية يستغرق في الكثير من الأحيان وقتاً أطول مما ينبغي. ولا تزال سلطات الجمارك في بعض بلدان المرور العابر تفرض ضرائب العبور. تكنولوجيات المعلومات والاتصالات 21- هنالك نقص في استخدام التكنولوجيات الجديدة على مختلف المستويات. ويشتكي المستخدمون في بعض الحالات من أن سلطات الجمارك وغيرها من السلطات لا تستخدم نظم معلومات ملائمة. وفي حالات أخرى، تفتقر المراكز الحدودية حتى للتيار الكهربائي. المخاطر التجارية 22- تشير التجارب، فيما يتعلق بالعديد من عمليات التجارة العابرة، إلى أن الأقفال الأصلية للحاويات قد تُكسر دون حضور ممثل عن الشركة الناقلة. وذلك يعني ضمناً أن الشركة الناقلة ليس لديها سيطرة على سلامة المحتويات الأصلية للحاوية. ويؤدي ارتفاع المخاطر إلى ارتفاع تكاليف التأمين، فضلاً عن الشكوك التي تساور المستوردين فيما يتعلق بخططهم، وهذا يؤدي بالتالي إلى ارتفاع تكاليف الجرد. 23- كما تتزايد المخاطر والتكاليف بسبب قِدَم أساطيل النقل والحوادث التي تقع على طرق النقل العابر. ومن أسباب تدني حركة المعدات (الحاويات)، لا سيما في غرب ووسط وشرق أفريقيا، عدم موثوقية وضآلة مردود النقل عبر الطرق الداخلية. ويؤدي ذلك إلى زيادة التكاليف، لا سيما في ضوء الطلب الراهن على الحاويات في أجزاء أخرى من العالم. (ج) التطورات الأخيرة التي طرأت في مجال النقل العابر والخدمات اللوجستية 24- ناقش الخبراء الإطار العام الذي يؤثر على النقل العابر. ويشمل ذلك الإطار الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة، وكذلك النظم الجمركية للمرور العابر، فضلاً عن التطبيقات التكنولوجية مثل النظم الجمركية المؤتمتة وتكنولوجيات تتبع البضائع. منظمة التجارة العالمية 25- بدأ مؤخراً في منظمة التجارة العالمية إجراء مفاوضات بشأن تيسير التجارة تتعلق بالمواد الخامسة والثامنة والعاشرة من الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة. وتتناول المادة الثامنة من هذه المواد الرسوم والإجراءات التجارية، بينما تتناول المادة العاشرة شفافية المعلومات عن اللوائح التجارية، وهي معلومات يمثل عدم توفرها مشكلة شائعة بالنسبة لعمليات التجارة العابرة. 26- وتهدف المادة الخامسة إلى ضمان حرية مرور البضائع العابرة. وقد اعتمدت هذه المادة في عام 1947، دون إدخال أية تعديلات عليها لاحقاً، وهي تشكل الآن أحد العناصر الأساسية للمفاوضات بشأن تيسير التجارة. وتنص المادة الخامسة على أن يكفل كل عضو حرية المرور العابر للبضائع والسفن وغيرها من وسائل النقل العابرة لأراضيه، وذلك عبر أنسب الطرق للمرور العابر الدولي، ودون أي تمييز على أساس علم السفينة أو منشئها أو نقطة مغادرتها أو دخولها أو خروجها أو وجهتها أو الجهة المالكة للبضائع أو السفن أو غيرها من وسائل النقل. 27- ومن أول المهام التي كُلف بها فريق التفاوض المعني بتيسير التجارة التابع لمنظمة التجارة العالمية الذي شُكل مؤخراً، توضيح نطاق المفاوضات. وقد عقد الفريق اجتماعه الأول في تشرين الثاني/نوفمبر 2004. ودُعيت المنظمات الدولية ذات الصلة، بما فيها الأونكتاد، إلى الحضور على أساس مخصص. واتفقت الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية على أن المفاوضات والالتزامات الجديدة ينبغي أن تقترن بالدعم من أجل تقديم المساعدة الفنية وبناء القدرات. النظم الجمركية للمرور العابر 28- إن النظام الجمركي للمرور العابر المستخدم على أوسع نطاق حتى الآن هو نظام اتفاقية النقل البري الدولي التي تديرها لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا، وهي تعمل من خلال شراكة عامة/خاصة مع الاتحاد الدولي للنقل البري. وهذا النظام الذي طوّر أصلاً لعمليات النقل البري أصبح يطُبق أيضا على النقل المتعدد الوسائط بالحاويات منذ عام 1975. وهو يضم حالياً 65 طرفاً متعاقداً ويُستخدم في 55 بلداً. ويُطبق هذا النظام على الشاحنات والحاويات التي لا يمكن تفريغ البضائع منها دون ترك آثار واضحة عليها أو دون كسر الأختام الجمركية. ولا يُسمح بالنقل بموجب اتفاقية النقل البري الدولي إلا لمتعهدين معتمدين. ولدي اللجنة الاقتصادية لأوروبا قاعدة بيانات تضم 000 35 متعهد من هؤلاء. 29- وتجري في الوقت الراهن عملية حوسبة تامة لإجراءات اتفاقية النقل البري الدولي عن طريق إنشاء شبكة بينية تربط النظم الجمركية الوطنية للمرور العابر. كما أُشير إلى أن النظم الجمركية الدولية للمرور العابر، مثل نظام اتفاقية النقل البري الدولي، هي نظم مكملة لتطبيقات المعلومات الجمركية الوطنية مثل برنامج النظام الآلي للبيانات الجمركية (اسيكودا). نظم المعلومات الجمركية 30- بدأ الأونكتاد وضع النظام الآلي للبيانات الجمركية (اسيكودا) في عام 1981، وجرى تركيبه أولياً في ثلاثة بلدان، وهو مستخدم اليوم في 80 بلداً. ويجري حالياً تركيب أحدث نسخة من برمجيات هذا النظام "النظام الآلي العالمي للبيانات الجمركية - ASYCUDAWorld" في إحدى الدول على أساس تجريبي. وترتبط الأهداف العامة للنظام بالمعلومات المالية والإحصائية، وهو متوافق مع القواعد والمعايير الدولية. وهو يساعد سلطات الجمارك أيضاً في مجال بناء القدرات. 31- ويشتمل نموذج النظام الآلي للبيانات الجمركية (اسيكودا) المخصص للمرور العابر على وثائق إلكترونية لكشف التزوير، وتوقيعات إلكترونية، وإمكانية تسجيل جميع المعاملات. وهو لا يتطلب إعادة إدخال البيانات من قِبل الشركات الناقلة أو عند المعابر الحدودية. ويسمح النظام بتجهيز وثائق المرور العابر مثل بطاقات اتفاقية النقل البري الدولي. وهو يمكن في واقع الأمر من دمج إجراءات المرور العابر دمجاً تاماً في عملية التخليص الجمركي. ويتم استخراج وثائق المرور العابر من وثائق الشحن وإقرارات التصدير. 32- وطُرِح سؤال حول مدى احتمال معارضة موظفي الجمارك لإدخال نظم المعالجة الآلية نظراً إلى أنها تقلل إمكانيات حرية التصرف. وتدل التجربة الفعلية على الحاجة إلى إقناع وتدريب موظفي الجمارك بحيث يصبحون شركاء في عملية ترمي إلى أتمتة العمليات الجمركية. 33- واقترح الخبراء أن يواصل الأونكتاد تحليل سبل ربط النظام الآلي للبيانات الجمركية بأنظمة تتبع البضائع مثل نظام المعلومات المسبقة عن البضائع، وهو نظام للمعلومات اللوجستية يديره الأونكتاد وقد صُمم لتحسين كفاءة النقل عن طريق تتـبُّـع مسار المعدات والبضائع عبر مختلف وسائل النقل وفي النقاط البينـية، كما يوفر المعلومات عن البضائع قبل وصولها. تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 34- لا يمكن، في عمليات النقل العابر بالحاويات، التأكد من سلامة البضائع في كل مرحلة من مراحل العملية. وفي الكثير من الأحيان لا يتوفر للشركاء التجاريين القدر اللازم من المعلومات، فيستحيل عليهم في هذه الحالة تحديد مكان وقوع المخالفة الأمنية وهوية المسؤول عنها. وإيجاد الحلول يتطلب قبول استخدام تكنولوجيات جديدة. 35- ومن التكنولوجيات التي يمكن استخدامها لتتبع البضائع في ضوء المتطلبات الأمنية الجديدة تكنولوجيا تقوم على أساس أجهزة التعرف على ذبذبات الاتصالات اللاسلكية. فهذه الأجهزة ترسل معلومات عن الحالة المادية لشحنة الحاوية وموقعها. كما يمكن ربطها بأجهزة إليكترونية تسجل معلومات عن شحنة الحاوية. وهناك حلول تكنولوجية بديلة أخرى تقوم على أساس استخدام شفرات الخطوط العمودية أو نظم الاتصال عن طريق السواتل. 36- ومن الأمثلة على المبادرات الدولية في مجال الحلول القائمة على تكنولوجيا المعلومات لتوفير الأمن وتيسير التجارة مبادرة "الممرات التجارية الذكية والآمنة" التي تضم حالياً 65 مشتركاً على نطاق العالم، بما في ذلك شركات نقل بحري، وموانئ، ومتعهدو نقل وموردو خدمات وتكنولوجيا. 37- وأبرز الخبراء الحاجة إلى تحليل ومراعاة الآثار التقنية والمالية للتدابير الأمنية الجديدة على النقل الدولي بشكل عام والنقل العابر بشكل خاص. (د) التعاون من أجل التوصل إلى ترتيبات للنقل العابر 38- كما يتبين من حالات ممرات النقل التي عُرضت على اجتماع الخبراء، فإن التعاون في مجال ترتيبات المرور العابر أساسي لإيجاد حلول ناجحة لمشاكل التجارة العابرة. وإذا اعتُبر أن بلدا بعينه من بلدان المرور العابر قد يكون شريكاً تجارياً رئيسياً لبلد مجاور غير ساحلي، فإن أي ترتيبات فعالة للمرور العابر ستصب أيضا في مصلحة التجارة الثنائية. وقد يتخذ التعاون أشكالاً متنوعة، كما سيناقش أدناه. التخطيط، والتنظيم والإدارة 39- يمكن تعزيز التعاون عن طريق إيجاد مجموعات نقل على امتداد ممرات العبور. وقد تتألف هذه المجموعات من متعهدي النقل وغيرهم من موردي الخدمات المشتركين في العمليات اللوجستية الدولية. كما قد يشترك مستخدمو النقل والإدارات العامة التابعة لبلدان المرور العابر والبلدان غير الساحلية في مثل هذه الترتيبات التعاونية. وينبغي أن تؤدي الاتفاقات أيضا إلى القبول المتبادل للفحص الفني للشاحنات وما يتصل بذلك من شهادات. 40- وتدل التجارب على أن إنشاء مصرف بيانات إقليمي بشأن عمليات النقل وموردي الخدمات يمكن أن يؤدي إلى تحسين إدارة المخاطر الجمركية وتقليل عمليات التفتيش الفعلي، كما يؤدي في نفس الوقت إلى زيادة إمكانية كشف عمليات التزوير أو التهريب. ومن التجارب الإقليمية الإيجابية التي ورد ذكرها التعاون بين هيئات تيسير التجارة التي أُسست في بلدان مبادرة التعاون في جنوب شرق أوروبا. 41- وتكون الأنظمة غير الرسمية في بعض الأحيان أكثر كفاءة في الممارسة العملية مما هو متوقع على الصعيد الرسمي. وعلى سبيل المثال، يمكن للشاحنات، عند تبديل لوحات أرقامها في المعابر الحدودية، مواصلة نقل البضائع عبر بلد المرور العابر وداخل البلد غير الساحلي. وقد توفر معرفة الحلول التي توصل إليها القطاع غير الرسمي معلومات قيّمة عن العناصر التي تشكل الترتيبات غير الرسمية للمرور العابر. 42- وقد أوضحت إحدى التجارب الوطنية أن تكاليف النقل انخفضت بنسبة 20 في المائة عندما اقترن التفتيش الإداري المشترك، والوثائق المبسطة بالمنافسة الحرة بين متعهدي النقل من بلدان العبور والبلدان غير الساحلية على حد سواء. كما يمكن، من خلال عمليات "النافذة الوحيدة" والتوقف للتفتيش مرة واحدة عند الحدود، التقليل إلى حد كبير من عدد المعاملات وحجم التكاليف. واقتُرح أيضا إنشاء آليات تبليغ مشتركة تمكن مستخدمي ممرات العبور المتضررين من رصد سوء الإدارة أو حالات الفساد في بلدان المرور العابر والبلدان غير الساحلية. 43- ورأى بعض الخبراء أن اهتمام واضعي السياسات ينبغي أن ينصب على تصميم حلول محددة قائمة على أساس ممرات العبور بدلاً من أن يكون الهدف هو بالضرورة التوصل إلى اتفاقات شاملة من حيث الشمولية الموضوعية والنطاق الجغرافي. وينبغي للترتيبات المتأتية عن ذلك على المستويين الإداري والتشغيلي أن تكفل اعتماد عدد من التدابير العملية والفعالة وأفضل الممارسات، بما في ذلك الاعتراف بسندات الشحن، وتوفير تسهيلات "النافذة الوحيدة"، وإجراء عمليات التفتيش في "وقفة واحدة"، ووضع إجراءات جمركية شفافة للمرور العابر. 44- وقد يكون تحصيل الإيرادات الضريبية في ميناء الدخول إحدى الإمكانيات لتقليل الحاجة إلى التفتيش المادي عند المعابر الحدودية. واعتبر بعض الخبراء أن تجربة الاتحاد الأوروبي يمكن أن تمثل نموذجاً للأقاليم الأخرى. 45- ويمكن أن يساعد التنسيق الإقليمي للاستثمارات في الطرق والنقل عن طريق السكك الحديدية أيضاً على زيادة المنافسة بين وسائط النقل المتاحة وممرات العبور وأن يوفر لمستخدمي النقل خيارات إضافية. وتدل التجربة العملية على أن توفر خيارات متعددة يُحدث ضغطاً تنافسياً يشجع على تحسين ترتيبات ممرات العبور. وتستفيد عدة بلدان غير ساحلية من المساعدات المقدمة من المنظمات الإقليمية لوضع نهج إقليمي إزاء إيجاد الحلول المتعلقة بالنقل العابر. 46- وقد تشتمل ترتيبات النقل العابر على التخطيط المشترك للبنية التحتية، أو التنسيق بصورة أفضل بين الإدارات الوطنية مثل سلطات الجمارك ووزارات النقل والتجارة في البلدان المتجاورة. وأشار أحد البلدان إلى قيام سلطات الجمارك في بلدان مجاورة بإجراء دراسات مشتركة بالتعاون مع موردي خدمات النقل أفضت إلى تقديم اقتراحات محددة لزيادة تيسير التجارة. 47- ويتطلب التخطيط الناجح تحديد مجموعة متكاملة ومتسقة من مشاريع التنمية الاقتصادية والبنية التحتية، بدلاً من تنفيذ مشروع واحد أو مجموعة من المشاريع غير المترابطة، فضلاً عن القيام أولاً بتحديد مشاريع الاستثمار المتمحورة حول مشروع رئيسي. وتقوم استراتيجية النمو "الذي تقوده التجارة" على أساس إدخال تحسينات تدريجية على الهياكل القائمة، بما في ذلك دمج القطاع غير الرسمي في الاقتصاد الرسمي. وسيؤدي هذا بالتالي إلى إيجاد حوافز قوية للاستثمار المنتج وزيادة التجارة. 48- وبعبارة أخرى، يمكن للعرض أن يولد الطلب. وعلى سبيل المثال، فإن الخدمات الإضافية، والممرات الجديدة، والتدابير الجديدة البالغة الأهمية لتيسير التجارة قد توجد أنواعاً جديدة من التجارة لم تكن موجودة في السابق. وهكذا، تدل تجارب العديد من الممرات على أن مزايا ترتيبات النقل العابر تتجاوز تحسين التجارة القائمة، وقد تؤدي إلى حلقة إيجابية يؤدي فيها تحسين الترتيبات إلى المزيد من التجارة، بينما تشجع هذه التجارة الإضافية على المزيد من التحسينات في ترتيبات النقل العابر. 49- وفي حالات أخرى، سيكون الاستثمار هو الذي يقود عملية تطوير ممرات النقل. ويتماشى تخطيط البنية التحتية للنقل مع الاستثمار في الصناعات ذات الامتداد الإقليمي. وليس بالإمكان تطوير الصناعات الجديدة دون أن يتم في نفس الوقت توفير الموانئ والطرق، والسكك الحديدية، والجسور الضرورية. وقدمت الشراكات العامة/الخاصة في الجنوب الأفريقي أمثلة إيجابية في هذا الصدد. 50- ويمكن تيسير تجارة النقل العابر أيضا بإنشاء مستودعات للتخليص الداخلي، ومن الأمثلة المحددة في هذا الشأن، ذُكر أن مستودعات التخليص الداخلي أدت إلى تقليل تكاليف النقل بنسبة 30-40 في المائة. كما أن زيادة الاستثمار في السكك الحديدية يمكن أن تتيح فرصة لعمليات النقل المتعدد الوسائط وتحقق قدراً كبيراً من الوفورات في المعاملات التجارية بسبب التقليل من الإجراءات المرهقة والوثائق، فضلاً عن تقليل مخاطر النهب. ويمكن تنفيذ خطط التنمية والاستثمارات على أساس ثنائي أو إقليمي. 51- وتحسين ترتيبات النقل العابر بصورة شاملة يمكن أن يحدث آثاراً خارجية إيجابية فيما يتعلق بتحسين حماية البيئة، والحد من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشري/الإيدز، وتقليل حوادث السير. الدعم اللازم من جانب المجتمع الدولي 52- إن النقل العابر الذي يتسم بالسلاسة والاستدامة لا يمكن أن يتحقق إلا من خلال التفاهم الجيد بين جميع أصحاب المصلحة الرئيسيين ذوي الصلة بالتجارة في البلدان المتجاورة المعنية. وفي الكثير من الأحيان، يكون الشرط الأول الأساسي لإجراء التحسينات هو تغير مواقف الجهات صاحبة المصلحة. وتدل التجارب العملية الناجحة على أن مبادرات أصحاب البضائع يمكن أن تساعد على بدء هذه العمليات. كما أن الموانئ يمكن أن تكون استباقية في تعزيز ترتيبات النقل العابر لكي تتمكن من جذب بضائع إضافية. 53- وقد تتوفر لبعض البلدان غير الساحلية إمكانية أن تصبح هي نفسها بلدان مرور عابر بالنسبة للبلدان المجاورة. وفي هذا السياق، ذُكر مصطلح البلد "الموصول براً" في عدة مناسبات. وهكذا، يمكن لبلد غير ساحلي أن يتحول هو نفسه إلى بلد جاذب للمرور العابر، وذلك من خلال بنية تحتية أفضل للنقل العابر وتيسير التجارة. 54- وتحتاج ترتيبات النقل العابر إلى وضع حلول متسقة ومتكاملة. فهي بحاجة إلى إطار تدمج فيه الجوانب القانونية والمؤسسية والتشغيلية. وقد كانت الشراكات العامة/الخاصة أكثر نجاحاً في تعزيز الترتيبات العملية للنقل العابر. 55- واقترح الخبراء استخدام النظم الجمركية للمرور العابر، ونظم المعلومات الجمركية القائمة، بدلاً من وضع نظم جديدة قد تكون أكثر تكلفة ولا يتسنى ربطها بنفس السهولة بنظم البلدان الأخرى. 56- وينبغي تعزيز بناء القدرات من حيث شموليته والمجموعات المستهدفة. ولا ينبغي أن تقتصر الجهود في هذا الصدد على أنشطة التدريب والتوعية في مجال النقل العابر، بل ينبغي أن تشمل أيضا إنشاء المؤسسات وتهيئة البيئة الضرورية التي تساعد على تحقيق ما أسفرت عنه هذه الأنشطة من توقعات. 57- وإضافة إلى ذلك، ينبغي أن يركز بناء القدرات على القطاعين العام والخاص على حد سواء. وموظفو الوزارات، وسلطات النقل والهيئات التنظيمية ليسوا وحدهم الذين يحتاجون إلى المزيد من تنمية القدرات لكي يتمكنوا من المشاركة في تصميم وتنفيذ ترتيبات النقل العابر، بل أيضا موظفو العديد من شركات النقل الوطنية الصغيرة والمتوسطة الحجم. وفي سياق توافق آراء ساو باولو (TD/412) والفقرة 166 من خطة عمل بانكوك (TD/390)، يجب وضع احتياجات بلدان العبور في الاعتبار، وقد تصبح المساعدة التقنية الدولية ضرورية في هذا الشأن. 58- ومثل هذه المساعدة التي تشتمل على تكنولوجيات جديدة قد تستلزم قدراً كبيراً من التمويل. ويمكن أن تقوم منظمات مانحة ثنائية ومتعددة الأطراف بتقديم الدعم بينما تضطلع مؤسسات دولية مختصة بالتنفيذ في هذا الصدد. 59- وقدم خبراء اقتراحاً يتعلق بالمفاوضات بشأن تجارة النقل العابر وتيسير التجارة في إطار منظمة التجارة العالمية. واقتُرح تشكيل فرقة عمل استشارية لدراسة مسائل تيسير التجارة الداعمة لعملية التفاوض في منظمة التجارة العالمية، والتي قد يلعب النقل العابر في سياقها دوراً خاصاً. وبينما تركز فرقة العمل الاستشارية على المادة الخامسة من الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة، يمكنها النظر في تيسير المرور العابر من منظور إنمائي، كما يمكنها أن توسع نطاق تركيزها ليشمل المادتين الثامنة والعاشرة. وقد تشكل الفرقة الاستشارية جزءاً من آليات الدعم التي يمكن أن يوفرها الأونكتاد لعملية التفاوض في مجال تيسير التجارة تمشياً مع المرفق `دال` من مجموعة اتفاقات تموز/يوليه. ويمكن أن يقوم عمل هذه الفرقة على أساس العمل الذي سبق إنجازه من قِبل الأونكتاد مثل الدراسات الأخيرة المتعلقة بالمرور العابر. وإن فكرة تشكيل مثل هذه الفرقة الاستشارية يمكن أن تُناقش مع المانحين المحتملين لضمان توفير الموارد الكافية لعملها. واتفق الخبراء على ضرورة عرض المسألة على لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية، والتنمية لتنظر فيها خلال دورتها التاسعة القادمة. 60- ولوضع الحلول من أجل تحسين أداء ممرات النقل، يمكن أن تكون الهياكل التعاونية التي تكفل تقاسم المعلومات والخبرات، فضلاً عن الإجراءات المشتركة، في شكل مجموعات للنقل العابر. وقد تُمكن مثل هذه البرامج التعاونية مختلف الأطراف المعنية بممر ما من تقييم احتياجاتهم بطريقة مشتركة وتنفيذ الحلول التي تكون لفائدة الجميع. وتدخل في هذه المجموعات الجهات صاحبة المصلحة في القطاعين الخاص والعام من البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر. 61- وبالإضافة إلى ذلك، ستشجع مجموعات النقل العابر هذه على ظهور خبرات فنية محلية وإقليمية يمكن أن يُستفاد منها في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وقد يشترك في هذا خبراء وممثلو القطاع الخاص من البلدان الناجحة في تنمية ممرات العبور، كما تم عرضه خلال الاجتماع. ويمكن للمؤسسات العامة والخاصة المهتمة بمسائل النقل العابر في بلدان نامية أخرى الاستفادة من مثل هذه الخبرات. 62- وقد صمم الأونكتاد مشروع مساعدة تقنية تُكمل فيه هذه الهياكل المؤسسية بنظم معلومات لرصد العمل اليومي في ممر عبور ما وتمكن من تحديد نقاط الاختناق فيه تحديداً أفضل وتضمن عمله بطريقة أكثر سلاسة وكفاءة. وينبغي أن تتاح في المستقبل القريب الدروس المستفادة والمواد التعليمية التي طورت لممرات العبور التجريبية الثلاثة المختارة أولياً، لجميع البلدان الأخرى المهتمة. 63- وينبغي للأونكتاد، بالتعاون مع الوكالات الدولية الأخرى، أن يطور قائمة منهجية بالتجارب الموفقة في مجال إدارة ممرات العبور لكي تحدد، ضمن أمور أخرى، عوامل النجاح، بما في ذلك التسلسل، والمشاريع "المتفوقة"، وآليات صنع القرار. كما ينبغي التفكير في خيارات لاستحداث أشكال وآليات إضافية ودينامية لتوثيق ونشر أفضل الممارسات. 64- وتبرز التجارب الإيجابية مزايا عملية تخطيط الحيّز الإقليمي التي تتم بطريقة مهنية. ويمكن أن تتولى إدارة ممر العبور بنجاح منظمة غير مستهدفة للربح تضم في عضويتها، مع ذلك، أصحاب المصلحة من القطاع الخاص المستفيدين من ممر العبور. ومن الضروري أن يرتبط تطوير وإدارة ممرات العبور بالتنمية الاقتصادية الإقليمية. المسائل التنظيمية ألف - عقد اجتماع الخبراء 1- عقد اجتماع الخبراء المعني بتصميم وتنفيذ ترتيبات النقل العابر في قصر الأمم، جنيف، في الفترة من 24 إلى 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2004. باء - انتخاب أعضاء المكتب (البند 1 من جدول الأعمال) 2- انتخب اجتماع الخبراء، في جلسته الافتتاحية، العضوين التاليين للعمل في مكتبه: الرئيس: السيد ماثياس ماير (سويسرا) نائب الرئيس - المقرر: السيد باتريك كرابي (جنوب أفريقيا) جيم - إقرار جدول الأعمال (البند 2 من جدول الأعمال) 3- أقر اجتماع الخبراء، في الجلسة ذاتها، جدول الأعمال المؤقت المعمم في الوثيقة TD/B/COM.3/EM.21/1. وبناء على ذلك، كان جدول أعمال الاجتماع على النحو التالي: 1- انتخاب أعضاء المكتب 2- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 3- تصميم وتنفيذ ترتيبات النقل العابر 4- اعتماد تقرير الاجتماع. دال - الوثائق 4- عُرضت على اجتماع الخبراء، لأغراض النظر في البند الموضوعي من جدول الأعمال، مذكرة أعدتها أمانة الأونكتاد بعنوان "تصميم وتنفيذ ترتيبات النقل العابر" (TD/B/COM.2/EM.22/2). هاء - اعتماد تقرير الاجتماع (البند 4 من جدول الأعمال) 5- أذن اجتماع الخبراء، في جلسته الختامية، للمقرر بأن يعد التقرير النهائي للاجتماع، تحت إشراف الرئيس. الحضور* 1- حضر الاجتماع خبراء من الدول التالية الأعضاء في الأونكتاد: سويسرا سيراليون صربيا والجبل الأسود الصين غابون غينيا فرنسا الفلبين فنزويلا الكاميرون لاتفيا مصر المملكة العربية السعودية منغوليا موزامبيق ناميبيا نيبال هايتي هندوراس الولايات المتحدة الأمريكية الاتحاد الروسي إثيوبيا أفغانستان الأردن ألبانيا إندونيسيا أنغولا إيران (جمهورية - الإسلامية) باكستان بنغلاديش بنن بوليفيا بيلاروس تركيا تشاد الجماهيرية العربية الليبية جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية جنوب أفريقيا زامبيا زمبابوي السويد ـ * للإطلاع على قائمة المشاركين، انظر الوثيقة TD/B/COM.3/EM.22/INF.1. فلسطين 3- وكانت المنظمة الحكومية الدولية التالية ممثلة في الاجتماع: منظمة العمل العربية 4- وكانت منظمات الأمم المتحدة التالية ممثلة في الاجتماع: اللجنة الاقتصادية لأوروبا مكتب الأمم المتحدة للممثل السامي لأقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 5- وكانت المنظمات غير الحكومية التالية ممثلة في الاجتماع: الفئة العامة الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة الفئة الخاصة الاتحاد الدولي لرابطات وكلاء الشحن 6- وحضر الاجتماع أعضاء أفرقة المناقشة التالية أسماؤهم: السيد سليمان قولبالي، جامعة لوزان السيد كوين فيربيكي، المدير الإقليمي لأفريقيا، Safmarine (pty) Ltd السيد عامر دوراني، خبير نقل، وحدة الطاقة والبنية الأساسية لجنوب شرق آسيا، البنك الدولي السيدة نورا نوفيلد، منظمة التجارة العالمية السيدة سوزان إيفانز، SAVI Technology السيد شينبال رونيار، خبير إمداد وتموين وتيسير التجارة، نيبال السيد كودجو إيفلو، جامعة لومي، توغو السيد بول هانسون، اليونيسيف، جنيف السيدة فيرجينيا تناسي، الرئيسة، الاتفاقية الدولية للنقل البري، السياسات العامة، التدريب والمعلومات، الاتحاد الدولي للنقل على الطرق، جنيف، سويسرا السيد جيرجينز فان زيل، مبادرات تنمية الحيّز الإقليمي السيدة بريندا هورن، المبادرة اللوجستية لممر مابوتو، موزمبيق السيد فرانك غيشفيندر، مجموعة "Walvis Bay Corridor Group"، محاضر من ناميبيا 