%%%INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC DEVELOPMENT|PROGRAMME PLANNING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

مجلس التجارة والتنمية الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية الدورة الثانية والخمسون جنيف، 4 حزيران/يونيه و6 تموز/يوليه 2004 تقرير الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية عن دورتها الثانية والأربعين المعقودة في قصر الأمم، جنيف، في 4 حزيران/يونيه و6 تموز/يوليه 2004 الفصل الصفحة الأول - الاستنتاجات المتفق عليها التي اعتمدتها الفرقة العاملة في دورتها الثانية والأربعين 3 الثاني - استعراض الفرع الخاص بالأونكتاد من إطار الأمم المتحدة الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007 4 الثالث - المسائل التنظيمية 5 المرفق الحضور 6 الفصل الأول الاستنتاجات المتفق عليها التي اعتمدتها الفرقة العاملة في دورتها الثانية والأربعين المستأنفة استعراض الفرع الخاص بالأونكتاد من إطار الأمم المتحدة الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007 إن الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية، وقد نظرت في مشروع الفرع الخاص بالأونكتاد من إطار الأمم المتحدة الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007، 1- تشير إلى قرار الجمعية العامة 58/269، والأنظمة والقوانين التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، وكذلك دور كل من الهيئات الحكومية الدولية القطاعية والفنية ذات الصلة، ولجنة البرنامج والتنسيق، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، والجمعية العامة، في هذا المجال؛ 2- توافق على الفرع الخاص بالأونكتاد من إطار الأمم المتحدة الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007، الوارد في الوثيقة TD/B/WP/L.112؛ 3- توصي مجلس التجارة والتنمية بأن يحيل على نظر الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين الإطار الاستراتيجي المقترح لبرنامج 10: التجارة والتنمية للفترة 2006-2007. (البند 3 من جدول الأعمال) الجزء الأول من الدورة (4 حزيران/يونيه 2004) 1- قامت الفرقة العاملة، في جلستها الافتتاحية العامة المعقودة في 4 حزيران/يونيه 2004، بما يلي: (أ) قررت عقد دورة مستأنفة للفرقة العاملة في 6 تموز/يوليه 2004 لاستعراض الفرع الخاص بالأونكتاد من إطار الأمم المتحدة الاستراتيجي بالاستناد إلى النتائج النهائية للأونكتاد الحادي عشر؛ (ب) دعت رئيس الفرقة العاملة إلى التوجه خطياً إلى رئيس لجنة البرنامج والتنسيق لطلب عقد دورة مستأنفة للجنة البرنامج والتنسيق للنظر في مشروع الفرع الخاص بالأونكتاد من إطار الأمم المتحدة الاستراتيجي المقترح للفترة 2006-2007، على أساس النص الذي استعرضته الفرقة العاملة في 6 تموز/يوليه 2004؛ (ج) أوصت أعضاء الفرقة العاملة بالاتصال بزملائهم في لجنة البرنامج والتنسيق بنيويورك للتأكيد على الحاجة إلى دورة مستأنفة للجنة البرنامج والتنسيق؛ (د) أوصت الأمانة بإبلاغ المقر بنيويورك وفقاً لذلك بالقرارات المتخذة من الدول الأعضاء في الأونكتاد. الجزء الثاني من الدورة (6 تموز/يوليه 2004) 2- اعتمدت الفرقة العاملة، في جلستها العامة الختامية المعقودة في 6 تموز/يوليه 2004، الاستنتاجات المتفق عليها (للاطلاع على الاستنتاجات المتفق عليها، انظر الفصل الأول أعلاه). المسائل التنظيمية ألف - انتخاب أعضاء المكتب (البند 1 من جدول الأعمال) 3- انتخبت الفرقة العاملة، في جلستها العامة الافتتاحية 160، المعقودة في حزيران/يونيه، السيد نعيم أكيبو (بنن) رئيساً، والسيدة فيرجينيا بيريز بيريز (فنـزويلا) نائبة للرئيس - مقررة. باء - إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل (البند 2 من جدول الأعمال) 4- في نفس الجلسة أقرت الفرقة العاملة جدول أعمالها المؤقت (TD/B/WP/170). وكان جدول الأعمال كالتالي: 1- انتخاب أعضاء المكتب 2- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 3- استعراض الفرع الخاص بالأونكتاد من إطار الأمم المتحدة الاستراتيجي المقترح للفترة 4- اعتماد تقرير الفرقة العاملة المقدم إلى مجلس التجارة والتنمية. جيم - اعتماد تقرير الفرقة العاملة المقدم إلى مجلس التجارة والتنمية (البند 4 من جدول الأعمال) 5- أذنت الفرقة العاملة لرئيسها، في جلستها العامة 162 المعقودة في 6 تموز/يوليه 2004 برفع التقرير عن أعمال دورتها، مع مراعاة مداولات الجلسة العامة. الحضور 1- كانت الدول التالية الأعضاء في الأونكتاد، الأعضاء في الفرقة العاملة، ممثلة في الدورة: الصين الاتحاد الروسي عمان إسبانيا فنـزويلا إيطاليا كوبا باكستان المكسيك بنن المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية بولندا الهند السنغال الولايات المتحدة الأمريكية سويسرا اليابان زامبيا 2- وكانت الدول التالية الأخرى الأعضاء في الأونكتاد، غير الأعضاء في الفرقة العاملة، ممثلة في الدورة بصفة المراقب: جامايكا إكوادور جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية أوروغواي جنوب أفريقيا أوغندا الفلبين إيران (جمهورية - الإسلامية) فنلندا آيرلندا لكسمبرغ باراغواي ليسوتو بربادوس مصر البرتغال المغرب بنغلاديش موريشيوس بوليفيا النرويج بيرو النمسا ترينيداد - وتوباغو هولندا تونس 3- وكانت المنظمة الحكومية الدولية التالية ممثلة في الدورة: الجماعة الأوروبية 