%%%PROGRAMME MANAGEMENT|DECENTRALIZATION IN MANAGEMENT|ACCOUNTABILITY|PERFORMANCE STANDARDS|RESULTS-BASED BUDGETING|PERSONNEL MANAGEMENT|INTERNAL OVERSIGHT|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|MANAGEMENT BY OBJECTIVES|ADMINISTRATIVE REFORM|

الدورة التاسعة والخمسون البند 115 من جدول الأعمال وحدة التفتيش المشتركة تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "الإدارة من أجل النتائج في منظومة الأمم المتحدة" (JIU/REP/2004/5) مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى نظر الجمعية العامة تعليقاته وتعليقات مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق بشأن تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "الإدارة من أجل النتائج في منظومة الأمم المتحدة". موجز يتألف تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "الإدارة من أجل النتائج في منظومة الأمم المتحدة" من ثلاثة أجزاء، وهي : الجزء الأول - تنفيذ الإدارة المستندة إلى النتائج في منظمة الأمم المتحدة (JIU/REP/2004/6، (انظر (A/59/607)؛ و الجزء الثاني - تفويض السلطة والمساءلة (JIU/REP/2004/7، (انظر A/59/631))؛ والجزء الثالث - إدارة الأداء والعقود (JIU/REP/2004/8، (انظر A/59/632)). وتوجز الوثيقة الاستعراضية (JIU/REP/2004/5، (انظر A/59/617)) مجمل نتائج التقرير وتوصياته التي تنتظم بوضوح في "إطار مرجعي". ويرى أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق (مجلس الرؤساء التنفيذيين) أن تقرير وحدة التفتيش المشتركة بكامله يشكل مرجعا مفيدا وقيما من منظور شامل لنطاق المنظومة فيما يتعلق بموضوع الإدارة المستندة إلى النتائج. وهم يوافقون عموما على نتائج التقرير وتوصياته. غير أن أعضاء المجلس يرون أنه ينبغي النظر في التوصيتين الرئيسيتين للتقرير في ضوء الأوضاع والاحتياجات المحددة لمؤسسات المنظومة، وكذلك في سياق الآليات المشتركة بين الوكالات القائمة بالفعل ضمن إطار مجلس الرؤساء التنفيذيين. وفي حين يتفق معظم أعضاء المجلس مبدئيا بشأن الفوائد العملية لاستعمال المقاييس المقترحة في التقرير التي يمكن على أساسها الحكم على الأداء والكفاءة، فإنهم يلاحظون أن كل مؤسسة ضمن المنظومة ستحتاج إلى تكييف المقاييس المقترحة مع ظروفها وبرامجها ونواتجها الخاصة قبل أن يتسنى تطبيقها. 1 - يعرض تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "الإدارة من أجل النتائج في منظومة الأمم المتحدة" المؤلف من ثلاثة أجزاء تحليلا شاملا للتخطيط والبرمجة والميزنة والرصد والتقييم، وتفويض السلطة والمساءلة، وإدارة أداء الموظفين وإدارة الترتيبات التعاقدية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. وهذه العمليات حددت في التقرير على أنها الركائز الرئيسية لتطوير نظم الإدارة المستندة إلى النتائج. 2 - ويؤكد التقرير أنه إذا كانت منظومة الأمم المتحدة ككل قد بدأت مبادرات واسعة النطاق لإقامة إدارة تستند إلى النتائج، فإن النتائج كانت متفاوتة، حيث إن بعض المنظمات كانت أنجح من الأخرى. غير أن عملية التحول إلى الإدارة المستندة إلى النتائج عبر المنظومة كلها كانت طويلة و صعبة إلى حد كبير. 3 - وبما أنه اعتبر أن من المبكر جدا تقييم أثر تطبيق نهج الإدارة المستندة إلى النتائج، فإن تقرير وحدة التفتيش المشتركة قدم بدلا من ذلك قائمة بعوامل النجاح الحاسمة أو المقاييس المرجعية لقياس التقدم المحرز صوب تحقيق هذا النهج الإداري. ويسلط التقرير الضوء أيضا على الممارسات الجيدة في المجالات ذات الصلة. ويُقصد من كل ذلك المساهمة في الجهود المبذولة على نطاق منظومة الأمم المتحدة لإنجاح عملية تطوير نظم الإدارة المستندة إلى النتائج. ثانيا - تعليقات عامة 4 - ويرى أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين أن هذه السلسلة من تقارير وحدة التفتيش المشتركة تشكل تحليلا شاملا مفيدا لمختلف البيئات التي تتطور في ظلها نُهج الإدارة المستندة إلى النتائج، وهو تحليل يعكس الاختلافات بين هياكل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة ومواردها وسياساتها وبرامجها وأنشطتها المتعلقة بالإدارة. وإذا كانت مقاييس الإدارة المستندة إلى النتائج التي بيّنها التقرير تمثل أحوالا ومثلا عليا للإدارة مرغوبا فيها بقوة، فإن واقع الحال لا يتيح تحقيق هذه المقاييس كلها بشكل كامل أو بسهولة من جانب جميع قطاعات منظومة الأمم المتحدة. 5 - ويقدر أعضاء المجلس بوجه خاص البحث والتحليل العميق المتضمن في الأجزاء الأول والثاني والثالث من التقرير التي تتناول تحديد معايير النجاح المناسبة. فالجزء الأول يتضمن تسعة مقاييس لتطبيق نهج الإدارة المستندة إلى النتائج في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. ويشتمل الجزء الثاني في المجموع على 16 مقياسا، ثمانية منها تتعلق بتفويض السلطة، والثمانية الأخرى تتصل بالمساءلة، في إطار إدارة الموارد البشرية. أما الجزء الثالث فيتضمن ثمانية مقاييس لتنفيذ برنامج ناجح لإدارة الأداء، وستة مقاييس تتعلق بالمكافأة على الأداء، وخمسة مقاييس تتصل بالترتيبات التعاقدية الفعالة. 6 - ويلاحظ أعضاء المجلس أن التجربة المتوافرة حتى الآن فيما يتصل بتطبيق نهج الإدارة المستندة إلى النتائج قد قدمت إلى الجمعية العامة في تقرير مرحلي للأمين العام عن الميزنة على أساس النتائج لفترة السنتين 2002-2003 (A/57/478). وقد سلط ذلك التقرير الضوء، في جملة أمور، على مسألة أنه لم تكن هناك ميزانيات بدءِ إضافية لتطبيق هذا النهج الإداري وتعين توفير موارد من خارج الميزانية بغرض تدريب الموظفين. ولاحظ أعضاء المجلس أيضا أنه اتبعت طريقة "التعلم عن طريق الممارسة"، ولا سيما في غياب الموارد المطلوبة لإدخال مبادئ الإدارة المستندة إلى النتائج في ممارسات التخطيط والبرمجة على نطاق المنظومة. ومن هنا لا يوافق أعضاء المجلس على النتيجة التي خلص إليها التقرير في فقراته التمهيدية ومؤداها أن استحداث نظام الإدارة المستندة إلى النتائج في إطار المنظومة اعتبر على أنه يعاني من بطء وتيرة التنفيذ، وأنه يفتقر إلى "نهج متناسق وشامل" (JIU/REP/2004/6، الفقرة 18). ويرى أعضاء المجلس أن هذه الملاحظات لا تقوم على سند قوي بالنظر إلى أن مفاهيم الإدارة المستندة إلى النتائج قد أدخلت تدريجيا، ليس فقط بسبب القيود المتعلقة بالموارد، بل أيضا لأنها استلزمت تحولا تدريجيا إلى طرق جديدة لتسيير الأمور على نحو يحول دون التعطل التام لعمليات منظومة الأمم المتحدة، علما بأن العمليات التشريعية المتعلقة بالموافقة على المبادرات الجديدة ليست دائما متزامنة. وفضلا عن ذلك، يشدد أعضاء المجلس على أنه خلال عملية الإدخال التدريجي لمفاهيم الإدارة المستندة إلى النتائج، تُتخذ المبادرات المتعلقة بالإدارة بطريقة مجزأة على فترات مختلفة من الزمن. 7 - وفيما يتعلق بالمقياس المقترح بشأن تفويض السلطة في سياق إدارة الموارد البشرية، يشير أعضاء المجلس إلى أن هناك مخاطر معينة ترتبط بتفويض السلطة فيما يتعلق بتنفيذ سياسات المنظمة، منها التوزيع الجغرافي والتوازن بين الجنسين وتوظيف الزوج أو الزوجة وغير ذلك. وأبانت التجربة أن القرارات المتعلقة بهذه المسائل تعالج فيما يبدو بصورة أفضل على المستويات الإدارية العليا. 8 - وبخصوص المقياس المقترح المتعلق بالكفاءات الإدارية، يلاحظ أعضاء المجلس، بالنسبة للأمانة العامة للأمم المتحدة في السنوات الأخيرة، أنه جرى تدريجيا إدراج موضوع القيم والكفاءات الأساسية ضمن جميع السياسات والممارسات المتعلقة بالموارد البشرية، مثل وصف الوظائف بشكل عام والمبادئ التوجيهية للتوظيف والاختيار، وتنمية قدرات الموظفين وإدارة الأداء. 9 - وفيما يتعلق بالمقياس المقترح ذي الصلة بالمساءلة، يشير أعضاء المجلس إلى أن الإطار القانوني للمساءلة الذي يتعزز به نهج الإدارة المستندة إلى النتائج هو بالفعل قيد الإدراج في العملية الجارية لتنفيذ هذا النهج الإداري. وقد اتخذت بالفعل القرارات المتعلقة بالسياسات والرامية إلى التحول نحو الإدارة المستندة إلى النتائج، وهذه الإدارة هي الآن "عمل جار" في معظم مؤسسات المنظومة، إن لم نقل في جميعها. وفي كل خطوة من خطوات العملية، يُحرص على إدخال تنقيحات مناسبة على الإطار القانوني، بما في ذلك العناصر المتعلقة بالمساءلة. ثالثا - تعليقات على توصيات محددة التوصية 1 قد تود الأجهزة التشريعية للمنظمات المشاركة أن تعتمد هذا الإطار المرجعي كأداة لها تتخذها هيئات الإشراف والأمانات المختصة لقياس التقدم المحرز صوب التنفيذ الفعال لنهج الإدارة المستندة إلى النتائج كل في منظمتها، مع مراعاة خصوصياتها، وقد تود أن تطلب إلى أماناتها تقديم تقارير لها بهذا الشأن 10 - يوافق أعضاء المجلس على نطاق واسع على أن المقاييس المقترحة تشكل أوضاعا مثالية ينبغي أن تسترشد بها الإدارة وتستمد منها التوجيه فيما يتعلق بوضع نظم الإدارة المستندة إلى النتائج. غير أنهم يرون أن ليس هناك حاجة ملحة في هذه المرحلة إلى اعتماد مشروع الإطار المرجعي من جانب الأجهزة التشريعية لمؤسسات المنظومة نظرا إلى أن المقاييس المقترحة (وكذلك معايير نجاح أخرى مماثلة جدا) قد أدرجت بالفعل، ولو بدرجات متفاوتة من حيث المدى والنطاق، في البرنامج التشغيلي والمبادئ التوجيهية للإدارة، ولا سيما في المنظمات التي وُفقت حتى الآن في تطبيق نُهُج إدارية تستند إلى النتائج. فعلى سبيل المثال، ترد توجيهات عن تطبيق مفاهيم الإدارة المستندة إلى النتائج في التعليمات المتعلقة بالميزانية للأمانة العامة للأمم المتحدة وبعض الوكالات المتخصصة، وفي التعليمات المتعلقة بصياغة الإطار الاستراتيجي (الذي حل محل الخطة المتوسطة الأجل)، والتعليمات المتعلقة بإعداد تقارير أداء البرنامج وإجراء التقييم. 11 - ويلاحظ أعضاء المجلس أن المقاييس المقترحة تتكامل عموما مع معايير النجاح المختلفة التي سبق أن اعتمدتها الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وعدد آخر من مؤسسات المنظومة منذ بدء تطبيق نظام الميزنة المستندة إلى النتائج في عام 1997 كجزء من اقتراحات الأمين العام لإصلاح منظومة الأمم المتحدة. 12 - ويلاحظ أعضاء المجلس أيضا أنه يجري بصورة اعتيادية إبلاغ هيئات الإدارة بالتقدم المحرز في تحقيق إصلاحات الإدارة ضمن مؤسسات المنظومة، ولذا فإن إضافة تقرير آخر في ضوء هذه المقاييس قد يكون مجرد تكرار. التوصية 2 ومع الاعتماد على الجهود القائمة ضمن المنظومة، ينبغي أن يضطلع مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق بدور أكثر فعالية في القيام قدر الإمكان بتنسيق تنفيذ نهج الإدارة المستندة إلى النتائج في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، وأن يوفر منتدى لتبادل الخبرات فيما بين مؤسسات الأمم المتحدة في هذا الصدد. ويمكن أن ينظر المجلس في إمكانية إنشاء فرقة عاملة تحقيقا لهذا الغرض 13 - يعتقد أعضاء المجلس أن الآليات والعمليات الحالية المشتركة بين الوكالات، في إطار اللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالبرامج واللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالإدارة، توفر أكثر من منتدى مناسب لتبادل وجهات النظر والخبرات بشأن تنسيق تطبيق نهج الإدارة المستندة إلى النتائج على نطاق المنظومة. غير أن أعضاء المجلس، كما ذُكر في الفقرة 38 من الجزء الثاني من التقرير، يوافقون على أن كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة يمكن أن يكون لها دور إيجابي تضطلع به، ولا سيما في تعزيز تنمية الموارد البشرية على نطاق المنظومة دعما لنهج الإدارة المستندة إلى النتائج. 14 - وإذا كان يجري بالفعل وضع نهج الإدارة المستندة إلى النتائج عبر مؤسسات المنظومة، فإن أعضاء المجلس يشيرون إلى أن عددا من العوامل يؤدي إلى اختلاف مراحل التنفيذ، بما في ذلك على سبيل المثال عمليات صنع القرار التشريعية المطلوبة، وطبيعة عمل المنظمة، ومعدل تنفيذ مختلف مبادرات الإدارة، ومستوى الموارد المتاحة للدفع بهذه المبادرات قدما. وهكذا ومع أن تنسيق الجهود بين مؤسسات المنظومة أمر مرغوب فيه بشدة، لن يكون من الضروري ولا ينبغي أن يُتوقع أن تكون جميع مراحل تطوير عمليات الإدارة المستندة إلى النتائج في نفس المستوى من التنفيذ على نطاق المنظومة. كما لن يكون من الضروري تنفيذ جميع عناصر المقاييس المقترحة للنجاح في تنفيذ هذا النهج الإداري في مؤسسات المنظومة. 