%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LOGISTICS|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|MAINTENANCE AND REPAIR|TRAINING PROGRAMMES|

الدورة التاسعة والخمسون البند 123 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير الأداء لميزانية قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمـة ثانيا - أداء الولايـة ثالثا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية باء - الإيرادات والتسويات الأخرى جيم - قيمة المساهمات غير المدرجة في الميزانية رابعا - تحليل الفروق خامسا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها موجز يتضمن هذا التقرير تقرير الأداء لميزانية قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا، عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004. لقد ارتبط مجموع إنفاق قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 بتحقيق هدف قاعدة اللوجستيات من خلال إطار عمل يقوم على النتائج تحت عنصر دعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة، سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004) الفــرق الفئة المخصصات النفقات المبلغ النسبة المئوية الموظفون المدنيون الاحتياجات التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف المعتمدة(أ) المقررة (المتوسط) الفعلية معدل الشغور (نسبة مئوية)(ب) الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون (أ) يمثل أعلى مستوى القوام المأذون به. (ب) يقوم على أساس شغل الوظائف شهريا والقوام الشهري المأذون به. ترد الإجراءات التي يتعين على الجمعية اتخاذها في الفرع خامسا من هذا التقرير. 1 - حددت الميزانية المخصصة للإبقاء على قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا، للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 في تقرير الأمين العام المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2002 (A/57/670) وبلغ إجماليها 900 262 23 دولار (صافيها 400 004 22 دولار). وقد تضمنت اعتمادات لتعيين 37 موظفا دوليا و 99 موظفا وطنيا. وأوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في الفقرة 27 من تقريرها المؤرخ 3 نيسان/أبريل 2003 (A/57/772/Add.9)، بأن تعتمد الجمعية العامة مبلغا إجماليا قدره 100 208 22 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004. 2 - اعتمدت الجمعية العامة، بموجب قرارها 57/320 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003، مبلغا إجماليا قدره 100 208 22 دولار (صافيا 600 949 20 دولار) للإبقاء على قاعدة اللوجستيات للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004. وقد قُسّم المبلغ الكلي على الدول الأعضاء. ثانيا - أداء الولاية 3 - تعمل قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات منذ أواخر عام 1994 بموجب اتفاق لإيجار مجاني أبرم مع إيطاليا. ووقَّع الأمين العام وإيطاليا على مذكرة التفاهم المتعلقة باستخدام الأمم المتحدة مرافق القاعدة في 23 تشرين الثاني/نوفمبر 1994 وعدلت في 7 كانون الأول/ديسمبر 2001. 4 - وأوكلت إلى قاعدة اللوجستيات مهمة مساعدة الأمين العام على تحقيق الهدف الشامل وهو كفالة الاضطلاع بعمليات حفظ السلام بفعالية وكفاءة. 5 - وفي إطار هذا الهدف الشامل، ساهمت قاعدة اللوجستيات، خلال الفترة المشمولة بتقرير الأداء، في تحقيق عدد من الإنجازات وذلك بتقديم النواتج الرئيسية ذات الصلة المبينة في إطار العمل الوارد أدناه. وقد قدم إطار العمل متضمنا ستة بنود برنامجية، هي صيانة الأصول والمرافق، والإمداد والتخزين، والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، والتدريب، والعمليات الجوية والإدارة. 6 - وتعد الفترة 2003-2004 أول فترة تمكنت فيها القاعدة اللوجستية من تقييم أدائها بالمقارنة مع الإطار المقرر القائم على أساس النتائج والمبيّن في ميزانية 2003/2004. ويُقارن تقرير الأداء مؤشرات الإنجاز الفعلية، ومدى ما وصل إليه التقدم الفعلي خلال تلك الفترة مقابل الإنجازات المتوقعة، بمؤشرات الإنجاز المقررة، ويقارن النواتج الفعلية التي اكتملت بالنواتج المقررة. الدعم الإنجاز المتوقع 1-1: تقليص الوقت المطلوب للتخطيط لعمليات حفظ السلام ونشرها بسرعة وإقامتها استجابة للولايات التي حددها مجلس الأمن مؤشرات الإنجاز المقررة مؤشرات الإنجاز الفعلية مشاركة مسؤولين سياسيين على مستوى رفيع في كلا الطرفين في اجتماعات/مشاورات منتظمة مع رئيس البعثة نشر مقر بعثة تقليدية/معقدة في ظرف 30/90 يوما من اعتماد قرار مجلس الأمن :: نشر مخزون النشر الإستراتيجي والمخزون الاحتياطي لست بعثات هي بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا وعملية الأمم المتحدة في بوروندي وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق وبعثة الأمم المتحدة في السودان) استكمال عملية الانتشار السريع بنجاح :: الانتهاء بنجاح من عمليتي نشر سريعتين بتيسير من المقر النواتج المقررة العدد الذي اكتمل أو (نعم/لا) ملاحظات إدارة مخزون النشر الاستراتيجي والحفاظ عليه نعم تنفيذ نظام إدارة جرد المخزون على مخزون النشر الاستراتيجي الإنجاز المتوقع 1-2: زيادة الكفاءة والفعالية في تنفيذ عمليات حفظ السلام وإدارتها وتوجيهها ودعمها عدم تلف 99.5 في المائة من الشحنات المرسلة من قاعدة اللوجستيات، والواردة إلى البعثات :: لم يصب بالتلف 99.2 في المائة من الشحنات التي وردت إلى البعثات تقليص الوقت اللازم للعمل المتراكم من أجل تجهيز الشحنات الواردة من أسبوعين إلى أسبوع واحد :: لم يتحقق بسبب زيادة عبء العمل المترتب على بدء تشغيل عدد كبير من البعثات الجديدة توافر نسبة 98 في المائة من احتياطي إدارة عمليات حفظ السلام (شعبة الإدارة الميدانية واللوجستيات سابقا) :: أنجز تقليص فائض الممتلكات القديمة :: قلص الفائض من 11.7 مليون دولار إلى 4.5 مليون دولار إتاحة الشبكة العالمية للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بنسبة 99.5 في المائة وردت تغذية راجعة إيجابية من المشتركين في التدريب الذين وجهت إليهم أسئلة :: قدم 94.4 في المائة من المشاركين في التدريب الذين وجهت إليهم أسئلة تغذية راجعة إيجابية عن مرافق التدريب والدعم العـدد الـذي اكتمل أو (نعم/لا) برنامج صيانة الأصول والمرافق :: ترميم 6 مباني رقم منخفض بسبب تأخر إصدار التراخيص :: تنفيذ زيادة طاقة التخزين على الأرفف في المخازن بمقدار 700 8 متر مكعب :: صيانة 45 مبنـى :: إقامة مأويـين لهما حوائط ليـنـة لتخزين وصيانة سيارات مخزون النشر الاستراتيجي في سان بانكرازيو :: تحقيق الإمداد الاحتياطي التلقائي بالطاقة تركيب مولد تشغيل في حالات الطوارئ لست مباني :: تركيب 5 أنظمة لإزالة الرطوبة تركيب 10 من أجهزة إزالة الرطوبة في الوحدات ذات الحوائط اللينة في سان بانكرازيو وفي المبنى 223 في برينديزي. يضاف إلى ذلك، تركيب نظامين للتهوية في خيم للإيواء سريعة النصب :: بناء موقع لتخزين المواد الخطرة لا ينتظر صدور الترخيص برنامج الإمداد والتخزين :: شحن 000 10 طن من السلع عدد منخفض لأن بعض مخزونات النشر الاستراتيجي شحنت من المصنـِّـعين إلى البعثات مباشرة برنامج الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات :: صيانة الشبكة العالمية للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الخاصة ببعثات حفظ السلام والمقر :: إقامة موقع لإعـادة الأمور إلى نصابها في حالة حدوث كارثة من أجل دعم 50 في المائة من الخدمات الهامة بدء تنفيذ قدرات محدودة في حزيران/يونيه 2004. ويزمع اكتمالها في 2004-2005 :: معالجة 000 20 طلب من البعثات لدعم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات تعزى زيادة الناتج المقرر أساسا إلى تقديم الدعم في مجال الخدمات إلى 6 بعثات إضافية على أساس 24 ساعة في اليوم، 7 أيام في الأسبوع :: إدارة وصيانة معدات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المتعلقة بمخزون النشر الاستراتيجي برنامج التدريب :: تنظيم 100 دورة من أجل 400 1 مشترك دورة تدريبية مشتركـا :: إنشـاء 6 غرف للتدريب :: صيانة مرافق الإيواء المخصصة للمشتركين في الدورات لم يستمـر توفير مرافق الإيواء برنامج العمليات الجوية :: معالجة 140 عمليـة تحرك للطائرات فيما عدا تحركات الطائرات الخاصة ببرنامج الأغذية العالمي :: تنفيذ تدابير لمنع وقوع حوادث شملت تنفيذ أنشطة سلامة سلم الطائرة وبطاقات التعليمات للسائقين في المطارات التي أُعطيت لجميع الموظفين :: إنشاء مكتبة شاملة للطيران :: تنفيذ خطة الاستجابة للطوارئ اكتملـت بنسبة 50 في المائة. التاريخ المحدد للانتهاء هو 2004-2005 :: تدريب أفراد في مجال سلامة الطيران برنامج الإدارة :: تسديد مدفوعات عددها 500 4 :: تنفيذ 75 عقـدا :: إدارة شـؤون 136 موظفا :: إنجاز 400 قسيمة صرف داخلية وفاتورة داخلية تخص البعثات :: توفير الأمن اليومي لمجمع قاعدة اللوجستيات توفير الأمن اليومي لموظفي الأمم المتحدة في موقعين (قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وسان برانكرازيو) متطوعو الأمم المتحدة المجموع الفرعي التكاليف التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة الأفراد الذين توفرهم الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر لأغراض رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات التكاليف الطبية المعدات الخاصة اللوازم، والخدمات، والمعدات المتنوعة المشاريع السريعة الأثر التبرعات العينية (مدرجة في الميزانية) (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئــة إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة تبرعات نقدية تسويات قبل الفترة وفورات متعلقة بالتزامات الفترة السابقة أو إلغاء تلك الالتزامات المجمــوع القيمـة الفعلية مذكرة التفاهم(أ) المساهمات العينية (غير المدرجة في الميزانية) (أ) تشمل مباني المكاتب وهياكل الورش وهياكل المخازن التي وفرتها إيطاليا. (1) تبيـن مبالـغ التغيـر في الموارد بآلاف دولارات الولايات المتحدة. رابعا - تحليل الفــروق(1) الفرق (648.5 دولار) 7 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى الحركة الكبيرة للموظفين الدوليين المعينين في برينديزي مما أدى إلى زيادة التكاليف المرتبطة بالتعيين والإعادة إلى الوطن. يضاف إلى ذلك أن تسوية مقر العمل ظلت تتزايد في كل شهر فارتفعت من 19.3 في المائة في تموز/يوليه 2003 إلى 31 في المائة في حزيران/يونيه 2004. (797.7 دولار) 8 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى تنقيح الرواتب مما أسفر عن زيادة بأثر رجعي بنسبة 2.9 في المائة من 1 تموز/يوليه 2003 وإلى زيادة سعر اليورو بالمقارنة مع دولار الولايات المتحدة خلال الفترة المالية. الاستشـاريون 14.8 دولار 9 - يعزى الانخفاض في الاحتياجات أساسا إلى خفض تكاليف الخدمات الاستشارية، نظرا لأن التعاقد مع المهندسين المعماريين كان يتـم على أساس العقود الفردية بدلا من اللجوء إلى عقود استشارية مع الشركات. 128.0 دولار 10 - يعزى الانخفاض في الاحتياجات أساسا إلى بــدء تشغيل بعثات جديدة والتوسع في البعثات مما تطلـب بقاء الموظفين في القاعدة، وإلغاء سفريات كان مقـررا القيام بهـا. 303.8 دولار 11 - يعزى الانخفاض في الاحتياجات أساسا إلى إلغاء ثلاثة مشاريع خاصة بتجديد وتعديل المباني بسبب التأخر في موافقة السلطات عليها. النقــل البــري 127.9 دولار 12 - سُجِّلت الاحتياجات المنخفضة بشكل أساسي في جانب الإصلاحات والصيانة بسبب تأخر وصول سيارات مخزون النشر الاستراتيجي. وعلاوة على ذلك، نتج عن تسليم سيارات مخزون النشر الاستراتيجي إلى البعثات مباشرة انخفاض في الاحتياجات لدعم الأسطول المتوقع من سيارات مخزون النشر الاستراتيجي المكون من 190 1 سيارة والحفاظ عليه. الاتصـالات 459.3 دولار 13 - سُجِّلت الاحتياجات المنخفضة بشكل أساسي على حساب صيانة المعدات بسبب الشروع في بعثات جديدة وبــطء الوصول، خلافـا للمتوقـع، إلى مخزونات تجديد مخزون النشر الاستراتيجي مما أدى إلى تقليص تكلفة صيانة معدات الاتصالات في مخزون النشر الاستراتيجي. 150.4 دولار 14 - سُجِّلت الاحتياجات المنخفضة بشكل أساسي في جانب الإصلاحات والصيانة بسبب الشروع في بعثات جديدة وبـطء الوصول، خلافا للمتوقع، إلى مخزونات تجديد مخزون النشر الاستراتيجي مما أدى إلى تقليص تكاليف صيانة معدات تكنولوجيا المعلومات وتصليحها. الخدمات الطبية 102.8 دولار 15 - يعزى انخفاض الاحتياجات إلى تأخر التوقيع على عقد تأجير مخزن، وإدارة جرد المخزون وصيانة المعدات للعنصر الطبي لمخزون النشر الاستراتيجي المقرر إقامته في ألمانيا. الإمدادات والخدمات والمعدات الأخرى 309.4 دولار 16 - سُجِّل الانخفاض في الاحتياجات بشكل أساسي في جانب رسوم التدريب، وتكاليف الإمدادات والخدمات بسبب بـدء تشغيل بعثات جديدة، مما اقتضى بقاء الموظفين في القاعدة، مما أدى إلى إلغاء أنشطـة تدريبية لموظفي قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي. خامسا - الإجـراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها 17 - تتمثـل الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات فيما يلي: (أ) اتخاذ قرار بشأن معالجة الرصيد غير المرتبـط بــه والبالغ 000 149 دولار فيما يتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه 2003 و30 حزيران/يونيه 2004؛ (ب) اتخاذ قرار بشأن معالجة الإيرادات/التسويات الأخرى للفترة المنتهية 30 حزيران/يونيه 2004 ومقدارها 000 292 2 دولار والمتأتية من إيرادات الفوائد (000 382 1 دولار)، والإيرادات الأخرى/المتنوعة (000 668 دولار) والوفورات المتعلقة بالتزامات الفترة السابقة أو إلغاء تلك الالتزامات (000 242 دولار). 