%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|ELECTION VERIFICATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|APPROPRIATIONS|

الدورة التاسعة والخمسون البند 127 من جدول الأعمال تمويل بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية الميزانية المنقحة لبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية للفترة من 1 تموز/ يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - الولاية والنتائج المخطط لها ثانيا - الاحتياجات من الموارد ثالثا - تحليل الفروق رابعا - الإجراءات المطلوب اتخاذها من قِبَل الجمعية العامة المرفقات الخريطة التنظيمية خريطة موجز رصدت الجمعية العامة، بموجب قرارها 58/259 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2004، مبلغا لبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية قدره 500 072 746 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيـــه 2005، ويشمل 200 123 709 دولار للإنفاق على البعثة، و 700 207 30 دولار لحساب دعم عمليات حفظ السلام، و 600 741 6 دولار لحساب قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديسي، إيطاليا. وتوفر الموارد التي وافقت عليها الجمعية العامة للبعثة لوازم الإنفاق عليها انطلاقا من مفهوم العمليات والقوات المأذون بها وقوام الشرطة المدنية الذي وافق عليه مجلس الأمن في قراره 1493 (2004) المؤرخ 28 تموز/يوليه 2004. وفيما بعد، عمد مجلس الأمن ، بموجب قراره 1565 (2004) المؤرخ 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004، إلى تمديد نشر بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية حتى 31 آذار/مارس 2005، وأذن بزيادة قوام البعثة بـ 900 5 فرد بمن فيهم أفراد الشرطة المدنية البالغ عددهم 341 فردا، وكذلك نشر الموظفين المدنيين اللازمين، وإتاحة القدر اللازم المتناسب من موارد النقل الجوي وغير ذلك من عناصر تمكين القوة، وقرر أن تضطلع البعثة بالولاية المنصوص عليها في في الفقرات 4و5و7 من القرار. وفي انتظار تقديم الميزانية المنقحة للبعثة عن الفترة 2004/2005، إلى الجمعية العامة، أعلنت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في رسالة وجهها إلى الأمين العام رئيس اللجنة، في 8 كانون الأول/ديسمبر 2004، موافقتها مع المراقب المالي على طلبه الدخول في تعهدات لصالح البعثة بمبلغ لا يتجاوز 000 950 49 دولار من أجل تغطية الاحتياجات الإضافية المباشرة للبعثة من اللوجستيات والأفراد العسكريين. ويتضمن هذا التقرير الميزانية المنقحة للبعثة عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005، وقدرها 400 012 962 دولار. ولا يدخل في هذا الرقم التبرعات العينية المدرجة في الميزانية وقدرها 100 067 3 دولار. وتأتي هذه الميزانية بزيادة مبلغها 200 889 252 دولار عن مبلغ الـ 200 123 709 دولار الذي رصدته الجمعية العامة بقرارها 58/259 باء للإنفاق على البعثة في الفترة المذكورة. وينبعي أن تقرأ الميزانية بالاقتران مع تقرير الأمين العام بشأن تمويل البعثة المؤرخ 3 شباط/فبراير 2004 (A/58/701) الذي يتضمن الميزانية الأولية للبعثة عن الفترة 2004/2005. وتتضمن الميزانية المنقحة مخصصات لنشر 674 5 فردا إضافيا ضمن الوحدات العسكرية، و 86 فردا ضمن الشرطة المدنية، و 190 موظفا دوليا، و 393 موظفا وطنيا (خدمات عامة) بمن فيهم 11 موظفا وطنيا آخرين و 115 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة ليصبح المجموع المنقح 760 مراقبا عسكريا، و 714 15 فردا ضمن الوحدات العسكرية، و 268 فردا ضمن الشرطة المدنية، و 162 1 موظفا دوليا، و 747 1 موظفا وطنيا (خدمات عامة)، بمن فيهم 36 موظفا وطنيا آخرين و 605 من متطوعي الأمم المتحدة. ورُبطت الاحتياجات المنقحة من الموارد اللازمة لبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بهدف البعثة من خلال عدة أطر تستند إلى النتائج المبوبة بحسب العناصر المبينة في الميزانية الأولية للفترة 2004/2005 (A/58/701) وهي عناصر السلام والأمن في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والحكومة الانتقالية والانتخابات، وسيادة القانون، والبعد الإنساني للسلام المستدام، والدعم، التي ظلت على حالها. وتبعا لذلك، وعلى ضوء العناصر الإطارية التي استعرضتها الجمعية العامة، لا يتضمن هذا التقرير سوى مؤشرات الإنجاز والنواتج الإضافية أو المنقحة. وقد وفرت الموارد البشرية الإضافية للبعثة من حيث عدد الأفراد بحسب كل عنصر على حدة، عدا التوجيه التنفيذي والإدارة للبعثة اللذين تم تحديدهما بالنسبة إلى البعثة ككل. وربطت تفسيرات الفروق في مستوى الموارد، بالنسبة إلى الموارد البشرية والموارد المالية على السواء، حسب الحالة، بنواتج محددة تعتزم البعثة تحقيقها. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه) المخصصات الأولية التكاليف التقديرية المنقحة الفرق الفئــــة النفقات (2003/ 2004) (2004/ 2005)(أ) المبلغ النسبة المئوية ا الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات (أ) لا يشمل المبالغ المخصصة لحساب الدعم الخاص بعمليات حفظ السلام وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. الموارد البشرية المراقبون العسكريون(أ) الوحدات العسكرية(أ) الشرطة المدنية(أ) وحدات الشرطة المشكلة الموظفون الدوليون(أ) الموظفون الوطنيون(ب) متطوعو الأمم المتحدة الأفراد المقدمون من الحكومات المراقبون المدنيون للانتخابات المجموع التوجيه التنفيذي والإدارة المعتمدة 2004/2005 المنقحة 2004/2005 العناصر السلام والأمن في جمهورية الكونغو الديمقراطية الحكومة الانتقالية والانتخابات سيادة القانون البعد الإنساني للسلام المستدام الدعم صافي التغير (أ) يمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به/المقترح. (ب) الموظفين الوطنيين وموظفي الخدمات العامة الوطنيين. وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في الفرع رابعا من هذا التقرير. 1 - أنشأ مجلس الأمن ولاية منظمة بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بقراره 1291 (2000) المؤرخ 24 شباط/فبراير 2000.وعمد مجلس الأمن، في قراره 1565 (2004) المؤرخ 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004، إلى تمديد نشر بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية حتى 31 آذار/مارس 2005، وأذن بزيادة قوام البعثة بعدد 900 5 فرد، بمن فيهم أفراد الشرطة المدنية البالغ عددهم 341 فردا، وكذلك نشر الموظفين المدنيين اللازمين، وإتاحة القدر اللازم المتناسب من موارد النقل الجوي وغير ذلك من عناصر تمكين القوة، وقرر أن تضطلع البعثة بالمهام المنصوص عليها في الفقرات 4، و 5، و 7 من القرار. 2 - وأنيطت بالبعثة ولاية قوامها مساعدة مجلس الأمن على بلوغ هدف عام، هدف صون السلم والأمن الدوليين في المنطقة. 3 - وفي إطار هذا الهدف العام، ستساهم البعثة، خلال فترة الميزانية، في تحقيق عدد من الإنجازات المتوقعة التي استعرضتها الجمعية العامة في سياق ميزانية البعثة الأولية للفترة 2004/2005 (A/58/701) ولا تزال على حالها، وذلك من خلال إنجاز عدد من النواتج الرئيسية ذات الصلة. وقد صنفت الأطر أدناه بحسب عناصر السلام والأمن في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والحكومة الانتقالية والانتخابات، وسيادة القانون، والبعد الإنساني للسلام المستدام، والدعم، وتتضمن نواتج إضافية تتحقق باستخدام الموارد الإضافية المقترحة وتشكل إسهامات جديدة تضاف إلى نفس الإنجازات المتوقعة المحددة في ميزانية البعثة الأولية للفترة 2004/2005، وقد وردت هذه الإسهامات في هذا التقرير تيسيرا للرجوع إليها. ويمكن قياس الإسهامات الإضافية بمؤشرات الإنجاز الموضوعة سلفا المحددة على أنها تمثل "لا تغيير"، فضلا عن مؤشرات الإنجاز الإضافية أو المنقحة. وقد نسبت الموارد البشرية للبعثة، من حيث عدد الأفراد إلى كل عنصر على حدة، باستثناء عنصر التوجيه التنفيذي والإدارة الخاص بالبعثة الذي يمكن نسبته إلى البعثة ككل. وجرى إيضاح الفروق بين الاحتياجات الإضافية من الموارد البشرية، مقارنة بالميزانية الأولية للفترة 2004/2005، بما في ذلك عمليات إعادة توزيع الوظائف وإعادة تصنيفها، وذلك تحت كل عنصر على حدة. 4 - ويرأس البعثة الممثل الخاص للأمين العام وهو برتبة وكيل أمين عام، يساعده نائبان للممثل الخاص للأمين العام، كلاهما برتبة أمين عام مساعد. ويقع قائد القوة وهو برتبة أمين عام مساعد، ومدير الإدارة ( مد-2) تحت الإشراف المباشر للممثل الخاص. ويرأس جهاز الشرطة المدنية للبعثة مفوض شرطة مدنية (مد - 1) يعمل تحت إشراف نائب الممثل الخاص للأمين العام. 5 - وعملا بقرار مجلس الأمن 1565 (2004)، عدلت البعثة مفهومها العسكري للعمليات، حيث نشرت قواتها بكثافة في شرق البلد. ومن أجل تلبية المهام التي حددها المجلس في الفقرتين 4 و 5 من القرار 1565 (2004)، ستقوم البعثة بنشر ثلاث وحدات كل واحدة بحجم لواء ( بما في ذلك وحدتان إضافيتان) لتشكل الفرقة الشرقية، في منطقة إيتوري (بونيا)، وجنوب كيفو (بوكافو)، وشمال كيفو ( غوما)، وإنشاء قيادة للفرقة في كيسينغاني تحت إمرة قائد فرقة (مد - 2). وبالإضافة إلى ذلك، هناك كتيبة في كينشاسا ستعمل كقوة، وهناك كتيبة أخرى في كيسينغاني ستعمل كاحتياطي للفرقة. 6 - كما تغير المفهوم اللوجستي لعمليات البعثة وذلك بهدف إنشاء وتشغيل وصيانة بنية أساسية إضافية، وتوفير القدرات الاتصالية وقدرات الحركة والدعم اللازمة لتعزيز التشكيلات الجديدة لتوزيع القوات العسكرية. وسيواصل مقر البعثة إدارة عملياته من العاصمة كينشاسا، حيث يقع مكتب الممثل الخاص للأمين العام ومقر قائد القوة. وسيتم توفير تسهيلات الدعم، والخدمات الإدارية والتقنية من مقر البعثة، والمقر الإداري للفرقة في كيسينغاني، ومن ستة مكاتب إقليمية و 30 موقعا ميدانيا من المواقع التي ينتشر فيها أفراد البعثة، بما في ذلك مكاتب بونيا وبوكافو وغوما التي شهدت توسعا كبيرا، بالإضافة إلى القواعد اللوجستية في بونيا وعنتيبي ( أوغندا) وكينشاسا، وكيغوما (جمهورية تنزانيا المتحدة). 7 - يتولى المكتب التابع مباشرة للممثل الخاص للأمين العام توفير التوجيه والإدارة للبعثة عموما. الموارد البشرية: التوجيه التنفيذي والإدارة الموظفون الدوليون وكيل أمين عام - أمين عام مساعد مد-2- مد - 1 ف-5- ف-4 ف-3- ف-1 الخدمة الميدانية الخدمات العامة خدمة الأمن المجموع الفرعي الموظفون الوطنيون مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعتمدة 2004/2005(أ) رؤساء مكاتب الاتصال والمكاتب الميدانية المجموع الكلي (أ) يشمل مكاتب نواب الممثل الخاص للأمين العام ووحدة المراسم، وقسم الشؤون القانونية، ومكتب مدونة قواعد السلوك/العلاقات المجتمعية، ووحدة مشاريع الأثر السريع، ووحدة تخطيط ومتابعة ولاية البعثة. الموظفون الدوليون: نقص صاف بوظيفتين بعد استعراض متأن للتجربة المكتسبة والنواتج المحققة على يد وحدة تخطيط ومتابعة ولاية البعثة وبغية تجنب التداخل مع المكاتب الفنية الأخرى للبعثة، اقترح حل الوحدة، مع إعادة توزيع اختصاصاتها داخل مكتب الممثل الخاص للأمين العام وشعبة الشؤون السياسية. وسيعاد توزيع الوظائف المعتمدة لوحدة تخطيط ومتابعة ولاية البعثة من أجل تعزيز المكاتب الفنية للبعثة على النحو التالي: نقل وظيفة واحدة من الرتبة ف - 5 إلى شعبة المساعدة الانتخابية، ووظيفة واحدة من الرتبة ف - 4 إلى وحدة سيادة القانون، ووظيفة واحدة من الرتبة ف - 3 إلى شعبة الشؤون السياسية (سيعاد نقلها إلى مكتب بونيا الميداني). واقترح أيضا إبقاء وظيفة واحدة في فئة الخدمة الميدانية ليشغلها مساعد شخصي للممثل الخاص للأمين العام (يتضمن ملاك الوظائف الثابتة المعتمدة للمكتب وظيفتي سكرتير (من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) ولكن لا توجد به هذه الوظيفة). وعلاوة على ذلك، وبغية توفير الدعم الإداري لوحدة المراسم، اقترح نقل وظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) من مكتب مدير الإدارة. ولا يتضمن ملاك الوظائف الثابتة المعتمدة للوحدة أية وظائف لمهام الدعم. متطوعو الأمم المتحدة: زيادة 4 وظائف نظرا للاحتياجات المتزايدة إلى ترجمة الوثائق والمراسلات الرسمية من الانكليزية إلى الفرنسية، ومن الفرنسية إلى الانكليزية، اقترح أن تُحدث في المكتب المباشر للممثل الخاص للأمين العام ثلاث وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة لمترجمين تحريريين/مترجمين شفويين (لا يتضمن ملاك الوظائف الثابتة المعتمدة هذه الاختصاصات). ونظرا إلى زيادة حجم العمل الملقى على عاتق قسم الشؤون القانونية، اُقتُرح إحداث وظيفة لمتطوع من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة تتعلق بمساعد قانوني سيتولى مسؤولية إعداد موجزات قانونية وتقديم الإرشادات والمشورة القانونية لأعضاء مجالس التحقيق، وكذلك الدعم القانوني بشأن قضايا القانون الجنائي. الموظفون الدوليون: لا تغيير (على أساس صاف) نظرا للأهمية السياسية والاقتصادية لمدينة ماتادي المرفئية في إقليم باكونغو في جمورية الكونغو الديمقراطية، فقد اقترح إنشاء مكتب ميداني جديد لتوفير التنسيق الشامل لما يلي: تنفيذ البرامج التي كلفت بها البعثة في المنطقة؛ والاتصال بالمسؤولين الإقليميين؛ وزيارات أعضاء الدوائر الدبلوماسية وزعماء الأحزاب السياسية والمجتمع المدني؛ وتنسيق برامج عمل العناصر الفنية في المنطقة؛ وإبلاغ مقر البعثة بانتظام عن تنفيذ الولاية وعن التطورات السياسية وغيرها من التطورات ذات الصلة؛ والإسهام بمدخلات في تقارير الأمين العام وتقديم إحاطات إلى مجلس الأمن. وسيرأس مكتب ماتادي موظف شؤون سياسية من الرتبة ف - 4. مكتب بونيا الميداني: بعد استعراض وظائف المكتب الثابتة، اقترح نقل وظيفة واحدة (رتبة ف - 2) إلى شعبة المساعدة الانتخابية. الموظفون الوطنيون: زيادة وظيفتين المكتبان الميدانيان لبوكافو وغوما: بغية توسيع أنشطة البعثة في شرق البلد، ولا سيما تعزيز مبادرات تسوية الصراعات ونزع سلاح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادتهم إلى الوطن وإعادة توطينهم و إدماجهم، اقترح إحداث وظيفة إضافية من فئة الخدمات العامة الوطنية (مترجم شفوي/مترجم تحريري) في كل واحد من المكتبين. وسيوفر شاغلا الوظيفتين خدمات الترجمة الشفوية أساسا من اللغة الفرنسية إلى اللغات المحلية ومن هذه اللغات إلى اللغة الفرنسية، وسيعملان كوسيط بين الموظفين الدوليين الفنيين للمكاتب والسكان المحليين وسيساعدان في إقامة اتصالات مع المقاتلين السابقين والفئات الضعيفة من السكان. العنصر 1: السلام والأمن في جمهورية الكونغو الديمقراطية الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز مشاركة مسؤولين سياسيين على مستوى رفيع في كلا الطرفين في اجتماعات/مشاورات منتظمة مع رئيس البعثة 1-1 سيادة بيئـــة أمن مستقرة في جمهوريـة الكونغو الديمقراطية 1-1-1 إلى 1-1-4 لا تغيير الإضافات 1-1-5 الحد من حركة المقاتلين عبر الحدود 1-1-6 الحد من وجود الأسلحة وما يتصل بها من العتاد في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديموقراطية 1-1-7 حصر جميع حركات الجماعات المسلحة التي تشكل تهديدا للعملية الانتقالية في المناطق المحظورة (مواقع نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وإعادة التوطين والإعادة إلى الوطن ومواقع إعادة إدماج الأوساط المعنية بنزع السلاح) في إيتوري النواتج :: إنجاز 000 126 يوم من أيام الدوريات الراجلة في إيتوري في شمال كيفو وجنوبه لرصد الكف عن انتهاكات وقف إطلاق النار (35 فردا في الدورية، و 3 دوريات لكل سرية، و 12 سرية لكل 100 يوم) :: إنجاز 100 373 يوم عمل للجنود من جانب قوات الرد السريع (سرية واحدة من كل لواء (ثلاثة ألوية) و 150 جنديا لكل سرية لمدة 182 يوما)، والكتيبة الاحتياطية للبعثة (750 جنديا لمدة 182 يوما) والكتيبة الاحتياطية التشغيلية (850 جنديا لمدة 182 يوما) الجاهزة للانتشار في أي وقت لمنع انتهاكات وقف إطلاق النار في أي ناحية من نواحي جمهورية الكونغو الديموقراطية :: 600 2 ساعة من ساعات الدوريات وطيران الدعم لمراقبة ورصد الحدود ومعسكرات المليشيات، وإدخال وإخراج الدوريات الراجلة، والقيام بأعمال الدوريات، ونقل المصابين؛ والدفاع عن الأفراد والمرافق والمنشآت، ونقل الأفراد والمعدات (40 ساعة في الشهر لمدة 5 أشهر ونصف لأربع طائرات عمودية هجومية، و 40 ساعة في الشهر لمدة 4 أشهر لأربع طائرات عمودية للرصد و 40 ساعة في الشهر لمدة 4 أشهر ونصف لست طائرات عمودية للخدمات) :: 556 10 يوم عمل لموظفين/جنود في مقر قوة البعثة في كينشاسا (58 موظفا/جنديا لمدة 182 يوما) :: 200 18 يوم عمل لموظفين/جنود في مقر الفرقة في كيسنغاني (100 موظف/جندي لمدة 182 يوما) :: 840 21 يوم عمل لموظفين/جنود في مقر الألوية (60 موظفا/جنديا للواء في المتوسط، ومقران للألوية لمدة 182 يوما) 1-2 تحقيق الاستقرار العسكري في إيتوري 1-2-1 إلى 1-2-3 لا تغيير 1-2-4 نشر جميع الكتائب الثلاث للواء المتكامل الأول التابع للقوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديموقراطية في إيتوري، وتسلم زمام المسؤولية في مجالاتها 1-2-5 نزع سلاح جميع الجماعات المسلحة في إيتوري :: انطلاق عمليات لدعم القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديموقراطية (نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وإعادة التوطين والإعادة إلى الوطن) من أجل نزع سلاح المقاتلين الأجانب، بما في ذلك التمركز المشترك، وعمليات المحاصرة والتفتيش وإنشاء مناطق خالية من الأسلحة :: الدعم بأعمال السكرتارية للجنة التحقق المشتركة :: إقامة صلات تشغيلية مع عملية الأمم المتحدة في بوروندي لرصد وتعويق حركة المقاتلين عبر الحدود بين جمهورية الكونغو الديموقراطية وبوروندي 1-3 إحراز تقدم في استقرار/تسوية الصراعات المحلية 1-3-1 لا تغيير :: لا تغيير 1-4 إحراز تقدم في مجال نزع سلاح الجماعات المسلحة الأجنبية في جمهورية الكونغو الديمقراطية وتسريحها وإعادتها إلى أوطانها 1-4-1 لا تغيير 1-5 إحراز تقدم في مجال نزع سلاح وتسريح المقاتلين الكونغوليين في جمهورية الكونغو الديمقراطية 1-5-1 إلى 1-5-2 لا تغيير 1-6 تطبيع العلاقات بين جمهورية الكونغو الديمقراطية والدول المجاورة، ولا سيما رواندا وأوغندا 1-6-1 إلى 1-6-3 لا تغيير :: عقد اجتماعات تنسيقية مرتين في الأسبوع في 12 موقعا مع السلطات الانتقالية والجهات الفاعلة الدولية وشركاء الأمم المتحدة لحشد الدعم السياسي والمالي لمبادرات السلام المحلية العوامل الخارجية لا تغيير الجدول 2 الموارد البشرية: العنصر 1، السلام والأمن في جمهورية الكونغو الديمقراطية الفئة أولا - المراقبون العسكريون المعتمدة للفترة 2004/2005 المنقحة للفترة 2004/2005 ثانيا - الوحدات العسكرية ثالثا - الموظفون المدنيون وكيل الأمين العام - أمين عام مساعد مد-2 - مد-1 ف-5 - ف-4 ف-3 - ف-1 الخدمــــة الميدانية خدمات الأمن المجمــوع الفرعي الموظفـــــون الوطنيون(أ) متطوعو الأمــــم المتحدة مكتب قائد القوة(ب) المعتمد للفترة 2004/2005 شعبة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وإعادة التوطين والإعادة إلى الوطن/نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج شعبة الشؤون السياسية مكتب الإعلام قسم حماية الأطفال وحدة العمل المتعلق بالألغام المجموع الفرعي الموظفون المدنيون المجموع الكلي (أولا - ثالثا) (أ) يشمل الموظفين الوطنيين وموظفي فئة الخدمات العامة الوطنيين. (ب) يشمل مكتب مقر الفرقة في كيسنغاني. المبررات مكتب قائد القوة عملا بقرار مجلس الأمن 1565 (2004) الذي أذن فيه المجلس، في جملة أمور، بزيادة قوام بعثــــة الأمم المتحدة بـ 900 5 فرد، بمن فيهم أفراد الشرطة المدنية الذين يصل عددهم إلى 341، صقلت البعثة مفهومها السياسي - العسكري حسبما جاء في الفقرتين 30 و 31 من تقرير الأمين العام إلى مجلس الأمن المؤرخ 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 (S/2004/1034) وعدلت المفهوم العسكري لعملياتها وفق ما هو وارد في الفقرات 38 إلى 43 من نفس التقرير، حيث جرى تركيز انتشار القوة في شرق البلد. وستنشر البعثة ثلاث وحدات بحجم اللواء (بما فيها وحدتان إضافيتان) ستشكل الفرقة الشمالية، في منطقة إيتوري (بونيا) وجنوب كيفو (بوكافو) وشمال كيفو (غوما)، مع إقامة مقر الفرقة في كيسنغاني تحت إمرة قائد فرقة (برتبة مد - 2). وعلاوة على ذلك ستضطلع كتيبتان متمركزتان في كينشاسا وكيسنغاني بدور احتياطي القوة واحتياطي الفرقة على التوالي. الموظفون الدوليون: زيادة صافية بأربع وظائف بغية زيادة قوام القوات المأذون به ولتنفيذ المهام التي حددها مجلس الأمن في الفقرتين 4 و 5 من قراره 1565 (2004)، اقترح إنشاء وظيفة لقائد القوة (فريق) برتبة أمين عام مساعد. وسيقوم قائد القوة بإدارة القوة العسكرية للبعثة ويتولى المسؤولية العامة عن تنفيذ المفهوم المعدَّل للعمليات بالنسبة للوحدات وللمراقبين العسكريين، مع كفالة حماية المدنيين المعرضين لتهديد وشيك بالعنف الجسدي، وحماية أفراد الأمم المتحدة وممتلكاتها، ورصد وتنفيذ الحظر على الأسلحة، والإسهام في الترتيبات المتخذة لتأمين المؤسسات وحماية مسؤولي الحكومة الانتقالية في كينشاسا، ودعم نزع أسلحة المقاتلين الأجانب والكونغوليين والإسهام في تحقيقه، والمساعدة في تهيئة بيئة آمنة من أجل إجراء انتخابات حرة وشفافة وسلمية. وبينما سيحتفظ قائد القوة بالقيادة الاستراتيجية الشاملة لجميع العناصر العسكرية للبعثة، سينشئ قائد الفرقة (لواء، برتبة مد-2) مقرا للفرقة في كيسنغاني، وسيكلف هذا المقر بالقيادة التشغيلية والتكتيكية للقوات المنتشرة في كيسنغاني ومنطقة إيتوري وشمال كيفوس وجنوبها. وستُستوعب وظيفة قائد الفرقة باستعمال مخصصات وظيفة قائد القوة السابقة المعتمدة في الرتبة مد-2. وسيتضمن مكتــــب قائد الفرقة مستشارا خاصا (برتبة ف-4) سيتولى تقديم المشورة بشأن طائفة واسعة من المسائل العسكرية والأمنية والتكتيكية. وستشمل الشروط الواجب استيفاؤها لشغل الوظيفة توفر خلفية عسكرية ومعرفة واسعة في ميدان العمليات وخبرة في مجال دعم عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وسيعزز المكتب بمساعد إداري (وظيفة في فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) تنقل من المكتب المباشر لمدير الإدارة. الموظفون الوطنيون: كاتب/سائق (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة) شعبة الشؤون السياسية: زيادة وظيفة واحدة نظرا لتعقد الحالة السياسية - العسكرية في شرق البلد، سيعاون قائد الفرقة موظف أقدم للشـــؤون السياسية (ف-5) يتولى مسؤولية تقديم المشورة السياسية بما في ذلك ما يتعلق بالآثار المحتملة للخطط العسكرية المقررة وسيعمل كحلقة وصل مع رؤساء المكاتب في منطقة عمليات الفرقة وشعبة الشؤون السياسية في كينشاسا. ولا يتضمن ملاك الوظائف الثابتة المعتمدة لشعبة الشؤون السياسية في كيسنغاني هذه الوظيفة. العنصر 2: الحكومة الانتقالية والانتخابات الانجازات المتوقعة 2-1 التقدم المحرز في تشكيل الحكومة الانتقالية وغير ذلك من المؤسسات الانتقالية 2-2 التقدم المحرز تجاه إجراء انتخابات وطنية حرة ونزيهة 2-1-1 إلى 2-1-4 لا تغيير 2-2-1 و 2-2-2 لا تغيير إضافي 2-2-3 تطوير خطة تنفيذية شاملة لكل مراحل العملية الانتخابية للجنة الانتخابية المستقلة 2-2-4 حملة تثقيف مدنية وللناخبين من قِبَل اللجنة الانتخابية المستقلة في أنحاء البلد كله 2-2-5 كل الشتريعات ذات لاصلة التي اعتمدها البرلمان وأعلنها الرئيس 2-2-6 مشروع دستور جديد تصوغه المؤسسات البرلمانية :: مشورة يومية بشأن العملية الانتخابية تقدم إلى 75 مكتباً ميدانياً تابعــاً للجنـة الانتخابية المستقلـة فـــي 11 مقاطعة :: اجتماعات منظمة للجنة التوجيهية لمشروع المساعدة التقنية تعقد برئاسة مشتركة كل شهرين بشأن المساعدة الانتخابية في جمهورية الكونغو الديمقراطية :: اجتماعات أسبوعية مع المانحين لتعبئة الأموال لصندوق الانتخابات الاستئماني :: مشورة حول تسجيل الناخبين واللوجستيات والتدريب والتربية الوطنية تقدم إلى اللجنة الانتخابية المستقلة الجدول 3 الموارد البشرية: العنصر 2، الحكومة الانتقالية والانتخابات الإجمالي أولا - المراقبو العسكريون صافي التغيير ثالثا- الموظفون المدنيون الموظفون الوطنيون(أ) شعبة المساعدة الانتخابية (أ) يشمل الموظفين الوطنيين والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. قرر مجلس الأمن في قراره 1565(2004) أن تضطلع بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بإنشاء ثلاث لجان مشتركة وذلك لمساعدة الحكومة الانتقالية في إصلاح قطاع الأمن، وفي مجال التشريعات الأساسية والانتخابات. ويرد بيان حالة تنفيذ ولاية مجلس الأمن فيما يتعلق بالعملية الانتخابية في الفقرة 35 من تقرير الأمين العام المؤرخ 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 ((S/2004/1034. وبينما تبقى هناك تحديات رئيسية في تلبية الجدول الانتخابي، بما فيه النواحي اللوجستية للانتخابات والتأخير في سن التشريعات الأساسية، فقد اقتُرح تدعيم جهاز موظفي شعبة المساعدة الانتخابية لتوفير مشورة ومساعدة أوسع للحكومة الانتقالية والسلطات من أجل التحضير للانتخابات، وذلك على النحو التالي: الموظفون الدوليون: زيادة 16 وظيفة كبير موظفي المساعدة الانتخابية (ف-5). سيكون هذا الموظف مسؤولاً عن تقديم المشورة والدعم التقني للجنة الانتخابية المستقلة ولمكاتبها الانتخابية وذلك في مجال تنظيم الانتخابات في 11 مقاطعة بجمهورية الكونغو الديموقراطية، وضمان توفير الدعم اللوجستي الملائم لعملية التسجيل وتنسيق الأنشطة اليومية للمنسقين الانتخابيين الخمسة عشر التابعين للبعثة. وهذه الوظيفة سيتم ترتيبها عبر إعادة توزيع وظيفة من الرتبة ف - 5، من وحدة تخطيط ومتابعة ولاية البعثة المسرحة. كبير موظفي العمليات الانتخابية/مدير المشروع (ف - 5). سيكون هذا الموظف مسؤولاً عن تنفيذ مشروع المساعدة التقنية للانتخابات (الميزانية 285 مليون دولار) بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي واللجنة الانتخابية المستقلة، والاتصال مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي واللجنة الانتخابية المستقلة، وتقديم الدعم الإداري والتنظيمي للمكاتب الانتخابية الخمسة عشر في المقاطعات التابعة للبعثة، وإعداد تقارير النشاط الانتخابي اليومية والأسبوعية والشهرية. موظف للشؤون الجنسانية (ف - 4). سييسر هذا الموظف دمج المنظور الجنساني في العملية الانتخابية برمتها ويقدم المشورة بشأن تعزيز قدرة اللجنة الانتخابية المستقلة في مجال معالجة القضايا المتعلقة بنوع الجنس. سبعة موظفين لوجستيين (ف - 3). سيقوم هؤلاء بتصميم وتخطيط وتنسيق الدعم في 11 مقاطعة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديموقراطية، وبتنظيم عملية تسجيل الناخبين وتعزيز قدرة الموظفين اللوجستيين من متطوعي الأمم المتحدة في الـ 15 مكتبا انتخابيا للمقاطعات. خمسة موظفين للتربية الوطنية (ف - 3). سيقوم هؤلاء بتصميم وتخطيط وتنسيق حملة التربية الوطنية في 11 مقاطعة، وتعزيز قدرة موظفي التربية الوطنية في مجموعة متطوعي الأمم المتحدة، وتنسيق أنشطة مختلف العناصر الفاعلة الوطنية والدولية التي تشارك في حملة التربية الوطنية وتثقيف الناخبين. موظف تكنولوجيا معلومات (ف - 2). سيقدم هذا الموظف الدعم إلى اللجنة الانتخابية المستقلة بتحضير مواصفات معدات تكنولوجيا المعلومات للتسجيل وللعملية الانتخابية، ويتولى دعم مراكز معالجة البيانات في المقاطعات ، ويساعد في تصميم مختلف قواعد البيانات لاستخدامها من قبل اللجنة الانتخابية المستقلة. وسوف يجري نقل هذه الوظيفة من مكتب بونيا الميداني. الموظفون الوطنيون: زيادة 3 وظائف ثلاثة كتبة (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة) لتقديم الدعم الإداري للشعبة العنصر 3: سيادة القانون 3-1 التقدم المحرز في تطوير قطاع سيادة القانون 3-1-1 إلى 3-1-3 لا تغيير 3-2 إحراز تقدم فيما يتعلق بحقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية بما في ذلك التحقيقات ومعالجة انتهاكات حقوق الإنسان 3-2-1 إلى 3-2-3 لا تغيير 3-3 إحراز تقدم نحو إنشاء نظام وطني فعال لمراقبة الحدود 3-3-1 لا تغيير :: عقد 11 حلقة دراسية/حلقة عمل بما فيها حلقة دراسية وطنية واحدة في كينشاسا للشرطة الوطنية الكونغولية بشأن دور الشرطة في العملية الانتخابية ، بما في ذلك الأمن، في 11 مقاطعة. :: إنجاز 185 1 يوم/دورية للشرطة المدنية (شرطيان مدنييان لكل دورية، 3 دوريات باليوم الواحد لمدة 365 يوما) في كينشاسا بالاشتراك مع مراقبين عسكريين؛ و 570 6 يوم/دورية للمراقبين العسكريين (6 مراقبين عسكريين لكل دورية، و 3 دوريات باليوم الواحد لمدة 365 يوما). :: تم تدريب وتقديم المشورة إلى 531 شرطيا كونغوليا بشأن بناء قدرة وحدات الشرطة الكونغولية على الصعيد المحلي وصعيد المنطقة والصعيد البلدي، في 11 مقاطعة. :: اجتماعات يومية مع كبار مسؤولي الشرطة في كينشاسا وست مدن في المقاطعات لتقديم المشورة بشأن الإصلاح والالتزام بمعايير العمل الشرطي الدولي. الجدول 4 الموارد البشرية: العنصر 3، سيادة القانون المنقحة 2004/2005(أ) ثالثا- الشرطة المدنية رابعا - الموظفون المدنيون مد - 2 - مد - 1 ف - 5 - ف - 4 ف - 3 - ف - 1 وحدة سيادة القانون قسم حقوق الإنسان مكتب مفوض الشرطة المدنية مكتب شؤون الإعلام المقترحة 2004/2005 قسم حماية الطفل المجموع الفرعي، الموظفون المدنيون (ب) (أ) وحدة الدرك ستؤدي مهمات تتعلق بالتدابير الأمنية في كينشاسا. (ب) يشمل الموظفين الوطنيين وموظفي الخدمات العامة الوطنيين. الموظفون الدوليون: زيادة وظيفة واحدة من المقترح تعزيز جهاز موظفي الوحدة بموظف اتصال لسيادة القانون (ف - 4) يكون مسؤولا عن تحديد الاحتياجات وتيسير المشاريع دعماً لولاية بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في الميدان والعمل كجهة وصل للتنسيق بين رؤساء المكاتب الميدانية ومقر البعثة. وسوف يعاد توزيع الوظيفة بنقلها من وحدة تخطيط ومتابعة ولاية البعثة المسرحة. وفقا للفقرة 7 من قرار مجلس الأمن 1565(2004)، فوضت بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية مهمة تقديم المشورة والمساعدة للحكومة والسلطات الانتقالية في مجال إصلاح قطاع الأمن، بما في ذلك تدريب الشرطة والرقابة عليها. ويرد بيان الوضع التنفيذي الحالي لمفهوم الشرطة المدنية للعمليات في الفقرتين 48 و 49 من تقرير الأمين العام إلى مجلس الأمن (S/2004/1034) المؤرخ 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. ونظراً للمهام المتنامية للشرطة المدنية للبعثة وبسبب زيادة قوة الشرطة المدنية إلى 341 شرطيا، فقد اقترح تعزيز مكتب مفوض الشرطة المدنية كما يلي. نائب مفوض الشرطة (ف - 5). سيساعد شاغل هذه الوظيفة مفوض الشرطة المدنية (مد - 1) في تقديم المشورة والدعوة على الصعيد الوطني وصعيد المقاطعات مع التركيز على تنمية الوعي لكبار العاملين عبر الحلقات الدراسية وحلقات العمل ومبادرات الدعوة الأخرى، وكذلك دعم اتخاذ وتنفيذ مبادرات تدريبية والاتصال وتنسيق الدعم الدولي لبناء القدرات، بما فيه التدريب والدعم اللوجستي ومواصلة الاستعداد، بالتشاور مع الحكومة والمانحين، وذلك لتوفير المساعدة التدريبية في مجال الإصلاح الشامل للشرطة، والإشراف على عمليات مقر الشرطة المدنية للبعثة وأقسام الاتصال التابعة لها، وتقديم المساعدة المنتظمة في الموقع لضباط الشرطة المدنية الموجودين في 11 مقاطعة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديموقراطية؛ وينوب عن مفوض الشرطة المدنية أثناء غيابه. ونظراً للانتشار الواسع لأفراد الشرطة المدنية في جميع أنحاء جمهورية الكونغو الديموقراطية، وبما أن مدة خدمتهم لا تزيد عن 12 شهراً، فإن إنشاء وظيفة نائب لمفوض الشرطة سيعزز أيضاً القدرة الإدارية لمقر الشرطة المدنية للبعثة بتوفير توجيه على مستوى إداري رفيع لأفراد للشرطة المدنية وضمان استمرارية القيادة. متطوعو الأمم المتحدة: زيادة وظيفة واحدة مترجم تحريري/شفوي (من متطوعي الأمم المتحدة). سيقوم شاغل هذه الوظيفة بترجمة الوثائق والمراسلات الرسمية للبعثة لفائدة موظفي مقر الشرطة المدنية (أكثرهم من الناطقين بالفرنسية)، وذلك من الانكليزية إلى الفرنسية أساسا، وسوف يقوم أيضا بمهام الترجمة الشفوية. العنصر 4: البعد الإنساني للسلام المستدام 4-1 تحسن الأوضاع الإنسانية في جمهورية الكونغو الديمقراطية 4-1-1 لا تغيير 4-2 إحراز تقدم في العمل على إعادة دمج الأطفال المتأثرين بالصراعات المسلحة في المجتمع المدني 4-2-1 لا تغيير 4-3 إحراز تقدم نحو تحقيق المصالحة الوطنية والمحلية 4-3-1، 4-3-2 لا تغيير 4-4 إحراز تقدم في توقير المرأة والفتاة 4-4-1 لا تغيير 4-5 إحراز تقدم في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 4-5-1 لا تغيير الجدول 5 الموارد البشرية: العنصر 4: البعد الإنساني للسلام المستدام قسم الشؤون الإنسانية وحدة المسائل الجنسانية وحدة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز المجموع الفرعي، الموظفون المدنيون (أ) يشمل ذلك الموظفين الوطنيين وموظفي الخدمات العامة الوطنيين. العنصر 5: الدعــم الإنجـازات المتوقعة مؤشرات الإنجــاز 5-1 تزويد البعثة بدعم سوقي وإداري قائم على الكفاءة والفعالية 5-1-1 لا تغيير منقح 5-1-2 خفضت التكاليف المتكبدة بسبب أضرار الحوادث التي تتعرض لها مركبات الأمم المتحدة من 000 250 دولار في 30 حزيران/يونيه 2004 في إطار تشغيل أسطول قوامه 647 1 مركبة إلى 000 200 دولار في 30 حزيران/يونيه 2005 في إطار تشغيل أسطول قوامه 954 1 مركبة 5-1-3 إلى 5-1-4 لا تغيير 5-1-5 تحسين إمكانيات الانتفاع المباشر من سبعة مرافق طبية إضافية، بزيادة عدد المواقع من 11 إلى 18 موقعا النـواتــج الأفراد العسكريون والشرطة :: تدريب 100 مراقب عسكري على النظام العالمي لتحديد المواقع ونظام المعلومات الجغرافية :: إيفاد 674 5 من أفراد الوحدات و 86 من أفراد الشرطة المدنية ومناوبتهم :: التحقق من بلوغ قوام القوات 674 5 فردا وتزويدهم بالمعدات الكافية التي تملكها الوحدات بما يجعلهم مكتفين ذاتيا، وموالاة ذلك بالرصد والتفتيش الأفراد المدنيون :: التعاقد مع 697 موظفا مدنيا (من ضمنهم 190 موظفا دوليا و 393 موظفا وطنيا و 115 من متطوعي الأمم المتحدة) المرافق والهياكل الأساسية :: استئجار 22 منشأة ثابتة في 6 مواقع رئيسية :: صيانة 8 مبان مشيدة من الطوب المصمت (مساهمة غير مدرجة في الميزانية) في 5 مواقع رئيسة :: تشغيل وصيانة 78 مولدا للكهرباء في 16 موقعا :: إصلاح 177 كيلومترا من الطرق وصيانتها :: تجديد وإصلاح 7 مطارات :: إنشاء قاعدة لوجستيات في عنتيبي (أوغندا) النقل البري :: صيانة وتشغيل 306 مركبات في 18 موقعا :: صيانة وتشغيل 72 مركبة ثقيلة/خاصة في 12 موقعا النقل الجوي :: إدارة وتشغيل 6 طائرات ثابتة الجناحين و 20 طائرة مروحية بما فيها 16 طائرة عسكرية لمدة 400 17 ساعة طيران :: إدارة شؤون 5 مطارات إضافية مستحدثة لفترة مؤقتة/قصيرة الاتصالات :: تركيب 24 نظاما من نظم الطرفيات الدقيقة في 14 موقعا مختلفا وصيانتها وتشغيلها :: تركيب 22 مقسما هاتفيا من أجل خدمة 466 6 فردا وصيانتها وتشغيلها :: تركيب 55 جهاز إرسال وإعادة إرسال وصيانتها وتشغيلها :: تركيب 15 وصلة تعمل بالموجات المتناهية القصر (الميكروويف) وصيانتها وتشغيلها :: تركيب ودعم نظام عالمي واحد للاتصالات المتحركة تكنولوجيا المعلومات :: توفير خدمات الدعم والصيانة والإصلاح لما مجموعه 909 حواسيب مكتبية و 155 حاسوب خدمة و 286 حاسوبا حجريا و 694 طابعة و 28 ماسحة ضوئية سريعة و 150 جهاز إرسال رقمي في 14 موقعا :: إعداد 000 3 خارطة من خرائط نظام المعلومات الجغرافية وتقديمها بشكل مطبوع وإلكتروني على السواء الخدمات الطبية :: إجراء 100 عملية إجلاء جوية للأغراض الطبية الأمن :: توفير حماية على مدى 24 ساعة لكبار العاملين في البعثة والمسؤولين الزوار الرفيعي المستوى :: إصدار موجزات يومية عن الوضع الأمني، وتقييمات شهرية وأسبوعية عن تنظيم شؤون المخاطر الأمنية على مستوى البعثة، وعقد اجتماعات إحاطة إعلامية أسبوعية موجهة إلى فريق إدارة الأمن، وإصدار إشعارات أمنية، حسب الحاجة :: تدريب أمني للتعريف موجه إلى كافة موظفي البعثة، وتدريب أمني خاص موجه، حسب الاقتضاء، إلى 550 موظفا :: تدريب أفراد الأمن على القتال غير المسلح، واستعمال المسدسات، والإسعافات الأولية، حسب الاقتضاء ومجالات التخصص الأمني الأخرى :: القدرة على إطفاء الحرائق على مدى 24 ساعة في كينشاسا وكيسنغاني وبوكافو :: تنظيم تدريبات/تمارين شهرية أولية لإطفاء الحرائق لجميع موظفي البعثة الجدد :: تطبيق الترتيبات الأمنية في ستة مواقع جديدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وقاعدة اللوجستيات في عنتيبي، أوغندا :: مناولة الحقائق/إجراء الفحص الأمني لحوالي 000 10 مسافر في الشهر تابعين للبعثة في عدة مطارات و 200 قضية تحقيق (في حوادث مرور وطرق، أو سرقة ممتلكات) :: تأمين سبع مواقع لإجراء الانتخابات الموارد البشرية: العنصر 5، الدعـم مكتب مدير الإدارة الخدمات الإدارية خدمات الدعم المتكاملة قسم الأمن (أ) يشمل الموظفين الوطنيين وموظفي الخدمات العامة الوطنيين. وفقا لمفهوم الدعم اللوجستي المعدّل للعمليات، أعادت البعثة صياغة تنظيمها الإداري بهدف توفير مرونة واستجابة أكبر من أجل دعم الأنشطة التنفيذية والتعبوية التي تضطلع بها البعثة بقوامها العسكري وشرطتها المدنية وموظفيها الفنيين، كما استعرضت ملاك الموظفين لخدمات الدعم الإدارية والمتكاملة من أجل القضاء على الازدواجية والتداخل على الصعيدين التشغيلي والوظيفي. وبهدف دعم انتشار القوة في الأجزاء الشرقية من جمهورية الكونغو الديمقراطية، ستنشئ إدارة البعثة 9 مكاتب ميدانية جديدة وقاعدة دعم لوجستي في عنتيبي (أوغندا)، وتنشئ مكتبا للشؤون الإدارية بمقر الفرقة في كيسنغاني وتقوم بتوسيع كبير للمكاتب في بوكافو وبونيا وغوما، فضلا عن قاعدة الدعم اللوجستي في كيغوما (جمهورية تنزانيا المتحدة). كما سيحتاج مقر البعثة الإداري في كينشاسا إلى التعزيز بغرض إعادة نشر كتيبة احتياطية في عاصمة جمهورية الكونغو الديمقراطية، وإلى زيادة كبيرة في الاحتياجات اللازمة للدعم الإداري المركزي المقدم إلى أفراد الوحدات العسكرية، والموظفين الدوليين ومتطوعي الأمم المتحدة والموظفين الوطنيين. وستلبي جزئيا الاحتياجات المتزايدة إلى الموظفين بالمكاتب الجديدة والموسعة في الأجزاء الشرقية من جمهورية الكونغو الديمقراطية عن طريق نقل 112 وظيفة، ووظائف في مجموعة متطوعي الأمم المتحدة، من المكاتب التي تم تقليص حجمها في غرب البلد (كننغا ومبنداكا) وفي شرقه (كاليمي وكيندو وكيسنغاني ولوبيرو) نتيجة إعادة نشر الوحدات في مواقع أخرى، وبذا يبلغ صافي احتياجات التوظيف الإضافية 667 وظيفة، بما في ذلك قسم الأمن. وبهدف الحد من انتداب موظفي فئة الخدمات العامة من المقر ومن المكاتب الثابتة الأخرى إلى البعثة، يقترح أيضا إلغاء 62 وظيفة من فئة الخدمات العامة، معظمها في المجالات الشديدة التخصص، واستعاضة عنها بوظائف من فئة الخدمة الميدانية، ونقل وظيفة واحدة إلى مكتب الممثل الخاص للأمين العام ووظيفة واحدة إلى مقر الفرقة في كيسنغاني. مكتب مدير الإدارة ورؤساء المكاتب الإقليمية والميدانية مكتب مدير الإدارة: زيادة 13 وظيفة (واحدة برتبة ف-5، و 6 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، ووظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)، و 3 وظائف وطنية من فئة الخدمات العامة و 6 وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة مقابل إعادة توزيع وظيفتين برتبة ف-4 ووظيفتين برتبة ف-2) يتألف مكتب مدير الإدارة بالشكل المعتمد في الميزانية الأولية الخاصة بالبعثة من الوحدات التالية: وحدة الميزانية ومراقبة التكاليف، ووحدة السلامة الجوية، ووحدة التنسيق الإداري، ووحدة تخطيط دعم البعثة. ويتلقى مدير الإدارة التقارير مباشرة من رؤساء 17 مكتبا إقليميا وميدانيا. ويعكس الهيكل المنقح للمكتب توحيد مهمتي التنسيق الإداري وتخطيط البعثة في المكتب عبر إنشاء وحدة للتخطيط الإداري والسياسة، ووحدة مجلس التحقيق ووحدة دعم متطوعي الأمم المتحدة. وسيعكس ملاك المكتب المباشر التابع لمدير الإدارة خفضا من 9 وظائف ستنقل إلى مكتب رئيـــس الخدمات الإدارية (مستشار موظفين، ف-4) وإلى وحدة مجلس التحقيق (وظيفة برتبة ف-2 و 4 وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة الوطنية) وإلى وحدة متطوعي الأمم المتحدة (وظيفة متطوع واحد ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة الوطنية) حسب التفاصيل الواردة تحت العناوين أدناه، فضلا عن نقل وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) إلى مكتب قائد القوة (مقر الفرقة في كيسنغاني). وحدة التخطيـــط الإداري والسياسة: زيادة 7 وظائف (واحدة برتبة ف-5، وواحدة برتبة ف-3، و 3 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة الوطنية ووظيفة واحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) سيترأس الوحدة المقترحة أحد كبار الموظفين الإداريين برتبة ف-5 (وظيفة جديدة) ويكون هذا الموظف مسؤولا عما يلي: تقديم المشورة إلى مدير الإدارة في شأن القرارات المتصلة بالسياسات والقرارات التنفيذية لكافة مسائل الدعم اللوجستي؛ وإعداد واستكمال خطط الدعم الكلي للبعثة وإعداد خطط دعم خاصة من أجل توزيع وإعادة توزيع الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة المدنية، فضلا عن خطط إقفال وإنشاء المكاتب، حسب الاقتضاء؛ والتنسيق مع العناصر العسكرية وعناصر الشرطة المدنية والعناصر الفنية للبعثة بشأن تخطيط الدعمين الإداري واللوجستي؛ والاضطلاع ببعثات الاستطلاع اللوجستي؛ وصيانة قاعدة بيانات احتياجات من حيث الدعم. كما أن ملاك المكتب سيتضمن موظفين اعتمدت وظائفهم مسبقا لوحدة التنسيق الإداري ووحدة تخطيط دعم البعثة (موظف إداري واحد (ف-3)، وموظف مشاريع واحد (خدمة ميدانية) وسكرتير/كاتب (موظف من فئة الخدمات العامة الوطنية ومتطوع واحد من متطوعي الأمم المتحدة) وسيتضمن استحداث وظيفتين جديدتين لموظفي مشاريع (خدمة ميدانية)، ونقل وظيفة برتبة ف-4 ووظيفة برتبة ف-2 من وحدة تخطيط دعم البعثة سابقا إلى قسم الأمن والسلامة ووظيفة لمتطوع من متطوعي الأمم المتحدة (وحدة التنسيق الإداري سابقا) إلى وحدة مجلس التحقيق. وحدة مجلس التحقيق: زيادة 13 وظيفة (واحــــدة ف-2، ووظيفتان من فئة الخدمة الميدانية، و 3 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة الوطنية و 6 وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) نظرا إلى الزيادة الكبيرة في عدد قضايا مجلس التحقيق وما يقابلها من زيادة في الدعم الإداري وشبه القانوني المطلوب من أجل مساعدة المجالس، يقترح إنشاء وحدة لمجلس التحقيق. وقد سبق أن أدخلـــت هـــذه المهام ضمن المكتب المباشر لمدير الإدارة. وسيترأس الوحدة رئيس برتبة ف-2 (تنقل من المكتب المباشر لمدير الإدارة) يكون مسؤولا عما يلي: استعراض جميع قضايا مجلس التحقيق وتجهيزها؛ وتقديم الدعم لأعضاء مجلس التحقيق؛ وضمان امتثال الإجراءات القائمة المعمول بها؛ وإجراء البحوث؛ وصيانة قاعدة بيانات القضايا؛ وتقديم الدعم الإداري إلى أعضاء مجلس التحقيق. كما سيتضمن الملاك المقترح للوحدة 11 مساعدا بمجلس التحقيق (وظيفتان جديدتان من فئة الخدمة الميدانية، و 3 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) (وظيفة واحدة منقولة من المكتب الإداري لرؤساء المكاتب الإقليمية والميدانية ووظيفة واحدة منقولة من وحدة سلامة الطيران ووظيفة واحدة من قسم شؤون الموظفين) و 6 وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة (وظيفتان جديدتان و 4 وظائف منقولة من المكتب المباشر لمدير الإدارة) وكذلك وظيفة واحدة لسكرتير/كاتب (فئة الخدمات العامة الوطنية) منقولة من المكتب المباشر لمدير الإدارة. وحدة دعم متطوعي الأمم المتحدة: زيادة 9 وظائف (3 وظائف من فئة الخدمات العامة الوطنية و 6 وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) بالنظر إلى الزيادة المقترحة في قوام متطوعي الأمم المتحدة من 490 وظيفة إلى 605 وظائف، يقترح إنشاء وحدة لدعم متطوعي الأمم المتحدة يرأسها مدير برامج من متطوعي الأمم المتحدة (وظيفة منقولة من المكتب المباشر لمدير الإدارة) يكون مسؤولا عن إدارة وحدة متطوعي الأمم المتحدة التابعة للبعثة وتنظيم شؤونها. كما ستتضمن الوحدة موظفين ماليين اثنين وموظفين إداريين اثنين وموظف إعلام واحد (كلهم من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة: 4 وظائف جديدة ووظيفة واحدة من وحدة التنسيق الإداري سابقا) يساعدهم ثلاثة أمناء سر/ كتبة (موظفون من فئة الخدمات العامة الوطنية: وظيفتان جديدتان ووظيفة منقولة من المكتب المباشر لمدير الإدارة). وحدة سلامة الطيران: زيادة وظيفة واحدة يقترح استحداث وظيفة مساعد لسلامة الطيران (خدمة ميدانية) وكاتب/سائق واحد (موظف من فئة الخدمات العامة الوطنية، وظيفة جديدة) مقابل نقل وظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) إلى وحدة مجلس التحقيق. رؤساء المكاتب الإقليمية والميدانية: زيادة 11 وظيفة (8 وظائف من فئة الخدمة الميدانية و 8 وظائف من فئة الخدمات العامة الوطنية مقابل نقل وظيفة واحدة ف-4 و 4 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) بالنظر إلى توسيع حجم العمليات التي تضطلع بها البعثة في شرق البلد وإنشاء مكتب جديد في متادي، الكونغو الأسفل، يقترح تعزيز المكاتب المباشرة لرؤساء المكاتب الإقليمية والميدانية عبر استحداث 8 وظائف "موظف إداري" إضافية (خدمة ميدانية) و 8 وظائف كتبة/سائقين (وظائف من فئة الخدمات العامة الوطنية). يقابلها نقل وظيفة ف-4 إلى المكتب العسكري للتخطيط والدعم والاتصال ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) إلى مكتب الممثل الخاص للأمين العام (وحدة المراسم) ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) إلى وحدة مجلس التحقيق، ووظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) إلى المكتب العسكري للتخطيط والدعم والاتصال. المكتب العسكري للتخطيط والدعم والاتصال: زيادة 8 وظائـــف (وظيفة ف-5، ووظيفة ف-4، و 3 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، ووظيفتان من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) ووظيفة واحدة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة). فيما يتعلق بإنشاء مقر الفرقة بكيسنغاني، يقترح أن يقام في هذا المقر مكتب عسكري للتخطيط والدعم والاتصال برئاسة موظف شؤون إدارية أقدم برتبة ف-5 (وظيفة جديدة) يكون مسؤولا أمام "مدير الإدارة" مباشرة. ويتولى المكتب مسؤولية تخطيط وتنسيق جميع أنواع الدعم اللوجيستي المطلوب بموجب قرارات العمليات والقرارات التعبوية التي يتخذها قائد الفرقة بصدد انتشار القوات في كيسنغاني، ومنطقة إيتوري، وشمال وجنوب كيفوس، بما في ذلك نشر وإعادة نشر الوحدات العسكرية من أجل تحسين استجابة وكفاءة الدعم الإداري المقدم للعمليات العسكرية في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديموقراطية. وسيضم المكتب أيضا موظف لوجيستيات (ف-4، توفر الوظيفة من جملة ملاك الموظفين المعتمدة سلفا للمكاتب المباشرة لرؤساء المكاتب الإقليمية والميدانية)، و 3 مساعدي تخطيط (الخدمة الميدانية، وظائف جديدة)، ومساعدين إداريين اثنين (خدمات عامة (رتب أخرى) توفر وظيفة كل منهما من جملة ملاك الوظائف المعتمدة سلفا للمكاتب المباشرة لرؤساء المكاتب الإقليمة والميدانية) وسكرتير/كاتب واحد (موظف وطني من فئة الخدمات العامة، وظيفة جديدة). يتولى مسؤولية "الخدمات الإدارية" رئيس الخدمات الإدارية (مد-1). وتضطلع هذه الإدارة بمسؤولية تخطيط وتنسيق وتنفيذ الخدمات الإدارية لدعم العناصر الفنية والعسكرية وعناصر الشرطة المدنية للبعثة. وتشمل "الخدمات الإدارية" الخدمات المالية، وإدارة وتنظيم الموارد البشرية، واقتناء السلع والخدمات للبعثة، وإدارة وتنظيم العقود المهمة العالية القيمة، والخدمات الطبية، والخدمات العامة. ونظرا لامتداد أنشطة البعثة إلى شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية، والزيادة الكبيرة في الاحتياجات من الدعم المدار مركزيا اللازم لموظفي الوحدات العسكرية، والموظفين الدوليين، ومتطوعي الأمم المتحدة والموظفين الوطنيين، إلى جانب الدعم اللازم ميدانيا، يقترح تعزيز "الخدمات الإدارية" على النحو المفصل أدناه. مكتب رئيس الخدمــــات الإدارية: زيادة 11 وظيفة (وظيفة واحدة ف-4، ووظيفتان ف-3، و 3 وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة و 5 وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) :: نقل وظيفة مستشار موظفين (ف-4) من المكتب المباشر لمدير الإدارة وإنشاء وظيفتي مساعد مستشار موظفين (من متطوعي الأمم المتحدة) وسكرتير/كاتب (موظف وطني من فئة الخدمات العامة) لتقديم الدعم المباشر لمستشار الموظفين، إضافة إلى وظيفة مساعد مستشار موظفين (من متطوعي الأمم المتحدة) تنقل إلى كيسنغاني. :: إنشاء وظيفة موظف شؤون رعاية (ف-3) يكون مسؤولا عن المسائل المتصلة برعاية موظفي البعثة في منطقة البعثة بكاملها، وتعريف الموظفين الجدد بواجباتهم وتوجيههم، وإنشاء قاعدة بيانات للإسكان، ووضع مبادئ توجيهية لإرشاد الموظفين، وتقديم الدعم والمشورة إلى لجان رعاية الموظفين بالبعثة؛ ويعاون مسؤول الرعاية مساعدا رعاية (من متطوعي الأمم المتحدة) يوزعان في كينشاسا وكيسنغاني وسكرتير (موظف وطني من فئة الخدمات العامة). :: إنشاء وظيفة موظف صحة بيئية وسلامة (ف-3) يعاونه مساعد إداري (موظف وطني من فئة الخدمات العامة) في كينشاسا، ومساعد صحة بيئية وسلامة (من متطوعي الأمم المتحدة) ينقل إلى كيسنغاني من أجل معالجة القضايا المتصلة بالأخطار والمخاطر البيئية وضمان التزام المعايير الصحية ومعايير السلامة والمعايير البيئية في مكان العمل. قسم الشؤون الماليـــة: زيادة 17 وظيفة (وظيفتان ف-3، و 7 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، و 8 وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة، ووظيفة واحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) يتم تعزيز ملاك الموظفين بالقسم بمقر البعثة في كينشاسا بإنشاء الوظائف السبع الجديدة المقترحة (4 مساعدين ماليين (3 من فئة الخدمة الميدانية وواحد من متطوعي الأمم المتحدة) ومساعد إداري ثنائي اللغة (من فئة الخدمة الميدانية) وكاتبان (موظفان وطنيان من فئة الخدمات العامة))، وبإعادة توزيع خمس وظائف معتمدة (واحدة ف-2، و 3 من فئة الخدمة العامة (رتب أخرى) وواحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة من المكاتب التي جرى تقليصها). ولتقوية المكاتب الإقليمية والميدانية، يقترح إنشاء 10 وظائف جديدة (واحدة ف-3، و 3 من فئة الخدمة الميدانية، و 6 وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة)، ورفع رتبة وظيفة الموظف المالي في المكتب الإقليمي في غوما من ف-2 إلى ف-3 (بالنظر إلى الزيادة الكبيرة في المسؤوليات المتصلة بإنشاء قيادة لواء بغوما). قسم شؤون الموظفين: زيادة 17 وظيفة (5 من الرتبة ف-3، و 14 من فئة الخدمة الميدانية، و 5 وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة يقابلها تخفيض رتبة وظيفة واحدة ف-4، ونقل وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) ووظيفة واحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة وإلغاء 4 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) يتم تعزيز ملاك موظفي القسم بمقر البعثة في كينشاسا بإنشاء الوظائف الثماني عشرة الجديدة المقترحة (موظفان لشؤون الموظفين (ف-3)، و 12 مساعد شؤون موظفين (فئة الخدمة الميدانية) و 4 كتبة شؤون موظفين (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة)، يقابلها نقل وظيفة واحدة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة إلى قسم المشتريات، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) إلى وحدة مجلس التحقيق وإلغاء 4 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). ومن أجل تعزيز المكاتب الإقليمية والميدانية، يقترح إنشاء 5 وظائف جديدة (موظفا شؤون موظفين (ف-3)، ومساعدا شؤون موظفين (فئة الخدمة الميدانية)، وكاتب شؤون موظفين (موظف وطني من فئة الخدمات العامة). ولدى استعراض ملاك موظفي مكتب بونيا الميداني الذي يضم موظف شؤون موظفين برتبة ف-4، تقرر أن بالإمكان أداء هذه المهام على يد موظف شؤون موظفين بالرتبة ف-3. وتبعا لذلك اقترح تنزيل رتبة الوظيفة، ليبلغ العدد الكلي 3 وظائف في المكاتب الميدانية. قسم المشتريات: لا تغيير (على أساس الصافي) يتم تعزيز ملاك موظفي القسم بإنشاء الوظائف الأربع المقترحة لمساعدي مشتريات (فئة الخدمة الميدانية) ونقل موظف واحد من متطوعي الأمم المتحدة من قسم شؤون الموظفين إلى هذا القسم مقابل إلغاء 5 وظائف معتمدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). قسم الخدمات العامة: زيادة 56 وظيفة (وظيفة واحدة ف-4، و20 من فئة الخدمة الميدانية، وموظف وطني واحد، و 35 موظفا وطنيا من فئة الخدمات العامة ، و 8 وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة يقابلها إلغاء 9 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) بالنظر إلى التوسع الكبير في أنشطة البعثة الخاصة بالدعم في شرق البلد والحاجة إلى تعزيز التنسيق بين الدعم الذي تجري إدارته من المركز والمكاتب الميدانية، من المقترح أن ينشأ بمقر البعثة في كينشاسا منصب نائب رئيس لقسم الخدمات العامة (ف-4) يكون مسؤولا عن الإشراف على مراقبة الممتلكات وإدارة الموجودات؛ والتجهيز الأولي للمطالبات ومسائل مسح الممتلكات؛ وعمليات البريد والحقيبة الدبلوماسية والمرافق وخدمات إدارة المعسكرات، بما في ذلك الخدمات المقدمة عن طريق الترتيبات التعاقدية، في المكاتب الإقليمية والميدانية في شرق البلد؛ وتنفيذ بعثات منتظمة للمساعدة والتقييم؛ بالإضافة إلى العمل بالنيابة عن رئيس القسم أثناء غيابه. وتلبى احتياجات القسم الأخرى من الموظفين بمقر كينشاسا عن طريق إنشاء 7 وظائف جديدة مقترحة (موظف سجلات (موظف وطني) و 6 كتبة إداريين (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة)). ومن أجل تقوية ملاك الموظفين في المكاتب الإقليمية والميدانية، يقترح إنشاء 57 وظيفة جديدة (28 مساعد استلام وتفتيش ومساعد مطالبات ومراقبة ممتلكات) (20 من فئة الخدمة الميدانية و 8 من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) و 29 كاتبا إداريا (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة) يقابلها إلغاء 9 وظائف معتمدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). وحدة إدارة المرافق والمعسكرات: زيادة 21 وظيفة (4 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، و 21 موظفا وطنيا من فئة الخدمات العامة يقابلها إلغاء 3 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) وإعادة نشر وظيفة واحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) يتم تعزيز ملاك موظفي الوحدة بمقر البعثة في كينشاسا عن طريق إنشاء الوظيفة المقترحة لمشرف مواقع (موظف وطني من فئة الخدمات العامة). ومن أجل تعزيز ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانية، يقترح إنشاء 25 وظيفة جديدة (وظيفة واحدة لمدير مرافق ومعسكرات (الخدمة الميدانية) و 3 وظائف لمشرفي إدارة المرافق والمعسكرات (خدمة ميدانية) و 20 كاتبا إداريا (موظفون من فئة الخدمات العامة الوطنية) يقابلها إلغاء 3 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) وإعادة نشر وظيفة واحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة إلى القسم الطبي. القسم الطبي: زيادة 31 وظيفة (7 وظائف ف-3، ووظيفتان خدمة ميدانية، و 3 وظائف لموظفين وطنيين، و 17 وظيفة لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة، ووظيفتان من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) يتم تعزيز ملاك القسم بمقر البعثة بإنشاء 18 وظيفة مقترحة (6 وظائف ف-3، و 4 وظائف لأطباء، ووظيفة واحدة لموظف معامل وأخرى لصيدلي، ووظيفتان لرئيسي ممرضين (خدمة ميدانية)، واثنان من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة (وظيفة لممرض وأخرى لفني أدوات طبية)، تغطى تكاليف إحداهما بإعادة نشر وظيفة من وحدة إدارة شؤون المرافق والمعسكرات، و 3 موظفين وطنيين (طبيب واحد، وأخصائي أمراض نساء وتوليد، وأخصائي أشعة) و 5 موظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة (فني/مصور أشعة، ومساعد إداري، وممرض، وسائق، وعامل نظافة). ولتقوية ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانيـــة، يقتــــرح إنشاء 13 وظيفة (طبيب (ف-3) و 12 موظفا من فئة الخدمات العامة الوطنية (3 مساعدين إداريين، و 3 ممرضين، و 3 سائقين و 3 عمال نظافة)). قسم إدارة العقود: تخفيض وظيفتين (إنشاء وظيفتين لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة مقابل إعادة نشر وظيفة واحدة ف-5 ووظيفة ف-3 ووظيفتين من فئة الخدمة الميدانية) على إثر مراجعة مهام إدارة العقود وملاك موظفي هذا القسم، أحيلت المسؤوليات المتعلقة بإدارة الوقود وعقود حصص الإعاشة والجوانب التشغيلية لإدارة العقود إلى قسم الإمدادات، مع إجراء مراجعة مناظرة للمستوى المعتمد لرتبة رئيس القسم (ف-5) المثبتة على الرتبة ف-4 (الوظيفة الحالية)، وتخفيض ملاك موظفي القسم. وتبعا لذلك، يقترح نقل وظيفتي ف-5 و ف-3 إلى المكتب المباشر لرئيس خدمات الدعم المتكاملة، ووظيفتي خدمة ميدانية إلى قسم الإمدادات. ويقترح أيضا إنشاء وظيفة لكاتب إداري (موظف وطني من فئة الخدمات العامة) لدعم إدارة الوقود وعقود حصص الإعاشة. ولتعزيز ملاك موظفي قاعدة لوجستيات عينتيبي، يقترح إنشاء وظيفة كاتب إداري (موظف وطني من فئة الخدمات العامة). تتولى "خدمات الدعم المتكاملة"، برئاسة رئيس خدمات الدعم المتكاملة (مد-1)، المسؤولية عن تخطيط وتنسيق وتنفيذ الدعم التقني واللوجيستي لعناصر البعثة الفنية والعسكرية وعناصر الشرطة المدنية، بما في ذلك عن طريق الهياكل المدنية - العسكرية المتكاملة؛ وتخطيط الدعم اللوجستي؛ وتنفيذ المشاريع الهندسية وصيانة المباني؛ والعمليات الجوية وعمليات النقل؛ وخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتوفير الوقود وحصص الإعاشة والإمدادات العامة؛ وحركة العاملين والمعدات والبضائع والإمدادات في جميع أنحاء منطقة البعثة. وبالنظر إلى التوسع في أنشطة البعثة في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية، والزيادة الكبيرة في الاحتياجات لدعم العاملين في الوحدات العسكرية، يقترح تعزيز خدمات الدعم المتكاملة على النحو المبين أدناه. مكتب رئيس خدمات الدعم المتكاملة: زيادة 3 وظائــــف (وظيفة واحدة ف-5، وواحدة ف-3، وواحدة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة، وواحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة، يقابلها إعادة توزيع وظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية) نظرا للتوسع الكبير في نطاق عمل خدمات الدعم المتكاملة، يقترح إنشاء وظيفة نائب رئيس لخدمات الدعم المتكاملة برتبة ف-5، وذلك عن طريق إعادة نشر وظيفة ف-5 من قسم إدارة العقود. ويكون نائب رئيس خدمات الدعم المتكاملة مسؤولا عن مساعدة الرئيس وإسداء المشورة إليه في جميع جوانب مسؤوليته، والاتصال والتنسيق مع عناصر الدعم بالقوة العسكرية للبعثة، وذلك في إطار الهياكل العسكرية - المدنية المتكاملة، في جميع قضايا الدعم التقني واللوجستي للبعثة، والعمل بالنيابة عن رئيس خدمات الدعم المتكاملة أثناء غيابه. ويقترح أيضا إنشاء وظيفة لموظف تنسيق لخدمات الدعم المتكاملة (ف-3) (تغطى عن طريق إعادة نشر وظيفة ف-3 من قسم إدارة العقود) لدعم وظائف التخطيط بإدارة خدمات الدعم المتكاملة، والاتصال والتنسيق مع رؤساء أقسام خدمات الدعم المتكاملة ورؤساء المكاتب الإدارية الإقليمية والميدانية، في الشؤون المرتبطة بالدعم اللوجستي والتقني المدار مركزيا، ورصد تنفيذ برنامج مشتريات خدمات الدعم المتكاملة، وتنسيق المسائل المتصلة بالمشتريات مع قسم المشتريات، ورصد تنفيذ ميزانية خدمات الدعم المتكاملة بالتنسيق مع وحدة الميزانية. ومن أجل تعزيز دعم تكنولوجيا المعلومات في المكتب المباشر لرئيس خدمات الدعم المتكاملة، يقترح إنشاء وظيفة واحدة لموظف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة يكون مسؤولا عن صيانة قاعدة بيانات لتتبع طلبات التزويد الخاصة بخدمات الدعم المتكاملة، ومساعدة موظفي التنسيق بهذه الخدمات في متابعة جميع القضايا المتصلة بالمشتريات. ويقترح أيضا إنشاء وظيفة كاتب/سائق (موظفان وطنيان من فئة الخدمات العامة) لدعم المكتب. ويعاد نشر وظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية إلى قسم الإمدادات. مركز دعم البعثة: تخفيض 5 وظائف (وظيفة واحدة ف-3، و 3 وظائف من فئة الخدمة الميدانية ووظيفة واحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة، مقابل إعادة نشر وظيفتين ف-4، ووظيفتين ف-2 ووظيفتين لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة، وإلغاء 4 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) ويرأس مركز دعم البعثة (مركز العمليات اللوجستية المشتركة سابقا) موظف أقدم للعمليات اللوجستية (برتبة ف-5) الذي يتولى، من خلال الهياكل العسكرية - المدنية المتكاملة وبالتنسيق مع المكتب العسكري للتخطيط والدعم والاتصال في كيسنغاني، تقديم الدعم لعملية نشر وإعادة نشر وتوفير لوازم الوحدات العسكرية والموظفين المدنيين الموجودين في منطقة البعثة، وتخطيط وتنسيق ورصد العمليات اللوجستية في الميدان، وتنسيق وتنفيذ مهام الدعم اللوجستي بين أقسام خدمات الدعم المتكاملة، وجمع وتحليل المعلومات المتعلقة باحتياجات الدعم اللوجستية في الميدان وبإدارة قواعد البيانات، وتنفيذ بعثات تقييم ميدانية منتظمة. وعلى ضوء استعراض المسؤوليات الوظيفية للمركز، وبهدف تجنب التكرار والتداخل في الأعمال والاختصاصات مع قسم الإمدادات، يقترح إعادة نشر وظيفتين ف-4 ووظيفتين ف-2 (موظفا لوجستيات سابقان للدعم اللوجستي المرتبط بتوزيع حصص الإعاشة والإمدادات العامة) إلى قسم الإمدادات من أجل تعزيز وتدعيم شؤون إدارة حصص الإعاشة والإمدادات العامة. ويقترح أيضا إلغاء وظيفة مساعد عمليات لوجستية واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) وإعادة نشر وظيفتي كاتب/سائق (موظفان وطنيان من فئة الخدمات العامة) إلى القسم الهندسي. ولتعزيز عمليات تخطيط الدعم اللوجستي ، يقترح رفع رتبة الوظيفة المعتمدة لموظف التخطيط اللوجستي من ف-2 إلى ف-3، وإنشاء ثلاث وظائف (خدمة ميدانية) لموظفي اللوجستيات، وإلغاء ثلاث وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)، وإنشاء وظيفة واحدة إضافية لمساعد لوجستيات (من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة). وحدة المعدات المملوكة للوحدات: زيادة 3 وظائف (4 وظائف خدمة ميدانية) يقابلها إلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) يتم تعزيز ملاك موظفي وحدة المعدات المملوكة للوحدات بمقر البعثة في كينشاسا بإضافة وظيفة مساعد إداري واحدة (خدمة ميدانية)، مقابل إلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). ولتعزيز ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانية، يقترح إنشاء 3 وظائف جديدة من فئة الخدمة الميدانية (قادة أفرقة المعدات المملوكة للوحدات) تقع عليها مسؤولية التفتيش للتحقق من المعدات. قسم الإمدادات: زيادة بمعدل 52 وظيفة (وظيفتان ف-4، وواحدة ف-3، و 3 وظائف ف-2، و 17 وظيفة خدمة ميدانية، و 29 وظيفـــة لموظفين وطنيين من فئـــة الخدمات العامة، و 5 وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة، يقابلها إلغاء 5 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) نظرا لتزايد تعقيد عمليات الإمداد، في كل أنحاء منطقة البعثة، ذات الصلة بإدارة برامج إمدادات البعثة من السلع المستهلكة وغير المستهلكة، وإعادة تزويد وتوزيع مخزونات المواد الخاصة والإمدادات العامة، ووقود الطائرات، والديزل، والبنزين، والزيوت ومواد التشحيم، ومياه الشرب والمياه السائبة، وحصص الإعاشة، وإدارة عمليات التخزين في المقر والمناطق الإقليمية في تسعة مواقع، يقترح تعزيز القسم بإنشاء وظيفة نائب رئيس قسم (ف-4) يكون مسؤولا عن مساعدة رئيس القسم (ف-5) في جميع شؤون العمليات وتنسيق أنشطة الإمدادات في جميع المكاتب الإدارية الإقليمية، إلى جانب وظيفة موظف إمدادات عامة (ف-4) يكون مسؤولا عن جميع العمليات المتصلة بإدارة وتوزيع الإمدادات العامة، بما في ذلك الأثاث، والقرطاسية، ولوازم التنظيف، والتجهيزات والإمدادات المتنوعة الأخرى. وتمول كلتا الوظيفتين عن طريق إعادة نشر وظيفتين ف-4 من مركز دعم البعثة. ويقترح أيضا إنشاء وظيفة موظف إمدادات واحد (خدمة ميدانية) ومساعد إداري واحد (خدمة ميدانية)، وتلبية الاحتياجات الأخرى للقسم بإعادة نشر وظيفتين (خدمة ميدانية) من قسم إدارة العقود، ووظيفة واحدة (خدمة ميدانية) من مكتب رئيس خدمات الدعم المتكاملة، مقابل إلغاء وظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). ومن أجل تعزيز المكاتب الإقليمية والميدانية وتلبية احتياجات المخازن الرئيسية للبعثة من الموظفين في عنتيبي (أوغندا) وكيغوما (جمهورية تنزانيا المتحدة) و 9 مخازن إقليمية، اقترح إنشاء 49 وظيفة (5 وظائف مديري مخازن (وظيفتان ف-2، ووظيفتان خدمة ميدانية، وواحدة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة))، وست وظائف مساعدي حصص إعاشة، ووظيفتين لمساعدي مخازن، وثلاث وظائف لمساعدي إمدادات (جميعهم من فئة الخدمة الميدانية) ووظيفتين لموظفين لضمان جودة الأغذية، ووظيفة مدير قاعدة بيانات، ووظيفة مدير مخازن (جميعهم من متطوعي الأمم المتحدة) و 29 كاتب مخازن (من الموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة). ومن أجل سد احتياجات القسم الإضافية من الموظفين، يقترح إعادة نشر وظيفة ف-2 من مركز دعم البعثة (وظيفة مدير مخازن إضافية) وواحدة برتبة ف-3 من وحدة الوقود (وظيفة موظف إمدادات إضافية). ويقترح أيضا إلغاء ثلاث وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). وحدة الوقود: زيادة 23 وظيفة (وظيفتان من فئة الخدمة الميدانية و 19 وظيفة من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين وسبع وظائف من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة مقابل نقل وظيفتين من الرتبة ف-3 ووظيفة واحدة من الرتبة ف-2 وإلغاء وظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) سيعزز ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانية جراء اقتراح استحداث 28 وظيفة (مشرفان على وحدة الوقود (الخدمة الميدانية) وسبعة مساعدين في وحدة الوقود (متطوعو الأمم المتحدة) و 19 مشغلا في وحدة الوقود (موظفون وطنيون في فئة الخدمات العامة)). ويُقترح إلغاء وظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). وفي ضوء استعراض المسؤوليات الوظيفية للوحدة ومستويات رتب الموظفين في الفئة الفنية الموافق عليها للوحدة، يُقترح نقل وظيفتين (واحدة من الرتبة ف-3 وأخرى من الرتبة ف-2) إلى قسم الطيران ووظيفة واحدة من الرتبة ف-3 إلى قسم الإمدادات. قسم الهندسة: زيادة 85 وظيفة (ست وظائف من فئة الخدمة الميدانية و 3 موظفين وطنيين و66 موظفا وطنيا من فئة الخدمات العامة و 15 وظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة مقابل إلغاء 5 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) نظرا للتوسع الملحوظ في برنامج عمل القسم، سيعزز ملاك موظفيه في مقر البعثة جراء اقتراح إنشاء 16 وظيفة لمهندسي الموقع (15 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة ووظيفة لموظف وطني واحد) و 3 وظائف لمساعدين هندسيين (الخدمة الميدانية). ومن أجل تعزيز ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانية، يُقترح إنشاء 69 وظيفة جديدة بغرض الاستجابة للاحتياجات المستمرة من اليد العاملة الماهرة والدعم الإداري، وهي الاحتياجات التي لا يمكن سدها على أساس التفرغ الجزئي (5 مساعدين هندسيين (3 موظفين من فئة الخدمة الميدانية وموظفان وطنيان) و 64 وظيفة تشمل النجارين والسباكين والكهربائيين وعمال البناء وميكانيكيي المولدات الكهربائية وفنيي أجهزة معالجة المياه والكتبة الإداريين (فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين)). وستُغطى احتياجات أخرى من الدعم الإداري عن طريق نقل وظيفتين من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين من مركز دعم البعثة. كما يقترح إلغاء 5 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). وحدة نظم المعلومات الجغرافية: زيادة 4 وظائف (ثلاث وظائف من فئة الخدمة الميدانية وأربع وظائف من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين مقابل إلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) ونقل وظيفتين من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) سيعزز ملاك موظفي وحدة نظم المعلومات الجغرافية في مقر البعثة في كينشاسا جراء اقتراح إنشاء سبع وظائف لمساعدي نظم المعلومات الجغرافية (منها ثلاث وظائف من فئة الخدمة الميدانية وأربع وظائف من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين). كما يُقترح نقل وظيفتين من فئة متطوعي الأمم المتحدة إلى قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وإلغاء وظيفة من وظائف الخدمات العامة (رتب أخرى) قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مكتب رئيس قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات: زيادة 3 وظائف (الخدمة الميدانية) سيعزز ملاك موظفي مكتب رئيس قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات جراء اقتراح إنشاء 3 وظائف لموظفي إدارة المشاريع ( الخدمة الميدانية) من أجل إتاحة التوجيه في مجال إدارة المشاريع وتقديم الدعم للمكاتب الإدارية الميدانية الإقليمية. وحدة الاتصالات: زيادة 76 وظيفة (27 من فئة الخدمة الميدانية و28 من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين و 23 من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة مقابل إلغاء وظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) سيعزز ملاك موظفي قسم الاتصالات في مقر البعثة جراء اقتراح إنشاء 19 وظيفة جديدة (13 مساعدا في مجال الاتصالات (10 وظائف من فئة الخدمة الميدانية و 3 من فئة متطوعي الأمم المتحدة)، و 6 من الفنيين والكتبة (من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين)). وستلبى احتياجات وظيفية أخرى للقسم بواسطة نقل وظيفتين من فئة متطوعي الأمم المتحدة (مساعدو اتصالات) من وحدة نظم المعلومات الجغرافية. وسعيا لتعزيز ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانية، يُقترح إنشاء 57 وظيفة جديدة (35 مساعد اتصالات (17 من فئة الخدمة الميدانية و 18 من فئة متطوعي الأمم المتحدة) و 22 بين فني وكاتب (فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين)). كما يُقترح إلغاء وظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). وحدة تكنولوجيا المعلومات: زيادة 51 وظيفة (20 من فئة الخدمة الميدانية و 28 من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين و 16 من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة مقابل إلغاء 13 وظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) سيعزز ملاك موظفي وحدة تكنولوجيا المعلومات في مقر البعثة في كينشاسا جراء اقتراح إنشاء 18 وظيفة جديدة (مساعدون في مجال تكنولوجيا المعلومات (10 من فئــــة الخدمـــة الميدانية و 3 من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة) وخمسة من فنيين وكتبة (من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين)). كما يقترح إلغاء 10 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). ومن أجل تعزيز المكاتب الإقليمية والميدانية، يُقترح إنشاء 46 وظيفة جديدة (23 مساعدا في مجال تكنولوجيا المعلومات (10 من فئة الخدمة الميدانية و13 من فئة متطوعي الأمم المتحدة)) و 23 فنيا وكاتبا (من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين). وسيعكس ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانية إلغاء ثلاث وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). قسم مراقبة الحركة: زيادة 40 وظيفة (أربع من الرتبة ف-3 ووظيفة واحدة من الرتبة ف-2 و 14 من فئة الخدمة الميدانية و 16 من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين و 9 من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة مقابل إلغاء أربع وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) سيعزز ملاك موظفي قسم مراقبة الحركة في مقر البعثة جراء اقتراح إنشاء 4 وظائف لموظفي مراقبة الحركة (واحدة من الرتبة ف-3 وواحدة من الرتبة ف-2 ووظيفتان من فئة الخدمة الميدانية) ووظيفة واحدة لمساعد مراقبة الحركة (متطوعو الأمم المتحدة). ومن أجل تعزيز ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانية، يُقترح إنشاء 39 وظيفة جديدة (3 موظفين معنيين بمراقبة الحركة (ف-3) و 12 مساعدا في مجال مراقبة الحركة (الخدمة الميدانية) و 16 كاتبا (من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين) و 8 مساعدين في مجال مراقبة الحركة (متطوعو الأمم المتحدة). كما يُقترح إلغاء 4 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). قسم النقل: زيادة 10 وظائف (4 من فئة الخدمة الميدانية و 7 من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين مقابل إلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) فيما يتصل باقتناء مزيد من مركبات دعم المطارات، سيعزز ملاك موظفي قسم النقل في مقر البعثة جراء اقتراح إنشاء وظيفة واحدة لمساعد نقل (الخدمة الميدانية). ومن أجل تعزيز ملاك موظفي المكاتب الإقليمة والميدانية، يقترح إنشاء ثلاث وظائف لمساعدي النقل (الخدمة الميدانية) وسبع وظائف للسائقين (فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين). كما يُقترح إلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). قسم الطيران: زيادة 51 وظيفة (وظيفة واحدة من الرتبة ف-3 ووظيفتان من الرتبــــة ف-2 و 12 وظيفة من فئة الخدمة الميدانية وأربع وظائف لموظفين وطنيين و 22 وظيفة من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين و 12 وظيفة من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة مقابل إلغاء وظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) نظرا للزيادة الملحوظة في حجم أسطول البعثة من الطائرات، سيُعزز ملاك موظفي قسم الطيران في مقر البعثة جراء اقتراح إنشاء 17 وظيفة (مفتش واحد للسلامة من الحرائق ومساعد واحد للإغاثة من الحرائق وخمسة من موظفي الطيران (فئة الخدمة الميدانية) وإثنان من موظفي الطيران (متطوعو الأمم المتحدة) وثمانية من مساعدي العمليات الجوية (فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين)). كما ستُلبى الحاجة إلى تعيين رئيس لقسم وحدة الامتثال التقني (الرتبة ف-3) ورئيس لدائرة الإطفاء (الرتبة ف-2) بواسطة نقل وظيفة واحدة من الرتبة ف-3 ووظيفة واحدة من الرتبة ف-2 من وحدة الوقود. ومن أجل تعزيز ملاك المكاتب الإقليمية والميدانية، يُقترح إنشاء 34 وظيفة جديدة (موظف واحد للعمليات الجوية/المحطات الطرفية (الرتبة ف-2)، و 15 من موظفي الطيران (5 من فئة الخدمة الميدانية و 10 من متطوعي الأمم المتحدة) و 4 من موظفي اللوجستيات (الموظفون الوطنيون) و 14 مساعدا لشؤون الطيران (فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين). كما يُقترح إلغاء وظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). قسم الأمن والسلامة: زيادة 88 وظيفة (وظيفة من الرتبة ف-4 ووظيفتان من الرتبة ف-2 و 29 وظيفة من فئة الخدمة الميدانية و 55 وظيفة من فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين ووظيفتان من مجموعة متطوعي الأمم المتحدة، يقابلها إلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)) سيعزز ملاك موظفي قسم الأمن والسلامة في مقر البعثة جراء نقل وظيفة ف-4 ووظيفتين ف-2 من وحدة تخطيط دعم البعثة سابقا لغرض إنشاء وظيفة ضابط تنسيق معلومــــات أمنية (ف-4) ووظيفتين لضابطي حماية قريبة (ف-2) فضلا عن الإنشاء المقترح لـ 38 وظيفة جديدة (12 ضابط أمن (خدمة ميدانية) و 26 وظيفة لكتبة أمن وسائقين (فئة الخدمات العامة الوطنية)). كما يُقترح إلغاء وظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى). ومن أجل تعزيز ملاك موظفي المكاتب الإقليمية والميدانية، يُقترح إنشاء 48 وظيفة جديدة (19 ضابطا أمنيا (17 من فئة الخدمة الميدانية واثنان من متطوعي الأمم المتحدة) و 29 وظيفة لكتبة أمن وسائقين (فئة موظفي الخدمات العامة الوطنيين)). 1 - الموارد الإجمالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. سنة الميزانية هي من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه) النفقات المخصصات الأولية(أ) المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية(ب) وحدات الشرطة المشكـَّـلة الموظفون الدوليون(ب) المساعدة المؤقتة العامة الاستشاريون السفر لأغراض رسمية النقل البحري التكاليف الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات متنوعة المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات من الموارد (أ) باستثناء المبالغ المخصصة لحساب الدعم الخاص بعمليات حفظ السلام وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. (ب) نظرا لمعدلات الشغور السائدة، ستغطى تكاليف الموظفين الإضافيين من الموارد المعتمدة حاليا. 2 - المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي 8 - تستند الاحتياجات اللازمة للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 إلى معدلات سداد التكاليف القياسية للمعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي، بمبلغ إجماليه 900 417 99 دولار، موزعة على النحو التالي: المعدات الرئيسية الاكتفاء الذاتي الإطعام (مرافق الطبخ) المعدات المكتبية الخدمات الكهربائية الخدمات الهندسية البسيطة غسل الملابس والتنظيف الخيام أماكن الإيواء مخزونات عامة متنوعة التخلص من الذخائر المتفجرة المراقبة تحديد الهوية الحماية من المواد النووية والبيولوجية والكيميائية مخزونات الدفاع الميداني معدات فريدة العوامل الخاصة بالبعثة تاريخ النفاذ تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل المنطبقة على منطقة البعثة عامل الظروف البيئية القاسية 1 كانون الثاني/يناير 2004 عامل الظروف التشغيلية المكثفة عامل العمل العدائي/التخلي القسري باء - العوامل المنطبقة على البلد الأصلي العامل المتعلق بالنقل الإضافي 3 - المساهمات غير المدرجة في الميزانية 9 - تقدر قيمة المساهمات غير المدرجة في الميزانية للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 على النحو التالي: الفئة المخصصات الأولية التكاليف التقديرية المنقحة اتفاق مركز القوات(أ) 256.8 256.8 التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) - - المجموع 256.8 256.8 (أ) تمثل قيمة الإيجار التقديرية لمقر المكاتب الميدانية والمحطة الجوية في كينشاسا. ثالثا - تحليل الفروق() توضيح يبين هذا الفرع أكبر عامل ساهم بمفرده في حدوث كل فرق في الموارد، وذلك وفقا لخيارات قياسية محددة تشملها الفئات القياسية الأربع التالية: :: الفروق المتصلة بالولاية: هي الفروق المترتبة على تغيير حجم أو نطاق الولاية، أو تغيير الإنجازات المتوقعة بموجب الولاية؛ :: الفروق المتصلة بعوامل خارجية: هي الفروق التي يتسبب فيها أطراف أو حالات خارجة عن الأمم المتحدة؛ :: الفروق المتصلة ببارامترات التكلفة: هي الفروق الناتجة عن أنظمة الأمم المتحدة وقواعدها وسياساتها؛ :: الفروق المتصلة بالإدارة: هي الفروق المترتبة على الإجراءات التي تتخذها الإدارة لتحقيق النتائج المقررة بقدر أكبر من الفعالية (من قبيل إعادة ترتيب الأولويات أو إضافة بعض النواتج) أو بقدر أكبر من الكفاءة (من قبيل اتخاذ تدابير لخفض عدد الأفراد أو تقليل المدخلات التشغيلية مع الاحتفاظ في الوقت ذاته بنفس المستوى من النواتج) و/أو الفروق المترتبة على المسائل المتصلة بالأداء (من قبيل الفروق الناشئة عن وضع تقدير أقل مما يجب للتكاليف أو كميات المدخلات اللازمة لتحقيق مستوى معين من النواتج أو الناشئة عن تأخر التوظيف). 701.6 110 دولار 49.8 في المائة :: فروق متصلة بالولاية: تغييرات في حجم ونطاق الولاية 10 - يتمثل العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 600 701 110 دولار تحت هذا البند في المطلب الإضافي المتعلق بنشر العدد الإضافي لأفراد الوحدة العسكرية، وهو 674 5 فردا، وتوفير الدعم اللازم للقوة العسكرية الناتجة بعد الزيادة، وهي 714 15 فردا. 875.0 1 دولار 10.4 في المائة :: فروق متصلة بالإدارة: مدخلات ونواتج إضافية 11 - يتمثل العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 000 875 1 دولار تحت هذا البند في الزيادة المقترحة في قوام متطوعي الأمم المتحدة بما مقداره 115 متطوعا (أي من 490 متطوعا إلى 605 متطوعين). وتضع المتطلبات التقديرية للموارد في الحسبان النشر التدريجي للمتطوعين الإضافيين وتبين تطبيق معامل شغور قدره 10 في المائة عند حساب احتياجات بدل المعيشة. 51.9 دولار 12 - يتمثل العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 900 51 دولار تحت هذا البند في الحاجة إلى الخدمات المتخصصة لمهندس/معماري فيما يتصل بتشييد مشاريع بمقر البعثة. 467.4 1 دولار 37.2 في المائة 13 - يكمن العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 400 467 1 دولار تحت هذا البند في زيادة الاحتياجات المتعلقة بالسفر إلى البلدان المساهمة بقوات لغرض التفتيش السابق للنشـــر، وبعثة تقييم/مراجعة تابعة لإدارة عمليات حفظ السلام وفقا للطلب الوارد في الفقرة 8 من قرار مجلس الأمن 1565 (2004)، وبعثة التقييم والتخطيط للانتخابات بالإضافة إلى السفر في إطار البعثة ذي الصلة بالدعم الإداري واللوجستي لأفراد الوحدات العسكرية، وتنفيذ برامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وإعادة التوطين والإعادة إلى الوطن وبرامج فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والأنشطة المتعلقة بالانتخابات، والتحقيقات الخاصة بحقوق الإنسان ومهام تقييم المساعدة الإنسانية. 864.6 35 دولار 64.1 في المائة 14 - يتمثل العامل الرئيسي الذي يعزى إليه التغير البالغ 600 864 35 دولار تحت هذا البند في الحاجة إلى تطوير وتأهيل المطارات في منطقة البعثة، وإنشاء مقار للفرقة والألوية العسكرية في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية ومتطلبات الدعم الذاتي فيما يختص بـ 674 5 فردا من الوحدات العسكرية. 779.4 20 دولار 168.1 في المائة 15 - يكمن العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 400 779 20 دولار تحت هذا البند في الحاجة إلى اقتناء مركبات إضافية من ذوات الدفع بالعجلات الأربع للعمل بالمناطق الوعرة ومركبات مدرعة ومركبات إسعاف وشاحنات ومعدات مناولة المواد ومركبات دعم المطارات بغرض مساندة الوحدات العسكرية الإضافية وكذلك الموظفين المدنيين وموظفي الشرطة بمواقع مختلفة من جمهورية الكونغو الديمقراطية. 344.6 37 دولار 23.0 في المائة 16 - يتمثل العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 600 344 37 دولار تحت هذا البند في نشر الـ 26 طائرة إضافية (6 طائرات ذات أجنحة ثابتة و 20 طائرة هليكوبتر) دعما للوحدات العسكرية مع المتطلبات الإضافية من التكاليف التشغيلية المقابلة لذلك بالإضافة إلى 16.5 بالمائة زيادة في تكاليف وقود الطيران. والتشكيل المقترح لأسطول البعثة المكون من 77 طائرة (29 طائرة ذات أجنحة ثابتة و 48 طائرة هليكوبتر) يأخذ في الحسبان متطلبات الدعم اللوجستي الناشئة عن نشر وحدات عسكرية إضافية في منطقة شمال وجنوب كيفوس وإيتوري. 17 - وسيشمل أسطول البعثة المكون من 6 طائرات إضافية ذات أجنحة ثابتة 3 طائرات ركاب قصيرة شوط الإقلاع والهبوط وطائرة متوسطة قصيرة شوط الإقلاع والهبوط لنقل البضائع وطائرتين للنقل العسكري من نوع C-130 يتم توفيرها بموجب ترتيب طلبات التوريد. كما سيشمل أسطول البعثة المكون من 20 طائرة هليكوبتر 4 طائرات هجومية و 6 طائرات للاستخدامات العسكرية و 4 طائرات هليكوبتر خفيفة للاستطلاع يتم توفيرها بموجب ترتيب طلبات التوريد، بالإضافة إلى طائرتي هليكوبتر للنقل الثقيل وطائرتي هليكوبتر خفيفتين للمراقبة وطائرتي هيلكوبتر متوسطتين متعددتي الاستخدامات وقادرتين على البحث والإنقاذ. 959.5 27 دولار 144.9 في المائة 18 - يتمثل العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 500 959 27 دولار تحت هذا البند في زيادة الاحتياجات المتعلقة بالاكتفاء الذاتي لـ 674 5 فردا من أفراد الوحدات العسكرية والحاجة إلى معدات إضافية للتردد العالي جدا/التردد فوق العالي ومعدات السواتل ومعدات التحويل الهاتفي ومعدات اتصالات متنوعة لدعم مقار الفرقة والألوية بكيسانغاني وقاعدة الإمداد اللوجستي بعنتيبي (أوغندا) بالإضافة إلى 9 مكاتب تم إنشاؤها حديثا في كافة أنحاء جمهورية الكونغو الديمقراطية. 920.4 10 دولار 355.0 في المائة 19 - يكمن العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 400 920 10 دولار تحت هذا البند في الحاجة إلى معدات إضافية تشتمل على حواسيب وشاشات توضع على المكتب وحواسيب متنقلة وطابعات وحواسيب خدمة، ووحدات للإمداد المتواصل بالطاقة وأجهزة تحديد مسالك الشبكات والمحولات الخاصة بها المطلوبة لدعم الأفراد العسكريين الإضافيين وأفراد الشرطة المدنيين والموظفين المدنيين الإضافيين فيما يتصل بإنشاء مقار للفرقة والألوية بكيسانغاني وقاعدة الإمداد اللوجستي بعنتيبي (أوغندا) بالإضافة إلى المكاتب التسعة التي تم إنشاؤها حديثا في كافة أنحاء جمهورية الكونغو الديموقراطية. الاحتياجات الطبية 243.7 1 دولار 19.3 في المائة 20 - يتمثل العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 700 243 1 دولار تحت هذا البند في زيادة احتياجات الاكتفاء الذاتي لأفراد الوحدات العسكرية الإضافيين وعددهم 674 5 فردا. 255.7 1 دولار 28.8 في المائة 21 - يكمن العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 700 255 1 دولار تحت هذا البند في زيادة احتياجات الاكتفاء الذاتي لأفراد الوحدات العسكرية الإضافيين وعددهم 674 5 فردا. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 425.4 3 دولار 24.2 في المائة 22 - يتمثل العامل الرئيسي الذي يعزى إليه الفرق البالغ 400 425 3 دولار تحت هذا البند في الاحتياجات الإضافية المتعلقة بالشحن الجوي والبري فيما يتصل بنقل المعدات المملوكة للوحدات داخل مسرح العمليات. رابعا - الإجراءات المطلوب اتخاذها من قبل الجمعية العامة 23 - فيما يلي الإجراءات المطلوب اتخاذها من قبل الجمعية العامة في ما يتعلق بإعاشة بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية: (أ) تخصيص مبلغ 200 889 252 دولار لتمويل البعثة خلال فترة التسعة أشهر اعتبارا من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004 وحتى 30 حزيران/يونيه 2005 شاملة مبلغ 000 950 49 دولار كانت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية قد صادقت عليه بمقتضي أحكام القسم الرابع من قرار الجمعية العامة 49/23 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1994، بالإضافة إلى مبلغ200 123 709 دولار كان مخصصا في السابق لإعاشة بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 حتى 30 حزيران/يونيه 2005 بمقتضي أحكام قرار الجمعية العامة 58/259 باء المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2004؛ (ب) قسمة مبلغ 800 592 168 دولار للفترة من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004 إلى 31 آذار/مارس 2005؛ (ج) قسمة مبلغ 400 296 84 دولار بمعدل شهري قدره 800 098 28 دولار إذا قرر مجلس الأمن تمديد ولاية البعثة بعد 31 آذار/مارس 2005. المرفق الأول الخرائط التنظيمية بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ألف - المكاتب الفنية (أ) يضم وحدة المراسم وقسم الشؤون القانونية ومكتب مدونة قواعد السلوك/العلاقات المجتمعية ووحدة المشاريع ذات الأثر السريع. (ب) يضم مكتب مقر الفرقة، في كيسنغاني. (ج) يضم وحدة الدعم الانتقالي ووحدة التحليل والدعم السياسيين ومكاتب الاتصال والمكاتب الميدانية. باء - المكاتب الفنية، بما فيها التوظيف جيم - المكاتب الإدارية م و (خ ع) = موظف وطني من فئة الخدمات العامة؛ م و = موظف وطني؛ خ ع = خدمات عامة (رتب أخرى) (أ) يضم مكتب وحدة السلامة الجوية، ووحدة الميزانية ومراقبة التكاليف، ووحدة التخطيط الإداري والسياسات، ووحدة مجلس التحقيق، ووحدة دعم متطوعي الأمم المتحدة. (ب) يضم مكتب التخطيط العسكري والدعم والاتصال في كيسنغاني. (ج) وظائف جديدة. (د) وظائف معاد توزيعها. (هـ) وظائف خفضت رتبها. (و) وظائف رقيت رتبها. دال - العنصر العسكري المرفق الثاني 