%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LOGISTICS|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|CONTRACT MANAGEMENT|PURCHASING|VENDORS|APPROPRIATIONS|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|MAINTENANCE AND REPAIR|TRAINING PROGRAMMES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

الدورة التاسعة والخمسون البند 123 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير عن الأداء المالي لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 وميزانيتها المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/ يونيه 2006 تنفيذ برنامج مخزونات النشر الاستراتيجي، بما في ذلك عمل الآليات القائمة ومنح عقود المشتريات تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الاعتمادات للفترة 2003-2004 100 208 22 دولار النفقات للفترة 2003-2004 100 059 22 دولار الاعتمادات للفترة 2004-2005 000 422 28 دولار الاقتراح المقدم من الأمين العام بشأن الفترة 2005-2006 900 691 37 دولار توصية اللجنة الاستشارية بشأن الفترة 2005-2006 100 513 31 دولار أولا - مقدمة 1 - يترتب على توصيات اللجنة الاستشارية الواردة في الفقرتين 14 و 17 أدناه تخفيض بمبلغ 800 178 6 دولار في الميزانية المقترحة لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006. كذلك تقدم اللجنة عددا من الملاحظات والتوصيات فيما يتعلق بإدارة القاعدة وتنظيمها وفرص تحقيق مزيد من الوفورات. 2 - وترد في نهاية هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استعانت بها اللجنة الاستشارية لدى نظرها في تمويل قاعدة اللوجستيات في برينديزي، وكذلك فيما يتعلق بتنفيذ برنامج مخزونات النشر الاستراتيجي، بما في ذلك عمل الآليات القائمة ومنح عقود المشتريات. ثانيا - تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/ يونيه 2004 3 - بناء على توصية اللجنة الاستشارية، رصدت الجمعية العامة، في قرارها 57/320 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003، مبلغا إجماليه 100 208 22 دولار للإنفاق على قاعدة اللوجستيات في الفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004. وتم تقسيم المبلغ الإجمالي لهذا الاعتماد على الدول الأعضاء. 4 - وكما هو مبين في تقرير الأمين العام عن الأداء المالي لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، بلغ إجمالي النفقات خلال هذه المدة 100 059 22 دولار (صافيها 000 682 20 دولار)، وهو مبلغ يقل بما إجماليه 000 149 عن الاعتماد البالغ إجماليه 100 208 22 دولار. 5 - ويعكس النقصان الصافي البالغ 000 149 دولار نقصانا قدره 200 595 1 دولار في تكاليف التشغيل، تقابله إلى حد كبير منه زيادة قدرها 200 446 1 دولار في بند الموظفين المدنيين. والاحتياجات الإضافية تحت بند الموظفين المدنيين تعزى أساسا إلى معدل دوران عال للموظفين الدوليين المكلفين بالعمل في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، مما يؤدي إلى زيادة النفقات المتعلقة بالتكليف بالعمل والإعادة إلى الوطن؛ وبالإضافة إلى ذلك ارتفعت تسوية مقر العمل من 19.3 في المائة في تموز/يوليه 2003 إلى 31 في المائة في حزيران/يونيه 2004. وقد أُبلغت اللجنة، بعد الاستفسار، بأن سبعة من الموظفين الدوليين غادروا القاعدة مؤخرا وقَدِم إليها خمسة موظفين جدد. وكان السبعة الذين غادروا من ذوي الكفاءة العالية الذين يشغلون مناصب في مجال الإدارة، وغادر معظمهم القاعدة للالتحاق ببعثات جديدة. وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنه على الرغم مما تجنيه البعثات من فوائد من استقدام موظفين متمرسين من قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إلا أن القاعدة تفقد نتيجة لذلك خبراتها التي تحتاج إليها للحفاظ على فعالية برنامج مخزونات النشر الاستراتيجي، وقد يضر ذلك بأنشطة القاعدة. وينبغي للقاعدة وإدارة عمليات حفظ السلام توخي الحيطة فيما يتعلق بعدد الموظفين المكلفين ومدد تكليفهم. وتتناول اللجنة هذه المسألة أيضا في تقريرها العام عن عمليات حفظ السلام (A/59/736). وفي إطار مسألة أخرى ذات صلة بالموضوع، تفهم اللجنة أن الإدارة بصدد اتخاذ بعض التدابير التي من شأنها التقليل من ارتفاع معدل دوران الموظفين، بالتعاون مع الحكومة المضيفة، وأن ذلك من شأنه تحسين الوضع المشار إليه. وتفيد الإدارة بأن مدرسة دولية ستُفتح في برينديزي في أيلول/سبتمبر 2005 (دون أن تتحمل الأمم المتحدة أية تكاليف إضافية)؛ ومن المتوقع أن يزيد ذلك من جاذبية برينديزي كمركز عمل. واللجنة واثقة من أن الإدارة سوف تتخذ تدابير أخرى مجدية لضمان استقرار وضع الموظفين في القاعدة. 6 - ويعزى معظم الرصيد غير المنفق البالغ 200 595 1 دولار في بند التكاليف التشغيلية إلى الأسباب التالية: :: انخفاض الاحتياجات تحت بند صيانة معدات الاتصال وتكنولوجيا المعلومات بسبب بدء بعثات جديدة ووصول إمدادات تجديد مخزونات النشر الاستراتيجي بوتيرة أبطأ مما كان متوقعا، مما أدى بدوره إلى تخفيض كلفة صيانة وإصلاح معدات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات؛ :: انخفاض الاحتياجات تحت بند المرافق والهياكل الأساسية لسبب رئيسي يعزى إلى إلغاء ثلاثة مشاريع لترميم المباني وإدخال التغييرات عليها بسبب تأَخُّر الحصول على موافقة السلطات؛ :: انخفاض كلفة إصلاح المركبات وصيانتها عما هو متوقع بسبب تأخر وصول المخزونات من مركبات برنامج مخزونات النشر الاستراتيجي، وبسبب تسليم المركبات التابعة للبرنامج مباشرة إلى البعثات؛ :: انخفاض الاحتياجات تحت بند رسوم التدريب واللوازم والخدمات، بسبب بدء بعثات جديدة مما استلزم بقاء موظفي اللوجستيات في القاعدة، ونجم عن ذلك إلغاء دورات تدريبية مقررة. 7 - ويمكن، عند اللزوم، الاطلاع على تعليقات اللجنة الاستشارية على المعلومات الواردة في تقرير الأداء بشأن فرادى بنود الإنفاق، في المناقشة المتعلقة بالميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 الواردة في الفقرات أدناه. 8 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الفترة 2003-2004 هي أول فترة تقدم فيها القاعدة مؤشرات أدائها مقارنةً مع النتائج المقررة في الإطار المستند إلى النتائج المتضمن في ميزانية الفترة 2003-2004. وتشجع اللجنةُ الاستشارية الإدارة على مواصلة تحسين شكل الميزانية القائمة على النتائج من خلال تحسين قابلية القياس والشفافية في عرض مؤشرات الأداء والنواتج. فمثلا، كان ينبغي لمؤشرات الأداء الخاصة بالرحلات الجوية المضطلع بها أن تشمل أيضا الرحلات الجوية الخاصة ببرنامج الأغذية العالمي، تمشيا مع طريقة عرض النواتج المقررة. وإضافة إلى ذلك، كان ينبغي أن يقدم تقرير الأداء إيضاحا للتفاوت الكبير في مؤشرات الأداء بالمقارنة مع النواتج المقررة، مثل الزيادة الكبيرة في عدد العقود المنجزة فعلا (448 عقدا)، قياسا إلى 75 عقدا في الخطة. وتأمل اللجنة في أن يستفاد على النحو التام من أن معظم أنشطة القاعدة قابلة للقياس ويمكن تحديد كميتها وأن النتائج المحققة يمكن مقارنتها بسهولة مع النواتج المقررة. ثالثا - معلومات عن الأداء خلال الفترة الحالية 9 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن مقدار النقدية المتوافر لدى القاعدة في 31 كانون الثاني/يناير 2005 بلغ 6.6 ملايين دولار وأن الالتزامات غير المصفاة للفترة من 1 تموز/ يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 بلغت 000 148 2 دولار. 10 - وأبلغت اللجنة الاستشارية أنه، في 31 كانون الثاني/يناير 2005، كان شغل وظائف القاعدة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 كما يلي: الوظائف المأذون بها الوظائف المشغولة الفرق الشغور/معدل الوظائف الشاغرة بسبب تأخر نشر شاغليها (نسبة مئوية) الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون 11 - وزُودت اللجنة الاستشارية ببيانات عن النفقات في الفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 بتاريخ 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 (انظر المرفق الأول أدناه). وبلغ إجمالي النفقات خلال هذه الفترة 600 333 17 دولار (صافيها 100 527 16 دولار) مقابل اعتماد إجماليه 000 422 28 دولار (صافيه 400 861 26 دولار). رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/ يونيه 2006 ألف - الولاية والنتائج المقررة 12 - تلاحظ اللجنة الاستشارية أنه بالمقارنة مع الفترة 2004-2005، تم التوقف عن عرض إطار العمل وفقا لخمسة بنود برنامجية، واعتماد عنصر دعم واحد؛ وقد جمعت النواتج في إطار مهام الدعم الأساسي التالية: إدارة مخزونات النشر الاستراتيجي والمخزونات الاحتياطية للأمم المتحدة؛ والعمليات التي تقوم بها القاعدة بوصفها محور الاتصالات وشبكة تكنولوجيا المعلومات؛ وخدمات التدريب؛ وإدارة وتنظيم قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات؛ وخطة تجديد سان فيتو. ومعظم مؤشرات الإنجاز والنواتج قابلة للقياس (انظر الفقرة 8 أعلاه). وقد ورد في الفقرة 8 أعلاه تعليق اللجنة على الناتج المقرر "تقديم دعم أرضي لـ 140 حركة طائرات عن طريق قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات". وترى اللجنة أيضا أن الناتج "صيانة الشبكات العالمية للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات"، كان ينبغي أن يشتمل، بالإضافة إلى المؤشر "صيانة 90 وصلة ساتلية"، على مؤشرات قابلة لقياس فيما يتعلق بالشبكات الصوتية وشبكات الفيديو وشبكات البيانات التي تتم صيانتها (انظر كذلك الفقرة 8 أعلاه). 13 - وفيما يتعلق بالناتج "خطة تجديد سان فيتو" تشير اللجنة الاستشارية إلى أن الميزانية المقترحة تشمل اعتمادا غير متكرر بمبلغ 700 123 5 دولار واعتمادا متكررا بمبلغ 000 233 دولار، ويبلغ مجموع الاعتمادين 700 356 5 دولار لتغطية تكاليف التوسيع المقرر لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بحيث تشمل القاعدة السابقة للولايات المتحدة في سان فيتو الواقعة على مسافة 10 كيلومترات من قاعدة برينديزي. وقد ورد في الفقرة 6 من الميزانية أن المرافق الحالية ضاقت بالقاعدة فيما يتعلق بعمليات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وهي مقيدة من حيث أماكن التخزين المفتوحة، ولا سيما مواقف السيارات. والهدف المتوخى من التوسيع إلى قاعدة سان فيتو هو إقامة محور متطور للاتصالات، ومركز مخصص لإدارة عمليات حفظ السلام وغيرها من المستخدمين، لاستمرارية الأعمال واسترجاع البيانات في حالة حدوث كارثة، والجمع بين أصول النقل الخاصة ببرنامج مخزونات النشر الاستراتيجي في موقع تخزين يتسم بقدر أكبر من الفعالية التشغيلية. وتشير اللجنة إلى أن التوسيع المقترح تقرر إتمامه على ثلاث مراحل بكلفة مقدرة غير متكررة مجموعها 8.8 ملايين دولار. ومن هذا المبلغ اعتماد قدره 700 123 5 دولار يخص المرحلة الأولى من خطة التوسيع. ويقدم المرفق الثاني أدناه تحليلا للاعتماد غير المتكرر البالغ 8.8 مليون دولار حسب وجه الإنفاق ومرحلة التنفيذ. 14 - وأُتيحت الفرصة للجنة، خلال الزيارة الميدانية التي قامت بها في أيار/مايو 2004، لمعاينة موقع سان فيتو. وقد أُعلمت اللجنة بمزايا الموقع ومختلف الأغراض التي يمكن أن تؤديها قاعدة سان فيتو. وطلبت اللجنة الاستشارية معلومات عن الوضع الحالي لمشروع سان فيتو، وأُبلغت بأن المفاوضات لا تزال جارية مع الحكومة الإيطالية. ويتولى قيادةَ هذه المفاوضات برنامجُ الأغذية العالمي، الذي يحتاج أيضا إلى حيز لعملياته الموسعة. ولم تنته المفاوضات بعد. وينبغي أن تُعرض على الجمعية العامة الترتيبات المقترحة مع الحكومة الإيطالية، فضلا عن تلك المقترحة بين إدارة عمليات حفظ السلام وبرنامج الأغذية العالمي، وكذلك الآثار المالية المترتبة عليها، من خلال اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، قبل التوقيع على أي اتفاق؛ وكذلك ينبغي تقديم معلومات عن الكيفية التي يمكن بها استخدام المرافق في سان فيتو لأغراض التدريب، وإسكان الموظفين على المدى القصير، ولغير ذلك من أغراض. وفي ظل هذه الظروف، توصي اللجنة الاستشارية بعدم اتخاذ أي إجراء في هذه المرحلة فيما يتعلق باعتماد مبلغ 700 356 5 دولار لتمويل المرحلة الأولى من خطة التوسيع، على نحو ما ورد في الميزانية المقترحة للفترة المالية 2005-2006. باء - الاحتياجات من الموارد 15 - تُقترح احتياجات مقدرة يبلغ إجماليها 900 691 37 دولار (صافيها 200 338 35 دولار) للإنفاق على القاعدة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006. ويمثل هذا المبلغ زيادة قدرها 900 269 9 دولار في مجموع الموارد الإجمالية (أو 32 في المائة) بالمقارنة مع المبلغ المقسم على الدول الأعضاء في الفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005. وكما يبين جدول "الموارد المالية" في موجز التقرير (A/59/691)، يشمل هذا المجموع زيادة قدرها 900 366 5 دولار، أو 52.9 في المائة في نفقات الموظفين المدنيين، وزيادة قدرها 000 903 3 دولار أو 21.4 في المائة في تكاليف التشغيل. 1 - الموظفون المدنيون الفئة الوظائف المعتمدة للفترة 2004-2005 الوظائف المقترحة للفترة 2005-2006 التوصيات المتعلقة بالوظائف 16 - إنشاء خمس وظائف دولية (وظيفتين برتبة ف-2 وثلاث وظائف برتبة ف-3) ووظيفة وطنية واحدة لغرض إنشاء خلية تدريب دائمة في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي. وكما ورد في مشروع الميزانية "ستضع هذه الخلية وحدات التدريب وتنسق بين الخبراء الخارجيين (مثل كبار موظفي إدارة عمليات حفظ السلام)، للدورات الدراسية الأربع التي ستضم 240 مشاركا خلال فترة 12 شهرا، كجزء من برنامج لتكوين مجموعة من الموظفين المدنيين المختصين في حفظ السلام. وتشمل الدورات الدراسية: التدريب على القيم الأساسية والكفاءات الأساسية (أربع دورات في السنة)، وتكوين الأفرقة (دورتان في السنة) وتخطيط عمليات حفظ السلام وإدارتها (دورة واحدة في السنة) وتوجيه كبار القادة (دورة واحدة في السنة)". وترد في المرفق الثالث أدناه المعلومات الإضافية المقدمة إلى اللجنة بناء على طلبها عن برنامج التدريب في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. 17 - ترى اللجنة الاستشارية أن إنشاء خلية التدريب المقترحة في القاعدة يمثل مرحلة جديدة وهامة في تطوير استراتيجية تدريب شاملة لإدارة عمليات حفظ السلام، من شأنها أن تؤثر على الاحتياجات من الموارد وعلى برامج التدريب في المقر وفي عمليات حفظ السلام وفي قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. وبالتالي تطلب اللجنة إجراء استعراض شامل لاستراتيجية التدريب في إدارة عمليات حفظ السلام، وأن تُعرض النتائج على الجمعية العامة في دورتها الستين. وينبغي أن يبين التقرير بالتحديد دور خلية التدريب المقترحة في استراتيجية التدريب العامة ويقدم إحصاءات عن عبء العمل لتبرير عدد الوظائف المطلوب. وفي انتظار هذا الاستعراض توصي اللجنة بعدم اتخاذ أي إجراء بخصوص الاحتياجات المقترحة من الموظفين في خلية التدريب التابعة لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي. 18 - إنشاء وظيفة واحدة لموظف وطني بمكتب خدمات الدعم الإداري كمساعد لشؤون الأمن والسلامة، ليتولى دعم كبير ضباط الأمن في إدارة الاتصال الأمني في سان فيتو جنبا إلى جنب مع وزارة الدفاع الإيطالية، التي ستوفر الترتيبات الأمنية العامة في سان فيتو، وفي إعداد وتنفيذ التدابير المتصلة بالأمن لكفالة حماية الأصول والمرافق التابعة للأمم المتحدة في ذلك الموقع. وفي ضوء توصية اللجنة الواردة في الفقرة 14 أعلاه، لا حاجة إلى اتخاذ أية إجراءات في هذه المرحلة فيما يتعلق بهذه الوظيفة نظرا لارتباطها بالقرار المتعلق بتوسيع نطاق قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات لتشمل سان فيتو. 19 - إنشاء وظيفتين لموظَفين وطنيين اثنين تحت بند مكتب خدمات الدعم التقني لتنقية البيانات وترميز جميع ممتلكات الأمم المتحدة. وكما هو مبين في عرض الميزانية، سيكفل الموظفان المقترح توفيرهما توحيد الرموز في كل أقسام إدارة الأصول، وسيقومان برصد عملية الترميز الجارية في البعثات والتحقق منها، بصورة دورية، مما سيزيد من توضيح رؤية الإدارة فيما يتعلق بالممتلكات التي في حيازة الأمم المتحدة، ويسهل عملية تسجيل استلام وتفتيش المواد بالتقليل إلى أدنى حد من الحاجة في المستقبل إلى تخصيص رموز مؤقتة للبنود وتقليص الوقت المخصص لإدخال البيانات.وتذكر اللجنة الاستشارية، في هذا الصدد، بتوصية مجلس مراجعي الحسابات بأن تكفل قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات اتساق التوصيفات المادية للمخزون ورموز المخزون مع سجلات غاليليو لتيسير سهولة استعمال مخزونات النشر الاستراتيجي ورصدها (انظر الفقرة 185، من الوثيقة A/59/5,Vol.II ). وتشدد اللجنة على أهمية سلامة إدارة الجرد، وتوصي بإنشاء الوظيفتين المطلوبتين لموظفين وطنيين اثنين لتنقية البيانات وترميز جميع ممتلكات الأمم المتحدة.في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. 20 - تحويل وظائف 64 متعاقدا فرديا إلى 64 وظيفة وطنية (عقود محددة المدة في إطار المجموعة 100 من النظام الإداري للموظفين). وكما هو مبين في عرض الميزانية، "يؤدي هؤلاء المتعاقدون حاليا وظائف أساسية، وتحتاج قاعدة اللوجستيات إلى خدماتهم بصورة مستمرة بصرف النظر عن الاحتياجات من القدرات التي تتطلبها الزيادة المفاجئة في مخزونات النشر الاستراتيجي". وأبلغت اللجنة لدي استفسارها عن ذلك، بأن تكاليف الموظفين الإضافية المتصلة باقتراح تحويل وظائف 64 متعاقدا فرديا تقدر بمبلغ 800 872 3 دولار، سيقابله جزئيا تخفيض مناظر قدره 800 021 2 دولار تحت بند التكاليف التشغيلية موزع على النحو التالي: المرافق والهياكل الأساسية - 100 074 1 دولار؛ النقل البري - 900 315 دولار؛ الاتصالات - 900 315 دولار؛ تكنولوجيا المعلومات - 900 315 دولار. ويقترح تحويل الوظائف بالنسبة للمجالات التالية: :: مكتب كبير الموظفين الإداريين - وظيفة واحدة لمساعد لشؤون الاتصال؛ :: مكتب خدمات الدعم الإداري - وظيفة واحدة تحت بند "المشتريات"، و 3 وظائف تحت بند "الشؤون المالية"، ووظيفتان تحت بند "شؤون الموظفين"؛ :: مكتب خدمات الدعم التقني - 15 وظيفة تحت بند "الشؤون الهندسية"، و 10 وظائف تحت بند "الإمداد والتخزين" و 10 وظائف تحت بند "النقل"، و 20 وظيفة تحت بند "الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات"، ووظيفتان تحت بند "العمليات الجوية". وتذكر اللجنة أنها عالجت طلبا لتحويل وظائف 15 متعاقدا فرديا إلى وطائف وطنية في سياق نظرها في الميزانية المقترحة للفترة 2004/2005، وأوصت باستعراض هذا الموضوع في ضوء تعليقات اللجنة الواردة في تقريرها العام بشأن عمليات حفظ السلام (A/58/759)، وإعادة عرضه مرة أخرى، إذا اقتضى الأمر. وأبلغت اللجنة بأنه إلى جانب الاستعراض الداخلي المتأني الذي أجري لعمليات قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، أجرت شركة استشارية دراسة موسعة لهذه العمليات، واحتياجاتها من الموظفين وتقييما للوظائف المطلوبة بصفة دائمة، وبناء على ذلك أعيد عرض الاقتراح الخاص بتحويل وظائف 64 متعاقدا فرديا إلى وظائف وطنية. وتم تزويد اللجنة، بناء على طلبها، بوصف مختصر لمهام الوظائف الـ 64 للمتعاقدين الفرديين. (انظر المرفق الرابع أدناه). 21 - وتشير اللجنة إلى أن سلامة الإجراءات الخاصة بالميزانية تقتضي أن يقوم بالمهام المستمرة موظفون يشغلون وظائف ثابتة، وأن تحمَّل التكاليف المتصلة بها على تكاليف الموظفين، لا على التكاليف التشغيلية. أما المهام ذات الطابع المؤقت فينبغي أن توفر لها الاعتمادات عن طريق المساعدة العامة المؤقتة (أو عن طريق الوظائف المؤقتة، في بعض الحالات). وقد دأبت الأمانة العامة، على مر السنين، على إساءة استخدام المبالغ المخصصة للخدمات الخاصة و/أو اتفاقات العقود الفردية. وكان من نتيجة ذلك وجود عدد ضخم من الحالات التي عولجت بطريقة غير سليمة وتتطلب تسويتها الآن. وصاحبت هذا أثار مالية تعكس التكاليف المتراكمة لعدم إتباع الإجراءات السليمة المتعلقة بالميزانية على مدى عدة سنوات. 22 - ومن أجل تصحيح هذا الوضع، ولاستعادة الشفافية في الميزانية، لا تعترض اللجنة على إجراء تحويلات شاملة مرة واحدة. ولم تجد اللجنة مبررا تعتبر على أساسه أن المهام التي سبق وصفها، والتي ظلت تؤدَّى لسنوات وسنوات وتلزم الحاجة لتأديتها في المستقبل، ليست ذات طابع مستمر. وكما أشير إليه أعلاه، فإن اقتراح التحويل يعكس نتائج الاستعراض الداخلي للمهام التي يلزم الاضطلاع بها بصفة دائمة في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، ونتائج دراسة الخبير الاستشاري لعمليات قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. وتشدد اللجنة على أن الإجراءات السليمة وفق الميزانية كانت تقتضي تقديم مقترحات محددة وتبريرات لكل الوظائف/المهام حال نشوء الحاجة إليها. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن تتبع الإجراءات السليمة دون استثناء في المستقبل. وتطلب اللجنة أن تتضمن الطلبات في المستقبل معلومات مفصلة عن الأداء فيما يخص الترتيبات مع المتعاقدين من الأفراد فضلا عن أي استخدام متوقع لهذه الترتيبات في المستقبل القريب. وتقدم اللجنة، في تقريرها العام، مزيدا من التفاصيل بشأن هذه المسألة، التي تمس، في واقع الأمر، عددا من البعثات إلى جانب قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. 2 - التكاليف التشغيلية الاعتماد المرصود للفترة 2004-2005 الاعتماد المقترح للفترة 2005-2006 400 269 18 دولار 400 172 22 دولار 23 - تمثل الاحتياجات التشغيلية المقدرة البالغ إجماليها 400 172 22 دولار زيادة بمقدار 000 903 3 دولار، أو 21.4 في المائة، بالمقارنة مع الاعتماد المرصود للفترة الحالية البالغ 400 269 18 دولار. وتعزى هذه الزيادة بشكل رئيسي إلى ما يلي: '1` زيادة الاحتياجات بمقدار 600 913 2 دولار في إطار المرافق والهياكل الأساسية التي تعزى بصورة رئيسية إلى المرحلة الأولى من خطة توسيع سان فيتو؛ '2` زيادة الاحتياجات بمقدار 200 633 دولار تحت بند تكنولوجيا المعلومات، ويتعلق مبلغ 000 368 دولار من هذه الزيادة بالتوسع المقترح في سان فيتو. وفي ضوء توصية اللجنة الواردة في الفقرة 14 أعلاه، لا حاجة إلى اتخاذ أية إجراءات في هذه المرحلة فيما يتعلق بالاحتياجات المتعلقة بمشروع توسيع نطاق القاعدة لتشمل سان فيتو. الخبراء الاستشاريون 24 - تمثل الاحتياجات التقديرية تحت هذا البند مبلغ 000 446 دولار، خصص منه مبلغ 000 271 دولار للخبراء الاستشاريين من غير العاملين في مجال التدريب، ومبلغ 000 175 دولار يتعلق بالخبراء الاستشاريين في مجال التدريب (انظر الفقرة 26 أدناه)، وتعكس زيادة قدرها 000 204 دولار ( 84.3 في المائة)، وذلك بالمقارنة مع الاعتماد المخصص وقدره 000 242 دولار. وتشمل الزيادة في الاحتياجات مبلغ 000 160 دولار لأعمال الخبراء الاستشاريين وذلك لمسح الموقع والمباني في سان فيتو، ووضع خطط وتصميمات مفصلة وإجازتها بواسطة خبير استشاري مجاز وفقا للقانون المحلي. وفي ضوء توصية اللجنة الواردة في الفقرة 14 أعلاه، لا حاجة على اتخاذ أية إجراءات في هذه المرحلة فيما يتعلق بالاحتياجات المتعلقة بمشروع توسيع نطاق القاعدة لتشمل سان فيتو. ويعكس اعتماد قدره 000 175 دولار تحت بند خبراء التدريب بشكل رئيسي إعادة توزيع أموال (200 153 دولار) سبق إدراجها في الميزانية تحت بند خدمات أخرى (انظر الفقرة 28 أدناه). السفر في مهام رسمية 25 - تبلغ الاحتياجات التقديرية للسفر في مهام رسمية للفترة 2005-2006، 000 220 دولار، وتمثل نقصانا بمبلغ 600 82 دولار، أو 27.3 في المائة، بالمقارنة مع مبلغ 600 302 دولار المخصص للفترة 2003-2004. ويشمل التقدير البالغ 000 220 دولار مبلغا قدره 600 73 دولار للسفر المتعلق بالتدريب. وأبلغت اللجنة بأن الانخفاض في احتياجات السفر يعزى بشكل رئيسي إلى زيادة استخدام تقنية عقد المؤتمرات عن طريق الفيديو. وترحب اللجنة بجهود إدارة قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات نحو التوسع في استخدام تقنية عقد المؤتمرات عن طريق الفيديو. التدريب 26 - تقدر احتياجات التدريب بمبلغ 600 349 دولار، وتشمل مبلغ 000 175 دولار للخبراء الاستشاريين، ومبلغ 100 73 دولار للسفر المتعلق بالتدريب، ومبلغ 500 101 دولار لرسوم تدريب واللوازم والخدمات. وتذكَّر اللجنة الاستشارية بتوصيتها بضرورة أن يحتوي برنامج التدريب المقترح في المستقبل على وصف موجز للدورات التدريبية وعلى النتائج التي ينتظر تحقيقها من حيث أثر التدريب على النواتج أو الأنشطة التي تنفذها القاعدة.وتشير اللجنة إلى أن هذه التوصية لم تنفذ بعد.وفضلا عن ذلك، ترى اللجنة أنه من الأفضل أن يعكس برنامج تدريب قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات الأنشطة المحددة التي تنفذها قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وترتيبها حسب أولوياتها، وأن يتضمن تفسيرا وتبريرا كاملين لعدد الموظفين الذين ينبغي تدريبهم، ومدة كل دورة من الدورات الدراسية وأماكن عقدها؛ ولا ينبغي ترتيب سفر لأغراض التدريب في أماكن بعيدة إذا توفرت دورات دراسية على الصعيد الإقليمي. وينبغي أن تستكشف قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات أيضا إمكانية التدريب عبر الإنترنت، وخصوصا بين القاعدة وعمليات حفظ السلام. الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات 27 - تمثل الاحتياجات التقديرية للاتصالات (900 597 4 دولار) ولتكنولوجيا المعلومات (700 224 4 دولار) نقصانا بمبلغ 300 92 دولار وزيادة بمبلغ 200 633 دولار على التوالي، وذلك بالمقارنة مع الاعتماد المخصص للفترة المالية الحالية. وتشمل الزيادة في احتياجات تكنولوجيا المعلومات مبلغا قدره 000 368 دولار للتوسيع المقترح في نطاق القاعدة لتشمل سان فيتو، والذي ترد توصية اللجنة بشأنه في الفقرة 14 أعلاه. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 28 - تعكس الاحتياجات التقديرية البالغ قدرها 200 550 1 دولار صافي زيادة تبلغ 200 696 دولار (81.5 في المائة) مقارنة بمخصصات الفترة المالية الحالية البالغ قدرها 000 854 دولار. وتعكس الزيادة البالغ صافيها 200 696 دولار وبشكل رئيسي زيادة قدرها 000 731 دولار تحت بند خدمات أخرى، وزيادة قدرها 500 115 دولار تحت بند التأمينات العامة، ونقصانا قدره 200 153 دولار تحت بند رسوم التدريب واللوازم والخدمات. وتتصل الزيادة البالغ قدرها 000 731 دولار تحت بند خدمات أخرى بالتعاقد من الباطن، اعتبارا من نيسان/أبريل 2006، مع شركة تقديم خدمات بشأن 56 من المتعاقدين الأفراد. وتلاحظ اللجنة من الفقرة 21 في الميزانية أن هذا يأتي في أعقاب قيام قاعدة اللوجستيات بوقف توظيف المتعاقدين الأفراد للقيام بأعمال غير أساسية ولتوفير القدرات التي تتطلبها الزيادة المفاجئة في حجم العمل. وطلبت اللجنة الاستشارية معلومات إضافية بشأن هذه السياسات والتسويات المتعلقة بالموارد المطلوبة والوظائف التي يؤديها 56 من المتعاقدين الأفراد. وترد المعلومات المقدمة إلى اللجنة في المرفق الخامس أدناه. مسائل أخرى 29 - تشير اللجنة الاستشارية إلى أن مجلس مراجعي الحسابات أوصى بأن تقوم قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، بالاشتراك مع إدارة عمليات حفظ السلام، بمتابعة الإشعارات المتعلقة باستلام الأصناف التي تم شحنها إلى البعثات، ورصد شحن المخزونات لكفالة الإشعار بالاستلام في الوقت المناسب (انظر A/59/5, Vol.II، الفقرة 188). وتطلب اللجنة أن يتضمن عرض الميزانية القادمة لقاعدة اللوجستيات معلومات عن تنفيذ توصية المجلس المذكورة أعلاه. حالة مخزونات النشر الاستراتيجي 30 - تشير اللجنة إلى أنه يتعين الاطلاع على تقرير الأمين العام (A/59/701) بالاقتران مع تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن حسابات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2004 (A/59/5, Vol.II)، الذي يثير في الفقرتين 161 و 193 عددا من المسائل المتعلقة ببدء العمل بنظام مخزونات النشر الاستراتيجي، ويشمل ذلك المبادئ التوجيهية المحاسبية للمخزونات، والرصد والمحاسبة على المستوى المركزي لتجديد وصرف جميع المخزونات، والاتفاقات مع بعثات حفظ السلام، وإعلان وتنفيذ سياسات المخزونات الاستراتيجية والإجراءات المتعلقة بتدويرها. 31 - وطلبت الجمعية العامة، في قرارها 58/297 المؤرخ 22 تموز/يوليه 2004، إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها التاسعة والخمسين تقريرا عن عمل الآليات القائمة لمخزونات النشر الاستراتيجي، في ضوء الدروس المستفادة من الخبرات المكتسبة من عمليات بدء تشغيل البعثات الجديدة، ومنح عقود مشتريات المخزونات إلى جميع الدول الأعضاء، وعلى وجه الخصوص البلدان النامية وأقل البلدان نموا والبلدان الأفريقية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. 32 - وأيدت الجمعية العامة، في قرارها 56/292 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002، مفهوم مخزون النشر الاستراتيجي وتنفيذه في بعثة مركبة واحدة ووافقت على مبلغ 141.5 مليون دولار لهذا الغرض. وفي القرار 57/315، مدّدت الجمعية العامة فترة صلاحية الموارد التي وافقت عليها حتى 30 حزيران/يونيه 2004. وكما ورد في الفقرة 6 من تقرير الأمين العام، فقد جرى تخصيص الأموال المعتمدة لمخزونات النشر الاستراتيجي مع المبلغ المتبقي الذي لم يُنفق حتى 30 حزيران/يونيه 2004 وقدره 033 9 دولارا. ويقدم تقرير الأمين العام بشأن حالة تنفيذ مخزونات النشر الاستراتيجي، في الجدول 1، تفاصيل مبلغ الـ 141.5 مليون دولار حسب بنود الميزانية، فضلا عن تقديم معلومات عن الالتزامات غير المصفاة لمخزونات النشر الاستراتيجي. 33 - ووفقا لما ذكره الأمين العام، اكتمل بالفعل مشروع تكوين مخزونات النشر الاستراتيجي المحدد بعامين، ويسير العمل على أكمل وجه في إدارة هذه المخزونات في الأمانة العامة وفي قاعدة اللوجستيات، كما اكتمل شراء معدات ومواد المخزونات، ويجري بالفعل استخدام المخزونات بطريقة مكثفة لتوفير الدعم لبدء عدد من البعثات والتوسع في عدة بعثات أخرى. 34 - ووفقا لما ذكره الأمين العام، حتى 30 حزيران/يونيه 2004، حققت صناديق مخزونات النشر الاستراتيجي وفورات تبلغ 322 397 دولارا من تصفية التزامات الفترات السابقة، وسوف يتحقق المزيد من الوفورات من تصفية الالتزامات خلال الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005. ويقترح الأمين العام استخدام الوفورات المستمدة من تصفية التزامات الفترات السابقة، والمبلغ الذي لم يُنفق حتى 30 حزيران/يونيه 2004 البالغ قدره 033 9 دولارا لتغطية أية خسائر تنجم عن أسعار صرف الالتزامات غير المسددة. وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على اقتراح الأمين العام. 35 - وتلاحظ اللجنة أنه جرى، منذ تأسيس مخزونات النشر الاستراتيجي في تموز/يوليه 2002، صرف معدات بقيمة 131.8 مليون دولار لبعثات مختلفة، خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2002 إلى 31 كانون الثاني/يناير 2005. ويقدم الجدول 2 في تقرير الأمين العام قائمة بالبعثات التي استلمت معدات مخزونات النشر الاستراتيجي خلال هذه الفترة. وتلاحظ اللجنة من الفقرة 14 في التقرير إلى أن مخزونات النشر الاستراتيجي وفرت خلال الشهور الثمانية عشر الماضية الدعم اللازم لنشر البعثات العاملة في ليبريا وكوت ديفوار وبوروندي وهايتي والعراق والسودان، وتوسيع بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وترحب اللجنة الاستشارية بهذا الإنجاز. وتتصل بذلك أيضا ضرورة تسريع وتيرة إعادة نشر المخزونات من خلال إدخال تعديلات على تكوينها وتجديدها في الوقت المناسب. 36 - ويتناول الأمين العام مسألة تكوين مخزونات النشر الاستراتيجي في الفقرات من 18 إلى 22 في تقريره. وكما جاء في الفقرة 18، لا تتألف مخزونات النشر الاستراتيجي من مجموعة ثابتة من الموجودات، بل هي بالأحرى قدرة دينامية ستنمو مع مرور الوقت من واقع ما يستجد من الاحتياجات التي تحددها عمليات الاستعراض السنوية لتكوين هذه المخزونات. وتلاحظ اللجنة أنه بينما يستند مفهوم مخزونات النشر الاستراتيجي إلى نظام من الوحدات، إلا أنها لا تخزن ولا تُنشر ولا يعاد بناؤها في صورة وحدات نموذجية، بل ستقوم قاعدة اللوجستيات بتخزين موادها بطريقة تناسب كل واحد من الأنواع الرئيسية لهذه المواد، بغية دعم تدوير المخزونات والتمكين من استخدامها على الوجه الأمثل من أجل نشر البعثات. ويشير الأمين العام في الفقرة 22 من تقريره إلى أن تسريع وتيرة إعادة النشر يستوجب رفع مستويات مخزون المواد التي تستغرق عمليات شرائها وقتا طويلا وتخفيض موجــــودات الأصناف التي تستغرق عمليات شرائها وقتا قصيرا على النحو المناسب. 37 - وفيما يتعلق بمسألة تجديد مخزونات النشر الاستراتيجي، ونظرا للأسباب الواردة في الفقرة 23 من التقرير، اقتُرح إدراج اعتماد لذلك الغرض في إطار السلطة التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 49/233 بشأن الدخول في التزامات قدرها 50 مليون دولار. وطُلب كذلك منح الإذن للأمين العام بصفة استثنائية، وبعد موافقة اللجنة الاستشارية، للدخول في التزامات تتجاوز 50 مليون دولار من أجل تغذية المخزونات، فيما يتعلق بمرحلة بدء تشغيل بعثات حفظ السلام الجديدة، على أن يجري تمويلها في حدود المستوى المأذون به للصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام. 38 - ويحدد الأمين العام في الفقرات من 24 إلى 40 في تقريره، عددا من المسائل الإدارية المتعلقة بمخزونات النشر الاستراتيجي التي تحتاج إلى المزيد من الاهتمام، كالحاجة الأشد إلى أن يحدد المقر المواد التي ستُصرف من المخزونات إلى البعثات ويرتب أولوياتها، وازدياد الحاجة إلى تحسين تخطيط الاحتياجات المادية لبعثات حفظ السلام الجديدة، وإعداد نظام لإدارة موجودات المخزونات التي تخضع للتدوير وتتطلب نظما آلية متقدمة لحصر المواد تكون مكملة لنظام غاليليو لإدارة الموجودات، بجانب ضرورة الأخذ بالممارسات المعاصرة في إدارة اللوجستيات وتطوير تلك الممارسات لتفي بمتطلبات إدارة المؤن في قاعدة اللوجستيات وفي البعثات. وتلاحظ اللجنة أن الأمانة العامة تضع اللمسات الأخيرة على مجموعة واسعة من السياسات والإجراءات التي تحدد مفهوم مخزونات النشر الاستراتيجي، والأدوار والمسؤوليات والإجراءات المتعلقة بتخطيطها ونشرها وتجديدها وتدويرها وحصرها وتوفير الدعم لها؛ وسيجري نشر هذه المجموعة من وثائق السياسات بعد الموافقة عليها. وتلاحظ اللجنة من الفقرة 32 في التقرير أن تسريع عملية تسليم المخزونات يستلزم استعراض جميع عمليات إدارة المؤن والهيكل التنظيمي لقاعدة اللوجستيات. وتطلب اللجنة مواصلة إطلاعها على التطورات التي تطرأ في هذا المجال. 39 - وتلاحظ اللجنة أن قاعدة اللوجستيات قامت بتنمية قدرتها على نشر أفرقة دعم تقنية لمساعدة موظفي البعثات وتدريبهم على النشر الفوري للمخزونات. ويشير الأمين العام إلى أنه ينبغي إضفاء الطابع المؤسسي على مفهوم أفرقة الدعم التقني. وبينما ترحب اللجنة بتطوير قدرات الدعم التقني للمخزونات، تبقى على قناعة بأن هذه المساعدة ستقتصر على المراحل الابتدائية الباكرة للبعثات وتحذر من أن يؤدي إضفاء الطابع المؤسسي إلى وجود طبقة أخرى إضافية من الدعم الإداري لعمليات حفظ السلام. 40 - ويشير الأمين العام، في الفقرة 38 من تقريره، إلى أن نظام غاليليو لإدارة الموجودات سوف يستخدم في جميع البعثات الجديدة قبل وصول الأصناف الرئيسية من مخزونات النشر الاستراتيجي. وبينما ترحب اللجنة ببيان الأمين العام، فإنها تعرب عن قناعتها بأن استخدام نظام غاليليو سيجري تنسيقه بصورة لصيقة مع عملية بناء قدرة مناسبة للاستلام والتفتيش لدى أفرقة النشر السريع من أجل إنشاء آليات جرد فعالة في المراحل الباكرة من عمليات حفظ السلام. وتوجه اللجنة الاستشارية الانتباه إلى توصية مجلس مراجعي الحسابات المتعلقة بأن تلتمس الإدارة الحلول الكفيلة بضمان دقة واكتمال جميع الشحنات المرسلة من مخزونات الانتشار الاستراتيجية وما يتصل بها من معاملات الدخل والإنفاق (انظر A/59/5، المجلد الثاني، الفقرة 170). وفي هذا الصدد، ترحب اللجنة الاستشارية ببيان الأمين العام الذي يفيد بأن الإدارة قد استخلصت دروسا قيّمة في إدارة الشحنات من عمليــات النشر الأخيرة للمخزونات فيما يتعلق بتوسيم الشحنات المعبأة في حاويـات وإرسالها وتأمينها، وأن جميع الشحنات عالية القيمة سوف تُحفظ في حاويات، وأنه ستوضع علامات خارجية بارزة على جميع الحاويات من أجل سرعة التعرف عليها. منح عقود مشتريات مخزونات النشر الاستراتيجي 41 - تشير اللجنة إلى أن المعلومات المقدمة استجابة لقرار الجمعية العامة 56/292، بشأن منح عقود مشتريات مخزونات النشر الاستراتيجي إلى جميع الدول الأعضاء، وعلى وجه الخصوص البلدان النامية وأقل البلدان نموا والبلدان الأفريقية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، يمكن الاستفادة منها بشكل أفضل. وتلاحظ اللجنة أن مجموع قيمة المشتريات التي أجريت من أجل دعم مخزونات النشر الاستراتيجي بلغ 140.6 مليون دولار، مُنحت منها عقود بقيمة 12 مليون دولار (أو نسبة 8.5 في المائة) إلى شركات تنتمي إلى بلدان نامية وبلدان تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، ومنحت عقود تبلغ قيمتها 1.9 مليون دولار (أو 1.3 في المائة) إلى شركات أفريقية. وتشير اللجنة إلى أن قرار الجمعية العامة 56/292 لم يجر تنفيذه بالكامل بعد؛ وتطلب تضمين المزيد من المعلومات التفصيلية عن عقود مشتريات مخزونات النشر الاستراتيجي، في التقارير المقبلة للأمين العام بصورة تتماشى مع روح قرار الجمعية العامة 56/292. خامسا - الخلاصة 42 - جرى توضيح الإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، في الفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004، في الفقرة 17 من تقرير الأداء. وتوصي اللجنة بأن يدرج الرصيد غير المربوط البالغ إجماليه 000 149 دولار، فضلا عن الإيرادات/التسويات الأخرى للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2004، البالغ قدرها 000 292 2 دولار، في الرصيد الدائن للدول الأعضاء بالطريقة التي تحددها الجمعية العامة. 43 - وتتضمن الفقرة 22 من الميزانية المقترحة الإجراءات التي يتعين على الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006. وفي ضوء التعليقات الواردة أعلاه، توصي اللجنة الاستشارية بتخفيض الاحتياجات التقديرية للميزانية من 900 691 37 دولار إلى 100 513 31 دولار. 44 - وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتقرير الأمين العام بشأن حالة تنفيذ مخزونات النشر الاستراتيجي، بما في ذلك عمل الآليات القائمة ومنح عقود المشتريات في الفقرة 44 من ذلك التقرير. وتوصي اللجنة الاستشارية الجمعية العامة بما يلي: :: الموافقة على استخدام الوفورات المحققة من تصفية التزامات الفترات السابقة من مخزونات النشر الاستراتيجي والرصيد غير المنفق لتغطية الخسائر المتكبدة من جراء أسعار صرف العملات ولتجديد المخزونات؛ :: الموافقة على إدراج تجديد مخزونات النشر الاستراتيجي في إطار سلطة الدخول في التزامات قدرها 50 مليون دولار. الوثائق :: تقرير الأمين العام: تقرير الأداء لميزانية قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي للفترة من 1 تموز/يوليه 2003 إلى 30 حزيران/يونيه 2004 (A/59/681) :: تقرير الأمين العام: الميزانية المقترحة لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 (A/59/691) :: تقرير الأمين العام عن حالة تنفيذ برنامج مخزونات النشر الاستراتيجي، بما في ذلك عمل الآليات القائمة ومنح عقود المشتريات (A/59/701) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الأداء المالي لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي (A/58/759/Add.9) :: تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن حسابات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2004 (A/59/5 (Vol.II)) المرفق الأول النفقات الفعلية للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المخصصات النفقات حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية وحدات الشرطة المشكّلة المجموع الفرعي الموظفون المدنيون متطوعو الأمم المتحدة التكاليف التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة الأفراد الذين توفرهم الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون السفر لأغراض رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (مدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات التكاليف غير المتكررة لمشروع التوسع في سان فيتو (بدولارات الولايات المتحدة) المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة المجموع (الخدمات التعاقدية) الخدمات التعاقدية (عقود فردية) قسم تدريب الموظفين المدنيين وتنمية قدراتهم خلية التدريب بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، 2005-2006 الإنجاز المتوقع 1 - سوف يزيد إنشاء خلية التدريب بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات من الكفاءة والفعالية في أداء عمليات حفظ السلام وإدارتها وتوجيهها ودعمها. الناتج المسؤوليات الأساسية 2 - سيقوم الفريق بإعداد مناهج تدريب تستخدم في إعداد أربع دورات تدريبية تقدم في البداية في صورة تجريبية، ثم تقدم عدة مرات في الفترة القادمة. وسوف تتألف هذه الدورات من حلقات تدريب لا يقل مجموعها كحد أدنى عن ثمانية حلقات على النحو التالي: (أ) أربع حلقات تدريب عن مهارات أساسية (مع إمكانية تقديم المزيد) (ب) حلقتا تدريب عن بناء الأفرقة (ج) حلقة تدريب عن تخطيط عمليات حفظ السلام وإدارتها (د) حلقة تدريب تعريفية للقيادات العليا وبحضور 240 مشاركا على مدى 72 يوما من التدريب، سوف يُدعى أعضاء الفريق للمساعدة في تلبية طائفة شتى من المتطلبات والاحتياجات المتواصلة من التدريب. وينبغي في المستقبل زيادة عدد هذه الدورات الأربع المقدمة كل عام بناء على توصيات استراتيجية واحتياجات الإدارة. المسؤوليات الإضافية 3 - يوفر هذا الفريق موردا قادرا على تلبية الاحتياجات الجديدة من التدريب التي يجب أن تعالجها إدارة عمليات حفظ السلام. وبعض هذه الاحتياجات موجود بالفعل، ولكن لا يمكن تلبيتها إلا بتحويل موارد التدريب المحدودة المخصصة لتدريب الموظفين المدنيين عن الإنفاق على بعض المهام الأخرى. ومن بين أمثلة هذه الاحتياجات الجديدة من التدريب تدريب مراجعي الحسابات بمكتب خدمات الرقابة الداخلية في البعثات الميدانية التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام وإعداد المدربين. وعلاوة على هذه المسؤوليات، فإن الفريق قادر على مواكبة القفزات الهائلة في نشاط إدارة عمليات حفظ السلام بإجراء برامج تدريب تعريفية إضافية، وتدريب على بدء البعثات، وتدريب على منع ضروب الاستغلال والاعتداءات الجنسية، ودعم أداء أنشطة متكاملة مثل التدريب لدى إدارة شؤون نزع السلاح والتدريب لدى قيادة القوة. والفريق قادر في هذا الصدد على تقديم 64 يوما إضافيا من التدريب على أدنى تقدير لما لا يقل عن 275 مشاركا. المبررات 4 - اقترحت إدارة عمليات حفظ السلام إضافة خمسة موظفين دوليين آخرين من أجل تأسيس خلية تدريب دائمة في قاعدة اللوجستيات لدعم تنفيذ استراتيجية التدريب وتنمية القدرات التي أعدها قسم تدريب الموظفين المدنيين في إدارة عمليات حفظ السلام من أجل الموظفين الميدانيين المدنيين وتعزيز قدرات التدريب في البعثات الميدانية. وسيقوم هؤلاء الموظفون الدوليون بإعداد وتنفيذ ما يلي: أربع دورات تدريبية أساسية مختلفة تضم، كحد أدنى، 240 مشاركا خلال فترة 12 شهرا في إطار برنامج لتكوين فئة من الموظفين الفنيين المدنيين لعمليات حفظ السلام. وتشمل الدورات ما يلي: تدريب أساسي (أربع مرات سنويا)، وبناء الأفرقة (مرتان سنويا)، وتخطيط وإدارة عمليات حفظ السلام (مرة سنويا)، ودورات تعريفية القيادات العليا (مرة سنويا) مع القدرة على تنظيم دورات أو الاضطلاع بأنشطة إضافية عند الاقتضاء. 5 - وسوف يجمع هذا الفريق في عضويته مزيجا فريدا من مهارات الإدارة والتيسير والتقييم (على كافة المستويات) في محيط عمليات حفظ السلام المتعددة التخصصات والدولية والتابعة للأمم المتحدة. وسوف يجري اختيار أعضائه بناء على عمق المعرفة والتمرس والخبرة في مجال أعمال التدريب والتنمية وفي مجال التدريب المتخصص للوظيفة على السواء. وسيكون معيار الاختيار النهائي قدرة العضو على تدريب كبار الموظفين وتيسير إعدادهم. 6 - ولدعم وظائف التدريب الدولية الخمس، سوف تُلحق بالفريق وظيفة من فئة الخدمة العامة الوطنية لدعمه بخدمات الأمانة المكتبية وتزويده بدعم إداري ولوجستي. وسوف يساعد موظف الخدمة العامة أيضا في إعداد العروض والمواد التدريبية. 7 - وقد اختيرت قاعدة اللوجستيات كمكان لهذه الوظائف بسبب احتوائها على مرافق تدريب متطورة من أجل أعمال التدريب النظري والعملي ولأنها أصبحت بؤرة أنشطة التدريب في إدارة عمليات حفظ السلام. كما أنها تقع في منطقة زمنية واحدة مع معظم بعثاتنا، مما يحسن التواصل. وأخيرا، فإن قاعد اللوجستيات أقرب مكانيا للبعثات من مقر إدارة عمليات حفظ السلام، مما يقلل من الوقت والنفقات عندما يلزم السفر إلى البعثات. 8 - ويأتي إنشاء خلية التدريب هذه في أعقاب تقييم الاحتياجات التدريبية للموظفين الميدانيين المدنيين الذي أُجري في عام 2004. وكان أبرز الاحتياجات التي حددت إيجاد نهج عريض القاعدة لإعداد الموظفين للقيام بالمهام الميدانية وتنمية قدراتهم المهنية على نحو متواصل. وحدد الاستعراض الأولويات التالية لتدريب الموظفين المدنيين في الميدان: التدريب الأساسي (المعارف والمهارات العامة التي يحتاجها جميع الموظفين المتأهبين للنقل للعمل لدى البعثات الميدانية)؛ والتدريب التعريفي الذي تنفرد به كل بعثة؛ ومهارات الاتصالات الخطية والشفوية؛ ومهارات بناء الأفرقة؛ ومهارات التخطيط والإدارة والقيادة والإشراف. 9 - ومن المعتزم تلبية هذه الاحتياجات بإعداد وتقديم أربع دورات أساسية بالتعاون مع لفيف عريض من الشركاء من بينهم مكتب إدارة الموارد البشرية، وإدارة شؤون الإعلام، وإدارة الأمن التابعة للأمم المتحدة، وإدارة الشؤون السياسية، ووحدة أفضل الممارسات التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام، و دائرة الأمم المتحدة للأعمال المتعلقة بالألغام. 10 - الدورات الدراسية: (أ) التدريب الأساسي: دورة موجهة لجميع الموظفين الميدانيين الجدد قبل نشرهم، ومدتها 6 أيام، وتشمل مواضيع من قبيل السلامة والأمن وقيادة المركبات واستخدام اللاسلكي، والقواعد والإجراءات المتبعة في الأمم المتحدة، والتوعية بالمسائل الجنسانية، وحماية الطفل، ومنع ضروب الاستغلال الجنسي، وهياكل البعثات ومسؤولياتها. وسوف يُزود جميع الموظفين الجدد في الأمم المتحدة بتدريب على أعمال الإدارة الأساسية لدى الأمم المتحدة، مثل مستندات الدفع، والتأمين الصحي. وهذه الدورة عنصر من عناصر البرنامج المشترك بين إدارة عمليات حفظ السلام ومكتب إدارة الموارد البشرية للتدريب على أعمال التأهب لإيفاد البعثات. (ب) بناء الأفرقة: دورة موجهة لموظفين مختارين من الرتبة ف-2/3 ممن يبدون قدرة على تحمل المسؤوليات الجسيمة، ومدتها 6 أيام، وتشمل مجالات من بينها مهارات بناء الأفرقة، وتسوية الصراعات، والاتصالات الخطية والشفوية، والتخطيط، وإدارة المشاريع. والمحور الأساسي للتدريب قيادة المجموعات الصغيرة. (ج) تخطيط عمليات حفظ السلام وإدارتها: دورة موجهة لموظفين مختارين من الرتبة ف-3 حتى ف-5 ممن يبدون القدرة على تحمل المسؤوليات الجسيمة، ومدتها 30 يوما، مع التركيز على التخطيط المتكامل، وإدارة البرامج، ومهارات الاتصال، والمهارات الشاملة مثل إعداد الميزانيات، والتفاوض، وتسوية الصراعات، والقيادة، والإدارة. والمحور الأساسي للتدريب هو قيادة الفروع أو المكاتب الفرعية. (د) دورات تعريفية للقيادات العليا: دورة موجهة لكبار الموظفين من الرتبة مد-1، ومدتها 6 أيام، ومهمتها التعريف بالأمم المتحدة، بما يشمل القواعد والمسؤوليات والإجراءات، والتعريف بعمليات تخطيط البعثات المتكاملة، والميزنة على أساس النتائج، والمسؤوليات المتعلقة بالسلامة والأمن، وأفضل الممارسات المستمدة من العمليات الميدانية. وسوف تُكيف هذه الدورة وفق احتياجات المشاركين. وتمثل الدورة عنصرا من عناصر البرنامج المشترك بين إدارة عمليات حفظ السلام ومكتب إدارة الموارد البشرية للتدريب على أعمال التأهب لإيفاد البعثات. 11 - ومن شأن إنشاء فريق التدريب هذا أن يتيح للموظفين تنظيم دورات دراسية (وفي بعض الحالات تنظيم دورتين في آن واحد) وإعداد مواد التدريب، وتنسيق مشاركة الخبراء الخارجيين، وأن يحسن من نوعية الدورات الدراسية على مر الزمن. مناهج الدورات 12 - سوف تتألف كل دورة من عناصر مستمدة من تسعة مناهج تدريبية. وسيضمن إعداد هذه المناهج التدريبية بناء المهارات المحددة على نحو مترابط، ويربط بين الدورات ذات التعقيد المتزايد، ويضمن أن التدريب المقدم سوف يوفر المعارف التي تتطلبها مستويات المسؤوليات المنوطة بالمشاركين. وسوف يُكيف مستوى كل منهج من هذه المناهج ومدته تبعا لكل دورة. وفيما يلي قائمة بهذه المناهج ولمحة عامة عن محتواها: (أ) منظومة الأمم المتحدة - أدوار إدارة عمليات حفظ السلام، ومهامها وصلاتها بمؤسسات الأمم المتحدة الأخرى؛ والنظام الأساسي لموظفي الأمم المتحدة؛ ومعايير السلوك؛ والقيم والكفاءات؛ والتوظيف والتطوير الوظيفي؛ والأجور والإدارة. (ب) القيادة، والإدارة والاتصال - القيادة والإدارة؛ ومهارات الاتصال الكتابية والشفوية؛ ومهارات العمل الجماعي. (ج) الوظائف الفنية - الشؤون السياسية، والشؤون المدنية، وإدارة شؤون نزع السلاح؛ والتنمية البشرية، وحقوق الإنسان، والإعلام، والتعاون مع الوكالات/المنظمات غير الحكومية/الشركاء الآخرين. (د) الشرطة العسكرية والشرطة المدنية - الهياكل، والوظائف، والقدرات؛ والتنسيق بين الشرطة العسكرية والشرطة المدنية. (هـ) مهام دعم البعثات - اللوجستيات؛ والميزنة والمالية؛ وشؤون الموظفين. (و) مهارات وضع البعثات في حالة استعداد - معالجة الإجهاد؛ والعمل في بيئات متنوعة ومتعددة الثقافات؛ والسلامة والأمن؛ وقيادة المركبات؛ واستخدام معدات الاتصال؛ والمسائل الجنسانية، ومن بينها منع ضروب الاستغلال والاعتداء الجنسية، والتوعية بالمسائل المتصلة بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). (ز) مهارات التخطيط - عملية التخطيط المتكامل للبعثات؛ تقنيات التخطيط؛ التكامل وحل المعضلات. (ح) بناء القدرات - إدارة الموارد البشرية، بما في ذلك الإبلاغ وإدارة الأداء ومهارات التدريب والإشراف. (ط) التمرين والمحاكاة - وضع وتنفيذ نماذج للتمرين والمحاكاة لدعم الدورات التدريبية ودعم الاحتياجات الأعم لإدارة عمليات حفظ السلام؛ ووضع مواد للتمرين المتكامل بالتعاون مع مكتب وكيل الأمين العام، ومكتب العمليات، ومكتب دعم البعثات، والشعبة العسكرية، وشعبة الشرطة المدنية، والبعثات الميدانية والشركاء الآخرين من داخل وخارج الأمم المتحدة. توفير الموظفين 13 - من أجل تطوير المناهج التسعة وتنفيذ الدورات الدراسية الأربع ومهام إضافية حسب ما تقتضيه الضرورة، يوصى بإنشاء فريق تدريب لدى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات مكون من خمسة موظفين، اثنان برتبة ف-4 وثلاثة برتبة ف-3 وموظف دعم من فئة الخدمات العامة. 14 - ومن شأن إنشاء فريق التدريب هذا أن يتيح للموظفين تنظيم دورات دراسية (والاضطلاع بنشاطين في آن واحد، في بعض الحالات) وتطوير مواد تدريب، وتحسين الدورات الدراسية، والقيام عند الاقتضاء، بإيفاد الفريق إلى البعثات الميدانية لتقديم حصص تدريب تكميلية لفترات قصيرة. وسيكون الفريق عنصرا من عناصر قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، لكنه سيعمل (فيما يتعلق بمسائل التدريب) تحت إشراف قسم تدريب الموظفين المدنيين وتنمية قدراتهم في مقر إدارة عمليات حفظ السلام. موظف تدريب، القيادة والإدارة، ف-4 15 - المهام الرئيسية لهذه الوظيفة هي كالتالي: (أ) إدارة مرفق التدريب بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات؛ (ب) وضع ميزانية التدريب لدى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وإدارتها؛ (ج) التيسير (والتعليم) فيما يتعلق بما يلي: '1` التدريب على المهارات الأساسية، '2` تكوين الأفرقة، '3` تخطيط عمليات حفظ السلام وإدارتها، '4` الدورات التعريفية للقيادات العليا؛ (د) إدارة تصميم (دليل الميسرين ومواد المشاركين) وتقديم ما يلي: '1` الدورة التدريبية المتعلقة بتكوين الأفرقة، '2` الدورة التدريبية المتعلقة بتخطيط عمليات حفظ السلام وإدارتها، '3` الدورة التدريبية التعريفية للقيادات العليا؛ (هـ) تصميم وتطوير وتنفيذ وحدات التدريب والمحافظة عليها (يطبق على كل من الدورات من 1 إلى 4) في مجالات '1` القيادة '2` الإدارة '3` الاتصال: الكتابي (الصياغة) و (العرض) الشفوي؛ (و) الربط مع البعثات الميدانية لضمان مواصلة التدريب من أجل تلبية احتياجات البعثات؛ (ز) إجراء تقييمات لاحتياجات البعثات من التدريب واستعراضها. موظف تدريب، التوجيه وبدء البعثات/الانتشار السريع، ف-4 16 - المهام الرئيسية لهذه الوظيفة هي كالتالي: (أ) تيسير (تعليم) ما يلي في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات: (ب) إدارة تصميم (دليل الميسرين ومواد المشاركين) وإنجاز ما يلي: '1` الدورة التدريبية عن المهارات الأساسية، '2` بدء البعثات؛ (ج) تصميم وتطوير وتنفيذ وحدات التدريب والمحافظة عليها (يطبق على كل من الدورات من 1 إلى 4) في المجالات التالية: '1` مهارات التخطيط '2` التمرين والمحاكاة بمشاركة كل من: مكتب وكيل الأمين العام، مكتب العمليات، مكتب دعم البعثات، الشعبة العسكرية، شعبة الشرطة المدنية، البعثات الميدانية، والشركاء الآخرين من داخل وخارج الأمم المتحدة. موظف تدريب، عناصر البعثة، ف-3 17 - المهام الرئيسية لهذه الوظيفة هي كالتالي: (ب) تصميم وتطوير وتنفيذ وحدات التدريب والمحافظة عليها (يطبق على كل من الدورات من 1 إلى 4) في المجالات التالية: '1` المهام الفنية، '2` مهام دعم البعثة، '3` المهام العسكرية، '4` الشرطة المدنية، (ج) وضع وإدارة الجدول الزمني للتدريب بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. موظف تدريب، استعداد البعثة، ف-3 18 - المهام الرئيسية لهذه لوظيفة هي كالتالي: '1` معالجة الإجهاد، '2` العمل في بيئات متنوعة ومتعددة الثقافات، '3` السلامة والأمن، '4` قيادة السيارات، '5` استخدام معدات الاتصال، '6` القضايا الجنسانية والتوعية الجنسانية '7` منع الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي، '8` التوعية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ (ج) الانتقال مؤقتا إلى البعثات الجديدة أو الموسعة حسب الاقتضاء. (د) إدارة اختيار المشاركين والاحتفاظ بسجلات التدريب. موظف تدريب، منظومة الأمم المتحدة وبناء القدرات؛ ف-3 19 - المهام الرئيسية لهذه الوظيفة هي كالتالي: '1` منظومة الأمم المتحدة: أدوار إدارة عمليات حفظ السلام، المهام والعلاقات مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى، النظام الإداري للموظفين، معايير قواعد السلوك، القيم والكفاءات، التوظيف والتطوير الوظيفي، الرواتب والإدارة. '2` بناء القدرات: إدارة الأداء، مهارات التدريب، مهارات الإشراف. (ج) تصميم وتطوير وتنفيذ آليات التقييم لجميع الدورات التدريبية (ما قبل الدورة التدريبية وأثناءها وبعدها - وأثناء البعثة ومتابعتها) بما في ذلك الاستعانة بأفضل الممارسات وتحديد أفضل ممارسات التدريب في البعثات الميدانية وإدماجها. مساعد إداري (ع/4) 20 - يقدم الدعم الإداري لموظفي التدريب الخمسة في تحضير مواد الدورات التدريبية، وإدارة مكتب التدريب والإدارة الاعتيادية دعما لموظفي التدريب والمشاركين. وصف موجز لمهام 64 من وظائف المتعاقدين الأفراد المقترح تحويلها خدمات الدعم الإداري/قسم المشتريات المبررات: زادت أنشطة الشراء زيادة كبيرة على مدى الفترات المالية الثلاث الماضية دون أي زيادة في عدد الموظفين التابعين للأمم المتحدة. وزادت قيمة طلبات الشراء بنسبة 66 في المائة، من 5.1 من ملايين دولارات الولايات المتحدة إلى 8.5 ملايين دولار في الفترة 2002-2003، وارتفع عدد طلبات الشراء بنسبة 42 في المائة، من 403 إلى 573. وارتفعت قيمة المشتريات خلال الفترة 2003-2004 مرة أخرى إلى 12.8 مليون دولار، أي بزيادة أخرى قدرها 51 في المائة. وزاد أيضا مبلغ الميزانية الحالية للفترة 2004/2005 بالدولار، مما نتجت عنه زيادة أكبر في الإنفاق على المشتريات، مع حدوث زيادة في عدد طلبات الشراء التي اتسمت بالاستقرار. وعليه، تحتاج قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات إلى وظيفة واحدة إضافية من الوظائف الوطنية للأمم المتحدة في مجال المشتريات من أجل إدارة شراء المعدات والخدمات بفاعلية وكفاءة. كاتب لشؤون المشتريات (ع/4): [1] تم توظيف ثلاثة متعاقدين أفراد خلال السنوات الثلاث الماضية من أجل تيسير زيادة أنشطة الشراء - يعمل اثنان منهم أساسا كمشترين، أما الثالث فيعمل أساسا كاتبا لمطابقة الفواتير. ويقترح الاستعاضة عن المتعاقدين الأفراد هؤلاء بموظف محلي من فئة موظفي الخدمات العامة بالأمم المتحدة، تشمل المهام المكلف بها إجراء الاستقصاءات المتعلقة بالأسواق، واختيار البائعين المؤهلين، وإعداد العطاءات، وتحديد معايير تقييم المناقصات، وتحليل وترتيب العروض المستلمة، وإعداد خلاصات التقييم، وصياغة منح العقود/طلبات الشراء، ومتابعة العقود، وحل الخلافات، ومهام إتمام الطلبات، وتجهيز الفواتير وتجهيز قوائم البائعين. خدمات الدعم الإداري/القسم المالي رغم زيادة ميزانية ومعاملات قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات إلى أربعة أمثالها خلال السنوات الخمس الماضية، لم يزد عدد موظفي الأمم المتحدة في القسم المالي. وقد أمكن الاضطلاع بحجم العمل بفضل توظيف ثلاثة متعاقدين أفراد على مدى طويل للقيام بالمهام التي ينبغي ألا توكل عادة إلا لموظفي الأمم المتحدة. ومن الضروري أن يؤهل هؤلاء الموظفون للتدريب الرسمي في الإجراءات المالية للأمم المتحدة وأن يكلفوا بمسؤوليات الإدارة المالية للمعاملات شبيهة بتلك الموكلة لموظفي الأمم المتحدة الحاليين وأن يجرى تدريبهم تدريبا شاملا في جميع جوانب مكتب الشؤون المالية. كاتب شؤون مالية/ميزانية (وحدة البائعين) (ع/4): [1] تولى أحد المتعاقدين الأفراد مهام هذه الوظيفة على مدى السنوات الأربع الماضية. وسيكون الموظف الجديد مسؤولا عن تجهيز مطابقة الفواتير في نظام "صن" التجاري، وتجهيز جميع المدفوعات المتعلقة بالبائعين، وإدارة 600 وثيقة التزام و 000 5 عملية دفع. كما سيقوم أيضا بأعمال التدقيق والالتزام والمتابعة الخاصة بالطلبات ووثائق الالتزامات المتنوعة ووثائق الالتزام بالدفع، ونماذج الترخيص بالسفر (PT8) لموظفي قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وبعثات حفظ السلام، والإشراف على قاعدة بيانات المشتريات، وتتبع أنشطة التدريب، وإدارة النثريات، والأموال المخصصة للضيافة والمصاريف المتعلقة بذلك والمصاريف المباشرة. وسيساعد أيضا في إعداد الفواتير الداخلية بين البعثات ويعمل "كاحتياطي" لأمين الصندوق. كاتب شؤون مالية/ميزانية (وحدة كشوف المرتبات) (ع/4): [1] باشر أحد المتعاقدين الأفراد مهام هذه الوظيفة على مدى السنوات الأربع الماضية. وسيكون الموظف الجديد مسؤولا، في إطار وحدة كشوف المرتبات، عن مهام منها الإعداد الشهري لمرتبات جميع الموظفين المحليين وجميع علاوات الموظفين المتعاقدين الأفراد وأوامر الدفع الشهرية للموظفين الدوليين. وسيكون الموظف الجديد أيضا مسؤولا عن تجهيز جميع المطالبات الناشئة عن خطة التأمين الصحي وحساب المعاشات التقاعدية وجداولها، واستحداث بيانات الموظفين في قاعدة "صن" و "بروجين"، ورصد جميع مدفوعات ومستحقات الموظفين شهريا، واتخاذ إجراءات الاسترداد من الموظفين الذين يتأخرون في الدفع. وسيكلف الموظف الجديد أيضا بتدقيق سجلات دوام الموظفين وإشعار واسترداد فواتير الهاتف والاستخدام الحر للمركبات والعربات والتكاليف الأخرى الخاصة بالموظفين الدوليين، والموظفين الوطنيين، والمركز الدولي للحساب الإلكتروني، والدورة الدراسية المتعلقة بإدارة عمليات حفظ السلام. وسيتتبع الموظف الجديد كذلك نفقات المتعاقدين الأفراد ويصدر السلف النقدية وبدلات الإقامة الشهرية وبدلات الإقامة اليومية المتعلقة بالسفر الرسمي. ومن مسؤوليات الموظف الجديد كذلك الرد على جميع الاستفسارات. كاتب شؤون مالية/ميزانية (وحدة مطالبات السفر) (ع/4): [1] باشر أحد المتعاقدين الأفراد مهام هذه الوظيفة على مدى السنوات الأربع الماضية. وسيكون الموظف الجديد مسؤولا عن تجهيز مطالبات واستحقاقات الموظفين، وجميع طلبات قسم شؤون الموظفين، بما في ذلك مطالبات السفر ومنح التعليم والسفر في إجازة زيارة الوطن والسفر الرسمي للتدريب ولغير التدريب، وتجهيز قسائم الصرف الداخلية وتسوية جميع الإشعارات المدينة الوافدة من بعثات حفظ السلام الأخرى والوكالات. وسيقوم موظف الأمم المتحدة الأساسي بدور المساعد في مهام قسم كشوف المرتبات والقيام بما يلزم من مهام الضبط والتوازن في قسم كشوف المرتبات. خدمات الدعم الإداري/كبير الموظفين الإداريين/وحدة الاتصال زادت أنشطة التدريب بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات زيادة كبيرة، كما هو موضح بالجدول أدناه، مما أثر في مستوى أنشطة مكتب الاتصال: السنوات الدورات التدريبية المتدربون أدى ارتفاع عدد الموظفين (بما في ذلك المتعاقدون الدوليون) والمتدربين إلى زيادة عدد الطلبات على التأشيرات وبطاقات الهوية وأرقام الرمز الضريبي. السنة المالية تأشيرات عادية تأشيرات عند الوصول طلبات الحصول على بطاقات هوية واستبدالها وإرجاعها طلبات الرمز الضريبي إضافة إلى ما ذكر أعلاه، فإن المكتب على اتصال يومي بسلطات البلد المضيف للحصول على تراخيص ومناقشة مشاريع والاحتفاظ عموما بعلاقات عمل جيدة؛ وهذا ما يجعل بالتالي موظفي مكتب الاتصال يخصصون 90 في المائة من وقت عملهم للأنشطة المذكورة أعلاه. ونظرا لأن قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات لا تتوفر على مترجم تحريري/شفوي رسمي، يقوم مكتب الاتصال بهذه المهام أيضا. ويتولى المكتب، ضمن مهام أخرى، ترجمة الوثائق والمراسلات الواردة من أو الصادرة إلى السلطات الإيطالية، وترجمة مشاريع الهندسة، والسجلات الطبية للموظفين، وتقارير معاينة الحوادث والاستعراض اليومي للصحافة. وخلال السنة الأخيرة من الميزانية، تناول المكتب أكثر من 300 صفحة من الوثائق المتعلقة بنطاق واسع من المواضيع، كثيرا ما تغلب عليها المصطلحات التقنية: (في مجالات من قبيل الملاحة الجوية، والطب، والهندسة وغيرها). ويوجد حاليا متعاقد مستقل متخصص في الترجمة التحريرية/الشفوية يعمل في مكتب الاتصال، مهمته القيام بالترجمة، رهنا بالمراجعة، من الإيطالية إلى الإنكليزية ومن الإنكليزية إلى الإيطالية معا، إضافة إلى أداء مهام إدارية أخرى. مساعد اتصال (ع/5): [1] سيسهل الموظف الجديد دعم موظفي قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وموظفي الأمم المتحدة الذين يتدربون بها في الحصول على أرقام الرمز الضريبي، وبطاقات الهوية الصادرة عن وزارة الشؤون الخارجية الإيطالية، وتأشيرات المهام، وتأشيرات العمل، والتأشيرات عند الوصول، وتراخيص المرور بالمطارات، ولوحات وتسجيل السيارات، وبطاقات الإقامة وتراخيص الدخول الأساسية. وسيعمل الموظف الجديد أيضا على تقليص آجال خدمات الترجمة من خلال ترجمة المراسلات اليومية (حسب طول الوثيقة) في أجل 24 ساعة من تاريخ تسلمها وترجمة التقارير والوثائق التقنية (الوثائق القانونية، قوانين البلد المضيف، والمشاريع التقنية المتعلقة بالهندسة والاتصال وتكنولوجيا المعلومات، والمقالات الصحفية والسجلات الطبية والنشرات المعممة للطيران، وغير ذلك) بمتوسط 8 إلى 10 صفحات في اليوم. خدمات الدعم الإداري/قسم شؤون الموظفين كاتب شؤون الموظفين، (وحدة إدارة الموظفين الدوليين) (ع/4): [1] كانت هذه المهام موكلة لمتعاقد مستقل منذ حزيران/يونيه 2003 لتعويض أحد موظفي الأمم المتحدة المحليين لزم انتدابه لوحدة الموظفين المحليين لإدارة الزيادة الحاصلة في توظيف وإدارة المتعاقدين الأفراد. وسيقدم الموظف الجديد، تحت الإشراف المباشر لكبير الموظفين المدنيين، الدعم المكتبي والإداري لتحسين وتعزيز القدرة العامة للموظفين في مجال إدارة الموظفين الدوليين بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وموظفي الأمم المتحدة المنتدبين مؤقتا للقاعدة من أجل التدريب السابق للنشر. ونظرا لحساسية وسرية سجلات الموظفين، هناك حاجة ماسة إلى أن يتولى هذه المهام أحد موظفي الأمم المتحدة. وسيساعد الموظف الجديد في إعداد المواد والوثائق الأساسية ذات الصلة، واستحداث قواعد البيانات الخاصة بالموظفين والاحتفاظ بها، كما سيقوم بأعمال الصياغة لقواعد البيانات واستكمالها، لاسيما في مجالات التوظيف والتنسيب وتقييم الأداء والشواغر وتصنيف الوظائف. كما سيساعد الموظف الجديد أيضا في إدارة سفر موظفي القاعدة وفي امتحانات الكفاءة اللغوية وخطة التأمين الصحي. كاتب تسجيل (ع/4): [1] كانت هذه المهام موكلة لمتعاقد مستقل منذ حزيران/يونيه 2003. ونظرا لحساسية وسرية سجلات الموظفين، هنا ك حاجة ماسة إلى أن يتولى هذه المهام أحد موظفي الأمم المتحدة. وسيساعد الموظف الجديد، تحت الإشراف المباشر لكبير الموظفين المدنيين، في إعداد وثائق شؤون الموظفين ذات الصلة من أجل التخزين الإلكتروني ولكفالة الوصول إليها وتوزيعها ونشرها، بما في ذلك مسح الوثائق ضوئيا وتحويلها. وتشمل المهام الهامة الأخرى استعراض المحتويات واستخراج البيانات الرئيسية لأغراض التصنيف والفهرسة. وسيقوم الموظف الجديد بانتقاء وتجميع المواد الأساسية وباستحداث قواعد البيانات المتعلقة بشؤون الموظفين وبتقديم الدعم المكتبي العام. خدمات الدعم التقني/العمليات الجوية تساهم وحدة العمليات الجوية في هدف قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات عن طريق نشر الشحنات على نحو آمن وسريع دعما لبعثات حفظ السلام. وبموجب اتفاق مشترك بين الوكالات، تقدم وحدة العمليات الجوية لدى القاعدة الدعم لطائرات برنامج الأغذية العالمي المتمركزة في القاعدة على أساس الاسترداد الكامل للتكاليف. وتقع على عاتق الوحدة أيضا مسؤولية تنفيذ تدابير الوقاية من الحوادث من خلال وضع وتنفيذ برنامج سلامة الطيران. وحتى يتسنى للقاعدة أن تقدم دعما فعالا للعمليات الجوية لإدارة حفظ السلام وبرنامج الأغذية العالمي، هناك حاجة لتدعيم ملاك الموظفين الحالي بالوحدة بموظف برتبة ع/6 (مساعد عمليات جوية) وبموظف برتبة ع/5 (مراقب مدارج). وكلتا الوظيفتان جوهريتان في إدارة العمليات الجوية والسلامة الجوية على المدارج. مساعد عمليات جوية (ع/6): [1] مساعد العمليات الجوية مسؤول، تحت إشراف كبير موظفي الطيران، عن جميع المسائل المتعلقة بتشغيل طائرات الأمم المتحدة المملوكة/المستأجرة للاستغلال/المستأجرة لرحلات محددة الموجودة بالقاعدة. وستكون مسؤولية الموظف الجديد كفالة انسجام جميع العلميات الجوية مع سياسات الأمم المتحدة ومع المعايير الدولية. وسيكون هذا المساعد مسؤولا عن الاتصال والتنسيق مع قوات الجو الإيطالية والسلطات المدنية لمطار برينديزي من أجل ضمان إتمام العمليات الجوية على نحو آمن وسريع وفعال. ويقوم مساعد العلميات الجوية، عند الاقتضاء، بتجهيز التصاريح الدبلوماسية. ويتولى الموظف الجديد إدارة برنامج التدريب على سلامة الطيران بالقاعدة وعقود الوقود وصيانة وتشغيل معدات المساندة الأرضية ومناولة الشحنات الجوية لدى القاعدة. ويتصرف مساعد العمليات الجوية بصفته الموظف المسؤول في حالة غياب كبير موظفي الطيران. موظف مراقبة المدارج (ع/5): [1] هناك حاجة إلى مراقب مدارج لإدارة وتنسيق أنشطة المدارج بالقاعدة ومراقبتها على نحو آمن. ذلك أن 78 في المائة (من أصل 180 رحلة سنوية) من مجموع الرحلات التي تقوم بها قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات تنفذ خارج ساعات الدوام الرسمي أو أثناء عطل الأسبوع. وتستغرق مغادرة كل رحلة من رحلات الطائرات من طراز IL-76 و C130 ما بين 5 و 6 ساعات لإتمام الإقلاع. وتستغرق أي عملية إصلاح 4 ساعات. وتتطلب لوازم السلامة أن يتلقى هذا الشخص تدريبا ويزود بمعارف على مستوى التدريب المتخصص، ولن يتأتى له ذلك ما لم يشارك في الدورات التدريبية المناسبة. وتحول وتيرة الرحلات وحجم العمل المتراكم على الموظفين الثلاثة بوحدة العمليات الجوية دون الإشراف الميداني على المدارج على نحو منتظم. خدمات الدعم التقني/الشؤون الهندسية يضطلع قسم الهندسة بثلاث مهام رئيسية: صيانة مرافق قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وهياكلها الأساسية؛ وإدارة الشؤون الهندسية المتعلقة بمخزونات الانتشار الاستراتيجية؛ والتخطيط لتطوير مرافق جديدة أو مجدَّدة والإشراف عليه في سان فيتو. ولم تطرأ زيادة على عدد موظفي الأمم المتحدة في قسم الهندسة لإدارة المرافق الإضافية المتوافرة في القاعدة والتي تشمل ثلاثة مستودعات جديدة وعنابر في برنديزي وسان باركانتزيو؛ كما لم تطرأ أي زيادة على عدد موظفي الأمم المتحدة لإدارة مخزونات النشر الاستراتيجي تشمل أكثر من 500 12 نوع من الأصناف المستهلكة وغير المستهلكة يبلغ مجموع قيمتها 38 مليون من دولارات الولايات المتحدة بالإضافة إلى 9 ملايين دولار لأصناف المخزون الاحتياطي للأمم المتحدة و 22 مليون دولار لأصناف مخازن القاعدة. ورغم أن إنجاز أعمال تطوير مرافق سان فيتو سيجرى من خلال التعاقد، إلا أن ذلك سيتطلب تحديدا لحجم العمل وتحليلا لمقترحات التصاميم التي أعدها الاستشاريون والإشراف على العقود. وسيحتاج قسم الهندسة، بغية الاضطلاع بمسؤولياته إلى موظفين إضافيين تابعين للأمم المتحدة يتمتعون بصلاحيات كاملة وبقدرة تامة على استخدام نظم الأمم المتحدة للرقابة المالية ولمراقبة قوائم الجرد على النحو المبين أدناه بما يسمح لهم بالحلول محل المتعاقدين الأفراد الذين أدوا هذه المهام طوال السنوات الثلاث الماضية. مهندس معماري/مهندس (ع/5): [2] تحديد حجم العمل وتجهيز وثائق طلبات تقديم العروض لغرض إجراء المناقصات ضمن المهل القصوى؛ وإجراء تقييم تقني للعروض؛ ومساعدة كبير المهندسين في الإشراف على الأعمال المنفذة بموجب العقود؛ وإعداد تقديرات تكاليف المشاريع وتقييم الأعمال المنجزة بغية الإذن بتسديد المدفوعات على أساس استيفاء المواصفات ومعايير البناء. وسيعمل هذا الشخص على التعجيل في إنجاز المشاريع كما أنه يضطلع بدور رئيسي في تحديد حجم العمل وإعداد الرسوم ووضع المواصفات ضمن ميزانية ستشهد زيادة من 1.6 مليون دولار إلى 3.2 مليون دولار خلال الفترة 2005-2006، كما سيكون مسؤولا في الوقت نفسه عن تنسيق الأعمال التي سيقوم بها المهندسون الاستشاريون. وسيكون شاغل هذه الوظيفة مسؤولا أيضا عن تحديد حجم العمل المتعلق بعقود ومشاريع الصيانة المنفذين داخليا من قبل موظفي وحدة إدارة المباني، وسيساعد في التقييم التقني لجميع العروض المقدمة من المتعهدين. وبفضل المساعدة التي سيقدمها شاغل هذه الوظيفة سيتمكن قسم الهندسة من مراقبة الوثائق المتعلقة بهذه المشاريع على نحو أفضل ومن الإشراف على تنفيذها بشكل أفضل. فني للمولدات الكهربائية (ميكانيكي) (ع/4): [2] لا يسمح المِلاك الحالي لوحدة صيانة المولدات الكهربائية بإجراء تجارب كافية ووافية على المولدات لنقصٍ في الموظفين. والوحدة مكلفة أيضا بمساعدة وحدة الاستلام والتفتيش في معاينة المولدات الكهربائية والمعدات لجميع مخزونات الانتشار الاستراتيجية والبعثات الأخرى. وعلاوة على ذلك يجب تصليح المولدات الكهربائية الواردة من البعثات الأخرى والمحافظة عليها ووضعها في المخازن وصيانتها باستمرار. كما أن القيام بأعمال التصليح والصيانة الميكانيكية لجميع المولدات الكهربائية لمخزونات الانتشار الاستراتيجية (244) ولمولدات المخزون الاحتياطي للأمم المتحدة (69) وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات (11) يستلزم وظيفة إضافية. فالموظف الفني الوحيد التابع للأمم المتحدة الموجود حاليا غير قادر على الاضطلاع بحجم العمل الذي تتطلبه صيانة هذه المولدات الكهربائية الـ324، وعلى تجديد المولدات الواردة من البعثات المصفاة والمقلَّص حجمها، وعلى خدمة مولدات القاعدة. والوحدة مسؤولة أيضا عن مساعدة البعثات في مزامَنة المولدات وتركيب لوحات التحويل التلقائي للخط الكهربائي. وبغية مساعدة الميكانيكي الوحيد للمولدات الكهربائية الموظف لدى الأمم المتحدة في هذه المهمة طُلبت وظيفة إضافية للسماح بتدريب أخصائيٍ على نماذج وأنواع المولدات الكهربائية بالأمم المتحدة. فني كهربائي - ميكانيكي (ع/4): [2] يجب تصليح المولدات الكهربائية الواردة من البعثات الأخرى وتجديدها والمحافظة عليها ووضعها في المخازن وصيانتها. وقد طُلبت وظيفتان إضافيتان بغية القيام بأعمال التصليح والصيانة الكهربائية لجميع المعدات الهندسية المزوَّدة وصلات كهربائية لتوليد الطاقة الكهربائية. فهاتان الوظيفتان ضروريتان للقيام بأعمال الصيانة الفصلية المطلوبة لـ324 مولدا ولتصليح وصيانة النظم الكهربائية المرتبطة بمعدات التبريد. وخلال فترتي الميزانية الماضيتين بدأت وحدة صيانة المولدات الكهربائية تزويد البعثات معدات مصممة خصيصا لاحتياجاتها مثل مجموعات المولدات الكهربائية المتزامنة (بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا) وتركيب اللوحات (بعثة الأمم المتحدة في سيراليون). وشملت هذه الأعمال أيضا تجميع اللوحات الكهربائية بدءاً من إطارها الفارغ ووصولاً إلى المنتج النهائي، مروراً بالتصميم الأصلي لمد الأسلاك ورسم خرائط التركيب. وقد وفرت هذه المشاريع للبعثات الطالبة للخدمات أحدث المعدات الجاهزة الاستخدام التي خفضت الوقت الذي تحتاج إليه البعثة لتجميع المعدات وتشغيلها، ما جعل المساعدة والدعم اللذين تقدمهما القاعدة لبعثات الأمم المتحدة أكثر فعالية وكفاية. إلا أن القاعدة غير قادرة على توفير هذا التحسين المطلوب في تقديم الخدمات بموظف فني كهربائي - ميكانيكي واحد، لذا طلبت القاعدة وظيفتين إضافيتين لفنيّ كهربائي. أخصائي تكييف (ع/4) [1] تُعنى وحدة صيانة المولدات الكهربائية بجميع نظم التبريد بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات بما في ذلك صيانة نظام التبريد المركزي الحيوي للبعثة في مركز مراقبة الشبكات الذي يشكل المركز الرئيسي لكل ما يتعلق بالاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في إدارة عمليات حفظ السلام. والوحدة مسؤولة أيضا عن معاينة وتجربة وصيانة الحاويات المبردة التابعة لقسم إدارة اللوازم والممتلكات وقسم النقل، وجميع المعدات الهندسية الكهربائية الموجودة في مخزونات النشر الاستراتيجي، واحتياطي الأمم المتحدة والقاعدة، بما في ذلك البرادات وأجهزة الطبخ الموجودة في المطابخ الميدانية التي تقدم الخدمات لـ50 و 100 و250 و500 شخص. وتقوم الوحدة أيضا بتجديد وتخزين وصيانة وحدات التكييف الواردة من البعثات. ويجب على موظف واحد أن يكون متأهبا فترة 24 ساعة لتلبية احتياجات المبنى 178 في مجال التكييف، وغرف حاسوب غاليليو لخدمة الشبكة، ومكاتب الدولي للحساب الإلكتروني الكائنة في المبنى 92، ومجمَّع السواتل. وبما أن فنيا واحدا للأمم المتحدة غير قادر وحده على أداء جميع هذه المهام وعلى أن يكون جاهزا للاستدعاء 24 ساعة في اليوم طوال 7 أيام في الأسبوع، طُلب فني إضافي تابع للأمم المتحدة. كهربائي (ع/4): [1] تتطلب أفضل الممارسات المتعلقة بالسلامة الكهربائية وجود اثنين من عمال الكهرباء المؤهلين لدى العمل على شبكات فعالة. وفي وحدة إدارة المباني حاليا عامل كهرباء واحد فقط تابع للأمم المتحدة. وهذا الشخص غير قادر على تلبية جميع طلبات القيام بأعمال متصلة بالكهرباء في القاعدة وهو يلقى الدعم بصورة دائمة من أحد المتعاقدين الأفراد. وتكمن مهمته الرئيسية في تحسين شبكة التمديدات الداخلية للأسلاك وفي استبدال لوحات التوزيع الكهربائي في المباني التي باتت بتصرف القاعدة. فهذه المباني القديمة غير مجهزة بالأسلاك الكهربائية التي تتحمل طاقة مكيفات الهواء والحواسيب والآلات الناسخة والطابعات وغيرها من الأجهزة المماثلة التي تزيد الحمولة الكهربائية إلى حد كبير. وفي جميع الحالات يتعين إعادة تمديد الأسلاك الكهربائية في المكاتب، وتركيب علب مَصاهِر جديدة ومكابس جديدة في الجدران لدعم طاقة تحمُّل هذه المعدات الكهربائية وفقا للمقاييس الإيطالية. وعلاوة على هذه المهمة، فإن التدفق المستمر من طلبات القيام بالأعمال العادية، والضغط من أجل توفير إضاءة إضافية لأغراض الأمن وطاقة احتياطية ولوحات تحويل تلقائي للخط الكهربائي والقيام بمهام مماثلة، تلقي جميعها عبء عمل ومسؤولية هائلين على شخص واحد. فعامل الكهرباء يبقى متأهبا طوال فترة 24 ساعة لتقديم الدعم في حال حصول مشاكل كهربائية. وبغية تلبية هذه الاحتياجات التشغيلية والمتعلقة بالسلامة طُلبت وظيفة أساسية إضافية لكهربائي. كاتب إداري (ع/4): [1] لا تقل المهام الإدارية المتمثلة في تدوين الإجراءات المتخذة وتحديد مواعيدها ومتابعتها، أهميةً عن القيام بأعمال الصيانة. والغاية من هذه الوظيفة كفالة التدفق السلس والفعال لطلبات القيام بأعمال الصيانة والتصليح، وتجهيز وإصدار الطلبات المتعلقة بها ومتابعة وتحديث جميع قواعد البيانات المتصلة بها. وسيكون شاغل هذه الوظيفة مسؤولا عن صيانة قواعد بيانات المشاريع المنفذة داخليا من قبل موظفي وحدة إدارة المباني. وحتى اليوم كان متعاقد واحد يضطلع بهذه المهمة طوال أكثر من سنتين. لذا فإن إنشاء وظيفة إضافية واحدة في هذه الوحدة يشكل الحد الأدنى المطلوب لمواصلة تحديث الوثائق المتعلقة بجميع ما تنفذه الوحدة من أعمال. عامل مخزن (ع/4): [3] تحوي مخازن قسم الهندسة جميع الموجودات والمواد الاستهلاكية في مخزونات النشر الاستراتيجي - وتبلغ قيمتها الحالية 13 مليون دولار وتصل إلى 38 مليون دولار متى كانت المخازن مليئة بالكامل، وفي احتياطي الأمم المتحدة - بقيمة 8.5 ملايين دولار، وفي مخزونات قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات - بقيمة 3 ملايين دولار. ومخازن قسم الهندسة موزعة حاليا على 14 مستودعا مختلفا تحوي، متى كانت مليئة بالكامل، 150 حاوية موزعة في 5 باحات تخزين خارجية. وسيرفع نظاما التناوب والصيانة اللذان تخضع لهما معدات مخزونات النشر الاستراتيجي مستوى الأعمال المضطلع بها إلى حد كبير قياساً بما كانت عليه الحال في الماضي. وبالإضافة إلى ما سبق، يتعين على قسم الهندسة الاضطلاع بأعمال شطب المعدات. ولدى قسم الهندسة حاليا ستة من موظفي الأمم المتحدة يعملون بصفة عمال مخازن. لذا فإن استقدام أربعة عمال مخازن إضافيين هو الحد الأدنى المطلوب لكفالة القيام على نحو ملائم بصيانة مخزونات هندسية تناهز قيمتها 50 مليون دولار والمساءلة عنها وتوزيعها على طالبيها. كاتب إداري للجَرد (ع/4): [3] يشغل هذه الوظائف حاليا ثلاثة من المتعاقدين الأفراد ما زالوا يؤدون هذه المهام بشكل متواصل منذ العامين الماضيين. وتشمل أعمالُهم البالغة الأهمية استلام المعدات وترميز الأصناف وتحضير الوثائق من أجل توزيع المواد على طالبيها وتجهيز قسائم التوزيع. وبوجود بضائع بقيمة 50 مليون دولار، من الأساسي الاستعانة بموظفين على قدر مناسب من التأهيل والتدريب ليكونوا موجودين ومسؤولين عن تجهيز وثائق الجرد وإدخال البيانات. وعليه، فإن تحويل المراكز التي يشغلها هؤلاء المتعاقدون الأفراد إلى وظائف بالأمم المتحدة أساسي للحفاظ على وثائق آنيّة ودقيقة ولكفالة بيان السجلات الحالة الصحيحة للمواد المقرر إرسالها إلى البعثات. خدمات الدعم التقني/قسم النقل ميكانيكي أقدم للمركبات (ع/4 (2) - ع/5 (4)): [6] عندما عُهدت إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات المهمة الجديدة المتمثلة في الاضطلاع بالمسؤولية عن مخزونات النشر الاستراتيجي، لم تُنشأ أي وظائف إضافية لميكانيكيين تابعين للأمم المتحدة بقسم النقل. ومع ذلك لا يزال هذا القسم يقوم بصيانة أساطيل المركبات التابعة للقاعدة ولاحتياطي الأمم المتحدة ومخزونات النشر الاستراتيجي، التي تضم ما يصل مجموعه إلى 300 1 من الموجودات لا يُعنى بها سوى اثنين من ميكانيكيي الأمم المتحدة. وما يسد هذه الثغرة هو الاستعانة بـ 16 متعاقدا. ومع أن هؤلاء المتعاقدين سيستمرون في تقديم الدعم لأسطولي احتياطي الأمم المتحدة ومخزونات الانتشار الاستراتيجية، من الأساسي الاستعانة بميكانيكيين إضافيين تابعين للأمم المتحدة لضمان الجودة وللإشراف على المتعاقدين وتدريبهم. ومن المطلوب استبدال المتعاقدين بموظفين تابعين للأمم المتحدة لإخضاعهم للتدريب التقني المطلوب للصيانة. ويقوم البائعون بتوفير التدريب بشكل منتظم وهو أمر حيوي لصيانة الأساطيل بشكل مناسب. إلا أن الأنظمة المتبعة لا تسمح للمتعاقدين بتلقي التدريب ومن المستحيل إيجاد ميكانيكيين في السوق المحلية ملمّين بـ 92 نوعا مختلفا من المعدات المصممة خصيصا لأسطول مخزونات النشر الاستراتيجي الذي جرى استقدامه من 27 جهة مصنَّعة (مثل نيسان وتويوتا ورينو وهايستر وهيونداي وكاتربيلر، وغيرها) والذي ينطوي على طائفة واسعة من أوجه التكنولوجيا. لذا طُلبت ست وظائف إضافية للأمم المتحدة بغية توفير ميكانيكيين مدرَّبين بشكل مناسب في ورش الصيانة. سائق (ع/3): [2] لا يوجد حاليا سائقون تابعون للأمم المتحدة في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. والمتعاقدون هم الذين يلبون جميع احتياجات القيادة اليومية. وتضم القاعدة مركز الخبرة الرفيعة التابع لإدارة عمليات حفظ السلام الذي ينظم أكثر من 100 حصة تدريبية سنويا يستفيد منها ما متوسطه 65 طالبا في الأسبوع ينبغي نقلهم يوميا إلى مكان التدريب ومنه. وبالإضافة على ذلك، سيجرى إيداع أسطول مخزونات النشر الاستراتيجي في سان بانكراتسيو وسان فيتو على بعد 45 كلم و 10 كلم من القاعدة. وكلما استدعت إحدى الآليات قدرا كبيرا من الصيانة توجَّبَ انتقالُ سائق حائز رخصة قيادة مناسبة إلى مكان وجودها لنقلها من موقعها وإعادتها إليه. ويقوم السائق أيضا بمهام ميكانيكي مبتدئ عبر اضطلاعه بجميع نواحي الصيانة الأساسية التي يقوم بها المستخدم العادي لأسطول المركبات. وثمة مهام تستوجب أن يقوم بها موظف تابع للأمم المتحدة مسموح له بالخضوع للتدريب والحصول على رخصة لقيادة جميع أنواع المركبات. وخلال السنوات العدة الماضية كان المتعاقدون المتفرغون يلبون هذه الاحتياجات. عامل مخزن (ع/4): [2] يضم قسم النقل عامل مخزن واحدا فقط تابعا للأمم المتحدة يعمل في مستودع النقل. ويتوقع أن تزيد قيمة المخزون الحالي من قطع الغيار والمواد الاستهلاكية البالغة 3 ملايين دولار لدى وصول كامل أسطول مخزونات النشر الاستراتيجي بمبلغ مليوني دولار إضافي و4000 من الأصناف. ويقوم بإدارة هذا المخزون السلعي الضخم ثلاثة متعاقدين. وتزداد المركبات تعقيدا كما هي الحال بالنسبة إلى أنظمة قطع الغيار الواردة من المصنعين وبرامج المحاسبة المتبعة بالأمم المتحدة. وبالنظر إلى أنه لا يسمح للمتعاقدين بالخضوع لتدريب تقني يقدمه باعة الأصناف خارج القاعدة بات من العسير أكثر فأكثر الاستعانة بعمال لا يُعرف مستقبلهم ولا يمكن تطوير قدراتهم التقنية بشكل ملحوظ، من أجل مواصلة تحديث قوائم جرد المخازن التي لا تكف عن الازدياد. وبدون موظفين ذوي تدريب جيد لا يمكن للمستودع أن يحقق الغاية من إنشائه. والمهام المطلوبة منهم في إدارة المخازن هي مطلب طويل الأجل، وعليه فمن المطلوب إنشاء وظيفتين إضافيتين على الأقل لموظفين تابعين للأمم المتحدة. خدمات الدعم التقني/قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات تتجلى الزيادة في حجم العمل الذي يقوم به موظفو دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات دعما لمحور اتصالات الشبكة الواسعة التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام والخاصة من أجل دعم البعثات والوكالات، وشبكة المنطقة بمعسكر قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات الخاصة بموظفي قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات والأقسام التابعة لها، تتجلى هذه الزيادة في ارتفاع عدد الخدمات المقدمة وعدد المستخدمين الذين توفر لهم الخدمات، وكميات المعدات التي يتم تركيبها وصيانتها على حساب موجودات احتياطي الأمم المتحدة ومخزونات النشر الاستراتيجي وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. ويرد أدناه موجز لهذه الزيادات: :: زادت مخصصات معدات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بنسبة 412 في المائة من 1.6 مليون دولار في ميزانية الفترة 2002/2003 إلى 7.6 مليون دولار في ميزانية الفترة 2003/2004 وإلى 8.2 مليون دولار في الميزانية الحالية (2004/2005). :: زاد إجمالي ما تم تجهيزه من أوامر إفراج المواد بنسبة 70 في المائة من 162 (بقيمة 23.5 مليون دولار) في ميزانية الفترة 2002/2003 إلى 275 (بقيمة 24.2 مليون دولار) في ميزانية الفترة 2003/2004. :: في مجال الدعم المحلي لدائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، زاد عدد الموظفين الذين يقدم إليهم الدعم بنسبة 65 في المائة من 189 في ميزانية الفترة 2002/2003 إلى 312 في ميزانية الفترة 2003/2004. وتعزى معظم الزيادة إلى المتعاقدين الأفراد (المستقلين) وإلى موظفي المركز الدولي للحساب الإلكتروني. :: زادت أيضا بدرجة هائلة الخدمات المتعلقة بالبعثة مثل الشبكة الواسعة التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام. ومن بين الخدمات التي زادت بدرجة هائلة في الثلاث سنوات الأخيرة، على سبيل المثال، الخدمات التي تتطلب استخدام الشبكة العالمية، وإعداد نسخ احتياطية من بيانات البعثة لأغراض الاسترجاع في حالات الكوارث، وخدمات الإنترنت المركزية، ودعم مكتب المساعدة من المستوى الثالث، وخدمات السواتل والخدمات الهاتفية. ولضمان استقرار القوى العاملة، والاحتراف المهني، والمساءلة، والمعرفة بالتكنولوجيا وبالنظامين الإداري والأساسي للأمم المتحدة وسياساتها العامة، يلزم تحويل وظائف المتعاقدين الأفراد الذين يؤدون مهام أساسية إلى وظائف تابعة للأمم المتحدة. وما لم يكن أولئك الموظفون تابعين للأمم المتحدة، فإن قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات لن تكون قادرة على تدريب الموظفين بغرض تحسين الكفاءة التقنية والأمن والفعالية في الخدمات. ومع المسؤولية الكبيرة تأتي أيضا الحاجة لضمان أنهم ملزمون بنفس أحكام النظامين الإداري والأساسي للموظفين وأخلاقيات العمل باعتبارهم من موظفي الأمم المتحدة. أمناء مستودعات (ع/4): [6] ستقوم مستودعات دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بإدارة واستلام وشحن مخزونات مقيَّمة على أنها من موجودات دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ومخصصة لمخزونات النشر الاستراتيجي/احتياطي الأمم المتحدة/قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، بمتوسط 400 13بند قيمتها 47 مليون من دولارات الولايات المتحدة، بحيث تكون السعة القصوى لمخزونات النشر الاستراتيجي 320 بندا قيمتها 5.7 مليون دولار في شعبة الإدارة الميدانية واللوجستيات - مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، و 500 3 بند قيمتها 18.5 مليون دولار في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، و 025 2 بندا قيمتها 4.2 مليون دولار في احتياطي الأمم المتحدة. وتشمل الخدمات المقدمة تجهيز أوامر الإفراج عن المواد لمخزونات النشر الاستراتيجي ولاحتياطي الأمم المتحدة؛ وتقديم الدعم لإجراءات وحدة الاستلام والتفتيش الخاصة بموجودات مخزونات النشر الاستراتيجي واحتياطي الأمم المتحدة وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، والاحتفاظ بقائمة جرد لموجودات دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المخزونة والمستخدمة. ويقوم بتأدية هذه المهام 6 من المتعاقدين الأفراد بالإضافة إلي العمل اليومي المتمثل في توريد واستلام موجودات دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لأغراض الصيانة والنقل، وإجراء الجرد المروري الشهري لمناطق التشغيل الرئيسية بدائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (مركز التحكم في الشبكة/مزرعة السواتل)، وتجهيز شطب الموجودات. وهذه الوظائف الست تؤدي مهام يلزم أن يقوم بها موظفون تابعون للأمم المتحدة لكي تتمكن دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات من تدريبهم ومن تقديم خدمة أكثر كفاءة وأمنا لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وللبعثات. مساعدون إداريون (ع/5X1) (ع/4X1): [2] في ضوء تزايد أنشطة دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، فقد ازدادت أيضا مهام الدعم الإداري وللتعامل مع هذه الزيادة، قامت دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بتوظيف 2 من المتعاقدين الأفراد للاضطلاع بالعمل الإداري اليومي، ويشمل ذلك مجال الموارد البشرية بدائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (الإجازات، التدريب، قيد الحضور، وما إلى ذلك)، وتقديم/استعراض طلبات التزويد، ورصد وتسجيل الميزانية والنفقات، وإدارة خطط التدريب والتنسيق مع البائعين والبعثات لإصلاح وصيانة معدات إدارة عمليات حفظ السلام ودائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. وتؤدي هاتان الوظيفتان مهام يلزم أن يقوم بها موظفون تابعون للأمم المتحدة لكي تتمكن دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات من تدريبهم ومن تقديم خدمة أكثر كفاءة وأمنا لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وللبعثات. أخصائيون تقنيون في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ع/4): [2] تشمل المهام التي يقوم بها في الوقت الحالي متعاقدون أفراد صيانة مقطورات السواتل، واستديوهات البث، ونظام الاتصالات السلكية واللاسلكية المتنقل القابل للوزع، ونظام الاتصالات السلكية واللاسلكية السريع الوزع، وصيانة تحسين موجودات مخزونات النشر الاستراتيجي واحتياطي الأمم المتحدة وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. علاوة على ذلك، فإن المتعاقدين الأفراد يدعمون شبكة معسكر قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات ومكتب المساعدة ومركز الخبرة الرفيعة بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. وكثير من هذه المهام لا يتعلق بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات فحسب بل ويمتد ليشمل الدعم الحيوي الذي توفره القاعدة للبعثات ولقدرة إدارة عمليات حفظ السلام على الإسراع بإنشاء بعثات جديدة. وتقتضي مجموعة المهارات المطلوبة مستويات عالية من التدريب علي استخدام معدات تقنية معقدة ونهجا طويل الأجل لضمان جودة واتساق الخدمات. وتلك المهارات لا تتوافق مع الاستخدام القصير الأجل للمتعاقدين الأفراد. ومن شأن إضافة 12 وظيفة تابعة للأمم المتحدة عوضا عن الوظائف التي يشغلها 12 من المتعاقدين الأفراد أن يمكن دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات من التدريب ومن تقديم خدمة أكثر كفاءة وأمنا للقاعدة وللبعثات ومن المحافظة علي كل الاستثمارات التي أنفقت على التدريب. قسم الدعم التقني/الإمداد والتخزين إن برنامج مخزونات النشر الاستراتيجي له أثره البالغ على قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. وهذا البرنامج الذي تبلغ قيمته حوالي 140 مليون من دولارات الولايات المتحدة قد زاد من حيوية قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. وبدون إنشاء أي بعثة فإنه يقدر بأن 60 في المائة (84 مليون دولار) من مخزونات النشر الاستراتيجي سيطرأ عليها تغيير، أي أنه ستكون هناك 30 في المائة من مخزونات الانتشار الاستراتيجية داخلة و 30 في المائة منها خارجة و 40 في المائة منها تبقى في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في انتظار الشحن. وحسب وثيقة الجمعية العامة رقم A/56/871 المؤرخة 14 آذار/مارس 2002، فإن قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات توفر أيضا أعمال الاستلام والتفتيش بالنسبة لأي معدات تكون مشحونة إلى القاعدة ولكنها موجهة إلى بعثات أخرى، وهذا يعكس زيادة واضحة في نشاط كل وحدات قسم إدارة الإمدادات والممتلكات. وكان هناك توسع في نطاق النشاط الأساسي بسبب العوامل المتصلة بمخزونات النشر الاستراتيجي. ويؤدي فتح بعثات جديدة أو تقليص حجم بعثات إلى حدوث طفرات مفاجئة في النشاط. وتتم معالجة هذه الطفرات باستخدام المتعاقدين الأفراد. كتبة الاستلام والتفتيش، ع/4: [3] تلزم 3 وظائف إضافية لوحدة الاستلام والفحص تابعة للأمم المتحدة بغرض توفير عدد كاف من الموظفين المدربين ذوي الخبرة لتأدية المهام التالية والإشراف عليها، وهي التفتيش على المعدات وتشكيلها، وإدخال البنود في قائمة الجرد، والبحث عن المعلومات، والبقاء على اتصال مع الأقسام الفنية بمقر الأمم المتحدة ومع البائعين، والتحقق من البيانات، والمتابعة بخصوص الاختلافات والإمساك بسجلات دقيقة. والوظائف الإضافية الثلاث المطلوبة التابعة للأمم المتحدة هي وظيفتان لمفتشي شحن ووظيفة لكاتب استلام وتفتيش مع مهام القيام بإدخال البيانات في نظام جاليليو. والموظفون الذين يقومون حاليا بتأدية مهام الاستلام والتفتيش هم موظف دولي واحد تابع للأمم المتحدة وأربعة من المتعاقدين الأفراد. ولا يكفي موظف واحد تابع للأمم المتحدة للقيام بوظائف الاستلام والتفتيش بكفاءة ويلزم توفير ثلاثة موظفين إضافيين تابعين للأمم المتحدة للوفاء بالطلبات المتزايدة من حيث الحجم والتعقيد من معدات مخزونات النشر الاستراتيجي. كتبة لوحدة مراقبة الممتلكات والجرد، ع/4 : [2] تقوم وحدة الممتلكات والجرد بالرصد والتحقق المادي وإعداد التقارير لحجم كبير جدا من المعدات المملوكة للأمم المتحدة. وتشمل تلك المهام: فحص وتحليل الموجودات المستلمة حديثا ومتابعة الموجودات المشحونة لضمان استلامها من قبل البعثة واستكمال سجلات الجرد فيما يتعلق بالموجودات المشطوبة أو التي يتم التخلص منها والتحقق المادي من الممتلكات غير المستهلكة ورصد كل التحويلات الإلكترونية وإعداد تقارير الجرد (تقارير شهرية أو بنهاية السنة المالية، وتقارير جمركية، وتقارير إدارية مختلفة، حسب الاقتضاء فيما يختص بكل قوائم الجرد الثلاث التي تمسك بها قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. ولدي الوحدة الآن موظف دولي واحد وخمسة من المتعاقدين الأفراد يعملون على أساس التفرغ للقيام بالمهام الروتينية في هذا المجال. ويلزم توفير موظفيْن إضافيين اثنين تابعين للأمم المتحدة لتوفير كادر مدرب بطريقة صحيحة وقادر على القيام بتلك المهام والإشراف عليها وقابل للتوزيع على البعثات في مهام قصيرة الأجل للمساعدة عندما يكون هناك تدفق كبير من المعدات الجديدة. كتبة إداريون، لإدارة المواد، ع/4: [3] يتطلب ورود مخزونات النشر الاستراتيجي كقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وشحن تلك المخزونات إلى البعثات إعداد وتجهيز كمية كبيرة من الوثائق، كما يتطلب التخليص من الجمارك وعقودا للشحن والتأمين وما يتصل بذلك من خدمات أخرى. وأدى ذلك إلى زيادة في عبء العمل في المجالين المتعلقين بمراقبة التحركات ووحدة إدارة المواد. وتشمل المهام الرئيسية ما يلي: مراقبة كل إرساليات البضاعة الداخلة والخارجة، وإعداد تفويض للتخليص الجمركي للبضاعة الداخلة والخارجة، ومتابعة تسليم الشحنة للبعثات أو الوكالات أو لمقر الأمم المتحدة، وبدء مطالبات التأمين والإشراف عليها، واستكمال قواعد بيانات أوامر الإفراج عن المواد، وملفات عن حالة أوامر الإفراج عن المواد فيما يختص بحال إعداد كل أمر مصرح به للإفراج عن المواد، وإصدار صحائف بشأن تخطيط العمليات للسماح برؤية شاملة صحيحة للشحنات الخارجة التي يجري إعدادها، ومراقبة ومتابعة حالة الشحنات الخارجة لضمان استلام بعثات حفظ السلام للبضاعة في خلال 30 يوما من تاريخ مستند الالتزام أو في أقصر مهلة ممكنة، والتنسيق مع البائعين لتوريد البضاعة لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات طبقا لترتيبات العقد، ومعالجة انسياب حركة البضاعة داخل مرافق لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. تتكون وحدة إدارة المواد في الوقت الحالي من خمسة موظفين تابعين للأمم المتحدة. وقد زادت أنشطتها بدرجة كبيرة مع تنفيذ ودوران مخزونات النشر الاستراتيجي، مما يستلزم الموافقة على توفير ثلاثة وظائف إضافية تابعة للأمم المتحدة لضمان توفر كادر مدرب بالكامل ويتمتع بالخبرة للقيام بهذه المهام الرئيسية. عامل مستودع، الإمدادات العامة والتخزين، ع/4: [2] يشتمل عمل المستودعات على المناولة الجسدية للمخزونات ووضعها داخل الأرفف والحاويات وتحريكها داخل القاعدة وتحميل الطائرات وتجهيز الحاويات للشحن إلى البعثات. وتشمل المهام الرئيسية ما يلي: اختيار المواد استجابة لأوامر الإفراج عن المواد الصادرة من المقر وتجهيزها على أساس أسبقية الورود لضمان دوران المخزون، وتوفير تقارير عن حالة توافر المواد استجابة لأوامر الإفراج عن المواد الصادرة من شعبة الدعم اللوجستي/مكتب دعم البعثات/إدارة عمليات حفظ السلام، وتشغيل معدات المناولة الميكانيكية الصغيرة السعة، ويشمل ذلك معدات كهربائية مثل الرافعات الشوكية الثلاثية الجوانب، وإعداد وتعبئة مخزونات النشر الاستراتيجي لتحويلها إلى بعثات حفظ السلام، وإجراء الفحوصات المادية للمخزون والتأكد من توافق المخزون بقائمة الجرد مع الإيصالات ومع الصادر بغرض الاحتفاظ بسجل مستكمل ودقيق لكل المعدات الموجودة بالمستودعات. وتقتضي الزيادة في معدل دوران مواد مخزونات النشر الاستراتيجي واستلام مستودع جديد (800 6 متر مكعب) زيادة موظف واحد ذي خبرة ومدرب وتابع للأمم المتحدة على أساس طويل الأجل للإشراف على إدارة عمليات المستودع ولضمان حالة استعداد مخزونات النشر الاستراتيجي وإدارة الجرد في ذلك المستودع. المتعاقدون الأفراد، وعددهم 56، هم موظفون مكلفون بالمهام غير الأساسية والاحتياجات المفاجئة في حجم العمل، وأدرجت لهم مخصصات في الميزانية بمعدل تقريبي قدره 10 أشهر لكل متعاقد فردي خلال فترة الميزانية 2005/2006. وتنعكس التقديرات الخاصة بهؤلاء المتعاقدين الأفراد الستة والخمسين في الميزانية لمدة 7 أشهر تحت بنود "المرافق والهياكل الأساسية" و "النقل البري" و "الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات". بيد أنه بالنسبة إلى الثلاثة أشهر الأخيرة من الميزانية، تخطط قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات للتعاقد مع هؤلاء المتعاقدين الستة والخمسين من الباطن، لذا فإن الاحتياجات المتعلقة بهذه الفترة موضحة تحت بند "إمدادات وخدمات ومعدات أخرى". وتحتاج قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات لفترة التسعة أشهر الأولى من الميزانية لإعداد وثائق المناقصة ولإكمال عملية المشتريات التي تتطلب أيضا مصادقة لجنة العقود بالمقر. وبعد 1 نيسان/أبريل 2006، ستتوقف كل عقود المتعاقدين الأفراد وستتم إدارة كل المهام غير الأساسية والمتعلقة بالزيادة المفاجئة في حجم العمل عن طريق العقود من الباطن. إجمالي التكلفة التقديرية للمتعاقدين الأفراد الستة والخمسين الأجر 710 3 دولارات/شهر التكلفة لثلاثة أشهر 710 3 دولارات X 56 متعاقدا مستقلا = 280 623 دولارا مصاريف إدارية 15 في المائة 492 93 دولارا مصاريف تأسيس لمرة واحدة 000 60 دولار التكلفة الإجمالية 772 776 دولارا عدد الموظفين المسمي الوظيفي القسم كاتب إداري دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات مساعد أخصائي تقني اتصالات ساع بمكتب المساعدة مساعد مبرمج تكنولوجيا المعلومات مساعد أخصائي تقني تكنولوجيا المعلومات مساعد كاتب صيانة مساعد أخصائي تقني صيانة مساعد كاتب مستودع مساعد أمين مستودع الشؤون الهندسية كهربائي مولدات نجار كهربائي ميكانيكي مولدات نجار مسلح مصمم تقني سباك إدارة الإمدادات والممتلكات سائق كاتب جرد مفتش استلام وتفتيش النقل كهربائي مركبات سمكري مركبات مصلح بدن مركبات ميكانيكي مركبات 