%%%CENTRAL AMERICA SITUATION|FINANCIAL IMPLICATIONS|BUDGET|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/698 24 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البندان ١١٣ و ٤٤ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سلم وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلم وحريـة وديمقراطية وتنمية اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/53/L.22/Rev.2 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد تمام سليمان )الجمهورية العربية السورية( ١ - نظرت اللجنة الخامسة، في جلستها ٣٣ المعقودة في ٢٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، عمﻻ بالمادة ١٥٣ من النظام الداخلي للجمعية العامة، في بيان اﻷمين العام (A/C.5/53/33) بشأن اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/53/L.22/Rev.2. وعرض رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية تقرير اللجنة ذي الصلة شفويا. ٢ - وترد البيانات والتعليقات التي أدلي بها في معرض نظر اللجنة في البندين في المحضر الموجز للجلسة (A/C.5/53/SR.33). قرار اللجنة الخامسة ٣ - قررت اللجنة الخامسة أن تعلم الجمعية العامة بأنه في حالة اعتمادها مشروع القرار A/53/L.22/Rev.2، فسيلزم رصد اعتماد إضافي قدره ٣٠٠ ١٨٤ دوﻻر في إطار الباب ٣ )عمليات حفظ السﻻم والبعثات الخاصة( من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وسيلزم أيضا رصد اعتماد إضافي قدره ٨٠٠ ٣٤ دوﻻر في إطار الباب ٣٢ )اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين( يقابله مبلغ مماثل في إطار باب اﻹيرادات ١ )اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين(. ــ ــ ــ ــ ــ 