%%%COMMISSIONS OF INQUIRY|LEBANON|ASSASSINATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة التاسعة والخمسون السنة الستون البند 36 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالة مؤرخة 29 آذار/مارس 2005 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالوكالة للبعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أنقل إليكم موافقة الحكومة اللبنانية على ما يقرره مجلس الأمن فيما يتعلق بإنشاء لجنة تحقيق دولية حول جريمة اغتيال رئيس مجلس الوزراء السابق رفيق الحريري، واستعدادها للتعاون مع هذه اللجنة في إطار سيادة لبنان ونظمه القانونية. وأكون شاكرا لسعادتكم إذا تفضلتم بتعميم هذا الكتاب كوثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 36 من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. وتفضلوا بقبول فائق الاحترام. (توقيع) إبراهيم عساف القائم بالأعمال بالوكالة 