%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ACCOUNTS|ADMINISTRATIVE REFORM|REPORT PREPARATION|ACCOUNTING AND REPORTING|

الدورة التاسعة والخمسون البند 123 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام إمكانية إدماج حسابات مختلف عمليات حفظ السلام مذكرة من الأمين العام 1 - هذه المذكرة مقدمة عملا بقرار الجمعية العامة 57/319، الذي طلبت فيه الجمعية إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا شاملا عن إمكانية إدماج حسابات مختلف عمليات حفظ السلام، بما في ذلك محاكاة الخيارات المقترحة. 2 - ويأسف الأمين العام لأن الأمانة لم تكن في وضع يمكِّنها من تخصيص الموارد اللازمة لاعداد التقرير بسبب الارتفاع غير المسبوق في عمليات حفظ السلام. بالاضافة إلى أن هناك حاجة إلى إجراء المزيد من عمليات التحليل للنظر في جوانب فعالية تبسيط إجراءات تمويل عمليات حفظ السلام وفي الوقت نفسه إتاحة قدرا أكبر من الثبات في سداد مستحقات البلدان المساهمة بقوات في مواعيدها المقررة، في إطار مقترحات الأمين العام المقدمة بشأن الإصلاح. 3 - ويعتزم الأمين العام تقديم التقرير إلى الجمعية العامة في دورتها الستين. 