%%%ELECTIONS|NAGORNY KARABAKH (AZERBAIJAN)|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|ETHNIC CONFLICT|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة التاسعة والخمسون السنة الستون البند 163 من جدول الأعمال الحالة في الأراضي المحتلة في أذربيجان رسالة مؤرخة 16 حزيران/يونيه 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأذربيجان لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه بيان وزارة الخارجية في أذربيجان حول ما يدعى "بالانتخابات البرلمانية" للنظام الانفصالي في منطقة ناغورنو كراباخ المحتلة التابعة لجمهورية أذربيجان التي ستجرى في 19 حزيران/يونيه 2005. وأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها على وجه الاستعجال بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 163 من جدول أعمال دورتها التاسعة والخمسين. (توقيع) ياشار ألييف السفير الممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 16 حزيران/يونيه 2005 الموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأذربيجان لدى الأمم المتحدة بيان من وزارة الخارجية في أذربيجان استنادا إلى المعلومات التي نشرتها وسائط الإعلام الأرمنية، فإن ما يدعى "بالانتخابات البرلمانية" للنظام الانفصالي في منطقة ناغورنو كراباخ المحتلة التابعة لجمهورية أذربيجان، ستجرى في 19 حزيران/يونيه 2005. وقد قدم الجانب الأذربيجاني مرارا تقييمات قانونية رئيسية لهذه الأعمال الاستفزازية ويفيد ثانية بأن المحاولات الرامية إلى فرض أمر واقع لن يكتب لها النجاح. وإن إجراء "انتخابات" في ظل ظروف الاستيلاء على الأراضي والتطهير العرقي يتنافى مع قواعد ومبادئ القانون الدولي ودستور جمهورية أذربيجان وليس له أي أثر قانوني. وإن مثل هذه التصرفات التي يقوم بها الجانب الأرمني لا تمتثل لروح المفاوضات في الإطار التي تعززت فيه الآمال الإيجابية مؤخرا. ولا يمكن تحقيق السلام المستدام بدون تطبيع الحياة، وكفالة تعايش وتعاون سلميين لكل من المجتمع الأذربيجاني والأرمني في منطقة ناغورنو كراباخ التابعة لجمهورية أذربيجان. وفي هذا الصدد، فإن الجانب الأذربيجاني يؤيد دعوات المجتمع الدولي إزاء إقامة اتصالات مباشرة بين المجتمعين المحليين، واتخاذ تدابير شاملة لبناء الثقة بهدف التغلب على روح العداوة، وتحقيق الاستقرار والتفاهم المتبادل. ومن شأن هذا الحوار بين المجتمعين أن يسهم في إقامة علاقات بين سكان ناغورنو كراباخ من الأرمن والسكان الأذربيجانيين في هذه المنطقة العائدين إلى أماكن إقامتهم الدائمة، وأن يهيئ شروطا ضرورية لإشراك سكان جميع أجزاء المنطقة في عملية قانونية وسلمية وديمقراطية، بما في ذلك تشكيل سلطات محلية شرعية على جميع المستويات. 4 حزيران/يونيه 2005 