%%%CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|COMOROS|GEORGIA|GUINEA-BISSAU|IRAQ|LIBERIA|NIGER|REPUBLIC OF MOLDOVA|SOMALIA|TAJIKISTAN|

الدورة التاسعة والخمسون البند 113 من جدول الأعمال جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة رسالة مؤرخة 24 حزيران/يونيه 2005 موجهة من رئيس لجنة الاشتراكات إلى رئيس الجمعية العامة أتشرف بأن أشير إلى المادة 160 من النظام الداخلي للجمعية العامة التي تنص على أن تسدي لجنة الاشتراكات المشورة إلى الجمعية العامة بشأن تطبيق المادة 19 من ميثاق الأمم المتحدة. كما يشرفني أيضا أن أشير إلى طلبات الاستثناء المقدمة بموجب المادة 19 من جزر القمر، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية مولدوفا، وجورجيا، والصومال، وطاجيكستان، والعراق، وغينيا - بيساو، وليبريا، والنيجر والمحالة إليّ من جانبكم ومن جانب الرئيس بالنيابة كيما تتخذ اللجنة الإجراء المناسب بشأنها. وفيما يتعلق بتلك الطلبات، طلبت مني اللجنة أن أحيل إلى الجمعية العامة دون إبطاء الفرع ذا الصلة من تقريرها عن دورتها الخامسة والستين الذي يتناول هذه المسائل ليسهل على الجمعية اتخاذ إجراء بشأنها عما قريب (انظر المرفق). (توقيع) أوغو سيسي رئيس لجنة الاشتراكات الفرع المتعلق بطلبات الاستثناء المقدمة بموجب المادة 19 من الميثاق من تقرير لجنة الاشتراكات عن دورتها الخامسة والستين* * سيصدر التقرير الكامل للجنة بوصفه الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الستون، الملحق رقم 11 (A/60/11). سادسا - تطبيق المادة 19 من الميثاق 71 - ذكّرت اللجنة بالولاية العامة الموكولة إليها، بموجب المادة 160 من النظام الداخلي للجمعية العامة، المتمثلة في إسداء المشورة إلى الجمعية بشأن الإجراءات التي يتعين اتخاذها فيما يتعلق بتطبيق المادة 19 من الميثاق. وذكّرت أيضا بما قررته الجمعية العامة في قرارها 54/237 جيم فيما يتعلق بإجراءات النظر في طلبات الإعفاء بموجب المادة 19 وبالنتائج التي خلصت اللجنة إليها بعد النظر في هذا الموضوع. تقديم طلبات الإعفاء بموجب المادة 19 72 - أشارت اللجنة إلى أن الجمعية العامة، حثت في قرارها 54/237 جيم على أمور منها قيام جميع الدول الأعضاء، المستحق عليها متأخرات والتي تطلب الإعفاء بموجب المادة 19، بتقديم أوفى المعلومات الداعمة الممكنة، بما في ذلك المعلومات عن المجاميع الاقتصادية، والإيرادات والنفقات الحكومية، والموارد من العملة الأجنبية، والمديونية، والصعوبات التي تحول دون الوفاء بالالتزامات المالية المحلية أو الدولية، وأي معلومات أخرى قد تؤيد دعواها بأن عدم دفع المبالغ اللازمة ناشئ عن ظروف خارجة عن إرادة هذه الدول الأعضاء. وقررت الجمعية العامة أيضا أنه يتعين على الدول الأعضاء تقديم طلبات الإعفاء بموجب المادة 19 إلى رئيس الجمعية قبل انعقاد دورة اللجنة بأسبوعين على الأقل لكفالة استعراض الطلبات استعراضا وافيا. 73 - ولاحظت اللجنة أنه بناء على المقتضى المذكور، يكون الموعد النهائي لاستلام رئيس الجمعية العامة لطلبات الإعفاء بموجب المادة 19 لتنظر فيها اللجنة في دورتها الخامسة والستين قد حل في 23 أيار/مايو 2005. ولاحظت أيضا أن إعلانا بهذا الشأن أدرج في يومية الأمم المتحدة في الفترة من 13 كانون الثاني/يناير إلى 25 آذار/مارس ومن 1 إلى 23 أيار/مايو 2005. وقد وردت ثمانية طلبات إعفاء بموجب المادة 19 ضمن الأجل المنصوص عليه في القرار. وجاء ذلك مقابل 10 من هذه الطلبات وردت عام 2004 ضمن الأجل المحدد و 9 طلبات عام 2003 و 7 طلبات عام 2002 و 3 طلبات عام 2001 و 7 طلبات عام 2000. 74 - ولاحظت اللجنة أيضا تقديم طلبين بعد انقضاء الأجل المحدد في القرار. وشددت اللجنة على أنه ينبغي بذل قصارى الجهود من أجل تذكير الدول الأعضاء بالموعد النهائي الذي حددته الجمعية العامة في قرارها 54/237 جيم وذلك من أجل تقليل هذه الحالات في المستقبل إلى أقصى حد. وطلبت في هذا الصدد إلى الأمانة العامة أن تواصل إدراج إعلان بهذا الشأن في وقت مبكر في اليومية. 75 - ولدى النظر في الطلبات، كان معروضا على اللجنة معلومات مقدمة من الدول الأعضاء الثماني ومن الأمانة العامة. واجتمعت اللجنة أيضا بممثلين عن الدول الأعضاء والوحدات ذات الصلة التابعة للأمانة العامة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 76 - واجتمعت اللجنة أيضا مع ممثل عن الاتحاد الأفريقي قدم معلومات عن حالة أربع دول أفريقية تنظر اللجنة في طلبات إعفاء مقدمة منها. ولاحظت اللجنة أن ثلاث دول من الدول الأربع غير مسموح لها بالتصويت في الاتحاد الأفريقي لعدم تسديدها الاشتراكات اللازمة. 77 - ولاحظت اللجنة مع القلق تباينا كبيرا في طبيعة ونوعية المعلومات المقدمة من الدول الأعضاء التي تطلب الإعفاء بموجب المادة 19، إذ إن المعلومات المقدمة من بعض الدول الأعضاء دعما لطلباتها ضئيلة إن لم تكن منعدمة. وأشارت اللجنة في هذا السياق إلى أحكام قرار الجمعية العامة 54/237 جيم، وأوصت الجمعية بأن تحث مرة أخرى جميع الدول الأعضاء التي تطلب الإعفاء بموجب المادة 19 على تقديم أكبر قدر ممكن من المعلومات دعما لطلباتها. 78 - وأشارت اللجنة إلى أنه في حين أن تقديم خطة التسديد ينبغي مراعاته كأحد العوامل لدى نظر لجنة الاشتراكات والجمعية العامة في طلبات الإعفاء المقدمة بموجب المادة 19، بأن تقديم الخطة غير مرتبط ارتباطا تلقائيا بالإعفاء. وعليه، ينبغي للدول الأعضاء التي تطلب الإعفاء بموجب المادة 19 أن تواصل تقديم معلومات داعمة وفقا لأحكام قرار الجمعية العامة 54/237 جيم. 79 - وأشارت اللجنة إلى الطلب الذي وجهته إلى الأمانة العامة بتقديم أكبر قدر ممكن من المعلومات المفصلة الإضافية بشأن حالة الدول الأعضاء التي تطلب الإعفاء بموجب المادة 19(أ). ورأى بعض الأعضاء في هذا السياق أن الموعد النهائي المحدد في القرار 54/237 جيم ينبغي أن يكون أربعة أسابيع قبل موعد دورة اللجنة بدلا من أسبوعين، حتى يسنح للأمانة العامة مزيد من الوقت لتقديم المعلومات المطلوبة. بينما رأى البعض الآخر أن من شأن ذلك أن يلقي عبئا كبيرا على الدول الأعضاء المعنية. 80 - وأشارت اللجنة إلى أن الممارسة المعمول بها لديها تتمثل في أن توصي بأن، يظل سريان الإعفاءات الممنوحة بموجب المادة 19 حتى 30 حزيران/يونيه من السنة التالية. ولاحظ بعض الأعضاء أن ذلك يعني أن الدول الأعضاء التي تطلب الإعفاء قد تفقد حقها في التصويت في الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه والتاريخ الذي تبت فيه الجمعية العامة في التوصيات ذات الصلة الصادرة عن لجنة الاشتراكات. واقترحوا منح الإعفاء حتى نهاية الدورة التالية للجمعية، أي أيلول/سبتمبر من السنة التالية. وأشار بعض الأعضاء الآخرين إلى أن الممارسة الحالية تكفل استمرار الإعفاء حتى الدورة التالية للجنة ولم يروا داعيا إلى تغييرها. 81 - ولاحظت اللجنة أن أربعا من الدول الأعضاء التي طلبت الإعفاء بموجب المادة 19 بحلول الموعد المحدد في قرار الجمعية العامة 54/237 جيم كانت قد قدمت خططا متعددة السنوات لتسديد متأخراتها. في حين أقرت اللجنة بأن تقديم هذه الخطط أمر طوعي وينبغي عدم ربطه تلقائيا بتدابير أخرى، فإنها شجعت جميع الدول الأعضاء التي تطلب الإعفاء بموجب المادة 19 أن تنظر في أمر تقديم خطة تسديد متعددة السنوات عند الإمكان. 82 - وسعيا إلى ضمان إتاحة استنتاجات وتوصيات اللجنة إلى الجمعية العامة في أقرب وقت ممكن ووفقا لممارستها السابقة، أذنت اللجنة لرئيسها بأن يحيل دون تأخير إلى الجمعية الفرع ذا الصلة من تقريره. 1 - جمهورية أفريقيا الوسطى 83 - كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 23 أيار/مايو 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 23 أيار/مايو 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لجمهورية أفريقيا الوسطى. كما استمعت إلى بيان شفوي أدلى به ممثل جمهورية أفريقيا الوسطى. 84 - وفي البيانين الخطي والشفوي، أوضحت جمهورية أفريقيا الوسطى أنها لا تزال تواجه مشاكل اقتصادية كبرى. فبعد حدوث انقلاب واندلاع اضطرابات، أجريت انتخابات، وعين رئيس الجمهورية لتوه رئيسا للوزراء. ورغم هذه التطورات الايجابية، ظلت هناك مشاكل خطيرة، وظل البلد عاجزا عن سداد المرتبات والمعاشات التقاعدية والمنح الدراسية. كما أن انعدام الاستقرار في المقاطعات ظل يعطل التنمية الاقتصادية ويعرقل جمع الإيرادات الحكومية. 85 - وتلقت اللجنة من الأمانة العامة معلومات عن الوضع في جمهورية أفريقيا الوسطى. ورغم إحراز قدر من التقدم السياسي، ظل الوضع الأمني يدعو للقلق، مع شن هجمات على أهداف اقتصادية في بعض المناطق. وظل الوضع الاقتصادي والاجتماعي خطيرا، مع العجز في المواد الغذائية، وعدم كفاية الخدمات الصحية والتعليمية، وتحول فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز إلى مشكلة خطيرة. وظل النمو في الناتج المحلي الإجمالي سلبيا منذ عام 2001، حيث وصل إلى نسبة - 7.6 في المائة في عام 2003. وانخفضت الصادرات فعليا إلى النصف منذ أواخر التسعينات، وزاد عبء الديون بحوالي 60 في المائة خلال نفس الفترة. ورغم الجهود المبذولة لحشد المساعدات من الخارج، فإن الاستجابة كانت محدودة حتى الآن. 86 - وأشارت اللجنة إلى أن جمهورية أفريقيا الوسطى قد أوضحت مرتين من قبل اعتزامها تقديم جدول زمني لسداد متأخراتها، غير أنها لم تفعل ذلك، كما أنها لم تسدد أية اشتراكات على الإطلاق منذ عام 1998. 87 - وأشارت اللجنة إلى أن جمهورية أفريقيا الوسطى قد أوضحت، في طلب الإعفاء المقدم منها بموجب المادة 19 عام 2004، أنه يجري إعداد جدول التسديدات المذكور في البيان المقدم منها عام 2003 وسوف يعلن قريبا، بيد أنه لم يقدم بعد، ولم يقدم أي تفسير لذلك. بيد أنه، استنادا إلى المعلومات المقدمة، خلصت اللجنة في نهاية المطاف إلى أن عدم سداد جمهورية أفريقيا الوسطى الحد الأدنى من المبلغ اللازم لتجنب تطبيق المادة 19 من الميثاق يرجع إلى ظروف تخرج عن نطاق سيطرتها. ولذلك، فقد أوصت بالسماح لجمهورية أفريقيا الوسطى بالتصويت حتى 30 حزيران/يونيه 2006. وحثت اللجنة مرة أخرى جمهورية أفريقيا الوسطى على سداد جانب من متأخراتها مستقبلا لخفض اشتراكاتها غير المسددة، أو تلافي زيادة حجمها على الأقل. 2 - جزر القمر 88 - كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 23 أيار/مايو 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 17 أيار/مايو 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من القائم بالأعمال بالنيابة بعثة جزر القمر لدى الأمم المتحدة. كما استمعت إلى بيان شفوي أدلى به ممثل جزر القمر. 89 - وفي البيانين الخطي والشفوي، أشارت جزر القمر إلى ما عانته من اضطرابات سياسية على مدار سبع سنوات. والبلد في أمسّ الحاجة إلى ما يملك من موارد محدودة لدعم المؤسسات السياسية الديمقراطية المنشأة حديثا التي نص عليها دستور جزر القمر الجديد. ومع ذلك، فقد سددت الحكومة مؤخرا أكثر من 000 25 دولار، وتعتزم سداد بقية متأخراتها بمجرد أن تستقر الأوضاع. 90 - وتلقت اللجنة معلومات من الأمانة العامة. وقد تحسن الوضع في جزر القمر بدرجة كبيرة منذ العام الماضي، مع اكتمال الهيكل الجديد للاتحاد. غير أن الاقتصاد ظل يعاني من الضعف باعتماده على قلة من السلع الأساسية، من بينها نباتات الوانيلية العطرية. كما يعاني البلد أيضا من الضعف إزاء الكوارث الطبيعية، ومن مشاكل تلوث المياه في أعقاب النشاط البركاني الذي حدث مؤخرا. 91 - ولم يكن بعض الأعضاء مقتنعين بكفاية المبررات المقدمة لمنح إعفاء إلى جزر القمر بموجب المادة 19 من الميثاق، في حين رحب أعضاء آخرون بالمبلغ المسدد باعتباره مؤشرا على اعتزام جزر القمر تقليص متأخراتها وسدادها بالكامل، وكانوا أميّل لتأييد طلبها. 92 - وأحاطت اللجنة علما بالمبلغ الذي سددته جزر القمر، وحثتها على مواصلة السداد لتقليص متأخراتها المستحقة للأمم المتحدة. وفي ذلك السياق، شجعت جزر القمر على أن تنظر في إمكانية تقديم خطة متعددة السنوات لسداد المتأخرات. 93 - وخلصت اللجنة في نهاية المطاف إلى أن عدم سداد جزر القمر الحد الأدنى من المبلغ اللازم لتجنب تطبيق المادة 19 من الميثاق يرجع إلى ظروف تخرج عن نطاق سيطرتها. ولذلك، فقد أوصت بالسماح لجزر القمر بالتصويت حتى 30 حزيران/يونيه 2006. 3 - جورجيا 94 - كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 29 نيسان/أبريل 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 20 نيسان/أبريل 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لجورجيا، يحيل بها رسالة مؤرخة 13 نيسان/أبريل 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من وزير خارجية جورجيا. كما استمعت إلى بيان شفوي أدلى به ممثل جورجيا. 95 - وفي البيانين الخطي والشفوي، أشارت جورجيا إلى استمرار المشاكل التي تعاني منها. فرغم التحسن الكبير، إلا أنها لا تسيطر بعد سيطرة تامة على أراضيها، مما يترك تأثيرا مؤكدا على إيرادات الحكومة. وتولي الحكومة أولوية عليا للوفاء بالتزاماتها تجاه الأمم المتحدة، وإن كانت متأخراتها ترجع بدرجة كبيرة إلى عدم عدالة ما فُرض عليها من معدل للاشتراكات عند تحديد الأنصبة المقررة في بادئ الأمر. وقد سددت المبالغ المقررة لعامي 2004 و 2005، وتأمل في أن تتمكن من زيادة مدفوعاتها مستقبلا. 96 - وتلقت اللجنة معلومات من الأمانة العامة بشأن الوضع في جورجيا. ولم تسفر المفاوضات حتى الآن عن حل الصراعات الداخلية المستمرة، وكان لهذه الصراعات أثر واضح على الاقتصاد والإيرادات الحكومية في جورجيا. كما كان على جورجيا أن تستقبل أعدادا كبيرة من اللاجئين من بلدان مجاورة، فضلا عن المشردين داخليا. كذلك، فإن البلد عرضة للكوارث الطبيعية، ويواجه مشاكل خطيرة مستمرة، رغم حدوث قدر من التحسن. 97 - وخلصت اللجنة إلى أن عدم سداد جورجيا الحد الأدنى من المبلغ اللازم لتجنب تطبيق المادة 19 من الميثاق يرجع إلى ظروف تخرج عن نطاق سيطرتها. ولذلك، فقد أوصت بالسماح لجمهورية أفريقيا الوسطى بالتصويت حتى 30 حزيران/يونيه 2006. 4 - غينيا - بيساو 98 - كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 30 آذار/مارس 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 29 آذار/مارس 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لغينيا - بيساو. كما استمعت إلى بيان شفوي أدلى به ممثل غينيا - بيساو. 99 - وفي البيانين الخطي والشفوي، أوضحت غينيا - بيساو أنها لا تزال تواجه مصاعب اقتصادية ومالية خطيرة تؤثر على السلام والاستقرار وعلى الأوضاع المعيشية لشعبها. فالحكومة لا تزال متأخرة في سداد مرتبات الموظفين المدنيين. وغينيا - بيساو ملتزمة بسداد اشتراكاتها للأمم المتحدة، وستنظر بصورة مستمرة في مسألة وضع خطة متعددة السنوات لسداد المتأخرات. 100- وتلقت اللجنة معلومات من الأمانة العامة عن الوضع في البلد. فقد أجريت الانتخابات التشريعية، وكان البلد بسبيله لإجراء انتخابات الرئاسة. ورغم هذه التطورات الايجابية، لا يزال الوضع هشا، وكان المجتمع الدولي يوفر الدعم والمساعدات. وكان يجري الترتيب لعقد اجتماع مائدة مستديرة عقب الانتخابات لتعبئة الموارد. وفي غضون ذلك، كان البلد يواجه العديد من المشاكل الاقتصادية والاجتماعية الخطيرة. وكان معدل العمر المتوقع عند الميلاد متدنيا، ويشكل الفقر مشكلة خطيرة. 101- ولم يقتنع بعض الأعضاء بأن الحالة المعروضة تكفي لمنح الإعفاء بموجب المادة 19 إلى غينيا - بيساو. 102- وخلصت اللجنة إلى أن عدم سداد غينيا - بيساو الحد الأدنى من المبلغ اللازم لتجنب تطبيق المادة 19 من الميثاق يرجع إلى ظروف تخرج عن نطاق سيطرتها. ولذلك، فقد أوصت بالسماح لغينيا - بيساو بالتصويت حتى 30 حزيران/يونيه 2006. 103- ولاحظت اللجنة أنه فيما بين عامي 1995 و1997، خفضت غينيا - بيساو بصورة مطردة المتأخرات المتراكمة عليها، ولكن منذ ذلك الوقت عادت متأخراتها إلى الازدياد. ورحبت اللجنة باعتزام غينيا - بيساو وضع خطة متعددة السنوات لسداد متأخراتها، وشجعتها على تقديم هذه الخطة في أقرب وقت ممكن، لكي تقلص اشتراكاتها غير المسددة. وأشار بعض الأعضاء أن تلك هي المرة الثانية التي يعلن فيها ذلك الاعتزام. 5 - العراق 104- كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 10 أيار/مايو 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 6 أيار/مايو 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم للعراق. كما استمعت إلى بيان شفوي أدلى به ممثل العراق. 105- وفي البيانين الخطي والشفوي، أشار العراق إلى الظروف الأليمة التي تحملها الشعب العراقي نتيجة لممارسات النظام السابق، والتي أسفرت عن خوض عدة حروب وتحمل الجزاءات الدولية لأكثر من عقد من الزمن. وبالإضافة إلى التكلفة البشرية، تعرضت البنية الأساسية للبلد للدمار الواسع. وحاليا، تعرقل الأوضاع الأمنية إصلاح صناعة النفط، التي توفر 90 في المائة من إيرادات الحكومة. ورغم متطلبات التعمير الهائلة، فإن العراق حريص على الوفاء بالتزاماته المالية تجاه الأمم المتحدة، وقد قدم خطة لسداد المتأخرات، وسيتم سداد الدفعة الأولى منها قريبا. 106- وتلقت اللجنة معلومات من الأمانة العامة عن مستوى المشاكل التي تواجه العراق بعد عقود من الحروب والجزاءات الدولية. ورغم أنه يجري تعبئة الموارد وبذل الجهود، فإن المهمة هائلة، والوضع الأمني يعرقل العملية. وفي الوقت ذاته، بدأت عملية التحول السياسي، كما أن البلد يملك موارد طبيعية وبشرية كبيرة تمكنه من التصدي لهذه التحديات. 107- وخلصت اللجنة إلى أن عدم سداد العراق للحد الأدنى من المبلغ اللازم لتجنب تطبيق المادة 19 من الميثاق يرجع إلى ظروف تخرج عن نطاق سيطرته. ولذلك، فقد أوصت بالسماح للعراق بالتصويت حتى 30 حزيران/يونيه 2006. ورحبت اللجنة بحرص العراق على الوفاء بالتزاماته المالية تجاه الأمم المتحدة، كما ورد في خطة التسديد المتعددة السنوات التي قدمها. 6 - ليبريا 108- كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 27 أيار/مايو 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 26 أيار/مايو 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لليبريا، ويحيل بها رسالة مؤرخة 11 أيار/مايو 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من وزير خارجية ليبريا. 109- وأشارت اللجنة إلى أن الجمعية العامة كانت قد قررت، في قرارها 45/237 جيم، ضرورة قيام الدول الأعضاء بتقديم طلبات الاستثناء بموجب المادة 19 من الميثاق إلى رئيس الجمعية العامة قبل أسبوعين على الأقل من انعقاد دورة اللجنة، مما يكفل إجراء استعراض كامل للطلبات. ولما كانت رسالة الممثل الدائم لليبريا قد وردت قبل أقل من أسبوعين من بداية دورة اللجنة، فقد قررت أنه لا يمكنها اتخاذ أي إجراء بشأن الطلب المقدم من ليبريا. 7 - النيجر 110- كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 8 حزيران/يونيه 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 8 حزيران/يونيه 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم للنيجر. 111- وأشارت اللجنة إلى أن الجمعية العامة كانت قد قررت، في قرارها 45/237 جيم، ضرورة قيام الدول الأعضاء بتقديم طلبات الاستثناء بموجب المادة 19 من الميثاق إلى رئيس الجمعية العامة قبل أسبوعين على الأقل من انعقاد دورة اللجنة، مما يكفل إجراء استعراض كامل للطلبات. ولما كانت رسالة الممثل الدائم قد وردت قبل أقل من أسبوعين من بداية دورة اللجنة، فقد قررت أنه لا يمكنها اتخاذ أي إجراء بشأن الطلب المقدم من النيجر. وأعربت اللجنة عن تقديرها للنيجر لسداده القسط الثاني عام 2005 بموجب خطة التسديد المتعددة السنوات المتعلقة به. 8 - جمهورية مولدوفا 112- كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 23 أيار/مايو 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 20 أيار/مايو 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لجمهورية مولدوفا. كما استمعت إلى بيان شفوي أدلى به ممثل جمهورية مولدوفا. 113- وفي البيانين الخطي والشفوي، قدمت مولدوفا معلومات تتعلق بوضعها، وكذلك فعلت الأمانة العامة. وأوضح الممثل الدائم أيضا أن حكومته قد سددت مبالغ تفوق المبالغ الواردة في خطتها للسداد. واستنادا إلى المعلومات المقدمة أبدى أعضاء اللجنة ميلا إلى التوصية بقبول الطلب المقدم من جمهورية مولدوفا. 114- وأكدت الأمانة العامة تلقي المدفوعات المذكورة في 16 حزيران/يونيه 2005، ونتيجة لذلك، لم تعد جمهورية مولدوفا تخضع لأحكام المادة 19 من الميثاق. 115- واعترفت اللجنة مع التقدير بالجهود الكبيرة التي بذلتها جمهورية مولدوفا للوفاء بالتزاماتها المالية تجاه الأمم المتحدة رغم الصعوبات البالغة التي لا تزال تواجهها. 116- وأشارت اللجنة إلى أن المادة 19 من الميثاق تنص على أنه يجوز للجمعية العامة أن تسمح لأي عضو بالتصويت إذا اقتنعت بأن عدم الدفع ناشئ عن أسباب لا قبل للعضو بها. وفي هذا السياق، لاحظت اللجنة أن جمهورية مولدوفا في واقع الأمر لم تعد تخضع لأحكام المادة 19 من الميثاق. وبناء عليه، فقد خلصت إلى أن لا يلزم أن تتخذ الجمعية أي إجراء في هذا الشأن. 9 - الصومال 117- كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 23 أيار/مايو 2005، موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 21 أيار/ مايو 2005، موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم للصومال لدى الأمم المتحدة. واستمعت اللجنة أيضا إلى بيان شفوي أدلى به ممثل الصومال. 118- وفي البيانين الخطي والشفوي أشارت الصومال إلى ما خلفته حرب الخمسة عشر عاما من آثار وخيمة. فقد دُمرت الهياكل الأساسية للدولة ونُهبت ممتلكاتها وفُككت المصانع ثم صُدِّرت. كذلك عانت الهياكل الأساسية المادية بفعل سنوات من الإهمال وسوء الاستعمال. وإضافة إلى المشاكل السياسية التي مر بها البلد، فقد كان للجفاف آثار سلبية على صادرات المواشي على مدى السنوات الأربع الماضية. إلى جانب ذلك، فقد أدى تجميد مؤسسات البركات، وهي المؤسسة المصرفية الرئيسية إلى إعاقة التحويلات المالية والنشاط الاقتصادي، ولا يزال يتعين رفع هذا التجميد. وقد ألحقت موجة التسونامي التي حدثت مؤخرا دمارا هائلا بمجتمعات صيد الأسماك في الصومال، ودمرت أشجار المانغروف والنباتات الساحلية. أما المؤسسات الاتحادية الانتقالية التي أنشئت في مؤتمر نيروبي للسلام المعقود في تشرين الأول/أكتوبر 2004، فلم ترث أي أصول مالية ولم يصل حتى الآن من مساعدات المجتمع الدولي سوى النزر اليسير. وفي ضوء ذلك، فإن عدم سداد الصومال اشتراكاته المقررة يرجع إلى ظروف خارجة عن سيطرته. 119- وقد تلقت اللجنة من الأمانة العامة معلومات عن الحالة في الصومال. فهناك برلمان اتحادي انتقالي وتم اختيار رئيس للجمهورية ورئيس وزراء وحكومة. على أن الحكومة لم تتقلد بعد مهامها كاملة في البلد. وعلى الرغم من أن التطورات الأخيرة إيجابية تماما، فإن الحالة لا تزال غير مستقرة ولا تزال ثمة مشاكل اقتصادية خطيرة. 120- وخلصت اللجنة إلى أن عدم سداد الصومال الحد الأدنى من المبلغ اللازم لتجنب تطبيق المادة 19 يرجع إلى ظروف تخرج عن نطاق سيطرته. ولذلك، فقد أوصت بالسماح للصومال بالتصويت حتى 30 حزيران/يونيه 2006. 10 - طاجيكستان 121- كان معروضا على اللجنة نص رسالة مؤرخة 21 نيسان/أبريل 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة الاشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة 5 نيسان/أبريل 2005، موجهة من الممثل الدائم لطاجيكستان لدى الأمم المتحدة ويحيل بها رسالة مؤرخة 12 آذار/مارس 2005 موجهة من رئيس وزراء طاجيكستان إلى رئيس الجمعية العامة. واستمعت اللجنة أيضا إلى بيان شفوي أدلى به ممثل عن طاجيكستان. 122- وفي البيانين الخطي والشفوي أشارت طاجيكستان إلى مشاكلها الاقتصادية والاجتماعية المستمرة. فالديون الخارجية تمثل مشكلة ضاغطة وتحد من قدرة الحكومة على تنفيذ برامجها الرامية إلى القضاء على الفقر. وقد أرغم الصراع الدائر في البلد العديد من المواطنين على المغادرة إلى الخارج. وتتولى الحكومة المسؤولية عن دوريات الحدود، وذلك عبء إضافي يقع على كاهل الميزانية الوطنية. وعلى الرغم من هذه المشاكل، فقد ظلت طاجيكستان تسدد مدفوعاتها في إطار خطة التسديد المتعددة السنوات. وفي ضوء ما تعانيه طاجيكستان من مشاكل، فقد طلبت النظر في شطب المتأخرات التي تراكمت عليها قبل عام 2000 لحسابات حفظ السلام. 123- وتلقت اللجنة من الأمانة العامة معلومات عن الحالة في طاجيكستان. فعلى الرغم من أن طاجيكستان قطعت شوطا بعيدا في معالجة المشاكل الناشئة عن حربها الأهلية، فإن ناتجها المحلي الإجمالي لا يزال أدنى مما كان عليه قبل الحرب، وتعيش شريحة كبيرة من السكان دون خط الفقر، والبلد معرض للكوارث الطبيعية، ومنها الزلازل والفيضانات والانهيارات الأرضية. ولأن طاجيكستان بلد غير ساحلي، فإنها تعاني أيضا من ارتفاع تكاليف الاستيراد؛ وقد ترتب على حالة عدم الاستقرار في المناطق المجاورة آثار سلبية على الحالة فيها. 124- ولاحظت اللجنة مع التقدير أن طاجيكستان، رغم الصعوبات المستمرة التي تواجهها، ظلت تفي بالتزاماتها التي تعهدت بها في إطار الخطة التي قدمتها في عام 2000 وأن المدفوعات التي سددتها في الفترة 2004-2005 فاقت المدفوعات المقررة في الخطة. واستنادا إلى المعلومات التي قُدمت، خلصت اللجنة إلى أن عدم سداد طاجيكستان الحد الأدنى من المبلغ اللازم لتجنب تطبيق المادة 19 يرجع إلى ظروف تخرج عن نطاق سيطرتها. ولذلك، أوصت بالسماح لطاجيكستان بالتصويت حتى 30 حزيران/يونيه 2006. 125- أما فيما يتعلق بالطلب المقدم من طاجيكستان بأن تشطب المتأخرات التي تراكمت عليها قبل عام 2000 لأنشطة حفظ السلام، أشارت اللجنة إلى أن هذا الطلب يتجاوز حدود اختصاصها بصفتها هيئة استشارية تقنية. الحواشي (أ) انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة التاسعة والخمسون، الملحق رقم 11 (A/59/11)، الفقرة 37. 