%%%ROMANIA|PALESTINE QUESTION|

الدورة التاسعة والخمسون البند 37 من جدول الأعمال قضية فلسطين رسالة مؤرخة 27 حزيران/يونيه 2005 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف يشرفني أن أبلغكم بأني تلقيت رسالة مؤرخة 31 أيار/مايو 2005 من الممثل الدائم لرومانيا لدى الأمم المتحدة، مهنيا موتكو، يبلغني فيها بقرار حكومة رومانيا بإنهاء عضويتها في اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف اعتبارا من 31 أيار/مايو 2005 (انظر المرفق). وتم استرعاء اهتمام أعضاء اللجنة للمسألة في جلسة اللجنة 286 المعقودة في 21 حزيران/يونيه 2005، وأحاطت اللجنة علما بالمعلومات، وأقترح أن يتم إطلاع الجمعية العامة في الوقت المناسب بالتغيير المذكور أعلاه في عضوية اللجنة. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 37 من جدول الأعمال. (توقيع) بول بادجي رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف نيويورك في 31 أيار/مايو 2005 أود أن أبلغكم أن حكومة رومانيا قد قررت إنهاء عضوية الوفد الروماني في اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف اعتبارا من 31 أيار/ مايو 2005. (توقيع) مهنيا موتوك السفير 