%%%SUICIDE BOMBINGS|ISRAEL|TERRORISM|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة التاسعة والخمسون السنة الستون البندان 36 و 148 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي رسالة مؤرخة 29 آب/أغسطس 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم لأوجه انتباهكم على نحو عاجل إلى تفجير انتحاري نُفذ أمس في مدينة بئر السبع الإسرائيلية. لقد وقع هجوم أمس في محطة الحافلات الرئيسية المكتظة ببئر السبع في مطلع أسبوع العمل في إسرائيل إبان ساعة الذروة من النهار. وقد أثار الإرهابي المنتمي إلى منظمة الجهاد الإسلامي الإرهابية شكوك قائد إحدى الحافلات فقام بإبلاغ الأمن. واقترب رجلا أمن من المهاجم وتمكنا من صده. فقام الإرهابي بتفجير عبواته متسببا في إصابة رجلي الأمن علاوة على 46 شخصا آخرين بجراح خطيرة. وقد أدى التصرف السريع لرجلي الأمن إلى تخفيف وقع الهجوم الإرهابي إلى حد كبير. ومنظمة الجهاد الإسلامي الإرهابية مسؤولة عن العديد من الهجمات الإرهابية المرتكبة ضد مدنيين إسرائيليين، بما في ذلك التفجير الانتحاري الذي وقع في الشهر الماضي في 12 تموز/يوليه في مدينة نتانيا الإسرائيلية الذي أسفر عن مصرع خمسة أشخاص وإصابة 90 آخرين بجراح. وقد جاء هذا الهجوم بعد أسبوع واحد من إنهاء إسرائيل عملية فك الارتباط التاريخية من جانب واحد للمجتمعات المحلية الإسرائيلية من قطاع غزة وأجزاء من الضفة الغربية . ولطالما كان الإرهاب الفلسطيني حجر عثرة يحول دون تحقيق سلام حقيقي ودائم. والآن أكثر من ذي قبل، بعد أن قدمت إسرائيل تضحيات جريئة وعسيرة من أجل الدفع بعجلة السلام، لا بد للسلطة الفلسطينية أن تتخذ كل الإجراءات اللازمة للوفاء بالتزامها بإنهاء الإرهاب الفلسطيني، واغتنام فرصة الزخم الذي تمخضت عنه عملية فك الارتباط التي قامت بها إسرائيل. وقد سبق هذا الهجوم في الأسبوع الماضي إطلاق منظمات إرهابية تنشط في قطاع غزة صواريخ على مجتمعات محلية إسرائيلية، وتلاه اليوم القبض على صبي فلسطيني في الرابعة عشرة من العمر يحمل 3 قنابل أنبوبية. ويبرهن استمرار الإرهاب الفلسطيني على أن السلطة الفلسطينية لا تزال مقصرة فيما تقوم به من أعمال من أجل منعه وإحباطه. وإلى أن تفي السلطة الفلسطينية بمسؤوليتها بوضع نهاية للإرهاب الفلسطيني ، لن يكون هناك مجال لإحراز تقدم حقيقي صوب السلام. وتحث إسرائيل المجتمع الدولي على الإعراب مجددا عن عدم تسامحه مطلقا مع الإرهاب ومواصلة مطالبة السلطة الفلسطينية باتخاذ إجراءات فورية وشاملة لمنع الإرهاب الفلسطيني على نحو فعال. وأرجو ممتنا أن تتفضلوا بتعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار بندي جدول الأعمال 148 و 36 ، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) السفير دان غيلرمان الممثل الدائم 