%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الستون * A/60/50. البند 114 (هـ) من القائمة الأولية* تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في لجنة الخدمة المدنية الدولية مذكرة من الأمين العام 1 - أنشأت الجمعية العامة لجنة الخدمة المدنية الدولية في 18 كانون الأول/ديسمبر 1974 (القرار 3357 (د - 29)) لتنظيم وتنسيق شروط الخدمة في النظام الموحد للأمم المتحدة. وتقوم اللجنة بوظائفها فيما يخص الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والمنظمات الدولية الأخرى التي تشترك في النظام الموحد للأمم المتحدة والتي قبلت النظام الأساسي للجنة. 2 - وتنص المواد من 2 إلى 4 من النظام الأساسي للجنة على ما يلي: "المادة 2 "تتكون اللجنة من خمسة عشر عضوا تعينهم الجمعية العامة، منهم اثنان متفرغان يعين أحدهما رئيسا والآخر نائبا للرئيس. "المادة 3 "1 - يعين أعضاء اللجنة بصفتهم الشخصية كأفراد ذوي كفاءة مشهود بها وذوى خبرة وفيرة في الاضطلاع بمسؤوليات تنفيذية في مجال الإدارة العامة أو المجالات المتصلة بها، ولا سيما إدارة شؤون الموظفين. "2 - يتم اختيار أعضاء اللجنة مع المراعاة الواجبة لعدالة التوزيع الجغرافي، ولا يكون أي اثنين منهم من رعايا دولة واحدة. "المادة 4 "1 - يعد الأمين العام، بوصفه رئيس لجنة التنسيق الإدارية()، قائمة بأسماء المرشحين للتعيين في منصبي رئيس اللجنة ونائب الرئيس وفي عضوية اللجنة، بعد إجراء المشاورات المناسبة مع الدول الأعضاء والرؤساء التنفيذيين للمنظمات الأخرى وممثلي الموظفين، وعليه أن يتشاور مع اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية قبل نظر الجمعية العامة في الأمر واتخاذها قرارا بشأنه. "2 - تعرض على نفس المنوال على الجمعية العامة أسماء المرشحين للحلول محل الأعضاء الذين تنتهي مدة عضويتهم أو الذين يستقيلون أو الذين لا تعود خدماتهم متاحة لغير ذلك من الأسباب". 3 - وتنص المادة 5 من النظام الأساسي في جزء منها على أن "تعين الجمعية العامة أعضاء اللجنة لمدة أربع سنوات ويجوز إعادة تعيينهم". 4 - وتتألف اللجنة حاليا من الأعضاء التالية أسماءهم: السيد محسن بلحاج عمر (تونس)** (رئيسا) السيد أوغينيوز فيزنر (بولندا)** (نائبا للرئيس) السيد ماريو بتاتي (فرنسا)* السيد دا أسبري أوتي بوتنغ (غانا)** السيد فاتح بوعياد - أغا (الجزائر)*** السيد شامشر م. شودري (بنغلاديش)*** السيد مينورو إندو (اليابان)* السيدة لوكريشيا مايرز (الولايات المتحدة الأمريكية)* السيد خوسي رامون سانشيس مونيوس (الأرجنتين)** السيد إلكسيس ستيفانو (اليونان)* السيدة أنيتا زلاك (كندا)** السيد فلاديمير تيتوف(الاتحاد الروسي)*** السيد غيلبرتو بارانوس فيلوسو (البرازيل)* السيد سياوشو وانغ (الصين)*** السيد الحسن زهيد (المغرب)*** * تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 ** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 *** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 5 - ونظرا لأن مدة عضوية السيد بتاتي، والسيد إندو، والسيدة مايرز، والسيد ستيفانو، والسيد فيلوسو ستنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005، فمن اللازم أن تعين الجمعية العامة في دورتها الستين خمسة أشخاص لملء الشواغر الناتجة عن ذلك. وسيعمل الأشخاص الذين سيعينون على هذا النحو لمدة أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/ يناير 2006. 6 - وكانت اللجنة الخامسة تتقدم إلى الجمعية العامة في الدورات السابقة بمشروع مقرر يتضمن أسماء الأشخاص الموصى بتعيينهم. ويقترح اتباع إجراء مماثل في الدورة الستين. 