%%%CULTURAL COOPERATION|TECHNICAL COOPERATION|FRENCH-SPEAKING AFRICA|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|FRANCOPHONIE|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/701 24 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٨ من جدول اﻷعمال إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال التعاون بين اﻷمم المتحدة ووكالة التعاون الثقافي والتقني مذكرة من اﻷمين العام ١ - في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٧٨، اعتمدت الجمعية العامة، خﻻل دورتها الثالثة والثﻻثين، القرار ٣٣/١٨ الذي دعت فيه وكالة التعاون الثقافي والتقني، وهي منظمة البلدان التي تستخدم الفرنسية كلغة مشتركة، إلى المشاركة في دورات وأعمال الجمعية العامة وأجهزتها الفرعية بصفة مراقب. وعﻻوة على ذلك القرار، احتفظت الوكالة في نيويورك بمكتب مراقب دائم لدى اﻷمم المتحدة. ٢ - وفي ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥، اعتمدت الجمعية العامة القرار ٥٠/٣، المعنون "التعاون بين اﻷمم المتحدة ووكالة التعاون الثقافي والتقني". وفي ذلك القرار، ﻻحظت الجمعية بارتياح ما أعرب عنه رؤساء دول وحكومات البلدان التي تستخدم اللغة الفرنسية كلغة مشتركة من تأييد لعمل اﻷمم المتحدة، ومن رغبة في البدء في شراكة جديدة مع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. ودعت اﻷمين العام إلى تعزيز التعاون بين اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وأمانة الوكالة، وطلبت إليه أن يقدم تقريرا إليها عن تنفيذ هذا القرار في دورتها الثانية والخمسين. ٣ - وقدم التقرير المطلوب A/52/299) و Add.1 و (2 في ٢٧ آب/أغسطس ١٩٩٧ مع مرفقه، وهو اتفاق التعاون بين اﻷمم المتحدة ووكالة التعاون الثقافي والتقني، الموقع في ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وبعد أن نظرت الجمعية العامة في التقرير، أثنت، في جملة أمور، في قرارها ٥٢/٢ المؤرخ ١٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، على الوكالة لما تبذله من جهود متواصلة في تشجيع التعاون المتعدد اﻷطراف بين البلدان التي تستخدم الفرنسية كلغة مشتركة بينها، وﻻ سيما في ميادين منع النزاعات، وتعزيز حكم القانون، والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وكذلك الترويج للتكنولوجيات الجديدة للمعلومات، ورحبت باشراك البلدان التي تستخدم الفرنسية كلغة مشتركة بينها، من خﻻل وكالة التعاون الثقافي والتقني، في أنشطة اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما في اﻷعمال التحضيرية للمؤتمرات الدولية التي تنظم برعاية اﻷمم المتحدة، وفي إدارة هذه المؤتمرات ومتابعتها. ٤ - وفي مؤتمر القمة السابع الذي عقد في هانوي في ١٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، قرر رؤساء دول وحكومات البلدان التي تستخدم اللغة الفرنسية كلغة مشتركة أن ميثاق وكالة التعاون الثقافي والتقني في حاجة إلى تنقيح كيما يعزز بشكل أفضل مثاليات الجماعة الفرانكوفونية في الحرية وحقوق اﻹنسان، والعدالة، والديمقراطية، والتنمية والتقدم. ونتيجة لذلك القرار، اعتمد مؤتمر القمة ميثاق المنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية، المرفق بهذه المذكرة )انظر المرفق(. وعمﻻ بالمادة ١ من الميثاق، أصبحت وكالة التعاون الثقافي والتقني وكالة المنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية. ووفقا للمادتين ٢ و ١٠ من الميثاق، فإن الوكالة هي الجهة المنفذة الرئيسية للبرامج الثقافية والعلمية والتقنية واﻻقتصادية وبرامج التعاون القانوني التي يقررها مؤتمر قمة رؤساء دول وحكومات البلدان التي تستخدم الفرنسية كلغة مشتركة، هي أحد اﻷجهزة الرئيسية للمنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية. والوكالة أيضا هي مقر اﻷمانة العامة للمنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية وتقدم لها الدعم اﻹداري. وعمﻻ بالمادة ١٧ من الميثاق، فإن المكاتب السياسية لوكالة المنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية في بروكسل وجنيف ونيويورك تابعة لﻷمانة العامة لهذه اﻷخيرة. ٥ - وفي رسالة مؤرخة ٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. أخطرني السيد بطرس بطرس غالي، اﻷمين العام للمنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية بأن المنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية تولت حقوق والتزامات وكالة التعاون الثقافي والتقني. وأخطرني أيضا بأنه على ضوء اﻷحكام السابقة الذكر لميثاق المنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية، أصبح مكتب المراقب الدائم لوكالة التعاون الثقافي والتقني لدى اﻷمم المتحدة هو مكتب المراقب الدائم للمنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية لدى اﻷمم المتحدة. ٦ - ويعني التغيير المذكور أعﻻه أن المنظمة الدولية للجماعة الفرانكوفونية ستتولى حقوق ومسؤوليات وكالة التعاون الثقافي والتقني بصفة مراقب تدعوه الجمعية العامة بموجب القرار ٣٣/١٨ إلى المشاركة في دورات وأعمال الجمعية العامة وأجهزتها الفرعية. ٧ - وهذه المذكرة مقدمة إلى الجمعية العامة للنظر. مرفق ]اﻷصل: بالفرنسية[ ميثاق الجماعة الفرانكوفونية الذي اعتمده المؤتمر السابع لرؤساء دول وحكــومات البلدان التي تستخدم الفرنسية كلغة مشتركة، الـذي عقــد فــي هانــوي في ١٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ديباجة يشهد العالم، في مطلع القرن الحادي والعشرين، تقلبات سياسية واقتصادية وتكنولوجية وثقافية عميقة اﻷثر. ولكي تظل الجماعة الفرانكوفونية قائمة الذات ومفيدة، ينبغي أن تتكيف مع هذا التغير التاريخي. وقد وجه رؤساء الدول والحكومات الجماعة الفرانكوفونية، باعتمادهم في كوتونو لمشروع فرانكوفوني للفترة الراهنة وللقرن المقبل، نحو المستقبل بدون إنكار ماض يشكل الصرح الذي ستقام عليه جماعة فرانكوفونية جديدة. وهذا التاريخ الذي مﱠن بوجود وتطور العالم الذي يشترك في استخدام اللغة الفرنسية، إنما يعود الفضل فيه إلى الكثيرين من المناضﻻت والمناضلين من أجل القضية الفرانكوفونية الذين ﻻ يعرفون الكلل؛ ويعود الفضل فيه إلى هذه المنظمات العديدة من القطاعين الخاص والعام التي تعمل منذ عقود وعقود من أجل إشعاع اللغة الفرنسية وحوار الثقافات. ويعود الفضل فيه إلى وكالة التعاون الثقافي والتقني، وهي المنظمة الحكومية الدولية الوحيدة للجماعة الفرانكوفونية، التي تقوم منذ عام ١٩٧٠ بنشاط ابتكاري متعدد اﻷطراف. ولهذا أصبحت وكالة الجماعة الفرانكوفونية. لقد كان الوقت قد حان في كوتونو، في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، ﻹعطاء الجماعة الفرانكوفونية بعدها السياسي الكامل. فذلك ما يقتضيه السياق العالمي ويتطلبه التقدم التكنولوجي. كما أن تطور الديمقراطية في جميع البلدان يجعل ذلك ضروريا كما يقتضي ذلك التضامن بين الشعوب الفرانكوفونية. وستفرض الجماعة الفرانكوفونية نفسها في العالم بفضل النمو واﻻزدهار اﻻقتصادي للبلدان الفرانكوفونية واﻷهداف التي يسعى إلى تحقيقها المشروع الفرانكوفوني سوف تتيح ذلك. لذلك قرر رؤساء الدول والحكومات، في كوتونو، أن ينتخبوا في هانوي، في عام ١٩٩٧، أمينا عاما يكون العماد الذي يرتكز عليه النظام المؤسسي الفرانكوفوني. ومن ثم تعين إعطاء هذا اﻹطار المؤسسي الدعم القانوني الذي تفتقر إليه الهيئات المنبثقة عن مؤتمرات القمة. ويوفر ميثاق الوكالة الذي يصبح ميثاق الجماعة الفرانكوفونية، وفقا لرغبة رؤساء الدول والحكومات، هذا اﻷساس القانوني. لذلك ينبغي تنقيح الميثاق من أجل إدامة المثل الفرانكوفونية، وهي مثل الحرية وحقوق اﻹنسان والعدل والتضامن، والديمقراطية، والتنمية والتقدم. الباب اﻷول: اﻷهداف المادة ١: اﻷهداف إن الجماعة الفرانكوفونية، إذ تدرك الروابط التي يقيمها بين أعضائها اﻻشتراك في استخدام اللغة الفرنسية، ورغبة منها في تسخيرها لخدمة السﻻم والتعاون والتنمية، تهدف إلى المساعدة: على إقامة الديمقراطية وتطويرها، وعلى منع المنازعات ودعم سيادة القانون وحقوق اﻹنسان؛ وعلى تكثيف الحوار بين الثقافات والحضارات؛ وعلى التقارب بين الشعوب عن طريق التعارف؛ وعلى تعزيز تضامنها عن طريق أنشطة التعاون المتعدد اﻷطراف بهدف تعزيز ازدهار اقتصاداتها. والجماعة الفرانكوفونية تحترم سيادة الدول ولغاتها وثقافاتها. وهي تلتزم الحياد التام في مسائل السياسة الداخلية. وتساهم مؤسسات هذا الميثاق، كل في مجالها، في تحقيق هذه اﻷهداف وفي احترام هذه المبادئ. ووكالة التعاون الثقافي والتقني التي أنشأتها اتفاقية نيامي المؤرخة ٢٠ آذار/ مارس ١٩٧٠ هي وكالة الجماعة الفرانكوفونية. ويشكل ميثاقها، بصيغته المعدلة أدناه السند القانوني لهيئات وأجهزة مؤتمر رؤساء دول وحكومات البلدان التي تشترك في استخدام اللغة الفرنسية. وهو ميثاق الجماعة الفرانكوفونية. الباب الثاني: التنظيم المؤسسي المادة ٢: المؤسسات والجهات المنفذة مؤسسات الجماعة الفرانكوفونية هي: ● هيئات الجماعة الفرانكوفونية: - مؤتمر رؤساء دول وحكومات البلدان التي تشترك في استخدام اللغة الفرنسية، المشار إليه فيما يلي ﺑ "مؤتمر القمة"؛ - المؤتمر الوزاري للجماعة الفرانكوفونية، المشار إليه فيما يلي ﺑ "المؤتمر الوزاري"؛ - المجلس الدائم للجماعة الفرانكوفونية، المشار إليه فيما يلي ﺑ "المجلس الدائم" ويرأسه اﻷمين العام للجماعة الفرانكوفونية. ● اﻷمين العام للجماعة الفرانكوفونية. ● وكالــة الجماعـة الفرانكوفونيـة وهـي المنظمـة الحكوميـة الدوليـة الوحيـدة للجماعــة الفرانكوفونية. وهي الجهة المنفذة الرئيسية للبرامج التي يقررها مؤتمر القمة. ● الجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية وهي الجمعية اﻻستشارية للجماعة الفرانكوفونية. ● وتساهم الجهات المنفذة المباشرة التي يعترف بها مؤتمر القمة، والتي ترد قائمتها في مرفق، في مجاﻻت اختصاصها، في أهداف الجماعة الفرانكوفونية على النحو المحدد في هذا الميثاق. المادة ٣: مؤتمر القمة يجتمع مؤتمر القمة، وهو الهيئة العليا للجماعة الفرانكوفونية، مرة كل سنتين. ويرأسه رئيس دولة أو حكومة البلد الذي يستضيف مؤتمر القمة إلى حين انعقاد مؤتمر القمة التالي. وهو يحدد توجهات الجماعة الفرانكوفونية بطريقة تكفل إشعاعها في العالم وتحقيق أهدافها. ويتخذ كل ما يراه ضروريا من قرارات من أجل سير عمل الجماعة الفرانكوفونية على نحو جيد وإشعاعها. وينتخب اﻷمين العام للجماعة الفرانكوفونية، وفقا ﻷحكام المادة ٦ من هذا الميثاق. ويطلعه اﻷمين العام ما يجري اﻻضطﻻع به في تنفيذ وﻻيته في المجال السياسي كما في مجال التعاون الفرانكوفوني المتعدد اﻷطراف. ويجري تناول مسألة حضور اﻷمين العام، والمسؤول اﻹدراي العام والجهات المنفذة المباشرة اﻷخرى التي تعترف بها الهيئات في المؤتمر، في المرفق ٣. المادة ٤: المؤتمر الوزاري يتكون المؤتمر الوزاري من جميع أعضاء اجتماع القمة. ويمثل كل عضو وزير الخارجية أو الوزير المكلف بشؤون الجماعة الفرانكوفونية أو نائبه. ويحضر اﻷمين العام للجماعة الفرانكوفونية بحكم منصبه المؤتمر الوزاري دون أن يشارك في التصويت. وينعقد المؤتمر الوزاري بوصفه مؤتمر اجتماع القمة والمؤتمر العام للوكالة. ويعد المؤتمر الوزاري لمؤتمر القمة. ويكفل تنفيذ القرارات التي يتخذها مؤتمر القمة ويتخذ جميع المبادرات المنبثقة عنه. ويعتمد التقارير المالية وينظر في تقديرات ميزانيات الوكالة والجهات المنفذة المباشرة التي تعترف بها مؤتمرات القمة، وكذلك في المحاور الرئيسية للنشاط الفرانكوفوني المتعدد اﻷطراف. ويبــت في مسألة تخصيص موارد الصندوق الموحد المتعدد اﻷطراف المشار إليه في المادتين ٥ و ٨ وتنفيذ برامجه. ويعين المؤتمر الوزاري مراجع حسابات الصندوق الموحد المتعدد اﻷطراف. ويطلب المؤتمر الوزاري إلى اﻷمين العام، بناء على طلب دولة عضو أو حكومة مشاركة، أن يقدم جميع المعلومات المتعلقة باستخدام موارد الصندوق. ويحدد المؤتمر الوزاري الشروط التي يعين بموجبها مراجعو حسابات الجهات المنفذة فضﻻ عن شروط مراقبة استخدام أموال هذه الجهات المنفذة؛ ويعرف أيضا الشروط التي يتعاون في إطارها مراجعو حسابات الجهات المنفذة مع مراجع حسابات الصندوق الموحد المتعدد اﻷطراف. ويعيــن المؤتمـر الـوزاري، وهـو يتصـرف بوصفـه مؤتمـرا عامـا، المديـر العـام لوكالـة الجماعـة الفرانكوفونية وذلك بناء على مقترح من اﻷمين العام. ويمكن للمؤتمر الوزاري، وهو يعمل بوصفه مؤتمرا عاما، أن يقرر نقل مقر الوكالة. ويوصي المؤتمر الوزاري مؤتمر القمة بقبول أعضاء جدد وأعضاء منتسبين جدد وكذلك بطبيعة حقوقهم وواجباتهم. وترد طرائق عمل المؤتمر الوزاري في المرفق ٤ من هذا الميثاق. المادة ٥: المجلس الدائم للجماعة الفرانكوفونية المجلس الدائم هو الهيئة المكلفة باﻷعمال التحضيرية لمؤتمر القمة ومتابعته، تحت سلطة المؤتمر الوزاري. ويتألف المجلس الدائم من الممثلين الشخصيين الذين يفوضهم، حسب اﻷصول، رؤساء الدول أو الحكومات اﻷعضاء في مؤتمر القمة. والممثلون الشخصيون هم وحدهم المخول لهم الحضور، إﻻ في الحاﻻت اﻻستثنائية، وعندها يعلمون رئيس المجلس الدائم بذلك. ويتولى اﻷمين العام للجماعة الفرانكوفونية رئاسة المجلس الدائم، ويبت في مقترحاته ويقدم له الدعم في تأدية مهامه. ويضطلع المجلس الدائم للجماعة الفرانكوفونية بالمهام التالية: - كفالة تنفيذ القرارات التي يتخذها المؤتمر الوزاري؛ - اتخاذ القرارات بشأن تخصيص اﻻعتمادات من الصندوق الموحد المتعدد اﻷطراف، واستعراض تنفيذ تلك القرارات؛ - استعراض وإقرار جدول اﻷعمال المؤقت ﻻجتماعات المؤتمر الوزاري؛ - تأدية دوره كمنشط ومنسق وحكم في المجالين السياسي واﻻقتصادي كما في مجال التعاون. ولهذا الغرض تكون له ثﻻث لجان: لجنة سياسية ولجنة اقتصادية ولجنة معنية بالتعاون. ويرأس كﻻ من هذه اللجان ممثل عن دولة أو حكومة عضو، يعينه المجلس بناء على مقترح اللجنة المعنية؛ - دراسة المشاريع والموافقة عليها؛ - إجراء التقييمات لبرامج الجهات المنفذة؛ - اﻻضطﻻع بأي مهمة أخرى يكلفه بها المؤتمر الوزاري. ويدعو اﻷمين العام المجلس الدائم إلى اﻻجتماع، عند اﻻقتضاء، بعضويته التي حددها مؤتمر القمة. وترد طرائق عمل المجلس الدائم في المرفق ٥. المادة ٦: اﻷمانة العامة تنشأ أمانة عامة للجماعة الفرانكوفونية. وتوضع اﻷمانة العامة تحت سلطة اﻷمين العام. وينتخب رؤساء الـدول والحكومـات اﻷميـن العـام للجماعـة الفرانكوفونية لمدة أربع سنوات قابلة للتجديـد. ويعمل تحت سلطة الهيئـات، أي مؤتمر القمـة، والمؤتمر الوزاري، والمجلس الدائـم للجماعـة الفرانكوفونية. وهو أكبر مسؤول في وكالة الجماعة الفرانكوفونية. وهو مسؤول عن أمانة جميع هيئات الجماعة الفرانكوفونية، التي يحضر دوراتها. وهو الرئيس التنفيذي للمجلس الدائم، ويعد جدول أعمال هذا اﻷخير. وﻻ يشارك في التصويت. ويكفل تنفيذ التدابير المعتمدة. ويقدم التقارير عن ذلك. ويكون مركز اﻷمين العام ذا طابع دولي. وﻻ يطلب اﻷمين العام وﻻ يتلقى تعليمات أو مكافآت من أي حكومة أو أي سلطة خارجية. ويوقّع اﻷمين العام اﻻتفاقات الدولية. ويفوض هذه المهمة، من حيث المبدأ، إلى المدير العام بالنسبة ﻻتفاقات التعاون التي تندرج في ميادين اختصاص الوكالة. وإذا تعذر ذلك، يضطلع بهذه المهمة رئيس المؤتمر الوزاري بالنسبة لﻻتفاقات الدولية غير اتفاقات التعاون. المادة ٧: المهام السياسية لﻷمين العام اﻷمين العام هو الناطق باسم الجماعة الفرانكوفونية في المجال السياسي وممثلها الرسمي على الصعيد الدولي. ويمارس اختصاصاته في إطار احترام اختصاصات الرئيس المباشر لمؤتمر القمة ورئيس المؤتمر الوزاري. وفي حاﻻت الطوارئ، يخطر اﻷمين العام المجلس الدائم بحاﻻت اﻷزمات أو النزاعات التي قد يكون اﻷعضاء أطرافا فيها، كما يقوم بإشعار رئيس المؤتمر الوزاري، حسب خطورة اﻷحداث. ويقترح التدابير المحددة من أجل منعها، بالتعاون مع المنظمات الدولية اﻷخرى، عند اﻻقتضاء. وتمنح هيئات الجماعة الفرانكوفونية اﻷمين العام تفويضات عامة بالسلطات الناشئة عن مركزه والمتصلة بمتطلبات وظيفته. وعلى وجه الخصوص، يتخذ اﻷمين العام القرارات، فيما يتعلق بإيفاد البعثات اﻻستطﻻعية. ويقترح على المجلس الدائم للجماعة الفرانكوفونية إيفاد بعثات لمراقبة اﻻنتخابات. ويقدم التقارير عن ذلك. ويقدم اﻷمين العام تقارير إلى مؤتمر القمة عن اضطﻻعه بوﻻيته، وفقا ﻷحكام المادة ٣. المادة ٨: مهام اﻷمين العام في مجال التعاون يقترح اﻷمين العام على الهيئات، وفقا للتوجهات التي يحددها مؤتمر القمة، الجوانب ذات اﻷولوية للنشاط الفرانكوفوني المتعدد اﻷطراف. ويقوم بذلك بالتشاور مع المدير العام للوكالة والجهات المنفذة المباشرة المعترف بها. ويقترح توزيع موارد الصندوق الموحد المتعدد اﻷطراف ويطلب اتخاذ ما يتصل بذلك من قرارات في مجال الميزانية والقرارات المالية. ويحيلها إلى المدير العام، المشار إليه في المادة ١٦. واﻷمين العام مسؤول عن أداء دور رائد في التعاون الفرانكوفوني المتعدد اﻷطراف الممول من الصندوق الموحد المتعدد اﻷطراف. وبهذه الصفة، يقيﱢم نشاط التعاون الحكومي الدولي الفرانكوفوني، بالشكل الذي تم تقريره. ويكفل مواءمة برامج جميع الجهات المنفذة وأنشطتها. ولهذا الغرض، يرأس مجلسا للتعاون يضم الوكالة والجهات المنفذة المباشرة التي يعترف بها مؤتمر القمة. ويؤدي هذه المهام بحياد وموضوعية ونزاهة. ويقدم اﻷمين العام إلى مؤتمر القمة تقريرا عن اضطﻻعه بوﻻيته، وفقا ﻷحكام المادة ٣. المادة ٩: سير عمل اﻷمانة العامة اﻷمين العام مسؤول عن إدارة شؤون اﻷمانة العامة وعن ميزانيتها. وهو يعيﱢن موظفي مكتبه ويختار موظفي دوائرها. ويتمتع اﻷمين العام بسلطة إدارة شؤون موظفي المكتب، بما في ذلك ما يتعلق بالميزانية. وتتألف دوائر اﻷمانة العامة من موظفين من بين العاملين في الوكالة، أو موظفين تضعهم الدول اﻷعضاء تحت تصرف الوكالة، أو موظفين آخرين تنتدبهم الوكالة بناء على طلب اﻷمين العام. وينطبق النظام اﻷساسي واﻹداري لموظفي الوكالة على جميع هؤﻻء الموظفين. وتدير الوكالة مركزهم وتنظمه من الناحيتين اﻹدارية والمالية. المادة ١٠: وكالة الجماعة الفرانكوفونية وكالة الجماعة الفرانكوفونية هي الجهة المنفﱢذة الرئيسية لبرامج التعاون الثقافي والعلمي والتقني واﻻقتصادي والقانوني التي يقررها مؤتمر القمة. وهي أيضا المقر القانوني لﻷمانة العامة وتقدم لها الدعم اﻹداري. وتضطلع الوكالة بجميع مهام إجراء الدراسات واﻹعﻻم والتنسيق والتنفيذ. ويخول لها اتخاذ أي إجراء ﻻزم لتحقيق أهدافها. وتسهم في تطور اللغة الفرنسية وتشجيع اللغات والثقافات الشريكة. وتشجع التعارف بين الشعوب وبين الجماعة الفرانكوفونية وتيسﱢر الحوار بين الثقافات والحضارات. ومن ثم فهي ساحة للتبادل والتشاور. وتدعم سياسات التعليم والتدريس والتدريب التقني والمهني التي تنتهجها الدول اﻷعضاء. وتشجع استخدام تكنولوجيات اﻻتصال الجديدة ﻷغراض التنمية، وﻻ سيما فيما يتعلق بالتعلﱡم من بُعد. وتقدم الدعم للدول اﻷعضاء في جهودها الرامية إلى إرساء سيادة القانون والديمقراطية وترسيخهما. وتضع برامجها في إطار متعدد اﻷطراف بهدف التنمية والتقدم واﻻزدهار في الميدان اﻻقتصادي. وتضطلع لتحقيق أهدافها بالمهام المبيﱠنة في المرفق ١. وتتعاون الوكالة مع شتى المنظمات الدولية واﻹقليمية على أساس المبادئ وأشكال التعاون المتعدد اﻷطراف المعترف بها. ويرأس الوكالة مسؤول إداري عام. ويجوز لها تلقي التبرعات والهبات واﻹعانات من الحكومات والمؤسسات العامة أو الخاصة أو من اﻷفراد. المادة ١١: الدول اﻷعضاء والحكومات المشاركة الدول اﻷطراف في اتفاقية نيامي هي أعضاء في الوكالة. ويجوز ﻷي دولة لم تصبح طرفا في اﻻتفاقية، وفقا للشروط المنصوص عليها في المادتين ٤ و ٥ منها، أن تصبح عضوا في الوكالة، إذا قبل المؤتمر الوزاري مشاركتها في مؤتمر القمة ووافق على عضويتها، متصرفا في ذلك بصفته المؤتمر العام للوكالة. في إطار اﻻحترام التام لسيادة الدول اﻷعضاء ووﻻيتها الدولية، يجوز أن تُقبل أي حكومة على أنها حكومة مشاركة في مؤسسات الوكالة وأنشطتها وبرامجها، رهنا بموافقة الدولة العضو المسؤولة عن اﻹقليم التي تمارس فيه الحكومة المشاركة المعنية سلطتها، ووفقا للشروط التي تتفق عليها تلك الحكومة وحكومة الدولة العضو. يجوز ﻷي حكومة عضو في الوكالة أن تنسحب منها عن طريق إلغاء اتفاقية نيامي وفقا للشروط المبينة في المادة ٩ منها. كذلك، يجوز ﻷي عضو أن ينسحب من الوكالة عن طريق إشعار حكومة البلد الذي استضاف المؤتمر التأسيسي أو حكومة البلد الذي يوجد فيه مقر الوكالة قبل ستة أشهر على اﻷقل من تاريخ انعقاد أقرب اجتماع للمؤتمر العام. ويصبح اﻻنسحاب ساريا بعد تمام ستة أشهر من تاريخ ذلك اﻹشعار. بيد أن العضو المعني يظل مُلزما بدفع مجموع مبلغ اشتراكاته المستحقة. المادة ١٢: اﻷعضاء المنتسبون يجوز للمؤتمر العام أن يقبل حكومة أي دولة ليست طرفا في اﻻتفاقية بصفة عضو منتسب، بناء على طلبها. يجوز ﻷي دولة ترغب في اﻹسهام في أنشطة معينة للوكالة أن تبرم مع هذه اﻷخيرة اتفاقا يحدد شروط مشاركتها في تلك اﻷنشطة. ويحدد هذا الميثاق والنصوص التي يعتمدها مؤتمر القمة طبيعة ومدى حقوق وواجبات اﻷعضاء المنتسبين. المادة ١٣: المقر مقر الوكالة هو باريس. ويمكن نقله وفقا للشروط المبيﱠنة في المادة ٤. تعتبر الوكالة قد حُلت وصُفيت: ● عندما تقوم جميع اﻷطراف في اﻻتفاقية باستثناء واحدة بإلغائها؛ ● أو عندما يقرر المؤتمر العام حل الوكالة، وبناء على ذلك تُعتبر الوكالة موجودة لغرض إتمام تصفيتها ﻻ غير. وفي حالة حل الوكالة، يصفي شؤونها مصفﱡون، يعيﱠنون وفقا للمادة ١٤، يتولون بيع أصول الوكالة ودفع ديونها. ويقسﱠم رصيد اﻷصول أو الديون المتبقي على اﻷعضاء وفقا لحصة كل منهم من اﻻشتراكات. المادة ١٤: المؤتمر العام يتألف المؤتمر العام من جميع أعضاء الوكالة. ويضع المؤتمر العام المبادئ التوجيهية لنشاط الوكالة، ويوافق على برنامج عملها وتنظيم أعمالها بالشكل الذي يقدمه المدير العام. ويعيﱢن المدير العام بناء على مقترح اﻷمين العام ويدرس مشروع عقد تعيينه. وينشئ أي جهاز يلزم لسير عمل الوكالة على نحو جيد. ويراقب السياسة المالية ويفحص كشوفات الحسابات، والميزانية والنظام المالي ويوافق عليها. ويحدد جداول اﻻشتراكات المقررة ويعيﱢن مُراجع الحسابات. ويعيﱢن المصفﱢين. ويتخذ أي تدابير مناسبة بغية تحقيق أهداف الوكالة. ويبت في مسألة قبول اﻷعضاء الجدد في الوكالة، عمﻻ بالمادة ١١. وترد طرائق عمل المؤتمر العام في المرفق ٦. المادة ١٥: مجلس اﻹدارة المجلس الدائم للجماعة الفرنكوفونية هو مجلس إدارة الوكالة. وبصفته تلك، فإنه يتكون، استثناء من المادة ٥، من الممثلين الشخصيين المفوضين حسب اﻷصول من رؤساء الدول أو الحكومات اﻷعضاء في الوكالة. ويقترح الرئيس جدول اﻷعمال. ومجلس اﻹدارة هو الهيئة التنفيذية للمؤتمر العام ويقدم تقارير للمؤتمر العام عن سير عمل الوكالة، وعن تطور برامجها ونتائج بعثاتها، فضﻻ عن استخدام مواردها من الميزانية، وذلك فقا لقرارات المؤتمر العام. ويتخذ القرارات الضرورية لتمكين الوكالة من أداء عملها على نحو جيد ويضطلع بالمهام الرئيسية التالية: - كفالة تنفيذ القرارات التي يتخذها المؤتمر العام وإدارة نشاط الوكالة، وفقا لتلك القرارات؛ - دراسة برنامج عمل الوكالة وتقديم التوصيات المناسبة بشأنه إلى المؤتمر العام؛ - دراسة التقارير المالية وتقديرات الميزانية الخاصة بالوكالة؛ - إسداء المشورة للمؤتمر العام بشأن توجهات السياسات العامة للوكالة وبشأن سياستها المالية. ويعين المراقب المالي للوكالة. ويتخذ القرارات المﻻئمة لتمكين الوكالة من أداء عملها على نحو جيد. وينشئ، داخله، لجنة للبرامج ولجنة إدارية ومالية. وترد في المرفق ٧ الطرائق المتعلقة باجتماعات المجلس ولجانه واﻹجراءات المتبعة في مجال العمل واتخاذ القرارات. المادة ١٦: المسؤول اﻹداري العام ومركزه ومهامه وفقا ﻷحكام المادتين ٤ و ١٠، تخضع اﻹدارة العامة للوكالة لسلطة مدير عام. المؤتمر الوزاري هو الذي يعين المدير العام لمدة أربع سنوات، بالنيابة عن المؤتمر العام، وبناء على مقترح من اﻷمين العام. ووﻻية المدير العام قابلة للتجديد. ويكتسي مركز المدير العام والموظفين طابعا دوليا. وﻻ يطلبون وﻻ يتلقون تعليمات أو يتقاضون مرتبات من أي حكومة أو أي سلطة خارجية. ويمتنعون عن القيام بأي عمل من شأنه أن يعرض مركزهم، بوصفهم موظفين دوليين، للخطر. يقترح المدير العام على مجلس اﻹدارة برامج الوكالة بوصفها الجهة المنفذة الرئيسية لقرارات مؤتمر القمة. وهو مسؤول عن تنفيذها. ويقوم بإعداد تقارير الميزانية والتقارير المالية للوكالة التي يقدمها للهيئات المختصة للموافقة عليها. ويشارك المدير العام بحكم منصبه، في أعمال المؤتمر العام ومجلس إدارة الوكالة، وله فيها رأي استشاري. ويعد القرارات ويسهر على تنفيذها. ويقدم تقريرا عن ذلك إلى الهيئات المعنية. ويضطلع المدير العام بالمسؤولية عن الموظفين اﻹداريين والفنيين الضروريين ﻷداء عمل الوكالة وعن توجيههم وإدارتهم. ولهذا الغرض، فإنه يقوم بتعيين موظفي الوكالة وإدارتهم، وفقا لخطة تنظيمية يوافق عليها المؤتمر العام، مع مراعاة النظام المالي؛ ويعرض النظام اﻷساسي للموظفين على المؤتمر العام للموافقة عليه. ويراعى، في توزيع الوظائف، التوزيع الجغرافي للوكالة. ويقوم المدير العام، تحت سلطة المجلس الدائم ورئيسه، بالتحضير لمؤتمر المنظمات الدولية غير الحكومية. وبالمثل، يكلف المسؤول اﻹداري العام بتنظيم ومتابعة المؤتمرات الوزارية القطاعية التي يقررها مؤتمر القمة ويعهد بها إلى الوكالة. ويكفل المدير العام تنفيذ أوامر الدفع الصادرة عن اﻷمين العام والمشار إليها في المادة ٨. تعين كل دولة أو حكومة مراسﻻ وطنيا أو لجنة وطنية لﻻتصال مع المدير العام. المادة ١٧ - المكاتب اﻹقليمية ومكاتب اﻻتصال المكاتب السياسية للجماعة الفرنكوفونية )بروكسل، وجنيف ونيويورك( تابعة لﻷمين العام، أما بقية المكاتب فتابعة لﻹدارة العامة. ويمكن أن ينشئ المؤتمر الوزاري مكاتب جديدة في مختلف المناطق الممثلة داخل الوكالة ولدى المؤسسات الدولية. وهو الذي يقرر مواقع المكاتب وتكوينها ومهامها وطريقة تمويلها وكذلك إلحاق كل مكتب منها باﻷمانة العامة أو اﻹدارة العامة، كﻻ حسب مهمته. ويكفل المؤتمر الوزاري تنسيق توزيع الجهات المنفذة. الباب الثالث - أحكام متنوعة المادة ١٨: مؤتمر المنظمات الدولية غير الحكومية يدعو اﻷمين العام للجماعة الفرنكوفونية كل سنتين إلى عقد مؤتمر للمنظمات الدولية غير الحكومية، وذلك وفقا للشروط والمبادئ والطرائق المحددة في المبادئ التوجيهية التي اعتمدها المؤتمر الوزاري، بناء على مقترح المجلس الدائم. ويعهد إلى المدير العام بالتحضير للمؤتمر. ويهدف هذا المؤتمر إلى: - إبﻻغ المنظمات الدولية غير الحكومية الفرنكوفونية بالتوجهات والبرامج التي يحددها مؤتمر القمة؛ - تحديد المنظمات التي يمكن أن تسهم بشكل ملموس وفعال في تنفيذ برامج الجماعة الفرنكوفونية؛ - إجراء مشاورات بهدف الحصول على آراء واقتراحات تتعلق بالخطوط الرئيسية للبرامج؛ - تشجيع التعاون بين المنظمات ذات المصالح المشتركة. تنبثق عن مؤتمر المنظمات الدولية غير الحكومية لجنة متابعة تتألف من خمسة ممثلين على أقصى تقدير تتمثل مهمتها في ضمان اﻻتصال مع اﻷمين العام أو المدير العام، وفقا ﻻختصاصات كل منهما، وذلك في أثناء اجتماعات المؤتمر. المادة ٩١: لغـة العمل الفرنسية هي لغة العمل المستخدمة في جميع مؤسسات الجماعة الفرنكوفونية وفي الوكالة وفي جميع هيئاتها. المادة ٠٢: تفسير الميثاق يتخذ المؤتمر الوزاري، وهو يتصرف بوصفه المؤتمر العام للوكالة، أي قرار يتعلق بتفسير هذا الميثاق وذلك عمﻻ بأحكام المادة ٤. المادة ١٢: تنقيح الميثاق ومرفقاته للمؤتمر الوزاري، وهو يتصرف بوصفه المؤتمر العام، صﻻحية تعديل هذا الميثاق ومرفقاته التي تشكل جزءا ﻻ يتجزأ منه. تبلغ حكومة الدولة التي تترأس مؤتمر القمة، أو الدولة التي استضافت المؤتمر التأسيسي، أو الدولة التي يوجد على أراضيها مقر الوكالة، جميع اﻷعضاء وكذلك اﻷمين العام بأي تنقيح يُدخل على هذا الميثاق. المرفق ١ )قارن المادة ٠١( مهام الوكالة تضطلع الوكالة بمهام الدراسة واﻹعﻻم والتنسيق والتنفيذ. وهي مؤهلة ﻻتخاذ أي إجراء ضروري لتحقيق اﻷهداف التالية: )أ( تشجيع تطوير اللغة الفرنسية والثقافات التي تستخدمها، وذلك في سياق النهوض باللغات والثقافات الشريكة للدول اﻷعضاء؛ )ب( دعم مركز اللغة الفرنسية في المنظمات الدولية وفي المؤتمرات العالمية؛ )ج( دعم الجهود التي تبذلها الدول اﻷعضاء واﻷمين العام من أجل توطيد سيادة القانون والديمقراطية، وتعزيز حقوق اﻹنسان؛ )د( القيام، في فترات منتظمة، بجرد موارد الجماعة الفرنكوفونية في جميع مجاﻻت اختصاص الوكالة، ونشرها؛ )ﻫ( القيام، عند الضرورة، باقتراح تجميع جزء من الموارد الفكرية، والفنية والمالية ﻷعضاء الوكالة ﻷجل تنفيذ برامج إنمائية تفيد جميع أعضائها أو عددا منهم؛ )و( اﻻستفادة أقصى ما يمكن من اﻹعﻻم، باستخدام التكنولوجيات الحديثة في مجال اﻻتصاﻻت؛ )ز( المساهمة في تطوير التعليم اﻷساسي، والتعلم من بُعد والتدريب التقني والمهني في الدول اﻷعضاء؛ )ح( المساهمة في وضع أدوات مشتركة في مجال التعليم العالي والبحث العلمي والتقني وتسخير البحث ﻷغراض التنمية؛ )ط( تشجيع التقدم اﻻقتصادي في الدول اﻷعضاء عن طريق تحقيق هذه اﻷهداف؛ )ي( توفير محفل دائم للقاءات والمبادﻻت فيما بين اﻹخصائيين من مختلف المجاﻻت والمسؤولين الوطنيين عن القطاعات الرئيسية للنشاط اﻻقتصادي والتعليمي والثقافي والعلمي والتقني؛ )ك( الحث أو التشجيع على التشاور بين جميع اﻷعضاء وتركيز الجهود والموارد، ﻻ سيما في قطاعات البحث الرائدة، والتكنولوجيا، والطاقة، والبيئة، والزراعة، والتعليم، والتدريب، واﻻتصاﻻت، وكذلك في مجال دراسة المشاكل اﻹنمائية؛ )ل( تشجيع تعارف الدول اﻷعضاء؛ )م( تيسير استفادة الحكومات من مصادر التعاون الثنائية والدولية استفادة كاملة، وعند اﻻقتضاء، تنفيذ برامج محددة في مجال التعاون المتعدد اﻷطراف؛ )ن( إقامة عﻻقات وثيقة مع المنظمات الدولية، والمنظمات غير الحكومية الدولية والرابطات الفرنكوفونية المتعددة اﻷطراف التي تعمل في مجال اختصاص الوكالة، وذلك بهدف اﻻستفادة من جميع المبادرات وتنسيق العمل المشترك؛ )س( اﻻضطﻻع بأي مهمة أخرى تندرج ضمن إطار أهداف الوكالة يمكن أن يعهد بها إليها مؤتمر القمة، أو المؤتمر الوزاري أو المجلس الدائم للجماعة الفرنكوفونية. يمارس اﻻختصاص العام المنوط بالوكالة في مجال التعاون مع مراعاة الوﻻيات المحددة التي يعهد بها مؤتمر القمة إلى الجهات المنفذة المتخصصة المباشرة والمعترف بها. المرفق ٢ )قارن المادة ٢( ألف - الجهات المنفذة المباشرة التي يعترف بها مؤتمر القمة الجهات المنفذة المباشرة التي يعترف بها مؤتمر القمة هي اﻵتية: ● رابطة الجامعات الفرنسية اللغة جزئيا أو كليا/ جامعة الشبكات الفرنسية التعبير؛ ● التلفزيون الدولي باللغة الفرنسية، القناة الخامسة (TV5)؛ ● جامعة سنغور في اﻻسكندرية؛ ● الرابطة الدولية لعُمد ومسؤولي العواصم والمدن الكبرى الناطقة جزئيا أو كليا بالفرنسية. باء - الجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية الجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية هي الجمعية اﻻستشارية للجماعة الفرانكفونية. تنفيذا لقرار مؤتمر القمة المنعقد في موريشيوس، يتم التشاور وتبادل المعلومات من خﻻل: ● النقل المتبادل للمعلومات والقرارات والتقارير وغيرها من الوثائق الصادرة عن الجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية وعن مؤتمرات قمة الجماعة الفرانكفونية وكافة هيئاتها؛ ● مشاركة ممثلي الجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية في موضوعات محددة، في أعمال مؤتمرات القمة والمؤتمر الوزاري للجماعة الفرانكفونية والمجلس الدائم للجماعة الفرانكفونية، وﻻ يترتب على هذه المشاركة حضور الجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية، بصفة مستمرة، ﻷعمال مؤتمرات القمة والهيئات؛ ● مشاركة ممثلين عن المؤتمر الوزاري للجماعة الفرانكفونية وعن المجلس الدائم للجماعة الفرانكفونية في أعمال الجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية ولجانها. تنشأ لجنة مشتركة بين المجلس الدائم للجماعة الفرانكفونية والجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية، تجتمع مرتين فـي السنة علـى اﻷقـل، بنـاء علـى طلـب الطرفين، وجمعية مشتركة بيــن المؤتمر الوزاري للجماعة الفرانكفونية والجمعية الدولية للبرلمانيين الناطقين بالفرنسية، تجتمع مرة واحدة في السنة، بناء على طلب الطرفين. المرفق ٣ )قارن المواد ٣، ٤ و ٥( مشاركة اﻷميــن العــام والمديــر العـام والجهات المنفذة المباشرة اﻷخـرى المعترف بها في هيئات الجماعة الفرانكفونية وفي مجلس إدارة الوكالة يشارك اﻷمين العام، بحكم منصبه، في أعمال كل هيئات الجماعة الفرانكفونية. يشارك المدير العام، بحكم منصبه، في المؤتمر الوزاري المنعقد بوصفه المؤتمر العام أو مجلس إدارة الوكالة. مؤتمر القمة والمؤتمر الوزاري يشارك المدير العام والجهات المنفذة المباشرة المعترف بها في الجزء من اﻷعمال المتعلق بالتعاون. يشارك المدير العام، بناء على مبادرة من اﻷمين العام، في اﻷعمال المتعلقة بالبنود اﻷخرى من جدول اﻷعمال. المجلس الدائم للجماعة الفرانكفونية يشارك المدير العام والجهات المنفذة المباشرة المعترف بها في كل بنود جدول اﻷعمال. مجلس إدارة الوكالة يشارك المدير العام، بموجب القانون، في كل بنود جدول أعمال مجلس إدارة الوكالة. وﻻ تُمثﱠل بقية الجهات المنفذة في أعمال هذا المجلس. المرفق ٤ )قارن المادة ٤( طرائق عمل المؤتمر الوزاري يجتمع المجلس الوزاري مرة كل سنة. ويجوز له، في حاﻻت الطوارئ، أن يعقد دورة استثنائية، بناء على طلب يقدمه عشرة من أعضائه على اﻷقل إلى رئيسه وبدعوة من اﻷمين العام. ويرأس المجلس الوزاري وزير الخارجية أو الوزير المكلف بشؤون الجماعة الفرانكفونية في البلد الذي يستضيف مؤتمر القمة، قبل عام من انعقاد مؤتمر القمة وبعدها بعام. ويعتمد المؤتمر الوزاري نظامه الداخلي. وتتخذ قرارات المؤتمر الوزاري، بتوافق اﻵراء قدر المستطاع. وفي حالة إجراء تصويت، يكون لكل عضو صوت واحد وتتخذ القرارات بأغلبية تسعة أعشار اﻷعضاء الحاضرين والمصوتين، وﻻ يعتبر اﻻمتناع عن التصويت تصويتا. المرفق ٥ )قارن المادة ٥( طرائق عمل المجلس الدائم يجتمع المجلس الدائم مرتين في السنة على اﻷقل، غير أنه يجوز لرئيسه دعوته لﻻنعقاد، حسب اﻻقتضاء، كما يجوز للمجلس أن ينعقد بطلب من ثلثي أعضائه. ويحدد المجلس الدائم مكان وتاريخ انعقاد اجتماعه التالي. ويتخذ المجلس الدائم، قراراته بتوافق اﻵراء قدر المستطاع. وفي حالة إجراء تصويت، يكون لكل عضو فيه صوت واحد وتتخذ القرارات بأغلبية تسعة أعشار اﻷعضاء الحاضرين والمصوتين، وﻻ يعتبر اﻻمتناع عن التصويت تصويتا. المرفق ٦ )قارن المادة ١٤( طرائق عمل المؤتمر العام لوكالة الجماعة الفرانكفونية يجتمع المؤتمر الوزاري، بصفته مؤتمرا عاما للوكالة، مرة في السنة على اﻷقل. وينعقد المؤتمر العام، في حاﻻت الطوارئ، في دورة استثنائية بطلب يوجهه إلى رئيسه نصف أعضائه على اﻷقل. ويجوز دعوته لﻻنعقاد، بصفة استثنائية، بطلب من اﻷمين العام للجماعة الفرانكفونية. ويعتمد المؤتمر العام نظامه الداخلي. وإجراءات اتخاذ القرارات في المؤتمر العام مطابقة ﻻجراءات المؤتمر الوزاري المنصوص عليها في المرفق ٤. المرفق ٧ )قارن المادة ١٥( طرائـق عمــل مجلــس إدارة وكالـة الجماعة الفرانكفونية ولجنتها للبرامج ولجنتها اﻹدارية والمالية يجتمع مجلس اﻹدارة مرة في السنة، على اﻷقل، في التاريخ الذي يحدده بنفسه، أو بطلب يوجهه إلى رئيسه ثلث أعضائه على اﻷقل. ويحدد مجلس اﻹدارة مكان وتاريخ اجتماعه التالي. ويعتمد مجلس اﻹدارة نظامه الداخلي. وتتخذ جميع قرارات مجلس اﻹدارة بتوافق اﻵراء قدر المستطاع. وفي حالة إجراء تصويت، يكون لكل عضو صوت واحد، وتتخذ قرارات مجلس اﻹدارة بأغلبية تسعة أعشار أعضائه الحاضرين والمصوتين، وﻻ يعتبر اﻻمتناع عن التصويت تصويتا. ﻻ يتمتع اﻷمين العام بحق التصويت. لجنة البرامج ١ - يشكل مجلس اﻹدارة، في داخله، لجنة للبرامج تكون عضويتها مفتوحة لكل أعضائه. ٢ - تُكلف لجنة البرامج، أساسا، بمساعدة مجلس اﻹدارة في تحديد طبيعة عمليات الوكالة ووسائل تنفيذ برنامج عملها. ٣ - ومن هذا المنطلق، تدرس اللجنة وتبدي رأيها في المشاريع المقدمة من المدير العام، في إطار مهمته المتعلقة بإعداد أنشطة الوكالة، وتدرس المشاريع التي يحددها المدير العام. اللجنة اﻹدارية والمالية ١ - ينشئ مجلس اﻹدارة، في داخله، لجنة إدارية ومالية تكون عضويتها مفتوحة لكافة أعضائه. ٢ - تساعد اللجنة اﻹدارية والمالية مجلس اﻹدارة في مراقبة التنظيم اﻹداري والمالي للوكالة، وتسدي النصح، من هذا المنطلق، للمدير العام بشأن تنفيذ أحكام النظام المالي. ٣ - ولﻻضطﻻع بعملها، تكلف اللجنة، بصفة خاصة، بأداء المهام التالية: )أ( النظر في تقديرات الميزانية التي يعدها المدير العام؛ )ب( مراقبة تنفيذ ميزانيات الوكالة، ﻻ سيما بتركيز نظرها على تحويل المخصصات من باب إلى باب آخر والمدفوعات للصندوق اﻻحتياطي؛ )ج( اﻻطﻻع على تقارير مراجع الحسابات والمراقب المالي؛ )د( دراسة جدول اﻻشتراكات؛ )ﻫ( دراسة سُلم أجـور موظفي الوكالة وأحكام النظام اﻷساسي والنظام اﻹداري للموظفين حيــن تترتب على هذه اﻷحكام آثار مالية؛ )و( إسداء النصح للمدير العام بشأن إيداع وتوظيف اﻷموال؛ )ز( إعداد مشروع عقد المدير العام. ــ ــ ــ ــ ــ 