%%%FOREIGN RELATIONS|CHINA|RUSSIAN FEDERATION|REGIONAL SECURITY|ASIA AND THE PACIFIC|INTERNATIONAL SECURITY|INTERNATIONAL ECONOMIC RELATIONS|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/706 S/1998/1126 27 November 1998 ARABIC ORIGINAL: CHINESE AND RUSSIAN Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبنود ٣٠ و ٤٥ و ٥٩ و ٧١ و٧٩ و ٩٣ و ١٠١ و ١٠٢ من جدول اﻷعمال إصــﻻح اﻷمم المتحدة: التدابيــر والمقترحات الحالة فــي أفغانستــان وآثارهــا على السلم واﻷمن الدوليين مسألة التمثيل العادل في عضوية مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائــل ذات الصلة نزع السﻻح العام الكامل معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصــادي الدولي منع الجريمة والعدالة الجنائية المراقبة الدولية للمخدرات رسالـة مؤرخـة ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثلين الدائمين للصين واﻻتحـاد الروسي لدى اﻷمم المتحدة نتشرف بأن نرفق طيه نص البيان المشترك بشأن العﻻقات الروسية - الصينية على مشارف القرن الحادي والعشرين الصادر عن السيدين ب. ن. يلتسين رئيس اﻻتحاد الروسي، وزيان زيمين رئيس جمهورية الصين الشعبية في موسكو في ٣٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ونكون ممتنين لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البنود ٣٠ و ٤٥ و ٥٩ و ٧١ و ٧٩ و ٩٣ و ١٠١ و ١٠٣ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سرغي ﻻفروف )توقيع( شن هيوفن السفير السفير الممثل الدائم لﻻتحاد الروسي القائم باﻷعمال بالنيابة لدى اﻷمم المتحدة للممثل الدائم للصين لدى اﻷمم المتحدة مرفق بيــان مشترك صـدر فـي موسكـو في ٢٣ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٨ عن نتائج اﻻجتماعـات الروسيـة -الصينيــة الرفيعـــة المستـــوى التـي عقـــدت بشــأن العﻻقــات الروسية - الصينية على مشارف القرن الحادي والعشرين قام رئيس اﻻتحاد الروسي ب. ن. يلتسين ورئيس جمهورية الصين الشعبية زيان زيمين، في سياق ستة اجتماعات رفيعة المستوى عقدت في موسكو، بوضع نهوج متفق عليها إزاء اﻻتجاهات الرئيسية في تطور المجتمع الدولي على مشارف القرن الجديد، وتوصﻻ إلى فهم مشترك للمناظير اﻻستراتيجية الطويلة اﻷجل المتعلقة بزيادة تعزيز التعاون الثنائي. وقد حققت البشرية، في هذا القرن، إنجازات ضخمة في تنمية الثقافة الروحية والمادية والعلوم والتكنولوجيا، ولو أن هذه اﻻنجازات صحبتها هزات ونزاعات أدت إلى كوارث غير مسبوقة. ويرى رئيسا الدولتين أن من المهم، بناء على دروس التاريخ، التشديد، في المجتمع الدولي، على مفهوم أن السﻻم والتنمية المتناسقة المتعددة الوجوه هما المبدآن اﻷساسيان اللذان يلزم على اﻹنسانية متابعتهما في القرن الجديد. وإن صياغة نظام اقتصادي وسياسي دولي جديد قادر على تحقيق اﻻستقرار اﻻجتماعي في جميع الدول ومراعاة مصالح شعوب جميع البلدان بشكل عادل ورشيد ﻻ يمكن أن تتحقق إﻻ بالجهود المشتركة والعمل الجماعي لجميع دول العالم. وفي هذا السياق، يشير رئيسا الدولتين إلى أن إقامة عﻻقات شراكة متساوية الحقوق وموضع ثقة بين اﻻتحاد الروسي والصين في نيسان/أبريل ١٩٩٦، من أجل تحقيق التعاون اﻻستراتيجي في القرن الحادي والعشرين، استندت على حد سواء، إلى الفهم العميق لتاريخ العﻻقات الثنائية وحقائق العالم الراهن، وإلى التصـور المتفـق عليـه لمناظيـر تطويـر اﻷحوال الدوليـة والتعــاون بيـن البلديـن. والتعـــاون اﻻستراتيجي الروسي - الصيني المتصور ليس تحالفا وليس موجها ضد أي بلد ثالث. وهو يستبعد مظاهر عناصر المواجهة في العﻻقات المتبادلة ويهيئ، اﻷحوال الﻻزمة لتحقيق أقصى قدر من التعاون المتساوي الحقوق والمتبادل المنافع في جميع المجاﻻت. ويتفق رئيسا الدولتين على أن التعزيز والتنفيذ المتواصلين لعﻻقات الشراكة بين اﻻتحاد الروسي والصين، من خﻻل صيانتهما عمليا. يجب أن يستندا إلى المبادئ الهامة التالية: ١ - اﻻتصاف بصفة البناء في تطور العﻻقات الدولية في اﻻتجاه المتعدد اﻷقطاب الذي يرحب بتشييد نظام دولي جديد متوازن ومستقر وديمقراطي وخال من المواجهة. ويحقق هذا اﻻتجاه المصالح اﻷساسية لجميع الدول. ٢ - أن الثراء والسﻻم الراهن المتعدد الوجوه، والتعايش واﻹثراء المتبادل بين الثقافات المتنوعة - قوة من القوى الرئيسية المحركة للتنمية المطردة للبشرية والتسليم بتعددية الحضارة العالمية واحترامها شرط ﻻزم وحاجة ﻻ غنى عنها في النظام اﻻقتصادي والسياسي الدولي الجديد. واﻻختﻻف في التاريخ والثقافة والنظام اﻻقتصادي واﻻجتماعي - السياسي ﻻ يجب أن يكون مصدرا للنزاعات أو سببا في النفور، وإنما يستدعي أن يكون حافزا من أجل المصلحة المتبادلة واﻹنجازات المشتركة. وﻻ يجب أن يكون القرن الحادي والعشرين، وﻻ يمكن أن يتحول إلى قرن "أمريكي"، أو "أوروبي" أو "آسيوي - محيط هادئي". أو أن ينضوي تحت سيادة وجهات نظر أو قِيَم أي نظام إقليمي أو عقائدي. بل يجب، ويمكن أن يكون، فترة تعايش وإثراء متبادل بين الثقافات والتقاليد المختلفة للدول واﻷقاليم. واﻻتحاد الروسي والصين ملتزمان بهذا النهج سواء في العﻻقات بين أحدهم اﻵخر أو في الصﻻت مع دول ثالثة، وسيسهمان في تعزيز هذا اﻻتجاه. ٣ - على مشارف عصر عولمة اﻻقتصاد العالمي وتكتﻻته اﻹقليمية تصبح هــذه عوامل هامــة تحــدد مكوناته. واﻻتحاد الروسي والصين يؤيدان هذه العمليات وهما على استعداد ﻷن يشاركا فيها مشاركة فعالة إلى أقصى حد. وفي ذات الوقت فإن نمو اﻻقتصادات الوطنية المترابطة قد بلغ بالفعل حدا أصبحت فيه مسألة تحقيق اﻷمن اﻻقتصادي للدول ذات السيادة من أهم المسائل الجارية. وفي هذا الصدد، يوليان أهمية خاصة للمراعاة الدقيقة للمساواة في الحقوق والمنافع المتبادلة في الصﻻت التجارية - اﻻقتصادية، ولمبادئ اﻷقاليم المفتوحة وإزالة جميع أشكال التمييز في التجارة الدولية، واستبعاد محاوﻻت استغﻻل الضغوط النقدية والمالية لربط المصالح الوطنية المشروعة المضرورة باﻷحوال السياسية واﻻقتصادية لهذا البلد أو ذاك. والدروس المستخلصة من اﻷزمة اﻻقتصادية لمجموعة كاملة من اﻷقاليم والدول تشهد على أنه من المستصوب في الفقرات الصعبة أن يقوم البعض بمساندة البعض اﻵخر، للتغلب عليها بالجهود المشتركة. وليس استغﻻلها ﻷغراض المنفعة الذاتية. ٤ - لمنظمة اﻷمم المتحدة دور رئيسي في الشؤون العالمية. وأجدى أنشطتها وأظهرها هو تعزيز الطاقات الكامنة للنظام العالمي المتعدد اﻷقطاب، والتخلي تدريجيا عن الطريق الفرعي للتاريخ اﻷحادي الطرف أو نهج الوطنية الضيقة إزاء تسوية المسائل العالمية. لذا فإن نهج تأييد منظمة اﻷمم المتحدة، في تعزيزها من جميع الوجوه، هو بالنسبة لﻻتحاد الروسي والصين عنصر أساسي من عناصر استراتيجية السياسة الخارجية. وتعزيز سلطة ودور منظمة اﻷمم المتحدة في العالم سيسهم إسهاما هاما في اﻹصﻻح التمهيدي والترشيدي للمنظمة، مما يسمح بالحفاظ على كل ما أثبتته عمليا فعالية آليات تشغيلها ويحقق في ذات الوقت تحسين فعالية أنشطتها ومراعاة حقائق العالم الراهن. ويشغل إنجاز أنشطة مجلس اﻷمن مكانا خاصا في عملية إصﻻح منظمة اﻷمم المتحدة. فﻻ يجب، في أي ظرف من الظروف، أن يساور أحد الشك في المسؤولية القانونية الرئيسية للمجلس في دعم السلم واﻷمن الدوليين. وكل محاولة لتجاوز المجلس يمكن أن تؤدي إلى تقويض آلية حفظ السﻻم القائمة، وتسبب الفوضى في المسائل الدولية، وتؤسس سيادة القوة في القانون الدولي. والتوسيع المحتمل للمجلس يجب أن يستند إلى مراعــاة دقيقة لمبدأ التمثيل الجغرافي العادل ويكون قائما على أساس الموافقة الواسعة - وفي صورته النموذجية - على أساس توافق آراء البلدان اﻷعضاء في منظمة اﻷمم المتحدة. ٥ - أصبح التحسن الملحوظ في العﻻقات بين القوى الكبرى بعد انتهاء الحرب الباردة، وخصوصا في السنوات اﻷخيرة عنصرا إيجابيا هاما في تطوير اﻷحوال الدولية. ومن أجل إنشاء نظام اقتصادي وسياسي عالمي جديد، يلزم ليس فقط الحفاظ على هذا اﻻتجاه وتعزيزه، ولكن أيضا تهيئة اﻷحوال الﻻزمة التي تكفل عدم قيام القوى الكبرى باﻻضطﻻع بجهود لتوسيع التحالفات السياسية العسكرية القائمة أو بناء تحالفات جديدة، وعدم التدافع إلى المواجهة أو سواها من اﻷشكال المختلفة لكبح بعضهم البعض، وعدم السماح بنشوء معارك من أجل تقسيم مناطق النفوذ في مختلف المناطق. وﻻ توجد في العالم الراهن بين القوى الكبرى مشاكل مبدئية مثل هذه ﻻ يمكن تسويتها من خﻻل الحوار المتساوي في الحقوق الذي يجرى في روح الشراكة والتعاون. ٦ - أعرب رئيسا الدولتين عن تأييدهما ﻻستمرار عملية خفض اﻷسلحة النووية، بعد أن أكدا في هذا الصدد اﻷهمية الكبرى في الحفاظ على، وتعزيز، معاهدة الحد من اﻷنظمة الدفاعية المضادة للقذائف، التي كانت وما زالت حجر الزاوية في مسألة الحفاظ على اﻻستقرار اﻻستراتيجي في العالم. ٧ - إحياء اقتصادات البلدان النامية وتعزيز دورها البنﱠاء في الشؤون العالمية له أهمية كبرى من أجل تقدم البشرية على طريق السﻻم واﻻزدهار. ويؤكد اﻻتحاد الروسي والصين استعدادهما لتعزيز التعاون مع الدول النامية ويدعوان البلدان المتقدمة النمو مرة أخرى إلى اﻹسهام بشكل أنشط في التقدم المتواصل لدول آسيا وأفريقيا وأمريكا الﻻتينية. ٨ - في الطريق الصعب في صياغة نظام عالمي عادل ومأمون يُنتظر التغلب على مجموعة كاملة من التحديات القادرة على تقويض هذه العملية. وفي هذا الصدد، يرى اﻻتحاد الروسي والصين أن من الﻻزم اﻹعراب عن مواقفهما المبدئية تجاه بعض حاﻻت المنازعات اﻷكثر حدة، التي يمكن أن يؤدي تصعيدها إلى نشوء أخطار حقيقية للمجتمع العالمي. فالحالة في كوسوفو تستمر في إثارة القلق. ومن اﻷهمية بمكان التوصل بسرعة إلى تسوية سياسية لهذه المشكلة. فاستخدام خيارات القوة من أي طرف لن تؤدي إﻻ إلى زيادة المواجهة في المنطقة. وأي تسوية في كوسوفو مقبولة من الطرفين يجب أن تقوم على أساس احترام سيادة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسﻻمتها اﻹقليمية، ومراعاة ميثاق منظمة اﻷمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي المعترف بها عامة، والحقوق الشرعية ﻷفراد جميع الجنسيات الذين يعيشون في كوسوفو. وفيما يتعلق بالحالة في جنوب آسيا، يؤكد اﻻتحاد الروسي والصين الموقف الذي اتخذانه في إطار منظمة اﻷمم المتحدة وفي مقابﻻت أخرى متعددة اﻷطراف ويؤكدان بصفة خاصة اﻷهمية الكبرى للجهود العالمية الهادفة إلى تحقيق عدم انتشار اﻷسلحة النووية ونزع السﻻح النووي، ومعاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ويدعو اﻻتحاد الروسي والصين جميع الدول التي لم تنضم إلى هاتين المعاهدتين إلى أن تفعل ذلك بدون تأخير وبﻻ شروط. وهما يرحبان أيضا باستئناف الحوار السياسي في جنوب آسيا ويعربان عن أملهما في أن يسهم هذا الحوار في تسوية المسائل التي لم تسو بعد، وفي تعزيز اﻷمن واﻻستقرار في المنطقة. وتسوية اﻷزمة في أفغانستان ﻻ يمكن أن تتحقق بالقوة المسلحة. فالطريق إلى إقرار السﻻم في هذا البلد المعذب يتحقق فقط بإقامة حكومة تمثيلية تأخذ في اﻻعتبار، على أتم وجه، الحقوق والمصالح الشرعية لجميع الفئات العرقية والدينية والسياسية في المجتمع اﻷفغاني. ومنظمة اﻷمم المتحدة وجميع الدول التي يعنيها استقرار الحالة في أفغانستان مدعوة إلى الضغط على طرفي النزاع بهدف منع اﻷنشطة العسكرية، وتعديل عملية المحادثات والتوصل إلى ختام سياسي للمشاكل القائمة. ولتسوية مشكلة شبه الجزيرة الكورية أهمية كبرى في تحقيق اﻻستقرار في منطقة آسيا - المحيط الهادئ. وسيسهم في ذلك استئناف الحوار بين الطرفين الكوريين بأي شكل يتفق عليه الطرفان. وتعزيز الحوار والثقة والتعاون في إطار المنتدى اﻹقليمي لرابطة أمم جنوب شرقي آسيا سيسهم كذلك في تعزيز السﻻم واﻻستقرار واﻷمن في منطقة آسيا - المحيط الهادئ. ٩ - وتطوير آلية الحوار القائمة على شتى المستويات، وﻻ سيما على أعلى وأرفع المستويات له أهمية كبرى في تنمية التعاون اﻻستراتيجي بين اﻻتحاد الروسي والصين. وتحقيقا لهذا الهدف سيعمل اﻻتحاد الروسي والصين، على أكمل وجه، على تحقيق إمكانية تبادل اﻵراء بشأن أهم المسائل باستخدام خطوط اﻻتصال الهاتفـي المغلقـة، وأيضـا عن طريــق المراسﻻت. واتفــق رئيسـا البلدين على أن يُعقد اﻻجتماع الروسي - الصيني السابع الرفيع المستوى في الصين في عام ٩٩٩١. وسيجري اتخاذ إجراءات مشتركة لزيادة الفعالية العملية في تشغيل آلية اﻻجتماعات الدورية لرئيسَي حكومتَي اﻻتحاد الروسي والصين. وسيعقد رئيسا حكومتَي البلدين اﻻجتماع الدوري الرابع في ربيع عام ٩٩٩١ في موسكو. ويضطلع الطرفان بتحضيرات شاملة لهذا اﻻجتماع بهدف أن يحقق نتائج بناءة. ومن أجل هذا يجري اتخاذ إجراءات تكفل التحقيق الفعال لﻻتفاقات التي تم التوصل إليها بالفعل في مجال التعاون التجاري - اﻻقتصادي، وكذلك القيام بالجهود الهادفة إلى تنويع هذا التعاون، والعمل بأشكال جديدة منه، وتطويعه وفقا للممارسة الدولية المعترف بها عامة. وستولى عناية ذات أولوية للمشاريع المتوسطة والكبيرة، ولحفز الصﻻت اﻻقتصادية بين المناطق الروسية والصينية. وسيجري اﻻضطﻻع بالجهود الﻻزمة لتكثيف المشاورات بشأن المشاكل الدولية الراهنة وتنسيق المواقف حيالها. وتواصل اﻹدارات الحكومية المختصة في الدولتين التعاون في مكافحة جميع أشكال اﻷنشطة المنظمة غير المشروعة، بما فيها التجارة غير المشروعة للمخدرات والمؤثرات العقلية، والبضائع المهربة والهجرة غير المشروعة. ويجري تحفيز الجهود الموجهة نحو كبح اﻻنفصالية الوطنية والتطرف الديني. والدولتان عازمتان على أن تنفذا عمليا اﻻتفاق بتعزيز الثقة في المجال العسكري وخفض القوات العسكرية في مناطق الحدود. وستستمر ممارسة إجراءات مشاورات مكثفة رفيعة المستوى بشأن شتى جوانب تحقيق اﻷمن. ويرى الطرفان، أن اﻻجتماع خماسي الذي عُقد في ألماتي في ٣ حزيران/يونيه ٨٩٩١ واعتماد بيان بشأن نتائجه يفتحان مناظير جيدة لتعزيز اﻷمن والتعاون في آسيا الوسطى. وسيولي اﻻتحاد الروسي والصين عناية جمة لتوسيع وتنظيم اﻻتصاﻻت والمبادﻻت بين شعبَي البلدين، وإرضاء النزعات المتبادلة في التعرف على تاريخ وثقافة وتقاليد وعادات وحقائق أحدهما اﻵخر. وسيجري تأييد وتشجيع أنشطة المنظمات اﻻجتماعية ووسائط اﻹعﻻم الجماهيري الهادفة إلى رسم صورة حقيقية طيبة النوايا ﻷحدهما اﻵخر في كل بلد منهما. واللجنة الروسية - الصينية للصداقة والسﻻم والتنمية مدعوة ﻷداء دور متنامٍ على الدوام في هذه الجهود. وعلى مشارف القرن، يعلن رئيسا اﻻتحاد الروسي والجمهورية الشعبية الصينية رسميا التزام بلديهما بمثاليات السﻻم والعدالة والتعاون، وكذلك محاولتهما بذل كل ما بوسعهما من أجل أن يتحقق في القرن الحادي والعشرين وجود ضمانات حقيقية مادية وسياسية وقانونية وغيرها من الضمانات من أجل تأكيد هذا النظام العالمي الذي يهيئ اﻷحوال الﻻزمة للتنمية البشرية المتعددة الوجوه، وتجنيبها أهوال الحروب واﻻستبداد والتخريب والعنف. ــ ــ ــ ــ ــ 