%%%PROSECUTION|RWANDA|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|RWANDA SITUATION|STAFFING|JUDICIAL PROCEEDINGS|TRIALS|WITNESSES|PUBLIC INFORMATI﻿ON|TRAINING PROGRAMMES|MASS MEDIA|CONFERENCES|

الدورة الستون البند 135 من جدول الأعمال المؤقت* تمويـل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمـة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيـر ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنسانـي الدولـي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبــة فـي أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 * A/60/150. ميزانية فترة السنتين 2006-2007 للمحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ ديسمبر 1994 تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير عملا بقراري الجمعية العامة 58/253 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003 و 59/273 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2004. ويرد في مرفقه التقرير عن برنامج التوعية الخاص بالمحكمة الذي طلبته الجمعية في قرارها 59/273. وهو يتضمن الاحتياجات من الموارد لفترة السنتين 2006-2007 للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا. وتبلغ الموارد المطلوبة لفترة السنتين 2006-2007 قبل إعادة تقدير التكاليف مبلغا إجماليه 400 640 261 دولار (صافيه 600 265 237 دولار)، وتشمل نموا بالقيم الحقيقية قدره 100 759 7 دولار أو بنسبة 2.5 في المائة، مقارنة بالاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2004-2005. - لمحة عامة 1 - أنشئت المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيـر ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنسانـي الدولـي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبــة فـي أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 بموجب قرار مجلس الأمن 955 (1994) المؤرخ 8 تشرين الثاني/نوفمبر 1994، وأعطيت، وفقا للمواد 2 و 3 و 4 من نظامها الأساسي، صلاحية محاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994. وتنص المادة 10 من نظامها الأساسي، على أن تتكون المحكمة من ثلاث هيئات هي الدوائر، ومكتب المدعي العام، وقلم المحكمة. 2 - وقد أشار مجلس الأمن في قراره 1329 (2000) المؤرخ 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، إلى أنه لا يزال على إيمانه بأن محاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات الجسيمة الأخرى للقانون الإنساني الدولي، في الظروف الخاصة برواندا على وجه التحديد، تسهم في عملية الوفاق الوطني وفي إعادة وصيانة السلم في رواندا وفي المنطقة. 3 - وفي 28 آب/أغسطس 2003، دعا مجلس الأمن المحكمة، في قراره 1503 (2003)، إلى اتخاذ جميع التدابير الممكنة من أجل إنهاء التحقيقات بحلول نهاية عام 2004، وإتمام جميع أنشطة محاكمات المرحلة الابتدائية بحلول نهاية عام 2008، وإتمام جميع الأعمال في عام 2010 (استراتيجية الإنجاز). وشدد المجلس مرة أخرى في قراره 1534 (2004) المؤرخ 26 آذار/مارس 2004 على أهمية تنفيذ استراتيجية الإنجاز تنفيذا كاملا. 4 - وفي ضوء ما تقدم، وضعت المحكمة استراتيجية الإنجاز الخاصة بها وهي تتألف من شقين رئيسيين هما: (أ) إنجاز المحكمة، على نحو عاجل ومنصف، ووفقا للمواعيد النهائية المحددة في قراري مجلس الأمن 1503 (2003) و 1534 (2004) لمحاكمة الأشخاص الذين يتحملون أكبر قسط من المسؤولية عن الجرائم التي ارتكبت في عام 1994، (ب) وإحالة ملفات القضايا إلى السلطات القضائية الوطنية. وفي 24 أيار/مايو 2005، قدمت المحكمة إلى مجلس الأمن صيغة منقحة ومستكملة عن استراتيجية الإنجاز (انظر S/2005/336، الضميمة)، للنظر فيها. 5 - وكانت المحكمة قد أصدرت، لغاية تقديم هذا التقرير، 19 حكما بحق 25 متهما منذ بدء المحاكمة الأولى لديها في كانون الثاني/يناير 1997. ومن أصل هذا العدد صدرت أحكام إدانة بحق 22 متهما منهم وبُرئت ساحة ثلاثة. ويقضي حاليا ستة من هؤلاء المحكومين عقوبة السجن الصادرة بحقهم في مالي. وعلاوة على ذلك، تجري حاليا تسع محاكمات تشمل 25 محتجزا. ومن المتوقع أن تصدر قبل نهاية عام 2005 أحكام بخصوص قضيتين من تلك القضايا التسع. وبناء عليه، سيكون العدد الإجمالي للمتهمين الذين أنجزت محاكماتهم أو تنظر المحكمة في قضاياهم حاليا 50 متهما في مطلع فترة السنتين 2006-2007. 6 - ويوجد في أروشا ستة عشر محتجزا ينتظرون تقديمهم إلى المحاكمة. ويعتزم المدعي العام إحالة خمسة منهم إلى السلطات القضائية الوطنية لمحاكمتهم، والشروع بمحاكمة المحتجزين الأحد عشر المتبقين بدءا من عام 2006 فصاعدا. 7 - ومن المقدر أن تجري خلال فترة السنتين 2006-2007، محاكمة 18 قضية، 11 منها قضايا جديدة وسبع قضايا قائمة تشمل مجتمعة 34 متهما (قضية بوتاري (ستة متهمين)، والقضية العسكرية الأولى (4 متهمين)، وقضية الحكومة (4 متهمين)، وقضية كاريميرا وآخرين (3 متهمين)، وقضية رواما كوبا، والقضية العسكرية الثانية (4 متهمين)، وقضايا المتهمين التالية أسماؤهم: موفوني ونشاميهيغو، ومبمبارا، وروكوندو، وزيجيراني رازو، وكاريرا، وبيسي نجمانا، وانزابيرندا، وبكيندي، ونسينجيمانا، وجاتيتي، ورينزاهو. وفي الوقت نفسه، من المتوقع قبل نهاية فترة السنتين إنجاز محاكمة 21 متهما في إطار القضايا الخمس القائمة التي تضم عدة متهمين، وهي (قضية بوتاري، والقضية العسكرية الأولى، وقضية الحكومة، وقضية كاريميرا وآخرين، والقضية العسكرية الثانية). ومن المتوقع الطعن بغالبية الأحكام التي تصدرها المحكمة في تلك القضايا أيا كانت نتيجة الحكم الصادر بشأنها. 8 - وفيما يتعلق بالطعون، هناك حاليا عشر قضايا استئناف تشمل 13 متهما هي حاليا قيد النظر من ناحية مضمونها. ومن المتوقع أن يقدم 18 طعنا آخر خلال فترة السنتين 2006-2007 بالنظر إلى الزيادة المحتملة في عدد أحكام الإدانة الصادرة في نهاية المحاكمات المتوقع إنجازها قبل نهاية فترة السنتين 2006-2007. 9 - وخلال فترة السنتين 2006-2007، ستركز هيئة الادعاء على ما يلي: (أ) إنجاز عملية إحالة الأدلة المتوافرة ضد 30 إلى 40 من مستهدفي التحقيقات السابقين إلى السلطات القضائية الوطنية؛ (ب) التماس الموافقة القضائية، بموجب القاعدة 11 مكررا من قواعد الإجراءات وقواعد الإثبات للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، على إحالة القضايا المرفوعة ضد خمسة من أصل المحتجزين الستة عشر الذين ينتظرون تقديمهم إلى المحاكمة، إلى السلطات القضائية الوطنية لمحاكمتهم أمامها؛ (ج) تعقب واعتقال المتهمين الأربعة عشر الذين لا يزالون طلقاء والقيام في الوقت نفسه بالتماس الموافقة القضائية، بموجب القاعدة 11 مكررا من قواعد الإجراءات وقواعد الإثبات للمحكمة الجنائية الدولية، على إحالة قضايا أربعة متهمين إلى السلطات القضائية الوطنية؛ (د) تقديم ثماني لوائح اتهام إضافية والقيام في وقت لاحق بالتماس الموافقة القضائية، بمقتضى القاعدة 11 مكررا، على إحالة أربع من لوائح الاتهام تلك إلى السلطات القضائية الوطنية. 10 - ونظرا إلى أن المحكمة باتت تركز على المحاكمات بدل التركيز على التحقيقات والاعتقالات فسوف يعاد تشكيل شعبة الادعاء بما يعزز قدرتها التشغيلية من ناحية محامي الادعاء بغية الاستجابة لتزايد الطلب عليهم في مرحلة المحاكمات التمهيدية، والمحاكمات العادية، وفي مرحلة الاستئناف. وفي هذا الإطار، سوف تشهد شعبة التحقيقات الموجودة في كيجالي تخفيضا في عدد الوظائف لديها من 106 وظائف إلى 60 وظيفة. 11 - وفي ظل الهيكل الجديد لشعبة التحقيقات، سوف تنظم الشعبة على نحو يخدم أعمال الدعم التي تتطلبها أفرقة المحاكمات وأفرقة الاستئناف في المراحل الثلاث للمحاكمات: المرحلة التمهيدية، ومرحلة المحاكمة، ومرحلة الاستئناف. وعلاوة على ذلك، ستواصل الشعبة تقديم الدعم لعملية تعقب واعتقال المتهمين العشرة الذين لا يزالون طلقاء، وتقديم الدعم لإحالة القضايا وملفات التحقيق، بموجب القاعدة 11 مكررا، إلى المحاكم المحلية. ونتيجة لذلك، سوف تُنقل 15 وظيفة (وظيفة واحدة برتبة ف - 4، ووظيفتان من رتبة ف - 3، و 8 وظائف من رتبة ف - 2، و 4 وظائف من فئة الخدمات العامة/الرتب الأخرى) لتعزيز دائرة الخدمات القضائية والقانونية التابعة لشعبة قلم المحكمة، وسيعاد توزيع 31 وظيفة داخل مكتب المدعي العام. 12 - وفي الوقت نفسه، سيتطلب عدد القضايا التي وصلت مرحلة الاستئناف وتواتر الطعون التمهيدية في المحاكمات المعقدة رفع مستوى قسم الاستئناف في مكتب المدعي العام لتصبح شعبة الاستئناف والمشورة القانونية على أن يرأسها موظف برتبة مد - 1 (انظر الفقرة 32). وينطوي الاقتراح المقدم بهذا الشأن على نقل الوظيفة الثابتة حاليا التي يشغلها مدير التحقيقات ونقل وظائف المحققين كيما يتسنى زيادة عدد محامي الاستئناف بإضافة 26 وظيفة (وظيفتان من رتبة ف - 5، و 3 وظائف من رتبة ف - 4، و 10 وظائف من رتبة ف - 3، و 11 وظيفة من رتبة ف - 2). وعلاوة على ذلك، سوف تنقل أربع وظائف من فئة الخدمات العامة/الرتب الأخرى من شعبة التحقيقات لدعم الشعبة الجديدة. 13 - وتبلغ الموارد الإجمالية اللازمة للمحكمة لفترة السنتين 2006-2007 مبلغا إجماليه 400 640 261 دولار (صافيه 600 265 237 دولار)، قبل إعادة تقدير التكاليف، ويعكس هذا المبلغ، قبل إعادة تقدير التكاليف زيادة في الموارد يبلغ إجماليها 900 730 5 دولار أو بنسبة 2.2 في المائة (يبلغ صافيها 100 759 5 دولار، أو بنسبة 2.5 في المائة بالمقارنة مع الاعتماد المنقح لفترة السنتين 2004-2005. ويغطي المستوى الإجمالي للموارد، حسبما هو مشار إليه في الجدولين 2 و 3 أدناه، تكاليف إبقاء 042 1 وظيفة مؤقتة ويعكس، في جملة أمور أخرى، زيادة الاحتياجات تحت بندي دوائر المحكمة (800 453 دولار) وقلم المحكمة (900 886 10 دولار)، ويقابل تلك الزيادة تخفيضات تحت بند مكتب المدعي العام (800 609 5 دولار). 14 - وتعتبر إعادة تقدير تكاليف المبالغ المقترحة في الميزانية حسب معدلات الفترة 2006-2007 الواردة في هذا التقرير تقديرات أولية. وبالنسبة للمرتبات المتصلة بوظائف الفئة الفنية والفئات العليا، تعكس التعديلات الحركة المسقطة للأرقام القياسية لتسوية مقر العمل في عام 2005. وتشمل إعادة تقدير التكاليف بالنسبة لمرتبات وظائف فئة الخدمات العامة، بالمثل، المبلغ المتوقع لتسويات تكاليف المعيشة استنادا إلى معدلات التضخم المتوقعة. وبالنسبة لمتوسط معدلات الشواغر في الفترة 2006-2007، يقترح الأخذ بمعدلات عام 2004 لوظائف الفئة الفنية ووظائف فئة الخدمات العامة. ولم تبذل في الوقت الحاضر أية محاولة لتوقع حركة العملات ذات الصلة مقابل دولار الولايات المتحدة الأمريكية. إذ سيعاد تقدير تكاليف الميزانية المقترحة في كانون الأول/ديسمبر 2005 استنادا إلى آخر البيانات المتعلقة بمعدلات التضخم الفعلية السائدة، وحركة الأرقام القياسية لتسوية مقر العمل لعام 2005، والنتائج التي تتوصل إليها الدراسات الاستقصائية للمرتبات، إن وجدت، وتطور عمليات أسعار الصرف في عام 2005. 15 - وسوف يستخدم مبلغ الموارد الخارجة عن الميزانية المقدر بـ 500 624 3 دولار لتغطية تكاليف الأنشطة المتصلة بدعم عمل مكتب المدعي العام وقلم المحكمة. 16 - ويرد في الجداول 1 إلى 3 أدناه توزيع الموارد المقترحة للمحكمة لفترة السنتين 2006-2007. النسبة المئوية لتوزيع الموارد حسب العنصر الميزانية المقدرة الموارد الخارجة عن الميزانية 1 - الدوائر 2 - مكتب المدعي العام 3 - قلم المحكمة المجموع الجدول 2 موجز الاحتياجات (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية المقدرة النمو في الموارد العنصر نفقات اعتمادات المبلغ النسبة المئوية المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف إعادة تقدير التكاليف تقديرات النفقات المجموع (إجمالي) الإيرادات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع (صافي) (2) الموارد الخارجة عن الميزانية الأنشطة مجموع الاحتياجات مجموع (1) و (2) الجدول 3 الاحتياجات من الوظائف الميزانية المقدر الفئة الفئة الفنية والفئات العليا وكيل أمين عام أمين عام مساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة والفئات الأخرى الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى خدمات الأمن الرتبة المحلية الخدمة الميدانية ثانيا - برنامج العمل والاحتياجات من الموارد ألف - دوائر المحكمة 17 - تتكون الدوائر الابتدائية للمحكمة من تسعة قضاة بداية دائمين وأربعة قضاة مخصصين في أروشا، بجمهورية تنزانيا المتحدة. وتمثل هذه الدوائر الجهاز القضائي الرئيسي للمحكمة المكلف بأداء وظائفه الأساسية ألا وهي: البت ببراءة أو تجريم الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994. 18 - وتتألف دائرة الاستئناف من سبعة قضاة استئناف دائمين في لاهاي، تمول المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة مصاريف خمسة منهم، وتُحمَّل مصاريف القاضيين الآخرين على ميزانية المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. 19 - وخلال الأشهر الثمانية عشر الأولى من فترة السنتين، أجرت المحكمة 13 محاكمة شملت 29 متهما. وأصدرت خلال الفترة ذاتها أحكاما بخصوص ست قضايا تشمل 8 متهمين (قضيتا كاموهاندا وكيانغوغو (ثلاثة متهمين)، وقضايا غاكومبيتسي، وندينداباهيزي، وموهيمانا). 20 - وفي الوقت نفسه، رفضت دائرة الاستئناف الطعون المقدمة وأكدت الأحكام الصادرة بإدانة إليزير نييتيغا، وزير الإعلام السابق في الحكومة المؤقتة لرواندا في عام 1994، وإليزيفان نتاكيرونيمانا، راعي أبرشية الكنيسة السبتية سابقا في بلدة موغونيرو وابنه الطبيب جيرارد نتاكير تيمانا. 21 - وفي 1 آذار/مارس 2005، دشنت المحكمة قاعة المحاكمات الرابعة لديها الأمر الذي سيفضي إلى زيادة ناتجها القضائي. وتبرعت حكومتا النرويج والمملكة المتحدة بمبلغ إجماليه 000 420 دولار لتغطية تكاليف بناء قاعة المحاكمات الرابعة ومصاريف تشغيلها. 22 - وخلال فترة السنتين 2006-2007، من المتوقع أن تركز دوائر المحكمة عملها على ما يلي: 7 محاكمات و 11 إجراء تمهيديا، و 36 طعنا ناجمة عن الأحكام النهائية التي تصدرها الدوائر الابتدائية وعن جميع الطعون التمهيدية الناجمة عن كل ما سبق. وسوف تواصل دوائر المحكمة النظر في الطلبات التي يقدمها المدعي العام لإحالة القضايا إلى السلطات القضائية الوطنية. وتجدر الملاحظة إلى أن عمليات النقل تلك سوف تتطلب قدرا كبيرا من العمل من جانب قضاة الدوائر الابتدائية وموظفيها لكفالة سلاسة عملية النقل. النواتج 23 - وخلال فترة السنتين 2006-2007، سيتم إنجاز النواتج التالية: (أ) أنشطة قاعات المحكمة: إصدار أوامر بنقل المشتبه فيهم واحتجازهم؛ والمثول الأولي للمتهمين؛ والاستماع إلى الطلبات التمهيدية، وجلسات استعراض سير القضايا، والجلسات التمهيدية، والجلسات السابقة لمرافعات الدفاع، ومراجعات التدابير المتخذة لحماية الشهود وإصدار أوامر بشأنها والمحاكمات وإصدار أحكام التبرئة بموجب القاعدة 98 مكررا، وإصدار الأحكام النهائية، وإجراءات إصدار الأحكام، والمراجعات والإحالات، وتعليق لوائح الاتهام بموجب القاعدة 11 مكررا وإصدار أوامر التعويض في الحالات التي تقتضي ذلك؛ (ب) الأنشطة القضائية: مراجعة لوائح الاتهام أو المواد الواردة بها وتأكيدها أو رفضها، وإجراء المداولات، والنظر في الطلبات المقدمة بشأن الأوامر والمذكرات، وأخذ الإفادات، وعقد الجلسات غير الرسمية لتحديد المواعيد، والنظر في الطلبات المقدمة من أصدقاء المحكمة، والإشراف على عملية الإيداع في السجن؛ (ج) إعداد التقارير التي يقدمها رئيس المحكمة إلى مجلس الأمن، بناء على طلبات الدائرة الابتدائية أو المدعي العام، بشأن عدم تقيد الدول بالأوامر الصادرة عن المحكمة، (د) تقديم التقرير السنوي إلى مجلس الأمن والجمعية العامة بموجب المادة 33 من النظام الأساسي؛ (هـ) إصدار نداءات لتقديم المساعدة الدولية للدول؛ (و) مناقشة المسائل ذات الاهتمام المشترك ومسائل السياسات، والنظر في القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات، وغيرها من النصوص الأساسية للمحكمة، وتعديلها؛ (ز) إصدار طبعات موثقة من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات، والنصوص الأساسية للمحكمة، في لغتي عمل المحكمة، في نسخ ورقية ونسخ إلكترونية؛ (ح) البحث في مجالي القانون الدولي والقوانين الوطنية، وإعداد جميع الوثائق المتعلقة بذلك وصياغتها وتحريرها وإصدارها في لغتي عمل المحكمة في نسخ ورقية وإلكترونية؛ (ط) إصدار بيانات صحفية عن المسائل ذات الأهمية للمحكمة بصفة عامة؛ (ي) مناسبات خاصة: استضافة كبار الزوار وهم عادة على مستوى السفراء أو وزراء الخارجية، ومقابلة رؤساء الدول، وشرح ما يتعلق بأنشطة قاعات المحكمة وأعمال المحكمة؛ وإقامة ومداومة اتصالات على مستوى عال مع حكومات الدول الأعضاء لتسهيل وتحسين التعاون مع المحكمة، والترتيب لأداء القضاة الجدد للقَسَم، واستضافة قضاة من ولايات قضائية أخرى؛ (ك) المنظمات غير الحكومية: الاستجابة لما يتيسر من الأعداد الكبيرة من الطلبات التي ترد بشأن توفير متحدثين والمشاركة في حلقات البحث والمؤتمرات والندوات بشأن جميع جوانب الأنشطة القضائية؛ (ل) المشاركة في الأنشطة التي تتم داخل منظومة الأمم المتحدة: إلقاء رئيس المحكمة سنويا كلمة أمام الجمعية العامة، والمشاركة في الاجتماعات المتعلقة بدور المحكمة داخل نطاق منظومة الأمم المتحدة والتعاون مع المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمشاركة في المناقشات المتعلقة بالكيانات القضائية الدولية الأخرى. الجدول 4 الاحتياجات من الموارد الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) الميزانية المقدرة للموارد غير المتعلقة بالوظائف 24 - ويغطي المبلغ 900 110 10 دولار الذي يمثل زيادة قدرها 800 453 دولار تكاليف الأتعاب لعشرين قاضيا، بمن فيهم قاضيان دائمان من قضاة دائرة الاستئناف في لاهاي، ويغطي كذلك احتياجات السفر للقضاة. وتعزى الزيادة إلى القرار التي اتخذته الجمعية في قرارها 59/282 المؤرخ 13 نيسان/أبريل 2005 القاضي بزيادة الراتب السنوي والمعاش التقاعدي للقضاة بنسبة 6.3 في المائة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005، كتدبير مؤقت وريثما تُجري الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين استعراضا لأجور القضاة ومعاشاتهم وغير ذلك من شروط خدمتهم. وقد تحتاج التقديرات الواردة في هذه الوثيقة إلى التعديل في ضوء القرارات التي تتخذ في ذلك الحين. وتشمل التقديرات أيضا زيادة في احتياجات السفر بسبب الزيادة في عدد قضاة الاستئناف الذين يسافرون إلى أروشا من خمسة قضاة إلى سبعة قضاة والزيادات في تكاليف السفر. باء - مكتب المدعي العام 25 - يتولى مكتب المدعي العام مسؤولية محاكمة الأشخاص المشتبه بتحملهم أكبر قسط من المسؤولية عن ارتكاب أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم جمهورية رواندا في عام 1994 والمواطنين الروانديين المشتبه في ارتكابهم مثل تلك الأعمال في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994. ويتمثل دور ومسؤوليات المدعي العام في التحقيق في الجرائم المبينة في النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، ومحاكمة مرتكبيها، وهي على وجه التحديد: جريمة الإبادة الجماعية (المادة 2)، والجرائم ضد الإنسانية (المادة 3)، والجرائم المذكورة في المادة 4 بوصفها انتهاكا للمادة 3 المشتركة بين اتفاقية جنيف والبروتوكول الإضافي الثالث الملحق بها. وهو بالتالي مسؤول عن جمع الأدلة التي تثبت ارتكاب تلك الجرائم وعن تعقب واعتقال الأشخاص الذين يُصدر بحقهم لوائح اتهام، وهو مسؤول كذلك عن عرض الاتهامات والأدلة المقدمة ضدهم أمام دوائر المحكمة. 26 - وخلال فترة السنتين 2004-2005، ارتفعت وتيرة الأعمال التي يضطلع بها مكتب المدعي العام إثر الشروع بتنفيذ استراتيجية الإنجاز. وخلال هذه الفترة، انهمك المكتب في جهد الوفاء بالهدف الرئيسي الأول من أهداف استراتيجية الإنجاز، ألا وهو إنجاز عمليات التحقيق الجديدة الستة عشرة. وقد طويت ملفات ثمانية أشخاص منهم بسبب عدم وجود أدلة كافية ضدهم في حين قُدمت للإقرار ثماني لوائح اتهام بحق المشتبه بهم الثمانية المتبقين. ويعتزم المدعي العام إحالة أربع لوائح من لوائح الاتهام تلك إلى السلطات القضائية الوطنية بغرض محاكمة المتهمين. 27 - وفي شباط/فبراير 2005، اتخذ مكتب المدعي العام خطوة رئيسية أخرى صوب إعمال استراتيجية الإنجاز حيث شرع بعملية إحالة القضايا، بموجب القاعدة 11 مكررا وملفات التحقيق إلى السلطات القضائية الوطنية. ولغاية تقديم هذا التقرير، تم تسليم ما مجموعه 21 ملفا إلى وزارة العدل في جمهورية رواندا بُغية إجراء مزيد من التحقيقات والمحاكمات بشأنها. وعلى الجانب الرواندي، نشرت الحكومة قانونا بغرض التعليق عليه من شأنه أن يُيسر نقل المتهمين إلى رواندا لتقديمهم إلى المحاكمة بموجب أحكام القاعدة 11 مكررا. ومن المتوقع أن ترفع الدعاوى الأولى خلال النصف الأول من عام 2005. 28 - وبدأ المدعي العام تكثيف الأنشطة التي يقوم بها في إطار برنامج تعقب واعتقال الأشخاص الأربعة عشر المشتبه بهم الذين لا يزالون طلقاء والذين يعتزم المدعي العام إحالة أربعة منهم إلى السلطات القضائية الوطنية بغرض محاكمتهم من قبلها. ويشتمل البرنامج على القيام بزيارات إلى مقار الدول الأعضاء والتحدث مباشرة مع أعلى السلطات فيها التماسا لتعاونها. وقد زار المدعي العام عدة بلدان من بينها كينيا، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، والكونغو، وجمهورية أفريقيا الوسطى، والكاميرون، وأجرى محادثات مفصلة مع كبار المسؤولين الحكوميين فيها وحصل منهم على التزام بالتعاون في تكثيف الجهود الرامية إلى اعتقال الفارين. ويقترن هذا البرنامج باستراتيجية تعقب منقحة وضعها مكتب المدعي العام موضع التطبيق الفعلي، وهي تتوخى أن يصرف أعضاء وحدة التعقب وقتاً أطول في البلدان التي يُعتقد أن الفارين يختبئون فيها. 29 - وازدادت أعباء العمل الملقاة على عاتق هيئة الادعاء ودوائر المحكمة إثر إكمال التحقيقات الجديدة وتدشين قاعة المحكمة الرابعة. ومن المتوقع أن يشتغل مكتب المدعي العام، خلال فترة السنتين 2006-2007 بمحاكمة 18 قضية تشتمل، مجتمعة، على 34 متهما (قضية بوتاري (6 متهمين) والقضية العسكرية الأولى (4 متهمين) وقضية الحكومة (4 متهمين) والقضية العسكرية الثانية (4 متهمين) وقضية كاريميرا وآخرين (3 متهمين) وقضية رواماكوبا (متهم واحد) وقضية فوني (متهم واحد) ومحاكمات إفرادية لإحدى عشر متهما محتجزين حاليا في مرفق الاحتجاز التابع للأمم المتحدة). ومن أصل هذه القضايا، من المتوقع أن تُنجز خلال فترة السنتين 2006-2007، محاكمة خمس قضايا وأن تصدر أحكام بصددها، وهي (قضية بوتاري، والقضية العسكرية الأولى، وقضية الحكومة، وقضية كاريميرا وآخرين، والقضية العسكرية الثانية، في حين سوف تستمر محاكمة القضايا المتبقية بعد عام 2007). 30 - وفي الوقت نفسه، من المتوقع أن يزداد أيضا عبء العمل الملقى على عاتق دائرة الاستئناف بصورة ملحوظة بسبب توقع إنجاز خمس قضايا في عام 2007 من القضايا الحالية التي تشمل مجتمعة 21 متهما. وعلاوة على ذلك، من المتوقع أن تصدر أيضا خلال فترة السنتين 2006-2007 أحكام بحق فرادى المتهمين السبعة مما يزيد من أعباء العمل الملقاة أساسا على عاتق دائرة الاستئناف. وباختصار، يقدر مكتب المدعي العام أن تصل إلى مرحلة الاستئناف خلال فترة السنتين 2006-2007 حوالي 30 قضية أخرى. 31 - وتمشيا مع هذه التطورات، سوف يُعاد تنظيم وتشكيل شعبة التحقيقات من أجل تقديم الدعم في مجالات (أ) إعداد القضايا للمحاكمة، (ب) تقديم الدعم في أثناء المحاكمة الفعلية، (ج) تعقب الفارين الذين صدرت بحقهم لوائح اتهام وإحضار الشهود الحاسمين، (د) تنسيق المصادر السرية وشهود العيان، (هـ) دعم الطعون الجارية وإعداد القضايا المقرر إحالتها إلى السلطات القضائية الوطنية. وهذا العمل لا يعتبر أساسيا للتنفيذ الفعال لاستراتيجية الإنجاز فحسب وإنما لعقد المحاكمات الجنائية أيضا. وسوف تشمل عملية إعادة التنظيم هذه تخفيض 46 وظيفة (38 وظيفة من الفئة الفنية، و 8 وظائف من فئة الخدمات العامة) اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2006. ومن المقترح إجراء تخفيضات أخرى في الوظائف في سياق المقترحات اللاحقة المتعلقة بالميزانية. 32 - وفي ضوء الزيادة المتوقعة في عدد الطعون سيرفع بالمثل مستوى قسم الاستئناف بحيث يُصبح شُعبة الاستئناف والمشورة القانونية من خلال نقل 31 وظيفة إليها من شعبة التحقيقات. وسوف يرأس الشعبة الجديدة رئيس لشؤون الاستئناف والمشورة القانونية برتبة مد-1 وسوف يدعمه 26 محاميا إضافيا من محامي الادعاء (وظيفتان من رتبة ف-5، وثـــلاث وظائف من رتبة ف-4 وعشر وظائف من رتبة ف-3، و 11 وظيفة من رتبة ف-2) وأربعة مساعدين قانونيين إضافيين من فئة الخدمات العامة/الرتب الأخرى. الجدول 5 أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز الهدف: تلبية احتياجات مجلس الأمن في ما يتعلق بالتحقيق مع الأشخاص الذين يتحملون أكبر قسط من المسؤولية عن انتهاك القانون الإنساني الدولي ومحاكمتهم بشكل عادل وضمن الإطار الزمني الذي يسهِّل تطبيق استراتيجية الإنجاز. الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز (أ) الإدارة والتطبيق الفعالان لاستراتيجية الإنجاز (أ) عدد الادعاءات مقاييس الأداء للفترة 2002-2003: 5 قضايا تشمل 8 متهمين التقدير للفترة 2004-2005: 7 قضايا تشمل 22 متهما الهدف للفترة 2006-2007: 23 قضية تشمل 39 متهما (ب) إنجاز التحقيقات الجديدة (ب) عدد الاعتقالات التقدير للفترة 2004-2005: 9 الهدف للفترة 2006-2007: 8 (ج) تيسير الطعون بغية اختتامها بنجاح (ج) عدد الطعون المنجزة التقدير للفترة 2004-2005: 3 الهدف للفترة 2006-2007: 17 (د) إحالة ملفات إلى السلطات القضائية الوطنية (د) عدد الملفات المحالة 2002-2003: غير منطبق التقدير للفترة 2004-2005: 30 الهدف للفترة 2006-2007: 10 (هـ) إحالة قضايا إلى السلطات القضائية الوطنية بموجب القاعدة 11 مكررا (هـ) عدد القضايا المحالة التقدير للفترة 2004-2005: 8 الهدف للفترة 2006-2007: 5 العوامل الخارجية 33 - يُنتظر أن يحقق مكتب المدعي العام إنجازاته المتوقعة وأهدافه على افتراض: (أ) توافر الشهود؛ (ب) توفير أمن وسلامة الشهود بالتعاون مع الحكومات الوطنية؛ (ج) بقاء الدول الأعضاء والمنظمات غير الحكومية والمجتمع الدولي على دعمها لمجمل مهمة ورؤية المحكمة؛ (د) تعاون الدول الأعضاء في اعتقال الأشخاص الذين صدرت بحقهم لوائح اتهام. 34 - وخلال فترة السنتين سيتم إنجاز النواتج التالية: (أ) التحقيقات: الإقرارات المقدمة من الشهود والشهود الخبراء، وموجزات المقابلات مع الشهود، والجداول الزمنية للإدلاء بالشهادة، وتدابير حماية الشهود؛ والتقارير عن اعتقال الفارين، والاستخبارات المتصلة بالمشتبه فيهم والفارين، وجمع الأدلة المتصلة بالتحقيقات والمحاكمات والطعون، وطلبات المساعدة؛ ومذكرات تأمين الشهود؛ وخلاصات الأدلة المقدمة لإصدار لوائح الاتهام؛ والترجمات غير الرسمية للوثائق المقدمة باللغات المحلية وموجزاتها بالانكليزية؛ وعمليات استعراض لوائح الاتهام؛ (ب) الادعاء: إعداد الملفات المتصلة بمهام الادعاء في الدعاوى والطعون، بما في ذلك لوائح الاتهام ولوائح الاتهام المعدلة؛ والعرائض، والردود على عرائض الدفاع، وإقرارات الشهود، والخلاصات الافتتاحية، والخلاصات الختامية، وخلاصات الأحكام، والطعون ضد الحيثيات، والطعون العارضة، واتفاقات الفصل في التهم، وطلبات متنوعة تتعلق بأوامر الحضور، وأوامر التفتيش، واحتجاز المشتبه فيهم، وإحالة أوامر الاعتقال؛ (ج) التحضير للمحاكمة: المستندات القانونية، وموجزات عن إفادات الشهود، وإجراء بحوث مستفيضة عن المواد ذات الصلة التي ستقدم إلى جهة الدفاع، وعقد دورات تدريبية تتناول المسائل القانونية والدعوة والفتاوى المتعلقة بمسائل القانون الدولي؛ (د) الإدارة: الورقات والأوامر التوجيهية المتصلة بالسياسات، والمبادئ التوجيهية المتصلة بالممارسة القانونية، والتقارير السنوية، ومقترحات التمويل، وإعداد الميزانية؛ والتقارير عن أنشطة الدول فيما يتصل بالتعاون؛ والنشرات الصحفية، والخطب، والبيانات، والإحاطات الإعلامية؛ وتدريب موظفي مكتب المدعي العام. الجدول 6 الموارد غير المتعلقة بالوظائف الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 35 - تغطي الموارد المدرجة تحت بندي الوظائف والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التي تبلغ 300 855 52 دولار و 900 891 7 دولار، على التوالي، التكاليف اللازمة للإبقاء على 225 وظيفة مؤقتة. ويعزى النقصان الصافي البالغ 000 984 4 دولار تحت بند الوظائف و 600 473 دولار تحت بند الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين إلى نقل 46 وظيفة من شعبة التحقيقات في كيغالي إلى أروشا، بما في ذلك نقل 15 وظيفة نقلا خارجيا إلى قلم المحكمة. 36 - وسيوفر إجمالي الموارد المطلوبة غير المتعلقة بالوظائف البالغة 300 855 3 دولار التي تعكس نقصانا قدره 200 152 دولار المبلغ اللازم لمصروفات وسفر الاستشاريين والشهود الخبراء والسفر الرسمي للموظفين والنفقات التشغيلية. ويعزى النقصان الصافي إلى انخفاض الاحتياجات إلى سفر موظفي شُعبة الادعاء (900 388 دولار) ويقابل ذلك جزئيا زيادات تحت بندي الاستشاريين والخبراء (700 40 دولار) والنفقات التشغيلية 000 196 دولار). جيم - قلم المحكمة 37 - يضطلع قلم المحكمة بمسؤولية الإدارة القضائية للمحكمة وتقديم الخدمات لها. ويتألف من ثلاث وحدات تنظيمية رئيسية وهي، المكتب المباشر لرئيس القلم، وشعبة الخدمات القضائية والقانونية وشُبعة الخدمات الإدارية وخدمات الدعم. وعلى الرغم من أن مراجع الحسابات المقيم والمحققين المقيمين يتبعون مباشرة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية، فإنهم مدرجون تحت قلم المحكمة، لأغراض الميزانية. 38 - وسيواصل قلم المحكمة أثناء فترة السنتين 2006-2007 التركيز على تنفيذ استراتيجية إنجاز سليمة وواقعية، تشمل أهدافها الرئيسية: (أ) تقديم الدعم لإجراء محاكمات سريعة ونزيهة لكبار المتهمين؛ (ب) وإحالة الدعاوى المقامة ضد المتهمين من ذوي الرتب المتوسطة والدنيا إلى السلطات القضائية الوطنية المختصة. 39 - ولدعم هذه الأهداف، قام قلم المحكمة بتنفيذ العديد من تدابير المراقبة، بما في ذلك الحد من عدد الساعات الواجبة السداد للمرحلة التمهيدية ومرحلة الاستئناف والحد من وجود أعضاء فريق الدفاع في أروشا أثناء مرحلة المحاكمة، الأمر الذي ساهم في زيادة فعالية عمليات المحكمة. وبالإضافة إلى ذلك، يعمل قلم المحكمة على تطبيق نظام المبلغ المقطوع للسداد بموجب برنامج المعونة القانونية أثناء مراحل التمهيد والمحاكمة والاستئناف وإعادة النظر بما يتفق مع توصيات مجلس مراجعي الحسابات. 40 - واستضاف قسم العلاقات الخارجية والتخطيط الاستراتيجي العديد من المعارض في دار السلام وأروشا، وكيغالي (رواندا)، وبوسطن (الولايات المتحدة الأمريكية)، وقام بإنتاج فيلم وثائقي مدته 12 دقيقة يبين عمل المحكمة في الذكرى السنوية العاشرة لجريمة الإبادة الجماعية، وأجرى ست حلقات عمل حضرها 250 فنيا كانت ترمي إلى تعزيز معرفتهم بالمسؤولين الروانديين في مجالات مثل القوانين الجنائية الدولية وأساليب التوثيق القانوني، وإجراء الترتيبات اللازمة لتقديم منح مالية لـ 12 طالبا روانديا من طلاب القانون الذين قاموا بإجراء البحوث اللازمة لوضع الأطروحات في المجالات التي تتصل بعمل المحكمة، وأصدر ووزع العديد من الوثائق باللغات الانكليزية والفرنسية والكينيارواندية. 41 - وقام قسم المكتبة القانونية والمراجع بتجميع فهرس للمكتبة والمنشورات الدورية والإعارات وقام بتنفيذ استخدام رموز الخطوط المتوازية والأتمتة في تسجيل الإعارات، ووضع فهرس وصول العموم بالاتصال المباشر بالإنترنت موضع التطبيق. كما قام القسم بإصدار طبعة ثانية من القرص المتراص - ذاكرة قراءة فقط المعنون: الوثائق الأساسية والاجتهادات الصادرة عن المحكمة الجنائية الدولية لرواندا في الفترة 2001-2002. 42 - واضطلعت شُعبة الخدمات الإدارية وخدمات الدعم بمختلف المبادرات التي أدت إلى تحسين كفاءة الدعم الإداري وتخفيض التكاليف في مجالات الموارد البشرية، والميزانية والشؤون المالية، والاتصالات السلكية واللاسلكية، وخدمات الدعم العامة. وشملت هذه التدابير توظيف الأزواج المؤهلين للموظفين بما يتفق والتدابير الأخرى التي تم توخيها للاحتفاظ بالموظفين؛ وتطبيق قسيمة السداد الإلكتروني والإيداع المباشر للرواتب؛ ووضع نظام قاعدة بيانات مؤشرات عبء العمل موضع التطبيق من أجل المراقبة المركزية لمؤشرات عبء العمل وتعقبها وقياس الأداء؛ وتنفيذ نظام لإعداد فواتير الهاتف عن طريق الإنترنت، واستخدام رموز تحديد الهوية (كلمة السر) لجميع الاتصالات الخارجية، واستخدام التداول عن طريق الفيديو لعقد الجلسات والاستماع إلى شهادات الشهود عن بُعد؛ وتطبيق الوحدات الأساسية لاستهلاك الوقود، وتجهيز طلبات النقل وأوامر خدمات إدارة المباني بالاتصال المباشر بالإنترنت. أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز الهدف 1: كفالة التنفيذ الملائم والناجح لأنشطة الدعم القانوني والإداري المقدمة من المحكمة امتثالا لأنظمة وقواعد الأمم المتحدة وبغرض دعم استراتيجية الإنجاز. (أ) القيام في الوقت المطلوب بتنفيذ الإجراءات المتخذة عملا باستراتيجية الإنجاز (أ) عدد ما يجري الانتهاء منه من إجراءات في الوقت المطلوب التقدير للفترة 2004-2005: 12 الهدف للفترة 2006-2007: 13 (ب) تعزيز تعاون الدول الأعضاء بشأن إنفاذ المسائل المتعلقة بالأحكام (ب) عدد مذكرات التفاهم الجديدة المبرمة مع الدول الأعضاء التقدير للفترة 2004-2005: 4 الهدف للفترة 2006-2007: 6 (ج) زيادة وعي الجمهور بعمل المحكمة (ج) عدد الاستفسارات فيما يختص بعمل المحكمة 2002-2003: 500 3 استفسار التقدير للفترة : 2004-2005: 750 3 استفسارا الهدف للفترة 2006-2007: 200 5 استفسار (د) حُسن توقيت الإجراءات (د) تخفيض ساعات التأخير في توزيع الوثائق القضائية 2002-2003: من 48 إلى 72 ساعة التقدير للفترة 2004-2005: 48 ساعة الهدف للفترة 2006-2007: 48 ساعة (هـ) تحسين نشر الوثائق القضائية على الأطراف وبصورة غير مباشرة على الجمهور عبر شبكة الإنترنت (هـ) '1` تلقي جميع السجلات القضائية المودعة لدى قلم المحكمة وحفظها ونسخها وصياغتها رقميا في غضون فترة 24 ساعة '2` إتاحة جميع السجلات القضائية العامة على موقع المحكمة الشبكي في غضون 10 أيام عمل 2002-2003: تجهيز السجلات القضائية في غضون 24 ساعة ووضعها على الموقع الشبكي في غضون ستة أشهر التقدير للفترة 2004-2005: تجهيز السجلات القضائية في غضون 24 ساعة ووضعها على الموقع الشبكي في غضون 48 ساعة الهدف للفترة 2006-2007: تلقي السجلات القضائية وحفظها ونسخها ونشرها في غضون 48 ساعة. (و) تقصير الوقت الدوري للقرارات والأوامر بعد انتهاء المرافعات (و) تحديد موعد نهائي أقصاه خمسة أيام بعد المداولات الأولية للمسودة الأولى 2002-2003: 6 أيام التقديرات للفترة 2004-2005: 6 أيام الهدف للفترة 2006-2007: 5 أيام (ز) تعزيز الخدمات المقدمة للموظفين والدول الأعضاء والبائعين والكيانات الأخرى (ز) زيادة مستوى رضا العملاء فيما يخص دقة الخدمات المقدمة وجودتها 2002-2003: 65 في المائة التقدير للفترة: 2004-2005: 90 في المائة الهدف للفترة 2006-2007: 100 في المائة (ح) إصلاح نظام المساعدة القانونية (ح) تخفض عدد الدعاوى التي تزيد المدفوعات التي تؤدى بشأنها عن العتبات المتفق عليها التقدير للفترة: 2004-2005: 272 دعوى الهدف للفترة 2006-2007: صفر 43 - من المتوقع أن يحقق المكتب أهدافه وإنجازاته المتوقعة بافتراض ما يلي: (أ) أن تواصل الدول الأعضاء التعاون على اعتقال الأشخاص الذين صدرت بحقهم لوائح اتهام ونقلهم إلى المحكمة وتقديم المعلومات؛ (ب) ألا يكون هناك أي تأخير في الإجراءات لأسباب خارجة عن إرادة المحكمة، بما في ذلك مرض المتهم، والكشف غير المتوقع عن المواد، وطلبات استبدال محامي الدفاع؛ وإعادة النظر في القضايا التي سبق النظر فيها ووجود الشهود لتوثيق البيانات والإدلاء بالشهادة. 44 - سيتم أثناء فترة السنتين تنفيذ النواتج التالية: (أ) تقديم الإرشاد والتوجيه التنفيذي في مجال السياسة العامة فيما يتعلق بتنسيق وتنفيذ استراتيجية سليمة وواقعية لإنجاز العمل؛ (ب) تقديم خدمات دعم قضائي مطردة الفعالية إلى دوائر المحكمة ومكتب المدعي العام، وإجراء استعراض مستمر للإصلاحات المنفذة بالفعل وتنفيذ عملية استشارية منتظمة مع القضاة والمدعي العام في هذا الصدد؛ (ج) التعاون مع مكتب الشؤون القانونية بالمقر على حل المشاكل القانونية والعملية فيما يتعلق بإنفاذ الأحكام والإشراف على الإنفاذ الفعلي للأحكام داخل البلدان التي وَقعت اتفاقات مع الأمم المتحدة لهذا الغرض؛ (د) رصد قيام الأقسام ذات الصلة من قلم المحكمة بتنفيذ التدابير الرامية إلى القضاء على إساءة استعمال نظام المساعدة القضائية بالمحكمة؛ (هـ) دعم وتحسين مستوى التعاون والدعم السياسي والتشغيلي المقدمين إلى المحكمة من النظراء الخارجيين كالحكومات والكيانات غير الحكومية؛ (و) صياغة وتنفيذ استراتيجية طموحة لتعبئة الموارد اللازمة للصندوق الاستئماني للمحكمة بغرض تنفيذ المشاريع الهامة اللازمة لوفاء المحكمة بولايتها؛ (ز) مواصلة الجهود المنتظمة لتحسين صورة المحكمة وإبراز حضورها من خلال النشر الفعال للمعلومات العامة والتصوير الدقيق لعملها على الأصعدة الملائمة، بالإضافة إلى تنظيم البرامج الملائمة لزوار المحكمة، الذين عادة ما يكونون أفرادا ومؤسسات على مستوى رفيع؛ (ح) تقديم مساعدة قضائية مباشرة إلى دوائر المحكمة ودوائر الاستئناف، كإجراء البحوث القانونية، والصياغة وغير ذلك من أشكال الدعم القضائي؛ وإعداد الجدول الزمني القضائي، وصيانة قاعات المحكمة وإعداد الجدول الزمني لاستخدامها ونسخ سجلات الإجراءات القضائية والمحاضر والعرائض والأوامر والقرارات والأحكام وحفظها وتسجيلها؛ وتوفير مرافق الاحتجاز وصيانتها؛ ووضع قائمة بمحامي الدفاع وحفظها ووضع نظام لتحديد أتعاب محامي الدفاع وحفظ هذا النظام؛ وتقديم المساعدة لشهود الادعاء والدفاع الذين يدلون بشهاداتهم أمام المحكمة؛ (ط) تقديم الخدمات الإدارية لجميع أنشطة المحكمة في مجالات إدارة الموارد البشرية؛ والميزانية والشؤون المالية؛ والخدمات العامة، وإدارة المباني والنقل؛ وتكنولوجيا المعلومات؛ والأمن والسلامة؛ والشراء؛ والخدمات الصحية. وستواصل أيضا دعم الخدمات المقدمة إلى مرفق الأمم المتحدة للاحتجاز. الجدول 8 الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف 45 - ستتكفل الموارد البالغة 000 927 186 دولار بمواصلة 817 وظيفة مؤقتة ومختلف البنود غير المتعلقة بالوظائف. وتعزى الزيادة في موارد الوظائف (100 822 2 دولار) وموارد الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (400 445 دولار) إلى نقل 15 وظيفة من شعبة التحقيقات (كيغالي) التابعة لمكتب المدعي العام، داخليا إلى شُعبة الخدمات القضائية والقانونية (أروشا) التابعة لقلم المحكمة لكفالة تقديم دعم ملائم لدوائر المحكمة ولمكتب المدعي العام في العمليات القضائية. 46 - ويتصل نمو الموارد غير المتعلقة بالوظائف البالغ 400 619 7 دولار بصورة رئيسية بزيادة الاحتياجات في إطار (أ) الخبراء الاستشاريين والشهود الخبراء لأغراض الدفاع (200 452 دولار)؛ (ب) سفر الموظفين (500 88 دولار)؛ (ج) سفر الشهود والمجني عليهم والبدل اليومي المقدم لهم (800 414 دولار)؛ (د) أتعاب محامي الدفاع (400 022 3 دولار) والخدمات التعاقدية الأخرى (300 358 دولار)؛ (هـ) مصروفات التشغيل، بما فيها حماية الشهود ونقلهم (600 245 1 دولار)، وإنفاذ الأحكام (000 180 دولار)، وحصص الإعاشة للمحتجزين (100 41 دولار) ومصروفات التشغيل الأخرى (100 419 دولار)؛ (و) استبدال الأثاث والمعدات (200 126 دولار)؛ (ز) حصة المحكمة من الترتيبات الأمم المتحدة للأمن الميداني (900 376 1 دولار). وتم تعويض الزيادة جزئيا بانخفاض الاحتياجات في إطار تحسين أماكن العمل (700 105 دولار). الجدول 10 موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ التوصيات ذات الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ومجلس مراجعي الحسابات وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة أو التي ستتخذ لتنفيذ التوصية ألف - اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/59/561) تشجع اللجنة الاستشارية المحكمة الجنائية الدولية لرواندا على النظر في إمكانية تنفيذ نظام دفع مبلغ مقطوع فيما يتعلق بإصلاح المعونة القانونية (الفقرة 25) قام قلم المحكمة بتنفيذ العديد من تدابير المراقبة، بما في ذلك الحد من عدد الساعات الواجبة السداد أثناء مرحلتي التمهيد والاستئناف والحد من حضور أعضاء فريق الدفاع في أروشا أثناء مرحلة المحاكمة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن القلم بصدد تطبيق نظام الدفع بشكل مبلغ مقطوع بموجب برنامج المعونة القانونية أثناء مراحل التمهيد والمحاكمة والاستئناف وإعادة النظر. ترى اللجنة الاستشارية أن الإجراءات التأديبية بصدد حالات الغش التي تثبت يجب أن تُتخذ بأسرع طريقة ممكنة؛ ويجب إذا لزم الأمر، اعتماد مواد في النظامين الإداري والأساسي للموظفين تتيح سرعة اتخاذ الإجراءات التأديبية (الفقرة 26). ما فتئت المحكمة تتخذ إجراءات مناسبة، بما في ذلك وقف الموظف عن العمل بدون أجر وإحالة القضية إلى مكتب إدارة الموارد البشرية لاستعراضها وتقديم المشورة بشأنها. وفيما يتعلق بالقضيتين الأخريين، تم نقل الموظفين مؤقتا إلى وحدات أخرى وأُحيلت القضايا كذلك إلى مكتب إدارة الموارد البشرية لمواصلة استعراض وتقديم المشورة بشأنها. باء - مجلس مراجعي الحسابات A/59/5/Add.11)) يوصي المجلس المحكمة بأن: (أ) تمتثل للمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة بالامتناع عن المقاصة بين حسابات الدفع وحسابات القبض على أساس الصافي، والعكس بالعكس؛ تم اتخاذ تدابير أشد صرامة لكفالة فصل حسابات القبض عن حسابات الدفع وعدم المقاصة فيما بينها على أساس الصافي. (ب) تحسن نظام التطبيقات المالية لمنع المقاصة بين المبالغ الدائنة والمدينة على أساس الصافي. (الفقرتان 11 (أ) و 26) تم إجراء التغييرات اللازمة في تصميم وشكل الوحدة النمطية للإبلاغ، بفصل الحسابات الدائنة عن الحسابات المدينة لتفادي آثار المقاصة على أساس الصافي. وعليه، يعتبر نظام SUN حاليا قادرا على إصدار تقارير تحليلية منفصلة عن تتبع المراحل الزمنية للحسابات الدائنة والمدينة. يوصي المجلس المحكمة بأن تواصل تحسين مراقبتها للمعدات غير القابلة للاستهلاك وأن تُبقي على إخضاعها لمستوى كافٍ من المراقبة (الفقرة 33) خضع مدراء الأصول في إطار نظام مراقبة الأصول الميدانية في أروشا وكيغالي للتدريب. وتم وضع لصائق الخطوط المتوازنة بصورة مادية على جميع الأصول غير القابلة للاستهلاك، وتم التحقق المادي من جميع الأصول غير القابلة للاستهلاك، واستكمال السجلات في نظام مراقبة الأصول الميدانية. أقرت المحكمة توصيات المجلس الداعية إلى: (أ) مواصلة رصد التقدم المحرز من حيث استراتيجية الإنجاز، واتخاذ سائر التدابير الضرورية لإنجاز الأنشطة المخططة في الوقت المحدد؛ يجري العمل على تنفيذ التوصيات (أ)، و (ب) و (ج). وتم إنشاء فرقة عمل للنظر في إمكانية تعزيز دائرة الاستئناف بدمج وحدة الاستئناف في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا. وستقدم فرقة العمل تقريرا إلى الإدارة في الوقت المناسب. (ب) إعداد استراتيجية إنجاز لدائرة الاستئناف بالتشاور مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة؛ (ج) تضمين استراتيجيتها للإنجاز آلية تتيح الحصول على الدعم من الجهات المانحة لمعالجة العوامل التي قد تحد من قدرة المحكمة على إحالة القضايا إلى السلطات القضائية الوطنية. وبوسع المحكمة أيضا التماس المساعدة من منظومة الأمم المتحدة لإقامة شراكات من أجل الحصول على الدعم من الجهات المانحة بُغية تنفيذ الإصلاحات القضائية في الدول الأعضاء. (الفقرتان 11 (ج) و 46) يوصي المجلس بأن تواصل المحكمة جهودها للتحقق من المركز المالي للمتهمين من خلال تحسين الاتصال بالدول الأعضاء. (الفقرتان 11 (و) و 4). تم توظيف محقق مالي وتمضي التحقيقات الداخلية قُدماً. وفي هذا الصدد، يعتبر تعاون الدول الأعضاء النشيط حاسماً لنجاح إنجاز التحقيقات. يوصي المجلس المحكمة الجنائية الدولية لرواندا: (أ) بأن تواصل رصد الفواتير التي يقدمها محامو الدفاع باستخدام البرامجيات الجديدة؛ (أ) تم استكمال قاعدة البيانات اللازمة لهذا الغرض؛ وأصبحت مراقبة الفواتير عملية مستمرة. (ب) أن تقيم نظام المبلغ المقطوع المطبق لمنح المساعدة القانونية في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة للتأكد مما إذا كان ممكنا أن يساعد هذا النظام في الحد من ارتفاع تكاليف المساعدة القانونية. (الفقرة 70). (ب) تم إجراء التقييم وعُرض على رئيس قلم المحكمة وعلى رئيسها. وتم اعتماد مشروع السياسة. وتجري المشاورات مع أفرقة الدفاع. يوصي المجلس المحكمة: (أ) بأن ترصد التكاليف المتكبدة لكفالة حضور الشهود. (أ) تمسك المحكمة الجنائية الدولية لرواندا سجلا بجميع النفقات المتكبدة لكفالة حضور الشهود. (ب) أن تواصل استرداد التكاليف من محامي الدفاع تمشيا مع توجيهات رئيس قلم المحكمة. (الفقرة 76) (ب) التنفيذ ماضٍ. بيد أن من العسير التوصل إلى جدول زمني بشأن تنفيذ هذه التوصية نظرا لأنه ليس بوسع قسم دعم الشهود والمجني عليهم التنبؤ بسلوك محامي الدفاع في طلب الاستماع إلى شهودهم، أو بالعدد الدقيق للشهود الذين يتعين إعادتهم إلى بلدان إقامتهم دون الإدلاء بشهاداتهم. إلا أنه إذا تم استدعاء أحد شهود الدفاع إلى أروشا دون أن يُدلي بشهادته، فإن القسم سيقوم بإخطار قسم إدارة شؤون محامي الدفاع والاحتجاز ويطالب بتحمل محامي الدفاع تكاليف انتقال الشاهد وما يتصل بها. وسبق أن توخى رئيس قلم المحكمة في الأمر التوجيهي الذي أصدره بشأن استعادة التكاليف اتخاذ هذا الإجراء، ويمتثل القسم للأمر التوجيهي المذكور. يوصي المجلس المحكمة بكفالة استمرار قسم خدمات اللغات ومكتب المدعي العام في العمل معاً من أجل رصد طابع الطلبات حتى يحولا دون ترجمة الوثائق التي ليس لها أي قيمة إثباتية. (الفقرتان 11 (ز) و 85). لا يزال يجري العمل على تبسيط النظام إلى حد بعيد، بحيث يجتمع مكتب المدعي العام وقسم خدمات اللغات لهذا الغرض مرة كل اسبوعين. وسيقوم مكتب المدعي العام باستعراض قائمة الوثائق المقدمة وتحديد الوثائق التي ليس لها أي قيمة إثباتية. أقرت المحكمة توصية المجلس التي يدعوها فيها إلى: (أ) أن تواصل إحراز تقدم في تنفيذ الميزنة على أساس النتائج بإدخال آليات أكثر صرامة للرصد المركزي؛ تم تصميم نظام لقاعدة بيانات يمكن الاتصال بها مباشرة عبر الإنترنت من أجل تجميع وتوليد مؤشرات عبء العمل كل ثلاثة أشهر. وتشكل قاعدة بيانات مؤشرات عبء العمل المرحلة الأولية من النظام المركزي المتوخى للرصد والتعقب الذي يرمي إلى الربط بين مؤشرات عبء العمل ومؤشرات الإنجاز والميزنة على أساس النتائج واستراتيجية الإنجاز. (ب) أن تواصل تطوير واستكمال مؤشرات عبء العمل في انسجام مع نهج الميزنة على أساس النتائج واستراتيجية الناتج/الإنجاز (الفقرة 100). يكرر المجلس تأكيد توصياته السابقة التي يدعو فيها المحكمة إلى: (أ) أن تجري عمليات التحقق من الجهات المرجعية التي يقدمها جميع المرشحين المؤهلين الجدد؛ (ب) أن تحتفظ بسجلات دقيقة وكاملة عن عمليات التحقق تلك. (الفقرة 114) تم تنفيذ هذه التوصية تنفيذا كاملا. أقرت المحكمة توصية المجلس الداعية إلى اتخاذ خطوات لاستخدام الأموال المخصصة للمساعدة المؤقتة العامة وفقا للأغراض المحددة من أجلها. (الفقرة 116) يجري العمل تدريجيا على تنسيب الموظفين الذي يتم تعيينهم مبدئيا على أموال المساعدة المؤقتة العامة في وظائف مأذون بها كلما أمكن ذلك. أقرت المحكمة توصية المجلس التي يدعوها فيها إلى مواصلة جهودها من أجل خفض معدلات الشغور، مع التركيز بوجه خاص على مكتب المدعي العام. (الفقرة 122) واجهت الجهود المكثفة التي بذلتها المحكمة لتحسين معدلات الشغور تجميد التوظيف الذي تم إنفاذه في الفترة الممتدة من أيار/مايو وحتى كانون الأول/ديسمبر 2004. وأسفر التجميد عن خروج عدد هام من الموظفين من كل من الفئة الفنية وفئة الخدمات العامة، وهو اتجاه لا يزال مستمرا حتى الآن. ومن أجل تشجيع زيادة اهتمام الموظفين بالبقاء في المحكمة، اقترحت المحكمة الجنائية الدولية لرواندا بالاشتراك مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا اتخاذ عدد من التدابير الخاصة لمواجهة الاستنفاد التي أقرها مكتب إدارة الموارد البشرية، والتي تظهر في تقرير سيقدم إلى الجمعية العامة لكي تنظر فيه. يوصي المجلس المحكمة بالإسراع بتعيين الموظفين اللازمين في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. (الفقرة 126). تم إنجاز توظيف الموظفين الرئيسيين، بينما وصلت عملية التوظيف لملء الوظائف الشاغرة المتبقية إلى مرحلة متقدمة. أقرت المحكمة توصية المجلس التي يدعوها فيها إلى العمل على وضع خطة استراتيجية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإقرارها واستكمالها باستمرار لمواجهة الظروف المتغيرة يما يتعلق باحتياجات المحكمة. (الفقرة 129) لا تزال هناك استراتيجية لتكنولوجيا المعلومات يُعمل بها منذ كانون الثاني/يناير 2004. (أ) بأن تعجل عملية الموافقة على خطة استعادة القدرة على العمل بعد الأعطال الكبرى؛ (ب) وأن تجعل الموظفين على علم تام بمضمون الخطة وترصد الامتثال التام لها؛ تم وضع خطة لاستعادة القدرة على العمل بعد الأعطال الكبرى. ووافقت لجنة تكنولوجيا المعلومات على خطة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا لاستعادة القدرة على العمل بعد الأعطال الكبرى ومواصلة الأعمال. (ج) وأن تحتفظ بنسخة من الخطة خارج الموقع وتدمجها في ترتيبات ذلك التغيير بُغية كفالة استكمال الخطة بصورة اعتيادية كل ما حدث تغيير في المعدات والبرامجيات. (الفقرة 131) الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2006-2007 (أ) نقل. المرفق تقرير عن برنامج التوعية الخاص بالمحكمة الجنائية الدولية لراوندا أولا - مقدمة 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام في قرارها 59/273 أن يقدم إليها في دورتها الستين تقريرا عن برنامج التوعية الخاص بالمحكمة الجنائية الدولية لرواندا. ويتضمن هذا التقرير استعراضا عاما لعمل برنامج التوعية الخاص بالمحكمة مُنذ بدايته في عام 1997. 2 - ويتسم برنامج التوعية بأهمية حيوية لتأمين الدعم للمهمة التي تؤديها المحكمة. فبموجب ولاية المحكمة، يعتبر السكان الروانديون، الموجودون داخل رواندا وفي الشتات، أهم جمهور مستهدف بالمعلومات المتعلقة بالمحكمة وعملها. وعلاوة على ذلك، يشير النظام الأساسي للمحكمة إلى أن المحاكمات سوف "تُسهم في عملية المصالحة الوطنية" وإلى "ضرورة التعاون الدولي لتعزيز محاكم رواندا ونظامها القضائي". 3 - ولكي تُسهم محاكمة الأشخاص المسؤولين عن الإبادة الجماعية التي جرت في عام 1994 في المصالحة الوطنية في رواندا، فلا بد من أن يكون لدى الشعب الرواندي، وخاصة زعماؤه السياسيون وغيرهم من جهات تشكيل الرأي، كوسائط الإعلام والمنظمات غير الحكومية، فهم لعمل المحكمة وثقة في هذا العمل. ولتحقيق ذلك، قامت المحكمة الجنائية الدولية لرواندا بوضع برنامج يرمي أولا وقبل كل شيء إلى مخاطبة جميع قطاعات مجتمع رواندا، وثانيا سائر أنحاء العالم. ومن المهم الاعتراف بأن هذا البرنامج الطموح هو بحكم الضرورة متعدد الوجوه نظرا لأن الجمهور المستهدف يتراوح من الأشخاص ذوي الثقافة المتواضعة الذين ليس لديهم سوى إمكانيات ضئيلة للاتصال بالأشكال الحديثة لوسائط الإعلام أو لا يتمتعون بأية إمكانية على الإطلاق، إلى الأوساط الجامعية وأرباب المهنة القانونية في جميع أنحاء العالم. ومن المهم على حد سواء الاعتراف بأن برنامج التوعية للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا يسعى إلى توفير ما هو أكثر من مجرد التعرف على عمل المحكمة بكثير. ويشمل برنامج التوعية بوجه خاص تدريبا متخصصا متعمقا في العملية القضائية الدولية. وتتمازج أهدافه الرئيسية لإذكاء الوعي وبناء القدرات في جميع عناصره الخمسة التالية. (برامج إذكاء الوعي، وتدريب رجال القضاء والمحامين والعاملين في مجال حقوق الإنسان، والعلاقة مع المؤسسات الجامعية، وبرامج وسائط الإعلام، والمؤتمرات والمعارض). ثانيا - برامج إذكاء الوعي داخل رواندا 4 - قامت المحكمة بوضع برنامج لإذكاء الوعي باستخدام نطاق واسع من استراتيجيات الاتصال التي تختلف باختلاف الجمهور المستهدف، وذلك من أجل توضيح عمل المحكمة وصلته برواندا. وقد أوليت عناية خاصة لتوفير المواد المطبوعة وبث البرامج الإذاعية المنتظمة والخطباء باللغة الكينية رواندية. ولا يزال مركز أوموزانسو للإعلام التابع للمحكمة في كيغالي، بمثابة المركز الرائد للبرنامج. وتعتزم المحكمة إنشاء مراكز جديدة في جميع المقاطعات ستكون بمثابة مراكز تنسيق للأنشطة الإعلامية في المقاطعات بشأن المحكمة. 5 - ومن أجل تقريب عمل المحكمة من السكان، يقوم موظفون من قسم العلاقات الخارجية حاليا بزيارات منتظمة إلى الكوميونات في رواندا لعرض أفلام وإجراء مناقشات عن عمل المحكمة في خطوة تتسم بطموح أكبر لتوعية المواطن العادي وإبلاغه بالمبادرة القضائية التي تجري قريبا منهم في أروشا. ثالثا - تدريب رجال القضاء، والمحامين والعاملين في مجال حقوق الإنسان 6 - يُعتبر هذا النشاط من أركان برنامج الدعوة الذي تضطلع به المحكمة. ويشمل بناء قدرات ممارسي المهنة القانونية الروانديين عقد حلقات دراسية وحلقات عمل ترمي إلى تعزيز معرفتهم بمجالات مثل القانون الإنساني الدولي والقانون الجنائي، وبتحسين إطلاعهم على اجتهادات المحكمة. 7 - وفي آذار/مارس 2005، قدمت المحكمة سلسلة من الدورات التدريبية لتحسين قدرة أمناء المكتبات القانونية الروانديين على الاتصال بقواعد البيانات الالكترونية لإجراء البحوث في المصادر والمحفوظات القانونية. وبالاستناد إلى نجاح هذه الدورات، طالب كبار المسؤولين القانونيين والقضائيين في الحكومة الرواندية المحكمة بتقديم تدريب مماثل لجميع أمناء المكتبات العاملين في نظام المحاكم الرواندي. 8 - وسعيا من المحكمة لكفالة إحالة القضايا إلى السلطات القضائية، الوطنية بطريقة سلسلة، يشمل برنامج التوعية للمحكمة التخطيط لقيام أعضاء الهيئة القضائية الرواندية وأعضاء البرلمان والعاملين في مجال حقوق الإنسان وممثلي المجتمع المدني بزيارات عمل إلى مقرها في أروشا. رابعا - العلاقة مع الأوساط الجامعية 9 - تتعاون المحكمة الجنائية الدولية لرواندا تعاونا وثيقا مع مختلف مؤسسات التعليم العالي. وهناك مشروعان من مشروعات التوعية الناجحة يتمثلان في برنامجي التدريب الداخلي والبحوث القانونية اللذين يوفران لعدد من المحامين الشبان الذين ينتظر لهم مستقبل مرموق خبرة مستمرة في المهام القانونية الأساسية للمحكمة. وتضطلع المحكمة أيضا ببرنامج خاص لطلبة القانون الروانديين. وبموجب البرنامج الخاص، يقدم لستة من طلاب القانون منح للبحوث تمكنهم من إجراء البحوث اللازمة لأطروحاتهم في المجالات التي ترتبط بعمل المحكمة. 10 - وتخطط المحكمة، في شراكة مع مركز إدارة الصراعات في الجامعة الوطنية لرواندا، لعقد مؤتمر وطني في تموز/يوليه 2005 للتركيز على ما تقدمه المحكمة من مساهمة في العدالة الدولية، وحماية حقوق الإنسان، وإرساء سيادة القانون وتعزيز المصالحة في رواندا. خامسا - برامج وسائط الإعلام 11 - أولت المحكمة الأولوية لعلاقاتها مع وسائط الإعلام. ومن أكثر الطرق التي تتبعها المحكمة فعالية للاتصال بالجماهير المستهدفة وبالتالي تغيير الرأي العام، استخدام وسائط الإعلام الجماهيرية في رواندا وخارجها. وتتاح للصحفيين في جميع أنحاء العالم إمكانية الحصول على المواد الإعلامية التي تكفل التغطية المباشرة والمستكملة للإجراءات القضائية التي تضطلع بها المحكمة. وقُدم تدريب خاص في مجال الإبلاغ القانوني للصحفيين الروانديين والصحفيين من البلدان التي تنتعش من الصراع. 12 - ولإكمال الأنشطة الجارية التي تضطلع بها المحكمة في مجال الإعلام والاتصال، ستنتج المحكمة 6 أفلام سنويا تعرض موجزا لمحاكماتها المنجزة وتضعها في سياقها. وسيستمد محتوى الأفلام من المحفوظات الهائلة من تسجيلات الفيديو والتسجيلات الصوتية لإجراءات المحكمة. وستكون هذه الأفلام جزءا من حملتنا لتحسين إطلاع الروانديين على عمل المحكمة وكسر دائرة الإفلات من العقاب، بالقيام بصورة مرئية بإظهار أن الذين يتحملون المسؤولية العظمى عن جريمة الإبادة الجماعية وما رافقها من إيديولوجية الكراهية العرقية قد حوكموا وعوقبوا من جانب محكمة حيادية. سادسا - المؤتمرات والمعارض 13 - في إطار المسعى الذي يرمي إلى إحياء ذكرى الذين قضوا نحبهم في جريمة الإبادة الجماعية في رواندا في عام 1994 ولكفالة قيام العالم بمكافحة الإفلات من العقاب، اشتركت المحكمة الجنائية الدولية لرواندا في مؤتمرات عالمية وفي مناسبات أخرى ترمي إلى حشد المزيد من الدعم في أوساط المجتمع الدولي للعدالة الدولية وللهيئات التي تساهم في تحقيقها. وفي نيسان/أبريل 2005، اشترك كبار مسؤولي المحكمة في مؤتمر استضافته كلية الحقوق في نيو إنكلاند بالولايات المتحدة الأمريكية للنظر في اجتهادات المحكمة ولإحياء الذكرى السنوية العاشرة لإنشائها. 14 - ومن المقرر إقامة معرض شامل للعمل الذي اضطلعت به المحكمة حتى الآن في رواندا في عام 2005. وسيعرض هذا المعرض في جميع المقاطعات في رواندا. سابعا - خاتمة 15 - ينبغي أن تقوم الدول الأعضاء، في إطار قراري مجلس الأمن 1534 (2004) المؤرخ 26 آذار/مارس 2004 و 1503 (2003) المؤرخ 28 آب/أغسطس 2003 (استراتيجيات الإنجاز)، كجزء من استراتيجية الإنجاز، بالمساعدة على تعزيز السلطات القضائية الوطنية من أجل تحسين قدرتها على النظر في الدعاوى المقامة ضد متهمين من ذوي الرتب المتوسطة والدنيا لمحاكمة المتهمين الذين أحالتهم إليها المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. 16 - وينبغي توعية الدول الأعضاء من أجل تزويد المحكمة بالموارد الكافية التي تمكنها من التنفيذ المستدام لبرنامج التوعية الذي تضطلع به المحكمة في رواندا. 17 - وقد تود حكومة رواندا في أن تنظر في استضافة مراكز الإعلام في المقاطعات التي تخطط المحكمة في إنشائها خارج كيغالي. 18 - وينبغي العمل على وضع سياسة فعالة للتوعية داخل هيئات الأمم المتحدة مثل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، ومراكز الأمم المتحدة للإعلام، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الصحة العالمية، من أجل الدعم التام لبرنامج التوعية واستراتيجية الإنجاز للمحكمة وخاصة فيما يتعلق بتدابير دعم الشهود. 