%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|PROGRAMME MANAGEMENT|PROJECT MONITORING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ADMINISTRATIVE REFORM|STAFFING|INTERNAL OVERSIGHT|RESULTS-BASED BUDGETING|

الأمم المتحدة تقرير وحدة التفتيش المشتركة لعام 2004 وبرنامج عملها لعام 2005 الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الستون الملحق رقم 34 (A/60/34) الأمم المتحدة :: نيويورك، 2005 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 255-2027 المحتويات الصفحة الفقرات الفصل iv بيان مهام وحدة التفتيش المشتركة v تصدير بقلم الرئيس الأول - التقرير السنوي لعام 2004 ألف - إصلاح الوحدة باء - التقارير الصادرة عام 2004 جيم - نظام متابعة التوصيات وتنفيذها دال - العلاقة مع هيئات الرقابة الأخرى هاء - القضايا الإدارية الثاني - برنامج العمل لعام 2005 المرفقات الأول - تكوين وحدة التفتيش المشتركة الثاني - ملاك الموظفين والميزانية الثالث - قائمة المنظمات المشاركة الرابع - النسب المئوية لحصص المنظمات المشاركة في تكاليف وحدة التفتيش المشتركة في عام 2004 لما كانت الوحدة هي الهيئة الرقابية الخارجية المستقلة الوحيدة في منظومة الأمم المتحدة المكلفة بإجراء عمليات تقييم وتفتيش وتحقيقات على نطاق المنظومة، فإنها تهدف إلى ما يلي: (أ) مساعدة الأجهزة التشريعية في المنظمات المشارِكة على الاضطلاع بمسؤولياتها الإدارية فيما يختص بوظيفتها الرقابية على كيفية إدارة الأمانات للموارد البشرية والمالية والموارد الأخرى؛ (ب) المساعدة على زيادة كفاءة وفعالية الأمانات المعنية في النهوض بالولايات التشريعية وتحقيق أهداف المهام المحددة للمنظمات؛ (ج) العمل على زيادة التنسيق بين مؤسسات منظومة الأمم المتحدة؛ (د) الوقوف على أفضل الممارسات، واقتراح معايير للقياس، وتسهيل تبادل المعلومات على نطاق المنظومة بأسرها. يسرني أن أقدم هذا التقرير السنوي وفقا للفقرة 1 من المادة 10 من النظام الأساسي لوحدة التفتيش المشتركة. وللمرة الأولى في هذا العام تقدم الوحدة وثيقة واحدة تتضمن سردا لأنشطتها خلال الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، فضلا عن وصف لبرنامج عملها عن العام الحالي. ويهدف هذا التقرير المبتكر الذي يعكس عملية التغيير والإصلاح التي خضعت لها الوحدة في عام 2004 إلى تزويد الدول الأعضاء بصورة أكثر شمولية ودينامية عن عملنا، وتقريرا سنويا أوفى من حيث المعلومات والمواضيع. وعلى غرار السنوات الماضية، يقدم التقرير معلومات عن تكوين الوحدة ومِلاك موظفيها وميزانيتها والمنظمات المشاركة إلا أنه يورد ذلك في مرفقاته بغية فصل هذه المعلومات عن الجوهر الموضوعي للتقرير. وُيظهِر التقرير أن عام 2004 كان بالفعل عاما بالغ الأهمية بالنسبة إلى إصلاح الوحدة بما شهده من مناقشات متعمقة فيما بين الدول الأعضاء ليس فحسب بشأن الوسائل التي تستخدمها الوحدة ولكن أيضا بشأن علة وجودها، فضلا عن اعتماد الوحدة أدوات عدة لتوجيه أعمالها وزيادة فعاليتها. وبفضل هذه الأدوات الداخلية والتوجيه المقدم من الدول الأعضاء، أرسينا أسس الإصلاح الذي كنا في حاجة إليه ونحن مرتاحون لأن جميع العناصر باتت في متناولنا لدعم تحقيق قفزة نوعية في عمل الوحدة نأمل أن تظهر ثمارها في عام 2005. وستبني الوحدة حاليا على هذه التطورات لكفالة استفادة الدول الأعضاء، التي أعربت عن تأييدها لها في قرار الجمعية العامة 59/267، بأكبر قدر ممكن مما تراكم لدى الوحدة من خبرة في طرق عمل الوكالات ومن أفقها الاستراتيجي ومعرفتها بأفضل الممارسات، وموقعها الفريد بوصفها الهيئة الرقابية الخارجية المستقلة الوحيدة في منظومة الأمم المتحدة. ويسرنا أن نشير إلى أن الدول الأعضاء والأمانات كانت في عام 2004 تتعامل أصلا مع الوحدة بشكل أكثر تواترا، إما في ما يتعلق بطلبات إجراء استعراض كامل لمواضيع محددة أو لإجراء مناقشات بشأن عدد من القضايا الإدارية والرقابية، وسنواصل جهود التواصل بهدف زيادة هذا التفاعل الإيجابي. إيون غوريتا الرئيس جنيف، أيار/مايو 2005 الفصل الأول التقرير السنوي لعام 2004 1 - خلال عام 2004، واصلت الوحدة الاستعراض الذي بدأته عام 2003 بشأن نظامها الأساسي وطرق عملها. وقد ورد وصف للتقدم المحرز عام 2003 ومطلع عام 2004 في تقرير وإضافتين قُدمت إلى الجمعية العامة(). وانتظارا لبت الجمعية العامة في بعض القضايا الواردة في تلك التقارير، واصلت الوحدة إدخال تغييرات على مجالات أخرى لا تستلزم الحصول على موافقة أو توجيه في المجال التشريعي. 2 - وتتصل تلك التغييرات، التي سبقت الإشارةُ إلى العديد منها في ورقة اجتماع قُدمت إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين()، باختيار مواضيع التقارير وباعتماد برنامج العمل السنوي بما ينسجم والإطار الاستراتيجي الذي اعتُمد عام 2003. وجاء في الإطار الاستراتيجي أنه تعزيزا لجدوى أنشطة الوحدة وحسن توقيتها ونوعيتها وفعاليتها من حيث التكلفة وتأثير أنشطتها واستخدام مواردها المحدودة على الوجه الأمثل، ستبادر الوحدة بشكل منهجي بتعيين القضايا المحددة ذات الأولوية والمشتركة بين المنظمات والمجالات المعرضة للخطر التي يتوقع أن يؤدي انخراطها فيها إلى إضافة قيمة قصوى. وحسب المبين في الفصل الثاني، يُستخدم لذلك الغرض حاليا مصدران هامان من بين مصادر أخرى: تحليل جداول عمل ووثائق مجالس إدارة المنظمات المشاركة والتقييمات الإدارية التي تجريها الوحدة دوريا لها. 3 - وفي عام 2004 اعتمدت الوحدة منهجية مشتركة لإجراء عملية التقييم الإداري، وأعدت قائمة أسئلة لتوجيه أعمالها وكفالة تمخض هذه العملية عن تحليلات متجانسة في أوساط المنظمات المشاركة. ولا تسمح الموارد المحدودة بإجراء تقييم إداري لجميع المنظمات المشاركة سنويا، إلا أنه جرى استعراض ثماني منظمات في هذا العام. وما أن تستعرَض جميع المنظمات بشكل شامل، يصبح في الإمكان تحديث عمليات التقييم سنويا. 4 - وتشكل قيمة ناتج الوحدة وجدواه واستخدامه في حينه عاملا مباشرا في تحديد نوعية الدعم الذي تتلقاه من الأمانة. وكما هي الحال في أي منظمة، يعتبر التدريب المستمر على أحدث طرق التفكير والتقنيات أساسيا للمحافظة على المهارات العالية الجودة لدى الموظفين ورفع مستواها كما تُتخذ مبادرات متنوعة في هذا الصدد. وجرى التشجيع أيضا على مشاركة موظفي أمانة الوحدة بتواتر أكبر في مختلف المنتديات المهنية سواء تعلقت، على سبيل المثال، بمراجعة الحسابات أو التحقيقات أو التقييم أو الإدارة المستندة إلى النتائج، باعتبارها وسيلة لشحذ خبرتهم. وقد أثبتت هذه الطريقة فائدتها الجلّية وسيستمر العمل بها. 5 - وأعربت الجمعية العامة في قرارها 59/267 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2004 عن آرائها بشأن عدد من القضايا الهامة تشمل اختيار المفتشين ومسؤوليات الرئيس ونقطة التركيز الرئيسية في عمل الوحدة ونظام متابعة تقاريرها. والوحدة حاليا بصدد النظر في التغييرات التي يتعين إدخالها على إجراءات عملها الداخلية بحيث تتحلى فيها بشكل كامل أحكام هذا القرار. ورغم ترحيب أعضاء الوحدة باعتماد القرار، فهم يدركون بشكل تام أن الإصلاح في حد ذاته لم ينتهِ وأنهم سيواصلون بذل جهودهم الهادفة إلى تعزيز فعاليتها وجدوى عملها بالنسبة إلى المنظمات المشاركة فيها. 6 - في عام 2004 أصدرت الوحدة 10 تقارير ومذكرة واحدة ورسالة سرية واحدة حسب المبين أدناه. وغطى معظم التقارير أنشطة على نطاق المنظومة. 7 - التقرير JIU/REP/2004/1، تعدد اللغات والحصول على المعلومات: دراسة حالة منظمة الطيران المدني الدولي. هذا التقرير هو الثاني من نوعه في سلسلة دراسات حالات أجريت في أعقاب تقرير عام عن تعدد اللغات في منظومة الأمم المتحدة، صدر في عام 2002(). وكما هي الحال في دراسة الحالة السابقة يقدم التقرير عددا محدودا من التوصيات المحددة تتصل بمسائل تنظيمية وأخرى متعلقة بالسياسة العامة وتهدف إلى تمكين مختلف طوائف الجمهور المستهدف من الحصول بشكل أفضل على المعلومات التي تصدرها المنظمة. وقد نظر مجلس منظمة الطيران المدني الدولي في هذا التقرير خلال دورته 172 المعقودة في حزيران/يونيه 2004. 8 - التقرير JIU/REP/2004/2، استعراض اتفاقات المقر التي أبرمتها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة: قضايا الموارد البشرية التي تمس الموظفين. قرر المفتشون إجراء هذا التقرير على نطاق المنظومة استنادا إلى المناقشات التي أجريت في الآونة الأخيرة بشأن الشواغل لدى موظفي مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في ما يتعلق بحياة العمل وبتأثير هذه الشواغل في الإنتاجية داخل هذه المنظمات. ودرس التقرير التنفيذ العملي لاتفاقات المقر واستكشف كيفية تأثير تلك الاتفاقات في فعالية مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في مجال إدارة الموارد البشرية. واستهدف التقرير الإسهام في وضع قواعد نموذجية لاتفاقات المقر المزمع إبرامها في المستقبل وإلى القيام، حيثما أمكن، بتعديل الاتفاقات الحالية. 9 - وتضمن التقرير سبع توصيات تهدف، من جملة ما تهدف، إلى تعزيز التوعية بالامتيازات والحصانات وغيرها من المزايا التي يتمتع بها الموظفون والمسؤولون في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، والإدارات المحلية والخدمات العامة وأوساط الأعمال في مختلف البلدان المضيفة؛ وكفالة أن تمنح بعض البلدان المضيفة مؤسسات الأمم المتحدة المعاملة المتساوية والأكثر رعاية، وكذلك توحيد اتفاقات المقر المقبلة و/أو الحديثة. ويتوقع أن يجرى النظر في هذا التقرير خلال الدورة المستأنفة في أيار/مايو 2005 للجنة الخامسة التابعة للجمعية العامة. 10 - التقرير JIU/REP/2004/3، إدارة شؤون العدل - مواءمة النظامين الأساسيين للمحكمة الإدارية للأمم المتحدة والمحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية. طلبت الجمعية العامة في قرارها 57/307 إلى وحدة التفتيش المشتركة مواصلة دراسة إمكان مواءمة النظامين الأساسيين للمحكمة الإدارية للأمم المتحدة والمحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية وتقديم تقرير عن ذلك للنظر فيه خلال دورتها التاسعة والخمسين. 11 - وخلص التقرير إلى أن هناك ثلاثة فوارق رئيسية فقط بين المحكمتين تتصل بانتخاب الأعضاء وتعيينهم؛ وبسلطة المحكمتين بإصدار أمر للرؤساء التنفيذيين لأداء عمل محدد؛ وبقيمة التعويض الذي يمكن أن تقدمه المحكمتان. وقد شددت التوصيات المقدمة في التقرير على ضرورة تعديل النظام الأساسي للمحكمة الإدارية للأمم المتحدة بحيث يصبح منسجما مع النظام الأساسي للمحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية في تلك المجالات. وقد نُظر في التقرير خلال مناقشات الدورة التاسعة والخمسين للجمعية العامة. 12 - التقرير JIU/REP/2004/4، استعراض تنظيم وإدارة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. هذا هو التقرير السابع في سلسلة عمليات استعراض شاملة لتنظيم وإدارة وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، ويتمثل هدفه الإجمالي في تحسين تنظيم وإدارة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين عن طريق الإسهام في عمليات الإصلاح الجارية التي تضطلع بها المفوضية. وتناولت هذه التوصيات، الهادفة إلى تعزيز وترشيد العمليات والممارسات المتبعة حاليا في المفوضية، العمليات الميدانية والجارية في المقر على حد سواء بما، في ذلك: تحويل وظيفة المفوض السامي المساعد إلى وظيفة نائب للمفوض السامي يكون مسؤولا عن جميع البرامج/العمليات؛ وبدء تطبيق عملية إعداد الميزانية لفترة سنتين اعتبارا من الفترة 2006-2007، مع الحفاظ في الوقت نفسه على مرونة الاستجابة في حالات الطوارئ؛ وإصلاح مكتب المفتش العام ليكفل جملة أمور منها استقلالية عمل هذه الوظيفة بشكل كامل ؛ وتسجيل/إعادة تسجيل المستفيدين من البرامج كأساس لكفاءة التخطيط واستخدام الموارد. 13 - وأقرت المفوضية معظم التوصيات والتزمت بتنفيذها. إلا أنها لم توافق على تحويل وظيفة المفوض السامي المساعد إلى وظيفة نائب للمفوض السامي وآثرت عوضا عن ذلك إنشاء وظيفة جديدة لمفوض سامي مساعد لشؤون الحماية. وما زال يتعين على اللجنة التنفيذية اتخاذ قرار بهذا الصدد وكذلك بشأن تطبيق إعداد الميزانية لفترة سنتين وإصلاح مكتب المفتش العام. 14 - التقرير JIU/REP/2004/5، لمحة عامة عن سلسلة التقارير عن الإدارة تحقيقا للنتائج في منظومة الأمم المتحدة. تتكون السلسلة نفسها من التقارير التالية JIU/REP/2004/6، تطبيق الإدارة المستندة إلى النتائج في منظومة الأمم المتحدة، JIU/REP/2004/7، تفويض السلطة والمساءلة وJIU/REP/2004/8، كيفية إدارة الأداء والعقود. واستجابة للفقرة 18 من القرار 59/267 التي قررت فيها الجمعية العامة أن تقوم الوحدة بوضع "معايير وطرائق عمل للإدارة من أجل تقييم أداء الإدارة وفعاليتها"، يقدم التقرير قائمة بعوامل النجاح الحيوية التي يمكن من خلالها تفعيل المفاهيم التي وُضعت في السنوات الأخيرة في ما يتعلق بالإدارة المستندة إلى النتائج. كما حُددت مقاييس من المقرر أن تستخدمها المنظمات لقياس التقدم الفعلي الذي تحرزه في تطبيق إصلاحات الإدارة المستندة إلى النتائج، وذلك في ثلاثة مجالات عامة (مقابلة للتقارير الثلاثة) اعتُبرت بأنها تشكل العناصر الرئيسية في نظام قوي للإدارة المستندة إلى النتائج. وحظي هذا النهج الابتكاري بترحيب جيد من قبل أمانات المنظمات المشاركة التي استشيرت في جميع مراحل إعداد التقارير. وتلقت الوحدة أيضا ردود فعل إيجابية من الدول الأعضاء. ومنذ ذلك الحين ومكتب العمل الدولي يطلب إلى الوحدة إجراء تقييم لمدى تطبيق المكتب للإدارة الاستراتيجية وإعداد الميزانية على أساس المقاييس المعرَّفة في سلسلة التقارير. وتعتزم الوحدة نفسها استخدام إطار المقاييس هذا في عمليات الاستعراض المقبلة للتنظيم والإدارة داخل فرع أمريكا اللاتينية لمنظمة الصحة العالمية المعروف بمنظمة الصحة للبلدان الأمريكية، وفي تقريرها عن استخدام الإدارة المستندة إلى النتائج في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. 15 - التقرير JIU/REP/2004/9، ممارسات الشراء المتبعة داخل منظومة الأمم المتحدة. يهدف هذا التقرير إلى تحديد فرص زيادة فعالية وكفاية عمليات الشراء داخل منظومة الأمم المتحدة، من خلال التركيز على تعزيز الإنتاجية وتحسين التعاون والتنسيق والابتكارات التكنولوجية. ولدى استعراض حالة الخدمات المقدمة والممارسات المتبعة بمنظومة الأمم المتحدة في مجال المشتريات، تبين للتقرير أن مهمة الشراء شهدت تطورا خلال السنوات العشر الماضية بتحولها من نشاط إداري غير معروف نسبيا إلى مهمة رفيعة المستوى من الناحية المالية تنطوي على مخاطر كبيرة، شملت في عام 2002 نحو 4.6 مليارات دولار أو ما نسبته 37 في المائة من موارد المنظمات العادية والخارجة عن الميزانية مجتمعة. بيد أن ذلك النمو الكبير في النفقات لم تواكبه تدابير فعالة في تنظيم وتشغيل خدمات المشتريات على نطاق المنظومة باستثناء إصلاحات عمليات المشتريات بمقر الأمم المتحدة في التسعينات. 16 - وركزت توصيات التقرير العشر على تعزيز إنتاجية خدمات المشتريات من خلال اتخاذ تدابير من قبيل اعتماد ممارسات تحديد المقاييس؛ وزيادة تدريب موظفي المشتريات؛ وتعزيز خدمات المشتريات المشتركة للمنظمات ذات المقار المشتركة، لا سيما في نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي ومقار العمل الميدانية؛ وبدء اعتماد وسائل المشتريات الإلكترونية. 17 - التقرير JIU/REP/2004/10، مواءمة ظروف السفر في جميع أجزاء منظومة الأمم المتحدة. في ضوء التغييرات الجذرية التي شهدتها صناعة السفر في السنوات الأخيرة ومتطلبات زيادة الاقتصاد في الموارد وزيادة الفعالية قامت بعض المؤسسات في منظومة الأمم المتحدة بتكييف سياساتها وترشيد إجراءاتها في مجال السفر. وقارن تقرير الوحدة بين مختلف عناصر السفر بما في ذلك فئة السفر ودرجته ووسيلته والتوقف في المطارات وبدلات الإقامة ونفقات محطات السفر وخيار دفع المبلغ الإجمالي، ويحدد أفضل الممارسات ويقترح اتخاذ إجراءات لاعتمادها ولتنسيق سياسات السفر في جميع أجزاء المنظومة. ويحدد التقرير بشكل خاص الفرص المحتملة لتحقيق وفورات في مجالي دفع المبلغ الإجمالي وتجهيز المطالبات المتعلقة بالسفر، ويوصي بتعديل القواعد والأحكام ذات الصلة. ومن المحتمل أن تنظر الجمعية العامة في هذا التقرير خلال دورتها الستين. 18 - JIU/NOTE/2004/1 - إدارة المعارف في منظمة العمل الدولية كانت وحدة التفتيش المشتركة قد قررت في بداية الأمر أن تدرج ضمن برنامج عملها تقريرا عن إدارة المعارف على نطاق المنظومة، نظرا لأن هناك توافقا متناميا في الآراء بأن الإدارة الفعالة والمنتجة للمعارف تمثل عاملا حاسم الأهمية لنجاح أي منظمة، وأن المعارف تشكل موردا استراتيجيا قيما يتطلب تجديدا مستمرا، ومع ذلك فالمنظمات التي بدأت في بناء القدرات الخاصة بإدارة المعارف ليست كثيرة العدد. وقد أجل ذلك المشروع فيما بعد لأن مسائل أخرى أصبحت تحظى بأولوية أكبر. ومع ذلك، فإنه نظرا إلى الاهتمام الخاص الذي أبدته أمانة منظمة العمل الدولية بهذا الأمر، فقد أعدت هذه المذكرة المحدودة بغرض المساهمة في تطوير أنشطة إدارة المعارف داخل تلك المنظمة، ومساعدتها على ترسيخ استراتيجية لإدارة المعارف. مواضيع أخرى 19 - بناء على طلب الأمين العام للمنظمة العالمية للأرصاد الجوية أجرت الوحدة في 2004 أيضا استعراضا سريا لمدى مواءمة الضوابط الداخلية في تلك المنظمة. 20 - ظلت الوحدة على مدى السنوات القليلة الماضية تعمل بثبات، حسب ما ورد في تقارير سنوية سابقة، على إنشاء نظام لمتابعة توصياتها ثم توطيد هذا النظام. وقد أعربت الدول الأعضاء في مناسبات عديدة عن دعمها لهذه الجهود واهتمامها بها، وشددت الجمعية العامة في قرارها 59/267 على أنه ينبغي للوحدة أن تدرج في تقاريرها السنوية معلومات بشأن أنشطة التنفيذ التي تضطلع بها المنظمات والنتائج التي أحرزتها في متابعة توصيات وحدة التفتيش المشتركة، بالصيغة التي أقرتها هيئاتها التشريعية والترتيبات التي طبقتها المنظمات المشاركة لتقديم التقارير عن تلك المسائل. وبناء على ذلك، طلبت الوحدة من المنظمات المشاركة الـ 23 أن تزودها بمعلومات عن تنفيذ توصيات الوحدة التي ووفق عليها أو قبلت عن التقارير الصادرة خلال السنوات الثلاث السابقة. 21 - وتلاحظ الوحدة، بناء على ما حصلت عليه من معلومات()، ومن المعلومات الموجودة من قبل في مصفوفة التتبع الخاصة بها، أنه في الفترة 2002-2003، يمكن اعتبار أن 10 تقارير من أصل 19 تقريرا (أي 53 في المائة) قد تلقت "تقديرا إيجابيا" من مجلس أو أكثر من مجالس الإدارة (حسب الاقتضاء)(). وينبغي ملاحظة أنه نظرا إلى انقضاء فترة من الزمن بين تقديم التقارير والنظر فيها من قبل مجالس الإدارة لا يمكن تحليل أي معلومات بصورة مجدية إلا بالنسبة للفترة 2002-2003. والأهم من ذلك، يبدو أيضا أن حالة تنفيذ التوصيات متقدمة على نحو خاص بالنسبة لخمسة تقارير (JIU/REP/2002/1, 3, 6, 9, 11). فمثلا أفادت تسع منظمات أنها نفذت عدة توصيات في JIU/REP/2002/3 عن تكاليف الدعم ذات الصلة بالأنشطة الخارجة عن الميزانية. أما بالنسبة للتقرير JIU/REP/2002/9 عن نظم المعلومات الإدارية تقوم ثماني منظمات بتنفيذ مقترحاته كليا أو جزئيا. وتتجلى في تلك الأرقام بالطبع الأهمية الخاصة للمواضيع التي تتناولها التقارير بالنسبة لشواغل المنظمات على نطاق المنظومة. 22 - وتلاحظ الوحدة في نفس الوقت الأثر الواضح الناشئ عن بعض تقاريرها المتصلة بوكالة واحدة التي ركزت على استعراض الإدارة والتنظيم في منظمة بعينها. ومن بين تلك التقارير أيد كل من مفوضية حقوق الإنسان والمجلس الاقتصادي والاجتماعي التقرير المعد عن استعراض إداري لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (JIU/REP/2003/6). وطلبت لجنة حقوق الإنسان من وحدة التفتيش المشتركة أن تساعدها على أن "ترصد بصورة منهجية تنفيذ قرار اللجنة 2004/73 وأن تقدم إلى اللجنة في دورتها الثالثة والستين وإلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين استعراضا شاملا لمتابعة تنفيذ قرارات اللجنة والهيئات الحكومية الدولية الأخرى التابعة للأمم المتحدة فيما يتعلق بإدارة مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وبرامجها، وبوجه خاص فيما يتعلق بآثارها على سياسات التوظيف وملاك الموظفين. وينبغي أن يتضمن هذا الاستعراض أية اقتراحات ملموسة بشأن اتخاذ إجراءات تصحيحية، إذا لزم الأمر، لتنفيذ قرارات الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة"(). وحسب ما أشير إليه في الفصل ثانيا تنفذ بالمثل مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين العديد من التوصيات الواردة في JIU/REP/2004/4. 23 - وتشعر الوحدة بسرور خاص إزاء المحتويات المفصلة للمعلومات التي قدمتها منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وبرنامج الأغذية العالمي ومنظمة الصحة العالمية عن تنفيذ تقارير وحدة التفتيش المشتركة. وهذه المعلومات متاحة للاطلاع عليها في موقع الوحدة على الإنترنت شأنها في ذلك شأن المعلومات التي تقدمها الأمم المتحدة. ويؤمل أن تحذو المنظمات الأخرى هذا الحذو وتمتثل امتثالا كاملا لنظام المتابعة المتفق عليه معها. وتشير النتائــج الأولية للعام المالي المقبل إلى أن العديد منها يتقيد الآن بمتطلبات نظام المتابعة. 24 - بيد أن المعلومات المتاحة للوحدة حتى الآن عن تنفيذ توصياتها لا تزال مع ذلك غير كافية لقياس أثر هذه التوصيات بصورة دقيقة، وستتابع الوحدة جهودها بغية إحراز مزيد من التقدم في هذا الصدد. وستسعى الوحدة على وجه الخصوص لتطبيق مؤشرات لقياس مدى النجاح الكمي أو النوعي لكل توصية من توصياتها بغرض التمكن من تقديم تقرير على المدى المتوسط ليس فقط عن عدد التوصيات التي يجري تنفيذها بل عن الأمر الأكثر أهمية وهو أثر هذه التوصيات في المنظمات المشاركة أيضا. 25 - ومما يجدر ذكره أيضا أن الجمعية العامة، أكدت من جديد في الفقرة 27 من قرارها 59/267 عن الوحدة "طلبها إلى الرؤساء التنفيذيين للمنظمات المشاركة بأن يتخذوا الخطوات اللازمة لتيسير النظر في نظام متابعة تقارير الوحدة واتخاذ الإجراءات بشأنه، إن لم يكونوا قد قاموا بذلك بعد، ودعت الأجهزة التشريعية المعنية إلى النظر في هذا النظام واتخاذ إجراءات في هذا الصدد"(). وشرعت الوحدة في حوار مع المنظمات المشاركة التي لم تعتمد نظام المتابعة بعد، وستواصل مناقشاتها معها عن الطرائق الخاصة التي يمكن تطبيقها. 26 - أجريت اتصالات منتظمة خلال عام 2004 مع هيئات الرقابة الأخرى، سواء عند إعداد التقارير المحددة أو ضمن إطار الجهود العامة الرامية إلى تحديد المجالات ذات الاهتمام المشترك وما يحتمل حدوثه من ازدواجية أو تداخل. وعلى غرار ما حدث في السنوات الماضية، عُقد اجتماع ثلاثي مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية ومجلس مراجعي الحسابات التابعين للأمم المتحدة. وفي هذا الاجتماع، الذي استضافه مكتب خدمات الرقابة الداخلية في نيويورك في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، تم الاتفاق على تغيير شكل التجمع السنوي لزيادة الفعالية في تكاليفه وكفالة المتابعة على المستوى العملي على مدار العام للتوصيات التي يصدرها كبار المسؤولين. واتخُذت أيضا مقررات بشأن وضع خطة عمل موحدة للرقابة تمتد لفترة عامين، وتنسيق الأنشطة التدريبية وإمكانية إدخال تحسينات على آليات تقديم التقارير عن التوصيات الرقابية. 27 - وستستأنف الوحدة الآن مناقشاتها مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن إمكانية تنسيق التقييمات وغيرها من المشاريع المشتركة. ومن ناحية عامة أصبح الحوار بين أجهزة الرقابة الداخلية والخارجية في الأمم المتحدة يمثل عملية مستمرة وحدثا يوميا أكثر منه مناسبة سنوية. وهناك إدراك متنامٍ بأنه رغم أن ولايات ومهام هذه الهيئات متميزة ومكملة لبعضها بعضا فإن لها هدفا مشتركا يتمثل في ضمان أن تستخدم موارد المنظمة على أكفأ وأفعل وجه، وأنها يجب أن تلتمس معا سبل المساهمة في تحقيق ذلك الهدف. وتقوم الوحدة بالترويج لحوار من هذا القبيل مع هيئات الرقابة في المنظمات الأخرى المنضوية تحت لواء منظومة الأمم المتحدة. 28 - تجد الوحدة نفسها مضطرة أن توجه انتباه الجمعية العامة إلى ما واجهته من صعوبات وحالات تأخير في الحصول على تأشيرات الدخول لبعض أعضائها وأعضاء أمانتها عند قيامهم بأسفار رسمية في أعوام 2002 و 2003 و 2004. ففي عدة حالات، لم يكن هناك مناص من إلغاء أو تأجيل مهام لبعض المفتشين إلى مقر الأمم المتحدة بسبب صعوبة الحصول على التأشيرات. وينبغي أن تتوافر للمفتشين الذين ترشحهم الجمعية العامة وتوافق عليهم، إمكانية الوصول دون عوائق إلى كل مراكز العمل بالأمم المتحدة بما في ذلك المقر خلال المدة الكاملة لتكليفهم. ويحدث التأخير الذي يتعرض له المفتشون أثرا خطيرا في مدى فعالية أداء الوحدة لمسؤوليتها، ومن شأنه أن يعيق جهودها الرامية إلى تعزيز قدراتها على إجراء التحقيقات المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 6 من النظام الأساسي للوحدة التي تنص على أن "يجري المفتشون استقصاءات وتحقيقات بالمواقع، قد يكون بعضها دون إخطار مسبق، كيفما وحيثما يقررون بأنفسهم في أي دائرة من دوائر المنظمات". 29 - ورغم ما تبذله أمانة الأمم المتحدة من جهود متكررة لكفالة التقيد بالنظام الأساسي لوحدة التفتيش المشتركة، واحترام مركز وحقوق والتزامات أعضائها على النحو الكامل، فالمسألة لم تحل بعد بصورة مرضية. لذا، قد ترى الجمعية العامة أن تدعو جميع الدول المضيفة إلى تسهيل عملية إصدار التأشيرات بغية توفير إمكانية الوصول الفوري للمفتشين إلى كل مكاتب المنظمات المشاركة. 30 - وتأمل الوحدة، بالنسبة لمسألة أخرى، أن تكلل بالنجاح قريبا المناقشات التي بدأت عام 2004 مع الأمانة العامة للأمم المتحدة عن القيود التي تفرضها إجراءات التعيين والاختيار المتبعة حاليا بالمنظمة على توظيف الوحدة لمرشحين من المنظمات الأخرى التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. برنامج العمل لعام 2005 31 - عندما اعتمدت الوحدة برنامج عملها لعام 2005 وضعت نصب عينيها طلب الجمعية العامة بأن تركز بصفة أساسية على تحديد سبل تحسين الإدارة وكفالة الاستخدام الأمثل للموارد المتاحة، وفق ما هو منصوص عنه في الفقرتين 1 و 3 من المادة 5 من النظام الأساسي، وكذلك الحاجة إلى الترويج لاتباع نهج على نطاق المنظومة، ووضع معايير إدارية وإعمال مبدأ المساءلة وفق ما نصت عليه الفقرات 14 و 18 و 20 من قرار الجمعية العامة 59/267. واتساقا مع الإجراء الجديد الوارد في الفصل الأول بشأن اختيار مواضيع التقارير، استخدمت الوحدة المصادر التالية لتحديد مواضيع برنامج عملها لعام 2005: تقييماتها الإدارية، وتحليل النقاط المشتركة في جدول أعمال الهيئات التشريعية التابعة للمنظمات المشاركة فيها، والاستعراضات التي أجرتها هيئات الرقابة الأخرى في السنوات الأخيرة، والمقترحات المتلقاة من أمانات هذه المنظمات أو التي وضعها كل مفتش على حدة. تقييم تنفيذ الميزنة على أساس النتائج في عمليات حفظ السلام 32 - طلبت الجمعية العامة إلى وحدة التفتيش المشتركة في قرارها 57/290 باء المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003 أن تقدم في دورتها الستين المستأنفة تقييما لتنفيذ الميزنة على أساس النتائج في عمليات حفظ السلام. 33 - وحسب ما أشير إليه في الفقرة 14 أعلاه أصدرت وحدة التفتيش المشتركة عام 2004 سلسلة من التقارير عن الإدارة على أساس النتائج في منظومة الأمم المتحدة. وتعتزم الوحدة، عند إجراء التقييم المطلوب، أن تطبق الإطار المعياري الذي وُضع في تلك السلسلة من التقارير المقدمة لإدارة وتنظيم عمليات حفظ السلام، مع تحديد أي معايير ومؤشرات ذات صلة بذلك يمكن تطبيقها على تقييم مدى تحقيق الأهداف المحددة لتلك العمليات. فهدف التقييم هو اختبار مستوى تنفيذ الإدارة على أساس النتائج في عمليات حفظ السلام وإصدار توصيات عن كيفية تكييف مبادئ تلك الإدارة ومنهجيتها وأساليبها التقنية مع الاحتياجات الخاصة لتلك العمليات. استعراض التنظيم والإدارة في المنظمة العالمية للملكية الفكرية 34 - هذا هو التقرير الثامن في سلسلة الاستعراضات الشاملة لإدارة تنظيم وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. وقد وضعت الوحدة في المرحلة الأولى استعراضا موجزا يركز على استعراض المقر وقضايا الميزانية والشؤون المالية وممارسات شؤون الموظفين وأنشطة الرقابة. وقدم عدد من التوصيات بغرض تقوية المنظمة. وشملت هذه التوصيات الحاجة إلى استعراض المكتب الخارجي للمنظمة العالمية للملكية الفكرية، وتجميد الميزانية إلى حين إتمام الاستعراض، إلى جانب تدابير تهدف إلى ترشيد ممارسات شؤون الموظفين وتعزيز فعالية وظائف الرقابة واستقلاليتها. وسيجري تناول قضايا أخرى لاحقا في استعراض ثان أوسع نطاقا. الخدمات المشتركة في فيينا: خدمات إدارة المباني 35 - تمثل إدارة مجمع المباني المعروف بمركز فيينا الدولي موضع اهتمام مستمر لدى الدول الأعضاء والأمانات المعنية على حد سواء، حسب ما اتضح من طلب الوكالة الدولية للطاقة الذرية المقدم للوحدة بأن يشمل برنامج عملها لعام 2005، أي بعد ثلاث سنوات من إكمال التقرير عن الخدمات العامة والمشتركة في فيينا (A/58/258)، استعراضا أكثر تفصيلا عن دائرة إدارة المباني التي تديرها حاليا منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو). وسيجري في هذا التقرير استعراض خدمات الإدارة والرقابة المالية التي تقدمها اليونيدو، التي تشمل وظائف تقديم التقارير عن تنفيذ المشاريع والرقابة المالية, وسيتوخى التقرير أيضا أن يتم، بالتشاور مع كل الأطراف بما في ذلك الحكومة المضيفة، تحديد أنسب مقدمي خدمات إدارة المباني في فيينا وأنسب المواقع لتلك الخدمات. استعراض ثان لاتفاقات المقر التي أبرمتها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة : توفير مباني المقر ومرافق أخرى من جانب البلدان المضيفة 36 - سيكون هذا ثاني استعراض تُجريه الوحدة لاتفاقات المقر التي أبرمتها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. وتشمل اتفاقات المقر طائفة واسعة من المسائل التي تهم المنظمات نفسها والبلدان المضيفة ودولا أعضاء أخرى، والبعثات الدائمة وموظفيها، إضافة إلى موظفي المنظمات ومسؤوليها الآخرين وأسرهم. وفي حين ركز الاستعراض الأول أساسا على تأثير اتفاقات المقر في بيئة عمل الموظفين، سيتناول هذا الاستعراض الثاني توفير مباني المقر وغيرها من المرافق من جانب البلدان المضيفة. وسيتوخى تحديد الفروق بين مختلف اتفاقات المقر وما تشتمل عليه من أفضل الممارسات، وتقديم توصيات بشأن إمكانية المواءمة بين هذه الأحكام. استعراض إدارة وتنظيم اللجان الإقليمية: اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 37 - ستجري الوحدة استعراضا لإدارة وتنظيم اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ بهدف المساهمة في جهود الإصلاح التي تبذلها اللجنة حاليا وتعزيز هذه الجهود. وسيحاول الاستعراض تبيان التحديات التي تواجه اللجنة والإنجازات التي حققتها في تطبيق الإدارة المستندة إلى النتائج، ودراسة دور اللجنة ضمن الإطار الاستراتيجي العام للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، مع مراعاة المساهمات النشطة التي تقدمها مؤسسات إقليمية ومالية أخرى في هذا الصدد. الثغرات في الرقابة 38 - تساعد آليات الرقابة الداخلية الرؤساء التنفيذيين لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة على النهوض بمسؤولياتهم، أما هيئات الرقابة الخارجية فتُعين الدول الأعضاء على استعراض إدارة المنظمات وسير عملها بصورة مناسبة. وتركز مهمة التحقيق في إطار الرقابة الداخلية على ادعاءات حدوث انتهاكات. ومن أهداف هذا التقرير إثباث ما إذا كانت هناك آليات داخلية قائمة لاستعراض ادعاءات حدوث عمل غير مشروع موجهةٍ ضد مسؤولين في أعلى المراتب في المنظمات، ومعرفة، في حال وجود هذه الآليات، ما إذا كانت كافية ومن يتولى في نهاية الأمر مسؤولية تحديد نتيجة هذه التحقيقات. وسيتناول التقرير أيضا مسألة ما إذا كان ينبغي إجراء استعراضات لهيئات الرقابة القائمة (مكتب خدمات الرقابة الداخلية، واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، ولجنة الخدمة المدنية الدولية، ووحدة التفتيش المشتركة، ومجلس مراجعي الحسابات)، وإذا كان الأمر كذلك، فسيبين التقرير من ينبغي أن يُخوَّل له إجراء هذه الاستعراضات. وسينظر التقرير كذلك في مدى تجهيز آليات الرقابة الحالية بالمعدات اللازمة للتصدي للمخاطر الكبرى التي قد تنشأ في منظومة الأمم المتحدة. التغطية الطبية لموظفي منظومة الأمم المتحدة 39 - أُدرج التقرير ضمن برنامج عمل وحدة التفتيش المشتركة على أساس مقترحات رسمية مقدمة من الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية. وينبع قلقهما من أن ارتفاع تكاليف التغطية الطبية للموظفين والمتقاعدين في ظل سياسات وممارسات عدم زيادة الميزانية المعتمدة في إطار منظومة الأمم المتحدة، قد يؤثر قريبا بصورة سلبية في قدرة مؤسسات الأمم المتحدة على تنفيذ البرامج الموضوعية. 40 - وسيسعى التقرير إلى تزويد الدول الأعضاء بلمحة شاملة عن التغطية الطبية لموظفي منظومة الأمم المتحدة ومقارنتها بأفضل الممارسات في وكالات غير تابعة للأمم المتحدة، وتقديم عدد من الخيارات الصالحة للتطبيق بغرض زيادة فعالية مراقبة مصروفات الميزانية الملازمة لذلك، دون التأثير سلباً في هذا العنصر المهم من الشروط العامة للخدمة في منظومة الأمم المتحدة. دور منظومة الأمم المتحدة في الحد من الكوارث والتصدي لها 41 - ينبثق إدراج البند أعلاه في برنامج عمل وحدة التفتيش المشتركة من مقترح يرجع في الأصل إلى منظمة الصحة العالمية ويتعلق بدراسة دور منظمة الصحة العالمية في الحد من الكوارث والتصدي لها الذي يهدف فيما يهدف إليه إلى وضع إجراءات أبسط لتعجيل حشد الموارد في حالات الطوارئ وإلى تعزيز جهود الحد من الكوارث. وسوف تقوم وحدة التفتيش المشتركة بما يلي: (أ) تحديد أهداف وغايات منظومة الأمم المتحدة والمبادئ التوجيهية التي وضعتها مختلف الهيئات التشريعية لمنظومة الأمم المتحدة في مجال المساعدة الغوثية الطارئة والحد من الكوارث والانتعاش بعدها؛ (ب) تقييم الكيفية التي تنجز بها مؤسسات المنظومة أنشطتها في هذا الميدان بأقل كلفة عن طريق استخدام الموارد المتاحة استخداما أمثل؛ (ج) وتقديم تقييم خارجي لحالة التنسيق والاتساق في استجابة منظومة الأمم المتحدة على الصعيدين القطري والعالمي لحالات الكوارث والحالات المعقدة، وفرص زيادة تحسين التنسيق والاتساق المذكورين. 42 - وسيأخذ التحقيق في الاعتبار، في جملة أمور، العمل الحالي المتعلق بإقامة نظام إقليمي للإنذار المبكر، ولا سيما فيما يتعلق بأمواج سونامي في المحيط الهندي ومناطق جنوب شرق آسيا، واستعراضا مؤسسيا للاتفاق الثلاثي فيما بين مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وأمانة الأمم المتحدة المشتركة بين الوكالات للاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث. تنفيذ الإدارة المستندة إلى النتائج في منظمة العمل الدولية 43 - طلب مجلس إدارة منظمة العمل الدولية إلى مديرها العام ترتيب إجراء تقييم خارجي لتنفيذ الإدارة المستندة إلى النتائج في المنظمة وفي مكتبها كي يُقدم إلى المجلس لينظر فيه خلال دورته 294 التي ستعقد في تشرين الثاني/نوفمبر 2005. وحسب الموضح في الفقرة 15، طلب المدير العام بدوره إلى وحدة التفتيش المشتركة إجراء هذا الاستعراض. 44 - والغرض منه هو تقييم حالة تنفيذ الإدارة المستندة إلى النتائج في منظمة العمل الدولية وتقديم جملة من الاستنتاجات والتوصيات إلى مجلس الإدارة بغية مساعدته على تحديد التوجيه الذي سيؤخذ به مستقبلا فيما يتعلق بنهج الإدارة المستندة إلى النتائج وملاءمة هذه الإدارة مع أفضل الممارسات داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها. غير أن الاستعراض يقصد منه أيضا أن يكون وسيلة إدارية تمكن مكتب منظمة العمل الدولية من أن ينفذ بقدر أكبر من الفعالية القرارات المتعلقة بالسياسات والممارسات الإدارية التي يعتمدها مجلس الإدارة. وسيُعين الاستعراض في حد ذاته على تعزيز التعلم التنظيمي في إطار تحسين الأداء من أجل تحقيق النتائج. تأثير التبرعات في إنجاز البرامج 45 - تتوخى الدراسة، التي اقترحت أصلا من منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة وحُددت في سياق العملية التي تضطلع بها الوحدة لتقييم إدارتها الداخلية، تقييم الطريقة والأساليب والإجراءات المتبعة في مختلف وكالات الأمم المتحدة لجمع التبرعات وتحسين حشد الموارد ومدى استخدام الأموال الخارجة عن الميزانية في تنفيذ الأنشطة الأساسية في منظومة الأمم المتحدة. متابعة سلسلة تقارير وحدة التفتيش المشتركة عن عمليات حفظ السلام 46 - شددت الجمعية العامة في قرارها 54/16 المؤرخ 29 تشرين الأول/أكتوبر على الحاجة إلى متابعة فعالة لتقارير وحدة التفتيش المشتركة. وبحلول الذكرى السنوية الخمسين للأمم المتحدة، كانت الوحدة قد أعدت سلسلة من التقارير عن عمليات حفظ السلام. ولعل من المناسب، بعد مضي عشر سنوات على هذه الذكرى، تزويد الدول الأعضاء بلمحة عما أحرزته الأمم المتحدة من تقدم وما واجهته من نكسات في تنفيذ التوصيات المتضمة في تلك التقارير، ولا سيما في مجال دراسة الأسباب الجذرية للصراعات ومنعها. 47 - وعند إعداد تقرير المتابعة هذا، ستسعى وحدة التفتيش المشتركة، مع مراعاة المادة 5 من نظامها الأساسي، إلى استكشاف الفرص الجديدة لزيادة الكفاءة في تكلفة أنشطة حفظ السلام التي تضطلع بها الأمم المتحدة. وسيُولى اهتمام خاص باستنتاجات الفريق الرفيع المستوى المعني بالتهديدات والتحديات والتغيير، وإلى مبادرات حديثة من قبيل ائتلاف الحضارة. المرفق الأول تكوين وحدة التفتيش المشتركة 1 - تشكلت وحدة التفتيش المشتركة لعام 2004 من الأعضاء الآتية أسماؤهم. وتنتهي مدة العضوية (أو انتهت بالفعل) في 31 كانون الأول/ديسمبر من السنة المشار إليها بين قوسين. السيد إيون غوريتا (رومانيا)، الرئيس (2005) السيدة ديبورا واينز (الولايات المتحدة الأمريكية)، نائبة الرئيس (2007) السيدة دوريس بيرتراند (النمسا) (2005) السيد إيفن فونتين أورتيس (كوبا)، (2007) السيد سوميهيرو كوياما (اليابان) (2004) السيد فولفغانغ مونش (ألمانيا) (2005) السيد لوي - دومينيك ويدراوغو (بوركينا فاسو) (2005) السيد تانغ غوانغتينغ (الصين) (2007) (أ) استقال السيد كريستوفر توماس من منصبه اعتبارا من 30 حزيران/يونيه 2004. (ط) السيد كريستوفر توماس (ترينيداد وتوباغو)(أ) (ي) السيد فيكتور فيسليك (الاتحاد الروسي) (2007) (ك) السيد محمد يوسف (جمهورية تنـزانيا المتحدة) (2007) 2 - عينت الجمعية العامة في جلستها العامة 93 من دورتها الثامنة والخمسين التي عُقدت في 5 آب/أغسطس 2004، السيد تادانوري إنوماتا (اليابان) لفترة ولاية تبدأ اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005 وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009. 3 - ووفقا للمادة 18 من النظام الأساسي للوحدة، التي تنص على أن تنتخب الوحدة كل سنة من بين المفتشين رئيسا ونائبا للرئيس، انتخبت الوحدة إيون غوريتا (رومانيا) رئيسا، وديبورا واينـز (الولايات المتحدة الأمريكية) نائبة للرئيس للسنة التقويمية 2005. المرفق الثاني ملاك الموظفين والميزانية 1 - لم يطرأ تغيير على التكوين العام للأمانة التي تعاون وحدة التفتيش المشتركة، حيث تتألف من 19 عضوا، رغم أن إنجاز عدة مشاريع متصلة بتكنولوجيا المعلومات أتاح عام 2004 نقل موظف واحد متخصص في تكنولوجيا المعلومات (ف - 3)، ليعمل كموظف بحوث (ف - 3)، مما عزز قدرة الوحدة في مجال البحث. وتبعا لذلك كانت الوظائف خلال الفترة المستعرضة (عام 2004) على النحو التالي: موظف واحد من الرتبة مد - 2 (أمين تنفيذي)، وموظفان من الرتبة ف - 5 (موظفان أقدمان من موظفي البحوث)، و 3 موظفين من الرتبة ف - 4 (موظفو بحوث)، و 3 موظفين من الرتبة ف - 3 (ثلاثة موظفي بحوث)، و 10 موظفين من فئة الخدمات العامة، بمن فيهم 6 مساعدين في مجال البحوث. 2 - ووصل مجموع الاعتمادات المخصصة لوحدة التفتيش المشتركة عن عام 2004 مبلغاً قدره 000 885 4 دولار. الاعتمادات المخصصة لوحدة التفتيش المشتركة عن عام 2004 المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة) وجوه الإنفاق أجور الوظائف المؤقتة (مفتشون) أجور الوظائف الثابتة التكاليف العامة للموظفين بدلات التمثيل المساعدة المؤقتة العامة المتعاقدون من الأفراد أعمال الضيافة الأخرى الاستشاريون السفر الرسمي لأغراض أخرى خدمات تجهيز البيانات استئجار مرافق البث الإذاعي استئجار الأثاث والمعدات الاتصالات معدات التشغيل الآلي لمكتب الصيانة اللوازم والمواد اقتناء معدات التشغيل الآلي لمكتب الصيانة المجموع قائمة المنظمات المشاركة تضطلع وحدة التفتيش المشتركة بمهامها وفقا لنظامها الأساسي فيما يتعلق بالأمم المتحدة، بما في ذلك برامجها وصناديقها ومكاتبها(أ)، وفيما يتعلق بالمنظمات التالية التي قبلت نظامها الأساسي وفقا لأحكامه: منظمة العمل الدولية منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة منظمة الطيران المدني الدولي منظمة الصحة العالمية الاتحاد البريدي العالمي الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية المنظمة العالمية للأرصاد الجوية المنظمة البحرية الدولية المنظمة العالمية للملكية الفكرية منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية منظمة السياحة العالمية الوكالة الدولية للطاقة الذرية (أ) منظمة الأمم المتحدة للطفولة، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، وبرنامج الأغذية العالمي، الذي يشكل أيضا هيئة فرعية تابعة لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، ومركز التجارة الدولية، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. المرفق الرابع النسب المئوية لحصص المنظمات المشاركة في تكاليف وحدة التفتيش المشتركة في عام 2004 الأمم المتحدة(أ) 31.6 برنامج الأغذية العالمي 10.0 برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 14.8 صندوق الأمم المتحدة للسكان 2.6 مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع 0.5 منظمة الأمم المتحدة للطفولة 9.6 منظمة العمل الدولية 3.4 منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة 5.8 منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة 4.4 منظمة الطيران المدني الدولي 1.1 منظمة الصحة العالمية 7.8 الاتحاد البريدي العالمي 0.3 الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية 1.3 المنظمة العالمية للأرصاد الجوية 0.6 المنظمة البحرية الدولية 0.4 المنظمة العالمية للملكية الفكرية 1.2 منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية 1.5 منظمة السياحة العالمية 0.1 الوكالة الدولية للطاقة الذرية 3.0 200705 190705 05-40233 (A) (أ) وتشمل الأمم المتحدة هنا الأمانة العامة للأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، ومركز التجارة الدولية، ومعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، والمكتب المعني بالمخدرات والجريمة، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. 