%%%HUMAN RIGHTS|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|TREATY-MONITORING BODIES|STATE OF EMERGENCY|PRINCIPLES|REFOULEMENT|TORTURE PREVENTION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

الدورة الستون البند 71 (ب) من جدول الأعمال مسائل حقوق الإنسان: مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية * قدم هذا التقرير بعد انقضاء الموعد المحدد لتقديمه كي يبين آخر ما هو متاح من معلومات. حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب* تقرير الأمين العام موجز هذا التقرير مقدم بموجب قرار الجمعية العامة 59/191 المتعلق بحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب. كما أنه يلبي الطلب الوارد في القرار 2005/80 الصادر عن لجنة حقوق الإنسان بأن تقوم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بتقديم تقارير منتظمة إلى الجمعية العامة عن تنفيذ ذلك القرار. ويقدم هذا التقرير عرضا عاما لآخر التطورات داخل الأمم المتحدة في مجال حماية حقوق الإنسان أثناء مكافحة الإرهاب وللنقاط التي برزت من خلال حلقة دراسية للخبراء استضافتها المفوضية في حزيران/يونيه 2005 وللاستنتاجات التي استهدفت زيادة الدفاع عن حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب. وهو يشير إلى أن الدول وإن كان واجبها مكافحة الإرهاب، فإن إجراءاتها يجب أن تتخذ وفقا للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي والقانون الدولي للاجئين، والأمر حاليا ليس كذلك في حالات عديدة. أولا - مقدمة 1 - أكدت الجمعية العامة مجددا في القرار 59/191 أنه يتعين على الدول أن تكفل خضوع أية تدابير تتخذها لمكافحة الإرهاب للالتزامات التي تقع على عاتقها بموجب القانون الدولي، لا سيما القانون الإنساني الدولي، والقانون الدولي لحقوق الإنسان، والقانون الدولي للاجئين. كما أكدت مجددا على التـزام الدول باحترام حقوق معينة بوصفها غير قابلة للتقييد في أي ظرف من الظروف وذكّرت بأن أية تدابير جائزة تقيد العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يجب أن تتماشى مع أحكام المادة 4 من العهد وأن تكون ذات طبيعة استثنائية ومؤقتة. وأهابت الجمعية بالدول أن تذكي الوعي بأهمية هذه الالتزامات في أوساط السلطات الوطنية المشاركة في مكافحة الإرهاب. 2 - وشجعت الجمعية العامة مجلس الأمن ولجنة مكافحة الإرهاب التابعة له على تعزيز التعاون مع هيئات حقوق الإنسان المعنية، ولا سيما مع مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وطلبت إلى الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان وإلى الآليات المختصة والإجراءات الخاصة التابعة للجنة حقوق الإنسان أن تنظر في حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق تدابير مكافحة الإرهاب، وأن تنسق نهجها على النحو المناسب. وطلبت الجمعية العامة إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن تواصل دراسة مسألة حماية حقوق الإنسان والحريات السياسية في سياق مكافحة الإرهاب وأن تقدم توصيات عامة بشأن التزام الدول في هذا الصدد. وطلبت إلى المفوضة أيضا تقديم المساعدة وإسداء المشورة إلى الدول، بناء على طلبها، والى هيئات الأمم المتحدة ذات الصلة بشأن حماية حقوق الإنسان أثناء مكافحة الإرهاب. 3 - ويقدم هذا التقرير عملا بقرار الجمعية العامة 59/191 وبالقرار 2005/80 للجنة حقوق الإنسان. ثانيا - آخر التطورات داخل الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب 4 - أوصى الفريق الرفيع المستوى المعني بالتهديدات والتحديات والتغيير، في تقريره المعنون "عالم أكثر أمنا: مسؤوليتنا المشتركة"، بأن تضع الأمم المتحدة استراتيجية شاملة تحترم حقوق الإنسان وتواجه تهديد الإرهاب. وقد قام الأمين العام، في خطابه أمام القمة الدولية بشأن الديمقراطية والإرهاب والأمن المعقودة في مدريد في 10 آذار/مارس 2005، بعرض العناصر الخمسة لهذه الاستراتيجية، وهي الدفاع عن حقوق الإنسان أثناء الكفاح ضد الإرهاب، وثني المجموعات المتبرمة عن اختيار الإرهاب وسيلة لها، وحرمان الإرهابيين من الوسائل التي تمكنهم من تنفيذ هجماتهم، وردع الدول عن دعم المجموعات الإرهابية، وتطوير قدرة الدول على منع الإرهاب. وأشار الأمين العام في خطابه ذاك إلى أن الخبراء الدوليين في حقوق الإنسان مجمعون على أن العديد من التدابير التي تتخذها الدول حاليا لمكافحة الإرهاب تنتهك حقوق الإنسان والحريات الأساسية، وحذر من أن النيل من حقوق الإنسان لن يخدم الكفاح ضد الإرهاب، بل العكس هو الصحيح، لأن احترام حقوق الإنسان لا يتماشى فقط مع استراتيجية ناجحة لمكافحة الإرهاب، وإنما هو عنصر أساسي فيها. واجتمعت فرقة عمل أنشأها الأمين العام لتنفيذ تلك الاستراتيجية لأول مرة في نيويورك في 13 تموز/يوليه 2005. 5 - وفي تقريرها إلى لجنة حقوق الإنسان (E/CN.4/2005/100)، أكدت مفوضة حقوق الإنسان أن الدول وإن كانت مُلزمة باتخاذ إجراءات لمكافحة الإرهاب، فإن تدابير مكافحة الإرهاب يجب أن تحترم احتراما دقيقا الالتزامات المتعلقة بحقوق الإنسان؛ وقالت إنها تدرك هي أيضا أن بعض سياسات مكافحة الإرهاب المطبقة الآن تعرض حقوق الإنسان لخطر كبير. وتمشيا مع قرارات الجمعية العامة ولجنة حقوق الإنسان، تواصل المفوضية العمل في سبيل ضمان حماية حقوق الإنسان أثناء مكافحة الإرهاب. 6 - ودرست لجنة حقوق الإنسان في دورتها الحادية والستين التقرير (E/CN.4/2005/103) المقدم من الخبير المستقل المعني بحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب، وهو روبرت ك. غولدمان، المعين لمد عام واحد بموجب قرار اللجنة 2004/87، الذي أبرز فيه بضع سمات من سمات الولاية القادمة المتصلة بالعلاقة بين حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب. وفي دورتها تلك، قررت اللجنة في قرارها 2005/80 تعيين مقرر خاص يعنى بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية أثناء مكافحة الإرهاب. وقد عين مارتن شاينن مقررا خاصا في 28 تموز/يوليه 2005. أما ولايته فترد في الفقرة 14 من القرار 2005/80 وتفاصيلها مبينة في تقريره المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الستين A/60/370. 7 - وفي نيسان/أبريل 2005، قامت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان مع إدارة شؤون الإعلام بإعادة طباعة "خلاصة مجموعة قرارات الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية بشأن حماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب، والتي يجري استكماله حاليا بآخر المعلومات وسيعاد إصدارها في الوقت المقرر لذلك. وواصلت المفوضية حوارها مع لجنة مكافحة الإرهاب وتعتزم تعميق الاتصالات مع الموظف الخبير في حقوق الإنسان الذي عين مؤخرا في المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب. وإلى جانب لجنة مكافحة الإرهاب ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، شاركت المفوضية في حلقات عمل إقليمية ووطنية تناولت تدابير مكافحة الإرهاب. وشملت هذه حلقة عقدت في سان خوسيه من 5 إلى 7 تشرين الأول/أكتوبر 2004 ونظمتها بصورة مشتركة لجنة البلدان الأمريكية لمناهضة الإرهاب التابعة لمنظمة الدول الأمريكية، والقيام ببعثة إلى باراغواي من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 3 كانون الأول/ديسمبر 2004. وشاركت المفوضية أيضا في حلقة عمل الخبراء بشأن التعاون الدولي على مكافحة الإرهاب والفساد والجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية التي عقدت في زغرب من 7 إلى 9 آذار/مارس 2005. والتي اعتمد فيها إعلان زغرب (A/59/754-S/2005/197). 8 - وواصلت المفوضية تبادل المعلومات مع المنظمات الإقليمية. ومن باب التحضير للاجتماع السادس الرفيع المستوى للأمين العام بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية والأقاليمية الأخرى في 25 و 26 تموز/يوليه 2005، عقدت المفوضية وإدارة الشؤون السياسية مشاورات في 29 حزيران/يونيه مع منظمات إقليمية بشأن حماية حقوق الإنسان في إطار مكافحة الإرهاب. وشاركت المفوضية في الاجتماع السادس الرفيع المستوى الذي أشار الأمين العام فيه إلى ضرورة زيادة التعاون بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية في مجال مكافحة الإرهاب. وتم الاتفاق في ذلك الاجتماع على أن المنظمات المشاركة ستقوم بمتابعة العمل على تطوير آلية مرنة للتفاعل حول حماية حقوق الإنسان في إجراءات مكافحة الإرهاب وأنها ستقدم إلى المفوضية، بوصفها رئيسة الفريق العامل المعني بالموضوع، مقترحات محددة حول السُبُل التي يمكن من خلالها تطوير تلك الآلية مع مراعاة تنوع ولايات المنظمات المشاركة وأساليب عملها. 9 - وقدمت المفوضية مساعدة إلى اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان في دورتها السابعة والخمسين، بما في ذلك مساعدة فريقها العامل الذي يجتمع فيما بين دوراتها، من أجل بلورة مبادئ وتوجيهات مفصلة تتعلق بتشجيع وحماية حقوق الإنسان أثناء مكافحة الإرهاب. 10 - وتواصل هيئات حقوق الإنسان المنشأة بمعاهدات والإجراءات الخاصة إيلاء اهتمام دقيق لمسألة حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب ضمن ولاية وموارد كل منها. وفي أيار/مايو 2005، اتخذت لجنة مناهضة التعذيب قرارين يقدمان إرشادات هامة في مجال الدفاع عن حقوق الإنسان في بيئة مكافحة الإرهاب. وقضية "عجيزة ضد السويد" (CAT/C/34/D/233/2003) تمثل أول حالة تتعلق بحكم غير عادي قضت به هيئة دولية من هيئات حقوق الإنسان. وتعلق الأمر بقرار حكومة السويد بأن ينقل إلى مصر السيد عجيزة، وهو مواطن مصري أدين غيابيا بانتمائه إلى مجموعة إرهابية، وذلك استنادا إلى تأكيدات دبلوماسية بأنه لن يعذب وأنه سينال محاكمة عادلة. وتبين للجنة مناهضة التعذيب أنه في ظل ظروف تلك القضية فإن السلطات السويدية كانت تدرك أو أنه كان ينبغي لها أن تدرك أن السيد عجيزة كان في خطر حقيقي من العرضة للتعذيب لو نقل إلى مصر. وقد ثبت هذا الموقف بعدئذ بحكم معاملته ضمن السلطة القضائية السويدية وبموافقة ضمنية من جانب الشرطة السويدية على المعاملة التي، في رأي اللجنة، وصلت في حدها الأدنى إلى معاملة قاسية أو لا إنسانية أو مهينة. وكان رأي اللجنة أن التأكيدات الدبلوماسية في تلك الظروف لم تكن كافية للحماية أمام خطر واضح بالتعذيب، ومقترن بحقيقة مفادها أنه لم تكن هناك آلية لتنفذ تلك التأكيدات على نحو مناسب، وبالتالي فإن الطرد شكل انتهاكا للمادة 3 من الاتفاقية. وتبين للجنة أيضا وجود انتهاك لالتزام إجرائي مطلوب بموجب المادة 3 من الاتفاقية بتوفير استعراض فعال ومستقل ومحايد لقرار بالطرد. كما أن المادة 22، التي تضمن الحق في تقديم شكوى إلى اللجنة، هي أيضا عطلت بفعل التنفيذ الفوري لعملية الطرد. أما في قرارها المتخذ في 17 أيار/مايو 2005، بشأن قضية "برادا ضد فرنسا" (CAT/C/34/D/195/2002) فكان رأي اللجنة أن فرنسا، في ظل ظروف القضية، قد انتهكت المادتين 3 و 22 من الاتفاقية بإبعادها السيد برادا إلى الجزائر على الرغم من وجود خطر حقيقي في التعذيب، وهو موقف أكدته بعدئذ المحاكم الداخلية، وفي انتهاك لتدابير مؤقتة ملزمة قانونيا أشارت إليها اللجنة لإيقاف الإبعاد ريثما يصدر قرارها النهائي. 11 - أعرب بعض المكلفين بولايات الإجراءات الخاصة عن انزعاجهم من الأثر الخطير الذي تخلفه تدابير مكافحة الإرهاب على التمتع بحقوق الإنسان والحريات الأساسية. ففي مؤتمر صحفي عُقد في 15 حزيران/يونيه 2005 خلال زيارة لكندا قام بها الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، أعرب الفريق عن قلقه إزاء ظروف الاحتجاز بموجب إجراء الشهادات الأمنية، لا سيما فيما يتعلق بالكثير من عناصر هذا الإجراء التي تنتقص من حق المحتجزين في المثول أمام جلسة استماع عادلة، ودحض الأدلة المقدمة ضدهم، وتحاشي تجريم أنفسهم، والمراجعة القضائية للحكم الصادر باحتجازهم. وفي 23 حزيران/يونيه 2005، أصدر المقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين، والمقرر الخاص المعني بحق كل إنسان في التمتع بأعلى مستوى ممكن من الصحة البدنية والعقلية، والمقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، ورئيس ومقرر الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي بيانا مشتركا أعربوا فيه عن أسفهم لعدم تلقيهم دعوة لزيارة المحتجزين في خليج غوانتانامو، وأفادوا بأنهم سيقومون، في إطار ولاياتهم، بإجراء تحقيق بشأن حالة هؤلاء المحتجزين. وذكر المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً في بيان صدر في 20 أيار/مايو 2005 في سياق طلبه زيارة أوزبكستان أنه منزعج بشكل خاص من تقارير أفادت بأن التدابير التي اتخذت في أنديجان في أيار/مايو قد عُزيت إلى جهود تُبذل للقضاء على إرهابيين. ونظرت الهيئات المنشأة بمعاهدات في هذه المسألة لدى استعراضها تقارير الدول الأطراف المقدمة بموجب معاهدات كل منها. ثالثا - حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب وحالات الطوارئ 12 - وفقا لقرار الجمعية العامة 59/191، واصلت المفوضية دراسة مسألة حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب وقدمت توصيات عامة فيما يتعلق بالالتزامات الواقعة على الدول في هذا الصدد. وأقامت المفوضية يومي 27 و 28 حزيران/يونيه 2005 حلقة دراسية جمعت خبراء وكان موضوعها حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب وحالات الطوارئ. وكان الهدف الرئيسي من هذه الحلقة الدراسية هو دراسة وسائل تعزيز حماية حقوق الإنسان في سياق التدابير الرامية لمكافحة الإرهاب على الصعيد الوطني. وقد تناولت الجلسات الأربع لهذه الحلقة الدراسية المبادئ العامة لحقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب؛ والتجارب الوطنية في إعلان حالات الطوارئ؛ والمبادئ الأساسية للمحاكمة العادلة؛ والتعذيب وتسليم المجرمين وعدم الإعادة القسرية. الأحكام القانونية الدولية المتعلقة بحماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب 13 - في الجلسة الأولى، تدارست الحلقة الدراسية الأحكام السارية لمعاهدات حقوق الإنسان الدولية، والتعليقات العامة والفتاوى الصادرة عن الهيئات المنشأة بمعاهدات وإسهامها في حماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب. وانصب التركيز على الأخص على أهمية التعليقين العامين 29 (2001) و 31 (2004) الصادرين عن لجنة حقوق الإنسان وهيئة الرصد التابعة للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والقرارات الأخيرة للجنة مناهضة التعذيب المدافعة عن حقوق الإنسان في سياق الحرب ضد الإرهاب. 14 - وكان التعليق العام 29 المتعلق بالاستثناءات في حالات الطوارئ قد اعتُمد في 24 تموز/يوليه 2001. وإلى جانب توضيح هذا التعليق للمبادئ الأساسية للمادة 4 من العهد، فإنه يعترف بالمبادئ العامة التي يتعين أن تنظم أي تدابير استثنائية، مثل مبدأي الضرورة والتناسب، ويشدد على حظر إجراء أي استثناء لا يتسق مع الالتزامات القانونية الدولية الأخرى لدولة ما. ويشدد التعليق على أن الاستثناء يعد بحق تدبيرا استثنائيا مؤقتا لا يتخذ إلا في حالة وجود خطر يتهدد حياة الأمة. ولهذا التعليق العام قيمة خاصة لأنه يوضح حقوقا، غير تلك المدرجة صراحة في الفقرة 2 من المادة 4 من العهد، لا يمكن الانتقاص منها، بما في ذلك الحقوق الواردة في القانون الإنساني والقواعد القطعية للقانون الدولي. وتكتسب حقوق الإنسان التالي ذكرها أهمية خاصة في سياق مسألة حقوق الإنسان والإرهاب: حظر أخذ رهائن والاختطاف أو الاحتجاز غير المعترف به؛ وحظر الحرمان من الحرية تعسفا أو الانحراف عن المبادئ الأساسية للمحاكمة العادلة، بما في ذلك افتراض البراءة حتى ثبوت الإدانة؛ والحيلولة دون فرض العقاب الجماعي؛ ووجوب معاملة السجناء معاملة إنسانية. وكذلك، يشير التعليق العام 29 إلى أنه لا حالة طوارئ يمكن أن تسوغ التحريض على ممارسة التمييز ولا يُسمح بأن ينطوي أي تدبير استثنائي على التمييز على أساس العرق أو اللون أو نوع الجنس أو اللغة أو الدين أو النشأة الاجتماعية لا غير. ويؤكد التعليق مجددا على أن الضمانات ذات الصلة بالاستثناءات تشمل مبادئ الشرعية غير القابلة للانتقاص الواردة في المادة 15 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمتطلبات الأساسية لضمان المحاكمة العادلة. 15 - وكان التعليق العام 31 المتعلق بطبيعة الالتزامات القانونية العامة المفروضة على الدول الأطراف قد اعتمد في 29 آذار/مارس 2004. وتفرض الفقرة 1 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على الدول أن تكفل لكافة الأشخاص في أراضيها والخاضعين لقوانينها التمتع بالحقوق المنصوص عليها في العهد. ويفسر التعليق هذا الالتزام على أنه ذو أثر يتجاوز الحدود الوطنية ليشمل الأشخاص الخاضعين لسلطة دولة طرف أو لنفوذها الفعلي وإن لم يكونوا موجودين في أراضيها. وبموجب هذه المسؤوليات، يُحظر على الدولة الطرف تسليم شخص أو طرده أو ترحيله أو إبعاده، لا سيما حين يتوافر من القرائن ما يكفي للاعتقاد بأن هناك خطرا حقيقيا أن يتعرض هذا الشخص للتعذيب أو نوع آخر من الأذى الجسيم. حالات الطوارئ - بعض التجارب الوطنية 16 - جاءت الجلسة الثانية من الحلقة الدراسية للخبراء مكملة لمناقشة التعليق العام 29 بدراستها بعض التجارب الوطنية لإعلان حالات الطوارئ. وأُشير في الجلسة إلى أن الدولة الطرف لا يحق لها الاحتجاج بالمادة 4 من العهد إلا بعد إعلانها رسميا حالة الطوارئ على أن تتصرف في حدود أحكامها الدستورية والقانونية الوطنية التي تحكم مثل هذه الإعلانات واستخدام سلطة الطوارئ. وكشفت المناقشات عن أنه حيث لا توجد أية أحكام دستورية أو قانونية أخرى تكفل احتفاظ القضاء بسلطته الرقابية في حالات الطوارئ، فثمة احتمال كبير أن يلحق الضرر بالحماية الفعلية لحقوق الإنسان. كذلك، فإن العواقب بالنسبة لحقوق الإنسان قد تكون وخيمة إذا ما أذعنت المحاكم وأهل التشريع دون توجيه أي نقد للاحتياجات الأمنية التي تتقدم بها السلطة التنفيذية. 17 - وكشفت عدة تجارب وطنية عن قيام المحاكم الوطنية في كثير من الأحيان بدور إيجابي في وضع الحدود المقيدة للسلطة التنفيذية فيما يتعلق بقوانين الطوارئ.وحكمت بعض المحاكم بعدم دستورية بعض القوانين لأنه لم يثبت لها نشوء ظروف تستوجب إعلان حالة الطوارئ. وفي حالات أخرى، اعتُبرت أيضا بعض المراسيم غير دستورية حين مُد العمل بها مخالفة للإجراءات المنصوص عليها في الدستور. بيد أنه في حالات أخرى، أحالت الإجراءات المحلية إلى القانون الدولي لحقوق الإنسان، بما في ذلك التعليق العام 29، كما تشهد بذلك حالة القرار الذي اتخذه مجلس اللوردات في قضية أ (ف. سي.) وآخرين، (ف. سي.) (مدعون) ضد وزير الداخلية (مدعى عليه). المبادئ الأساسية للمحاكمة العادلة والتحديات التي تواجهها 18 - نظرت الجلسة الثالثة من الحلقة الدراسية في مسائل تتعلق بالمبادئ الأساسية للمحاكمة العادلة، وذُكّر في هذه الجلسة بأنه حتى في حالات الطوارئ، لا بد أن يُصان الحق في المثول أمام محكمة مستقلة وغير منحازة؛ والحق في التعبير عن النفس وفي الطعن في مشروعية الاحتجاز؛ والحق في الاستعانة بمحام؛ وافتراض البراءة حتى ثبوت الإدانة. ولا يحق إلا لمحكمة أن تحاكم وتدين شخصا لارتكابه عملا إجراميا، ولا يعتد بأي أدلة يُحصل عليها عن طريق التعذيب. 19 - ولكن في حين تكون الدول ملزمة بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001) الذي يقضي بتقديم من يُشتبه في ارتكابهم أعمالا إرهابية إلى العدالة، فإن النظام القانوني الواجب تطبيقه على هؤلاء المشتبه بهم يكون غير واضح في بعض الأحيان إضافة إلى أن عدم وجود إجماع على تعريف للإرهاب يثير التساؤلات حول احترام مبدأ الشرعية. ونوقشت في هذه الجلسة الوسائل التي تكفل احترام الحق في محاكمة عادلة على الصعيد الوطني. وترد في التعليق العام 29 ملاحظة هامة مفادها أنه حيث تُعَّد عقوبة الإعدام حكما قضائيا، لا بد أن تُحترم جميع الحقوق ذات الصلة بالمحاكمة العادلة الواردة في المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وسيقت حالات تشير إلى أنه عندما يقترن احتمال التعرض لمحاكمة غير عادلة بالحكم بعقوبة الإعدام، فقد يشكل ذلك معاملة غير إنسانية. وبينما يمكن تعديل بعض الإجراءات القضائية استجابة للشواغل الأمنية، فإن أي استثناء من الحق في محاكمة عادلة في قضايا مكافحة الإرهاب لا بد أن يقتصر على ما تفرضه بشدة مقتضيات الحالة. 20 - وأكدت من جديد مناقشة التجارب الوطنية في هذه الجلسة أن مناخ مكافحة الإرهاب الحالي يتمخض عن انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان حتى مع أخذ هذه الضمانات في الاعتبار. وحتى إن احترمت الأطر القانونية لبلد ما هذه الحقوق، فهناك أوجه قصور في التطبيق تسفر عن انتهاكات لحقوق الإنسان. مبدأ عدم الإعادة القسرية ومنع التعذيب في سياق مكافحة الإرهاب 21 - أُشير في الجلسة الأخيرة من الحلقة الدراسية أن مبدأ عدم الإعادة القسرية والحظر المطلق للتعذيب هما مــن القواعــد القطعيــة للقانون الدولــي العام الســاري في جميع الحالات أيا كانت الظروف المحيطة. بيد أن تطبيق هذين المبدأين في سياق مكافحة الإرهاب يغلب عليه فــي بعض الأحــوال التعقيد لا سيما وأن العديد من البلدان تختلف في تطبيقها لهما. وبينما يوجد قلق حقيقي ومشروع من احتماء الإرهابيين بمركز اللاجئ واستغلاله للوصول إلى ملاذ آمن، فإن تدابير مكافحة الإرهاب لا بد أن تتفق الالتزامات الدولية المقررة بموجب قانون اللاجئين كما يُشدَّد على ذلك في قرار مجلس الأمن 1456 (2003). فالجهود المبذولة لمكافحة الإرهاب لا ينبغي أن توحي بوجود أي صلة تلقائية بين اللاجئين والإرهابيين؛ هذا الافتراض ليس عادلا إضافة إلى أنه يضر بملتمسي اللجوء، ومن شأنه أن يحد من حقوق اللاجئين على نحو غير ملائم، لا سيما فيما يتعلق بإجراءات التقييم العادل لطلبات اللجوء. إضافة إلى أنه لا حاجة لاتخاذ هذا النهج حيث أن الاتفاقية المتعلقة بمركز اللاجئين المبرمة في عام 1951 تحتوي على ضمانات في شروطها المتعلقة بالاستبعاد، وتنص على إمكانية طرد اللاجئين في ظروف معينة. فالمادة 1 (واو) تحظر منح مركز اللاجئ لأي شخص متى توافرت أسباب جدية للاعتقاد أنه اقترف أيا من الجرائم التالية: جرائم مخلة بالسلام، جرائم حرب، جرائم ضد الإنسانية، جرائم غير سياسية خطيرة، ارتكاب أعمال مخالفة لغايات ومبادئ الأمم المتحدة. لذلك، يحق للدولة المضيفة أن ترفض منح مركز اللاجئ للأشخاص الذين يمثلون شواغل أمنية في حدود المعنى الوارد في المادة 1 من الاتفاقية وأن تطرد هؤلاء الأشخاص وفقا لأحكام المادة 32، مطمئنة إلى أنها تمتثل لالتزاماتها بموجب الاتفاقية. وفي هذه الحالات، يمكن للدولة المضيفة أن تبعد الشخص إلى بلد غير البلد الذي قد يتعرض فيه للاضطهاد وذلك ما دام هناك امتثال لبعض الضمانات بشأن محاكمته. ومبدأ عدم الإعادة القسرية، الذي يعد بمثابة حجر زاوية، يُلزم الدول بعدم إعادة اللاجئ إلى بلد تتعرض فيه حياته أو حريته المخاطر حسب أحكام الاتفاقية. وتسري المادة 33 سريانا تاما في سياق تسليم المجرمين. والاستثناء الوحيد لهذا المبدأ هو أن المزايا التي توفرها هذه الاتفاقية لا يجوز أن يطالب بها لاجئ توجد أسباب معقولة للاشتباه في كونه خطرا يهدد أمن البلد الذي يقيم فيه، أو يصبح بعد إدانته لارتكابه جريمة خطيرة، خطرا على المجتمع في هذا البلد. وحتى في حالة انطباق هذه المعايير، فإن الاستثناءات من مبدأ عدم الإعادة القسرية يحد منها الحظر القاطع لإعادة شخص إلى مكان يُرجح أن يتعرض فيه للتعذيب. 22 - توفر الفقرة 1 من المادة 33 الحماية لملتمسي اللجوء حتى اتخاذ قرار نهائي بشأن مركزهم. وتلقي طلب تسليم بشأن شخص ما لا يحرم هذا الشخص من أن يحدد مركزه كلاجئ. فطلب اللجوء لا بد أن يُبت فيه وفقا لإجراءات اللجوء المعتادة مع اتخاذ كافة الإجراءات القانونية السارية وذلك بالرغم من طلب التسليم. وبما أن هذه الأحكام المُقيِّدة تحد من الحق الأساسي في اللجوء، فلا بد من تفسيرها في أضيق الحدود. وإن طُبقت هذه الأحكام تطبيقا صحيحا، فإنها توفر بعض القيود والتوازنات التي تحمي الحقوق الفردية مع الحفاظ على الأمن في الوقت نفسه. وبناء على ذلك، فإن القواعد الواردة بالفعل في الاتفاقية تتيح للدول الامتثال لقرار مجلس الأمن 1373 الذي يفرض عليها أن تمنع إساءة استعمال حق اللجوء من قبل من يُشتبه في كونهم إرهابيين. 23 - والسؤال إذن هو ما إذا كانت هناك حاجة إلى صك دولي رسمي وملزم لنقل الأشخاص عبر الحدود مخافة تعرضهم للتعذيب أو سوء المعاملة. ولوحظ أن بعض الاتفاقات الثنائية المتعلقة بتسليم المجرمين تتسم بطابع مخصص ولا توفر ضمانات حقيقية بشأن تنفيذ الإجراءات القانونية الواجبة. وإضافة إلى ذلك، فثمة سبل لتفادي عمليات تبادل المجرمين الرسمية مثل الاختطاف والاحتجاز الإداري. وفيما يتعلق بمسألة الضمانات الدبلوماسية، تبرز مشكلتان رئيسيتان هما: مدى كفاية هذه الضمانات، وما تنطوي عليه ضمنا ومفاده أن التعذيب أمر معتاد في البلد المعني إلا أنه لن يُستخدم في حالة معينة. لذلك فقد ذهب رأي إلى أن الضمانات الدبلوماسية ليست كافية ولا ينبغي أن يقام لها وزن عند إعادة لاجئ. مسائل حُددت لمتابعتها 24 - حُددت بعض المسائل في الحلقة الدراسية بوصفها مسائل تحتاج إلى المزيد من الاهتمام؛ وهي تتضمن إيلاء المزيد من العناية إلى حقوق ضحايا الإرهاب؛ وكفالة الانتشار الواسع للتعليقين العامين 29 و 31 وإلمام المشاركين في تدابير مكافحة الإرهاب بهما؛ والتأكد من أن برامج المساعدة التقنية في مجال مكافحة الإرهاب شاملة وتتضمن حقوق الإنسان؛ ودراسة الآثار المترتبة على تطبيق العدالة العسكرية في إعمال الحق في محاكمة عادلة مع مراعاة العمل الذي تقوم به اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان. واقتُرح إجراءان عمليان للمتابعة: أولهما، استكشاف سُبل لتعيين خبراء في حقوق الإنسان والأمن يعملون معا وذلك لكفالة تحقق هدفي مكافحة الإرهاب وضمان احترام حقوق الإنسان عند التطبيق؛ وثانيهما، دراسة وتوثيق الممارسات المثلى في مجال حماية حقوق الإنسان في مناخ مكافحة الإرهاب. رابعا - الاستنتاجات 25 - بينما يقع على الدول واجب حماية مواطنيها من الإرهاب، فإن تدابير مكافحة الإرهاب لا بد أن تكون متفقة مع حقوق الإنسان الدولية، والقانون الإنساني وقانون اللاجئين. وما زال الأمين العام، والمفوض السامي لحقوق الإنسان، والعديد من خبراء حقوق الإنسان يواصلون الإعراب عن انزعاجهم من كون الكثير من تدابير مكافحة الإرهاب تخل بحقوق الإنسان والحريات الأساسية. 26 - ولا تزال الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان والقائمون والإجراءات الخاصة المتعلقة بهذه الحقوق تولي عناية كبيرة لمسألة حقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب وذلك في حدود ولاياتهما ومواردهما ذات الصلة. وتواصل مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان دراسة مسائل ووسائل الدفاع عن حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب وذلك وفقا لولايتي الجمعية العامة ولجنة حقوق الإنسان. وتواصل المفوضية حوارها مع لجنة مكافحة الإرهاب وهي تتوقع توثيق هذا التعاون في المستقبل. 27 - يُعد تعيين المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب تطورا ذا أهمية خاصة في الكفاح من أجل كفالة احترام حقوق الإنسان الدولية والقانون الإنساني وقانون اللاجئين في المعركة ضد الإرهاب. 