%%%HUMAN RIGHTS|FINANCIAL IMPLICATIONS|BUDGET|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/728 4 December 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البندان ١١٣ و ١١٠ )أ( من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ مسائل حقوق اﻹنسان: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق اﻹنسان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/53/L.23 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد تمام سليمان )الجمهورية العربية السورية( ١ - عمﻻ بالمادة ١٥٣ من النظام الداخلي للجمعية العامة، نظرت اللجنة الخامسة، في جلستها ٣٨، المعقودة في ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ في البيان المقدم من اﻷمين العام (A/C.5/53/37) المتعلق باﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على الفقرة ١ من مشروع القرار A/C.3/53/L.23. وقام رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية بعرض تقرير اللجنة ذي الصلة شفويا. ٢ - وترد في المحضر الموجز ذي الصلة (A/C.3/53/SR.38) البيانات التي أدلي بها والتعليقات التي أبديت أثناء نظر اللجنة في البند. قرار اللجنة الخامسة ٣ - قــررت اللجنــة الخامســة، دون تصويــت، أن تبلغ الجمعية العامة بأنها إذا اعتمدت مشروع القرار A/C.3/53/L.23، سيلزم رصد اعتماد إضافي قدره ٠٠٠ ١٩ دوﻻر عﻻوة على الموارد الموافق عليها في إطار الباب ٢٢، حقوق اﻹنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وستعالج اﻻحتياجات اﻹضافية لسنة ٢٠٠٠ في سياق إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. ــ ــ ــ ــ ــ 