%%%AIRSPACE|NICOSIA (CYPRUS)|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الستون السنة الستون البند 19 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 14 تشرين الأول/أكتوبر 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لقبرص لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أسترعي انتباهكم، بناء على تعليمات من حكومتي، إلى وقوع انتهاكات جديدة خطيرة للوضع الراهن في قبرص على يد القوات العسكرية التركية. وتشمل هذه الأعمال الاستفزازية انتهاكات وقعت مؤخرا للمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ومنطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران، وذلك جنوب خط وقف إطلاق النار، وتحليق طائرات عسكرية تركية فوق مناطق عسكرية حساسة في الجمهورية. وبشكل أكثر تحديدا، قام في 13 و 14 تشرين الأول/أكتوبر 2005 تشكيلان لطائرات عسكرية تركية (أربع وست طائرات) بانتهاك المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ومنطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران وذلك بالتحليق في محيط غطى السواحل الجنوبية لقبرص في تحد لجميع نظم الحركة الجوية الدولية وفي ازدراء كامل لكل نداءات المجتمع الدولي بتجنب تصعيد التوتر في قبرص في هذه المرحلة الحاسمة بالذات. ورغم أن انتهاكات منطقة نيقوسيا لمعلومات الطيران والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص على يد الطائرات العسكرية التركية قد أصبحت مع الأسف حدثا معتادا، فإن الانتهاكات السالفة الذكر في الجزء الجنوبي من البلد تجاوز في خطورتها جميع الاستفزازات السابقة. فهذه الأفعال لا تعرض فحسب سلامة الطيران لخطر شديد ولكنها تولد أيضا مشاعر لم يسبق لها مثيل بعدم الأمن والقلق والخوف بين المدنيين. وفي أعقاب بدء مفاوضات الانضمام مؤخرا بين تركيا والاتحاد الأوروبي، اعتقدت حكومة قبرص وشعبها اعتقادا جادا أن تركيا ستبدي رغبة أصيلة في اتخاذ خطوات نحو إعادة توحيد الجزيرة والإحجام عن مواصلة تقويض السلام والاستقرار في المنطقة. ولكننا ندرك لذلك بفزع بالغ أنه ناهيك عن أن تركيا لن تغير سياسة العدوان والفرقة التي تنتهجها فإنها تؤثر خلق جو من الخوف والتوتر بين أبناء قبرص. وفي هذا السياق، فإني أناشدكم بقوة استخدام نفوذكم لدى الحكومة التركية في ما يتصل بإحجامها عن الأعمال التي تؤدي إلى تفاقم الوضع المتوتر أصلا، والتي تقوض أيضا جهودكم المتعلقة بالتوصل إلى تسوية مقبولة من الجانبين للمسألة القبرصية. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 19 من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندرياس د. مافرويانس 