%%%PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/735 9 December 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٤٠ من جدول اﻷعمال الحالة في الشرق اﻷوسط رسالة مؤرخة ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للنمسا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن ألفت انتباهكم إلى البيان الصادر في ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٤٠ من جدول اﻷعمال. )توقيع( إرنست سوشاريبا الممثل الدائم للنمسا لدى اﻷمم المتحدة مرفق ]اﻷصل: باﻹنكليزية والفرنسية[ بيان صادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي في ٤ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٨ بشأن عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط يؤيد اﻻتحاد اﻷوروبي بقوة مذكرة واى كخطوة إلى اﻷمام في عملية السﻻم جديرة بالترحيب كما يرحب بتنفيذ المرحلة اﻷولى من المذكرة من جانب الطرفين. ويعتقد اﻻتحاد اﻷوروبي أنه من الضروري أن يستمر التنفيذ بحسن نية ووفقا للجدول الزمني الذي تم تحديده في واى. لذلك يشعر اﻻتحاد اﻷوروبي بقلق بالغ إزاء اﻹعﻻن الذي أصدرته حكومة إسرائيل مؤخرا بأنها لن تمضي في التنفيذ ما لم يقدم الفلسطينيون ضمانات إضافية تتخطى مذكرة واى. لقد كان أحد اﻹنجازات المهمة التي تحققت في مذكرة واى هو اتخاذ سلسلة من التدابير لمعالجة الشواغل اﻷمنية المشروعة لكﻻ الجانبين. وضمن هذا السياق، يشجب اﻻتحاد اﻷوروبي أعمال العنف التي وقعت مؤخرا بين اﻹسرائيليين والفلسطينيين في اﻷراضي المحتلة والتي من شأنها أن تضر بالثقة في الطائفتين. إن الرد الصحيح هو أن يحرص الطرفان على ممارسة ضبط النفس في أفعالهما وفي بياناتهما العامة وليس من المﻻئم وضع شروط جديدة لتنفيذ مذكرة واى. ولذلك يؤكد اﻻتحاد اﻷوروبي ضرورة الوفاء باﻻلتزامات المنصوص عليها في مذكرة واى مثلما تم التوقيع عليها. ــ ــ ــ ــ ــ 