%%%DOCUMENTS|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|TRAINING PROGRAMMES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|

الدورة الستون البند 58 من جدول الأعمال التدريب والبحث * سيصدر تقرير اللجنة الثانية بشأن هذا البند في ثلاثة أجزاء تحت الرمز A/60/494 و Add.1-2. تقرير اللجنة الثانية* المقرر: السيد عبد الملك الشبيبي (اليمن) 1 - في الجلسة العامة الأولى، المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2005، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الستين البند المعنون: "التدريب والبحث: "(أ) معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث؛ "(ب) كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة في تورينو بإيطاليا`` وأن تحيله إلى اللجنة الثانية. 2 - ونظرت اللجنة الثانية في البند في جلساتها 30 و 32 ومن 34 إلى 36، المعقودة في 15 و 23 تشرين الثاني/نوفمبر و 7 و 9 و 13 كانون الأول/ديسمبر 2005. ويرد سرد للمناقشة التي أجرتها اللجنة بشأن البند في محاضر الجلسات ذات الصلة (A/C.2/60/SR.30 و 32 و 34-36). ويوجه الانتباه أيضا إلى المناقشة العامة التي أجرتها اللجنة في جلساتها من الثانية إلى السابعة، المعقودة من 3 إلى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2005 (انظر A/C.2/60/SR.2-7). وسيرد سرد لمواصلة اللجنة نظرها في البند في إضافتي هذا التقرير على النحو التالي: البند الفرعي الإضافة (أ) (ب) 3 - وكانت الوثائق التالية معروضة على اللجنة لأجل النظر في البند: (أ) معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث تقرير الأمين العام عن معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (A/60/304)؛ (ب) كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة في تورينو، إيطاليا مذكرة من الأمين العام بشأن تقرير مدير كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة عن أعمال الكلية وأنشطتها وإنجازاتها (A/60/328). 4 - وفي الجلسة 30 المعقودة في 15 تشرين الثاني/نوفمبر، أدلى ببيان استهلالي كل من المدير التنفيذي لمعهد الأمم المتحدة للبحث والتدريب (اليونيتار) والمدير بالنيابة للإدارة والتنظيم في كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة في تورينو بإيطاليا (انظر A/C.2/60/SR.30). 