%%%SANCTIONS|TRADE BOYCOTTS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CUBA|FOREIGN RELATIONS|UNITED STATES|DECLARATIONS (TEXT)|TERRORISM|CIVIL SOCIETY|

الدورة الستون البندان 18 و 108 من جدول الأعمال ضرورة إنهاء الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الولايات المتحدة الأمريكية على كوبا التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي رسالة مؤرخة 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم الإعلان الصادر عن المنظمات المشاركة في "المنتدى الثالث للمجتمع المدني الكوبي لمناهضة الحصار والضم" (أنظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البندين 18 و 108 من جدول الأعمال. (توقيع) أورلاندو ريكييخو غوال السفير الممثل الدائم الإعلان الصادر عن المنظمات المشاركة في "المنتدى الثالث للمجتمع المدني الكوبي لمناهضة الحصار والضم" 1 - نحن، ممثلي طائفة واسعة من المنظمات والرابطات المدنية الكوبية، المجتمعين هنا في هافانا، اليوم 31 تشرين الأول/أكتوبر 2005، ندين بأشد العبارات تصعيد حكومة الولايات المتحدة الأمريكية أعمالها العدائية، ونطالب بالوقف الفوري وغير المشروط لسياسة الحصار الإجرامية المفروضة على شعبنا. 2 - ستناقش الجمعية العامة للأمم المتحدة يوم الثلاثاء، 8 تشرين الثاني/نوفمبر، مشروع القرار المعنون "ضرورة إنهاء الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الولايات المتحدة الأمريكية على كوبا" وتطرحه للتصويت. واجتماعنا اليوم، الذي يعتبر استمرارا للمنتدى الثاني للمجتمع المدني الكوبي لمناهضة الحصار، الذي عقد في 15 تشرين الأول/أكتوبر 2004، يكمل كل ما يُضطلع به، في كوبا وفي جميع أنحاء العالم، من أجل التنديد بنتائج هذا الحصار على شعبنا. 3 - وتهدف هذه السياسة إلى القضاء على ثورتنا الاشتراكية التي قامت على مبادئ خوسيه مارتين، وعلى ما تمثله من عدل وأمل لشعبنا الكوبي وللعالم. وقد قاومنا بعزم لحوالي نصف قرن من الزمن الأعمال العدوانية الوحشية ودفعنا ثمنا باهظا لعزمنا الثابت على الدفاع عن حقنا في الاستقلال الوطني وفي الحياة الكريمة. وستُمنى محاولات إعادة إرساء الرأسمالية وفرض السيطرة الإمبريالية على الأمة الكوبية بالفشل. ونحن لن نتراجع ولن نتخلى عن الثورة. وسندافع عنها مهما كانت النتائج. 4 - إن الحصار يضر باقتصاد البلد ضررا شديدا: فقد شكل وسيظل يشكل - إلى أن يجري رفعه - العائق الرئيسي أمام تنميتنا. وهذا الحصار ذو الطابع الإجرامي السافر يؤثر على جميع قطاعات الحياة الوطنية، فهو يلحق الضرر بالصحة والتعليم والأمن الغذائي والألعاب الرياضية والثقافة والنقل والسكن والبيئة. وبالرغم من كل هذه الصعوبات، فإن إرادة الشعب الحديدية وتصميمه على المضي قدما مكنت البلد من تحقيق مستويات مرتفعة من التنمية الاجتماعية. 5 - وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية، التي تأسست على دعائم الفاشية والإبادة الجماعية، مسؤولة عن ارتكاب جرائم جسيمة ضد الإنسانية. فتعطشها إلى السلطة والسيطرة يدفعها إلى مهاجمة الأمم واحتلالها، والقضاء على المدنيين الأبرياء، وانتهاك القوانين الدولية، وفرض نظام دولي مجحف وإجرامي، واختلاق أسوأ الأكاذيب لتبرير أغراضها الخبيثة، وإفقار قارات بأسرها، وتعريض استدامة البيئة للخطر، وازدراء حياة البشر، والقضاء على تطلعات الشعوب في تحقيق التنمية والعدالة والسلام في العالم. 6 - لقد قام اليمين المتطرف في الولايات المتحدة ومنظمات المافيا الانتقامية ذات الأصل الكوبي القائمة في فلوريدا، التي لم تسامح بناءنا ثورة حقيقية، بوضع خطة بشأن كوبا. وهي خطة بوش التي تستهدف ضم كوبا، وتسعى إلى إعادتنا إلى الماضي المشين والقضاء على وجود الأمة الكوبية نفسه بأي ثمن. ونحن لن نسمح بأن نصبح من جديد منبوذين فوق أرضنا. وسنحافظ على الكرامة التي انتزعناها بدماء أنبل أبناء وبنات شعبنا. 7 - ونحن، ممثلي المنظمات غير الحكومية الكوبية المجتمعة هنا، نرفض أن يعين لنا عميل إمبريالي مأجور لتنسيق ما أسمي "انتقال" كوبا إلى الرأسمالية. وسوف تدحر مقاومتنا أغراضه الخبيثة. 8 - ونحن نرفض الأعمال التخريبية التي تستهدف تمويل وإقامة ثورة مضادة داخلية مصطنعة تخدم مصالح القوة المعتدية علينا. وشعبنا يحب وطنه ويزدري الخونة والمرتزقة الذين يهاجمونه. 9 - ونطالب بأن تحترم حقوق الأسر الكوبية وحق شعوبنا في إقامة وتوطيد علاقات تضامن وتعاون وصداقة. ونطالب بأن يحترم حق المنظمات غير الحكومية الكوبية في إجراء عمليات تبادل وإقامة صلات تعاون على أساس احترام استقلالنا وكرامتنا الوطنية. 10 - ونندد بتوسيع الحملات الدعائية المعادية لكوبا وأعمال التشهير التي ترمي إلى إعداد ملف يبرر القيام بأعمال العدوان وتشديد الحصار الذي يفضي إلى القتل الجماعي. وكل الاتهامات التي تكال لكوبا بشأن ترويج الإرهاب، والقيام بأبحاث من أجل صنع الأسلحة البيولوجية، والترويج للاتجار بالمخدرات والتجسس وزعزعة الاستقرار، هي اتهامات لا أساس لها من الصحة. فقد اضطلعت كوبا بدور رئيسي في مكافحة الإرهاب والاتجار بالمخدرات على الصعيد العالمي؛ وبرامجها في مجال التكنولوجيا الحيوية معنية حصرا بصحة أبناء شعبنا والشعوب الأخرى التي هي بحاجة لأدويتنا وخبرتنا الطبية. فالفقر الذي دام قرونا بسبب الاستغلال الاستعماري والذي تفاقم بسبب تطبيق النظريات الليبرالية الجديدة هو، لا كوبا، الذي يشكل العامل الرئيسي وراء عدم الاستقرار والأزمات في البلدان النامية الموجودة في نصف الكرة الأرضية الذي نعيش فيه. 11 - ونناشد الحكومات والهيئات الدولية والمنظمات غير الحكومية في العالم عدم الانصياع والتنديد بالمناورات التي تقوم بها الولايات المتحدة الأمريكية لإضعاف مُثُل الشجاعة والإقدام والتضامن التي أرستها الثورة الكوبية والتبخيس بإنجازات هذه الثورة. 12 - ونطالب حكومة الولايات المتحدة رفع الحصار الاقتصادي والمالي والتجاري المفروض على كوبا بلا شروط، والكف عن سياستها العدائية ضد شعبنا، هذه السياسة التي تنتهك القانون الدولي وإرادة الجمعية العامة للأمم المتحدة التي أعربت عنها في القرارات المتعاقبة التي أصدرتها منذ عام 1992. 13 - ونطالب حكومة الولايات المتحدة بأن تكف عن حماية الإرهابي لويس كليمينته بوسادا كاريليس وأن تسلمه على الفور إلى فنزويلا. إن هذا التصرف المنافق المشين لحكومة تدعي أنها لواء مكافحة الإرهاب، هو تصرف يدعو للسخرية. كما أن الصمت المتواطئ إزاء هذا التصرف اللاأخلاقي أمر مخز أيضا. ونحن، المنظمات غير الحكومية الكوبية، ندين أعمال إرهاب الدولة التي ترتكب ضد شعبنا. 14 - ونطالب بالإفراج الفوري عن الكوبيين الخمسة المناضلين ضد الإرهاب المحتجزين في سجون اشتهرت بإجراءات الحراسة المشددة، وهم ضحايا حقد أعداء الأمة الكوبية الضعفاء وعجزهم. 15 - وإزاء تصاعد الأعمال العدائية، نعلن نحن ههنا عن تصميمنا على تعميق منجزات ثورتنا وبناء وطن أكثر استقلالية وتضامنا وعدلا، محافظين على إنجازاتنا الاجتماعية ومدافعين إلى أقصى حد عن وحدة شعبنا حول فيديل كاسترو والثورة. وإلى الأمام حتى النصر! هافانا، 31 تشرين الأول/أكتوبر 2005 "سنة البديل البوليفاري لأمريكا" 