%%%INTERNAL SECURITY|SOUTH OSSETIA (GEORGIA)|GEORGIA|NEGOTIATION|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|

الدورة الستون البندان 12 و 32 من جدول الأعمال منع نشوب الصراعات المسلحة استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات رسالة مؤرخة 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم خطة السلام بين جورجيا وأوسيتيا الجنوبية، والمـُـعدَّة من قـِـبـَل حكومة جورجيا. وسأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الستين للجمعية العامة للأمم المتحدة، في إطار البندين 12 و 32 من جدول الأعمال. ريـفـاز آدامـيــا السفير، الممثل الدائم مســودة* مرفق الرسالة المؤرخة 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 الموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة خطـة السلام بين جورجيا وأوسيـتـيـا الجنوبيـة الغايات والأهداف: إشراك أطراف النـزاع في صيغة جديدة لتعزيز عملية تسوية النـزاع؛ تحديد الخطوط العامة لاستراتيجية مشتركة بين أطراف النـزاع وبين الشـركاء الذين يدعمـون عملية تسوية النـزاع؛ على إنجـاز تقدم كبير في اجتماع لوبليانا الوزاري التاريخ الإجراءات الدولية الأنشطة التشغيلية إجراءات تم التفاوض عليها إجراءات من طرف واحد اتخذها الطرف الجورجي تشرين الأول/ أكتوبر 1 - مشاورات بين الشركاء وجورجيا بشأن وضع استراتيجية لأوسيتيا الجنوبية. 2 - الشركاء يصدرون بيانا عاما يؤيدون فيه الرئيس شاكيشفيلي وخطة السلام. 3 - الشركاء يدعمون بيان جورجيا في الاجتماع الرفيع المستوى لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 1 - في بيان موجه للبلاد عامة، يحدد الرئيس شاكاشفيلي مسؤولا واحدا يكون مسؤولا عن تنسيق السياسات العامة لأوسيتيا الجنوبية وقيادة آلية التنسيق المشتركة بين الوكالات، ويتعهد بعدم استخدام القوة. 2 - يدعو المنسق الفريق المشترك بين الوكالات إلى الانعقاد بغرض الاتفاق بشأن استراتيجية جورجيا الخاصة بأوسيتيا الجنوبية. 3 - تشجيع المناقشات في لجنة المراقبة المشتركة بشأن مسائل القانون والنظام وتدابير بناء الثقة، مثل النقل، وتنشيط مركز التنسيق الخاص، إلخ. 1 - تعزيز تقوية القانون/النظام الأساسي في أوسيتيا الجنوبية بحسب الصيغة التي وضعتها لجنة المراقبة المشتركة. وتأكيد عدم القيام بنشر إضافي للقوات المسلحة بدون موافقة لجنة المراقبة المشتركة. تقديم اقتراح محدد في لجنة المراقبة المشتركة لاستئناف عمل مركز التنسيق الخاص. 2 - أن تتم في لجنة المراقبة المشتركة مناقشة زيادة كتيبة حفظ السلام الجورجية للعدد الأدنى اللازم لعمليات حفظ السلام. 3 - أن يتم في لجنة المراقبة المشتركة اقتراح خطة لتنظيم وصلة النقل العام في غوري تسخينفالي - كيخفي. 1 - في بيان موجه للبلاد عامة، يحدد الرئيس شاكاشفيلي مسؤولا واحدا يتولى مسؤولية تنسيق السياسات العامة لأوسيتيا الجنوبية وقيادة آلية التنسيق المشتركة بين الوكالات، ويتعهد بعدم استخدام القوة، ويدعو أوسيتيا الجنوبية للانخراط في العملية السلمية. 2 - تتحرك جورجيا قدما نحو تنظيم اجتماعات الفريق الحكومي الدولي بالتنسيق. 3 - يبدأ رئيس الوزراء مع مسؤولين آخرين الاجتماع مع ممثل روسيا في تيبليسي ومع النظراء في موسكو. 4 - يبدأ رئيس الوزراء والبرلمان ووزير الخارجية في إجراء اتصالات مع الدول الأعضاء في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا/الاتحاد الأوربي والمجلس الأوروبي (بنهاية تشرين الأول/أكتوبر). 4 - شرح استراتيجية جورجيا في الاجتماع الرفيع المستوى لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا بفيـينا. 4 - بدء مناقشة بالتعاون مع لجنة المراقبة المشتركة لإيجاد رقابة ثنائية. * مشروع خطة السلام الآن في مرحلة التفاوض مع الطرفين الأوسيتي الجنوبي والروسي. تشرين الثاني/ نوفمبـر 1 - موافقة الشركاء على النهج التعاوني. 2 - شركاء جورجيا يجعلون الاتحاد الأوربي يحضر اجتماع إحاطة موجز عن استراتيجية جورجيا. 3 - حث أوسيتيا الجنوبية بشأن اجتماع كوكويتي - المنسق. 1 - جورجيا تطلب من الاتحاد الأوربي وروسيا وآخرين تحديد الخطوط العريضة للاستراتيجية، وتطلب الدعم. 2 - جورجيا تطلب الاجتماع مع المنسق و "رئيس" أوسيتيا الجنوبية كوكويتي. 3 - اجتماع المنسق - كوكويتي: مقدمة، تحديد الخطوط العريضة للاستراتيجية، اقتراح حوار مطول خارج لجنة المراقبة المشتركة، إنشاء خط اتصال مباشر للأزمات. 4 - تقديم مقترحات لتنظيم اجتماعات بشأن تدابير بناء الثقة إضافة لقائمة اجتماعات لجنة المراقبة المشتركة، مثل البرامج الصحية والتعليمية والثقافية المشتركة، إلخ. 1 - وزير الدولة ينظـم اجتماع المنسق - كوكويتي. 2 - يقوم وزير الدولة بإدارة الاجتماعات التي تقترح فها تدابير بناء الثقة. 1 - التحرك قدما بشأن قانون رد الحق. 2 - تكثيف التعاون مع منظمة الأمن والتعاون في أوروبا والمفوضة الأوربية بشأن برنامج تقييم الاحتياجات على أساس منتظم وعرض اقتراح جورجيا بالمشاركة في تمويل بعض المشاريع بناء على نتيجة تقييم الاحتياجات. 3 - يواصل رئيس الوزراء و/أو المستشار الأمني الوطني ومسـؤولـون آخرون الاجتماع مع ممثل روسيا في تيبليسي ومع النظراء في موسكو؛ يبدأ رئيس الوزراء والمستشار الأمني الوطني ووزير الخارجية وزير الدولة للتكامل الأوربي اتصالات مع الدول الأعضاء في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا/الاتحاد الأوربي. 4 - بدء إعادة التأهيل للبنية التحتية الأساسية في القرى الواقعة في منطقة النـزاع، وتوفير الإمدادات للشتاء (القصد منها أن تكون كبادرة على حسن النية نحو القرى الأوسيتية التي ستقدم لها نفس الأشياء). 1 - يستمر الشركاء في حث الأطراف علي التعاون مع المبادرة الجورجية. 2 - يواصل الشركاء دعم البيان الجورجي في الاجتماع الرفيع المستوى لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا 1 - تنظيم سلسلة "جسور السلام"، وهي أحاديث - عروض ومناقشات تفاعلية مفتوحة بشأن المسائل الأوسيتية على البرنامج العام لتلفزيون/إذاعة جورجيا بمشاركة من مسؤولين أوسيتيين ومن الجمهور الأوسيتي. 2 - مواصلة المداخلات في الاجتماع الرفيع المستوى لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا بفيينا. 3 - بدء المناقشات بشأن التسوية السياسية، بناء على صفقة بادن (التي تم تبنيها في فيينا عام 2000). 1 - ترسيخ استئناف العمل بمركز التنسيق الخاص في لجنة المراقبة المشتركة. وإكمال نقاط التفتيش الثابتة التابعة للشرطة وصولا إلى الحالة المثلى. وتقديم مقترحات محددة لأنشطة أعمال الشرطة المشتركة. 1 - مواصلة التقدم في قانون رد الحق، بما في ذلك المناقشات مع الجانب الأوسيتي الشمالي. 2 - مواصلة الاجتماعات بشأن التعاون في ضوء تقييم الاحتياجات الذي تقوده منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. تشرين الثاني/ نوفمبـر - كانون الأول/ديسمبـر 1 - يعبر الشركاء عن دعم الجمهور لقانون رد الحق والتسوية الشاملة للنـزاع. 1 - مواصلة الاجتماعات بشأن التعاون وتدابير بناء الثقة؛ والتركيز بشكل خاص على شروط مبادرات ستراسبورغ؛ اللغة الرسمية، والتمثيل في البرلمان والحكومة والقضاء. 1 - مواصلة المناقشات بشأن أعمال الشرطة المشتركة؛ والبدء في تفعيل الأفكار. 2 - بالتنسيق مع مركز التنسيق الخاص، تعزيز قوات حفظ السلام المشتركة الجورجية لتصل إلى العدد المطلوب. 3 - اجتماع المنسق- كوكويتي. 1 - اعتماد قانون رد الحق. بدء التنفيذ العام بما في ذلك دعوة الأوسيتيين الجنوبيين للحوار المباشر بشأن التنفيذ ودعوة الأوسيتيين الجنوبيين للعودة. 2 - إبراز قانون رد الحق في الاجتماعات الرفيعة المستوى لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا وفي عواصم المنظمة، وتكرار النداءات لدعم العملية السلمية. 2 - مواصلة التعاون في ضوء تقييم الاحتياجات الذي تقوده منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 3 - مواصلة تقديم المساعدة للقرى الواقعة في منطقة النـزاع بتزويدها بالبنية التحتية الأساسية والخدمة الطبية (الإسعاف) وإمدادات الشتاء. كانون الأول/ ديسمبر 1 - دعم الشركاء لجورجيا في الاجتماع الوزاري بلوبليانا. 2 - دعم الشركاء لمحادثات تحديد المركز في إطار جديد. 1 - اجتماع لوبليانا. السعي للحصول على بيان إيجابي بشأن النتائج كإعلان قائم بذاته للاجتماع الوزاري لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 1 - بدء تنفيذ المشاريع التي تمت مناقشتها في إطار الحوار بشأن التعاون وتدابير بناء الثقة. 2 - اختتام تقييم الاحتياجات الذي تقوده منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 1 - إجراء تقييم لنظام توزيع معاش التقاعد المحتمل. تخصص جورجيا أموالا لمعاشات التقاعد في الميزانية. 2 - تشجيع وتنسيق الاتصالات المباشرة بين مؤسسات الحكومة الجورجية والوزارات المختصة بنظيراتها في أوسيتيا الجنوبية. 3 - زيادة تشجيع الاتصال بالمنظمات غير الحكومية. 2 - اقتراح تاريخ في عام 2006 للاجتماع الأول لمحادثات تحديد مركز أوسيتيا الجنوبية في إطار جديد. البحث عن تعهدات بمساعدة دولية في تنفيذ المشاريع المحددة في تقيم الاحتياجات. 3 - مواصلة دعوة حكومة جورجيا لتحسين الظروف الاجتماعية للمقيمين في أوسيتيا الجنوبية. 4 - اجتماع المنسق- كوكويتي عقب اجتماع لوبليانا. كانون الثاني/ يناير - شباط/ فبراير 1 - يقدم الشركاء المساعدة المتخصصة بشأن مناطق التجارة الحرة. 2 - يصدر الشركاء بيانا دعما للصندوق المشترك لإعادة التأهيل. 1 - مفاتحة الشركاء للحصول على دعمهم للعمل المحدد في تقييم الاحتياجات الذي تقوده منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. طلب الدعم في المجلس الدائم لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 2 - الجولة الأولى من محادثات أوسيتيا الجنوبية في إطار جديد. 3 - اجتماعات المنسق - كوكويتي فيما يختص بالإطار الجديد. 4 - اقتراح عقد اجتماعات غير رسمية للمنظمات غير الحكومية ولصانعي السياسات من كل من جورجيا وأوسيتيا الجنوبية. 5 - تعزيز نطاق تدابير بناء الثقة التي تجرى خارج إطار لجنة المراقبة المشتركة. 1 - مواصلة المناقشات في لجنة المراقبة المشتركة بشأن أعمال الشرطة المشتركة/ إنفاذ القانون. 2 - مواصلة استحداث وتنفيذ تدابير بناء الثقة (مثلا، إعادة الافتتاح المشترك لسوق ايرقنيتي المنظمة بناء على المراقبة المشتركة لنفق روكي). 3 - بدء حوار مباشر مع أوسيتيا الجنوبية بشأن تنفيذ قانون رد الحق والعائدين. 4 - مناقشة إمكانية مشاركة جورجيا في تمويل المشاريع المحددة في تقييم الاحتياجات الذي تقوده منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 5 - ضمان بـدء عملية التجريد من السلاح من منطقة النـزاع ثم توسيع نطاقها بعد ذلك لتشمـل الإقليم بكامله. 6 - إنشاء مكاتب للصندوق المشترك لإعادة التأهيل في تبليسي وتسخينفالي. 1 - اقتراح عقد اجتماعات غير رسمية للمنظمات غير الحكومية ولصانعي السياسات من كل من جورجيا وأوسيتيا الجنوبية. 2 - إشراك المنظمات الدولية، مثل الاتحاد الأوربي، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، للمساعدة في تنفيذ قانون رد الحق. 3 - طلب مساعدة الولايات المتحدة الأمريكية في خلق مناطق تجارة حرة، ويتوقف ذك على تعزيز مراقبة الحدود (نفق روكي) والتقدم في التسوية السياسية. 4 - تشجيع الاتصالات بين مؤسسات الحكومة الجورجية والوزارات المختصة بنظيراتها في أوسيتيا الجنوبية بشأن مبادرات محددة. 5 - خلق صندوق جورجي - أوسيتي مشترك لإعادة التأهيل (الاتحاد الأوربي، روسيا، والولايات المتحدة الأمريكية) بدعم من المانحين. شباط/فبراير - آذار/مارس 1 - يدعم الشركاء المشاريع الاقتصادية والاجتماعية ومشاريع إعمار البنية التحتية بأوسيتيا الجنوبية. 1 - استضافة تجمع للمساعدة في المشاريع المحددة في تقييم الاحتياجات الذي تقوده منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 1 - مواصلة استحداث وتنفيذ تدابير بناء الثقة (مثلا، المناقشات بشأن إيجاد منطقة خاصة للتجارة). 2 - تقوية أعمال الشرطة المشتركة/ إنفاذ القانون وإدخال التدريب المتبادل للشرطة عن طريق لجنة المراقبة المشتركة. 3 - مواصلة الحوار المباشر بشأن تنفيذ قانون رد الحق والعائدين. 4 - البدء في التحرك قدما، بالتعاون مع منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، فيما يتعلق بالمشاريع المحددة في تقييم الاحتياجات. 5 - التوصل إلى اتفاق بشأن رد الحق والعائدين وعلى جدول زمني لذلك. 6 - اقتراح تمديد أعمال الشرطة المشتركة/ إنفاذ القانون بغرض مراقبة نفق روكي بالتعاون مع لجنة المراقبة المشتركة. 1 - بدء تسجيل أصحاب المعاشات التقاعدية بالمنطقة. 2 - مواصلة تنفيذ قانون رد الحق بالتنسيق مع السلطات في أوسيتيا الشمالية والمنظمات الدولية المعنية. 3 - وضع إطار منظم للاتصالات بين مؤسسات الحكومة الجورجية والوزارات المختصة والمنظمات غير الحكومية بنظيراتها في أوسيتيا الجنوبية بشأن مبادرات محددة. 4 - اقتراح عقد اجتماع بين ممثلي السلطتين التشريعيتين لجورجيا وأوسيتيا الجنوبية. 5 - مواصلة المساعدات الصغيرة الحجم الموجهة للقرى الواقعة في منطقة النـزاع بناء على الحاجة والرغبة. نيسان/أبريل - حزيران/يونيه 1 - يواصل الشركاء الحوار الدبلوماسي دعما للعملية السلمية. 2 - يوفر الشركاء التمويل لتنفيذ مشاريع تقييم الاحتياجات الذي تقوده منظمة الأمن والتعاون في أوروبا والمشاريع الأخرى. 1 - مواصلة محادثات أوسيتيا الجنوبية في فواصل زمنية مدتها شهر/شهران، وتقوم المجموعات الفرعية على مستوى الخبراء بمناقشة التفاصيل بتواتر أكثر، والتشاور مع لجنة البندقية. العمل نحو مشروع اتفاق بشأن مركز أوسيتيا الجنوبية. 1 - مواصلة تنفيذ المشاريع المحددة في تقييم الاحتياجات. 2 - مواصلة العمل عن طريق لجنة المراقبة المشتركة لتقليل مخاطر الأعمال الاستفزازية للحد الأدنى. وإنشاء لجنة مشتركة للبدء في التحقيق في أسوأ الجرائم التي ارتكبت أثناء نزاع 1991-1992. 3 - البدء في رد الحق وعودة اللاجئين/ المشردين داخليا حسب الجدول الزمني المتفق عليه. 1 - مواصلة إبراز الالتزام بالعملية السلمية في الكلمات الرئاسية وفي الساحة الدولية. 2 - تقوية الاتصالات بين مؤسسات الحكومة الجورجية والوزارات المختصة والمنظمات غير الحكومية بنظيراتها في أوسيتيا الجنوبية بشأن مبادرات محددة. 3 - مواصلة الاجتماعات غير الرسمية بين المنظمات غير الحكومية ومقرري السياسات في كل من جورجيا وأوسيتيا الجنوبية. 4 - تسديد أول دفعة من معاشات التقاعد. 2 - مواصلة إبراز الالتزام بالعملية السلمية في الكلمات الرئاسية وفي الساحة الدولية. 3 - مواصلة الاتصالات الدبلوماسية المكثفة مع روسيا والولايات المتحدة والاتحاد الأوربي والرئيس الحالي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا (بلجيكا) بغرض استقطاب الدعم. 4 - توسعة التدريب الثنائي المشترك للشرطة وأعمال الشرطة في المنطقة. تموز/يوليه - أيلول/سبتمبر 1 - مؤتمر بروكسل: يواصل الشركاء الدعم الدبلوماسي. 1 - عقد مؤتمر قبل/بعد الاجتماع الوزاري لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا في بروكسل لإبرام الاتفاق. 1 - بدء حوار لتحويل لجنة المراقبة المشتركة إلى هيئة مشتركة لتنفيذ الاتفاق بشأن مركز أوسيتيا الجنوبية. 1 - تعزيز الإرث الثقافي والعرقي لأوسيتيا الجنوبية عن طريق الاحتفالات المختلفة والعطلات العامة إلخ. 2 - إنشاء مكتب في المنطقة لتوزيع جوازات السفر الجورجية. 3 - توفير الحوافز للمؤسسات التجارية لكي تستثمر في المنطقة. 