%%%NATIONAL LANGUAGES|LANGUAGE INSTRUCTION|CULTURAL IDENTITY|BELARUS|BELARUSIAN LANGUAGE|RUSSIAN LANGUAGE|CULTURE|MASS MEDIA|DOCUMENT PRESERVATION|

الدورة الستون البند 43 من جدول الأعمال ثقافة السلام رسالة مؤرخة 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لبيلاروس لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجه انتباهكم إلى المذكرة الإعلامية بشأن الحالة الراهنة فيما يتعلق باللغة البيلاروسية في جمهورية بيلاروس، التي أعدتها وزارة الخارجية لجمهورية بيلاروس (انظر المرفق). وأرجو ممتنا أن تعملوا على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 43 من جدول الأعمال. (التوقيع) أندري دابكيوناس [الأصل: بالروسية] الحالة الراهنة فيما يتعلق باللغة البيلاروسية في جمهورية بيلاروس لم يكن التطور التاريخي للغة البيلاروسية - اللغة الوطنية لشعب بيلاروس واللغة الأساسية لجمهورية بيلاروس - متكافئا، ففي فترات كانت اللغة مزدهرة بينما انخفض استعمالها انخفاضا شديدا في فترات أخرى. غير أنها كانت دائما وتظل حاليا العنصر الأهم في الثقافة الوطنية لبيلاروس كوسيلة للاتصال وكرمز للهوية الوطنية. وأصبحت اللغة البيلاروسية لغة الدولة في بيلاروس في القرن الحادي والعشرين بوصفها لغة أدبية متطورة للغاية تفي بمقتضيات الاتصال في المجتمع البيلاروسي.والمركز الحالي للغة واستعمال شعب بيلاروس لها يحددهما تطورها كواحدة من لغتين مترابطتين ترابطا وثيقا، علما بأن اللغة الثانية هي اللغة الروسية وهي أيضا إحدى لغات الدولة في بيلاروس. ويزداد حاليا استعمال اللغة البيلاروسية في مختلف مجالات حياة البلد، وبصورة خاصة ضمن النظام التعليمي، والأوساط الثقافية ووسائط الإعلام وغيرها. ويمنح دستور بيلاروس والقانون المتعلق باللغات في جمهورية بيلاروس المواطنين الحق في اختيار لغتهم في مجال التعليم والتربية. وبغية كفالة إعمال هذا الحق، توجد في بيلاروس مؤسسات توفر التعليم الثانوي للجميع باللغة البيلاروسية واللغة الروسية أو بكلتيهما. وفي الوقت الراهن، هناك ما يقارب 60 في المائة من المؤسسات التي توفر التعليم الثانوي للجميع من أصل مجموع يزيد عن 000 4 مؤسسة يستخدم اللغة البيلاروسية كلغة التعليم في حين تستخدم 33 في المائة اللغة الروسية ويستخدم ما يقارب 7 في المائة اللغتين. وتستخدم اللغة البيلاروسية كلغة تعليم فيما يزيد عن 40 في المائة من مؤسسات الرعاية السابقة للالتحاق بالمدرسة. ويستعمل ما يزيد عن 75 في المائة من جميع مؤسسات الرعاية السابقة للالتحاق بالمدرسة باللغة البيلاروسية في عملها وينظم الأطفال في مجموعات وفقا للغة التي يختارها والديهم. ومعظم مدارس التعليم العام التي تستعمل حاليا اللغة البيلاروسية كلغة التعليم - ما يزيد عن 80 في المائة من مجموع المدارس المستعملة للغة البيلاروسية - موجودة في المناطق الريفية. وفي الوقت نفسه، ظهر اتجاه متزايد نحو استعمال اللغة البيلاروسية في المناطق الريفية قبيل نهاية القرن: فمنذ عام 2000، تضاعف مجموع عدد المدارس التي تستعمل اللغة البيلاروسية في المناطق الريفية. وبغض النظر عن أي من لغتي الدولة مستعملة في مدرسة للتعليم العام، فتستعمل اللغة البيلاروسية فقط لتعليم عدد من الطلاب، بما في ذلك تاريخ وجغرافيا بيلاروس. بالإضافة إلى ذلك، يخضع جميع الذين أكملوا تعليمهم الأساسي لامتحان إجباري باللغة البيلاروسية، في حين أن الذين أكملوا التعليم في المدارس المتوسطة بإمكانهم اختيار الامتحان بإحدى لغتي الدولة. ويمكن اختيار إحدى اللغتين للتعليم أو التربية في حالة الأطفال الذين يعانون من إعاقة جسدية أو عقلية. ويتم تعليم أولئك الأطفال في مدارس تعليم خاص باستعمال اللغة البيلاروسية أو اللغة الروسية وفقا لما يختاره الوالدين. وبموجب المنهاج المدرسي لتلك المدارس، يخصص عدد متكافئ من الساعات للتعليم بلغتي الدولة. وتحتل اللغة البيلاروسية نفس المركز في نظام التعليم العالي في البلد. وبناء على طلب الطلاب، أنشئت مؤسسات تعليم عال، ومقررات تعليمية، وكليات ومجموعات تعليمية تستعمل اللغة البيلاروسية. وهي تعمل في مؤسسات هامة مثل الجامعة الحكومية البيلاروسية، والجامعة الاقتصادية الحكومية البيلاروسية، وجامعة مينسك اللغوية الحكومية وغيرها. ويتلقى حاليا ما يزيد عن 300 طالب تعليمهم باللغة البيلاروسية في جامعة ماكسيم تانك الحكومية للمهارات التعليمية. وفي الجامعة الاقتصادية الحكومية البيلاروسية، يتلقى 200 1 طالب التعليم باللغة البيلاروسية. كما تستعمل اللغة البيلاروسية على نطاق أوسع في الأوساط الثقافية. وتقوم المتاحف الحكومية في البلد بدور هام في هذه العملية. ونظرا لأعدادها الكبيرة جدا (133) وتوزيعها الجغرافي الواسع (حوالي 60 موقعا)، كان للمتاحف الحكومية أثر ضخم في نشر اللغة الوطنية بين السكان من خلال النزهات وأنشطة التوعية العلمية والمواد الأدبية الترويجية. وبالتالي، فإن ما يعرضه المتحف الحكومي لتاريخ الأدب البيلاروسي يضع العملية الأدبية في بيلاروس في إطار تاريخي واسع، بدءا بظهور الكتابة للمرة الأولى وحتى العصر الحديث. ونتيجة لهذا العمل، تم تجميع مجموعة فريدة من المخططات والكتب النادرة والصور والمحفوظات لكتاب بيلاروسيين. وهذا يتسم بأهمية بالغة لحفظ التراث التاريخي والثقافي للبلد. وتؤدي المكتبة الوطنية لبيلاروس دورا هاما في توسيع نطاق استعمال اللغة البيلاروسية. ومن أولوياتها تشكيل مجموعة شاملة من المحفوظات الوطنية. ويقوم خبراء المكتبة بإعداد نصوص علمية وتعليمية وبيبلوغرافية وتقنية ستكون متاحة للجمهور بحيث يطلع على التراث الغني الذي تركه علماء وكتاب وفنانون بيلاروس ولجعله جزءا من الأدب البيلاروسي الجديد. وفي أوائل عام 2005، تضمن صندوق المحفوظات الوطنية الذي يحتفظ به في المكتبة الرئيسية للبلد ما يزيد عن 000 450 مادة. وبغية توسيع نطاق استعمال اللغة البيلاروسية وتعميم الأعمال الكلاسيكية من الأدب البلاروسي في أوساط الجمهور، أنتجت المكتبة الوطنية في عام 2004، بالاشتراك مع منظمة الأمم المتحدة للعلم والتربية والثقافة، قرصا مدمجا بعنوان "التراث الأدبي لبيلاروس من القرن الحادي عشر إلى منتصف القرن العشرين" يتضمن 400 1 عمل أدبي لـ 91 كاتبا. ويعتمد صانعو الأفلام في البلد اللغة الوطنية. وعدد الأفلام باللغة البيلاروسية يزداد باطراد. وتستعمل اللغة البيلاروسية على نطاق واسع في وسائط الإعلام. وأغلبية المنشورات الدورية التي تحصل على إعانات حكومية تصدر حاليا باللغة البيلاروسية. وتشمل هذه المنشورات الصحف والمجلات التي تركز على المواضيع الاجتماعية والسياسية، والأدبية والفنية، والعلمية والتقنية أو الثقافية، فضلا عن المنشورات التي تستهدف الشباب والأطفال. وتستعمل اللغة البيلاروسية في التلفزيون والإذاعة. وتمثل حاليا الإذاعة باللغة الوطنية 80 في المائة من ناتج القناة الوطنية الأولى في الإذاعة البيلاروسية والقناة التلفزيونية الثقافية وإذاعة ستوليتسا (العاصمة). وتعرض البرامج باللغة البيلاروسية بدرجة كبيرة على القنوات التلفزيونية الرئيسية للبلد. وتذاع باللغة البيلاروسية العديد من البرامج، بما في ذلك البرامج التاريخية والثقافية، وبرامج الأطفال والنشرات الإخبارية في جملة برامج أخرى. وتُبث أيضا عدد من البرامج التلفزيونية الفرنسية، وبصورة أساسية الأفلام الطويلة والبرامج الوثائقية. وينتشر استعمال اللغة البيلاروسية التي أصبحت مستخدمة في جميع أنحاء البلد. ويتلقى كل مواطن في بيلاروس معلومات باللغة البيلاروسية يوميا. واللغة البيلاروسية هي من أهم عناصر الهوية الوطنية: وحسب التعداد الأخير الذي أجري في عام 1999، أعلن ما يزيد عن 85 في المائة من الناس أن اللغة البيلاروسية لغتهم الوطنية. وهذا دليل واضح على انتمائهم لبيلاروس وارتباطهم بثقافتها وتاريخها. 