%%%PROGRAMME EXPENDITURES|PROGRAMME BUDGETING|SECURITY MANAGEMENT|BUILDING SECURITY|DUTY STATIONS|PROJECT IMPLEMENTATION|SECURITY AND SAFETY STAFF|STAFF SECURITY|

الدورة الستون البند 123 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 تقرير الأداء الثاني عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 تقرير الأمين العام إضافة حالة العمل فيما يتعلق بتنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية الرامية إلى تعزيز أمن مباني الأمم المتحدة وسلامتها 1 - يقدم هذا التقرير عملا بالفقرة 57 من الجزء الحادي عشر من قرار الجمعية العامة 59/276، الذي طلبت فيه الجمعية العامة إلى الأمين العام تقديم تقرير عن تنفيذ ذلك القرار، يشمل، وفقا للفقرة 9، الإبلاغ عن التقدم المحرز في تنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية لتعزيز الأمن. ويجدر التنويه إلى أنه، استجابة لقرارات سابقة للجمعية العامة، تم الإبلاغ بصورة دورية عن تنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية لتعزيز الأمن في سياق تقارير أداء الميزانية؛ وأحدث مثال على ذلك ما أبلغ عنه في تقرير الأداء الثاني لفترة السنتين 2002-2003 (A/58/558/Add.1). ومنذ صدور ذلك التقرير، وافقت الجمعية العامة، في الجزء الحادي عشر من قرارها 59/276، على تخصيص أموال لبرنامج إضافي لمشاريع تعزيز الأمن. ويوجز هذا التقرير الأعمال التي قامت بها الأمانة العامة و/أو أزمعت القيام بها خلال عامي 2004 و 2005 لتنفيذ جميع مشاريع تعزيز الأمن المعتمدة حتى الآن. 2 - ويجدر التنويه إلى أن الجمعية العامة قررت في قرارها 56/286، اعتماد مبلغ 400 795 47 دولار لمشاريع الهياكل الأساسية لتعزيز الأمن في المقر وفي المكاتب الواقعة خارج المقر. وعقب النظر في مقترحات الأمين العام فيما يتعلق بالمرحلتين الأولى والثانية من تعزيز التدابير الأمنية (A/58/756 و A/59/365 و Add.1)، وافقت الجمعية العامة في قراريها 58/295 و 59/276، الجزء الحادي عشر، على مشاريع إضافية لفترة السنتين 2004-2005 بلغ مجموع تكلفتها 600 205 54 دولار. 3 - بناء على ذلك، فإن الكلفة الكلية للبرنامج الذي وافقت عليه الجمعية العامة في قراراتها 56/286 و 58/295 و 59/276 تبلغ 100 705 105 دولار (بالمعدلات المنقحة للفترة 2004-2005)، تمول من الميزانية العادية، وفيما يتعلق بفيينا، تمول على أساس تقاسم التكاليف مع المنظمات الأخرى التي لها مكاتب في مركز فيينا الدولي. وفي 30 أيلول/سبتمبر 2005 التُزم بمبلغ 800 531 70 دولار فيما يتعلق بذلك البرنامج، وهو ما يمثل 67 في المائة من التكلفة الكلية التي تمت الموافقة عليها والبالغة 100 705 105 دولار. ويورد الجدول أدناه موجزا لحالة استخدام الأموال التي تمت الموافقة عليها حسب مركز العمل. وفضلا عن ذلك يرد في مرفق هذا التقرير بيان مفصل لتنفيذ المشاريع كل على حدة، كما يرد بيان موجز للحالة في كل مركز من مراكز العمل في الفقرات من 4 إلى 15 أدناه. جدول حالة استخدام الأموال التي تمت الموافقة عليها لتنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية لتعزيز الأمن حسب مراكز العمل بآلاف دولارات الولايات المتحدة مركز العمل المبالغ التي تمت الموافقة عليها في القرار 56/286 (حزيران/يونيه 2002) المبالغ التي تمت الموافقة عليها في القرار 58/259 (حزيران/يونيه 2004) المبالغ التي تمت الموافقة عليها في القرار 59/276 (كانون الأول/ديسمبر 2004) فرق إعادة تقدير التكاليف* والتسويات التكلفة الكلية للبرنامج الذي تمت الموافقة عليه المبالغ الملتزم بها للفترة من أيلول/سبتمبر إلى نهاية عام 2005 المبالغ غير المربوطة الرصيد المقر مكتب الأمم المتحدة في جنيف مكتب الأمم المتحدة في فيينا** مكتب الأمم المتحدة في نيروبي اللجنة الاقتصادية لأفريقيا اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي المجموع * فرق إعادة تقدير التكاليف والتسويات في تقرير الأداء الأول عن الفترة 2004-2005. ** يمول البرنامج في مكتب الأمم المتحدة في فيينا على أساس تقاسم التكاليف مع المنظمات الأخرى التي لها مكاتب في مركز فيينا الدولي. ألف - المقر 4 - نفذ جزء كبير من التدابير الأمنية التي تمت الموافقة عليها للمقر، حيث من المقرر تجربة معظم هذه المرافق وبدء تشغيلها في آذار/مارس 2006. وفي نهاية أيلول/سبتمبر 2005 كان قد استُخدم 91 في المائة من الموارد التي تمت الموافقة للبرنامج الخاص بالمقر. ولا يزال مشروع واحد، وهو اقتناء أربعة حواجز متنقلة للمركبات، في المرحلة الأولى من تنفيذه، وتقدر تكلفته بمبلغ 000 800 دولار. وقد صدرت مواصفات ذلك المشروع، وعملية الشراء جارية. وأُجِّل مشروعان، هما تركيب قواطع واقية من الرصاص في قاعة الجمعية العامة وقاعات مجلس الأمن، وتركيب أجهزة استشعار ومعدات لحماية أعمدة التهوية تبلغ تكلفتها الكلية 600 150 2 دولار، إلى حين تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر. وفضلا عن ذلك سيتم تنفيذ مشروع بناء مركز لموارد المنظمات غير الحكومية خارج المقر، ومرفق لتجهيز البريد خارج المقر، بتكلفة كلية قدرها 000 650 2 دولار، بصورة متزامنة مع المخطط العام لتجديد مباني المقر، وإن لم يكن المشروع جزءا من ذلك المخطط. 5 - والسبب في التأخير في التنفيذ عموما بالمقارنة مع الإطار الزمني المتوقع في البداية يرجع إلى عدة عوامل منها العيوب المكتشفة في وثائق البناء، والصعوبات التي واجهها المقاول العام في تعبئة الجهات المتعاقدة معه من الباطن، والحاجة إلى تعديل التصميم الأولي استجابة للظروف الحالية في الموقع، والمتطلبات التي يفرضها تطور التكنولوجيا. باء - مكتب الأمم المتحدة في جنيف 6 - في نهاية أيلول/سبتمبر 2005 كان قد استُخدم 61 في المائة من مجموع الموارد التي تمت الموافقة عليها للبرنامج الخاص بمكتب الأمم المتحدة في جنيف، والبالغة 200 044 41 دولار. ومن أصل تسعة مشاريع وافقت عليها الجمعية العامة في قراريها 56/286 و 58/295، أُجلت أربعة مشاريع بلغ مجموع تكلفتها 900 075 8 دولار، وذلك لأسباب متباينة مختلفة على النحو المبين في الجزء الثاني من مرفق هذا التقرير، ويشمل ذلك الحاجة إلى إدماج ثلاثة من هذه المشاريع في مشروع مراقبة المداخل. والمشاريع الخمسة المتبقية جار تنفيذها. غير أن موعد الإنجاز المقرر سابقا في الجدول الزمني الذي أُبلغت عنه الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين قد أُعيد النظر فيه، وحدث تأخير يتراوح بين 12 و 18 شهرا في تنفيذ هذه المشاريع للأسباب المبينة في الجزء الثاني من المرفق. ومن المشاريع الخمسة أوشك مشروعا تركيب الأغشية الواقية من الانفجارات وحماية الحدود الخارجية على الانتهاء، باستثناء التحسينات المقررة في بوابة قصر الأمم، وهي تحسينات تعتمد على أعمال بناء يقوم بها البلد المضيف في المنطقة. 7 - ومن أصل المشاريع الأربعة التي وافقت عليها الجمعية العامة في الجزء الحادي عشر من قرارها 59/276، والتي بلغ مجموع تكلفتها 200 718 1 دولار أوشكت عملية حماية الواجهات الزجاجية الكبيرة على الانتهاء. ولا تزال المشاريع الثلاثة الأخرى في المراحل المبكرة من التنفيذ ونُفذ مشروع إضافي واحد يتعلق بترميم غرفة خزن الأسلحة، نظرا لأولويته، وبناء على مبادرة من الأمين العام، بكلفة كلية قدرها 500 47 دولار ضمن الموارد الكلية التي تمت الموافقة عليها لتمويل مشاريع تعزيز الأمن في مكتب الأمم المتحدة في جنيف. وتعكس الأولوية الممنوحة لهذا المشروع الحاجة إلى جعل عملية خزن الأسلحة وحفظها متوافقة مع النظم السائدة في البلد المضيف. جيم - مكتب الأمم المتحدة في فيينا 8 - يمول برنامج تعزيز الأمن الذي تمت الموافقة عليه لمكتب الأمم المتحدة في فيينا على أساس تقاسم التكاليف مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو)، ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ومن أصل 15 مشروعا وافقت عليها الجمعية العامة، تم تنفيذ مشروع واحد، وهو بناء سياج حول مركز فيينا الدولي. وبلغت المشاريع الأربعة عشر المتبقية مراحل مختلفة من التنفيذ، إلا أنها تشهد عموما تأخيرا يتراوح بين 12 و 24 شهرا بالمقارنة مع الجدول الزمني المتوقع الذي عرض على الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين. ومن حيث استخدام الأموال، بلغت نسبة تنفيذ البرنامج الخاص بفيينا 20 في المائة في نهاية أيلول/سبتمبر 2005. 9 - وكما هو مبين في الجزء الثالث من مرفق هذا التقرير، يعكس التأخير في تنفيذ بعض المشاريع الحاجة إلى ربطها بمشروع إزالة الأسبستوس الجاري تنفيذه، وإلى إدماج بعضها الآخر في مشروع المراقبة الشاملة على المداخل. ومن ضمن التدابير التي نُفذت حتى الآن تركيب نظام للتعرف على المركبات وتركيب أغشية مقاومة للانفجار في جميع المناطق الرئيسية. وثمة مشاريع أخرى تمت الموافقة عليها خلال فترة السنتين 2004-2005 وهي في المراحل المبكرة من التصميم والبحوث المتصلة بالمنتجات. دال - مكتب الأمم المتحدة في نيروبي 10 - أُنجزت خمسة من المشاريع العشرة التي تمت الموافقة عليها لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي واستُخدم 39 في المائة من مجموع الأموال المخصصة للبرنامج (000 986 4 دولار). وحدثت تأخيرات في تنفيذ المشاريع المتبقية تتراوح بين ستة أشهر و 12 شهرا قياسا إلى الجدول الزمني المقرر الذي عرض على الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين. 11 - وأكملت مرحلة التصميم للمشاريع المتبقية، وهي نقل محل بيع التموينات والهدايا، وبناء محطة تحميل. ويُتوقع أن يبدأ البناء خلال الفصل الثاني من عام 2006. وبدأ مشروع تحديث نظام سلامة الحياة التابع لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي، الذي وافقت عليه الجمعية العامة في الجزء الحادي عشر من قرارها 59/276، ويجري في الوقت الحاضر اختيار شركة استشارية للتصميم. هاء - اللجنة الاقتصادية لأفريقيا 12 - وافقت الجمعية العامة على 13 مشروعا في المجموع للجنة الاقتصادية لأفريقيا. واستُخدم مبلغ 900 801 1 دولار، أو 70 في المائة من المبلغ الكلي الذي تمت الموافقة عليه للمشروع، ويبلغ 900 565 2 دولار. ونُفذت بالكامل المشاريع التي وافقت عليها الجمعية العامة في عام 2003 في قرارها 56/286. ويعكس الجدول الزمني المنقح لتنفيذ المشاريع المتبقية تأخيرا يتراوح بين 6 أشهر و 12 شهرا بالمقارنة مع الجدول المعروض على الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين. 13 - وفيما يتعلق بالمشاريع الجاري تنفيذها تشمل التدابير الأمنية تركيب الأغشية الواقية من الانفجارات، وقد أوشك على الانتهاء، وبناء مركز خارج الموقع لإصدار تراخيص الدخول وإثبات الهوية ووثائق التفويض، فضلا عن إدخال تحسينات أمنية في الجدار المحيط. ومن المتوقع أن تكون عقود جميع المشاريع المتبقية جاهزة بحلول نهاية العام، وأن تبدأ أعمال البناء في عام 2006. واو - اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 14 - نفذ جزء كبير من جميع مشاريع تعزيز الأمن للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ التي وافقت عليها الجمعية العامة. ومن المبلغ الكلي البالغ 100 921 دولار الذي تمت الموافقة عليه، صدرت التزامات بمبلغ 200 875 دولار أو 95 في المائة. وثمة مشروعان لا يزلان قيد التنفيذ، يشملان تركيب نظام إنذار لكشف التسلل يجري وضع اللمسات الأخيرة عليه، واستكمال نظام الدائرة التلفزيونية المغلقة، وهو في مرحلة اختيار المتعاقدين. ومن المتوقع إنجاز العمل الباقي خلال النصف الأول من عام 2006. زاي - اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 15 - استُخدم مبلغ 500 255 دولار أو 26 في المائة من المبلغ الكلي المخصص لبرنامج اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وهو 100 998 دولار. وانتهى تركيب الأغشية الواقية من الانفجارات في مقر اللجنة ومكاتبها الواقعة في مكسيكو سيتي وبوغوتا، وهو جار في المكاتب المحلية الأخرى. وأُكملت مرحلة التصميم لجميع المشاريع الأخرى التي كان مقررا تنفيذها في نفس الوقت، وبدأت إجراءات المشتريات لمرحلة البناء ويعتمد تنفيذ هذه المشاريع في سانتياغو على بناء مقر وحدة الأمن والسلامة للجنة، وقد تأخر ذلك بالقياس إلى الجدول الزمني الذي كان متوقعا في البداية. المرفق حالة تنفيذ مشاريع تعزيز الأمن في الأمم المتحدة أولا - المقر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المشروع التمويل المعتمد بالقرار 56/286 (حزيران/ يونيه 2002) التمويل المعتمد بالقرار 58/295 (حزيران/ يونيه 2004) التمويل المعتمد بالقرار 59/276 (كانون الأول/ ديســــمبر 2004) التمويل الإجمالي المعتمد المبالغ الملتزم بها حتى نهاية أيلول/ سبتمبر 2005 حالة التنفيذ مشاريع أنجزت بالكامل على نحو ما ورد في الوثيقة A/58/756 أنجزت بالكامل تحسينات في أجهزة الإنذار بالحريق أنجزت بالكامل، باستثناء نظام وقف عمل المراوح في مبنى المؤتمرات الذي يُتوقع أن يكون جاهزا في نهاية 2006. كسوة جميع النوافذ بغشاء مقاوم للانفجار أنجز بالكامل حماية مكاتب الإدارة العليا تشييد مركز داخلي للرقابة الأمنية أعمال التشييد جارية ومن المقرر الانتهاء منها في شباط/فبراير 2006. انظر الملاحظتين 1 و 2. تركيب نظام لمراقبة الدخول ورصد الإنذار يغطي المجمع بأكمله أعمال التشييد جارية ومن المتوقع الانتهاء منها في شباط/فبراير 2006. انظر الملاحظات 1 و 2 و 3. إنشاء حاجز أمني يحيط بالمجمع بأكمله أعمال التشييد جارية ومن المتوقع الانتهاء منها في كانون الأول/يناير 2005. انظر الملاحظتين 1 و 2. تجديد نظام الإضاءة الخارجية أنجزت الأعمال. انظر الملاحظتين 1 و 2. تركيب أغطية إغلاق مؤمنة على فتحات غرف التجهيزات الكهربائية أنجزت أعمال التشييد. وثمة حاجة لأعمال إضافية لإدماج خطة الاستجابة للمراقبة والرصد ضمن مركز الرقابة الأمنية. انظر الملاحظتين 1 و 2. إنشاء ستة حواجز مادية إضافية للمركبات أربعة حواجز متحركة للمركبات تم إصدار المواصفات. إجراءات الشراء جارية. ومن المقرر استكمال المشروع في نيسان/أبريل 2006. تركيب قواطع واقية من الرصاص في قاعتي الجمعية العامة ومجلس الأمن صُممت الخيارات البديلة لتأمين قاعتي الجمعية العامة ومجلس الأمن. أرجئ المشروع لحين تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر. تركيب أجهزة استشعار وأجهزة لحماية أعمدة التهوية أرجئ المشروع لحين تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر. إنشاء مرفق خارجي لمركز موارد المنظمات غير الحكومية ومرفق خارجي للبريد أرجئ المشروع وسينفذ بالتزامن مع تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر. المجموع الفرعي فرق إعادة تقدير التكاليف والتسويات الأخرى الواردة في تقرير الأداء الأول للفترة 2004-2005 الملاحظة 1: سيُجرى الاختبار النهائي لهذه المشاريع ويبدأ تشغيلها في نهاية آذار/مارس 2006. الملاحظة 2: من المقرر الآن إجراء الاختبار النهائي لمشاريع التشييد المتعلقة بتحسين الأمن وبدء تشغيلها في نهاية آذار/مارس 2006، بعدما كان التاريخ الأصلي المقرر لإنجاز المشاريع هو حزيران/يونيه 2005. ويعزى تأخر المشاريع إلى أوجه قصور في وثائق التشييد. ونتج تأخر إضافي عن الفترة الزمنية التي تطلبها استعداد المقاول المكلف بالتشييد، بالإضافة إلى عجزه عن إدارة المتعاقدين معه من الباطن. وأدى إدخال تعديلات على التصميم من أجل مسايرة الظروف الراهنة والتكنولوجيات الحالية والتغييرات التي اقترحت الأمم المتحدة إدخالها على البرنامج إلى مزيد من التأخر. الملاحظة 3: تجري تغطية العجز في هذا المشروع بنقل مبلغ 500 766 2 دولار من الميزانية العادية للتعديلات. التمويل المعتمد بالقرار 59/276 كانون الأول/ ديسمبر 2004) المبالغ الملتزم بها حتى أيلول/ سبتمبر 2005 نقل عمليات شحن واستلام البريد والحقيبة الدبلوماسية من موقعها الحالي، تركيب باب جديد رقم 30 في منطقة تفتيش/تسليم البريد تأخر تنفيذ المشروع بسبب القرار الذي اتخذ بالتعاقد مع مقاول عام لتنفيذ المشروع بأكمله بدل الاعتماد على متعاقدين من الباطن لكل عنصر تشرف عليهم مجموعة المؤسسات الحالية. وتطلب الأمر إضافة تكملة للتصميم المنجز في 2004 تضم تصاميم تشييد مفصلة حتى يتسنى للمقاول العام استعراضها وتقديم عطاء بشأن التنفيذ بأكمله. ومن المقرر البدء في التشييد في منتصف عام 2006 على أن ينتهي إنجازه في عام 2007. توفير الحماية الكاملة لمحيط المجمع، بما في ذلك مراقبة الدخول عند البوابة المسماة بوابة ''السكك الحديدية`` وبوابة برينيي وبوابة قصر الأمم. بوابة ''السكة الحديدية``: أنجزت الأعمال. بوابة برينيي: من المقرر أن تكون جاهزة في آذار/مارس 2006. بوابة قصر الأمم: تأخر الإنجاز لتوقف ذلك على إتمام أعمال البناء التي ينفذها البلد المضيف في المنطقة. السياج: المشروع مقرر، وقد أرجئت أعمال البناء إلى ربيع 2006. ولا تشمل المبالغ الملتزم بها عناصر المشروع المتوقفة على المشروع الشامل المتعلق ببطاقات الهوية ومراقبة الدخول. تحسين مراقبة المنطقة المتوسطة، والإضاءة والمراقبة بالفيديو في منطقة المرآب السفلي أوقفت اللجنة التوجيهية هذا المشروع منذ كانون الأول/ديسمبر 2004 في انتظار الانتهاء من وضع الصيغة النهائية لخطة المشروع الشامل المتعلق ببطاقات الهوية ومراقبة الدخول، الذي سيتناول مسألة الإضاءة والدوائر التلفزيونية المغلقة. إنشاء مركز للمراقبة الأمنية ستتواصل أعمال وضع الهياكل الأساسية في 2006 بالتزامن مع تنفيذ النظام الشامل لبطاقات الهوية ومراقبة الدخول. من المتوقع استكمال المشروع في كانون الأول/ديسمبر 2006، ويتوقف ذلك على القرارات المتعلقة بمشروع مراقبة الدخول. تركيب تجهيزات لحماية نظم التهوية وإمدادات الماء أوقفت اللجنة التوجيهية هذا المشروع منذ كانون الأول/ديسمبر 2004 في انتظار الانتهاء من وضع الصيغة النهائية لخطة المشروع الشامل المتعلق ببطاقات الهوية ومراقبة الدخول، لأن هذا المشروع سيغطي كشف التسلل وغير ذلك. كسوة النوافذ بغشاء بلاستيكي جرى تركيب غشاء مقاوم للانفجارات في جميع المباني الرئيسية. ومن المتوقع الانتهاء من ذلك فيما تبقى من أماكن قبل نهاية السنة حسبما تسمح به الظروف المناخية. تحسين شبكة مكبرات الصوت لإذاعة الإعلانات في حالات الطوارئ انطلقت أعمال التشييد في نهاية أيلول/سبنمبر 2005 ومن المقرر الانتهاء منها في نهاية آذار/مارس 2006. تركيب قواطع للحماية من الحريق بما في ذلك في منطقة انعقاد المؤتمرات من المقرر أن تضطلع مؤسسة Swiss Fire Institute بإنجاز التصميم المفصل في بداية 2006. ويتوقف المشروع في جانب منه على المشروع الشامل لبطاقات الهوية ومراقبة الدخول لأن ذلك سيؤثر على تقسيم المباني. من المتوقع إتمام العمل في نهاية 2007. إغلاق مواقف المركبات وإيجاد منطقة خالية من المركبات داخل نطاق 25 مترا جرى وقف المشروع ريثما يحدد تصور للمنطقة الفاصلة للوقوف جانبا قبل نهاية 2005. من المتوقع الانتهاء من الأعمال في نهاية 2007. وتأخر هذا المشروع نتيجة لإعادة تحديد اللجنة التوجيهية لأولويات المشاريع. حماية الواجهات الزجاجية الكبيرة يجري استعراض العطاءات المتعلقة بتوريد نوافذ واقية من الرصاص. من المتوقع انتهاء الأعمال في كانون الثاني/ديسمبر 2006. وفيما يتعلق بالاستعاضة عن الواجهات الموجودة في القاعة 15 والغرفة 16، فإن عملية العطاءات جارية ومن المتوقع الانتهاء من الأعمال في منتصف عام 2006. تركيب نظام للحماية من الحريق يغطي قصر المؤتمرات بأكمله من المقرر أن تضطلع مؤسسة Swiss Fire Institute بإنجاز التصميم المفصل في بداية عام 2006. ومن المتوقع أن ينجز العمل قبل نهاية عام 2007. وتأخر هذا المشروع نتيجة لإعادة تحديد اللجنة التوجيهية لأولويات المشاريع. تركيب نظام مرشات الحريق من المقرر أن تضطلع مؤسسة Swiss Fire Institute بإنجاز التصميم المفصل في بداية عام 2006. ومن المتوقع أن ينجز العمل في نهاية عام 2007. وتأخر هذا المشروع نتيجة لإعادة تحديد اللجنة التوجيهية لأولويات المشاريع. غرفة إيداع الأسلحة مشروع إضافي ذو أولوية، يمول من إعادة توزيع مبالغ من البند المخصص لتركيب الأغشية البلاستيكية، ويتمثل في تجديد إحدى الغرف لكي تُحوَّل إلى غرفة لإيداع الأسلحة تستعمل لتخزينها وحفظها كما تنص على ذلك القواعد الجاري بها العمل في البلد المضيف. من المتوقع انتهاء الأعمال في كانون الأول/ديسمبر 2005. التمويل المعتمد بالقرار 56/286 حزيران/يونيه التمويل المعتمد بالقرار 58/295 التمويل المعتمد بالقرار 59/276 كانون الأول/ ديسمبر 2004 التمويل الإجمالي المعتمد المبالغ الملتزم بها حتى نهاية أيلول/سبتمبر 2005 المشاريع المنجزة على النحو المبلغ عنه في الوثيقة A/58/756 نفذت بالكامل تركيب نظام لمراقبة سياج المحيط والإنذار بشأنه الدائرة التلفزيونية المغلقة - عملية المناقصة جارية. نظم الإنذار - المواصفات قيد التحضير. يتوقف تاريخ الإنجاز على تنفيذ مشروع المراقبة الشاملة للمداخل. تعزيز بناء البوابات والأعمدة المحيطية، بما في ذلك حواجز اصطدام المركبات التقييم التقني جارٍ لاختيار الخبير الاستشاري للتصميم. من المتوقع استكمال هذا العمل بحلول نهاية عام 2006. تركيب أجهزة للإغلاق والإقفال من بعد لمداخل المبنى التصميم قيد التحضير. تنفيذ المشروع مرتبط بمشروع إزالة الأسبستوس الجاري حالياً في المركب مع توقع استكماله بحلول تشرين الأول/أكتوبر 2006 تركيب نظام إنذار للأبواب وإدخال تحسينات على تلفزيون الدارة المغلقة استكمل بيان العمل. وثائق العقد قيد التحضير. التاريخ المتوقع للاستكمال أيار/مايو 2006 تركيب نظام للتعرف على المركبات ومعدات كشف للبحث عن المركبات استكمال نظام التعرف على الألواح المعدنية للرخص. مواصفة نظام الرصد تحت المركبات قيد الاستعراض مع توقع الإكمال بحلول منتصف عام 2006 تركيب غشاء واق من الانفجارات على نوافذ المركز استكمال تركيب الغشاء الواق من الانفجارات في جميع المناطق الرئيسية. يفترض إكمال التركيب المتبقي بحلول نهاية عام 2005 تركيب نظام ثابت لرصد المواد الكيميائية البحث عن المواد جارٍ تركيب نظام بتيار متناوب عالي الفولطية لمراقبة المداخل وحمايتها والإنذار بشأنها بحوث عن الأسواق جارٍ. تنفيذ المشروع يتوقف جزئياً على تنفيذ مشروع السيطرة الشاملة على المنافذ إعادة بناء مركز المراقبة الأمنية وتحسينه استكمل التصميم ويجري استعراضه. تنفيذ المشروع يتوقف جزئياً على تنفيذ مشروع المراقبة الشاملة على المداخل تركيب نظام ثابت للعربات لكشف المتفجرات البحوث السوقية جارية تركيب نظام ثابت للمشاة لكشف المتفجرات بناء للحيلولة دون الاقتراب في خط مستقيم إلى نقاط دخول العربات وإنشاء حدبات ضد السرعة داخل طرق المحيط قدمت اقتراحات بشأن التصميم. انتظار موافقة البلد المضيف للبوابتين 3 و 4. الاستكمال متوقع بحلول نهاية عام 2006 تركيب تعزيزات لبوابات المحيط معايير التصميم قيد الاستعراض. يتوقف تصميم البوابتين 3 و 4 على موافقة البلد المضيف. الاستكمال متوقع بحلول نهاية عام 2006 تعزيز الأعمدة المحيطية - إعادة تشكيل البوابة 1 معايير التصميم قيد الاستعراض. تنفيذ المشروع يتوقف جزئياً على موافقة البلد المضيف بالنسبة إلى الأرض المجاورة للبوابة. فرق إعادة تقدير التكاليف وتسويات أخرى لتقرير الأداء الأول للفترة 2004-2005 زيادة تحسين البوابات والحواجز وتعزيز سياج المحيط نفذ بالكامل بناء مقصورة لتسجيل المشاركين في المؤتمرات في رواق الزوار تركيب غشاء حماية واق من الانفجارات على كل نوافذ المركب أعمال التهيئة الأرضية والهندسية لوضع الحواجز والبوابات الدوارة وحاويات نباتية حول مدخل المكتب نقل المقصورات الأمنية وبناء مقصورات جديدة المشاريع على النحو المبلغ عنه في الوثيقة A/58/756 عناصر المشروع، المتعلقة بتلفزيون الدائرة المغلقة والإنارة، التي سبق الارتباط بها، علقت بانتظار تنفيذ مشروع الهوية والمراقبة الشاملة للمداخل. تركيب نظام إنذار وسياج للمحيط - المرحلة 3 استكمال 50 في المائة من المشروع، مع توقع الاستكمال التام بحلول نهاية عام 2005. والتأخير ناتج عن معايير التسليم المتدنية من جانب المتعاقد. نقل محل التموينات والهدايا إلى خارج المبنى الرئيسي استكملت مرحلة التصميم والمشاريع في مرحلة المناقصات. من المتوقع أن تبدأ أعمال البناء في منتصف عام 2006. بناء مكتب متعدد الخدمات لجميع الوكالات خارج محطة التحميل تحسين نظم سلامة الحياة وصلت وثائق المناقصة ويجري حالياً تقييمها. من المتوقع أن يبدأ العمل في منتصف عام 2006. تركيب غشاء حماية واق من الانفجارات على نوافذ مقر اللجنة ومكاتبها الفرعية الاستكمال متوقع بحلول نهاية عام 2005 بناء مكاتب مركز خارج الموقع لإصدار بطاقات المرور وبطقات الهوية ووثائق التفويض قيد البناء تحسين الأمن المادي وتعزيز السور المحيط بالمبنى بناء جدار أمني محيطي جديد حول الأراضي الإضافية التي منحتها الحكومة المضيفة تم اختيار المتعاقد. تحسين نظام تلفزيون الدارة المغلقة في مركز مؤتمرات الأمم المتحدة وتركيب نظام تلفزيون دارة مغلقة لكشف التسلل إلى المحيط من المتوقع منح العقد بحلول نهاية عام 2005 تركيب نظام للإنذار بالحريق في مباني المكتب تقييم المتعاقدين جارٍ ومن المتوقع منح العقد بحلول نهاية عام 2005 تركيب نظام في المداخل الرئيسية للمسح الآلي للقنابل في المركبات استكمل التركيب المادي، وعملية التصديق جارية تركيب غشاء واق من الانفجارات على النوافذ في أماكن عمل اللجنة استكمل التركيب. في انتظار وصول كمية استبدال صغيرة. تركيب أربعة حواجز هيدروليكية مثبتة في الأرض لسد الطرق عند جميع المداخل وتركيب 20 عموداً ثابتا في الأرض لمنع المركبات من الاقتحام في المواقع الضعيفة من المحيط حواجز سد الطرق والأعمدة مركبة تماماً وقابلة للتشغيل، وستستكمل التغييرات المطلوبة غير المتوقعة بحلول شباط/فبراير 2006. تحسين نظام تلفزيون الدارات المغلقة بما في ذلك الاستعانة بالحاسوب في مركز المراقبة لتحسين الرصد والتغطية من المتوقع منح العقد بحلول نهاية عام 2005 واستكمال العمل بحلول شباط/فبراير 2006 تركيب نظام إنذار لكشف التسلل لجميع أبواب النجدة والمعابر المؤدية إلى المباني استكمال 50 في المائة من المشروع وصدر طلب بالنسبة إلى العمل المتبقي. نفذت بالكامل باستثناء عناصر المشروع المرتبط بها أساسا في السابق في الفترة 2002-2003 وإن كانت قد أُجِّلت فيما بعد لتنفذ مع بناء أماكن العمل الجديدة لوحدة الأمن والسلامة. فيما يتعلق بهذا الأخير، تم استكمال عمل التصميم تغيير المدخل الجنوبي. بناء مركز خارج الموقع لإصدار بطاقات المرور والهوية في منطقة المدخل الجنوبي لمجمع اللجنة سينفذ هذا المشروع مع بناء أماكن العمل الجديدة لوحدة الأمن والسلامة. استكمل التصميم وأقرته إدارة السلامة والأمن في أيلول/سبتمبر 2005. وعملية الشراء جارية. بناء حواجز اصطدام سينفذ هذا المشروع مع بناء أماكن العمل الجديدة لوحدة الأمن والسلامة. وحدات إضافية لوحدة الأمن والسلامة تركيب أغشية مقاومة للانفجارات على النوافذ في المكاتب الوطنية والإقليمية استكمل التركيب في مقر اللجنة دون الإقليمي في مكسيكو سيتي وفي المكتب الوطني في بوغوتا. والمشروع قيد التنفيذ في مكاتب أخرى المجموع الكلي 