%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|HEALTH INSURANCE|APPROPRIATIONS|COSTS|MILITARY PERSONNEL|STAFFING|OPERATIONAL ACTIVITIES|TRAVEL COSTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|TRANSPORT|INFORMATION TECHNOLOGY|

الدورة الستون البند 139 من جدول الأعمال تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تقرير الأداء المتعلق بميزانية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولاً - مقدمة ثانياً - أداء الولاية ثالثاً - أداء الموارد ألف - الموارد المالية بــاء - الإيرادات والتسويات الأخرى جيم - الإنفاق على المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي دال - قيمة المساهمات غير المدرجة في الميزانية رابعــــاً - تحليل الفروق خامساً - الإجراءان اللذان ينبغي أن تتخذهما الجمعية العامة يتضمن هذا التقرير تقرير أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005. وقد تم ربط مجموع نفقات القوة في الفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/ يونيه 2005 بهدف البعثة من خلال عدد من الأطر القائمة على النتائج، التي جُمعت حسب عناصر معينة هي العنصر المدني الفني، والعنصر العسكري، وعنصر الشرطة المدنية، وعنصر الدعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. تمتد سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005). المخصصات النفقات الفرق الفئة المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية(أ) إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات من الموارد (أ) تشمل نفقات 200 089 2 دولار لتعزيز أمن وسلامة موظفي القوة ومكاتبها من مخصصات 900 176 2 دولار. أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف موافق عليه(أ) الفعلي (المتوسط) معدل الشغائر (النسبة المئوية) الوحدات العسكرية(ب) الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون (أ) تمثل أعلى مستوى للقوة المأذون بها. (ب) يمثل قوام القوة المأذون به قبل 22 تشرين الأول/أكتوبر 2004. وأيد مجلس الأمن، بموجب قراره 1568 (2004) المؤرخ 22 تشرين الأول/أكتوبر 2004 توصية الأمين العام بتعديل مستوى القوة من 230 1 إلى 860 فرداً عسكرياً. ترد في الفرع الخامس من هذا التقرير الإجراءات التي ستتخذها الجمعية. أولا - مقدمة 1 - وردت ميزانية الإنفاق على قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 في تقرير الأمين العام المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 (A/58/644) وبلغــــت مـــا إجماليـــــه 700 448 47 دولار (صافيه 400 095 45 دولار)، باستثناء تبرعات عينية بلغت 400 274 1 دولار. وغطت تكاليف 230 1 فرداً من الوحدات العسكرية و 69 من ضباط الشرطة المدنية، و 48 موظفا دوليا و 110 موظفين وطنيين. وفي وقت لاحق، اقترح الأمين العام في تقريره المؤرخ 5 نيسان/أبريل 2004 (A/58/756) عن تعزيز أمن وسلامة عمليات الأمم المتحدة وموظفيها ومبانيها، في جملة أمور، عدداً من عمليات التعزيز الأمني في القوة التي تتطلب اقتناء معدات وإدخال تحسينات على الهياكل الأساسية المادية بتكلفة إجمالية تقدر بـ 900 176 2 دولار. 2 - واستنادا إلى توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرة 21 من تقريرها المؤرخ 13 نيسان/أبريل 2004 (A/58/759/Add.4) وفي الفقرة 27 من تقريرها بشأن تمويل القوة و 6 نيسان/أبريل 2004 (A/58/758) بشأن تعزيز أمن وسلامة عمليات الأمم المتحدة وموظفيها ومبانيها، على التوالي، قامت الجمعية العامة، بموجب قرارها 58/301 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2004، بتخصيص مبلغ للقوة إجماليه 300 417 49 دولار (صافيه 500 093 47 دولار) وذلك للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005، بما في ذلك مبلغ إجماليه 400 240 47 دولار (صافيه 600 916 44 دولار للإنفاق على القوة ومبلغ إجماليه وصافيه 900 176 2 دولار لتعزيز سلامة وأمن موظفي القوة ومبانيها. واشتمل المبلغ المخصص على تبرعات من حكومة قبرص وصلت إلى 900 444 16 دولار، وهو مبلغ يعادل ثلث صافي تكلفة القوة، و 6.5 ملايين دولار من حكومة اليونان. وللفترة ذاتها، قُسم مبلغ إجماليه 400 472 26 دولار (صافيه 600 148 24 دولار) إلى أنصبة مقررة على الدول الأعضاء للإنفاق على القوة وتعزيز أمن وسلامة موظفي القوة ومبانيها. 3 - حدد مجلس الأمن ولاية القوة بموجب قراره 186 (1964) المؤرخ 4 آذار/مارس 1964. وحدد المجلس الولاية المتعلقة بفترة الأداء في قراريه 1548 (2004) المؤرخ 11 حزيران/يونيه 2004 و 1568 (2004) المؤرخ 22 تشرين الأول/أكتوبر 2004. 4 - وأيد مجلس الأمن، بموجب قراره 1568 (2004) توصيات الأمين العام بـتـعديل مفهوم العمليات ومستوى القوة من 230 1 إلى 860 فرداً عسكرياً، على النحو الوارد في تقريره المؤرخ 24 أيلول/سبتمبر 2004 (S/2004/756). 5 - والقوة مكلفة بمهمة مساعدة مجلس الأمن في تحقيق هدف عام هو كفالة السلام والأمن في قبرص والعودة من جديد إلى الأوضاع الطبيعية. 6 - وفي إطار هذا الهدف العام، أسهمت القوة خلال فترة تقرير الأداء في عدد من الإنجازات بتحقيق نواتج أساسية متصلة بذلك الهدف، وذلك على النحو المبين في الأطر الواردة أدناه. وقد جُمعت هذه الأُطر حسب عناصر معينة: العنصر المدني الفني، والعنصر العسكري، وعنصر الشرطة المدنية وعنصر الدعم. 7 - ويقيّم هذا التقرير الأداء الفعلي على أساس الأطر المقررة المستندة إلى النتائج المبينة في ميزانية الفترة 2004/2005. ويقارن تقرير الأداء، على الخصوص، بين مؤشرات الإنجاز الفعلي، أي مدى التقدم الفعلي الذي أحرز أثناء هذه الفترة مقارنة بالإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز المقررة، كما يقارن بين النواتج التي تم إنجازها بالفعل والنواتج المقررة. العنصر 1: العنصر المدني الفني الإنجاز المتوقع 1-1: تحسن العلاقات والتفاهم بين الطائفتين القبرصية اليونانية والقبرصية التركية المبنية على الاتصالات الناجمة عن فتح المعابر مؤشرات الإنجاز المقررة مؤشرات الإنجاز الفعلية عدم وقوع حوادث عند نقاط العبور ثماني حوادث متصلة أساساً بعدم تقديم وثائق إثبات الهوية وانعدام وثائق التأمين على السيارات المطلوب على الجانب الآخر من المنطقة العازلة زيادة عدد الحالات التي نجحت القوة في إيجاد حل ناجع لها بنسبة 30 في المائة من 80 حالة عام 2002/2003 إلى 104 حالات حل 335 حالة (متصلة بعمليات إلقاء القبض والاحتجاز والزيارات إلى السجون وطلب اللجوء والإغاثة الإنسانية والإجلاء الطبي والزراعة والتوعية بخطر الألغام والاستعمال المدني غير المأذون به للمنطقة العازلة) مقابل 80 حالة في الفترة 2002/2003 (زيادة بنسبة 319 في المائة) و 250 في الفترة 2003/2004 بسبب زيادة التعاون من جانب الأطراف وفتح نقاط العبور في نيسان/أبريل 2003 زيادة بنسبة 100 في المائة في عدد اللقاءات التي تجمع بين الطائفتين، من 95 لقاء في الفترة 2002/2003 إلى 190 لقاء 106 حوادث مقابل 95 حادث في الفترة 2002/2003 (زيادة بنسبة 12 في المائة) و 260 في الفترة 2003/2004. عدد أصغر نظراً لفتح نقاط العبور وما نتج عنه من إمكانية التقاء الأشخاص من الجانبين كلما رغبوا في ذلك النواتج المقررة العدد المنجز أو أُنجز (نعم/لا) ملاحظات بذل المساعي الحميدة لدى الجانبين لتيسير حل المسائل المطروحة فيما يتصل بالعبور نعم 48 حالة تدخل لدى الجانبين لتحسين حالة الأفراد المعنيين تيسير انعقاد 190 اجتماعا مشتركا بين الطائفتين، بين المجموعات السياسية والمهنية ومجموعات القطاع الخاص وقطاع المجتمع المدني عدد أصغر نظراً لفتح نقاط العبور وما نتج عنه من إمكانية التقاء الأشخاص من الجانبين كلما رغبوا في ذلك إجراء اتصالات يومية مع القوى الضامنة والدول الأعضاء الأخرى 380 1 اتصالاً (ما يناهز 30 اتصالاً في الأسبوع) عقد 100 اجتماع مع ممثلين من الجانبين، ومن منظمات غير حكومية ومجموعات مشتركة بين الطائفتين اجتماعات إجراء اتصالات يومية مع وسائط الإعلام المحلية والدولية بغية ضمان مراعاة الموضوعية في تغطية التطورات في قبرص ودور القوة وأنشطتها 000 1 اتصال (ما يناهز 20 اتصالاً في الأسبوع) إجراء اتصال يومي مع المكاتب الإعلامية في الشمال والجنوب 150 اتصالاً. عدد أصغر نظراً لفتح نقاط العبور، الذي أدى تدريجياً إلى انخفاض الحاجة إلى الاتصال اليومي إذ أصبح بإمكان ممثلي وسائط الإعلام أن يتنقلوا بحرية أكبر الإنجاز المتوقع 1-2: إحراز تقدم تجاه إعادة الظروف المعيشية في المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة إلى حالتها الطبيعية، وكذلك الظروف المعيشية للقبارصة اليونانيين والموارنة في الشمال والقبارصة الأتراك في الجنوب زيادة عدد مشاريع الهياكل الأساسية التي تنفذ في المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة من 11 مشروعا في الفترة 2002/2003 إلى 13 مشروعاً 14 مشروعاً للبنية الأساسية مقابل 11 مشروعاً في الفترة 2002/2003 و 12 مشروعاً في الفترة 2003/ 2004 (بناء آبار المياه وصهاريج تخزينها، وتزويد المزارع وحظائر الماشية بالطاقة الكهربائية) خفض عدد الحوادث بين الطائفتين في قرية بيلا المختلطة بنسبة 25 في المائة من 36 حادثاً في الفترة 2002/2003 إلى 27 حادثاً 15 حادثاً مقابل 36 حادثاً في الفترة 2002/2003 (انخفاض بنسبة 58 في المائة) و 20 في الفترة 2003/2004 متصلة أساساً بحالات السرقة والسطو على البيوت والمنازعات المدنية وإلحاق الضرر بالملكية 20 في المائة من الألغام والذخائر غير المنفجرة في تطهير منطقة الأمم المتحدة العازلة تطهير 6 حقول ألغام تماماً (000 225 متر مربع؛ ما يزيد عن 000 2 لغم) وإعلان 3 حقول ألغام خالية من الألغام من خلال دراسة استقصائية فنية (000 174 متر مربع)، مما يمثل 19 في المائة من العدد الإجمالي لحقول الألغام) تحسين ظروف المعيشة والمرافق لعدد 418 من القبارصة اليونانيين و 153 من الموارنة في الشمال ولما يربو على 500 1 من القبارصة الأتراك في الجنوب، بما في ذلك السكن والرعاية الطبية والتعليم والعمالة للقبارصة الأتراك في الجنوب، وتوفير مدرسة ثانوية والمزيد من حرية التنقل للقبارصة اليونانيين والموارنة في الشمال 398 من القبارصة اليونانيين و 149 مارونياً يعيشون في الشمال في 30 حزيران/يونيه 2005 تم تسوية 6 حالات تتعلق بمسائل احتلال المساكن لقبارصة أتراك يعيشون في ليماسول تلقى القبارصة الأتراك رعاية طبية مجانية في الجنوب تعهد خطي من جانب القبارصة اليونانيين في آذار/مارس 2005 بفتح مدرسة تركية في ليماصول أذن جانب القبارصة الأتراك في آب/أغسطس 2004 بترقية مدرسة في ريزوكارباسو إلى مدرسة ثانوية وفي آذار/مارس 2005 تم التوصل إلى اتفاق لإكمال عدد المعلمين تماماً أعلن جانب القبارصة الأتراك في آب/أغسطس 2004 بأن بإمكان الموارنة أن يبيعوا كمية محدودة من الأرض لمشترين غير القبارصة اليونانيين وفي حزيران/يونيه 2005 أُتيح للموارنة الذين يعيشون في الجنوب أن يعودوا إلى الشمال صدر إذن بقبول قس ثانٍ في كنيسة كارباس تنفيذ الجانبين لتدابير (إجراءات ومقترحات وقرارات تنفيذية) من أجل تحسين الظروف المعيشية بصفة عامة للقبارصة في جانبي الجزيرة في شباط/فبراير 2005، جرى تعديل قاعدة الخط الأخضر للاتحاد الأوروبي لرفع السقف المتعلق بالسلع الشخصية التي يمكن نقلها عبر الخط من 30 إلى 135 يورو تم التوصل إلى اتفاق مبدئي لفتح معبري شارع ليدرا وزوديا/بوستانسي لا يفرض جانب القبارصة الأتراك قيوداً على القبارصة اليونانيين فيما يتعلق بمدة مكوثهم ومكان إقامتهم خلال زياراتهم إلى الشمال تحديد وتيسير تنفيذ مشروعين من مشاريع الهياكل الأساسية ذات المنفعة المشتركة للطائفتين إنهاء إصلاحات سور البندقية المحيط بالمدينة القديمة في نيقوسيا في تشرين الأول/أكتوبر 2004 وترميم قلعة البندقية في بيلا في كانون الأول/ديسمبر 2004 (كلامهما من تمويل الاتحاد الأوروبي من خلال مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع/برنامج الأمم المتحدة الإنمائي) تحديد التمويل الخارجي للمشاريع المشتركة بين الطائفتين، خاصة إعادة بناء ميدان قرية بيلا لا لم ينجز لسحب أموال الاتحاد الأوروبي بسبب اختلاف الأطراف المعنية على طريقة سير المشاريع حل المسائل الاقتصادية والقانونية التي تنشأ بين الجانبين، حسب الاقتضاء تيسير اتفاق الطرفين على المسائل الاقتصادية والقانونية التالية: قاعدة الخط الأخضر للاتحاد الأوروبي المتعلق بالتجارة، وخدمات الرفاه الاجتماعي للقبارصة الأتراك الذين يعيشون في الجنوب، والإذن للموارنة ببيع كمية محدودة من الأرض لمشترين من غير القبارصة اليونانيين، والإذن للقبارصة الأتراك بطلب بطاقات الهوية والجوازات والحصول عليها تنسيق أنشطة إزالة الألغام (تمويل خارجي) تم الحصول على موافقة الطرفين على أنشطة إزالة الألغام في جانب القبارصة الأتراك من حقول الألغام تنظيم زيارات إنسانية أسبوعية إلى القبارصة اليونانيين في منطقة كارباس والموارنة في الشمال 52 زيارة إلى كارباس و 24 إلى قرى مارونية تيسير ترقية المدرسة الابتدائية للقبارصة اليونانيين في ريزوكارباسو إلى مدرسـة ثانوية تيسير المفاوضات مع الجانبين عقد اجتماعات شهرية مع القبارصة الأتراك في الجنوب 52 اجتماعاً في ليماصول و 12 اجتماعاً في بافوس تنفيذ 50 عملية من عمليات الإجلاء الطبي فتح نقاط عبور ألغت الحاجة إلى المرافقة للجميع ما عدا سيارات الإسعاف التي تنقل المرضى أو الجرحى أو العاجزين. تقديم إحاطات منتظمة إلى وسائط الإعلام بشأن فتح المزيد من نقاط العبور وما يتصل بذلك من أنشطة في المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة تقديم إحاطات يومية إلى وسائط الإعلام، والاتصالات والربط، بما في ذلك تقديم الدعم الإعلامي لأنشطة إزالة الألغام، ودعم 20 طاقم تلفزيوني دولي يغطي أنشطة القوة تحسين وزيادة الإبلاغ عن أنشطة القوة في منشورات البعثة، بما في ذلك تعزيـز استخدام موقع البعثة على الإنترنت لأغراض الاتصال بالجماهير بشأن إتاحة دخول الجمهور إلى المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة، ونقاط العبور الجديـدة، والتوعية بأنشطة إزالة الألغام وبالمسائل المتصلة بحقول الألغام 52 نشرة صحفية، و 40 عرضاً على موقع القوة في الإنترنت، و 250 برقية صحفية يومية العنصر 2: العنصر العسكري الإنجاز المتوقع 2-1: الحفاظ على وقف إطلاق النار وسلامة المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة تقليـص وجود قوات الخصم في المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة لم ينجز. رُفض اقتراح القوة القاضي بسحب قوات الجانبين من مواقع مختارة على مقربة من بعضها خفض انتهاكات وقف إطـلاق النار بنسبة 5 في المائة، من 863 1 انتهاكا في الفترة 2002/2003 إلى 765 1 828 انتهاكاً لوقف إطلاق النار في الفترة 2004/2005 بالمقارنة مع 863 1 في الفترة 2002/2003 (انخفاض بنسبة 56 في المائة) و 765 1 في الفترة 2003/2004. ويعزى الانخفاض إلى تقليص الوجود العسكري بالقرب من نقاط العبور وإلى هدوء الحالة العسكرية على طول خطوط وقف إطلاق النار تقلـيص عدد حالات الدخول غير المشروع التي جرى التحقيق فيها بنسبة 5 في المائة، إلى أقل من 350 حالة بالمقارنة مع 371 حالة في الفترة 2002/2003 200 حالة من حالات الدخول غير المشروع المحقق فيها في الفترة 2004/2005 بالمقارنة مع 371 في الفترة 2002/2003 (انخفاض بنسبة 46 في المائة) و 305 في الفترة 2003/2004. ويعزى الانخفاض إلى فتح نقاط العبور عـدم حدوث مظاهرات عنيفـة لم تحدث مظاهرات عنيفة المحافظة على حدود حقول الألغام داخل المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة أُنجز. جرى تقليص حدود حقل الألغام نتيجة لبرنامج إزالة الألغام الممول من الاتحاد الأوروبي عـدم تسلـل المدنييـن بطريق غير مشروع إلى المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة 347 تسللاً (147 متظاهراً غير عنيف (مسائل تتعلق بالأشخاص المفقودين وحرية الخدمات الدينية) و 200 من المزارعين والصيادين). تعزى الزيادة إلى هدوء الحالة العسكرية على طول خطوط وقف إطلاق النار وزيادة تدفق الناس من خلال نقاط العبور. تنفيــذ القوات لأعمـــال المراقبــة في نقاط المراقبة الدائمة لمدة 820 24 يوم عمـل (4 أفـراد لكل نقطة مراقبة x 17 نقطة x 365 يوما) يعزى الانخفاض إلى تقليص حجم القوة عملاً بقرار مجلس الأمن 1568 (2004) والتحول من قاعدة دورية مأهولة إلى مفهوم عمليات متنقلة تنفيذ القوات لأعمال الدورية في نقاط المراقبة بالقاعدة لمدة 740 27 يوم عمـل (4 أفـراد لكل نقطة مراقبة x 19 نقطـة x 365 يوما) يعزى الانخفاض إلى تقليص حجم القوة والتحول من قاعدة دورية مأهولة إلى مفهوم عمليات متنقلة تنفيذ القوات لأعمال المراقبة لمدة 840 5 يوم عمـل (2 من الأفراد لكل نقطة مراقبة x 8 نقاط x 365 يوما) تنفيذ القوات لأعمال الدورية المتحركة لمدة 770 35 يوم عمـل (2 من الأفراد لكل مركبة x 49 دورية في اليوم x 365 يوما) تعزى الزيادة إلى التحول من قاعدة دورية مأهولة إلى مفهوم عمليات متنقلة تنفيذ أعمال الدوريات الجوية شملـت المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة بأكملها لمدة 188 1 ساعة طيران (49.5 ساعة في المتوسط شهريا لكل طائرة هليكوبتر x2 من طائرة هليكوبتر x 12 شهرا) ساعات الدوريات الجوية متوسط عدد الساعات في الشهر لكل طائرة هليكوبتر طائرات هليكوبتر المحافظة على الاتصال اليومـي بالقوات المتضادة الخصم على جميع المستويات 758 اجتماعاً من جانب أفراد القوة العسكريين التدخل الفوري لمعالجة الانتهاكات 650 3 حالة نشر للقوات (10 أفراد x 365) استبقاء قوات احتياطية لمواجهة أعمال الشغـب وأي مظاهرات، وذلك على النحـو التالي: - 4 فصائل على استعداد للتحرك خلال ساعتين من لحظة تلقـي الإشارة (على مدار الساعة) - فصيلة واحدة على استعداد للتحرك خلال 4 ساعات من لحظة تلقـي الإشارة (على مدار الساعة) - 4 فصائل على استعداد للتحرك خلال ست ساعات من لحظة تلقـي الإشارة (على مدار الساعة) - طائرة هليكوبتر واحدة على استعداد للتحرك خلال 45 دقيقة من لحظة تلقـي الإشارة (على مدار الساعة) نظراً لتنفيذ المفهوم العسكري الجديد للعمليات، اعتباراً من 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، جرى تخفيض عدد الفصائل المستعدة للتحرك خلال 6 ساعات من لحظة تلقي الإشارة من 4 فصائل إلى فصيلة واحدة وعلاوة على ذلك، أُبقي على 5 دوريات لوحدات الشرطة العسكرية للقوة خلال الفترة المشمولة بالتقرير عقـد اجتماعات شهرية مع السلطات من أجل منع قيام مظاهرات عنيفــة اجتماعان في الشهر الحفاظ على سياجات تحيط بـ 48 حقل ألغام داخل المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة على إثر برنامج إزالة الألغام الممول من الاتحاد الأوروبي، أُزيلت السياجات المحيطة بـ 9 حقول ألغام استبقاء ومراقبة كامل المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة (على امتداد 146 كيلو متـرا) الحفاظ على أمـن منشآت الأمم المتحدة في 12 منطقة معسكرات ونقطتـي اتصال ونقطتـي تفتيش الاحتفاظ بـ 5 مناطق معسكرات ونقطتي اتصال ونقطتي تفتيش نظراً لتقليص حجم القوة وتغيير مواقع أفرادها اعتباراً من 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 أيام العمل في قواعد الدوريات نواتج إضافية نظراً لتنفيذ المفهوم العسكري الجديد للعمليات الإنجاز المتوقع 3-1: تحسين أداء وكالات إنفاذ القانون في المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة، بما في ذلك تحسين حرية التنقل بين الطائفتين خفض عدد الحوادث المتصلة بانتهاك القانون والنظام في المنطقة العازلة للأمم المتحدة وعلى الجانبين بنسبة 5 في المائة بسبب فتح نقاط العبور، من 99 حادثاً في الفترة 2002/2003 إلى 94 حادثاً 95 حادث في الفترة 2004/2005 (75 حادث صيد و 3 حوادث إطلاق نار و 17 حادث سرقة) مقابل 99 حادث في الفترة 2002/2003 (انخفاض بنسبة 4 في المائة) و 122 في الفترة 2003/2004 زيادة التعاون بين الشرطة ووكالات إنفاذ القانون في معالجة الحالات المشتركة بين الطائفتين لم ينجز. أُحيل إلى البعثة من أفراد من الجانبين لغرض المتابعة 380 حالة جنائية وإنسانية، عولجت كلها باستثناء 27 حالة من خلال وساطة القوة، إذ لم يكن هناك أي اتصال أو تعاون مباشر بين سلطات الشرطة في الجنوب والشمال خفض عدد الحوادث بين الجانبين في قرية بيلا المختلطة 3 حوادث زيادة عدد نقاط عبور المدنيين بنسبة 25 في المائة، من 4 نقاط في الفترة 2002/2003 إلى 5 نقاط، وتمديد فترة إقامة المدنيين في الجانب الآخر بقيت أربع نقاط عبور مفتوحة واتفق الطرفان من ناحية المبدأ على فتح نقطتي عبور زوديا/بوستانسي وشارع ليدرا القيام بـ 000 4 دورية في المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة، بما في ذلك القيام بدوريات في القرى ونقاط العبور تعزى الزيادة إلى نشر المزيد من ضباط الشرطة المدنية وتنفيذ خطة الدوريات المنسقة مع العنصر العسكري إجراء 120 اتصالا أسبوعيا مع سكان القرى وزعماء الطائفتين تعزى الزيادة إلى نشر المزيد من ضباط الشرطة المدنية تيسير إجراء 950 اتصالا وفرصة لتبادل المعلومات مع عناصر الشرطة القبرصية والشرطة القبرصية التركية في كل من مقر البعثة وعلى المستويات المحلية اتصالا تنظيم 3 زيارات كل أسبوع من أسابيع الدراسة لكل من المدرستين في بيلا لتطوير التفاعل بين الطلاب وتخفيف حدة التوتر في القرية مجموع عدد الزيارات ترتيب 50 اتصالا أسبوعيا لزيادة التعاون بين الطائفتين في بيلا اجتماعات قرويا مراقبة المحاكمات التي تجرى على كل من الجانبين للأشخاص الذين ينتمون أصلا إلى الطائفة الأخرى بناء على طلب الطائفتين لضمان مراعاة الإجراءات القانونية مراقبة 22 محاكمة الإنجاز المتوقع 3-2: تحسين تقديم المساعدة الإنسانية إلى القبارصة اليونانيين والموارنة في الشمال، وإلى القبارصة الأتراك في الجنوب على كلا جانبي المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة خفض عدد الشكاوى من المستفيدين من المساعدة الإنسانية على كلا الجانبين بنسبة 50 في المائة لم ترد أي شكاوى مرافقة 156 دورية للمساعدة الإنسانية كل أسبوعين تعزى الزيادة إلى العدد الإضافي من الدوريات الإنسانية في ليماسول لمساعدة القبارصة الأتراك مرافقة زوار 5 مواقع دينية على كلا جانبي المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة تمت مرافقة القبارصة اليونانيين إلى موقعين في المنطقة العازلة التابعة للأمم المتحدة ومراقبة طقسين من طقوس العبادة للقبارصة اليونانيين في الشمال في كنيستي سانت ماماس وسانت بارناباس الدعم الإنجاز المتوقع 4-1: تقديم الدعم اللوجيستي والإداري إلى البعثة بفعالية وكفاءة تحسين ظروف معيشة 60 فردا عسكريا تغيير موقع 84 جندياً وتوفير وحدات سكنية جديدة لـ 12 جندياً تخفيض قيمة الموجودات التي تنتظر الشطب والتخلص منها من 7.5 في المائة من مجموع القيمة في 30 حزيران/يونيه 2003 إلى 5 في المائة بحلول 30 حزيران/يونيه 2005 كانت قيمة الموجودات التي تنتظر الشطب والتخلص منها تصل إلى 9.6 في المائة من مجموع قيمة الموجودات في 30 حزيران/يونيه 2005 بالمقارنة مع 7.5 في المائة في 30 حزيران/يونيه 2003 و 4.8 في المائة في 30 حزيران/يونيه 2004. وتعزى الزيادة إلى عملية الشطب التي بدأت في نهاية الفترة 2004/2005 ولكنها لم تكتمل بحلول 30 حزيران/يونيه 2005 فيما يتعلق بعدد كبير من الموجودات المحددة قيمتها بمبلغ 0.8 مليون دولار عدم التأخر في نقل المعلومات التشغيلية بين مقر القوة والقطاعات ونقاط المراقبة أُنجز من خلال استعمال خطوط المشتركين الرقمية التجارية ذات المعدلات العالية للأثمونات، وتثبيت 10 وصلات ضيقة النطاق جديدة وتحسين أجهزة تحديد المسارات الإلكترونية والنظم الهاتفية خفض معدل حوادث المرور التي تشمل أفراد القوة من معدل متوسط قدره 17 حادثا شهريا في الفترة 2002/2003 إلى 15 حادثا شهريا في الفترة 2004/2005 متوسط 9 حوادث مرور في الشهر بالمقارنة مع 17 في الفترة 2002/2003 و 10 في الفترة 2003/2004 نظراً لتنفيذ برنامج سلامة الطريق وتنظيم مسابقات في سلامة قيادة السيارات داخل الوحدات ومهارة قيادة السيارات وضع الخطط الأمنية في منطقة البعثة خطة أمنية لجميع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها الموجودة في قبرص خطط تشغيلية للطوارئ لتصورات أمنية متعددة تقييم نصف سنوي للخطر الأمني إجراءات تفتيش لمراقبة الدخول وإجراءات تفتيش عن المتفجرات للبريد والأمتعة والمركبات تقديم الدعم لـ 230 1 جنديا و 69 شرطيا مدنيا قوة عسكرية متوسطة نظراً لتقليص حجم القوة عملاً بقرار مجلس الأمن 1568 (2004) قوة متوسطة للشرطة المدنية إدارة شؤون 158 موظفا (48 من الفئة الدولية و 110 من الفئة الوطنية (فئة الخدمات العامة)) مجموع متوسط للموظفين المدنيين عدد متوسط من الموظفين الدوليين عدد متوسط من الموظفين الوطنيين 155 موظفاً مدنياً مأذوناً به للفترة (46 من الفئة الدولية و 109 من الفئة الوطنية) المرافق والهياكل الأساسية تشييد 22 وحدة سكنية سابقة التجهيز، ووحدة مطبخية واحدة وصيانة 116 وحدة سكنية قائمة من المتوقع إنشاء 20 وحدة سكنية جديدة في تشرين الأول/أكتوبر 2005 نظراً لتسليمها في نهاية الفترة 2004/2005 وحدة مطبخية كافية لـ 100 رجل الوحدات السكنية التي تمت صيانتها بالإضافة إلى تفكيك 28 وحدة سكنية وإعادة بنائها تحسين الهياكل الأساسية الكهربائية في معسكر روكا (القطاع 1) ومعسكر برغر (القطاع 4) نعم (معسكر روكا) لا (معسكر برغر) بدأ العمل في مشروع التحسين الكهربائي (اكتملت المرحلة 1 في أيار/مايو 2005، ومن المتوقع أن تبدأ المرحلة 2 (تركيب المحول) في أيار/مايو 2006 أُغلق بسبب تقليص حجم القوة صيانة 135 مولدا كهربائياً نظراً لتقليص حجم القوة، تم شطب وبيع المولدات غير المناسب تحويلها إلى عمليات أخرى لحفظ السلام إعادة بناء وصيانة 540 كيلومترا من مسارات الدوريات 37 كم 85 كم أُعيد بناؤها تمت صيانتها نظراً لتحديد أولويات العمل لتغطية المهام البالغة الأهمية (اختفاء مسارات الدوريات بسبب الفيضانات والأمطار الغزيرة، وسد الحفر وتنقية قنوات صرف المياه) بالإضافة إلى ذلك، جرى تركيب أغشية واقية من تحطم الزجاج في جميع المناطق التشغيلية النقل البري صيانة وتشغيل 75 مركبة مملوكة للأمم المتحدة، و 42 مركبة مملوكة للوحدات، و 265 مركبة مستأجرة مركبات مملوكة للأمم المتحدة مركبات مملوكة للوحدات مركبات مستأجرة النقل الجوي دعم عمليات طائرتين عموديتين طائرات عمودية الاتصالات تحســين وصيــــانة شـــبكة الاتصـــالات وتكنولوجيـــا المعلومات في جميع أنحاء البعثة لـ 230 1 فردا عسكريا، و 69 من ضباط الشرطة المدنية و 158 موظفا دوليا ووطنياً حسنت الشبكات من خلال استعمال 3 وصلات لخطوط المشتركين الرقمية التجارية ذات المعدلات العالية للأثمونات وتركيب 3 وصلات ذات موجات صغرية جديدة و 5 بدالات هاتفية جديدة عدد متوسط من الأفراد العسكريين عدد متوسط من أفراد الشرطة المدنية عدد متوسط من الموظفين الدوليين والوطنيين صيانة 30 برجا للاتصالات السلكية واللاسلكية و 21 وصلة رقمية للموجات المتناهية القصر من أجل إنشاء شبكة أرضية للموجات المتناهية القصر أبراج الاتصالات (تشمل 7 أبراج جرى تفكيكها بنهاية الفترة 2004/2005 بسبب تقليص حجم القوة) وصلات رقمية متناهية القصر (10 نطاقات عريضة و 10 نطاقات ضيقة جديدة) صيانة 290 جهازا لاسلكيا محمولا باليد، و 455 محطة متنقلة/قاعدية لكفالة تشغيل شبكة اللاسلكي ذات الاتجاهين في جميع أنحاء الجزيرة أجهزة لاسلكية محمولة باليد عدد أصغر بسبب تخفيض حجم القوة محطات متنقلة/قاعدية تمثل الحيازات في 30 حزيران/يونيه 2005، بما فيها 265 محطة متنقلة/قاعدية متقادمة يجب شطبها خلال الفترة 2005/2006 بسبب استلام محطات جديدة من قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات متلائمة مع المعايير الأمنية التشغيلية الدنيا تكنولوجيا المعلومات صيانة 275 حاسوبا مكتبيا، و 45 حاسوبا حجريا، و 13 خادوماً للملفات، و 34 ماسحة، و 263 طابعة، و 43 ناسخة، و 280 وحدة إمداد متواصل بالطاقة الكهربائية حواسيب مكتبية حواسيب حجرية خواديم للملفات ماسحات ضوئية طابعات ناسخات وحدات إمداد بالطاقة تمثل الحيازات في 30 حزيران/يونيه 2005، بما فيها بنود يجب شطبها خلال الفترة 2005/2006 تنفيذ موقع لاستعادة البيانات عند حدوث أخطاء برمجية لا يمكن إصلاحها، بما في ذلك خدمات إدارة الوثائق والاستعلام النشيط إنشاء 4 مراكز للعمليات المشتركة مزودة دائما بعناصر، وبمرافق اللاسلكي والفاكس والهاتف مراكز عمليات مشتركة بالمعايير الأمنية التشغيلية الدنيا صيانة شبكات المنطقة الواسعة التي تقدم الدعم لـ 000 1 مستعمل المستعلون. يعزى الانخفاض إلى تقليص حجم القوة صيانة شبكات المنطقة المحلية في 6 مواقع؛ وتوفير الاتصال بشبكة المنطقة المحلية من 13 موقعا للخدمات الطبية مواقع شبكة المنطقة المحلية موقعان جديدان لشبكة المنطقة المحلية بسبب زيادة وجود الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة المدنية في بيلا مواقع موصلة بشبكة منطقة محلية عدد أصغر من المواقع الموصولة بشبكة منطقة محلية بسبب تقليص حجم القوة الخدمات الطبية توفير الرعاية الطبية والصحية لـ 230 1 فردا عسكريا و 69 من ضباط الشرطة المدنية معالجة ما مجموعه 544 4 حالة تحسين الخدمات استكمال خطة الاستقبال للبعثات التي تقوم بالإجلاء إلى قبرص كملاذ آمن استعراض نصف سنوي في أيار/مايو 2005 استكمال خطة إجلاء القوة ووكالات الأمم المتحدة الأخرى (مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، ومتطوعي الأمم المتحدة، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) التحديث في أيار/مايو 2005 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة السنة المالية من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005) الاعتمادات المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي متطوعو الأمم المتحدة التكاليف التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر الرسمي المرافق والهياكل الأساسية(أ) النقل البحري المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى(ب) المشاريع ذات الأثر السريع التبرعات العينية المدرجة في الميزانية(ج) مجموع الاحتياجات (أ) يشمل نفقات قدرها 2057400 دولار لتعزيز أمن وسلامة موظفي القوة ومبانيها مقابل اعتماد قدره 2149900 دولار. (ب) يشمل نفقات قدرها 31800 دولار لتعزيز أمن وسلامة موظفي القوة ومبانيها مقابل اعتماد قدره 27000 دولار. (ج) يشمل مبلغ 1342633 دولار من حكومة قبرص و مبلغ 13131 دولار من حكومة المملكة المتحدة. باء - الإيرادات والتسويات الأخرى (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) االمبلغ hglf إيرادات الفوائد الإيرادات المتنوعة الأخرى التبرعات النقدية التسويات المتعلقة بالفترات السابقة وفورات أو إلغاء التزامات تتعلق بفترة سابقة المجموع المعدات الرئيسية الاكتفاء الذاتي (أعمال الهندسة الصغرى) العوامل الخاصة بالبعثة تاريخ النفاذ تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل المنطبقة على منطقة البعثة باء - العوامل المنطبقة على البلد الأصلي العامل المتعلق بالنقل الإضافي القيمة الفعلية Hglf اتفاق مركز القوات(أ) التبرعات العينية غير المدرجة في الميزانية (أ) بما في ذلك التقدير الذي أعدته القوة للقيمة السوقية لتكلفة مراكز مراقبة الأمم المتحدة ومكاتبها وأماكن إقامتها، المقدمة من حكومة قبرص إلى الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة المدنية. رابعا - تحليل الفروق() 6.1 في المائة 8 - يعزى الرصيد غير المستعمل تحت هذا البند إلى جدولة إعادة الأفراد العسكريين إلى أوطانهم على مراحل في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير ونيسان/أبريل 2005 عملا بقرار مجلس الأمن 1568 (2004) وما نتج عن ذلك من تدني متوسط نشر الأفراد البالغ عددهم 066 1 مقارنة بـ 230 1 فردا عسكريا مشمولين بالميزانية. (50.5 في المائة) 9 - تعزى الاحتياجات الإضافية تحت هذا البند إلى زيادة في معدل بدل الإقامة اليومي المخصص للبعثة من مبلغ 12 دولارا مقرر في الميزانية إلى 25 دولارا في 1 تموز/يوليه 2004 و 36 دولارا في 1 آب/أغسطس 2004، رافقها ارتفاع سعر صرف الجنيه القبرصي مقابل الدولار الأمريكي، عندما بدأت عملية دفع بدل الإقامة المخصص للبعثة بالعملة المحلية (17 جنيها قبرصيا) ابتداء من 1 شباط/فبراير 2005 عوضه جزئيا ارتفاع في معدل الشغور الفعلي (33،3 في المائة مقارنة بنسبة 10 في المائة المقررة في الميزانية) مع متوسط نشر لأفراد الشرطة المدنية بلغ 46 في تلك الفترة. 5.7 في المائة 10 - يعكس الرصيد غير المنفق تحت هذا البند تدني النفقات الفعلية للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المتكبدة خلال الفترة المشمولة بالتقرير مقارنة بالتكاليف القياسية المستخدمة لتقدير الاحتياجات من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين في الميزانية ، مقرونا بزيادة معدل الشغور في وظائف الموظفين الدوليين (15.2 في المائة) نتيجة لقرار البعثة بتجميد 8 وظائف دولية شاغرة بسبب تقليص ملاك الموظفين الدوليين لدى شعبة الإدارة، ابتداء من 1 تموز/يوليه 2005، بـ 3 وظائف خدمة ميدانية، وتحويل 5 وظائف خدمة ميدانية إلى وظائف لموظفين وطنيين، قابلته جزئيا، خلال الفترة المشمولة بالإبلاغ، زيادة لمضاعف تسوية المقر الذي تراوح ما بين 38 و 47،5 مقارنة بمعامل 27،6 المستخدم في الميزانية، وبدء العمل بجدول منقح لرواتب الموظفين الدوليين اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005. (12.8 في المائة) 11 - يعزى الفرق تحت هذا البند إلى ارتفاع سعر صرف الجنيه القبرصي مقابل الدولار الأمريكي بنسبة 11 في المائة (أي ما متوسطه 0.455 جنيها قبرصيا مقارنة بسعر 0.510 جنيه قبرصي المقرر في الميزانية) وإلى زيادة في جدول الرواتب بنسبة 5.7 في المائة اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2004. (149.0 في المائة) 12 - تعزى الاحتياجات الإضافية تحت هذا البند إلى الاستعاضة مؤقتا عن مساعد إداري واحد ريثما يتم توظيف موظف دولي، فضلا عن الاستعاضة عن 3 موظفين وطنيين في حالة إجازة مرضية مطولة، والاستعانة لمدة قصيرة بموظفين مؤقتين أحدهما في الشؤون المالية والثاني في شؤون المشتريات و 3 موظفين في شؤون الاتصالات، لتفادي انقطاع الخدمات في أعقاب تحويل موظفين دوليين إلى بعثات حفظ سلام أخرى بعدما كانوا يشغلون وظائف حُوّلت لاحقا، ابتداء من 1 تموز/يوليه 2005، إلى وظائف لموظفين وطنيين. 15.6 في المائة 13 - يعزى الرصيد غير المستخدم تحت هذا البند إلى تقليص الاحتياجات من السفر الرسمي إلى وجهات خارج مجال البعثة وما ترتب عن ذلك من تدني عدد الرحلات التي تم القيام بها خلال الفترة المشمولة بالتقرير، فضلا عن تدني النفقات فيما يتعلق بالسفر المتصل بالتدريب، نتيجة لتطبيق سياسة تدريب المدربين وتوفير التدريب على الصعيد المحلي. (6.2 في المائة) 14 - تعزى الاحتياجات الإضافية تحت هذا البند أساسا إلى الاحتياجات غير المتوقعة المرتبطة بنقل أفراد الوحدات العسكرية إلى مواقع مركزية في أعقاب تقليص حجم القوة وإغلاق المعسكرات وقواعد الدوريات ونقاط المراقبة، مقترنة بارتفاع قيمة الجنيه القبرصي بنسبة 11 في المائة مقابل دولار الولايات المتحدة وما نتج عن ذلك من زيادة تكاليف الإمدادات والخدمات التي توفر محليا، فضلا عن الزيادات في تكاليف وقود الديزل وخدمات الصيانة التعاقدية. وبلغت التكاليف المتكبدة تحت البند المذكور أعلاه، المخصص له اعتماد قدره 900 149 2 دولار لتعزيز أمن وسلامة موظفي القوة ومكاتبها، 400 057 2 دولار شملت شراء وتركيب نظام تلفزيوني ذي دائرة مغلقة ومواد غير قابلة للتناثر في حالة الكسر وأنظمة تحكم آلي في البوابات وحواجز أمنية، وحيطان جاهزة مضادة للانفجارات وحواجز من الأسمنت المسلح، وأصناف مختلفة من المعدات الأمنية (أنظمة فحص بأشعة إكس وأجهزة للكشف عن المعادن والمتفجرات) ولوازم، فضلا عن المشاريع الهندسية المتعلقة بتعزيز الأمن. (14.9 في المائة) 15 - يعزى الفرق تحت هذا البند إلى حدوث زيادة بنسبة 196 في المائة في تكاليف إيجار تسع مركبات ذات دفع رباعي للسير في الطرقات الوعرة، ابتداء من 1 تموز/يوليه 2004، وإلى زيادة تكلفة الوقود مقترنة بارتفاع قيمة الجنيه القبرصي خلال الفترة المشمولة بالتقرير، علاوة على النفقات المتصلة بشراء تسع مركبات رباعية الدفع للسير في الطرقات الوعرة، سُلمت في حزيران/يونيه 2005، وذلك نظرا إلى أن تأجير هذه المركبات في السوق التجارية أصبح غير مجدٍ من الناحية المالية بسبب الزيادة التي حدثت في تكاليف الإيجار، ويقابل ذلك جزئيا خفض عدد المركبات المستأجرة (253 مركبة مقابل 265 مركبة مدرجة في الميزانية). (1.1 في المائة) 16 - تعزى الاحتياجات الإضافية تحت هذا البند إلى شراء أجهزة إرسال واستقبال بالألياف الضوئية ومفاتيح لهذه الأجهزة، من أجل دعم مشروع ترقية الشبكة، ومعدات لمعالجة البيانات من أجل تخزين البيانات والتعافي عقب الكوارث، يقابل ذلك جزئيا خفض الاحتياجات المتعلقة بخدمات الصيانة وتصليح الأعطال، بسبب استخدام قدرات تصليح الأعطال المتوفرة لدى القوة بدلا عن خدمات المتعاقدين المحليين وانخفاض تكلفة التراخيص بسبب إبرام اتفاق جديد يتسم بفاعلية التكلفة، بشأن الترخيص الجماعي للبرمجيات. (31.8 في المائة) 17 - تعزى الاحتياجات الإضافية تحت هذا البند إلى زيادة تكاليف الخدمات الطبية التي يقدمها أطباء خصوصيون وعيادات خاصة، وزيادة تكاليف الأدوية واللوازم الطبية مقترنة بارتفاع قيمة الجنيه القبرصي خلال الفترة المشمولة بالتقرير. (61.9 في المائة) 18 - يعزى الفرق تحت هذا البند إلى انخفاض التكلفة الفعلية لشراء 21 منظارا مقربا لأفراد الشرطة المدنية (12 منظارا بديلا و 9 مناظير إضافية) بسبب الأسعار المجزية التي تم الحصول عليها في السوق. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 19 - يعزى الرصيد غير المنفق تحت هذا البند أساسا إلى استخدام المخزون من التجهيزات العسكرية والإمدادات، وإلى انخفاض الاحتياجات المتعلقة بخدمات قص شعر الأفراد العسكريين وأنشطة الترفيه، عقب تقليص قوام الوحدة العسكرية، فضلا عن الانخفاض الفعلي في النفقات المتعلقة برسوم ولوازم التدريب نظرا لانخفاض عدد دورات التدريب المعقودة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. وقابل الاحتياجات المخفضة تحت هذا البند، بشكل جزئي، الارتفاع في النفقات الفعلية المتعلقة بالشحن وإجراءات التخليص الجمركي، بسبب نقل رافعة شوكية وشاحنة متوسطة الحجم وبلدوزر ومعدات اتصالات ومطبخ جاهز من قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بإيطاليا ومن بعثات أخرى، علاوة على شراء معدات أمنية متنوعة (أجهزة تنفس وبزات للحماية من المواد الكيميائية ووحدات استحمام للتنظيف من الملوثات)، وذلك من أجل تعزيز أمن وسلامة موظفي القوة ومكاتبها. خامسا - الإجراءان اللذان ينبغي أن تتخذهما الجمعية العامة 20 - يتمثل الإجراءان اللذان ينبغي أن تتخذهما الجمعية العامة بصدد تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، في ما يلي: (أ) اتخاذ قرار بشأن التصرف في الرصيد غير المرتبط به البالغ 200 792 دولار فيما يتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005؛ (ب) اتخاذ قرار بشأن التصرف في الإيرادات الأخرى المتعلقة بالفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2005 وقدرها 000 540 دولار والمتأتية من إيرادات الفوائد (000 260 دولار)، وإيرادات أخرى/متنوعة (000 166 دولار)، ووفورات من التزامات الفترة السابقة أو إلغاء تلك الالتزامات (000 154 دولار)، وتقابل ذلك تسويات الفترة السابقة (000 40 دولار). 