%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|CONFERENCES|INTERNATIONAL MIGRATION|

الدورة الستون البندان 124 و 54 (ج) من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 العولمة والاعتماد المتبادل: الهجرة الدولية والتنمية الهجرة الدولية والتنمية الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/60/L.62 بصيغته المنقحة شفويا تقرير اللجنة الخامسة المقررة: السيدة كاتيا بيرمان (فنلندا) 1 - عملا بالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، نظرت اللجنة الخامسة، في الجلستين 34 و 36 المعقودتين في 20 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2005، في بيان الأمين العام (A/C.5/60/23) المتعلق بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/60/L.62 بصيغته المنقحة شفويا. وفي الجلسة 34، عرض رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تقرير تلك اللجنة في هذا الصدد (A/60/7/Add.28). وكان معروضا على اللجنة مشروع المقرر المقدم من الرئيس على إثر مشاورات غير رسمية (انظر الفقرة 3). * أعيد إصدارها لأسباب فنية. 2 - ويرد، في المحضرين الموجزين لهاتين الجلستين، A/C.5/60/SR.34) و (36 البيانات والتعليقات التي أدلي بها أثناء نظر اللجنة في هذه المسألة. مقرر اللجنة الخامسة 3 - إن اللجنة الخامسة وقد نظرت في بيان الأمين العام المقدم بشأن الآثار المالية المترتبة في الميزانية البرنامجية()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()، تقرر إبلاغ الجمعية العامة أنه في حالة اعتمادها مشروع القرار A/C.2/60/L.62 بصيغته المنقحة شفويا، سيتعين استيعاب مبلغ 200 55 دولار (800 44 دولار في إطار الباب 2، و 400 10 دولار في إطار الباب 28 دال من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007) المتعلق بعقد أربعة اجتماعات للمائدة المستديرة التي اقترحها الأمين العام، من الموارد المتاحة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007، في إطار الأبواب ذات الصلة. 