%%%INCOME SOURCES|STAFF ASSESSMENT|

الدورة الستون * ستصدر الميزانية البرنامجية المعتمدة فيما بعد في شكلها النهائي بوصفها: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الستون، الملحق رقم 6 (A/60/6/Add.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007* باب الإيرادات 1 الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين تقديرات الإيرادات (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) التقديرات المعتمدة للفترة تقديرات الفترة 2006-2007 الزيادة (النقصان) الاقتطاع الإلزامي من مرتبات الموظفين ب إ 1-1 تشمل التقديرات المدرجة تحت باب الإيرادات هذا، الاعتماد المطلـوب تحت الباب 35، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (400 529 433 دولار) والجزء الـــــوارد ضمن تقديــرات النفقات تحت باب الإيرادات 3، الخدمات المقدمة إلى الجمهور، المتعلق بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (500 409 4 دولار). ب إ 1-2 وتقيد كل الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، التي لا يتم التصرف فيها على خلاف ذلك بقرار محدد من الجمعية العامة، لحساب صندوق معادلة الضرائب المنشأ بموجب قرار الجمعية العامة 973 ألف (د - 10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955. وتقيد لحساب الدول الأعضاء مبالغ في ذلك الصندوق حسب جدول الأنصبة المقررة للميزانية العادية للسنة المالية المعنية. 