%%%COMMON SERVICES|PROGRAMME BUDGETING|

الدورة الستون * سيصدر فيما بعد موجز للميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الستون، الملحق رقم 6 (A/60/6/Add.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة التاسعة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/59/6/Rev.1). *** البرنامج الفرعي 4 من البرنامج 24 من الخطة والأولويات البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007. الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007* الجزء الثامن خدمات الدعم المشتركة الباب 28 دال مكتب خدمات الدعم المركزية (البرنامج 24 من الخطة البرنامجية والأولويات لفترة السنتين 2006-2007)** المحتويات الصفحة استعراض عام ألف - التوجيه التنفيذي والإدارة باء - برنامج العمل*** 1 - خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 2 - خدمات الدعم الأخرى 28 دال -1 يتولى مكتب خدمات الدعم المركزية مسؤولية تنفيذ برنامج العمل في إطار هذا الباب. وتندرج الأنشطة التي يتولى مكتب خدمات الدعم المركزية المسؤولية عنها تحت البرنامج الفرعي 4، خدمات الدعم، من البرنامج 24، الخدمات الإدارية وخدمات الدعم، من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007. 28 دال - 2 وأجريت بمكتب خدمات الدعم المركزية عملية إعادة تشكيل كبيرة لتنظيم المكتب خلال فترة السنتين 2004-2005. فبعد إنشاء إدارة شؤون السلامة والأمن بموجب الجزء الحادي عشر في قرار الجمعية العامة 59/276 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2004، تم من الناحية التنظيمية نقل دائرة الأمن والسلامة ومواردها من مكتب خدمات الدعم المركزية إلى الإدارة الجديدة. وفضلا عن ذلك، جرى توحيد كل دائرة من دوائر المكتب التي كانت مسؤولة مباشرة أمام الأمين العام المساعد، وهي الدوائر المختصة بالمشتريات وإدارة المباني، والخدمات التجارية، والسفر والنقل، والمحفوظات وغيرها من خدمات الدعم، في إطار شعبة المرافق والخدمات التجارية التي أنشئت مؤخرا، وذلك بهدف تحسين تنسيق تلك الأنشطة والإشراف عليها. أما هيكل شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات فيظل كما هو بلا تغيير. 28 دال -3 تشمل الأهداف الرئيسية للمكتب ما يلي: (أ) كفالة الاستمرار على نحو يتسم بالكفاءة والفعالية والجودة العالية في دعم البرامج الفنية في مجالات تكنولوجيا المعلومات والمشتريات والسفر والنقل وإدارة المرافق وإدارة المحفوظات والسجلات وإدارة الأنشطة التجارية؛ و (ب) ضمان كفاءة خدمات الدعم التي تقدمها الأمانة العامة إلى الجمعية العامة ومجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي ومجلس الوصاية وأجهزتها الفرعية أثناء انعقادها وإلى المؤتمرات والاجتماعات الخاصة المعقودة تحت رعاية الأمم المتحدة؛ و (ج) القيام، من خلال توفير المعلومات والوثائق، بتيسير مداولات الجمعية العامة وأجهزتها الفرعية المختصة بشأن المسائل المتصلة بخدمات الدعم التي تكون قيد استعراضها. وفي إطار إصلاحات الإدارة التي يضطلع بها الأمين العام، ستتواصل الجهود الرامية إلى تعزيز الخدمات العامة والمشتركة الحالية فيما بين منظمات الأمم المتحدة. ويرد ذكرُ التقدم المحرز في ميدان الخدمات العامة والمشتركة في تقارير معينة يصدرها الأمين العام. ويضطلع المكتب بأنشطته بتعاون مع الإدارات والمكاتب الأخرى للأمانة العامة. 28 دال -4 يُقدم عرض الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز بالنسبة للمكتب خلال فترة السنتين 2006-2007 مقترنةً بالموارد اللازمة، حسب الوحدات التنظيمية الرئيسية في المكتب. ويرد الإطار العام لهذه الإنجازات المتوقعة ولمؤشرات الإنجاز في الجدول 28 دال - 1. إطار الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز حسب العنصر العنصر عدد الإنجازات المتوقعة عدد مؤشرات الإنجاز باء - برنامج العمل المجموع 28 دال -5 يبلغ إجمالي الاحتياجات من الموارد في الميزانية العادية المقترحة في هذا الباب لفترة السنتين 2006-2007 ما قدره 400 498 229 دولار، قبل إعادة تقدير التكاليف، وهو ما يعكس نقصا قدره 400 379 دولار أو نسبة 0.2 في المائة، مقارنة بالاعتماد المنقح لفترة السنتين 2004-2005. وتعكس المقترحات استمرار التأكيد على تعزيز الدور المركزي المتعلق بالسياسة والتوجيه الذي يضطلع به مكتب خدمات الدعم المركزية في مجال إدارة تكنولوجيا المعلومات، وذلك بما يتفق مع أهداف الأمين العام فيما يتعلق باستراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والتأكيد على التدابير الرامية إلى زيادة فعالية عمليات المكتب. وتمشيا مع هذا الهدف، يُقترح تخصيص اعتماد إضافي للأنشطة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات قدره 4.6 ملايين دولار، أي ما يمثل زيادة قدرها 6.9 في المائة، مقارنة بالمستويات الحالية، وذلك لمواجهة الاحتياجات المحددة في سياق الاستراتيجية الواردة في تقرير الأمين العام (A/59/265 و Add.1) ولضمان المحافظة على البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات في مستويات تتيح تنفيذ البرامج على نحو فعال. وقوبلت الزيادة في الموارد تحت بند تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بنقصان قدره 4.7 ملايين دولار أو ما يعادل نسبة 2.9 في المائة، مقارنةً بمستويات السنتين 2004-2005، في خدمات الدعم الأخرى، مما يعكس ترشيد تلك الخدمات وإدخال عمليات وإجراءات أكثر فعالية من حيث التكلفة. 28 دال -6 يمكن إيجاز النقصان الإجمالي الصافي وقدره 400 379 دولار على النحو التالي: (أ) النقصان الصافي بمبلغ 100 328 دولار تحت بند التوجيه التنفيذي والإدارة، الذي يعزى إلى إلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) (100 128 دولار) و 000 200 دولار للاحتياجات من غير الوظائف؛ (ب) النقصان الصافي بمبلغ 300 51 دولار تحت بند برنامج العمل، الذي يعزى إلى نقص قدره 800 195 1 دولار في سياق إلغاء 10 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) ووظائف الحرف اليدوية، وزيادة صافية قدرها 500 144 1 دولار مخصصة للاحتياجات من غير الوظائف. 28 دال -7 تستكمل موارد الميزانية العادية في هذا الباب بتمويل خارج عن الميزانية مصدره إيرادات دعم البرامج المتأتية من استرداد نفقات الخدمات التي تقدمها الإدارة المركزية للأنشطة والصناديق والبرامج الخارجة عن الميزانية، فضلا عما يستمد من حساب الدعم لعمليات حفظ السلام. وتستمد الموارد الخارجة عن الميزانية أيضا من مختلف مصادر تمويل الاحتياجات على نطاق الأمانة العامة فيما يتعلق باستئجار المباني وصيانتها وخدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية وخدمات السفر. وتقدر الموارد الخارجة عن الميزانية لفترة السنتين 2006-2007 بمبلغ 200 985 89 دولار. وتعكس الزيادة الحاصلة مقارنةً بالتقديرات الحالية تأثير توسيع الدعم المقدم لعمليات حفظ السلام. 28 دال -8 يرد تقديـر النسب المئوية لتوزيع إجمالي موارد المكتب لفترة السنتين 2006-2007 في الجدول 28 دال-2. الجدول 28 دال -2 توزيع نسب الموارد حسب العنصر الميزانية العادية الموارد الخارجة عن الميزانية 28 دال -9 يرد موجز توزيع الموارد في الجدولين 28 دال -3 و 28 دال -4. الجدول 28 دال -3 الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات اعتمادات 2004-2005 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2006-2007 المبلـغ النسبـة المئوية برنامج العمل المجموع الفرعي (2) الموارد الخارجة عن الميزانية تقديرات 2004-2005 مجموع (1) و (2) (أ) عدلت الاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2004-2005 لأغراض التقديم لتوفير اعتماد غير متكرر من الموارد المتصلة بالأمن في إطار إدارة شؤون السلامة والأمن (الباب 33). الجدول 28 دال -4 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها أمين عام مساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الفئات الأخرى وظائف الحرف اليدوية 81(أ) 83(ب) (أ) تشمل ما يلي: وظيفة واحدة برتبة ف-4، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتبة رئيسية)، و 16 وظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)، و 3 وظائف للحرف اليدوية تمول من استرداد التكاليف عن الدعم المقدم للهياكل الإدارية الخارجة عن الميزانية؛ ووظيفة واحدة برتبة ف-5، ووظيفة واحدة برتبة ف-3 ووظيفتان من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) تمول من التعاون التقني ؛ ووظيفة واحدة برتبة ف-5، و 8 وظائف برتبة ف-4، و 10 وظائف برتبة ف-3، و 4 وظائف برتبة ف-2، و 5 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتبة رئيسية) و 16 وظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)، تمول من حساب دعم عمليات حفظ السلام؛ ووظيفة واحدة برتبة ف-4 ووظيفتان من فئة الخدمات العامة (رتبة رئيسية) و 9 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) تمول من حساب دعم الاتصالات السلكية واللاسلكية. (ب) تشمل ما يلي: وظيفة واحدة برتبة ف-4 ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتبة رئيسية)، و 16 وظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)، و 3 وظائف للحرف اليدوية تمول من استرداد التكاليف عن الدعم المقدم للهياكل الإدارية الخارجة عن الميزانية؛ ووظيفة واحدة برتبة ف-5 ووظيفة واحدة برتبة ف-3 ووظيفتان من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) تمول من موارد استرداد التكاليف عن التعاون التقني؛ ووظيفتان برتبة ف-5 و 9 وظائف برتبة ف-4 و 10 وظائف برتبة ف-3 و 4 وظائف برتبة ف-2، و 5 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتبة رئيسية)، و 16 وظيفة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) تمول من حساب دعم عمليات حفظ السلام؛ ووظيفة واحدة برتبة ف-4، ووظيفتان من فئة الخدمات العامة (رتبة رئيسية) و 9 وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) تمول من حساب دعم الاتصالات السلكية واللاسلكية. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 900 001 3 دولار 28 دال -10 يتولى الأمين العام المساعد لخدمات الدعم المركزية المسؤولية عن جميع الأنشطة المنوطة بمكتب خدمات الدعم المركزية وإدارته وتنظيمه، وتنسيق الخدمات المشتركة. ويقدم إلى الأمين العام، عن طريق وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية، المشورة والدعم في جميع المسائل المتصلة بتقديم هذه الخدمات إلى المنظمة، في المقر والمكاتب الواقعة خارجه، بما في ذلك المنظمات الأخرى للأمم المتحدة وخاصة صناديقها وبرامجها؛ ويقوم، عن طريق كبار المديرين في المكتب، بتخطيط وتنظيم وتوجيه ورصد خدمات الدعم المركزية وضمان كفاءتها وفعاليتها، بما في ذلك خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ونظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ وإدارة المشتريات والعقود، والسفر والنقل؛ وإدارة المرافق؛ وخدمات الأنشطة التجارية؛ والخدمات البريدية للأمم المتحدة؛ وإدارة محفوظات وسجلات الأمم المتحدة. ويتلقى الأمين العام المساعد، في اضطلاعه بمسؤولياته، المساعدة من مكتبه المباشر الذي ينسق الأنشطة المشتركة بين المكاتب ويرصدها ويتابع تنفيذها. الجدول 28 دال -5 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: كفالة تنفيذ الولايات التشريعية بصورة تامة والامتثال للسياسات والإجراءات المتبعة في الأمم المتحدة فيما يتعلق بإدارة برنامج العمل والموارد من الموظفين والموارد المالية الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز إدارة برنامج العمل على نحو فعال ودعمه بالموظفين والموارد المالية '1` تحقيق النواتج وأداء الخدمات في حينها مقاييس الأداء: نسبة العملاء الذين يعربون عن رضاهم فيما يتعلق بحسن توقيت الخدمات المقدمة من مكتب خدمات الدعم المركزية الفترة 2002-2003: لا ينطبق التقديرات لفترة السنتين 2004-2005: 44 في المائة الرقم المستهدف لفترة السنتين 2006-2007: 60 في المائة نسبة العملاء الذين يعربون عن رضاهم فيما يتعلق بجودة الخدمات المقدمة من مكتب خدمات الدعم المركزية التقديرات لفترة السنتين 2004-2005: 48 في المائة نسبة العملاء الذين يرون أن مكتب خدمات الدعم المركزية مقدم للخدمات حريص على مصلحة العملاء التقديرات لفترة السنتين 2004-2005: 42 في المائة '2` تعيين وتنسيب الموظفين في الوقت المناسب 2002-2003: لا ينطبق التقديرات لفترة السنتين 2004-2005: ستحدد الرقم المستهدف لفترة السنتين 2006-2007: سيحدد '3` استخدام الموارد بكفاءة وفعالية الفترة 2002-2003: 100 في المائة من الإنفاق من الأموال المأذون بها التقديرات لفترة السنتين 2004-2005: 100 في المائة من الإنفاق من الأموال المأذون بها الرقم المستهدف لفترة السنتين 2006-2007: 100 في المائة من الإنفاق من الأموال المأذون بها العوامل الخارجية 28 دال - 11 سيجري تحقيق الأهداف والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) أنه لن يكون هناك نقص كبير في تمويل برنامج العمل من شأنه أن يؤثر في أداء الخدمات؛ (ب) أنه لن تنشأ حالات غير متوقعة تعزى إلى أحداث تعتبر بمثابة قوة قاهرة؛ (ج) أن جميع الأطراف المعنية تفي بمسؤولياتها والتزاماتها. الجدول 28 دال -6 الاحتياجات من الموارد الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) الاحتياجات من غير الوظائف 28 دال -12 ستغطي الموارد البالغة 900 001 3 دولار تكاليف الإبقاء على 9 وظائف في مكتب مساعد الأمين العام مباشرة وما يتصل بها من الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف. ويعكس النقصان (100 128 دولار) في الاحتياجات من الوظائف إلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى)، نتيجة الاستثمار في التكنولوجيا. أما الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف التي تشمل المساعدة المؤقتة العامة، وأجر العمل الإضافي وسفر الأمين العام المساعد وتكاليف الضيافة، فتعكس نقصانا قدره 000 200 دولار في الاحتياجات المتصلة بالمساعدة المؤقتة العامة، بناء على أنماط الإنفاق الماضية. الجدول 28 دال -7 الاحتياجات من الموارد حسب البرنامج الفرعي الاحتياجات من موارد الميزانية العادية حسب البرنامج الفرعي الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 000 611 71 دولار 28 دال -13 تتولى شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات، تحت توجيه مجلس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، المسؤولية عن تنفيذ السياسات والمعايير التي يُصدرها المجلس؛ وإجراء حصر لأنشطة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات داخل الأمانة العامة أولا بأول؛ وتنسيق تنفيذ القرارات الاستراتيجية بشأن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، التي تتخذها لجنة التوجيه بشأن الإصلاح والإدارة؛ والقيام، بالتعاون مع مكتب إدارة الموارد البشرية، بوضع خطط لتدريب الموظفين العاملين في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على نطاق العالم؛ وتوفير الأدوات اللازمة لدعم تبادل المعارف والعمل التعاوني. وتضطلع الشعبة عموما بالمسؤولية عن توفير خدمات الحوسبة، والاتصالات السلكية واللاسلكية، والتشغيل الآلي للمكاتب، والدعم في مجال برمجيات ومعدات الحاسوب، ودعم البنية الأساسية لغرف الاجتماعات بالمقر، واستئجار الخطوط وسواتل الاتصالات للاتصال بمراكز العمل فيما وراء البحار، وذلك بالتعاون مع إدارة عمليات حفظ السلام حسب مقتضيات الأحوال. كما تقدم دعما للبنية الأساسية فيما يتعلق بالتطبيقات على النطاق المؤسسي العام مثل نظام المعلومات الإدارية المتكامل ونظام غالاكسي، والبريد الالكتروني، ونظام الوثائق الرسمية، فضلا عن تقديم الخدمات الاستشارية والنصح لجميع مكاتب الأمانة العامة، وإجراء أعمال البحث والتطوير في مجال التكنولوجيات الجديدة. وتقدم الشعبة أيضا خدمات إلى البعثات الدائمة والمراقبة التابعة للدول الأعضاء لدى الأمم المتحدة في نيويورك. 28 دال -14 وبرنامج الأنشطة والموارد المقترحة للشعبة يعكسان الأولوية التي أولاها الأمين العام لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تقريره عن استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ( A/59/265و Add.1). وتعكس الموارد المقدرة البالغة 000 611 71 دولار، بما فيها زيادة قدرها 800 651 4 دولار بالمقارنة مع الاعتماد المنقح لفترة السنتين 2004-2005، الاستراتيجية الهادفة إلى كفالة أن تركز الاستثمارات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على تقاسم المعارف المؤسسية للأمم المتحدة ونشرها، وتبسيط عمليات الإدارة والتنظيم، وتحسين الخدمات المقدمة إلى الهيئات المنصوص عليها في ميثاق الأمم المتحدة، وإلى آلياتها الفرعية. أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء الهدف: الحرص على أن تكون خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أداة قوية للمساعدة في عملية الإصلاح. (أ) امتثال جميع خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لمعايير مجلس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وللمعايير ذات الصلة المعمول بها في هذا المجال (أ) تقليل عدد الحالات التي لا توفر فيها الخدمات وتقصير مدة هذا التوقف النسبة المئوية لمدة العمل التي لا تُتاح خلالها الخدمات للمستخدمين الفترة 2002-2003: 1 في المائة التقديرات للفترة 2004-2005: 1 في المائة الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 0.9 في المائة (ب) زيادة فعالية العمليات الإدارية (ب) زيادة عدد العمليات المبسطة والآلية '1` عدد التطبيقات المنفذة في مجال إدارة العلاقات مع العملاء التقديرات للفترة 2004-2005: 3 تطبيقات الهدف المستهدف للفترة 2006-2007: 6 تطبيقات '2` عدد التطبيقات المنفذة في مجال إدارة المضامين المؤسسية الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 6 تطبيقات '3` عدد التطبيقات الأخرى المنفذة لصالح الإدارات/ المكاتب في المقر التقديرات للفترة 2004-2005: 5 تطبيقات الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 10 تطبيقات '4` تنفيذ تطبيق مؤمن على الخط للتجارة الإلكترونية التقديرات للفترة 2004-2005: عملية تنفيذ واحدة الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: عمليتا تنفيذ (ج) زيادة استعمال المستودعات الإلكترونية للمعلومات (ج) زيادة عدد مستعملي المستودعات '1` متوسط عدد الزيارات اليومية لموقع الإنترانت التابع للأمم المتحدة (iSeek) التقديرات للفترة 2004-2005: 000 250 زيارة الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 000 500 زيارة '2` المتوسط اليومي لعدد مستخدمي نظام المعلومات الإدارية المتكامل الفترة 2002-2003: 300 مستخدم التقديرات للفترة 2004-2005: 450 مستخدم الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 600 مستخدم '3` المتوسط اليومي لعدد زيارات موقع الأمم المتحدة (www.un.org) الفترة 2002-2003: 000 400 زيارة التقديرات للفترة 2004-2005: 000 000 1 زيارة الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 000 000 2 زيارة '4` المتوسط اليومي لعدد مستخدمي نظام الوثائق الرسمية (ODS) الفترة 2002-2003: 400 مستخدم التقديرات للفترة 2004-2005: 000 7 مستخدم الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 000 15 مستخدم '5` عدد المستخدمين المسجلين لنظام لوتس نوتس كويك بليسز (Lotus Notes Quick Places) التقديرات للفترة 2004-2005: 000 9 مستخدم (د) تحسين نوعية الخدمات المقدمة للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء، والبعثات الدائمة للدول الأعضاء، والمستخدمين عموما (د) تقليص الوقت اللازم لاسترجاع الوثائق الإلكترونية بمقدار 50 في المائة التقديرات للفترة 2004-2005: 100 ثانية الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 50 ثانية (هـ) زيادة أمن المعلومات (هـ) '1` زيادة النسبة المئوية لفيروسات الحواسيب التي يتم صدها بنجاح التقديرات للفترة 2004-2005: 98 في المائة الهدف المستهدف للفترة 2006-2007: 99 في المائة '2` زيادة عدد محاولات الدخول غير القانونية التي يتم إحباطها مقاييس الأداء الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 99 في المائة 28 دال - 15 من المتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة منه على افتراض: (أ) أن يكون التقدم التكنولوجي والتطور في الأنشطة المعنية متمشيا مع الإسقاطات ذات الصلة؛ (ب) أن تضطلع الجهات المعنية بمسؤولياتها والتزاماتها وتتعاون تعاونا تاما على تحقيق أهداف استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. النواتج 28 دال -16 سيتم إنجاز النواتج التالية خلال فترة السنتين 2006-2007: (أ) الدعم التشغيلي للبنية الأساسية للحواسيب والشبكات: '1` السياسة: كفالة امتثال جميع خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تقدمها الشعبة لسياسات مجلس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وللمعايير ذات الصلة المعمول بها في هذا المجال؛ وإنفاذ تدابير أمن الشبكة وفقا لمعيار الأمن الدولي الإيزو 799 17 (ISO 17799)، امتثال الأمن وصدور شهادة بذلك فيما يتعلق بالبنية الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الأمانة؛ '2` إقامة الوصلات: إدارة وصيانة البنية الأساسية للاتصالات السلكية واللاسلكية التي تربط مقر الأمم المتحدة بالمكاتب الواقعة خارج المقر وببعثات حفظ السلام؛ وتوسيع وتحسين نظم البريد الإلكتروني والإنترنت والإنترانت (بالتعاون مع إدارة عمليات حفظ السلام عند الاقتضاء)؛ '3` الاستثمار الرأسمالي: الارتقاء بمستوى البنية الأساسية لشبكة مجمع مقر الأمم المتحدة، بإعطائها قدرات تكفي لتحمل مجموعات كبيرة ومتعددة من المستخدمين ذوي الاحتياجات المتنوعة، من أجل نقل البيانات ذات الأهمية القصوى لأداء المهام، وكذلك نقل الصوت والصورة؛ '4` أمن المعلومات: إجراء تقييمات دورية للأخطار التي تتعرض لها الهياكل والعمليات التكنولوجية في مقر الأمم المتحدة ومكاتبها الواقعة خارج المقر، ووقاية الشبكة بواسطة الحلول المضادة للرسائل الإلكترونية غير المرغوب فيها والمضادة للفيروسات؛ '5` دعم المستخدمين: تقديم الدعم الفني والتشغيلي لحواسيب خدمة الشبكة، والحواسيب الشخصية، والأجهزة النقالة الموصلة بشبكة مقر الأمم المتحدة؛ وتقديم خدمات المراسلة الإلكترونية التي تشمل خدمات الفاكس والتلكس والخدمات البرقية؛ وتقديم دعم النظام لكل تطبيقات البرمجيات المركزية مثل نظام المعلومات الإدارية المتكامل ونظام الوثائق الرسمية والبريد الإلكتروني ونظام غالاكسي وشبكتي إنترنت وإنترانت؛ (ب) التكنولوجيات الجديدة والتطوير '1` استحداث وتنفيذ نظم للوفاء بالاحتياجات المتغيرة للمنظمة في مجال عملها؛ '2` تنفيذ تطبيقات إدارة العلاقات مع العملاء؛ '3` تنفيذ تطبيقات إدارة المضامين المؤسسية؛ '4` تطوير وتنفيذ نظام مؤسسي لتسهيل الإدارة المتكاملة للوثائق؛ '5` وضع وتطبيق معايير لتكنولوجيا المعلومات وكذلك إتاحة الدراية والمشورة في المجال التقني فيما يتعلق بمشاريع تكنولوجيا المعلومات؛ (ج) أنشطة التنسيق والدعم الإداري '1` تنسيق الخدمات المتعلقة بحوالي 280 آلة ناسخة بالمقر؛ '2` تنسيق تقديم الدعم في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لجميع البعثات الدائمة والمراقبة لدى الأمم المتحدة في نيويورك؛ '3` تشغيل وصيانة حوالي 000 17 من المحطات والخطوط الهاتفية وخطوط الفاكس الموصلة بالمقسمات الفرعية الخاصة (PBX) في المقر، وتنفيذ حوالي 000 14 طلب من طلبات الانتقال والتغيير الواردة من المستخدمين؛ '4` تشغيل وصيانة الوصلات الصوتية ووصلات المراسلة المؤمنة على الصعيد العالمي بين مكاتب الأمم المتحدة؛ '5` تقديم الدعم الإداري لخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بما في ذلك معالجة العقود والفواتير ذات الصلة؛ '6` تقديم الدعم التقني والتشغيلي لمستخدمي البريد الصوتي في مقر الأمم المتحدة، والدعم التقني لأجهزة الاستدعاء والهواتف الخلوية؛ '7` تقديم خدمات إعداد الفواتير للهاتف والفاكس لحوالي 28 مليون مكالمة في كل فترة سنتين؛ (د) نظام المعلومات الإدارية المتكامل: '1` نظام المعلومات الإدارية المتكامل في بعثات حفظ السلام والبعثات السياسية الخاصة التي تديرها إدارة عمليات حفظ السلام؛ '2` النظام الإلكتروني لتقييم الأداء e-pass، ونظام OPICS/SWIFT، ونظام الأمم المتحدة للمعلومات الببليوغرافية، وغالاكسي، وميركوري، ونظام الباعة الخارجيين؛ '3` تنفيذ طلبات مستخدمي نظام المعلومات الإدارية المتكامل المتصلة بخدمات الأمن؛ '4` رفع المستوى التكنولوجي لنظام المعلومات الإدارية المتكامل: تقديم التقارير على الشبكة، تحويل واجهة المستخدمين إلى واجهة على الشبكة؛ '5` ضمان سلامة قواعد البيانات ووحدتها الهيكلية؛ وبرمجة التغييرات والتعزيزات في نظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ والإشراف على تدريب وتأهيل جميع موظفي البرمجة في نظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ '6` صيانة نظام الإبلاغ المركزي لتقديم الدعم لجهات الاستعمال المسؤولة عن وضع التقارير من خلال تيسير الحصول على البيانات بالطرق المثلى، وكفالة تطور مرفق الإبلاغ مع مراعاة التكنولوجيا الحديثة والاحتياجات الجديدة لجميع مراكز العمل. الجدول 28 دال -9 غير الوظائف 28 دال -17 تغطي الموارد البالغة 000 611 71 دولار تكلفة استمرار 133 وظيفة في شُعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات، والاحتياجات ذات الصلة من غير الوظائف. ويعكس الانخفاض في الاحتياجات من الوظائف (البالغ 200 256 دولار) إلغاء وظيفتين من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، نتيجة للفائدة المحققة من الاستثمار في التشغيل الآلي داخل الشعبة. وتغطي الاحتياجات من غير الوظائف، بما فيها الزيادة البالغة 000 908 4 دولار برنامج العمل المبينة تفاصيله في الفقرة 28 دال-16 أعلاه. وتشمل الزيادة الاحتياجات الخاصة بما يلي: (أ) الخدمات التعاقدية (700 948 2 دولار)، وتعكس زيادة في طلب الخدمات التشغيلية ذات الصلة بالإنترنت، وحواسيب خدمة الشبكة، وقواعد البيانات، والتخزين، والبريد الإلكتروني في المقر، وكذلك تطوير تطبيقات على نطاق المنظومة، منها اعتماد جديد قدره 100 677 دولار لتغطية نصيب مكتب خدمات الدعم المركزية من تكاليف تقديم الخدمات المركزية لمعالجة البيانات؛ و (ب) نفقات التشغيل العام (300 007 5 دولار) لتغطية التكاليف الإضافية لصيانة الشبكة وحواسيب خدمتها، بما في ذلك حواسيب خدمة الشبكة المحلية وتوسيع البنية الأساسية للاتصالات السلكية واللاسلكية بالمقر، ويشمل ذلك الاحتياجات المتعلقة بتغطية نصيب مكتب خدمات الدعم المركزية برمته من تكاليف صيانة البنية الأساسية المركزية لمعالجة البيانات؛ و (ج) زيادة قدرها 800 165 دولار في احتياجات السفر لتقديم الدعم في مجال الاتصالات للمهام التي يتولاها الأمين العام. ويقابل هذه الزيادات جزئيا نقصان قدره 800 213 3 دولار يشمل: (أ) 100 528 دولار تحت بنود نفقات الموظفين الأخرى، والخبراء الاستشاريين، واللوازم والمواد، استنادا إلى أنماط الإنفاق السابقة، (ب) 700 685 2 دولار تحت بند معدات معالجة البيانات، ويتعلق هذا بما يلي: '1` الانخفاض في الاحتياجات من معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية (000 955 1 دولار) ضمن هذا الباب من الميزانية، نظرا لاعتماد ترتيبات تمويل لامركزية تستند إلى استخدام كل إدارة من الإدارات على حدة للاتصالات السلكية واللاسلكية، وسداد نفقاتها؛ و '2` انخفاض الاحتياجات إلى استبدال معدات التشغيل الآلي للمكاتب في مكتب خدمات الدعم المركزية، نتيجة لدورة الاستبدال المعتمدة (700 730 دولار). الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 500 885 154 دولار 28 دال -18 تضطلع شعبة المرافق والخدمات التجارية بالمسؤولية عن هذا العنصر من عناصر خدمات الدعم المركزية. ويتضمن ذلك إدارة وتشغيل إجمالي القائم من المرافق المادية والهياكل الأساسية بالمقر وتنسيق إدارة الممتلكات في الخارج؛ والنقل والإقامة والتوجيه فيما يتعلق بكل السفريات التي تتم على حساب الأمم المتحدة ونقل الأمتعة المنـزلية والشخصية للموظفين من وإلى شتى المواقع في جميع أنحاء العالم؛ وشراء السلع والخدمات اللازمة لأنشطة المنظمة في المقر من خلال توفير الخدمات ذات الصلة؛ وحفظ وصيانة السجلات ذات القيمة المستمرة دعما لاحتياجات المنظمة في مجالات التشغيل والمعلومات والقانون والمجالات الأخرى. إضافة إلى ذلك، تتولى الشعبة مسؤولية إدارة الأنشطة ذات الصلة بالأمور التجارية في المقر، وتنسيق المناسبات الخاصة وعمليات البريد والحقيبة الدبلوماسية. الجدول 28 دال -10 أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: ضمان تقديم دعم فعال وكفؤ وجيد النوعية في مجالات الشراء، والسفر والنقل، وإدارة المرافق، وإدارة المحفوظات والسجلات. الإنجازات المتوقعة للأمانة العامة (أ) تحسين كفاءة إدارة المنشآت الماديـة والحيز المكتبي (أ) تقليص متوسط المدة اللازمة لتجهيز وإنجـاز طلبات تقديم الخدمات المتصلة بصيانة الهيكل الأساسي للمباني وإدارة الحيـز المكتبـي الفترة 2002-2003: 10.9 أيـام التقدير للفترة 2004-2005: 11.7 يوما الرقــــم الـمسـتـهــدف للــفــتــرة 2006-2007: 11.2 يوما (ب) الاستمرار في تقديم خدمات تتسم بالكفاءة والفعالية من حيث التكلفة في مجالات السفر ومنح التأشيرات والنقل (ب) '1` نسبـــة الــوفـورات المحـقـقة قيــاسـا إلى مجموع تكلفة السفر الفترة 2002-2003: 26 في المائــة التقديرات للفتــــرة 2004-2005: 25 في المائة الرقم المستهدف للفتــرة 2006-2007: 26 فــي المائــــة '2` زيادة مستوى الرضا الذي يعبـر عنه عملاء دائرة السفر والنقل الفترة 2002-2003: 70 في المائة نسبة رضـاء التقديرات للفترة 2004-2005: 71 في المائة نسبة رضـاء الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 72 في المائة نسبة رضـاء (ج) تحسين مستوى الجودة ورفع مستوى الكفاءة في خدمات الشراء (ج) '1` زيادة مستوى رضاء العملاء عن الخدمات التي تقدمها دائـرة المشتريات مقاييس الأداء: النسبــة المـئــويــة مــن المستجيبــيـــن للاستبيانات الذين يعبــرون عن رضاهـــم عن خدمة المشتريات الفترة: 2002-2003: 95 في المائة التقديرات للفترة 2004-2005: 95 في المائة الرقــم المستـهــــدف للفتــرة 2006-2007: 97 في المائة '2` تقليص المدة اللازمة لتجهيز عمليات الشراء مقاييس الأداء: متوسط عدد عمليات الشراء التي يـُـتمـهـا الموظف الواحد أسبوعيا الفترة 2002-2003: 1.47 التقديرات للفترة 2004-2005: 1.49 الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 1.53 (د) تقديـم خدمات فعالــة فــي مجـــال إدارة المحفوظات والسجلات، من خــلال استخــدام أسلــوب التسليم الإلكتروني (د) '1` زيـــادة عــدد المكاتـــب المستعـمـلـــة لأدوات تستخدم الإنترنــت للوصـــول إلى سجـــلات الأمم المتحدة الفترة 2002-2003: لا ينطبـق التقديرات للفترة 2004-2005: 31 في المائة الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 50 في المائة '2` زيادة عدد نظم المعلومات التي تلتزم تماما بمعايير حفظ السجلات على صعيد الأمانة العامة الفترة ة 2002-2003: 7 في المائة التقديرات للفترة 2004-2005: 13 في المائة الرقم المستهدف للفترة 2006-2007: 35 في المائة 28 دال -19 من المتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة منه بافتراض: (أ) أن التطورات في صناعتـي الطيران والشحن سوف تستمر في إتاحة الفرصة للتفاوض للحصول على عقود مواتية؛ (ب) أن تدعم المؤسسات والمنظمات الوطنية الجهود المبذولة لتنويع موردي الأمم المتحدة؛ (ج) أن تستمر صناديق الأمم المتحدة وبرامجها والمنظمات الأخرى في المشاركة في تنفيذ مبادرات الحفظ الالكتروني؛ (د) ألا يوجد أي عجز كبيـر في تمويل برنامج الأنشطة المعتمد. النواتــج 28 دال -20 سيتم إنجاز النواتج التالية خلال فترة السنتين 2006-2007: (أ) التعاون التقني (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: تقديم الخدمات الاستشارية وتدريب الموظفين في المقر، والمكاتب خارج المقر والبعثات الميدانية على المسائل المتعلقة بالشراء؛ والخدمات الاستشارية، والحلقات الدراسية في مجال الأعمال للموردين مـن البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال عن كيفية العمل مع الأمم المتحدة (20 بعثة تقريبا)؛ '2` توفير خدمات إدارة السجلات والمحفوظات التقنية والفنية للأمانة العامة والمكاتب التي تقع خارج المقر وبعثات حفظ السلام والبعثات الخاصة؛ وذلك فيما يتعلق بالسجلات الورقية والإلكترونية؛ ونقل السجلات وتخزينها والتصرف فيها وحفظها؛ والخدمات المرجعية؛ والاتصال بعموم الجمهور؛ (ب) خدمات الدعم المركزية (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` خدمات المناسبات الخاصة: تخطيط وتنسيق وإدارة جميع خدمات الدعم المطلوبة للمناسبات الخاصة التي تقام في مقر الأمم المتحدة؛ '2` خدمات إدارة الأصول والمعلومات: توفير إدارة تتسم بالكفاءة والفعالية لجميع الممتلكات والمعدات غير المستهلكة ودعم التشغيل الآلـي لخدمات إدارة المباني؛ '3` خدمات الإعلام والاستقبال: تزويد أعضاء الوفود والموظفين والزائرين بخدمات الإعلام والاستقبال في استراحة الوفود وردهات المقر؛ والرد على ما يطلبه الجمهور وأفراد وموظفو البعثات الدبلوماسية من استفسارات عبر الهاتف؛ '4` خدمات العمليات البريدية: توفير سبل تتسم بالكفاءة والموثوقية والفعالية من حيث التكلفة لنقل المراسلات والمواد الرسمية إلى جميع أنحاء العالم عن طريق الحقيبة والخدمة البريدية وخدمة السعاة في مجمع المقر؛ '5` خدمات التخطيط والتصميم: تقديم خدمات معمارية وهندسية تتعلق بتصميم التعديلات والتحسينات والإشراف عليها، وإنجاز مشاريع رئيسية للصيانة والتركيبات الكهربائية لمباني المقــر؛ '6` خدمات تخطيط الحيز المكتبي وإدارة الحيـز: تقدير وتخطيط الاحتياجات من الحيز المكتبي، والإدارة الفعالة لجميع ما تملكه أو تستأجره الأمم المتحدة من أماكن، وإعادة تصميم تلك الأماكن حسب الاقتضاء، من أجل تلبية الاحتياجات المتغيرة و/أو الاستفادة على النحو الأمثل من استخدام الحيز المكتبي المتاح؛ وتوفير خدمات الاستئجار التي تشمل توفير الحيز المكتبي والمخزني في الأماكن المستأجرة؛ '7` الخدمات الهندسية للمنشآت: توفير خدمات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء وخدمات السباكة والنجارة والتـنجيد والتغطية بالأبسطة والطلاء وخدمات الصيانة العامة وصيانة الحدائق والمساحات المحيطة؛ والإشراف المتواصل على التنظيف وخدمـة المؤتمرات؛ وتأمين الرعاية والصيانة الكهربائية على أساس ترتيبات تعاقدية؛ '8` خدمات الإذاعة ودعم المؤتمرات: توفير الدعم التقني للاجتماعات وتلبية الاحتياجات من خدمات الوسائط السمعية والفيديويـة؛ وإدارة وتنسيق المؤتمرات الفيديويـة؛ '9` توفير خدمات إدارة السجلات وحفظها للأمانة العامة والمكاتب التي تقع خارج المقر وبعثات حفظ السلام والبعثات الخاصة؛ والجداول الزمنية للاحتفاظ بالسجلات؛ وتحديد أفضل الممارسات والمعاييـر لحفظ السجلات إلكترونيا؛ وتوفير أدوات التعلّم من بعد؛ '10` خدمات السفر: توسيع نطاق اتفاقات تخفيض الأسعار مع الخطوط الجوية الرئيسيـة والخطوط الجوية الإقليمية بحيث تغطي جـل عمليات السفر التي تضطلع بها الأمم المتحدة؛ وفحص وتدقيق جميع التذاكر التي تصدر لمسافري الأمم المتحدة للتأكد من إتـمام الشراء بأقل الأسعار المتاحة؛ والتخزين الإلكتروني لجميع المعلومات المتصلة بإصدار جـوازات مـرور الأمم المتحدة باستخدام الخبرة الفنية المتوافرة والتكنولوجيا المتاحة في المنظمة؛ وإعادة تصميم العديـد من وثائق سفر الأمم المتحدة للأخـذ بأحدث جوانب الأمـان وإنتاج هذه الوثائق كجـزء من عملية الإصدار المعاد تصميمها هندسيا؛ وإعادة التصميم الهندسي لنظام تقديم التقارير الخاصة بالبلد المضيف؛ '11` خدمات النقل: الرصد الإلكتروني لتقصي حالة وتحركات جميع مركبات الأمم المتحدة لضمان أن يقودها سائقون مرخصون؛ واستخدام تكنولوجيا الأعمدة الكودية المتوازية لتقصي عمليات توصيل البريد العاجل وغيرها من مهام السائقين؛ وتنفيذ عقود لوازم القرطاسية واللوازم المكتبية المستهلكة ضمن ترتيبات الخدمات المشتركة التي تستفيد منها مؤسسات الأمم المتحدة الموجودة في نيويورك؛ '12` خدمات المشتريات: وضع خطط المشتريات وفرص المشتريات المقبلة على الموقع الخاص بالشعبة على الشبكة؛ وإعداد وإصدار العطاءات؛ وعرض الحالات على لجنة المقر المعنية بالعقود بما في ذلك استعراض إجراءات المشتريات التي تقترحها وتجريها المكاتب التي تقع خارج المقر وبعثات حفظ السلام وسائر البعثات الميدانية؛ ومنح طلبات وعقود الشراء والتفاوض بشأن العقود المتعلقة بالمشتريات من السلع والخدمات وتنفيذها؛ '13` تسجيل الموردين المؤهلين من منطقة جغرافية واسعة؛ وفتح العطاءات في جلسات علنيـة في الوقت والتاريخ المحددين مع كفالة سرية العطاءات وأمنها قبل فتحها؛ وتقديم مساهمات فنية لتنفيـذ برامج تدريب موظفي المقر والموظفين الميدانيين على مسائل المشتريات؛ ودعم تكنولوجيا المعلومات لأنشطة الشراء؛ وتنفيذ سبل مبتكرة أخرى لزيادة الكفاءة في مجال المشتريات. الجدول 28 دال -11 28 دال -21 سوف تغطي الموارد البالغة 500 885 154 دولار تكاليف الإبقاء على 316 وظيفة في شعبة المرافق والخدمات التجارية وما يتصل بها من الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف. والنقص في الاحتياجات من الوظائف (600 939 دولار) هو الناتج الصافي للتالي: (أ) إلغاء ستة وظائف من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) ووظيفة من فئة الحرف اليدوية نتيجة لاستثمارات في مجال التكنولوجيا أسفرت عن تبسيط العمليات الإدارية (400 908 دولار)، و (ب) إعادة تصنيف وظيفتين من فئة الحرف اليدوية بتحويلهما إلى وظيفتين من فئة الخدمات العامة (رتب أخرى) ليعكس ذلك بشكل ملائم مهام شاغليهما داخـل الشعبة (200 31 دولار). وتتكون الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف التي تبلغ 800 498 106 دولار، والتي تعكس نقصا قدره 500 763 3 دولار، من الآتي: (أ) مخصصات تبلغ 700 501 1 دولار اعتمدت لمرة واحدة في فترة السنتين 2004-2005 بموجب القرار 59/276 (الجزء الحادي عشر) في سياق التدابير الرامية لتعزيز سلامة وأمن مجمع المقر، و (ب) مخصصات اعتمدت لمرة واحدة لإصلاح المصاعد (300 472 دولار) ولشراء أثاث مكتبي (500 32 دولار)، و (ج) نقـص صاف بمبلغ 000 757 1 دولار في احتياجات تشغيلية شتى تندرج تحت برنامج العمل نتجت عن إدخال عمليات وإجراءات تتسم بمزيد من الكفاءة والفعالية من حيث التكلفة بفضـل الاستثمار في مجال التكنولوجيا. الجدول 28 دال -12 موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ التوصيات ذات الصلة المقدمة من الهيئات الرقابية وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/58/7، الفصل الثاني) أوصت اللجنة بأن تُطبق دورة استبدال الحواسيب الشخصية كل أربعة أعوام، المنفذة في عمليات حفظ السلام، في المقر أيضا وفي المكاتب التي تقع خارج المقر. وينبغي إيضاح أي استثناء من هذه القاعدة (الفقرة ثامنا - 51). تتضمن المقترحات الحالية تنفيذ سياسة استبدال كل أربعة أعوام في الأمانة العامة. لاحظت اللجنة أن مؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء المدرجة في الجدول 29 دال -12من A/58/6 (الباب 29 دال) لم تتضمن معلومات عن الأهداف التي يتعين بلوغها. وأعادت اللجنة تأكيد رأيها بأن يتضمن التقرير المقبل عن إصلاح المشتريات أوجه التحسن في هذا المجال (الفقرة ثامنا - 52). تم تعديل مقاييس الأداء المقدمة ضمن هذه المقترحات لكي تكون مؤشرا للإنجاز ولمستوى رضا المستعمل على حد سواء. تقرير مجلس مراجعي الحسابات A/59/5)، الفصل الثاني) أوصى المجلس بأن تسعى الإدارة إلى زيادة التنسيق فيما بين مختلف مجالس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات واللجان التوجيهية من أجل تعزيز إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على أساس يشمل المنظمة بأسرها (الفقرة 77). تحيط الإدارة علما بتوصيات المجلس. ولكن التنسيق في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات يزداد باطراد حيث تبذل الجهود لتعزيز مستوى التنسيق لكل أنشطة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ولا سيما في مجالات مثل شبكات المؤسسات، والأمن الشامل، ومراقبة إمكانيات الوصول إلى الشبكات، واستمرارية الأعمال التجارية، واستعادة البيانات عقب حدوث أعطال كارثية، ووضع منهجية موحدة لتبرير مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ولقد تعمق خلال السنة الماضية التعاون بين المجموعات المختلفة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالمقر وبالمكاتب التي تقع خارج المقر بدرجة كبيرة. ومنذ الاجتماع الأول لرؤساء تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالمكاتب التي تقع خارج المقر، الذي عقد بـمقر اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في وقت مبكر من عام 2004، فقد جرى عقد عدد من المؤتمرات الفيديوية والاجتماعات الموسعة في ظروف حاسمة ، ويشمل ذلك اجتماعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الخاصة بالشبكة وبخدمة المؤتمرات التي عقدت في نيويورك واجتماع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والأمن الذي عقد بمكتب الأمم المتحدة بفيينا. والإدارة لعلى ثقة من أنها تسير في الاتجاه الصحيح من أجل بلوغ المستوى المطلوب من التنسيق. أوصى المجلس بأن تكفل الإدارة وضع الصيغة النهائية لسياسات شاملة ومتسقة وموحدة بشكل نموذجي وإصدارها وتوزيعها في كافة أنحاء المنظمة (الفقرة 79). بدأت الإدارة في اتخاذ التدابير الملائمة، بالقدر الممكن، لضمان إصدار سياسات موحدة على نطاق المنظومة بكاملها. وجرى اعتماد نشرة الأمين العام بشأن استخدام مصادر وبيانات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من قبل مجلس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وسيتم إصدارها وتوزيعها على كل رؤساء الإدارات والمكاتب. أوصى المجلس بأن تنتهي الإدارة من وضع الصيغة النهائية للشكل الموحد المزمع لوثائق استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، التي تغطي القضايا الرئيسية، والأهداف الرئيسية للبعثات، وإسهام كل مشروع في هذه الأهداف، مع تقدير كمي للتكاليف والفوائد، وتحليل لنقاط القوة والضعف والفرص والأخطار، وتحليل للمخاطر، ومناقشة للعوامل التي تؤدي إلى النجاح أو الفشل، وأن تتقاسم هذا الشكل الموحد للوثائق مع صناديقها وبرامجها (الفقرة 86). إن استراتيجية الأمانة العامة للأمم المتحدة الخاصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تتناول صراحة مسألة مواءمة مشاريع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مع المهمة الأساسية. وقد تبنت الأمانة العامة أيضا منهجية معيارية، هي منهجية الحالة المتعلقة بالأعمال التجارية الرفيعة المستوى، لتبرير مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإقرارها. وتتناول المنهجية تقييم التكاليف والفوائد، بما في ذلك قياسات التكاليف والفوائد المعدلة حسب المخاطر، وتحليل نقاط القوة والضعف والفرص والأخطار وعائدات الاستثمار. ويكون كل من إدارات ومكاتب الأمانة العامة للأمم المتحدة مسؤولا أيضا عن كفالة مواءمة مبادراته موضوعيا في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وفقا للإجراءات الجديدة لإقرار مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. أوصى المجلس أن تتبنى الأمم المتحدة وتنفذ منهجية موحدة لتحديد إجمالي تكلفة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بغية تحسين عملية اتخاذ القرارات بشأن مسائل من قبيل الاستعانة بمصادر خارجية واسترداد التكاليف (الفقرة 89). إن التكلفة الإجمالية المرصودة في الميزانية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تسجل بطريقة منتظمة في الميزانيات المقترحة. وقد عرضت هذه المعلومات لفترة السنتين 2002-2003 بالتفصيل في الوثيقة A/56/6 (مقدمة)، الفقرات من 63 إلى 70 والجدول 8. أما لفترة السنتين 2004-2005 فقد عرضت هذه المعلومات بالتفصيل في الوثيقة A/58/6 (مقدمة)، الفقرات من 24 إلى 32، كما عرضت في المعلومات التكميلية التي تم توفيرها أثناء المراجعة الحكومية الدولية. وترد هذه المعلومات مرة أخرى في مقدمة مشروع الميزانية البرنامجية المقترحة الحالي. شجع المجلس الإدارة على وضع طريقة متسقة لتقييم نفقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، قبل التنفيذ وبعده (الفقرة 93). منهجية الحالة المتعلقة بالأعمال التجارية الرفيعة المستوى، هي طريقة رسمية لتقييم مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تعتمد عليها لجنة استعراض المشاريع في هذا الخصوص. وتتناول المنهجية بداية دورة حياة أي مبادرة من مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وكما سجل المجلس في الفقرة 92 من تقريره، يجري التخطيط لتنفيذ العناصر الإضافية المطلوبة لمتابعة مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات طيلة دورة حياتها، بما في ذلك تحقيق الفوائد. أوصى المجلس بأن تستعرض الأمم المتحدة عمليات تفويض السلطة، ومنهجية ورصد إدارة البيانات والمعلومات المحوسبة (الفقرة 95). تتناول شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات التابعة لمكتب خدمات الدعم المركزية في الوقت الحالي المسائل الإدارية المتعلقة بالسلطة وفصل المسؤوليات ورصد البيانات والمعلومات المحوسبة مع تبني منهجية وتطبيقات "أهداف الرقابة لأغراض تكنولوجيا المعلومات والتكنولوجيا المتصلة بها" (COBIT) أوصى المجلس بأن تنشئ الإدارة، كما هو معتزم، حافظة رسمية لممارسات صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وذلك من أجل توفير رؤية مكتملة لمبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ومشاريعها ومرافقها في كافة الوحدات التنظيمية للأمم المتحدة (الفقرة 97). يمكن الحصول على رؤية كاملة لأصول تكنولوجيا المعلومات من النسخة الإلكترونية المنقحة لنظام الأصول الإلكترونية الذي تم تنفيذه في الربع الثالث من عام 2003 وهو متاح لكل الوحدات التنظيمية للأمم المتحدة علي موقع الإنترانت الخاص بمقر الأمم المتحدة والمسمى (iSeek). أوصى المجلس بأن تتيقن الإدارة من توفر برامج التدريب على تطوير وتنفيذ استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتنسيق فيما بينها (الفقرة 99). تنسق شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات مع خدمات التدريب بمكتب إدارة الموارد البشرية في مجال التخطيط لتدريب الموظفين على تطوير استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. إن تنظيم وإدارة التدريب الأمني والتوعوي فيما يتعلق بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (أحد المكونات الأساسية لاستراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات) هو أيضا أحد المواد الواجب تقديمها والمحددة في المشروع المعني بالتقيد بمعايير الصناعة. أوصى المجلس بأن تواصل الإدارة اتخاذ الخطوات المناسبة لتبني المعايير الموحدة وأفضل الممارسات، بما في ذلك ممارسات ''الدروس المستفادة`` (الفقرة 102). تظل الإدارة ملتزمة بإضفاء الصبغة المؤسسية على أفضل الممارسات والمعايير، وقد أدخلت مؤخرا منهجية "أهداف الرقابة لأغراض تكنولوجيا المعلومات والتكنولوجيا المتصلة بها" (COBIT) في أطرها وعملياتها الإدارية. وقد نفذت لهذه الغاية أيضا مجموعة البرنامج الحاسوبي "مستشار أهداف الرقابة لأغراض تكنولوجيا المعلومات والتكنولوجيا المتصلة بها" (COBIT Advisor) بغرض تسهيل ودعم هذه المبادرة، بينما تتابع بحماس امتثال والتصديق على معيار الإيزو 7799 (ISO 7799) كمبادرة على نطاق الأمانة العامة بكاملها والعمل لإعداد المعايير المتعلقة بالتأثير الاقتصادي الإجمالي وإدارة المشاريع والممارسات الأخرى. وتدرك الإدارة إمكانية تطبيق معيار الإيزو 9001 (ISO 9001) وطريقة "مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات"، وتتطلع لاستكشاف التنسيق مع هذه المنهجيات وغيرها في المستقبل بمجرد الانتهاء من تحديد الناتج من المشاريع الحالية ذات المتطلبات العالية. شجع المجلس الإدارة على وضع الصيغة النهائية لتنفيذ إطار لتقييم المخاطر في جميع المكاتب على نطاق المنظمة (الفقرة 112). تستمر الإدارة في بذل كل جهد ممكن لوضع الصيغة النهائية لتنفيذ إطار لتقييم المخاطر في جميع المكاتب على نطاق المنظمة. أوصى المجلس الإدارة بما يلي: (أ) ضمان أن تحدد اتفاقات مستوى الخدمة بوضوح أدوار ومسؤوليات موردي الخدمات الآخرين (الأطراف الثالثة)، وأن تلبي احتياجات الأعمال التجارية بصورة مستمرة؛ و (ب) القيام بعملية رسمية لتقييم المخاطر قبل الاتفاق مع موردي الخدمات الآخرين (الأطراف الثالثة)؛ و (ج) إجراء تقييمات منتظمة لأداء موردي الخدمات بالقياس إلى الأهداف والالتزامات المحددة في اتفاقات مستوى الخدمات؛ و (د) كفالة الامتثال لأحكام دليل المشتريات عند الاتفاق من جديد مع موردي الخدمات (الفقرة 116). شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات مسؤولة بالفعل عن تقييم وتقدير المخاطر المتعلقة بأمن المعلومات والبيانات لاتفاقات مستوى الخدمة وللخدمات التي تقدمها أطراف ثالثة. ولقد قامت وحدة أمن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بوضع منهجية معيارية لتقييم المخاطر ضمن مشروع سياسة خاصة بأمن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات واستمرارية الأعمال التجارية والتأهب للطوارئ. وتجري وحدة أمن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مبادرات لتقييم المخاطر المتعلقة بأمن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في كل من الأمانة العامة وفي المكاتب التي تقع خارج المقر. أوصى المجلس الإدارة بأن: (أ) تصدر على الفور سياسة شاملة بشأن أمن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وحالات الطوارئ التي تواجهها الأعمال التجارية، والتأهب لحالات الطوارئ؛ و (ب) تقوم بتحديث دليل المستعملين المناظر للخدمات الاحتياطية (الفقرة 120). إن سياسة أمن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات واستمرارية الأعمال التجارية والتأهب للطوارئ تنتظر الاعتماد الرسمي من طرف ثالث بهدف المطابقة للمعيار الأمني الدولي إيزو 17799(ISO 17799). أوصى المجلس بأن توفر الإدارة الخبرة الفنية اللازمة لاستعراض ومراقبة وظائف تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (الفقرة 126). ستنسق شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات مع خدمات التدريب بمكتب إدارة الموارد البشرية لوضع خطط تدريبية تراعي توافر الخبرة اللازمة لدى المنظمة. أوصى المجلس الإدارة بأن: (أ) تعزز قاعدة بياناتها عن البائعين لإنتاج معلومات عن المدعوين للمشاركة في العطاءات ومن يفوزون بها، و (ب) أن تقدم إلى الجمعية العامة تقريرا عن ذلك (الفقرة 229). ستستمر دائرة المشتريات في تحديث نظام قاعدة البيانات والإبلاغ الذي وضع حديثا، والذي ينتج معلومات معينة عن المدعوين لمناقصات معينة مع بيان ردودهم والفائزين بالعطاءات مبوبا بحسب اسم البائع وبلد المنشأ. شجع المجلس الإدارة على حل المسائل المتعلقة بنظام المشتريات المحوسب لكفالة سلامة جميع بيانات المشتريات وإمكان التحقق منها (الفقرة 233). ستستمر الإدارة في بذل كل جهد ممكن لتحسين سلامة جميع بيانات المشتريات وقابليتها للتحقق وذلك بتطوير نظام واحد موحد يفي باحتياجات الإدارات المختلفة التي تمارس عمليات شرائية. إن عدم وجود واجهة قران في الزمن الحقيقي مع "نظام المعلومات الإدارية المتكامل" يحد من إمكانيات نظام "Reality". وفي هذا الخصوص فإن إدارة عمليات حفظ السلام ومكتب خدمات الدعم المركزية يعملان بنشاط لإيجاد طرق لتعزيز نظام "Mercury" للتغلب على هذا القصور. الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2006-2007 (أ) وظيفتين فئة حرف يدوية أعيد تصنيفهما بتحويلهما إلى وظيفتين فئة خدمات عامة (رتب أخرى). 