%%%DISARMAMENT|PROGRAMME BUDGETING|

الدورة الستون * سيصدر موجز للميزانية البرنامجية المعتمدة فيما بعد بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الستون، الملحق رقم 6 (A/60/6/Add.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة التاسعة والخمسون، الملحق رقم 6 (A/59/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007* الجزء الثاني الشؤون السياسية الباب 4 نزع السلاح (البرنامج 3 من الخطة البرنامجية والأولويات لفترة السنتين 2006-2007)** المحتويات الصفحة استعراض عام ألف - أجهزة تقرير السياسات: مؤتمر نزع السلاح بــاء - التوجيه التنفيذي والإدارة جيم - برنامج العمل البرنامج الفرعي 1 - المفاوضات المتعددة الأطراف بشأن الحد من الأسلحة ونزع السلاح وعدم الانتشار البرنامج الفرعي 2 - أسلحة الدمار الشامل البرنامج الفرعي 3 - الأسلحة التقليدية (بما في ذلك التدابـير العملية لنـزع السلاح) البرنامج الفرعي 4 - الرصد وقاعدة البيانات والمعلومات البرنامج الفرعي 5 - نـزع السلاح الإقليمي دال - دعم البرنامج المرفق النواتج التي تحققت في الفترة 2004-2005 ولن تنفذ في فترة السنتين 2006-2007 4-1 ما زال نزع السلاح العام الكامل في ظل مراقبة دولية مشددة وفعالة يشكل الهدف النهائي لكل الجهود المبذولة في ميدان نزع السلاح. وتقع على كاهل الدول الأعضاء المسؤولية الرئيسية عن نزع السلاح. وتضطلع الأمم المتحدة، وفقا للميثاق، بدور مركزي وبمسؤولية رئيسية في تقديم الدعم إلى الدول الأعضاء في هذا المجال. وتضطلع إدارة شؤون نزع السلاح، التي يرأسها وكيل للأمين العام، بمسؤولية تنفيذ هذا البرنامج. 4-2 وتقع الأنشطة، التي تتحمل إدارة شؤون نزع السلاح مسؤولية تنفيذها في إطار البرنامج 3، نزع السلاح، من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007. وتنبثق ولاية نزع السلاح عن الأولويات التي تحددها قرارات ومقررات الأمم المتحدة العاشرة المكرسة لنزع السلاح، بما في ذلك الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية العاشرة المكرسة لنزع السلاح (القرار دإ-10/2). كما يسترشد البرنامج بإعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية (القرار 55/2)، وتراعى فيه القرارات الأخرى التي اتخذتها الأمم المتحدة في هذا الصدد. وعلى الرغم من أن أسلحة الدمار الشامل، ولا سيما الأسلحة النووية، ما زالت تشكل الشاغل الرئيسي فإن المنظمة ستواصل عملها أيضا في ميدان نزع السلاح التقليدي. 4-3 وخلال فترة السنتين 2006-2007، سوف تواصل إدارة شؤون نزع السلاح، تيسير عملية التداول والتفاوض المتعددة الأطراف. وسوف تقدم المساعدة إلى الدول الأعضاء في تعزيز وتوطيد وتدعيم المبادئ والقواعد التي تتفاوض أطراف متعددة بشأنها في جميع ميادين نزع السلاح. وسوف يولى الاهتمام أيضا للجهود التي تبذلها الدول الأعضاء في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار عملا على تعزيز السلم والأمن الدوليين وإسهاما في الجهود العالمية الرامية إلى مكافحة الإرهاب. وسوف تقوم الإدارة بتعزيز وتيسير تنفيذ برنامج العمل المعتمد في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه، وكذا التدابير العملية لنزع السلاح. وسوف تعزز الإدارة مستوى الشفافية وتدابير بناء الثقة، وتوسع من نطاق أنشطتها في مجال التوعية، بما في ذلك من خلال مواقعها على شبكة الإنترنت، لضمان تدفق المعلومات المحايدة والوقائعية ووصولها إلى الجمهور. وسوف تقوم الإدارة بتنفيذ برامج تثقيفية في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار. وسوف تواصل تشجيع تبادل المعلومات والخبرات المتعلقة بنزع السلاح والمسائل المتصلة بالأمن فيما بين مؤسسات منظومة الأمم المتحدة والدول الأعضاء، والمنظمات الحكومية الدولية الأخرى، والمنظمات الإقليمية، والمنظمات غير الحكومية، كما ستواصل تعزيز التفاعل والتعاون فيما يتعلق بهذه المسائل. وسوف تساعد الإدارة أيضا الدول الأعضاء في ترويج نهج إقليمية إزاء نزع السلاح والأمن بسبل، منها المراكز الإقليمية للسلام ونزع السلاح. وسوف تواصل الإسهام في الجهود الرامية إلى تعزيز الخبرات الفنية للدول الأعضاء في مجال نزع السلاح، ولا سيما البلدان النامية. 4-4 وسوف تسعى الإدارة إلى بلوغ أهداف البرنامج عن طريق تقديم دعم تنظيمي فني إلى هيئات التداول والتفاوض وهيئاتها الفرعية، وكذا إلى المؤتمرات الاستعراضية وغير ذلك من مؤتمرات الدول الأطراف في الاتفاقات المتعددة الأطراف بشأن نزع السلاح والمسائل ذات الصلة بذلك، وإلى أفرقة الخبراء الذين يساعدون الأمين العام في إجراء دراسات بشأن نزع السلاح. وسوف يشمل هذا رصد وتقييم الاتجاهات الراهنة والمقبلة في ميدان نزع السلاح والأمن الدولي. 4-5 وسوف يتواصل، من خلال برنامج الأمم المتحدة للزمالات الدراسية والتدريب والخدمات الاستشارية في مجال نزع السلاح، ومعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، تقديم خدمات التدريب والمشورة إلى الدول الأعضاء، ولا سيما البلدان النامية، من أجل تعزيز خبراتها في مجال نزع السلاح، بما يمكنها من المشاركة بمزيد من الفعالية في منتديات التداول والتفاوض الدولية. كما ستساعد الإدارة الدول الأعضاء في زيادة فهمها للعلاقة بين نزع السلاح والتنمية. 4-6 وتضطلع إدارة شؤون نزع السلاح بأنشطتها بالتعاون مع الإدارات الأخرى ومكاتب الأمانة العامة، وكذا مع كيانات منظومة الأمم المتحدة، ومع الكيانات من خارج الأمم المتحدة، بما في ذلك المنظمات التعاهدية، والمنظمات الحكومية الدولية والأقاليمية والإقليمية والوطنية، والمنظمات غير الحكومية، والأوساط الأكاديمية وما إلى ذلك. ويشمل هذا التعاون إعداد التقارير، والمشاركة في الاجتماعات، والإحاطات الإعلامية، والدعم التقني والفني، وتبادل المعلومات والخبرات. 4-7 وسيتواصل تعميم مراعاة المنظور الجنساني في أنشطة البرنامج من خلال تنفيذ خطة عمل تتعلق بالمسائل الجنسانية، وترمي إلى إذكاء الوعي وتعزيز الالتزام بتعميم مراعاة المنظور الجنساني في المسائل المتعلقة بنزع السلاح، والنهوض بالقدرة على تحقيق ذلك. وسيشمل هذا الأمر تشجيع الدول الأعضاء على تسمية مزيد من المرشحات لأفرقة الخبراء وبرنامج الزمالات الدراسية لنزع السلاح، وغير ذلك من الاجتماعات والأنشطة التي تنظمها إدارة شؤون نزع السلاح، فضلا عن التركيز على المنظورات الجنسانية في مجال نزع السلاح. 4-8 وترد تفاصيل الإنجازات المتوقعة للإدارة ومؤشرات الإنجاز الخاصة بها في فترة السنتين 2006-2007، جنبا إلى جنب مع تفاصيل الموارد، تحت بندي التوجيه التنفيذي والإدارة، وبرنامج العمل. ويرد الإطار العام لهذه الإنجازات المتوقعة ولمؤشرات الإنجاز في الجدول 4-1. إطار الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز حسب العنصر العنصر عدد الإنجازات المتوقعة عدد مؤشرات الإنجاز ألف - أجهزة تقرير السياسة: مؤتمر نزع السلاح بـــاء - التوجيه التنفيذي والإدارة جيم - برنامج العمل البرنامج الفرعي 3 - الأسلحة التقليدية (بما في ذلك التدابير العملية) البرنامج الفرعي 4 - الرصد، وقاعدة البيانات، والمعلومات البرنامج الفرعي 5 - نزع السلاح الإقليمي المجموع 4-9 وتم، في إطار كل برنامج فرعي، استعراض إصدار المنشورات كجزء من برنامج العمل. ومن المتوقع إصدار المنشورات المتكررة والمنشورات غير المتكررة على النحو الموجز أدناه، وعلى النحو الوارد توزيعه في المعلومات المتعلقة بالنواتج الخاصة بكل برنامج فرعي. الجدول 4-2 موجز المنشورات الفعلية التقديرية المتكررة غير المتكررة 4-10 ويصل المستوى العام للموارد الخاصة بإدارة شؤون نزع السلاح لفترة السنتين 2006-2007 بمعدلات الفترة 2004-2005، إلى 800 749 18 دولار، بما يمثِّل نموا قدره 900 9 دولار (0.1 في المائة). ويمكن إيجاز تفاصيل النمو المبينة في الجدول 4-4 على النحو التالي: (أ) يتصل الانخفاض الصافي البالغ قدره 000 12 دولار، الوارد تحت بند التوجيه التنفيذي والإدارة بانخفاض الاحتياجات في إطار البنود غير المتعلقة بالوظائف؛ (ب) يتصل الانخفاض الصافي البالغ قدره 700 35 دولار، الوارد تحت بند برنامج العمل بما يلي: '1` انخفاض قدره 000 184 دولار تحت البرنامج الفرعي 1 نتيجة لإلغاء وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)؛ '2` انخفاض صاف قدره 300 52 دولار تحت البرنامج الفرعي 2 يتألف من انخفاض في الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف (800 219 دولار) ناتج عن انخفاض عدد اجتماعات أفرقة الخبراء المخصصة، ويقابله جزئيا الأثر المتأخر المترتب على إنشاء وظيفة جديدة (من الرتبة ف-5) في فترة السنتين 2004-2005 (500 167 دولار)؛ '3` زيادة صافية قدرها 500 2 دولار تحت البرنامج الفرعي 3 تتألف من مبلغ قدره 800 185 دولار يتعلق بوظيفة جديدة من الرتبة ف-5، ويقابلها جزئيا انخفاض صاف في الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف قدره 300 183 دولار، يعزى بصفة رئيسية إلى إلغاء الاحتياجات التي نشأت لمرة واحدة فيما يتعلق بالفترة 2004-2005؛ '4` زيادة قدرها 000 93 دولار تحت البرنامج الفرعي 4 تتصل بالاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف، الخاصة بفريق للخبراء صدر تكليف بإنشائه بموجب قرار الجمعية العامة 59/60 المؤرخ 3 كانون الأول/ديسمبر 2004؛ '5` زيادة صافية قدرها 100 105 دولار تحت البرنامج الفرعي 5 تتألف من زيادة قدرها 900 226 دولار تتعلق بالأثر المتأخر المترتب على إنشاء وظيفة جديدة (من الرتبة مد-1) في فترة السنتين 2004-2005، ويقابلها انخفاض قدره 800 121 دولار في المبالغ المعتمدة لمرة واحدة من أجل تعزيز السلامة والأمن في الفترة 2004-2005؛ (ج) تعزى الزيادة البالغة 600 57 دولار ، الواردة تحت بند الدعم البرنامجي للاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف إلى إعمال آلية لتقاسم التكاليف من أجل تمويل تكلفة خدمات الهياكل الأساسية المركزية لتجهيز البيانات والدعم المقدم في هذا الصدد. 4-11 وتشمـــل تقديــرات المــوارد الخارجـــة عــن الميزانيــة، البالـــغ مقدارها 500 309 7 دولار، مبلغا قدره 400 055 3 دولار للصندوق الاستئماني لمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح. 4-12 وعملا بقرار الجمعية العامة 58/269 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، سوف تبلغ الموارد المحددة للاضطلاع بالرصد والتقييم 200 223 دولار (ترد تحت بند التوجيه التنفيذي والإدارة وتحت جميع البرامج الفرعية). 4-13 وتبين النسبة المئوية لتوزيع الموارد المدرجة في إطار هذا الباب في الجدول 4-3. النسبة المئوية لتوزيع الموارد حسب العنصر الميزانية العادية الموارد الخارجة عن الميزانية* 1 - المفاوضات المتعددة الأطراف بشأن الحد من الأسلحة ونزع السلاح وعدم الانتشار 2 - أسلحة الدمار الشامل 3 - الأسلحة التقليدية (بما في ذلك التدابير العملية لنزع السلاح) 4 - الرصد، وقاعدة البيانات، والمعلومات 5 - نزع السلاح الإقليمي المجموع الفرعي دال - دعم البرنامج * باستثناء الموارد المتعلقة بمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح. 4-14 ويرد موجز لتوزيع الموارد في الجدول 4-4 والاحتياجات من الوظائف في الجدول 4-5. الجدول 4-4 الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات اعتمادات 2004-2005 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2006-2007 المبلـغ النسبـة المئوية ألف- أجهزة تقرير السياسة: مؤتمر نزع السلاح بــاء- التوجيه التنفيذي والإدارة جيم- برنامج العمل دال- دعم البرنامج الموارد الخارجة عن الميزانية تقديرات 2004-2005 مصدر الأموال مجموع (1) و (2) الجدول 4-5 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 300 47 دولار 4-15 أنشئ مؤتمر نزع السلاح، وفقا للفقرة 120 من الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية العاشرة (القرار (دإ-10/2)) بوصفه المحفل التفاوضي المتعدد الأطراف الوحيد لدى المجتمع الدولي في مجال نزع السلاح. وعقب توسيع عضويته في عامي 1996 و 1999، أصبح باب الاشتراك في مؤتمر نزع السلاح مفتوحا أمام الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية و 60 دولة أخرى، بما في ذلك جميع الدول الهامة عسكريا. وإضافة إلى ذلك، يدعى سنويا نحو 40 من الدول غير الأعضاء، بناء على طلبها، إلى الاشتراك في أعمال المؤتمر. ويسير مؤتمر نزع السلاح أعماله بتوافق الآراء؛ ويعتمد نظامه الداخلي الخاص به؛ ويتناوب رئاسته جميع أعضائه كل أربعة أسابيع؛ ويعتمد جدول أعماله، آخذا بعين الاعتبار التوصيات التي تقدمها إليه الجمعية العامة والاقتراحات التي يطرحها أعضاء المؤتمر؛ ويقدم تقريرا إلى الجمعية العامة كل سنة أو بصورة أكثر تواترا، حسب الاقتضاء. ويقسم المؤتمر دورته السنوية المؤلفة من 24 أسبوعا إلى ثلاثة أجزاء، وإذا اقتضى الأمر، يواصل مفاوضاته بشأن المسائل ذات الأولوية في الفترات التي تتخلل عقد دوراته. وبذلك يمكن أن تعقد اجتماعات المؤتمر خلال فترة تتراوح بين ستة وتسعة أشهر كل سنة. 4-16 وعملا بالفقرة 120 (ج) من الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة الاستثنائية العاشرة، يقوم الأمين العام، بعد التشاور مع مؤتمر نزع السلاح، بتعيين الأمين العام للمؤتمر، الذي يعمل أيضا ممثلا خاصا له، ليساعد المؤتمر ورئيسه في تنظيم المؤتمر. وحسبما طلبت الجمعية العامة في قرارها 34/83 لام المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1979، يوفر الأمين العام الموظفين، فضلا عن المساعدة والخدمات، لمؤتمر نزع السلاح ولأي من الهيئات الفرعية التي قد ينشئها، وفقا للترتيبات الواردة في نظامه الداخلي. وتتكون أمانة المؤتمر من موظفي أمانة مؤتمر نزع السلاح وفرع خدمات دعم المؤتمر (جنيف) التابع لإدارة شؤون نزع السلاح. 4-17 وقد اختتم مؤتمر نزع السلاح بنجاح المفاوضات المتعلقة باتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة (1992)، وبمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية (1996)، بمشاركة جميع الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية وغيرها من الدول الهامة عسكريا. ويجري المؤتمر حاليا استعراضا شاملا للأولويات الواردة على جدول الأعمال الدولي المعاصر لنزع السلاح، بغية التوصل إلى اتفاق بشأن برنامج عمل سيشمل إجراء مداولات ومفاوضات بشأن عدد من قضايا نزع السلاح المدرجة على جدول أعماله. الجدول 4-6 الاحتياجات من الموارد الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) احتياجات غير متعلقة بالوظائف 4-18 وتغطي الموارد المخصصة لغير الوظائف تكاليف سفر المسؤولين المقيمين في جنيف لحضور اجتماعات الجمعية العامة وهيئاتها الفرعية ومشاورات واجتماعات أخرى يستضيفها المقر. باء - التوجيه التنفيذي والإدارة الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 200 805 2 دولار 4-19 تقع مسؤولية التوجيه التنفيذي والإدارة للبرنامج على عاتق مكتب وكيل الأمين العام ومكتب المدير. 4-20 مكتب وكيل الأمين العام مسؤول عن تنفيذ برنامج العمل، وكذلك عن التوجيه العام للإدارة والإشراف عليها وإدارتها، بما في ذلك أنشطتها المالية والإدارية. ويقدم وكيل الأمين العام المشورة والدعم إلى الأمين العام بخصوص جميع مسائل نزع السلاح وما يتصل بها من مسائل أمنية، ويمثله في هذا المجال عند الاقتضاء، ويقدم تحليلا وتقييما موثوقين عن التطورات في مجال نزع السلاح والأمن الدولي لأغراض توجيه السياسات وصنع القرارات. 4-21 ويتلقى وكيل الأمين العام المساعدة في ممارسته لمسؤولياته من المدير، الذي يعمل كنائب ويضطلع بمسؤوليات الإدارة في غياب وكيل الأمين العام. ويقدم المدير الدعم إلى وكيل الأمين العام بشأن التوجيه التنفيذي للإدارة وتصريف شؤونها. وهو يضمن التنسيق الفعال وإنجاز الولايات البرنامجية للإدارة، كما يسدي المشورة لوكيل الأمين العام ويقدم له توصيات بشأن جميع المسائل الفنية والتنظيمية والإدارية وشؤون الموظفين والميزانية. ومكتب المدير مسؤول عن تنسيق عمل الإدارة وعن نواتجها. والمدير مسؤول أمام وكيل الأمين العام. الجدول 4-7 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: كفالة التنفيذ التام للولايات القانونية والامتثال لسياسات الأمم المتحدة وإجراءاتها فيما يتعلق بإدارة برنامج العمل وشؤون الموظفين والموارد المالية. الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) إدارة برنامج العمل ودعمه على نحو فعال بتوفير الموظفين والموارد المالية (أ) '1` تنفيذ النواتج وتوفير الخدمات في الوقت المحدد مقاييس الأداء: 2002-2003: 93.5 في المائة النسبــة المقــدرة للفتــرة 2004-2005: 96 في المائة الهدف في الفترة 2006-2007: 96 في المائة '2` تعيين الموظفين وتنسيبهم في الوقت المناسب 2002-2003: معدل شغور نسبته 4.5 في المائة النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: معدل شغور قدره 5 في المائة الهدف في الفترة 2006-2007: معدل شغور نسبته 5 في المائة '3` استخدام الموارد بكفاءة وفعالية 2002-2003: 99.9 في المائة النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: 99 في المائة الهدف في الفترة 2006-2007: 99 في المائة (ب) تحديد القضايا المستجدة التي تتطلب اهتماما من الدول الأعضاء (ب) عدد المناسبات التي تعالج الدول الأعضاء فيها القضايا التي عُرضت عليها 2002-2003: غير متوفر العدد المقدر للفترة 2004-2005: 55 مناسبة الهدف في الفترة 2006-2007: 55 مناسبة (ج) زيادة اتساق السياسات المتبعة في إدارة أنشطة نزع السلاح التي تضطلع بها بالأمم المتحدة (ج) عدد الأنشطة المنفذة بالتعاون مع كيانات أخرى 2002-2003: 46 نشاطا العدد المقدر للفترة 2004-2005: 48 نشاطا الهدف في الفترة 2006-2007: 48 نشاطا غير الوظائف 4-22 سيظل مبلغ 200 805 2 دولار يغطي تكاليف تسع وظائف، وستظل الموارد غير المخصصة للوظائف تغطي تكاليف الموظفين الأخرى وتكاليف سفر الموظفين. ويرجع تخفيض الموارد غير المخصصة للوظائف بمبلغ 000 12 دولار إلى تضاؤل الاحتياجات إلى تكاليف الموظفين الأخرى استنادا إلى نمط الإنفاق. الجدول 4-9 الاحتياجات من الموارد حسب البرنامج الفرعي البرنامج الفرعي البرنامج الفرعي 1 المفاوضات المتعددة الأطراف بشأن الحد من الأسلحة ونزع السلاح وعدم الانتشار الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف) 000 092 4 دولار 4-23 ستضطلع بتنفيذ هذا البرنامج الفرعي أمانة مؤتمر نزع السلاح وفرع الدعم التابع للمؤتمر في جنيف، اللذان سيواصلان توفير الدعم الفني والتنظيمي لمؤتمر نزع السلاح ولمؤتمرات واجتماعات البلدان الأطراف في اتفاقات الحد من الأسلحة ونزع السلاح المتعددة الأطراف. وسيقوم الفرع كذلك بمساعدة الدول الأعضاء، خاصة البلدان النامية، على تعزيز الخبرة في مجال الحد من الأسلحة ونزع السلاح من خلال برامج الأمم المتحدة للزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية. وخلال فترة السنتين 2006-2007، سيستمر الفرع في تقديم الدعم الفني والتنظيمي إلى الاجتماعات السنوية للدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام. والمستعملون النهائيون لهذا البرنامج الفرعي هم الدول الأعضاء، والدول الأطراف في اتفاقات نزع السلاح المتعددة الأطراف، والمنظمات الحكومية الدولية، والمؤسسات العاملة في مجال الحد من الأسلحة ونزع السلاح. الجدول 4-10 الأهداف لفترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز هدف المنظمة: دعم المفاوضات والمداولات المتعددة الأطراف بشأن اتفاقات الحد من الأسلحة ونزع السلاح، بما في ذلك عدم الانتشار بجميع جوانبه، وتقديم الدعم حسب طلب الدول الأطراف في اتفاقات الحد من الأسلحة المتعددة الأطراف القائمة في تلك المجالات. (أ) تحسين نوعية الخدمات التنظيمية والفنية المقدمة إلى مؤتمر نزع السلاح وإلى المؤتمرات والاجتماعات التي تعقدها الدول الأطراف في مختلف الاتفاقات المتعددة الأطراف للحد من الأسلحة ونزع السلاح، بما في ذلك منع الانتشار من جميع جوانبه (أ) التعليقات المستقاة من الوفود بشأن مستوى الخدمات التنظيمية والفنية المقدمة الفترة 2002-2003: 15 تقييما إيجابيا العدد المقدر للفترة 2004-2005: 15 تقييما إيجابيا الهدف في الفترة 2006-2007: 20 تقييما إيجابيا (ب) تحسين نوعية المساعدات المقدمة لتنفيذ المقررات والتوصيات وبرامج العمل التي تعتمدها مؤتمرات واجتماعات الدول الأطراف في مختلف الاتفاقات المتعددة الأطراف للحد من الأسلحة ونزع السلاح (ب) التعليقات المستقاة من الوفود بشأن مستوى الخدمات التنظيمية والفنية المقدمة الفترة 2002-2003: 7 إقرارات تقديرات الفترة 2004-2005: 15 إقرارا الهدف في للفترة 2006-2007: 20 إقرارا (ج) زيادة الدعم المقدم لبرنامج الأمم المتحدة للزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية في مجال نزع السلاح (ج) زيادة النسبة المئوية للدول المشاركة في تقديم مشروع القرار ذي الصلة وعدد المشاركين في البرنامج مقاييس الأداء: (النسبة المئوية للدول) الفترة 2002-2003: 35 في المائة من الدول المشاركة في تقديم القرار النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: 67 في المائة من الدول المشاركة في تقديم القرار الهدف في الفترة 2006-2007: 67 في المائة من الدول المشاركة في تقديم القرار مقاييس الأداء: (الطلبات الواردة من البلدان الأعضاء) الفترة 2002-2003: طلبات من 34 في المائة من الدول الأعضاء تقديرات الفترة 2004-2005: طلبات واردة من 36 في المائة من الدول الأعضاء الهدف في الفترة 2006-2007: طلبات من 38 في المائة من الدول الأعضاء (د) زيادة التوازن بين الطلبات الواردة من الجنسين إلى برنامج الأمم المتحدة للزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية في مجال نزع السلاح (د) زيادة النسبة المئوية للمشاركات في البرنامج الفترة 2002-2003: 28 في المائة من المشاركين، إناث النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: 25 في المائة من المشاركين، إناث الهدف في الفترة 2006-2007: 30 في المائة من المشاركين، إناث العوامل الخارجية 4-24 يُنتظر أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) أن تدعم البيئة السياسية جهود نزع السلاح؛ (ب) أن تؤدي التطورات السياسية المتعلقة بالسلام والأمن الدوليين إلى تسهيل التفاوض على اتفاقات جديدة للحد من الأسلحة ونزع السلاح؛ (ج) أن تبدي الأطراف المتفاوضة القدر اللازم من المرونة والتراضي في معالجة الشواغل الأمنية كل ما يخصه؛ (د) أن تكون الدول الأعضاء مستعدة لتنفيذ التوصيات؛ (هـ) أن تدعم المؤسسات الوطنية قضايا التوازن بين الجنسين. النواتج 4-25 ستنجـز النواتج النهائية التالية خلال فترة السنتين 2006-2007: (أ) تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء: '1` الجمعية العامة - اللجنة الأولى (نزع السلاح والأمن الدولي): وثائق الهيئات التداولية: تقرير الأمين العام عن برنامج الأمم المتحدة للزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية (1)؛ '2` مؤتمر نزع السلاح: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الجلسات العامة غير الرسمية (20)؛ اجتماعات الهيئات الفرعية (اللجان المخصصة والأفرقة العاملة، التي سوف ينشئها المؤتمر أثناء كل دورة سنوية، حسب الاقتضاء) (372)؛ الجلسات العامة (60)؛ المشاورات الرئاسية (60)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: التقارير السنوية المقدمة إلى الجمعية العامة (2)؛ الوثائق الرسمية (120)؛ تقارير أخرى تقدم، حسب الاقتضاء، وفقا للبند 43 من النظام الداخلي لمؤتمر نزع السلاح (2)؛ المحاضر الحرفية (60)؛ الهيئات الفرعية لمؤتمر نزع السلاح: ورقات غرفة الاجتماع (20)؛ التقارير (8)؛ ورقات العمل (100)؛ '3` المؤتمر الاستعراضي للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الاجتماع السنوي للدول الأطراف في الاتفاقية (4)؛ فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في الاتفاقية (42)؛ اجتماعات اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاستعراضي الثالث (22)؛ اجتماعات مكتب المؤتمر الاستعراضي الثالث (5)؛ اجتماعات المؤتمر الاستعراضي الثالث (10)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: الاجتماع السنوي للدول الأطراف في الاتفاقية: وثائق ما قبل الدورة (5)؛ وثائق الدورة (10)؛ وثائق ما بعد الدورة (2)؛ تقرير الاجتماع (1)؛ فريق الخبراء الحكوميين: التقارير (3)؛ وثائق ما قبل الدورة (3)؛ وثائق الدورة (30)؛ وثائق ما بعد الدورة (9)؛ اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاستعراضي الثالث: تقارير اللجنة التحضيرية (3)؛ وثائق الدورة (20)؛ المؤتمر الاستعراضي الثالث: التقرير الختامي (1)؛ وثائق ما قبل الدورة (20)؛ وثائق الدورة (20)، '4` اجتماع الدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الاجتماعان السنويان السابع والثامن للدول الأطراف في الاتفاقية (20)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: الاجتماعان السابع والثامن للدول الأطراف في الاتفاقية: التقرير الختامي (2)؛ وثائق ما قبل الدورة (100)؛ وثائق الدورة (20)؛ '5` مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاستعراضي السادس للدول الأطراف في الاتفاقية: اجتماعات اللجنة التحضيرية (6)؛ المؤتمر الاستعراضي السادس: اجتماعات المكتب (10)؛ اجتماعات المؤتمر الاستعراضي (3)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاستعراضي السادس للدول الأطراف في الاتفاقية: تقرير اللجنة التحضيرية (1)؛ وثائق ما قبل الدورة (4)؛ المؤتمر الاستعراضي السادس: التقرير الختامي للمؤتمر الاستعراضي (1)؛ وثائق ما قبل الدورة (6)؛ وثائق الدورة (100)؛ '6` مؤتمر الأطراف السامية المتعاقدة في البروتوكول الثاني المعدل لاتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: المؤتمرات السنوية (16)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقارير المؤتمرات السنوية (2)؛ وثائق ما قبل الدورة (50)؛ وثائق الدورة (20)؛ وثائق ما بعد الدورة (5)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى: '1` المواد التقنية: صيانة المكتبة المرجعية التابعة لأمانة مؤتمر نزع السلاح وفرع دعم المؤتمرات (جنيف) وتحديثها لتستفيد منها الدول الأعضاء والأمانة الفنية ومؤسسات البحث وعامة الجمهور؛ '2` تعزيز الصكوك القانونية: إجراء تحليل وتقييم موثوقين للتطورات في المفاوضات الجارية داخل مؤتمر نزع السلاح وفي مؤتمرات واجتماعات الدول الأطراف في اتفاقات الحد من الأسلحة ونزع السلاح المتعددة الأطراف؛ وإنشاء قاعدة للبيانات المتعلقة بالمادة 7 من اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام؛ '3` تطوير وصيانة صفحة الاستقبال الخاصة بمؤتمر نزع السلاح على الإنترنت؛ وصيانة موقع فرع جنيف على الشبكة العالمية؛ '4` مواصلة التعاون مع معاهد البحث العاملة في ميدان الحد من الأسلحة ونزع السلاح، ولا سيما معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح؛ '5` توفير مواد إعلامية وإسهامات فنية في الحلقات الدراسية المتعلقة بالحد من الأسلحة ونزع السلاح وتقديم إحاطات بشأن المسائل قيد التفاوض في مؤتمر نزع السلاح؛ وتقديم خدمات فنية وإدارية لرؤساء مؤتمر نزع السلاح المتعاقبين لضمان استمرارية عمل المؤتمر في ظل التناوب على رئاسته؛ (ج) التعاون التقني: '1` الدورات التدريبية، والحلقات الدراسية، وحلقات العمل: تنفيذ برنامج الأمم المتحدة للزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية في مجال نزع السلاح: صيانة وتحديث المواد التدريبية؛ تنظيم زيارات دراسية (للوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، وللدول الأعضاء بناء على دعوتها)؛ تنظيم دورات تدريبية لما يصل عدده إلى 30 زميلا (مؤتمر نزع السلاح في جنيف واللجنة الأولى في نيويورك). الجدول 4-11 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 1 الموارد غير المتصلة بالوظائف 4-26 سيغطي المبلغ الذي مقداره 900 293 2 دولار، والذي يعكس انخفاضاً قدره 000 184 دولار، تكاليف الإبقاء على ثماني وظائف منها خمس وظائف من الفئة الفنية وما فوقها وثلاث وظائف من فئة الخدمات العامة. ويتعلق الانخفاض بالإلغاء المقترح لوظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) بسبب تقلص عبء العمل نتيجة تطبيق تكنولوجيا المعلومات. وستغطي الموارد غير المتعلقة بالوظائف، تكاليف الوقت الإضافي وسفر الموظفين واللوازم والأثاث والمعدات والمنح والمساهمات، مما يشمل إعانة مالية لمعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح قدرها 500 476 دولار. البرنامج الفرعي 2 أسلحة الدمار الشامل الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 100 390 2 دولار 4-27 يتولى فرع أسلحة الدمار الشامل مسؤولية تنفيذ هذا البرنامج الفرعي وسيضطلع بأنشطة تتصل بأسلحة الدمار الشامل، ولا سيما الأسلحة النووية، حسب الولاية المسندة إليه من الدول الأعضاء. والمستعملون النهائيون لهذا البرنامج الفرعي هم الدول الأعضاء، والدول الأطراف في اتفاقات نزع السلاح المتعددة الأطراف، والمنظمات الحكومية الدولية والمؤسسات العاملة في مجال أسلحة الدمار الشامل، ولا سيما الأسلحة النووية. الجدول 4-12 هدف المنظمة: تعزيز ودعم الجهود المبذولة لنـزع السلاح النووي ومنع الانتشار بجميع جوانبه، ومساعدة الدول الأعضاء، بناء على طلبها، على دعم المعاهدات القائمة المتصلة بأسلحة الدمار الشامل. (أ) تعزيز عملية التداول والتفاوض وبناء توافق في الآراء بين الدول الأعضاء والدول الأطراف والدول الأخرى التي يهمها الأمر متى طلبت المساعدة، وذلك بشأن قضايا نزع السلاح المتصلة بأسلحة الدمار الشامل وبخاصة الأسلحة النووية ونظم إيصالها ومن بين تلك القضايا قضية منع الانتشار بجميع جوانبه الفترة 2002-2003: 23 تقييما إيجابيا العدد المقدّر للفترة 2004-2005: 23 تقييما إيجابيا الهدف في الفترة 2006-2007: 30 تقييما إيجابيا (ب) تعزيز استخدام الدول الأعضاء للمعلومات المتعلقة بالقضايا المتصلة بأسلحة الدمار الشامل، ولا سيما الأسلحة النووية، بما في ذلك الاتجاهات والتطورات الجديدة، فضلا عن المعلومات المتعلقة بالخطر المحتمل لاستخدام أسلحة الدمار الشامل والمواد ذات الصلة في أعمال إرهابية (ب) '1` زيادة عدد الطلبات المقدمة إلى الفرع للحصول على معلومات أساسية ومشورة في مجال السياسات ومشورة تحليلية الفترة 2002-2003: 8 طلبات العدد المقدّر للفترة 2004-2005: 10 طلبات الهدف في الفترة 2006-2007: 15 طلبا '2` زيادة عدد الزيارات (مرات التصفح) لصفحة الاستقبال الخاصة بالفرع على الإنترنت الفترة 2002-2003: غير متوفر العدد المقدّر للفترة 2004-2005: 000 21 زيارة في المتوسط لصفحة الاستقبال في الشهر الهدف في الفترة 2006-2007: 000 25 زيارة في المتوسط لصفحة الاستقبال في الشهر (ج) زيادة وعي الدول الأعضاء بضرورة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في مضمون البرنامج الفرعي وأنشطته (ج) زيادة النسبة المئوية لتمثيل المرأة في أفرقة الخبراء الحكوميين التي صدر لها تكليف من الجمعية العامة وفي اللقاءات التي ينظمها الفرع الفترة 2002-2003: 4.5 في المائة النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: صفر في المائة الهدف للفترة 2006-2007: 10 في المائة 4-28 من المنتظر أن يحقق هذا البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة منه على افتراض: (أ) أن تكون البيئة السياسية بيئة داعمة لجهود نزع السلاح؛ (ب) أن تبدي الدول الأعضاء استعدادها لتنفيذ التوصيات، والقرارات، والمقررات الصادرة عن الاجتماعات والمؤتمرات ذات الصلة؛ (ج) أن تتيح المنظمات الدولية فرصا للتعاون؛ (د) أن تدعم المؤسسات الوطنية المسائل المتعلقة بتحقيق التوازن بين تمثيل الجنسين والمسائل المتعلقة بتعميم مراعاة المنظور الجنساني. 4-29 سوف يتم إنجاز النواتج التالية خلال فترة السنتين 2006-2007: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء '1` الجمعية العامة - اللجنة الأولى (نزع السلاح والأمن الدولي): أ - تقديم الخدمات الفنية إلى الاجتماعات (2)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير الأمين العام الموحد عن متابعة فتوى محكمة العدل الدولية بشأن مشروعية التهديد بالأسلحة النووية أو استخدامها؛ تخفيض الخطر النووي؛ ونزع السلاح النووي (2)؛ تقرير الأمين العام الموحد عن إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في منطقة الشرق الأوسط، وبشأن خطر انتشار الأسلحة النووية في منطقة الشرق الأوسط (2)؛ مذكرة من الأمين العام بشأن التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية (1)؛ مذكرة من الأمين العام بشأن التعاون بين الأمم المتحدة واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية (1)؛ تقرير الأمين العام بشأن تدابير لمنع الإرهابيين من حيازة أسلحة الدمار الشامل (2)؛ تقرير الأمين العام بشأن تدابير لدعم سلطة بروتوكول جنيف لعام 1925 (1)؛ تقرير الأمين العام بشأن القذائف (1)؛ تقرير الأمين العام بشأن اتخاذ تدابير إضافية في مجال نزع السلاح لمنع سباق للتسلح في قاع البحار والمحيطات وفي باطن أرضها (1)؛ '2` هيئة نزع السلاح: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: اجتماعات الفريق العامل (30)؛ '3` مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: أ - تقديم الخدمات الفنية إلى الاجتماعات. اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاستعراضي لعام 2010: مكتب اللجنة التحضيرية (8)؛ الجلسات العامة (20)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير اللجنة التحضيرية (1)؛ ورقات العمل (20)؛ الوثائق الرسمية (20)؛ '4` مؤتمر الدول الأطراف في معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: مكتب المؤتمر (2)، اجتماعات المؤتمر (6)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: التقرير الختامي للمؤتمر (1)؛ الوثائق الرسمية (8)؛ '5` أفرقة الخبراء المخصصة: فريق الخبراء الحكوميين المعني بمسألة القذائف من جميع جوانبها: أ - تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات الفريق (10)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: ورقات عمل (10)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى '1` كتيبات وصحائف وقائع ورسوم بيانية حائطية ومجموعات مواد إعلامية: كتيبات إعلامية عن قضايا تتعلق بأسلحة الدمار الشامل (2)؛ '2` مواد تقنية: وضع وصون آلية لاحتمال استخدام أسلحة الدمار الشامل في أعمال إرهابية؛ زيادة تطوير وصيانة موقع الفرع على الإنترنت؛ '3` تعزيز الصكوك القانونية: متابعة قرارات المؤتمرات الاستعراضية والاجتماعات المعنية باتفاقات نزع السلاح المتعلقة بأسلحة الدمار الشامل؛ بما في ذلك جمع الردود من أجل التبادل السنوي للمعلومات بين الدول الأطراف في اتفاقية الأسلحة البيولوجية بشأن تدابير بناء الثقة؛ '4` صيانة قاعدة بيانات تتضمن المعلومات ذات الصلة وتقديم المشورة بشأن السياسات والمشورة التحليلية، حسب الطلب، من أجل مساعدة الدول الأعضاء في مداولاتها ومفاوضاتها وجهودها الرامية إلى بناء توافق في الآراء ومساعدة الدول الأطراف في مفاوضاتها خلال المؤتمرات/الاجتماعات المعنية باتفاقات نزع السلاح المتعددة الأطراف التي هي طرف فيها؛ ورصد وتقييم الاتجاهات الراهنة والمستقبلية المتعلقة بأسلحة الدمار الشامل؛ '5` تقييمات سياسية وورقات بحث ومجموعات وثائق ومواد معلومات أساسية وتقارير موجزة ونقاط حوار وبيانات للأمين العام بشأن موضوع أسلحة الدمار الشامل؛ '6` حلقات دراسية للمستعملين الخارجيين: حلقة عمل/ندوة بشأن قضايا معينة تتعلق بأسلحة الدمار الشامل. الجدول 4-13 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 2 احتياجات متعلقة بالوظائف 4-30 سيغطي المبلغ الذي مقداره 700 013 2 دولار، والذي يمثل زيادة قدرها 500 167 دولار، تكاليف الإبقاء على ثماني وظائف. وتتعلق هذه الزيادة بالأثر المترتب لاحقا على وظيفة جديدة من الفئة (ف-5) أنشئت خلال الفترة 2004-2005. وستغطي الموارد غير المخصصة للوظائف التكاليف الأخرى للموظفين، والاستشاريين والخبراء وسفر الموظفين. ويرجع تقلص الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف (800 219 دولار) إلى تضاؤل الاحتياجات إلى أفرقة الخبراء المخصصة نظرا لانخفاض الاجتماعات التي ستعقد خلال الفترة 2006- 2007. البرنامج الفرعي 3 الأسلحة التقليدية (بما في ذلك التدابير العملية لنزع السلاح) الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 871 2 دولار 4-31 يضطلع فرع الأسلحة التقليدية بمسؤولية تنفيذ البرنامج الفرعي. وتشمل المجالات الأساسية التي سيغطيها، الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة بما في ذلك تشغيل آلية العمل المنسق بشأن الأسلحة الصغيرة؛ وتنفيذ وتطوير صكوك الأمم المتحدة المتصلة بكفالة الشفافية في الإبلاغ عن عمليات نقل الأسلحة على المستوى الدولي والنفقات العسكرية؛ والاتجاهات الناشئة والتطورات في مجال الأسلحة التقليدية. ومن المتوقع أن يواجه هذا البرنامج الفرعي في فترة السنتين 2006-2007؛ تحديات ومسؤوليات جديدة منبثقة من نتائج المفاوضات المتعلقة بوضع صك دولي لتمكين الدول من تحديد الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة غير المشروعة وتتبعها في الوقت المناسب وبطريقة موثوق منها، ومن نتائج مؤتمر الأمم المتحدة لاستعراض التقدم المحرز في تنفيذ برنامج عمل منع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومحاربته والقضاء عليه، ومن تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات أفرقة الخبراء الحكوميين والاجتماعات الأخرى في مجال الأسلحة التقليدية، ومن زيادة الطلبات المقدمة من الدول الأعضاء للحصول على المساعدة. 4-32 ويشمل المستعملون النهائيون الدول الأعضاء، وإدارات ووكالات منظومة الأمم المتحدة، والهيئات الإقليمية ودون الإقليمية، والمجتمع المدني، والمنظمات غير الحكومية المتخصصة ومعاهد البحوث. الجدول 4-14 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز هدف المنظمة: زيادة الثقة المتبادلة بين الدول الأعضاء في ميدان الأسلحة التقليدية ومعالجة مسألة التكديس المفرط للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وصنعها والاتجار بها على نحو غير مشروع مما يسبب زعزعة الاستقرار. (أ) زيادة العمل الدولي لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة ومكافحته والقضاء عليه (أ) زيادة عدد المبادرات المضطلع بها على الصعد العالمي والإقليمي والوطني من أجل تنفيذ برنامج العمل المتعلق بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة الفترة 2002-2003: 240 مبادرة العدد المقدر للفترة 2004-2005: 270 مبادرة الهدف في الفترة 2006-2007: 280 مبادرة (ب) مشاركة الدول الأعضاء على مستوى رفيع في صكوك الأمم المتحدة المتعلقة بتدابير بناء الثقة في المسائل العسكرية والأمنية ومواصلة توسيع نطاق تلك الصكوك. (ب) '1` نسبة الدول الأعضاء المشاركة في سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية الفترة 2002-2003: 72 في المائة من الدول الأعضاء النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: 73 في المائة من الدول الأعضاء الهدف في الفترة 2006-2007: 74 في المائة من الدول الأعضاء '2` نسبة الدول التي تقدم معلومات إضافية عن مشترياتها من الإنتاج الوطني ومخزوناتها العسكرية ريثما تعد الدول الأعضاء السجل الفترة 2002-2003: 18 في المائة من الدول الأعضاء النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: 18 في المائة من الدول الأعضاء الهدف في الفترة 2006-2007: 20 في المائة من الدول الأعضاء '3` نسبة الدول المشاركة في صك الأمم المتحدة الموحد للإبلاغ عن النفقات العسكرية الفترة 2002-2003: 51 في المائة من الدول الأعضاء النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: 52 في المائة من الدول الأعضاء الهدف في الفترة 2006-2007: 55 في المائة من الدول الأعضاء (ج) تعزيز الحوار الدولي وزيادة تفهمها على نحو مشترك بشأن قضايا نزع الأسلحة التقليدية وبناء توافق آراء بشأنها. (ج) توصيات جديدة من الدول الأعضاء واتفاقات إضافية فيما بينها بشأن المسائل المتعلقة بنزع الأسلحة التقليدية. الفترة 2002-2003: توصية واتفاق العدد المقدر للفترة 2004-2005: اتفاقان وتوصيتان الهدف في الفترة 2006-2007: 3 اتفاقات وتوصيات (د) زيادة وعي الدول الأعضاء بالحاجة إلى تعميم مراعاة المنظور الجنساني في مضمون البرنامج الفرعي وأنشطته. (د) زيادة نسبة تمثيل المرأة في هيئات/أفرقة الخبراء الحكوميين الصادر لها تكليفات من الجمعية العامة وفي المناسبات التي ينظمها الفرع الفترة 2002-2003: 14 في المائة من الإناث النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: 15 في المائة من الإناث الهدف في الفترة 2006-2007: 18 في المائة من الإناث 4-33 ينتظر أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) أن تكون البيئة السياسية بيئة داعمة لجهود نزع السلاح؛ (ب) أن تبدي الدول الأعضاء استعدادها لتنفيذ التوصيات؛ (ج) أن يتم استلام البيانات المطلوبة بكاملها وفي المواعيد المحددة؛ (د) ألا يكون هناك نقص كبير في التمويل؛ و (هـ) أن تدعم المؤسسات الوطنية المسائل المتعلقة بتحقيق التوازن بين الجنسين. 4-34 سيتم تحقيق النواتج التالية خلال فترة السنتين 2006-2007: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات (2)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير الأمين العام الموحد بشأن تقديم المساعدة للدول من أجل كبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وجمعها، وبشأن الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه (1)؛ تقرير الأمين العام الموحد بشأن تقديم المساعدة للدول من أجل كبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وجمعها، وبشأن الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه، وبشأن توطيد السلام من خلال تدابير عملية لنزع السلاح (1)؛ تقرير الأمين العام بشأن تحديد الأسلحة التقليدية على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي (2)؛ تقرير الأمين العام بشأن المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية بما في ذلك الشفافية في مجال النفقات العسكرية (2)؛ تقرير الأمين العام عن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية (2)؛ تقرير الأمين العام عن العلاقة بين نزع السلاح والتنمية (2)؛ تقرير الأمين العام بشأن عمل فريق الخبراء الحكوميين المعني بالنظر في اتخاذ المزيد من الإجراءات لتعزيز التعاون الدولي من أجل منع السمسرة غير المشروعة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة ومكافحتها والقضاء عليها (1)؛ '2` هيئة نزع السلاح: تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الأفرقة العاملة (30)؛ '3` مؤتمر الأمم المتحدة لاستعراض التقدم المحرز في مجال تنفيذ برنامج العمل لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومحاربته والقضاء عليه: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات. اللجنة التحضيرية للمؤتمر (40)؛ اجتماعات المؤتمر (20)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: مؤتمر الأمم المتحدة: الوثيقة الختامية (1)؛ ورقات عمل (50)؛ اللجنة التحضيرية للمؤتمر: تقرير اللجنة التحضيرية (1)؛ ورقات عمل (30)؛ '4` مجلس الأمن: أ - وثائق الهيئات التداولية: تقرير الأمين العام بشأن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة (2)؛ '5` أفرقة الخبراء المخصصة: فريق الخبراء الحكوميين المعني بالنظر في اتخاذ المزيد من الإجراءات الكفيلة بتعزيز التعاون الدولي في مجال منع السمسرة غير المشروعة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة ومحاربتها والقضاء عليها: أ - تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات الفريق (30)؛ (ب) أنشطة فنية أخرى '1` المنشورات المتكررة: نشرة بشأن تنسيق الأعمال المتعلقة بالأسلحة الصغيرة (1)؛ كتيب معلومات عن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية: حقائق وأرقام (1)؛ وثائق مختارة بشأن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة (1)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: كتيب عن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية (1)؛ كتيب عن صك الأمم المتحدة الموحد للإبلاغ عن النفقات العسكرية (1)؛ '3` النشرات الصحفية، والمؤتمرات الصحفية: نشرات صحفية بشأن قضايا الأسلحة التقليدية؛ '4` المواد التقنية: تجميع وتعميم المعلومات المقدمة من الدول بشأن تنفيذ برنامج العمل المتعلق بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة؛ وصيانة قاعدة بيانات سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية؛ وصيانة قاعدة بيانات صك الأمم المتحدة الموحد للإبلاغ عن النفقات العسكرية؛ وصيانة قاعدة بيانات آلية تنسيق الأعمال المتعلقة بالأسلحة الصغيرة على الإنترنت؛ ونشر المعلومات ووثائق الأمم المتحدة ذات الصلة على صفحة فرع الأسلحة التقليدية على شبكة الإنترنت؛ '5` تعزيز الصكوك القانونية: اجتماع غير رسمي للمندوبين يعقد في مقر الأمم المتحدة بشأن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية خلال اجتماعات اللجنة الأولى (2)؛ اجتماعات لفرق العمل الأخرى المشتركة بين الوكالات في ميدان نزع السلاح؛ واجتماعات لآلية تنسيق الأعمال المتعلقة بالأسلحة الصغيرة (12)؛ واجتماعات لفريق الدول المهتمة بالتدابير العملية لنزع السلاح (12)؛ واجتماعات للفريق التوجيهي الرفيع المستوى المعني بنـزع السلاح والتنمية (2)؛ وتقييمات سياسية، وورقات بحث، ومواد مصنفة، ومواد معلومات أساسية، وتقارير موجزة، ونقاط حوار، وبيانات للأمين العام بشأن القضايا المتعلقة بالأسلحة التقليدية؛ '6` حلقات دراسية للمستعملين الخارجيين: ندوات بشأن القضايا المتعلقة بالأسلحة التقليدية؛ وحلقات عمل واجتماعات بشأن القضايا المتعلقة بالأسلحة التقليدية، بما في ذلك الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة؛ وحلقات عمل واجتماعات بشأن العلاقة بين نزع السلاح والتنمية؛ '7` المــواد السمعيــة البصريـــة: مواد في إطار استراتيجية الدعوة (مثلا الملصقات والمعارض وما إلى ذلك)؛ الخدمات الاستشارية: تقديم خدمات استشارية بناء على طلب من الحكومات، بما في ذلك القيام بزيارات ميدانية من أجل رصد تنفيذ مشاريع عملية قائمة لنزع السلاح وتقييم مشاريع إضافية مقترحة من الدول الأعضاء (8). الجدول 4-15 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 3 (قبل إعادة تقييم التكاليف) الاحتياجات المتعلقة بالوظائف الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف 4-35 يغطي المبلغ الذي مقداره 700 381 2 دولار والذي يعكس زيادة قدرها 800 185 دولار تكاليف الإبقاء على تسع وظائف مضافا إليها الوظيفة المقترح إنشاؤها برتبة ف-5. وتلزم الوظيفة الجديدة من أجل تعزيز قدرة الفرع على توفير التوجيه والإشراف الملائمين من أجل التنفيذ العملي لجميع الأنشطة المتصلة بالأسلحة التقليدية. وسيتولى شاغل هذه الوظيفة المسؤولية عن كافة القضايا المتصلة بنزع السلاح العملي في إطار الولاية الموكولة إلى الإدارة. وستشمل الاحتياجات غير المتصلة بالوظائف التي انخفضت بمبلغ 300 183 دولار التكاليف الأخرى للموظفين والاستشاريين والخبراء والسفر. ويعزى الانخفاض إلى الاستغناء عن الاحتياجات غير المتكررة الموافق عليها لفترة السنتين 2004-2005 فيما يتعلق بالأنشطة التي صدر بها تكليف بموجب قرار الجمعية العامة 58/241 المتصل بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه، وتقابل هذا الانخفاض جزئيا زيادة في تكاليف أخرى خاصة بالموظفين والخبراء الاستشاريين ومهام السفر تعزى أساسا إلى الاحتياجات الخاصة بمؤتمر عام 2006 المعني باستعراض تنفيذ برنامج العمل المتعلق بمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة بجميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه. البرنامج الفرعي 4 الرصد وقاعدة البيانات والمعلومات الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 900 572 2 دولار 4-36 يقوم بتنفيذ هذا البرنامج الفرعي فرع الرصد وقاعدة البيانات والمعلومات الذي سيواصل تقديم معلومات موضوعية ومحايدة ومستكملة عن قضايا وأنشطة نزع السلاح المتعدد الأطراف للمستعملين النهائيين: وهم الدول الأعضاء، والدول الأطراف في الاتفاقات المتعددة الأطراف، والمنظمات والمؤسسات الحكومية الدولية، وإدارات ووكالات منظومة الأمم المتحدة، والمؤسسات البحثية والتعليمية، والمجتمع المدني، ولا سيما المنظمات غير الحكومية، ووسائط الإعلام، وعامة الناس. 4-37 وتشمل أنشطة التوعية المضطلع بها في إطار هذا البرنامج الفرعي جميع نواحي نزع السلاح المتعدد الأطراف، مع التركيز على المجالات الفنية التي توليها الإدارة الأولوية وهي أسلحة الدمار الشامل والأسلحة التقليدية، ولا سيما الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وسوف يواصل الفرع الاضطلاع بأنشطة الإعلام والتثقيف بالتنسيق مع الفروع والإدارات الأخرى، وأبرزها إدارة شؤون الإعلام، وكذلك مع منظمات المجتمع المدني، وبخاصة المنظمات غير الحكومية والأكاديمية. وستواصل الإدارة تشجيع تنفيذ الحكومات والمؤسسات الأخرى التابعة للأمم المتحدة ومنظمات المجتمع المدني للتوصيات الواردة في دراسة الأمم المتحدة لعام 2002 المتعلقة بالتثقيف في مجالي نزع السلاح ومنع الانتشار، وستزيد أنشطتها في هذا الصدد. وسيواصل البرنامج الفرعي توسيع نطاق استعماله للوسائط الإلكترونية في نشر وتبادل المعلومات مع الصفحات المتخصصة على شبكة الإنترنت وقوائم البريد الإلكتروني. الجدول 4-16 هدف المنظمة: تزويد الدول الأعضاء والعموم بمعلومات موضوعية ومحايدة ومستكملة بشأن أنشطة نزع السلاح (أ) زيادة استعمال المواد الإعلامية التي تعدها الإدارة. (أ) '1` تسجيل الآراء التي يعرب عنها المستعملون النهائيون بشأن المواد الإعلامية و/أو المنشورات التي يعتبرونها مفيدة لهم في الاضطلاع بأعمالهم. الفترة 2002-2003: 18 ردا على الاستبيان التقديرات للفترة 2004-2005: غير متاحة الهدف في الفترة 2006-2007: 30 ردا على الاستبيان '2` عدد طلبات الإحاطة الفترة 2002-2003: 70 طلبا العدد المقدر للفترة 2004-2005: 80 طلبا الهدف في الفترة 2006-2007: 80 طلبا '3` عدد الزيارات/مرات متصفحي موقع الإدارة على شبكة الإنترنت. الفترة 2002-2003: 951 زيارة يومية العدد المقدر للفترة 2004-2005: 965 زيارة يومية الهدف في الفترة 2006-2007: 000 1 زيارة يومية مقاييس الأداء: (عدد مرات التصفح في الشهر) الفترة 2002-2003: 766 7 عملية تصفح العدد المقدر للفترة 2004-2005: 296 8 عملية تصفح الهدف في الفترة 2006-2007: 000 9 عملية تصفح (ب) تنفيذ توصيات دراسة الأمم المتحدة لعام 2002 المتعلقة بالتثقيف في مجال نزع السلاح ومنع الانتشار (ب) عدد الأنشطة المضطلع بها على الأصعدة الوطني والإقليمي والمتعدد الأطراف تنفيذا لتوصيات دراسة الأمم المتحدة لعام 2002 المتعلقة بالتثقيف في مجال نزع السلاح ومنع الانتشار الفترة 2002-2003: غير متاحة العدد المقدر للفترة 2004-2005: 130 نشاطا الهدف في الفترة 2006-2007: 150 نشاطا (ج) إدراج المنظور الجنساني في قضايا نزع السلاح المتعدد الأطراف (ج) زيادة نسبة الأعضاء الإناث في المجلس الاستشاري المعني بمسائل نزع السلاح والتابع للأمين العام الفترة 2002-2003: 35 في المائة من الأعضاء إناث النسبة المقدرة للفترة 2004-2005: 31 في المائة من الأعضاء إناث الهدف في الفترة 2006-2007: 33 في المائة من الأعضاء إناث (د) تحسين مستوى استعداد الدول لإجراء مداولات ومفاوضات متعددة الأطراف في ميدان نزع السلاح (د) زيادة تزويد الدول الأعضاء بمعلومات وقائعية وموضوعية بشأن مختلف جوانب نزع السلاح، وتيسير حصول المستعملين النهائيين على هذه المعلومات (حالة المعاهدات، والالتزامات التعاهدية، والتقدم المحرز في المفاوضات وما إلى ذلك)، مع استعمال الوسائل الإلكترونية استعمالا فعالا. التقديرات للفترة 2004-2005: 15 رسالة عبر البريد الإلكتروني الهدف في الفترة 2006-2007: 40 رسالة عبر البريد الإلكتروني 4-38 ينتظر أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة على افتراض أن: (أ) تدعم البيئة السياسية جهود نزع السلاح؛ (ب) أن تبدي الدول الأعضاء استعدادها لتنفيذ التوصيات؛ (ج) أن يدعم الرأي العام تطبيق المعايير الجديدة؛ (د) ألا يكون هناك أي نقص كبير في الموارد؛ (هـ) أن تدعم المؤسسات الوطنية المسائل المتعلقة بتحقيق التوازن بين الجنسين. 4-39 سوف تتحقق خلال فترة السنتين 2006-2007النواتج التالية: ب - وثائق الهيئات التداولية: مذكرة من الأمين العام عن معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح (2)؛ وتقرير فريق الخبراء الحكوميين عن التحقق من جميع جوانبه (1)؛ وتقرير الأمين العام عن التقيد بالقواعد البيئية في صياغة وتنفيذ اتفاقات بشأن نزع السلاح وتحديد الأسلحة (2)؛ وتقرير الأمين العام عن تعزيز تعددية الأطراف في مجالي نزع السلاح ومنع الانتشار (2)؛ وتقرير الأمين العام عن المجلس الاستشاري المعني بمسائل نزع السلاح (2)؛ وتقرير الأمين العام عن برنامج الأمم المتحدة لمعلومات نزع السلاح (1)؛ وتقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات دراسة الأمم المتحدة المتعلقة بالتثقيف في مجالي نزع السلاح ومنع الانتشار (1)؛ '2` الفريق العامل المفتوح باب العضوية الذي سينظر في أهداف دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة المكرسة لنزع السلاح وجدول أعمالها، بما في ذلك إمكانية إنشاء لجنة تحضيرية لها: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات (15)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: وثائق ما قبل الدورة (1)؛ وثائق الدورة (7)؛ وثائق ما بعد الدورة (1)؛ '3` المجلس الاستشاري المعني بمسائل نزع السلاح التابع للأمين العام: أ - تقديم الخدمات الفنية إلى الاجتماعات: الدورات السنوية للمجلس الاستشاري (4)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: وثائق ما قبل الدورة (28)؛ وثائق الدورة (8)؛ وثائق ما بعد الدورة (4)؛ '4` أفرقة الخبراء المخصصة: فريق الخبراء الحكوميين المعني بالتحقق من جميع جوانبه: أ - تقديم الخدمات الفنية إلى الاجتماعات (3)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: وثائق الدورة (10)؛ وثائق ما بعد الدورة (2)؛ '1` المنشورات المتكررة: القرارات والمقررات التي تتخذها الجمعية العامة بشأن نزع السلاح (2)؛ ومنشورات عن أنشطة المنظمات غير الحكومية (2)؛ وورقات مناسبات معينة (4)؛ وحولية الأمم المتحدة لنزع السلاح (2)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: المنشورات المخصصة (كراسات، ونشرات، ومجموعات مواد دعائية، وأدلة، وملصقات) (4)؛ '3` المعارض والجولات المصحوبة بمرشدين والمحاضرات: تقديم إحاطات للزائرين والمجموعات الخارجية؛ وتنظيم شؤون المتدربين الداخليين الذين تستضيفهم الإدارة؛ '4` المناسبات الخاصة: الفريق الاستشاري المعني بالتثقيف في مجالي نزح السلاح ومنع انتشار الأسلحة (2)؛ وأنشطة نزع السلاح التي يضطلع بها رسول الأمين العام للسلام؛ وتنفيذ توصيات دراسة الأمم المتحدة لعام 2002 المتعلقة بالتثقيف في مجالي نزع السلاح ومنع الانتشار؛ وفرقة العمل المشتركة بين الوكالات والمعنية بالتثقيف في مجالي نزع السلاح ومنع الانتشار (2)؛ والتنظيم الفني والتقني لمشاركة المنظمات غير الحكومية في مؤتمرات نزع السلاح المتعدد الأطراف، وكذلك في المناسبات الخاصة؛ '5` المواد التقنية: النسخة الإلكترونية من حولية الأمم المتحدة المتعلقة نزع السلاح (2)؛ ونشرة e-update (8)؛ وصيانة وتعزيز السلام والأمن من خلال الموقع المخصص لنزع السلاح على شبكة الإنترنت (disarmament.un.org)؛ وصيانة وتحديث الموقع المرجعي على شبكة الإنترنت عن التثقيف في مجالي نزع السلاح ومنع الانتشار؛ وصيانة قاعدة البيانات الخاصة بحالة الاتفاقات المتعلقة بنزع السلاح وتنظيم التسلح؛ وصيانة مكتبة مراجع نزع السلاح وقاعدة البيانات الإلكترونية الخاصة بالمكتبة، بما في ذلك موقع اللجنة الأولى على الشبكة؛ والإعلان عن جميع المنشورات المطبوعة الأخرى الصادرة عن إدارة شؤون نزع السلاح؛ ودعم الهيكل الأساسي لتكنولوجيا المعلومات الخاص بالإدارة وصيانته وتطويره المستمر؛ واستكمال العروض الخاصة بنزع السلاح المعدة على برنامج Power point؛ ونشر قرارات ومقررات الجمعية العامة على شبكة الإنترنت؛ '6` تعزيز الصكوك القانونية: تقييمات سياسية، وورقات بحثية، ومصنفات، ومواد معلومات أساسية، وإحاطات إعلامية، ونقاط حوار؛ وبيانات؛ '7` الحلقات الدراسية للمستعملين الخارجيين: ندوات وحلقات نقاش بشأن قضايا نزع السلاح (4)؛ الجدول 4-17 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 4 4-40 سيغطي المبلغ الذي مقداره 900 572 2 دولار والذي يعكس زيادة قدرها 000 93 دولار، تكاليف ثماني وظائف، والموارد غير المتعلقة بالوظائف اللازمة لتغطية التكاليف الأخرى للموظفين والاستشاريين والخبراء والسفر. وتتعلق الزيادة في الموارد غير المخصصة للوظائف (000 93 دولار) بالاعتمادات الإضافية المقترح رصدها للاستشاريين والخبراء، وسفر الموظفين فيما يتعلق بفريق الخبراء الحكوميين المعني بمسألة التحقق من جميع جوانبها وهو الفريق الصادر له تكليف بموجب قرار الجمعية العامة 59/60 المؤرخ 3 كانون الأول/ديسمبر 2004، وسيعقد جلستين في جنيف. البرنامج الفرعي 5 نزع السلاح الإقليمي الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 200 801 2 دولار 4-41 تم التسليم عموماً بأن نزع السلاح الإقليمي يمكن أن يلعب دوراً حيوياً في تشجيع وتعزيز الجهود الدولية الرامية إلى نزع السلاح العالمي. تبعا لذلك، يهدف هذا البرنامج الفرعي إلى تشجيع وتعزيز المبادرات الإقليمية ودون الإقليمية بهدف تشجيع وتعزيز السلام والأمن الدوليين. 4-42 وسيضطلع بتنفيذ هذا البرنامج الفرعي الفرع الإقليمي لنزع السلاح الكائن بالمقر، والمركز الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا والمركز الإقليمي للسلام ونزع السلاح في آسيا والمحيط الهادئ والمركز الإقليمي للسلام ونزع السلاح والتنمية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. الجدول 4-18 أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز هدف المنظمة: تشجيع وتعزيز الجهود الدولية الرامية إلى نزع السلاح على الصعيد العالمي والسلام والأمن الدوليين من خلال دعم وتشجيع الجهود والمبادرات الإقليمية لنزع السلاح باستخدام نهج تتوصل إليها دول المنطقة بحرية ومراعاة الاحتياجات المشروعة للدول فيما يتعلق بالدفاع عن النفس والخصائص المميزة لكل منطقة (أ) زيادة فرص التعاون والتنسيق والتآزر على الصعيد الإقليمي بين الدول والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية في المسائل المتصلة بنزع السلاح وقضايا الأمن الدولي (أ) عدد الأنشطة المضطلع بها على الصعد الوطني ودون الإقليمي والإقليمي الفترة 2002-2003: 25 نشاطاً العدد المقدر للفترة 2004-2005: 128 نشاطاً الهدف في فترة السنتين 2006-2007: 128 نشاطاً (ب) زيادة التعاون فيما بين الكيانات الوطنية والإقليمية ودون الإقليمية داخل كل منطقة ومنطقة دون إقليمية في مجالات نزع السلاح والأمن الدولي (ب) '1` عدد الكيانات الوطنية والإقليمية ودون الإقليمية المشاركة في المناسبات التي ينظمها الفرع الإقليمي والمراكز الإقليمية العدد المقدر للفترة 2004-2005: 249 كياناً وطنياً/إقليمياً/دون إقليمي الهدف للفترة 2006-2007: 249 كياناً وطنياً/إقليمياً/دون إقليمي '2` عدد الطلبات المقدمة للتعاون في تنظيم المناسبات على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي الفترة 2002-2003: 25 طلباً العدد المقدر للفترة 2004-2005: 64 طلباً الهدف في فترة السنتين 2006-2007: 64 طلباً (ج) زيادة الوعي بضرورة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في الأنشطة ذات الصلة بنزع السلاح على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي (ج) عدد المشاريع الإقليمية ودون الإقليمية التي يراعى فيها تعميم المنظور الجنساني الفترة 2002-2003: 4 مشاريع العدد المقدر للفترة 2004-2005: 21 مشروعاً الهدف في فترة السنتين 2006-2007: 26 مشروعاً 4-43 يُنتظر أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة على افتراض: (أ) أن المناخ السياسي سوف يدعم جهود نزع السلاح؛ (ب) وأن الدول الأعضاء ستكون على استعداد لتنفيذ توصيات الأمم المتحدة؛ (ج) وألا يكون هناك أي نقص كبير في الموارد؛ (د) وأن المنظمات الإقليمية ستتعاون؛ (هـ) وأن الدول الأعضاء ستدعم تعميم مراعاة المنظور الجنساني في مجالات نزع السلاح والسلام والأمن. 4-44 سوف تنفذ خلال فترة السنتين 2006-2007 النواتج التالية: (أ) خدمة المنظمات الحكومية الدولية وهيئات الخبرات: ب - وثائق الهيئات التداولية: تقارير الأمين العام عن الأمن الدولي لمنغوليا ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية (1)؛ وعن تعزيز السلام والأمن في منطقة البحر الأبيض المتوسط (2)؛ وعن مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا (2)؛ وعن مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في آسيا والمحيط الهادئ (2)؛ وعن مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح والتنمية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (2)؛ وعن لجنـــة الأمــــم المتحــــدة الاستشاريــة الدائمة المعنية بالمسائل الأمنية في وسط أفريقيا (2)؛ '2` اللجنة المخصصة للمحيط الهندي: تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات (3)؛ '3` اللجنة الاستشارية الدائمة المعنية بالمسائل الأمنية في وسط أفريقيا: تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات (4)؛ والمؤتمرات والحلقات الدراسية وحلقات العمل واجتماعات الخبراء؛ '1` المنشورات المتكررة: نشرة السلام الأفريقية (8)؛ وصحيفة الوقائع في مجال نزع السلاح في أفريقيا (4)؛ ومنظورات إقليمية من إعداد المركز الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (12)؛ وسلسلة دراسات بشأن الصراعات الأفريقية (4)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: التقارير المتعلقة بالمؤتمرات المخصصة الصادرة عن المركز الإقليمي لأفريقيا والمركز الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (2)؛ نشرة بشأن أنشطة المركز الإقليمي الأفريقي (1)؛ نشرة بشأن أنشطة المركز الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ (2)؛ نشرة بشأن أنشطة المركز الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (2)؛ وصحائف وقائع بشأن حالة بلدان المنطقة في الاتفاقات ذات الصلة بالأمن ينشرها المركز الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ وتقرير عن أثر الأسلحة الصغيرة على الأمن البشري في أفريقيا؛ موجز سياسات أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (12)؛ ودليل ومواد مقررات دراسية ومواد تدريبية، ومنشورات إعلامية وملفات ونشرات يصدرها المركز الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1)؛ ومنشورات عن الاجتماعات الإقليمية والقضايا الشاملة يصدرها الفرع الإقليمي لنزع السلاح؛ ومنشورات عن الاجتماعات الإقليمية يصدرها المركز الإقليمي لأسيا والمحيط الهادئ (2)؛ ومنشور التدريب لأغراض عمليات السلام في غرب أفريقيا: مسح لمجالات القوة والضعف (1)؛ '3` المناسبات الخاصة في إطار المشروع المعنون "نظام الشفافية والمراقبة الخاص بالأسلحة الصغيرة في أفريقيا: إنشاء سجل للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في أفريقيا وصون ذلك السجل"؛ ودراسة استقصائية بشأن طاقة الإنتاج المحلي من الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في 10 بلدان أفريقية؛ '4` المواد الفنية: صيانة وتحديث قواعد بيانات المركز الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وموقعه على الإنترنت؛ صيانة لمكتبة المركز الإقليمي لأفريقيا وموقعه على الإنترنت؛ '5` تعزيز الصكوك القانونية: إجراء مشاورات و/أو عقد اجتماعات مع المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية في أفريقيا وآسيا والمحيط الهادئ وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وغربي آسيا (20)؛ نشر مدونة قواعد السلوك المعدة من أجل القوات المسلحة وقوات الأمن في أفريقيا، وذلك بالتعاون مع مفوضية الاتحاد الأفريقي؛ وإجراء تقييمات سياسية، وإعداد ورقات بحث؛ ومجموعات مواد، ومواد معلومات أساسية، وتقارير موجزة؛ ونقاط حوار وبيانات للأمين العام؛؛ وتقديم دعم فني بشأن الأمن الدولي لمنغوليا ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية، وتقديم دعم فني بشأن المنطقة الخالية من الأسلحة النووية في آسيا الوسطى؛ وإعداد تقارير عن المؤتمرات والحلقات الدراسية وحلقات العمل واجتماعات خبراء اللجنة الاستشارية الدائمة المعنية بالمسائل الأمنية في وسط أفريقيا؛ وعقد سلسلة حلقات دراسية بشأن اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام في آسيا والمحيط الهادئ ولأوربا وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وغربي آسيا (4)؛ وحلقة عمل بشأن تشجيع انضمام الجميع للاتفاقيات والمعاهدات ذات الصلة بنزع السلاح (2)؛ '6` حلقات دراسية للمستعملين الخارجيين: اجتماعات بشأن نزع السلاح على الصعيد الإقليمي في منطقة آسيا والمحيط الهادئ (4)؛ وحلقات عمل إقليمية بشأن متابعة أعمال مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه لعام 2006 (10)؛ وحلقة عمل بشأن نظام الشفافية والمراقبة الخاص بالأسلحة الصغيرة في أفريقيا؛ ودورات تدريبية للجان الدفاع البرلمانية في أفريقيا (2)؛ وبرنامج تدريبي بشأن تحديد الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في الجنوب الأفريقي؛ وحلقات عمل وحلقات دراسية بشأن التثقيف في مجالي نزع السلاح ومنع الانتشار (المركز الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي)؛ وحلقات عمل وحلقات دراسية بشأن القضايا الشاملة المتصلة بنـزع السلاح ينظمها الفرع الإقليمي لنزع السلاح (4)؛ وحلقات عمل وحلقات دراسية عن دور المرأة في نزع السلاح والسلام والأمن ينظمها الفرع الإقليمي لنزع السلاح (4)؛ وحلقات عمل بشأن مسائل نزع السلاح النووي في أفريقيا (2)؛ وحلقات عمل وحلقات دراسية ودورات تدريبية بشأن عدد من مسائل نزع السلاح في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ '7` مــــوارد سمعية - بصريـة: إعـادة إصدار ونشر القرص المدمج الموسيقي المعنون "Africa! Disarm"؛ (ج) التعاون التقني: مشاريع ميدانية: مشاريع جمع السلاح وتدميره (حسب طلب الدول الأعضاء في منطقتي أفريقيا وأمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي). الجدول 4-19 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 5 4-45 سوف يغطي المبلغ الذي مقداره 000 204 2 دولار والذي يعكس زيادة قدرها 900 190 دولار تكاليـــف استمرار تسع وظائف. وترجع الزيادة إلى الأثر المترتب لاحقا على الوظيفة الجديدة مـــن الرتبة مد-1 المنشأة في فترة السنتين 2004-2005. أما الموارد غير المخصصة للوظائف وقدرها 200 597 دولار، التي تعكس بانخفاض صافيه قدره 800 85 دولار، فسوف تغطي التكاليف الأخرى للموظفين والاستشاريين والخبراء والسفر. ويعود الانخفاض إلى الاستغناء عن الاحتياجات التي تمت الموافقة عليها لمرة واحدة في عام 2004 تحت بند تعزيز ترتيبات الأمن في المراكز الإقليمية لنزع السلاح (700 121 دولار) وثمة انخفاض بمبلغ 100 دولار في تكاليف الأثاث والمعدات، تقابله جزئياً زيادة في الخدمات الاستشارية المقدمة فيما يتصل بالمسائل المتعلقة بالشؤون الجنسانية وذلك لمتابعة خطة عمل الإدارة الخاصة بالمرأة (800 20 دولار)، وفي تكاليف سفر الموظفين استنادا إلى نمط الإنفاق (200 15 دولار). الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 400 169 1 دولار 4-46 يقدم المكتب التنفيذي خدمات الدعم إلى إدارة شؤون نزع السلاح في مجالات شؤون الموظفين والميزانية والإدارة المالية وتخطيط الموارد والاستعانة بالخدمات المشتركة، إضافة إلى تقديم الدعم الإداري لأجهزة تقرير السياسات والاجتماعات الأخرى حسب الحاجة. الجدول 4-20 الاحتياجات من الموارد: دعم البرنامج 4-47 سوف يغطي المبلغ الذي مقداره 500 647 دولار تكاليف استمرار ثلاث وظائف. وتعكس الموارد غير المخصصة للوظائف زيادة قدرها 600 57 دولار ترجع بصفة رئيسية إلى المساعدة العامة المؤقتة والعمل الإضافي الناتج عن الحاجة إلى خدمات دعم إداري إضافية من أجل اجتماعات المجلس التنفيذي، واللجنة الاستشارية الدائمة المعنية بالمسائل الأمنية وأفرقة الخبراء المخصصة الأخرى المسؤولة عنها الدائرة، إلى الاعتمادات المرصودة لحصة الإدارة من خدمات الهياكل الأساسية لتجهيز البيانات المقدمة مركزياً وتكاليف الدعم بما في ذلك تكاليف شبكات منطقة التخزين، وحواسيب التطبيقات المركزية، وحواسيب الخدمة الخاصة بالإدارة، والوحدات الاحتياطية وتوصيل الحواسيب المكتبية. الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2006-2007 (أ) وظائف جديدة. النواتـــج التي تحققت في الفترة 2004-2005 ولن تنفذ في فترة السنتين 2006-2007 A/58/6، الفقرة الناتج الكم سبب الاستغناء 4-24 (أ) '5` أ الاجتماعات السنوية للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستعمال الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة عملا بمقرر المؤتمر الاستعراضي الخامس: خدمة فنية إتمام الولاية التشريعية 4-24(أ) '5` أ الاجتماعات السنوية للخبراء عملاً بمقرر المؤتمر الاستعراضي الخامس للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستعمال الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة: تقديم الخدمات الفنية 4-24 (أ) '5` ب الاجتماعات السنوية للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستعمال الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة عملا بمقرر المؤتمر الاستعراضي الخامس 4-24(أ) '5` ب الاجتماعات السنوية للخبراء عملاً بمقرر المؤتمر الاستعراضي الخامس للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستعمال الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة: وثائق ما بعد الدورة وأثناء الدورة وتقارير الاجتماع 4-33 (أ) '1` ب تقرير الأمين العام عن المساعدة المقدمة للدول لأجل كبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة وجمعها يشكل هذا التقرير جزءاً من تقرير موحد يغطي بنوداً عديدة تقرير الأمين العام عن توطيد السلام من خلال تدابير عملية لنزع السلاح 4-38 (أ) '1` ب تقرير الأمين العام عن التطورات في مجال المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية ضمن سياق الأمن الدولي لم يطلب هذا التقرير 4-38 (ب) '1` تحديث من إدارة شؤون نزع السلاح تحل نسخة إلكترونية محل النسخة المطبوعة 4-38 (ب) '4` تحديث فني لمعرض نزع السلاح على امتداد مسار الجولات المصحوبة بالمرشدين في الأمم المتحدة 