%%%MILITARY ACTIVITY|IRAQ|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/760 S/1998/1188 17 December 1998 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبند ٤٥ من جدول اﻷعمال آثار احتﻻل العراق للكويت وعدوانه عليها رسالة مؤرخة ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لبيﻻروس لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أوجه انتباهكم إلى البيان الذي أصدره رئيس بيﻻروس في يوم ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ بشأن هجمات القذائف والقنابل ضد العراق )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٥٤ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أ. سيتشو الممثل الدائم لبيﻻروس لدى اﻷمم المتحدة المرفق بيان صادر عن رئيس بيﻻروس في ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ إن هجمات القذائف والقنابل التي شنتها الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة على العراق في ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ تشكل انتهاكا لميثاق اﻷمم المتحدة وتتجاوز نطاق قرارات مجلس اﻷمن المتعلقة بالعراق. وتؤمن بيﻻروس بأن اﻷعمال التي تقوم بها دول أو تحالفات دول باﻻلتفاف حول مجلس اﻷمن، الذي يضطلع بالمسؤولية اﻷولية عن صون السﻻم واﻷمن الدوليين والذي يلعب دورا محوريا في هذا الشأن، هي أعمال ﻻ يمكن قبولها. إن استخدام القوة من جانب المجتمع الدولي هو إجراء استثنائي ونهائي ﻻ يمكن اللجوء إليه إﻻ في حاﻻت التهديد الخطير للسﻻم واﻷمن الدوليين وبعد أن تستنفد اﻹمكانيات السياسية والدبلوماسية لتسوية النزاع. وتدعو بيﻻروس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة إلى وقف هجماتهما ضد العراق على الفور. كما تأمل بيﻻروس أن يمتثل العراق تماما ودون إبطاء لجميع قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. ويجب التوصل إلى حل يحقق مصالح السﻻم واﻷمن الدوليين ويكفل مقتضيات القانون الدولي من خﻻل إطار مجلس اﻷمن، كما ينبغي أن يراعي ذلك تماما جميع أعضاء المجتمع الدولي. وذلك ينطبق، قبل أي شيء آخر، على اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن. إن هجمات القذائف والقنابل ﻻ تحل المشكلة؛ بل أنها تتسبب في مصرع المدنيين اﻷبرياء وزعزعة اﻻستقرار في المنطقة بأسرها. وتعرب بيﻻروس عن عميق ألمها إزاء محاولة حل مشاكل اﻷمن الدولي باستخدام القوة وبالمخالفة لقرارات مجلس اﻷمن، وهو اﻷمر الذي يقوض بصورة خطيرة النظام القائم لﻷمن الدولي والقانون الدولي. ـ ـ ـ ـ ـ 