%%%SALARIES AND ALLOWANCES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|PROGRAMME BUDGETING|POST ADJUSTMENT|

الدورة الستون البندان 124 و 131 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 النظام الموحد للأمم المتحدة الآثار الإدارية والمالية المترتبة على المقررات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2005 التقرير الرابع للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في البيان الذي قدمه الأمين العام في الوثيقة A/60/421 بشأن الآثار الإدارية والمالية بالنسبة لفترة السنتين 2006-2007 المترتبة على قرارات وتوصيات اللجنة الدولية للخدمة المدنية بشأن النظام الموحد، كما وردت في تقرير اللجنة المقدم إلى الجمعية العامة لعام 2005(). 2 - وكما هي الحال في السابق، قصرت اللجنة الاستشارية نظرها في الآثار المالية المترتبة على التوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية على التوصيات التي قدمها الأمين العام إلى الجمعية العامة في بيانه. وكما ورد في الفقرة 1 من بيان الأمين العام، يتضمن تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية مقررات وتوصيات تترتب عليها آثار مالية بالنسبة لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة لكن دون أن تترتب عليها آثار مالية في الميزانية البرنامجية المقترحة للأمم المتحدة لفترة السنتين 2006-2007. ولم تعلق اللجنة الاستشارية لا على التوصيات في حد ذاتها ولا على المنهجية التي تقوم عليها. 3 - وكما ورد في الفقرة 3 من بيان الأمين العام، زاد الجدول العام لمرتبات الخدمة المدنية الاتحادية في الولايات المتحدة الأمريكية في واشنطن العاصمة، البلد المتخذ حاليا أساسا للمقارنة، بنسبة 2.5 في المائة على أساس إجمالي اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005. وأسفرت الزيادة في الجدول العام في عام 2005، إلى جانب تأثير التغيرات الضريبية، عن ارتفاع مستويات المرتبات في الرتبتين ج ع - 13 / ج ع - 14 بنسبة 2.49 في المائة عــن جدول المرتبات الأساسية/الدنيا الحالي. وتبعا للإجراءات المعتمدة والممارسات المتبعة في الماضي، سيستلـزم هذا إجـراء تسويـة إلـى أعلـى في جدول مرتبات النظام الموحد بنسبة 2.49 في المائة. وقررت اللجنة، في تقريرها السنوي لعام 2005، أن توصي الجمعية العامة بإجراء تعديل إلى أعلى في جدول المرتبات الأساسية/الدنيا الحالي لموظفي الفئـة الفنية والفئات العليا بنسبة 2.49 في المائة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2006؛ وستطبق الزيادة البالغة 2.49 في المائة لعام 2006 في جدول المرتبات الأساسية/الدنيا من خلال الطريقة المعتادة المتمثلة في ضم نقاط معامل تسوية مقر العمل على أساس انتفاء الخسارة أو المكسب. 4 - وتلاحظ اللجنة من الفقرة 4 من بيان الأمين العام أن الآثار المالية لإجراء تعديل إلى أعلى بنسبة 2.49 في المائة على جدول المرتبات الأساسية/الدنيا الحالي لموظفي الفئـة الفنية والفئات العليا في الميزانية البرنامجية المقترحة للأمم المتحدة لفترة السنتين 2006-2007 تقدر بمبلغ 300 975 دولار موزعة على النحو التالي: 400 484 دولار تعزى إلى زيادة مستوى بدل التنقل والمشقة، و 900 490 دولار تعزى إلى زيادة مستوى مدفوعات انتهاء الخدمة. 5 - وترى اللجنة الاستشارية أنه ينبغي زيادة شرح عبارة "انتفاء الخسارة أو المكسب" المستخدمة في بيان الأمين العام حتى يتبين بوضوح ما إذا كان إجراء تعديل إلى أعلى في جدول المرتبات الأساسية/الدنيا الحالي، عندما ينفذ بطريقة ضم نقاط معامل تسوية مقر العمل، سوف لا يؤدي بالفعل إلى أية تكاليف إضافية بالنسبة للأمم المتحدة أو العكس. وتتساءل اللجنة عن إمكانية عدم المساس بالتكاليف بعد تاريخ التنفيذ خاصة فيما يتعلق بإدارة نظام تسوية مقر العمل. وينبغي تقديم التفسير إلى اللجنة الخامسة في دورتها الحالية وينبغي أن يدرج في جميع البيانات المقبلة بشأن توصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية حسب الاقتضاء. وعند اللزوم، ينبغي الاستعاضة عن عبارة "انتفاء الخسارة أو المكسب" بعبارة أخرى يمكنها أن توضح بشكل أفضل ضم نقاط معامل تسوية مقر العمل في جداول المرتبات الأساسية/الدنيا. 6 - وكما ورد في الفقرة 10 من بيان الأمين العام، قررت اللجنة بناء على استعراضها الذي أجرته في عام 2005 لمستوى بدل المخاطر للموظفين الدوليين والموظفين المعينين محليا، أن تزيد بدل المخاطر الممنوح للموظفين المعينين دوليا من مبلغ 000 1 دولار إلى مبلغ 300 1 دولار اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2006. وتلاحظ اللجنة الاستشارية من الفقرة 12 من بيان الأمين العام أن الآثار المالية المترتبة على المقرر المتعلق ببدل المخاطر في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 تقدر بمبلغ 400 694 4 دولار. وتلاحظ اللجنة أن الأمانة العامة استخدمت لدى تقدير الآثار المترتبة على الزيادة المقترحة في مستوى بدل المخاطر الممنوح للموظفين الدوليين، أحدث الإحصاءات المتوفرة المتعلقة بعدد الموظفين العاملين في الميدان في البعثات السياسية الخاصة. ووفقا للأمانة العامة، تستخدم حاليا 700 وظيفة للموظفين المعينين دوليا في بعثات سياسية خاصة مصنفة كمراكز عمل خطرة. وتطلب اللجنة الاستشارية أن يقدم إلى اللجنة الخامسة تصنيف لهذه الوظائف الـ 700 حسب مراكز العمل. 