%%%ELECTION OF MEMBERS|JUDGES|

الرئيس: السيد يان إلياسون (السويد) افتتحت الجلسة الساعة 15/10. البند 111 من جدول الأعمال (تابع) انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الرئيسية (ج) انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية مذكرة من الأمين العام (A/60/186) قائمة المرشحين (A/60/187 و Corr.1 و A/60/187/Add.1) السيرة الذاتية (A/60/188) الرئيس (تكلم بالانكليزية): تشرع الجمعية العامة في انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية لفترة عضوية مدتها تسع سنوات تبدأ في 6 شباط/ فبراير 2006. وتنتهي في 5 شباط/فبراير 2006 مدة عضوية القضاة الآتية أسماؤهم: السيد فلادين س. فريششيتين (الاتحاد الروسي)، السيد بيتر هـ. كويجمانس (هولندا)، السيد فرنسيسكو ريزيك (البرازيل)، السيد توماس بويرينغنتال (الولايات المتحدة الأمريكية)، السيد نبيل العربي (مصر). وفيما يتعلق بهذا الانتخاب، أود أن أسترعي انتباه أعضاء الجمعية العامة إلى المسائل التالية. أود أن أؤكد أن مجلس الأمن يقوم أيضا في هذه اللحظة، بمعزل عن الجمعية العامة، بانتخاب خمسة أعضاء في المحكمة. ويتخذ هذا الإجراء وفقا للمادة 8 من النظام الأساسي للمحكمة، التي تنص على أن: "يقوم كل من الجمعية العامة ومجلس الأمن مستقلا عن الآخر بانتخاب أعضاء المحكمة". ووفقا لذلك، فإن نتائج التصويت في الجمعية العامة لن تحال إلى مجلس الأمن حتى يحصل خمسة مرشحين على الأغلبية المطلوبة في الجمعية. أود أن أسترعي انتباه الجمعية إلى الوثائق المتعلقة بالانتخاب. تتضمن الوثيقة A/60/186 مذكرة من الأمين العام بشأن التشكيل الحالي للمحكمة والإجراء الواجب اتباعه في الجمعية العامة وفي مجلس الأمن فيما يتعلق بالانتخاب. وتتضمن الوثيقة A/60/187 و corrigendum 1 قائمة المرشحين الذين أسمتهم المجموعات الوطنية. وفي هذا الصدد، أبلغني المكتب القانوني بأنه، بعد انتهاء الموعد النهائي المحدد لتقديم المرشحين، تلقى الطلبات التالية من عدة مجموعات وطنية، كلها تتعلق بالمرشحين الذين سبق أن رشحتهم المجموعات الوطنية الأخرى التي تظهر في الوثيقة A/60/187 و corrigendum 1: محمد بنونة (المغرب) رشحته أيضا المجموعة الوطنية للأرجنتين والأردن؛ توماس بويريغنتال (الولايات المتحدة الأمريكية) رشحته أيضا المجموعة الوطنية لألمانيا وبيرو ورومانيا؛ خوليو د. غونزالس كامبوس (إسبانيا) رشحته أيضا المجموعة الوطنية للأرجنتين؛ كينيث كيث (نيوزيلندا) رشحته أيضا المجموعة الوطنية لألمانيا وبابوا غينيا الجديدة ولكسمبرغ؛ برناردو سبولفيدا أمور (المكسيك) رشحته أيضا المجموعة الوطنية للأرجنتين وبولندا ورومانيا وهولندا؛ ليونيد سكوتنيكوسف (الاتحاد الروسي) رشحته أيضا المجموعة الوطنية لألمانيا ورومانيا. أود أن أسترعي انتباه الجمعية العامة إلى مذكرة من الأمين العام، واردة في ضميمة للوثيقة A/60/187، أصدرها صباح هذا اليوم، يبلغني فيها بأن المجموعة الوطنية للنيجر قررت سحب مرشحها السيد سيدو آدمو مازو. معروض على الجمعية أيضا الوثيقة A/60/188 و Corrigendum 1، التي تتضمن السيرة الذاتية للمرشحين الذين تقدمت بهم المجموعات الوطنية. ووفقا للفقرة 1 من المادة 10 من النظام الأساسي للمحكمة، فإن المرشحين الذين ينالون الأغلبية المطلقة من أصوات الجمعية العامة وأصوات مجلس الأمن يعتبرون منتخبين. والإجراء الذي تتبعه الجمعية العامة وفقا لذلك هو أن تفسر عبارة "الأغلبية المطلقة" بأنها تعني أغلبية جميع الناخبين، سواء صوتوا أو لم يصوتوا وسواء سمح لهم بالتصويت أم لا. والناخبون في الجمعية العامة هم جميع الدول الأعضاء الــ 191. ووفقا لذلك، سيشكل 96 صوتا لأغراض هذا الانتخاب، أغلبية مطلقة في الجمعية العامة. ووفقا للمادة 151 من النظام الداخلي للجمعية، إذا حصل أقل من خمسة مرشحين في الاقتراع الأول على أغلبية مطلقة، سيلزم إجراء اقتراعات أخرى إلى أن يحصل خمسة مرشحين على الأغلبية المطلقة المطلوبة. ووفقا للمقرر الذي اتخذته الجمعية العامة في جلستها الـ 915، المعقودة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 1960، ستكون هذه الاقتراعات غير مقيدة. وظل ذلك المقرر متبعا بصورة منتظمة. وأود أن أسترعي انتباه الجمعية إلى مسألة أخرى. أُثيرت حالات في مجلس الأمن حصل فيها أكثر من العدد المطلوب على أغلبية مطلقة في نفس الاقتراع. وحدث نفس الشيء في الجمعية العامة، في جلستها العامة الخامسة والأربعين في الدورة الرابعة والخمسين، في 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1999. وقرر كلا الجهازين إجراء اقتراع جديد لكل المرشحين، ولم يبلغ رئيس الجهاز الآخر إلا بعد أن حصل العدد المطلوب فقط من المرشحين، لا أكثر، على أغلبية مطلقة. هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة توافق على اتخاذ نفس الإجراء في حالة ظهور مسألة من هذا القبيل في هذا الاقتراع؟ تقرر ذلك. الرئيس (تكلم بالانكليزية): أود أن أذكّر الممثلين بأنه طبقا للمادة 88 من النظام الداخلي للجمعية العامة، "بعد أن يعلن الرئيس بدء عملية التصويت، لا يجوز لأي ممثل أن يقطع التصويت إلا لإثارة نقطة نظامية تتعلق بطريقة إجراء التصويت". وبالتالي، فإن أي إعلان، مثل الإعلانات المتعلقة بانسحاب مرشحين، ينبغي أن يتم قبل بدء عملية التصويت، أي قبل الإعلان عن بدء عملية التصويت. وألتمس التعاون المعتاد من الممثلين خلال عملية الانتخاب. ولعلكم تذكرون أنه خلال عملية التصويت ينبغي أن تتوقف كل الحملات الدعائية في قاعة الجمعية العامة. وهذا يعني على وجه الخصوص أنه بمجرد بدء عملية الانتخاب، لا يجوز تعميم أية مواد دعائية داخل القاعة. ويرجى من كل الممثلين أيضا البقاء في مقاعدهم حتى تجرى عملية التصويت بطريقة منظمة. وأشكر الممثلين مقدما على حسن تعاونهم. نبدأ الآن عملية التصويت. وسيجري الآن توزيع بطاقات الاقتراع. ويرجى من الأعضاء ألا يستخدموا سوى البطاقات التي يجري توزيعها عليهم الآن. والمرشحون الذين تظهر أسماؤهم في بطاقات الاقتراع هم وحدهم الذين يجوز انتخابهم. وسيشير الممثلون إلى المرشحين الخمسة الذين يرغبون في التصويت لهم بوضع علامة "X" على يسار أسمائهم على بطاقات الاقتراع. وأي بطاقة اقتراع تتضمن تصويتا لأكثر من خمسة أسماء ستعتبر باطلة. ولا يجوز التصويت إلا للمرشحين الذين ترد أسماؤهم في بطاقات الاقتراع. بناء على دعوة من الرئيس تولت السيدة تابيوا سو مونغوا (بوتسوانا)، والسيد فانس سيننغ (جزر مارشال)، والسيدة بيترا دولاكوفا (الجمهورية التشيكية)، والسيدة إلدا كابيدا (الجمهورية الدومينيكة)، والسيدة ناعومي ستراوس (ليختنشتاين)، والسيد رام بابو داكال (نيبال) عملية فرز الأصوات. أجري التصويت بالاقتراع السري. علقت الجلسة الساعة 30/10 واستؤنفت الساعة 00/12. الرئيس (تكلم بالانكليزية): نتيجة التصويت كما يلي: عدد بطاقات الاقتراع: 190 عدد البطاقات الباطلة صفر عدد البطاقات الصحيحة 190 الممتنعون عن التصويت لا أحد عدد الأعضاء المصوتين 190 الأغلبية المطلقة المطلوبة 96 عدد الأصوات التي حصل عليها كل من: السيد برناردو سيبولفيدا أمور (المكسيك): 147 السيد ليونيد سكتنيكوف (الاتحاد الروسي): 145 السيد كينيث كيث (نيوزيلندا): 143 السيد توماس برغنتال (الولايات المتحــــدة الأمريكية): 141 السيد محمد بنونه (المغرب): 138 السيد خوليو د. غونثاليث كامبوس (إسبانيا): 125 السيد عبد الفتاح عمر (تونس): 82 في الاقتراع الذي انتهى للتو، حصل أكثر من خمسة من المرشحين - وفي الحالة هذه، ستة مرشحين - على أغلبية مطلقة. وعملاً بالمقرر الذي اتخذته الجمعية العامة في الجلسة العامة الـ 45 في الدورة الرابعة والخمسين، المعقودة بتاريخ 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، ووفقا للمقرر الذي اتخذ في بداية هذه الجلسة، سيجرى تصويت جديد إلى أن يحصل العدد المطلوب من المرشحين فقط- أي خمسة، وليس أكثر من ذلك العدد - على أغلبية مطلقة. وعليه، سنشرع الآن في إجراء اقتراع غير مقيد آخر لملء الشواغر الخمسة. نبدأ عملية التصويت الآن. ستوزع الآن بطاقات الاقتراع. يجوز التصويت لأي من المرشحين الذين تظهر أسماؤهم في بطاقة الاقتراع. وأود أن أُذَكِّر الممثلين مرة أخرى بأنه لا يجوز التصويت لأكثر من خمسة مرشحين بوضع علامة (X) قرين أسمائهم. وأي بطاقة اقتراع تحتوي على تصويت لأكثر من خمسة أسماء ستعتبر باطلة. ولا يجوز التصويت إلا للمرشحين الذين ترد أسماؤهم في بطاقات الاقتراع. بناء على دعوة من الرئيس، تولى فرز الأصوات السيد فينس سيننغ (جزر مارشال)، السيدة بيترا آلي دولاكوفا (الجمهورية التشيكية)، السيدة إيلدا سيبيدا (الجمهورية الدومينيكية)، السيد كوفي غاستون ياو (كوت ديفوار)، السيدة نويمي شتراوس (ليختنشتاين)، السيد رام بابو داكال (نيبال). علقت الجلسة الساعة15/12 واستؤنفت الساعة 00/13. عدد بطاقات الاقتراع: 186 عدد البطاقات الباطلة: صفر عدد البطاقات الصحيحة: 186 الممتنعون عن التصويت: لا أحد عدد الأعضاء المصوتين: 186 الأغلبية المطلقة المطلوبة: 96 السيد ليونيد سكتنيكوف (الاتحاد الروسي):151 لسيد برناردو سيبولفيدا أمور (المكسيك): 150 السيد كينيث كيث (نيوزيلندا): 147 السيد توماس برغنتال (الولايات المتحدة الأمريكية): 136 السيد خوليو د. غونثاليث كامبوس (إسبانيا): 115 السيد عبد الفتاح عمر (تونس): 47 في الاقتراع الذي انتهى للتو، حصل أكثر من خمسة من المرشحين - في هذه الحالة، ستة مرشحين - على أغلبية مطلقة. وعملا بالمقرر الذي اتخذته الجمعية العامة في الجلسة العامة الـ 45 في الدورة الرابعة والخمسين، المعقودة بتاريخ 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، ووفقا للمقرر الذي اتخذ في بداية هذه الجلسة، سيجرى تصويت جديد إلى أن يحصل العدد المطلوب من المرشحين فقط - أي خمسة، وليس أكثر من ذلك العدد - على أغلبية مطلقة. ونظرا لتأخر الوقت، واحتمال أن تكون ثمة حاجة إلى إجراء مداولات، سيتأجل إجراء أي اقتراع آخر إلى وقت لاحق من عصر اليوم. علقت الجلسة الساعة 05/13. شغل السيد كابرال (غينيا - بيساو)، نائب الرئيس، مقعد الرئاسة. استؤنفت الجلسة الساعة 10/15. الرئيس بالنيابة (تكلم بالانكليزية): سنشرع في إجراء اقتراع غير مقيد آخر لملء الشواغر الخمسة. أود أن أبلغ الممثلين بأن رئيس الجمعية العامة قد تلقى رسالتين بتاريخ اليوم، الاثنين 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، تبلغانه بأن المجموعة الوطنية للسويد وتونس ترغب في سحب ترشيح السيد عبد الفتاح عمرو. وبما أن السيد عبد الفتاح عمرو لم يكن مرشحا إلا من قبل تلك المجموعة الوطنية الواحدة، فهو لذلك لم يعد أحد المرشحين. وينبغي حذف اسمه من بطاقة الاقتراع. وسوف تعكس بطاقات الاقتراع التي سيجري توزيعها بعد قليل سحب الترشيح المذكور. سنبدأ الآن عملية التصويت. ستوزع الآن بطاقات الاقتراع. جميع المرشحين الذين تظهر أسماؤهم في بطاقة الاقتراع مؤهلون للانتخاب. وأود مرة أخرى أن أذكّر الممثلين بأنه لا يجب وضع علامة صليب إلا قرين أسماء خمسة مرشحين فقط. وبطاقات الاقتراع التي بها علامات أمام أكثر من خمسة أسماء سوف تعد باطلة. ولا يجوز التصويت إلا لمن ترد أسماؤهم في بطاقات الاقتراع. بناء على دعوة الرئيس بالنيابة، تولى فرز الأصوات السيد كوفي غاستون ياو (كوت ديفوار)، والسيدة بيترا أري دولاكوفا (الجمهورية التشيكية)، والسيدة إلدا كيبيدا (الجمهورية الدومينيكية)، والسيدة نويمي شتراوس (ليختنشتاين)، والسيد فينس سينينغ (جزر مارشال)، والسيد رام بابو دهاكال (نيبال). أجري تصويت بالاقتراع السري. علقت الجلسة الساعة 20/15 واستؤنفت الساعة 00/16. الرئيس بالنيابة (تكلم بالانكليزية): نتيجة التصويت كما يلي: عدد البطاقات الصحيحة: 190 عدد الأعضاء المصوتين: 190 السيد محمد بنونه (المغرب): 165 السيد برناردو سبولفيدا أمور (المكسيك): 159 السيد ليوند سكوتنيكوف (الاتحاد الروسي): 156 السيد كينيث كيث (نيوزيلندا): 153 السيد توماس بويريغنتال (الولايات المتحدة الأمريكية): 139 السيد خوليو د. غونزاليز كامبوس (إسبانيا): 107 في الاقتراع الذي انتهى للتو، حصل أكثر من خمسة مرشحين - في هذه الحالة، ستة مرشحين - على الأغلبية المطلوبة. ووفقا للقرار الذي اتخذ في بداية هذه الجلسة، سيجرى اقتراع جديد إلى أن يحصل العدد المطلوب فقط من المرشحين - أي، خمسة، لا أكثر - على الأغلبية المطلوبة. لذا سنشرع في إجراء اقتراع غير مقيد آخر لشغل الشواغر الخمسة. نبدأ الآن بعملية التصويت. وتوزع الآن بطاقات الاقتراع. وكل المرشحين الذين تظهر أسماؤهم على بطاقة الاقتراح مؤهلون. وأود أن أذكّر الوفود مرة أخرى بأنه ينبغي وضع علامة x قرين أسماء خمسة مرشحين فقط. وستعتبر البطاقات التي يشار فيها إلى أكثر من خمسة أسماء باطلة. ولا يجوز التصويت إلا للأشخاص الذين تظهر أسماؤهم في بطاقات الاقتراع. بناء على دعوة من الرئيس تولى فرز الأصوات السيد فينس سينينغ (جزر مارشال)، والسيدة بيترا علي دولاكوفا (الجمهورية التشيكية)، والسيدة ايلدا سيبيدا (الجمهورية الدومينيكية)، والسيد كوفي غاستون ياو (كوت ديفوار)، والسيدة نويمي ستروس (ليختنشتاين)، والسيد رام بابو داكال (نيبال). علقت الجلسة الساعة 15/16. عاد الرئيس إلى مقعد الرئاسة. استؤنفت الجلسة الساعة 55/17. عدد بطاقات الاقتراع: 189 عدد البطاقات الصحيحة: 189 عدد الأعضاء المصوتين: 189 السيد محمد بنونه (المغرب): 158 السيد برناردو سبولفيدا أمور (المكسيك): 158 السيد كنيث كيث (نيوزيلندا): 149 السيد ليونيد سكوتنيكوف (الاتحاد الروسي): 145 السيد توماس بورغنتال (الولايات المتحدة الأمريكية): 134 السيد خوليو د. غونزاليز كامبوس (إسبانيا): 89 المرشحون الخمسة التالية أسماؤهم حصلوا على أغلبية مطلقة في الجمعية العامة: السيد محمد بنونه، والسيد توماس بورغنتال، والسيد كنيث كيث، والسيد برناردو سيبولفيدا أمور، والسيد ليونيد سكوتنيكوف. وقد أبلغت رئيس مجلس الأمن بنتيجة التصويت. كما أني تلقيت رسالة من رئيس مجلس الأمن نصها كما يلي: "يشرفني أن أبلغكم بأنه في جلسة مجلس الأمن الـ 5299، المعقودة في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، بغرض انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية، لفترة ولاية تبدأ في 6 شباط/فبراير 2006، حصل السيد محمد بنونه، والسيد توماس بورغنتال، والسيد كنيت كيث، والسيد برناردو سيبولفيدا أمور، والسيد ليونيد سكوتنيكوف على أغلبية مطلقة من الأصوات". ونتيجة للتصويت المستقل الذي أجري في مجلس الأمن وفي الجمعية العامة، حصل المرشحون التالية أسماؤهم على أغلبية مطلقة في كل من الهيئتين: السيد محمد بنونه والسيد توماس بورغنتال، والسيد كنيث كيث، والسيد برناردو سيبولفيدا أمور، والسيد ليونيد سكوتنيكوف. وبالتالي أصبحوا أعضاء منتخبين على النحو الواجب في محكمة العدل الدولية للعمل بها لفترة ولاية مدتها تسع سنوات تبدأ في 6 شباط/فبراير 2006. وأود أن أغتنم هذه الفرصة لأتوجه إليهم بتهانئ الجمعية العامة على انتخابهم، ولأشكر فارزي الأصوات على المساعدة التي قدماها. بهذا نكون قد اختتمنا نظرنا في البند الفرعي (ج) من البند 111 من جدول الأعمال. رفعت الجلسة الساعة 05/18. 