%%%ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS)|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS) QUESTION|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة جزر فوكلاند (مالفيناس) ورقة عمل أعدتها الأمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - لمحة عامة ثانيا - التطورات الدستورية والسياسية الدستور والحكومة ثالثا - إزالة الألغام رابعا - الأحوال الاقتصادية ألف - لمحة عامة باء - المالية العامة جيم - الزراعة وملكية الأراضي والثروة الحيوانية دال - مصائد الأسماك هاء - السياحة واو - النقل والاتصالات وغير ذلك من المرافق الأساسية زاي - النشاط المصرفي حاء - الأشغال العامة خامسا - الأحوال الاجتماعية باء - الصحة العامة جيم - الضمان الاجتماعي والرعاية الاجتماعية دال - التعليم سادسا - المشاركة في المنظمات والترتيبات الدولية سابعا - نظر الأمم المتحدة في المسألة ألف - اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة باء - موقف حكومة الأرجنتين جيم - موقف الدولة القائمة بالإدارة دال - مساهمات الدول الأعضاء الأخرى هاء - الإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة واو - نظر المنظمات الحكومية الدولية والمحافل الدولية الأخرى في المسألة 1 - جزر فوكلاند (مالفيناس)(1) إقليم غير متمتع بالحكم الذاتي تقوم بإدارته المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. ويتألف الإقليم من جزيرتين كبيرتين، تعرفان باسم فوكلاند الشرقية وفوكلاند الغربية، ومن حوالي 200 جزيرة أصغر حجما، ويبلغ مجموع مساحته حوالي 173 12 كيلومترا مربعا (700 4 ميل مربع). ويقع هذا الإقليم في جنوب المحيط الأطلسي، إلى الشمال الشرقي من كيب هورن بنحو 770 كيلومترا وإلى الشرق من ساحل أمريكا الجنوبية بنحو 480 كيلومترا. وتعتبر جزيرة جورجيا الجنوبية، التي تقع على بعد حوالي 300 1 كيلومتر جنوب شرق مجموعة جزر فوكلاند (مالفيناس)، وجزر ساندويتش الجنوبية، التي تقع على بعد 750 كيلومترا تقريبا شرقي جنوب شرق جورجيا الجنوبية، إقليما على حدة يُدار من جزر فوكلاند (مالفيناس)؛ حيث يتولى حاكم جزر فوكلاند (مالفيناس) في الوقت ذاته منصب مفوض جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية. ووفقا لتعداد عام 2001، كان عدد سكان الإقليم يبلغ 391 2 نسمة (باستثناء المقيمين المتغيبين مؤقتا الذين يقدر عددهم بـــ 112 شخصا، و 534 من الأفراد العسكريين)، وهو ما يمثل زيادة عن عدد السكان الذي كان 221 2 نسمة في عام 1996. 2 - ترد المعلومات التفصيلية بشأن دستور جزر فوكلاند (مالفيناس) وحكومتها في ورقة العمل لعام 2001 التي أعدتها الأمانة العامة (A/AC.109/2001/11). 3 - وفي10 حزيران/يونيه 2003، أصدرت حكومة الأرجنتين البيان الصحفي التالي: "في 10 حزيران/يونيه، وهو يوم تأكيد حقوق الأرجنتين في جزر مالفيناس وجزر المنطقة القطبية، تحتفل الأمة الأرجنتينية بذكرى إنشاء القيادة السياسية والعسكرية لجزر مالفيناس والجزر المتاخمة الممتدة حتى كيب هورن في المحيط الأطلسي، وقد أنشئت القيادة في عام 1829 بموجب مرسوم صادر عن العميد مارتن رودريغيس، متصرفا بصفته حاكم بوينس آيرس. "ومنذ قيامها كدولة مستقلة، ما برحت جمهورية الأرجنتين تثبت، من خلال ما تتخذه الحكومة من إجراءات، إرادتها السياسية الراسخة لأن تمارس سيادة فعلية على الأقاليم الجنوبية والمساحات البحرية التي ورثتها عن أسبانيا. "ومن خلال هذا الإجراء، أعادت حكومة الأرجنتين تأكيد حقوقها الشرعية في الجزر وسعت إلى كفالة احترام القوانين من أجل حماية أنشطة السكان الأرجنتينيين وغير الأرجنتينيين الموجودين في الجزر دون أي تمييز. وبذلك تم إرساء الإطار المؤسسي للمساعي اللاحقة التي قام بها حاكم جزر مالفيناس، د. لويس فيرنت. "وانقطعت هذه الممارسة الفعلية للسيادة في 3 كانون الثاني/يناير 1833، عندما احتلت القوات البريطانية جزر مالفيناس، وطردت الأرجنتينيين من سكان وسلطات وأحلت محلهم آخرين من أصل بريطاني. "ولم يرض شعب وحكومة الأرجنتين قط بهذا العمل الذي تم بالقوة؛ وهما يؤكدان اليوم، مثلما أكدا في الماضي، تصميمها الدائم والثابت على استعادة السيادة على جزر مالفيناس وجزر جورجيا الجنوبية وساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المحيطة بها، وذلك بالوسائل السلمية عن طريق المفاوضات الدبلوماسية ووفقا للنداءات العديدة الصادرة عن المجتمع الدولي. "وقد دأبت بلدان منطقتنا والمنظمات الدولية والإقليمية الكبرى، بما في ذلك الجمعية العامة للأمم المتحدة والجمعية العامة لمنظمة الدول الأمريكية على تأييد مطالبة الأرجنتين. ودعت هذه المنظمات تكرارا حكومتي الأرجنتين والمملكة المتحدة إلى استئناف المفاوضات بغية تسوية النزاع على السيادة بطريقة سلمية ونهائية. "وفي هذا التاريخ الهام، تعيد حكومة الأرجنتين تأكيد مطالبتها الثابتة بالسيادة على جزر مالفيناس وجزر جورجيا الجنوبية وساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المحيطة بها. وتعيد، في الوقت ذاته، تأكيد استعدادها الدائم لاستئناف المفاوضات بغية تسوية النزاع على السيادة الذي لا يزال قائما، في أقرب وقت ممكن وبطريقة عادلة ودائمة". 4 - وفي رسالة مؤرخة 8 حزيران/يونيه 2004، موجهة من الممثل الدائم للأرجنتين لدى الأمم المتحدة إلى الأمين العام (A/58/840)، أحال الممثل الدائم نص مذكرة احتجاج أرسلتها وزارة خارجية الأرجنتين في 8 حزيران/يونيه 2004 إلى سفارة المملكة المتحدة في بوينس آيرس بشأن التغيير الأخير الذي طرأ على حالة القاعدة العسكرية البريطانية في جزر فوكلاند (مالفيناس). وتضمنت المذكرة احتجاجا رسميا على '' تعزيز القاعدة البريطانية العسكرية`` الذي تم مؤخرا في جزر فوكلاند (مالفيناس)، وأفادت أن حكومة الأرجنتين ترى أن هذه الإجراءات تخالف قرار الجمعية العامة 31/49 الذي يدعو الطرفين إلى الامتناع عن إدخال تعديلات انفرادية على الحالة أثناء مرور الجزر بالعملية الموصى بها في قراري الجمعية العامة للأمم المتحدة. 5 - وفي رسالة مؤرخة 28 تموز/يوليه 2004، موجهة من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لدى الأمم المتحدة إلى الأمين العام (A/58/860)، أبلغ الممثل الدائم رئيس اللجنة بأن حكومته ترفض مضمون الرسالة المؤرخة 8 حزيران/يونيه الموجهة من الممثل الدائم للأرجنتين إلى الأمين العام، وقال إنه ليس هناك سند لتلك المزاعم، وإن ''تغيير الأسماء المستخدمة إلى مقر القوات البريطانية في جزر جنوب الأطلسي، وقائد القوات البريطانية في جزر جنوب الأطلسي`` هو مجرد تغيير في الهياكل الإدارية. وقال الممثل الدائم إنه ليس هناك أي تغير في مهمة ودور القوات المسلحة التابعة للمملكة المتحدة التي تسهر على الأمن في جزر فوكلاند (مالفيناس) وجورجيا الجنوبية وساندوتش الجنوبية. 6 - وفي كلمة وجهها رئيس الوزراء توني بلير عن طريق الإذاعة بمناسبة أعياد الميلاد، قال إن المملكة المتحدة ستواصل النقاش مع الأرجنتين حول المسائل ذات الاهتمام المشترك والتي تعود بالفائدة على جزر فوكلاند (مالفيناس)، بالاستفادة من الاجتماعات التي عُقدت حول الأرصدة السمكية المشتركة والجرف القاري وإزالة الألغام، وإن كان ذلك لا يعني أي انتقاص من التزام حكومته بأمن سكان الجزر وسيادتهم وحقهم في تقرير المصير. وقال إن هذا الموقف لن يتغير إلى أن يقرر سكان الجزر خلاف ذلك. 7 - وفي رسالة مؤرخة 3 كانون الثاني/يناير 2005، موجهة من الممثل الدائم للأرجنتين لدى الأمم المتحدة إلى الأمين العام (A/59/662)، أحال الممثل الدائم نص بيان أصدرته حكومة الأرجنتين في ذلك اليوم'' بمناسبة ذكرى سنوية أخرى للاحتلال البريطاني غير المشروع لجزر مالفيناس``. 8 - في يومي 26 و27 تشرين الأول/أكتوبر 2004، عُقد في لندن الاجتماع الثاني للفريق العامل المشترك المكلف بإجراء دراسة جدوى عن إزالة الألغام في جزر فوكلاند (مالفيناس)، وذلك بمشاركة دبلوماسيين وخبراء من المملكة المتحدة والأرجنتين. وعُقد الاجتماع وفقا للتفاهم المسجل في تبادل المذكرات في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2001، وفي إطار صيغة السيادة الواردة في تلك المذكرات. ونظر الفريق العامل المشترك في الأهداف العامة لدراسة الجدوى وجوانبها الفنية والمالية، فضلا عن المسائل الإدارية. وفي ذلك الصدد، عيّن الفريق مديري مشاريع جدد. وتم التوصل إلى تفاهم بشأن عدد من التدابير العملية. كما اتفق على إنجاز عدة مهام للوفاء بالالتزام المشترك بإنجاز الدراسة. وسيجتمع الفريق العامل المشترك خلال الربع الأول من عام 2005 في بوينس آيرس. 9 - وفي شباط/فبراير 2005، أفيد أن فريقا لتقصي الحقائق يتألف من ممثلين لوزارتي الدفاع والتنمية الدولية في المملكة المتحدة ومن مؤسسة الإجراءات المتعلقة بالألغام الأرضية Landmine Action، وهي منظمة لا تستهدف الربح، قضى ستة أيام في جزر فوكلاند (مالفيناس). وزار الفريق ستانلي ومستوطنتي بورت هوارد وفوكس باي في فوكلاند الغربية. وأوضحت مؤسسة الإجراءات المتعلقة بالألغام الأرضية أنه لا يزال هناك 600 16 لغم في الجزر، موزعة على 101 من حقول الألغام. وسيقدم الفريق إلى حكومة المملكة المتحدة تقريرا عن النتائج التي انتهى إليها.(2) 10 - وفقا لما ذكرته الدولة القائمة بالإدارة، تسارعت وتيرة التنمية الاقتصادية بدرجة كبيرة منذ عام 1982. ففي عام 1984، تم تأسيس شركة جزر فوكلاند للتنمية بغية تشجيع ظهور قطاع خاص. ونتج هذا النمو السريع في البداية عن تدفق المعونة المقدمة من الحكومة البريطانية، ولكنه أصبح يأتي في الآونة الأخيرة من تنمية مصائد الأسماك. غير أن تحديات جديدة ما لبثت أن ظهرت، حيث وصلت إيرادات الحكومة إلى حدودها القصوى، كما أنها مخصصة بكاملها لأوجه إنفاق محددة. وتقترب فترة النمو الاقتصادي الذي يدفعه الإنفاق الحكومي من نهايتها، بما يجعل النمو مستقبلا متوقفا على نمو القطاع الخاص. 11 - تمتد السنة المالية في الإقليم من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه. وفي الفترة 2003-2004، بلغت التقديرات الأصلية لمجموع الإيرادات 50.5 مليون جنيه إسترليني، يأتي أكثر من نصفها (25.8 مليون جنيه إسترليني) من مصائد الأسماك. أما المصادر الأخرى للإيرادات، فهي الضرائب (5.1 مليون جنيه إسترليني)، وإيرادات الاستثمارات (4.1 مليون جنيه إسترليني)، والإيرادات الآتية من الأشغال العامة (4.4 مليون جنيه إسترليني). وفي الفترة نفسها، بلغت التقديرات الأصلية لمجموع النفقات 43.9 مليون جنيه إسترليني. 12 - وكما ورد من قبل، اعتمد المجلس التشريعي في عام 2003 مشروع قانون لتنفيذ التوصيات بإجراء استعراض للسياسات الضريبية. والمعدلات الجديدة لضريبة الدخل، التي دخلت حيز النفاذ بدءا من 1 كانون الثاني/يناير 2004، تغير وتبسط النظام من نظام يتألف من ثلاثة مستويات إلى نظام يضم مستويين اثنين. فأول 000 12 جنيه إسترليني تخضع لضريبة على الدخل نسبتها 20 في المائة وتفرض على ما فاق ذلك المبلغ ضريبة نسبتها 25 في المائة، مع إلغاء معظم الخصوم الأخرى من الدخل. وأدخلت أيضا تغييرات كبيرة لفائدة دافعي الضرائب من أصحاب الشركات، من بينها: تخفيض المعدلات بما يجعلها تتسق مع معدلات ضريبة الدخل؛ وإلغاء الرسوم المسبقة المفروضة على الشركات؛ والتحسينات المدخلة لتخفيف العبء الضريبي على فئات معينة؛ وإلغاء استحقاقات استرداد قيمة المواد المستهلكة منذ البداية، وتحميل الخسائر على سنوات ضريبية سابقة(3). 13 - ترد المعلومات التفصيلية عن الزراعة وملكية الأراضي والثروة الحيوانية في ورقة العمل لعام 2001 التي أعدّتها الأمانة العامة ((A/AC.109/2001/11. ووفقا لما ذكرته الدولة القائمة بالإدارة، هناك 85 مزرعة في جزر فوكلاند (مالفيناس). وقد ألغي بصورة كاملة تقريبا نظام الإعانات المباشرة للمزارعين، وحلت محله برامج لتحسين الإنتاج. وتشمل هذه البرامج تقديم منح لتحسين المراعي، ودعم إدخال تعديلات وراثية على الأغنام والماشية لتحسين نوعية الصوف واللحوم، فضلا عن مشاريع التحسين الزراعي والخطط الخاصة بالإعمال التجارية التي توفرها إدارة الزراعة. وقد وضعت الإدارة خطة للأعمال التجارية، يؤيدها المزارعون، تشدد على ضرورة إدارة المزارع كأعمال تجارية تحقق أرباحا. وتصل الميزانية الزراعية للفترة 2004-2005 إلى مبلغ 1.1 مليون جنيه إسترليني. 14 - يمثـــِّل الحبـــّار، بما في ذلك الحبّار الطويل الزعنفة (Loligo) والحبّار القصير الزعنفة (Illex)، الدعامة الأساسية لاقتصاد الإقليم وثروته السمكية. وبالإضافة إلى هذين النوعين من الحبّار، هناك عدد مستهدف من الأسماك ذات الزعانف، منها سمك البياض الأزرق وسمك نازلي وسمك نازلي الأزرق. وإدارة مصائد الأسماك هي التي تتولى مسؤولة إدارة هذه المصائد. وفي أواخر عام 2003، اجتمعت لجنة مصائد الأسماك للنظر في وضع سياسات جديدة لمصائد الأسماك والشروط المؤهلة لحيازة حقوق الصيد بموجب الترتيب الجديد لوضع الحقوق الطويلة المدى في مختلف مصائد أسماك جزر فوكلاند (مالفيناس)(4). 15 - وتعقد لجنة مصائد أسماك جنوب المحيط الأطلسي، التي شكّلتها الأرجنتين والمملكة المتحدة من خلال البيان المشترك الصادر في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1990، اجتماعات منتظمة وتعمل دون انقطاع منذ ذلك التاريخ للحفاظ على موارد مصائد الأسماك في تلك المنطقة. 16 - وفي 1 و2 تموز/يوليه 2004، عقدت لجنة مصائد أسماك جنوب المحيط الأطلسي اجتماعها الخامس والعشرين في لندن. وترأس الوفد البريطاني توني كرومبي، رئيس إدارة أقاليم ما وراء البحار في وزارة الخارجية والكومنولث. وترأس وفد الأرجنتين السفير سانتوس غونيي، رئيس إدارة جزر مالفيناس وجنوب المحيط الأطلسي في وزارة الشؤون الخارجية. وفي بيان صحفي مشترك صدر في نهاية الاجتماع، اتفق الوفدان البريطاني والأرجنتيني على أن الصيغة المتعلقة بالسيادة على جزر فوكلاند (مالفيناس) وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المحيطة بها، التي وردت في الفقرة 2 من البيان المشترك الذي صدر في مدريد يوم 19 تشرين الأول/أكتوبر 1989، تنطبق على هذا الاجتماع وما يسفر عنه من نتائج. 17 - ورحّبت لجنة مصائد أسماك جنوب المحيط الأطلسي بتقرير اللجنة الفرعية العلمية عن اجتماعها الثاني والعشرين الذي عقدته في لندن، يومي 28 و29 حزيران/يونيه 2004. ورحبت اللجنة باستمرار التعاون بين المعهد الوطني لبحوث مصائد الأسماك وتنميتها والكلية الملكية، وهو التعاون الذي أسهم في تفهم اللجنة للجوانب العلمية لمصائد الأسماك التي تضم أنواعا ذات أهمية خاصة. وأعربت اللجنة عن سرورها باتفاق المؤسستين على مواصلة تنفيذ مشروعات مشتركة. 18 - وأكد الوفدان مجددا الأهمية التي يوليانها لكفالة استدامة مصائد الأسماك، وأكدا من جديد التزام حكومتيهما بالحفاظ على أرصدة الأسماك والحبار في جنوب غرب المحيط الأطلسي. وأوصيا حكومتيهما بمواصلة البحوث العلمية لزيادة تفهم أهم الأنواع السمكية الموجودة بعيدا عن السواحل في المنطقة. 19 - وأحاطت اللجنة علما بالشواغل الجادة التي أثيرت في اللجنة العلمية الفرعية بشأن حالة رصيد الحبار القصير الزعنفة، خاصة وأن مستوى تعزيز الرصيد السمكي والمصيد تدنى عام 2004 إلى أقل مستوى مسجل. كما أحاطت علما بشواغل اللجنة الفرعية العلمية بشأن درجة عدم التيقن فيما يتعلق بتقدير الكتلة الإحيائية لأرصدة تفريخ الحبار المتبقية في نهاية موسم عام 2004. وفي ضوء هذه المؤشرات والشواغل، اتفقت اللجنة على أن توصي الحكومتين بتبني نهج شديد التحوط لحفظ هذه الأنواع. 20 - كما اتفقت اللجنة على توصي الحكومتين بأن يتم قبل الاجتماع القادم للجنة الفرعية العلمية عقد حلقة عمل مدتها يومان بشأن الحبار القصير الزعنفة لمعالجة شواغل الوفدين فيما يتعلق بحالة أرصدة الحبار، بما في ذلك النظر في إمكانية إدخال تغييرات على نظام الإنذار المبكر، في إطار تحوطي بدرجة أكبر. واتفقت أيضا على أن توصي بأن يتم في شباط/فبراير 2004، إجراء دراسة استقصائية بشأن تجديد الأرصدة. 21 - وأكد الوفدان تأييدهما لإدخال تحسينات على نظام الإنذار المبكر. واتفقا على أن التبادل الفوري للبيانات عن عمليات صيد الأسماك يظل يتسم بأهمية مركزية لتشغيل النظام. ووافقت اللجنة على أن توصي الحكومتين ببذل كل جهد ممكن للحفاظ على مستوى الكتلة الإحيائية لأرصدة تفريخ الحبّار القصير الزعنفة (Illex) في نهاية موسم الصيد فوق المستوى المتفق عليه من قبل، ضمانا لاستدامة الرصيد، وذلك إلى أن يتم التوصل إلى اتفاق بشأن أي زيادة مستهدفة في إجمالي الحجم المسموح له بالعودة للتفريخ. 22 - وأشارت اللجنة إلى شواغلها بشأن أهمية تحقيق الاستدامة في مصائد سمك البياض الأزرق الجنوبي، ولاحظت أن الأبحاث الجارية تبين أنه أمكن وقف التدهور في حجم الرصيد. غير أن قدرا لا يستهان به من الشكوك لا يزال يحيط بهذه النتائج، ولذلك فقد أوصت اللجنة الفرعية العلمية بأن يظل المصيد من سمك البياض الأزرق الجنوبي في حدود 000 55 طن متري للحفاظ على حجم الرصيد. ونظرا لضرورة الأخذ بنهج تحوطي في هذا النوع الهام من مصائد الأسماك، وافقت اللجنة على ضرورة إجراء المزيد من البحوث العلمية لإزالة الشكوك فيما يتعلق بحجم الرصيد. 23 - وأحاطت اللجنة علما بالأبحاث الجارية بشأن سمك البياض الأزرق الجنوبي وبالمعلومات المستقاة من السفينتين المستعان بهما لإجراء الدراسة الاستقصائية عن الأنواع. ووافقت اللجنة على أن توصي بضرورة أن يبدأ في أيلول/سبتمبر 2005 إجراء دراسة استقصائية مشتركة عن الأنواع. وعند مواصلة اللجنة الفرعية العلمية لمناقشاتها بشأن هذه الأنواع، ينبغي أن تأخذ في حسبانها نتائج هذه الدراسة الاستقصائية، وأن تقدم توصيات إلى اللجنة في اجتماعها المقبل. 24 - وتبادل الوفدان الآراء حول مسائل أخرى تتصل بالتعاون في الحفاظ على مصائد الأسماك. واتفقا على أن التوصل إلى اتفاق متعدد الأطراف في الوقت المناسب من شأنه أن يوفر الآلية اللازمة في الأجل الطويل لكفالة استدامة الأرصدة السمكية في أعالي بحار جنوب غرب المحيط الأطلسي، وتبادلا الآراء في هذا الصدد. 25 - وأشار الوفدان على حد سواء إلى التدابير العملية اللازمة لمنع الصيد غير المشروع، حيث أنه يمكن أن يضر بمواصلة الحفاظ على الأرصدة السمكية في جنوب غرب المحيط الأطلسي. واتفقا على مواصلة تعزيز الجهود الرامية إلى تحقيق هذه الأهداف بصورة منسقة. 26 - وكرر الوفد الأرجنتيني الإعراب عن قلق حكومة الأرجنتين إزاء الوضع الناشئ عن القرار البريطاني المتعلق بالمنطقة الوارد وصفها في مرفق البيان المشترك المؤرخ 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 والمنطقة الواقعة إلى الغرب منها. وأعرب عن أمل حكومة الأرجنتين في إيجاد حل للمسألة. وأعلن الوفد البريطاني أنه يتمسك بموقفه. 27 - وتعهد الطرفان بمواصلة الاتصالات من خلال القنوات الدبلوماسية بغية الاتفاق على مكان ومواعيد الاجتماع المقبل للجنة، الذي سيسبقه كالمعتاد اجتماع للجنة الفرعية العلمية. 28 - وفي يومي 9 و10 كانون الأول/ديسمبر 2004، عُقد الاجتماع السادس والعشرين للجنة مصائد أسماك جنوب المحيط الأطلسي في بوينس آيرس. وترأس وفد الأرجنتين السفير سانتوس غونيي، رئيس إدارة جزر مالفيناس وجنوب المحيط الأطلسي في وزارة الشؤون الخارجية. وترأس الوفد البريطاني توني كرومبي، رئيس إدارة أقاليم ما وراء البحار في وزارة الخارجية والكومنولث. 29 - واتفق الوفدان الأرجنتيني والبريطاني على أن الصيغة المتعلقة بالسيادة على جزر فوكلاند (مالفيناس) وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المحيطة بها، التي وردت في الفقرة 2 من البيان المشترك الذي صدر في مدريد يوم 19 تشرين الأول/أكتوبر 1989، تنطبق على هذا الاجتماع وما يسفر عنه من نتائج. 30 - ورحبت لجنة مصائد أسماك جنوب المحيط الأطلسي بتقرير اللجنة الفرعية العلمية عن اجتماعها الثالث والعشرين الذي عُقد في مار ديل بلاتا، الأرجنتين، يومي 6 و7 كانون الأول/ديسمبر 2004. ورحبت اللجنة باستمرار التعاون في إطار اللجنة الفرعية العلمية بين المعهد الوطني لبحوث مصائد الأسماك وتنميتها والكلية الملكية، وهو التعاون الذي أسهم في تفهم اللجنة للجوانب العلمية لمصائد الأسماك التي تضم أنواعا ذات أهمية خاصة. وأعربت اللجنة عن سرورها باتفاق المؤسستين على مواصلة تنفيذ مشروعات مشتركة. 31 - وأكد الوفدان مجددا الأهمية التي يوليانها لكفالة استدامة مصائد الأسماك، وأكدا من جديد التزام حكومتيهما بالحفاظ على أرصدة الأسماك والحبار في جنوب غرب المحيط الأطلسي. وأوصيا حكومتيهما بمواصلة البحوث العلمية لزيادة تفهم أهم الأنواع السمكية الموجودة بعيدا عن السواحل في المنطقة. 32 - وأحاطت اللجنة علما بالشواغل الجادة التي أثيرت في اللجنة العلمية الفرعية بشأن حالة رصيد الحبار القصير الزعنفة، خاصة وأن مستوى تعزيز الرصيد السمكي والمصيد تدنى عام 2004 إلى أقل مستوى مسجل. كما أحاطت علما بأن مستوى الكتلة الإحيائية لأرصدة تفريخ الحبار المتبقية في نهاية موسم عام 2004 كان أدنى مستوى سُجل هو الأخر. وعلاوة على ذلك، لوحظ أن الأنواع المحيطية السائدة لم تكن تبدو مواتية لتعزيز الرصيد السمكي. وفي ضوء ما سبق، اتفقت اللجنة على أن توصي الحكومتين بتبني نهج تحوطي لضمان حفظ هذه الأنواع. 33 - وأيدت اللجنة توصيات الجنة الفرعية العلمية بأن يكون الهدف التالي لإجمالي الحجم المسموح له بالعودة للتفريخ في إطار نظام الإنذار المبكر المعزز في حـدود 000 90 إلى 000 95 طن من الكتلة الإحيائية لأرصدة التفريخ الموجودة في المصيد في الأسبوع الأخير من نيسان/أبريل، وهو النقطة المتوسطة لفترة التكاثر القصوى. واتفقت اللجنة على أن توصي الحكومتين بهذا التعزيز لنظام الإنذار المبكر. ويتسم هذا التعزيز بدرجة أكبر من التحوط، بالمقارنة بالهدف المتمثل في تحديد 000 40 طن من الكتلة الإحيائية لأرصدة التفريخ في نهاية الموسم، حيث ينطوي على مستوى أعلى للكتلة الإحيائية لأرصدة التفريخ خلال فترة ذروة نشاط التكاثر لهذا الرصيد. 34 - وأوصت اللجنة كذلك بإجراء دراسة استقصائية مشتركة لتقييم تعزيز رصيد الحبار القصير الزعنفة في شباط/فبراير 2005. 35 - وأشارت اللجنة إلى شواغلها بشأن أهمية تحقيق الاستدامة في مصائد سمك البياض الأزرق الجنوبي، ولاحظت أن الأبحاث الجارية تبين أنه أمكن وقف التدهور في حجم الرصيد. غير أن قدرا لا يستهان به من الشكوك لا يزال يحيط بهذه النتائج، ولذلك فقد أوصت اللجنة الفرعية العلمية بأن يظل المصيد من سمك البياض الأزرق الجنوبي في حدود 000 55 طن متري للحفاظ على حجم الرصيد، وذلك إلى أن تتوافر أدلة علمية جديدة. ونظرا لضرورة الأخذ بنهج تحوطي في هذا النوع الهام من مصائد الأسماك، وافقت اللجنة على ضرورة إجراء المزيد من البحوث العلمية لإزالة الشكوك فيما يتعلق بحجم الرصيد. 36 - واتقت اللجنة على أن توصي بعقد حلقة عمل تستمر يومين عن هذا النوع من الأسماك، قبل الاجتماع المقبل للجنة الفرعية العلمية، لمناقشة أهداف وتصميم الدراسة الاستقصائية المقبلة لسمك البياض الأزرق الجنوبي والأساليب البديلة الممكنة لتقييم الرصيد. 37 - وتبادل الوفدان الآراء حول مسائل أخرى تتصل بالتعاون في الحفاظ على مصائد الأسماك. وفي حين اتفقا على أن التوصل إلى اتفاق متعدد الأطراف من شأنه أن يوفر الآلية اللازمة في الأجل الطويل لكفالة استدامة الأرصدة السمكية في أعالي بحار جنوب غرب المحيط الأطلسي، فقد أقرا بأن ثمة اعتبارات أوسع تحول دون إحراز تقدم في هذه المسألة في الوقت الراهن. 38 - وفيما يتعلق بمصائد الأسماك في أعالي البحار، أشار الوفدان إلى ضرورة مواصلة تبادل البيانات، وإلى أهمية القيام بذلك في الوقت المناسب. 39 - وأشار الوفدان على حد سواء إلى التدابير العملية اللازمة لمنع الصيد غير المشروع، حيث أنه يمكن أن يضر بالحفاظ على الأرصدة السمكية في جنوب غرب المحيط الأطلسي. واتفقا على مواصلة تعزيز الجهود الرامية إلى تحقيق هذه الأهداف بصورة منسقة. 40 - وكرر الوفد الأرجنتيني الإعراب عن قلقه إزاء الوضع الناشئ عن القرار البريطاني المتعلق بالمنطقة الوارد وصفها في مرفق البيان المشترك المؤرخ 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 والمنطقة الواقعة إلى الغرب منها. وأعرب عن أمل حكومة الأرجنتين في إيجاد حل للمسألة. وأعلن الوفد البريطاني أنه يتمسك بموقفه. 41 - وتعهد الطرفان بمواصلة الاتصالات من خلال القنوات الدبلوماسية بغية الاتفاق على مكان ومواعيد الاجتماع المقبل للجنة، الذي سيسبقه كالمعتاد اجتماع للجنة الفرعية العلمية. 42 - حدث توسع ملحوظ في قطاع السياحة في جزر فوكلاند (مالفيناس) في السنوات الأخيرة. والمملكة المتحدة هي حاليا السوق الرئيسية، لكن هيئة جزر فوكلاند للسياحة، وهي إدارة تابعة لشركة جزر فوكلاند للتنمية، تركز جهودها على تطوير اتصالات جديدة مع العاملين في مجال الرحلات السياحية في الولايات المتحدة وأوروبا. ووفقا لما ذكرته الدولة القائمة بالإدارة، فإن سياح البر، المهتمين أساسا بالحياة البرية ومراقبة الطيور، هم المصدر الرئيسي لإيرادات السياحة، التي تقدر بمبلغ 0.4 مليون جنيه إسترليني، في حين تحقق رحلات السفن السياحية مبلغ 0.2 مليون جنيه إسترليني. 43 - ترد المعلومات التفصيلية بشأن النقل والاتصالات وغير ذلك من المرافق الأساسية في ورقة العمل لعام 2001 التي أعدتها الأمانة العامة (A/AC.109/2001/11). 44 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، ظلت شركة الطيران الشيلية "Lan chile" تقدم خدمات رحلات الذهاب والعودة من بونثا آرنيس (شيلي) إلى جزر فوكلاند (مالفيناس)، بما في ذلك التوقف مرتين في الشهر في ريو غاليغوس (الأرجنتين)، مرة في كل اتجاه، وفقا لأحكام البيان المشترك الصادر في 14 تموز/يوليه 1999 بين الأرجنتين والمملكة المتحدة. وتأتي هذه الخدمة الجوية في إطار الاتفاقات الجوية التجارية بين الأرجنتين وشيلي. أما اتفاق تبادل المذكرات بين الأرجنتين والمملكة المتحدة في 23 شباط/فبراير 2001، فقد وضع الملاحة الخاصة والطيران الخاص بين الأرجنتين وجزر فوكلاند (مالفيناس) ضمن صيغة للسيادة. وبالتالي، فإن الأرجنتين تنظر في أمر الرحلات الجوية غير المنتظمة إلى جزر فوكلاند (مالفيناس)، وتأذن بها على أساس كل حالة على حدة. 45 - واعتبارا من 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، لم تأذن الأرجنتين بأية رحلات غير منتظمة بين بلدان ثالثة وجزر فوكلاند (مالفيناس) تقوم بها أية شركة ترفع علم بلد ثالث. ولا يؤثر ذلك الموقف على استمرار الخدمة الجوية المنتظمة المذكورة أعلاه، كما لا يسري على حالات الطوارئ أو الرحلات الجوية للإجلاء الطبي. 46 - وفي أواخر عام 2003 والربع الأول من عام 2004، تبادلت الأرجنتين والمملكة المتحدة الآراء حول الاقتراح الأرجنتيني الرامي إلى إنشاء خدمة جوية منتظمة مباشرة بين الأرجنتين وجزر فوكلاند (مالفيناس). وقال المملكة المتحدة إن أية ترتيبات يجب أن تكون مقبولة لسكان الجزر. ولم ترد حتى الآن أنباء عن التوصل إلى اتفاق بين الأرجنتين والمملكة المتحدة في هذا الشأن. 47 - تستخدم العملات المعدنية البريطانية والمحلية على السواء، إلى جانب أوراق العملة المحلية. وهناك تعادل بين سعر عملة المملكة المتحدة وسعر عملة جزر فوكلاند (مالفيناس). وقد فتح مصرف ستاندرد تشارتر التابع للمملكة المتحدة فرعا في ستانلي في كانون الأول/ديسمبر 1983. 48 - تتولى دائرة الأشغال العامة التابعة لحكومة الإقليم مسؤولية مشاريع مد الطرق، والخدمات البلدية، ومشاريع التشييد، وتزويد سكان ستانلي بالمياه والكهرباء. ومن بين المشاريع الحديثة توسيع مدرسة ستانلي للرضع والصغار وبناء مسلخ جديد. ويتواصل ازدياد إجمالي طول الطرق خارج ستانلي، ويبلغ حاليا 660 كيلومترا، بزيادة تبلغ 50 كيلومترا في السنة. 49 - يلتزم الإقليم، طبقا لما ذكرته الدولة القائمة بالإدارة، بالمبادئ الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. ووسعت الدولة القائمة بالإدارة نطاق العمل بأحكام الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان والحريات الأساسية لتشمل جزر فوكلاند (مالفيناس). وعلاوة على ذلك، وسعت المملكة المتحدة نطاق العمل بالعهدين الدوليين الخاصين بالحقوق المدنية والسياسية والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أيضا ليشمل الإقليم، وتلتزم بالإجراءات العادية لتقديم التقارير بمقتضى هذين الصكين. ويسري القانون العام المطبق في المملكة المتحدة على جزر فوكلاند (مالفيناس)، فيما عدا ما لا يتفق وأي قانون آخر مطبق على هذه الجزر. وليس هناك أي تمييز على أساس الجنس في تنفيذ المادتين 2 و 3 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وتطبق المملكة المتحدة اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في جزر فوكلاند (مالفيناس) بموافقة حكومة الإقليم. 50 - وتقول حكومة الأرجنتين إن الإعلانات المذكورة الصادرة عن المملكة المتحدة بشأن جزر فوكلاند (مالفيناس) وجزر جورجيا الجنوبية وساندويتش الجنوبية قد رفضتها حكومة الأرجنتين في الإعلانات التي أصدرتها في 3 تشرين الأول/أكتوبر 1983 و8 آب/أغسطس 1986 بشأن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وفي 3 تشرين الأول/أكتوبر 1983 و8 آب/أغسطس 1986 و5 تشرين الأول/أكتوبر 2000 بشأن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وفي 4 نيسان/أبريل بشأن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 51 - الحالة العامة للصحة في جزر فوكلاند (مالفيناس) حسنة. وليس هناك نظام خاص للرعاية الطبية. وخدمات العلاج الطبي وعلاج الأسنان والأدوية التي تسلم بوصفات طبية، مجانية لجميع المقيمين ولمواطني المملكة المتحدة. وتقدم كافة الخدمات الطبية في مستشفى الملك إدوراد السابع التذكاري في ستانلي، الذي يقدم كامل خدمات الرعاية الصحية الأولية إلى السكان المدنيين والأفراد العسكريين المرابطين في ستانلي وأطقم سفن الصيد الأجنبية العاملة في المناطق المحيطة بالجزر. وهناك بالإضافة إلى ذلك، خدمة طبية زائرة لخدمة مستوطنات المزارعين البعيدة عن المركز. وتتوفر بالمستشفي المرافق اللازمة لمعالجة الحالات الطبية والجراحية الخطيرة. وتضم المستشفى 28 سريرا، من بينها سريران في عنبر الولادة وسريران في عنبر الرعاية المكثفة. أما الحالات التي تتطلب عناية متخصصة، فإنه يتم معالجتها بحيث تستقر ريثما يتم إجلاء أصحابها إلى المملكة المتحدة أو شيلي، أو إلى أوروغواي في الحالات الطارئة. ووصلت النفقات التقديرية على الصحة والخدمات الاجتماعية في الفترة 2004-2005 إلى 5.4 مليون جنيه إسترليني. 52 - ينص قانون المعاشات التقاعدية لجزر فوكلاند على أن يدفع جميع أرباب العمل والموظفين الذين تتراوح أعمارهم بين 17 و 64 عاما اشتراكات شهرية إلزامية ثابتة. وخلال عام 1998، بدأ تنفيذ مرسوم نظام المعاشات التقاعدية لجزر فوكلاند، الصادر عام 1997. وهذا النظام يوفر وسيلة اشتراك وطنية محددة، يستطيع من خلالها أرباب العمل وأصحاب الأعمال الحرة وغيرهم داخل جزر فوكلاند (مالفيناس) أن يسددوا اشتراكاتهم بموجب اتفاقات بين أرباب العمل والموظفين أو بمحض إرادتهم في أثناء فترة عملهم، وأن يتقاضوا معاشات تقاعدية عند التقاعد. ويجري تطبيق نظام لمنح الرعاية الاجتماعية والمعاشات التقاعدية لمعالجة حالات مشقة العيش والعجز. وقدرت مدفوعات الرعاية الاجتماعية للفترة 2002-2003 بمبلغ 050 34 جنيها إسترلينياً. 53 - التعليم في جزر فوكلاند (مالفيناس) مجاني وإلزامي لجميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 16 سنة. وتوّفر الحكومة المحلية المدرسين ومعدات التعليم ولوازمه، ولديها مدرسة للتعليم الابتدائي وأخرى للتعليم الثانوي في ستانلي، وتدير الحكومة المحلية أيضا أربع مدارس صغيرة في مستوطنات مزارع كبيرة. وفي المناطق الريفية، يذهب صغار الأطفال إلى مدارس صغيرة بالمستوطنات أو يزورهم أحد المعلمين المتنقلين الستة لمدة أسبوعين كل ستة أسابيع. كما توجد دروس بواسطة الإذاعة والهاتف. أما الطلاب الذين تتجاوز أعمارهم 16 سنة وينجحون في الامتحانات، فيجري تمويل دراساتهم في المملكة المتحدة. وفي عام 2004، بلغ عدد طلاب المدارس في جزر فوكلاند (مالفيناس) 378 تلميذا، ويُقدر الإنفاق على التعليم في الفترة 2003-2004 بمبلغ 4.4 مليون دنيه إسترليني. 54ٍ - تشارك حكومة جزر فوكلاند (مالفيناس) في أنشطة الكومنولث وهي عضو في رابطة الأقاليم البريطانية فيما وراء البحار . وقد شارك ممثلون للحكومة، بصفتهم أعضاء في وفد المملكة المتحدة، في مناقشات حول مسائل تؤثر على مصالحهم، من قبيل المناقشات التي انبثق عنها البيان المشترك الذي صدر في 14 تموز/يوليه 1999. 55 - نظرت اللجنة الخاصة في مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس) في جلستها التاسعة المعقودة في 18 حزيران/يونيه 2004. وفي تلك الجلسة، قررت اللجنة الخاصة الاستجابة لطلب أوروغواي والأرجنتين وباراغواي والبرازيل وبيرو المشاركة في النظر في هذا البند. وفي الجلسة ذاتها، وعملا بمقرر سابق اتخذته اللجنة الخاصة في جلستها السابعة، أدلى ببيان كل من المستشارين مايك سامرز وروجر إدواردز من المجلس التشريعي لجزر فوكلاند (مالفيناس)، كما أدلى ببيان كل من اليخاندرو جاكوبو بتس وماريا أنغليكا فيرنت (انظر A/AC.109/2004/SR.9). 56 - وفي الجلسة ذاتها، عرض ممثل شيلي، باسم بوليفيا وشيلي وجمهورية فنزويلا البوليفارية وكوبا، مشروع قرار بشأن هذا البند (A/AC.109/2004/L.8). وأكد مشروع القرار من جديد أن السبيل إلى إنهاء الوضع الاستعماري الخاص والفريد المتجســد في مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس) هـو إيجـاد تسوية سلمية للنــزاع على السيادة بين حكومتي الأرجنتين والمملكة المتحدة يتم التوصل إليها عن طريق التفاوض. وطلب إلى الطرفين دعم عملية الحوار والتعاون الحالية من خلال استئناف المفاوضات بغية التوصل إلى حل وفقا لأحكام قرارات الجمعية العامة المتعلقة بهذه المسألة. 57 - وفي الجلسة ذاتها، قال وزير الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادات لجمهورية الأرجنتين، رافائيل بيلسا، في جملة أمور، ما يلي: ''وفي 3 شباط الثاني/ يناير 1833، طردت القوات البريطانية السلطات والسكان الأرجنتينيين المستقرين بجزر مالفيناس، وشرعت في احتلالها غير المشروع، مما نشأت معه حالة استعمار خاصة تختلف عن جميع الحالات. وهذا ما يتبين من العديد من القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة وهذه اللجنة. ''وفي هذا الصدد، أود أن أشير إلى أن هذه اللجنة أرست منذ أربعين عاما أسس النظرية التي جسدها في وقت لاحق قرار الجمعية العامة 2065 (د-20)، الذي ينص على أن مسألة جزر مالفيناس تتعلق بالنزاع بين جمهورية الأرجنتين والمملكة المتحدة على السيادة على تلك الجزر، وأنه يجب تسويتها عن طريق مفاوضات تراعي أحكام ومقاصد الميثاق والقرار 1514 (د-15)، فضلا عن مصالح سكان الجزر. ''ويحدد القرار 2065 (د-20) على نحو دقيق أن هناك أولا نزاعا على السيادة على الجزر، وثانيا أن هذا النزاع يهم طرفين لا ثالث لهما، وثالثا أن تسويته يجب أن تكون نتيجة مفاوضات بين كلا الحكومتين باعتبارها الوسيلة الوحيدة لإنهاء حالة الاستعمار؛ ورابعا أن على الطرفين أن يراعيا مصالح سكان جزر مالفيناس في أي مسعى من أجل تسوية النزاع، وبذلك يكون القرار قد استبعد إعمال مبدأ تقرير المصير. ''وجدير بالذكر في هذا الصدد أن الجمعية العامة قد أيدت صراحة في عام 1985 هذا الموقف، حيث أنها رفضت مقترحين طلبت فيهما المملكة المتحدة إدخال تعديل على مشروع القرار المذكور يشير إلى مبدأ تقرير المصير. ''وأريد أن أؤكد أن الفقرة السادسة من القرار 1514 (د-15) ) تنص على أن كل محاولة تستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامة الإقليمية لأي بلد، تكون متنافية ومقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه؛ والحالة التي أتحدث عنها إنما هي متنافية ومقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه، ففي مسألة جزر مالفيناس، يغلب مبدأ السلامة الإقليمية على مبدأ تقرير المصير لأن الأمر يتعلق بانتهاك سيادة جمهورية مستقلة، هي الأرجنتين، وانتهاك سلامتها الإقليمية بعمل إمبريالي يعود إلى القرن التاسع عشر تقر به بريطانيا العظمى نفسها. ''وينبغي ألا يغيب عن الأذهان، أن أول ما عمدت إليه الملكة المتحدة بعد اعتدائها على الجزر وطردها للسلطات الأرجنتينية، كان إفراغها لهذه الجزر من سكانها الأرجنتينيين الذين قدموا إليها من البر الرئيسي، الأرجنتين، واستبدالهم بآخرين استقدمتهم من بريطانيا. ''فالدفع بأن لسكان الجزر الحق في تقرير مصيرهم يحولهم إلى حكم في نزاع على أراضٍٍِ قام بتوطينهم فيها أحد طرفي النزاع. وهذا كمن يطلب إلى الحكم الاستعماري أن يبصم على شرعية استيلائه على الجزر، بل وشرعية وجوده فيها. ''فالمطالبة بالسيادة على الجزر تجيش بها مشاعر الشعب الأرجنتيني، وهي مبدأ مكرّس في دستور البلد في عام 1994. ونحن الأرجنتينيين حريصون جميعنا على تسوية هذا النزاع بالطرق السلمية. وقد أشار الرئيس نستور كيرشنر في خطابه الافتتاحي لدورة مجلس النواب في 1 آذار/ مارس 2004، إلى أن المطالبة بالسيادة على جزر مالفيناس تندرج ضمن المصالح القومية وضمن مجموعة سياسات الدولة التي يجب علينا جميعا أن ندافع عنها. ''وتعلم هذه اللجنة بأن الحكومة الأرجنتينية لم ولن تتخلى عن سعيها من أجل التوصل إلى حل عادل وسلمي ونهائي لهذه المشكلة التي تتصدر أولويات سياسة بلدي الخارجية. وتحث قرارات هذا المنتدى وقرار الجمعية العامة الطرفين على أن يستأنفا دون إبطاء مفاوضاتهما بشأن السيادة. ''وقد أعرب بلدنا بوضوح عن استعداده للتفاوض. غير أن المملكة المتحدة تصر، للأسف، على تجاهل هذه النداءات الصادرة عن المجتمع الدولي. وإصرارها على تأخير المفاوضات بشأن السيادة على الجزر لن يغير شيئا من وضعها الذي حسمته كل من اللجنة والجمعية العامة ومنظمة الدول الأمريكية . ''ولابد بالتالي من أن يستأنفا الطرفان المفاوضات على السيادة بأسرع ما يمكن. ومن الأهمية بمكان أيضا أن يواصل أعضاء هذه اللجنة العمل من أجل تحقيق هذا الهدف. ''وابتداء من عام 1989، وقع الطرفان في إطار صيغة سيادية مذكرات تفاهم مؤقتة تتناول جوانب عملية لمنطقة جنوب الأطلسي. ولكن ينبغي ألا يُفهم من هذا المذكرات أن الأرجنتين تقبل الوضع القائم في المنطقة أو تستعيض به بديلا عن تسوية نهائية للنزاع. ''وتعتبر حكومة بلدي أن الأعمال الانفرادية البريطانية في المنطقة المتنازع عليها غير مقبولة ومنافية لقرار الجمعية العامة 31/49. فالقرار المذكور يحث الطرفين على الامتناع عن اتخاذ قرارات من شأنها أن تنطوي على إدخال تعديلات انفرادية على الحالة أثناء مرور الجزر بعملية إنهاء الاستعمار. ''وبالرغم من ذلك، تصرفت المملكة المتحدة في أكثر من مرة على نحو يخرق الشروط التي اتفقت عليها مع جمهورية الأرجنتين. والأرجنتين لا تقبل المحاولات التي قامت بها المملكة المتحدة للقيام في المناطق المتنازع على سيادتها بعمليات يراد بها إثبات خضوع تلك المناطق لولايتها القضائية، وقد أعربت الأرجنتين عن رفضها لتلك العمليات واحتجت عليها. ''ومن التصرفات التي جدت في العام الماضي أعمال قامت بها شرطة الصيد في منطقة الأطلسي، على مشارف المنطقة المتنازع عليها وخارجها، وأنشطة للتنقيب عن النفط والغاز،ومنح تراخيص لاستكشاف واستغلال المعادن، وأنشطة مرتبطة بالمسح الجوي المغناطيسي. ''ويضاف إلى هذه الأعمال، استمرار استبعاد البر الرئيسي الأرجنتيني من الوصلات والاتصالات المباشرة مع جزر مالفيناس، وعدول المملكة المتحدة عن المضي قدما في تنفيذ تدابير بناء الثقة في المجال العسكري، واستمرار بيع التراخيص غير المشروعة للصيد في المنطقة الاقتصادية الأرجنتينية الخالصة، واستمرار وجود القاعدة العسكرية البريطانية في جزر مالفيناس واستبدال تشكيلها القيادي في الآونة الأخيرة، وتوسيع نطاق عملياتها إلى أبعد من المنطقة المتنازع عليها، وقد أبلغت حكومة بلدي بذلك الأمم المتحدة ومنظمة الدول الأمريكية وبلدان المنطقة. ''وتضاف إلى ذلك محاولات انتزاع تمثيل في هيئات ومناسبات دولية للجزر وممثليها غير الشرعيين، فضلا عن المحاولات الرامية إلى سحب الاتفاقيات الدولية على المنطقة المتنازع عليها``. 58 - وفي الجلسة الثامنة للجنة أيضاً، أدلى ببيانات ممثلو إثيوبيا، وإندونيسيا، وأوروغواي، وباراغواي (باسم الدول الأعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي والدول المنتسبة، بوليفيا وبيرو وشيلي)، والبرازيل (باسم مجموعة ريو)، وتونس، والجمهورية العربية السورية، وسيراليون، والصين، وغرينادا، وجمهورية فنزويلا البوليفارية، وفيجي، وكوبا، والكونغو (للإطلاع على موجز البيانات، انظر A/AC.109/2004/SR.9). 59 - في 21 أيلول/سبتمبر 2004، أدلى رئيس الأرجنتين أثناء المناقشة العامة للجمعية العامة ببيان، جاء فيه ما يلي: ''إن النزاعات الدولية تُسوى بالطرق السلمية. فقد حددت الأمم المتحدة في عدة قرارات اتخذتها هذه الجمعية العامة ولجنتها لإنهاء الاستعمار أن مسألة جزر مالفيناس وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية تشكل حالة استعمار خاصة ينبغي أن تُسوى من خلال مفاوضات ثنائية بين بلدي والمملكة المتحدة. ''وقد اتخذت لجنة إنهاء الاستعمار موقفا في هذا المنحى في أكثر من مرة، ونحن نشكرها كثيرا على ما تبذله من جهد من أجل التوصل إلى حل لهذه المسألة. ''ودعونا نؤكد مرة أخرى استعداد بلدنا الدائم للبحث عن حل عادل وسلمي ودائم لهذا النزاع على السيادة الذي ينطوي على أهمية كبيرة في نظر الشعب الأرجنتيني. ''ونحن نحث المملكة المتحدة على أن تستجيب على الفور لنداء المجتمع الدولي وتستأنف هذه المفاوضات``. 60 - في رسالة مؤرخة 30 أيلول/سبتمبر 2004، موجهة إلى رئيس الجمعية العامة (A/59/406)، عرض ممثل المملكة المتحدة موقف حكومته، ردا على الملاحظات التي ساقها رئيس الأرجنتين في كلمته أمام الجمعية العامة في 21 أيلول/سبتمبر 2004: ''تولي الحكومة البريطانية أهمية كبيرة لمبدأ تقرير المصير كما ورد في المادة الأولى - 2 من ميثاق الأمم المتحدة والمادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ويشكل هذا المبدأ أساس موقفنا بشأن جزر فوكلاند. ''ومرة أخرى أعرب الممثلون المنتخبون لجزر فوكلاند عن آرائهم بوضوح عند زيارتهم للأمم المتحدة بمناسبة المناقشة التي دارت هذه السنة في لجنة الأربعة والعشرين. وطلبوا إلى اللجنة أن تعترف بأن لهم أن يمارسوا، كأي شعب آخر، حق تقرير المصير. وأكدوا من جديد أن شعب جزر فوكلاند لا يرغب في أي تغيير لمركز الجزر. ''فلا مجال لأي مفاوضات بشأن السيادة على جزر فوكلاند ما دام لم يعرب سكان الجزر عن رغبتهم في ذلك. ''ولا يساور المملكة المتحدة أي شك بشأن سيادتها على جزر فوكلاند``. 61 - في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2004، أثناء مناقشة مسائل إنهاء الاستعمار في اللجنة الرابعة للجمعية العامة، أشار عدة ممثلين إلى مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس). فقال ممثل البرازيل، متحدثا باسم الدول الأعضاء في مجموعة ريو (الأرجنتين، إكوادور، أوروغواي، باراغواي، البرازيل، بنما، بوليفيا، بيرو، الجمهورية الدومينيكية، السلفادور، شيلي، غواتيمالا، غيانا، جمهورية فنزويلا البوليفارية، كوستاريكا، كولومبيا، المكسيك، نيكاراغوا، هندوراس) إن مجموعة ريو ترى أن من الضروري أن تستأنف الأرجنتين والمملكة المتحدة التفاوض من أجل التوصل إلى حل عادل ودائم ونهائي للنزاع على السيادة على جزر فوكلاند (مالفيناس)، وفقا للقرارات والإعلانات الصادرة بهذا الشأن عن الجمعية العامة واللجنة الخاصة المعنية بإنهاء الاستعمار ومنظمة الدول الأمريكية. وتكلم مثل باراغواي باسم الدول الأعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي والمنتسبة لها (الأرجنتين، أوروغواي، باراغواي، البرازيل، بوليفيا، بيرو، شيلي)، فأعرب عن أمله في استئناف المفاوضات بين الأرجنتين والمملكة المتحدة. كما أكد مجددا أحكام الإعلانين الصادرين بشأن مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس) عن اجتماعي رؤساء الدول الأعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي والمنتسبة لها عام 1996 في بورتيرو دي لوس فونيس، وعام 1999 في أسونسيون، بدعم الحقوق الشرعية للأرجنتين في النزاع المتعلق بالسيادة على جزر فوكلاند (مالفيناس). وأكد ممثلا جمهورية فنزويلا البوليفارية وكوبا دعم حكومتيهما لحق الأرجنتين الشرعي في النزاع المتعلق بالسيادة على جزر فوكلاند (مالفيناس). 62 - وقال ممثل الملكة المتحدة، ممارسا لحق الرد، إن موقف محدد بالتفصيل في الوثيقة A/59/406 (انظر الفقرة 60 أعلاه). 63 - قررت الجمعية العامة، باعتمادها القرار 58/316، أن يظل البند المعنون ''مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس)`` مدرجا في جدول الأعمال للنظر فيه لدى قيام دولة من الدول الأعضاء بتقديم إخطار. وحتى تاريخ صدور هذا التقرير، لم يرد أي إخطار بذلك من أي من الدول الأعضاء للدورة التاسعة والخمسين للجمعية العامة. 64 - اعتمدت الجمعية العامة لمنظمة الدول الأمريكية، في 8 حزيران/يونيه 2004 إعلانا بشأن مسألة جزر مالفيناس (القرار AG/DEC.38 (XXXIV-O/04))، رحبت فيه، ضمن جملة أمور، بإعادة تأكيد حكومة الأرجنتين تصميمها على مواصلة استكشاف كافة السبل الممكنة من أجل التوصل إلى تسوية سلمية للنزاع، وبالنهج البناء الذي تتبعه تجاه سكان جزر مالفيناس. كما أكدت من جديد ضرورة أن تشرع حكومتا الأرجنتين والمملكة المتحدة في التفاوض بشأن النزاع على السيادة في أقرب وقت ممكن، من أجل التوصل إلى حل سلمي لذلك الخلاف الممتد. وقررت الجمعية العامة لمنظمة الدول الأمريكية مواصلة بحث مسألة جزر مالفيناس في دوراتها اللاحقة لحين التوصل إلى تسوية نهائية لها. 65 - وفي كلمة أمام الجمعية العامة لمنظمة الدول الأمريكية، قال وزير الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادات: ''[...] إن الأمم المتحدة قد وصفت "مسألة جزر مالفيناس" بأنها ركن ثابت في اهتمامات دول نصف الكرة الأرضية، وأدرجت في جدول أعمالها أمر معالجتها ومناقشتها وصولا إلى إيجاد حل نهائي لها، وشددت مرة أخرى على ضرورة أن تستأنف حكومتا الأرجنتين والمملكة المتحدة المفاوضات بشأن النزاع على السيادة على هذه الجزر بغية إيجاد حل سلمي لهذا الخلاف. ''والجمعية العامة تعرف أن حكومة الأرجنتين لم تتخل أبدا عن رغبتها في إيجاد حل عادل وسلمي ودائم لهذه المشكلة التي تتصدر أولويات السياسة الخارجية لبلدي. والبيانات التي أُدلي بها في هذا المنتدى ، وكذلك قرارات الجمعية العامة، تحث الطرفين على أن يستأنفا المفاوضات بشأن السيادة. ''وقد أعرب الطرفان على نحو واضح وفي أكثر من مناسبة عن استعدادهما لاستئناف المفاوضات بشأن السيادة، ولكن تعذر استئنافها بسبب امتناع المملكة المتحدة عن الامتثال لقارات الجمعية العامة والإعلانات الصادرة عن منظمة الدول الأمريكية في هذا الاتجاه ...``. 66 - ورد موفق المملكة المتحدة من نظر منظمة الدول الأمريكية في مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس) في مذكرة شفوية مؤرخة 4 حزيران/يونيه 2004 موجهة من البعثة المراقبة الدائمة للمملكة المتحدة لدى منظمة الدول الأمريكية إلى رئيس المجلس الدائم للمنظمة. وأشار المراقب الدائم إلى الإعلان الصادر عن الجمعية العامة لمنظمة الدول الأمريكية بشأن مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس)، وقال إن: ''كانت أخر مرة أعلنت فيها المملكة المتحدة موقفها بالتفصيل من خلال الممثل الدائم للمملكة المتحدة لدى الأمم المتحدة، السير إمير جونز باري، في رسالة مؤرخة 30 أيلول/سبتمبر 2003، وُجهت على سبيل ممارسة حق الرد على البيان الذي أدلى به رئيس جمهورية الأرجنتين، نستور كارلوس كيرشنر، أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في 25 أيلول/سبتمبر 2003. كما عُرض موقفنا في رسالتي المؤرخة 12 شباط/فبراير 2004 الموجهة إلى رئيس المجلس الدائم في واشنطن. وإنني على ثقة من أن هذه المسألة لن تحول دون التعاون المثمر في المسائل المتبقية المدرجة في جدول أعمال الدورة العادية الرابعة والثلاثين للجمعية العامة لمنظمة الدول الأمريكية. والمملكة المتحدة لا تساورها أية شكوك بشأن سيادتها على جزر فوكلاند وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المحيطة بها``. 67 - وفي 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، اعتمد رؤساء دول وحكومات الدول الأيبيرية-الأمريكية، في اجتماعهم في مؤتمر القمة الأيبيرية-الأمريكية الرابع عشر في كوستاريكا، إعلانا خاصا بشأن جزر مالفيناس: ''نحن رؤساء دول وحكومات الدول الأيبيرية-الأمريكية، المجتمعين في مدينة سان خوسيه في كوستاريكا بمناسبة انعقاد مؤتمر القمة الأيبيرية - الأمريكية الرابع عشر، نؤكد من جديد ضرورة أن تستأنف حكومتا الأرجنتين والمملكة المتحدة بأسرع ما يمكن المفاوضات الرامية إلى إيجاد حل سريع للنزاع بشأن السيادة على جزر مالفيناس، يكون متفقا مع قرارات الأمم المتحدة ولمنظمة الدول الأمريكية، ومع أحكام ومقاصد ميثاق الأمم المتحدة، وبخاصة مبدأ السلامة الإقليمية``. 68 - وفي 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، أصدر رؤساء مجموعة ريو، في اجتماعهم في ريو دي جانيرو، بيانا مشتركا بشأن جزر مالفيناس: ''نؤكد مرة أخرى تأييدنا للحقوق الشرعية لجمهورية الأرجنتين في نزاعها المتعلق بالسيادة على جزر مالفيناس. ونشير كذلك إلى أن من مصلحة منطقتنا أن يتم إيجاد حل للنزاع الذي طال أمده بين جمهورية الأرجنتين والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، يتفق مع قرارات وإعلانات الأمم المتحدة ولمنظمة الدول الأمريكية``. 69 - كما صدر إعلانان بشأن مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس) عن المجلس الوزاري لرابطة تكامل أمريكا اللاتينية في اجتماعه المعقود في مونتيفيديو في 18 تشرين الأول/أكتوبر 2004، وعن مؤتمر قمة جماعة بلدان أمريكا الجنوبية المعقود في كوزكو في بيرو في 8 كانون الأول/ديسمبر 2004. الحواشي (1) استمدت المعلومات الواردة في هذه الورقة من المعلومات التي أحالتها إلى الأمين العام حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية بموجب المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة في 12 كانون الثاني/يناير 2004، ومن وثائق رسمية صادرة عن حكومة الأرجنتين. (2) MercoPress-Falkland Malvinas and South Atlantic News، 23 شباط/فبراير 2005. (3) Penguin News، 24 كانون الأول/ديسمبر 2003. (4) المرجع نفسه، 24 تشرين الأول/أكتوبر و7 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. 