%%%FIREARMS|EXPLOSIVES|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|TREATIES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/78 9 March 1998 ARABIC ORIGINAL: SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٢٧ من القائمة اﻷولية* نزع السﻻح العام الكامل رسالة مؤرخة ٥ آذار/ مارس ٨٩٩١ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للمكسيك لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم نـص اﻻتفاقية المشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، والتي اعتُمدت وفُتحت للتوقيع عليها بموجب القرار AG/RES.1 (XXIV-E/97) في الدورة اﻻستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية، التي عقـــدت في واشنطــن العاصمــة، يومي ٣١ و ٤١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ )انظر المرفق(. وأكون ممتنا إذا ما تم توزيع هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٢٧ من القائمة المؤقتة. )توقيع( مانويل تيلو الممثل الدائم للمكسيك لدى اﻷمم المتحدة ـ * 05/35/A. المرفق اﻻتفاقية المشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة الناريـة والذخيـرة والمتفجرات والمواد اﻷخـرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة إن الجمعية العامة، وقد نظرت، في تقرير المجلس الدائم بشأن مشروع اﻻتفاقية المشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمــواد اﻷخــرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة AG/doc.6 (XXIV-E/97) rev.1][؛ وإذ يقلقها تزايد تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، على الصعيد الدولي، والمشاكل الخطيرة المترتبة على ذلك، والصﻻت القائمة بين هذه اﻷنشطة واﻻتجار بالمخدرات، واﻹرهاب، والجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية، وأعمال المرتزقة، وغير ذلك من اﻷنشطة اﻹجرامية؛ وإذ تدرك الحاجة الماسة إلى منع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة نظرا لما تحدثه هذه اﻷنشطة من آثار ضارة على أمن كل دولة وأمن المنطقة بأسرها، مما يهدد رفاه السكان، وتنميتهم اﻻجتماعية واﻻقتصادية، وحقهم في العيش في سﻻم؛ واقتناعا منها بأن مكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة يتطلب قيام تعاون دولي، وتبادﻻ للمعلومات، وغير ذلك من التدابير المﻻئمة على الصعد الوطني واﻹقليمي والدولي، ورغبة منها في أن تضع سابقة للمجتمع الدولي في هذا الصدد؛ وإذ تشدد على الحاجة الماسة ﻷن تقوم جميع الدول، خاصة الدول التي تنتج اﻷسلحة أو تصدرها أو تستوردها، باتخاذ التدابير الضرورية لمنع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة؛ وإذ تؤكد من جديد مبادئ سيادة الدول وعدم التدخل في شؤونها والمساواة القضائية فيما بينها؛ وإذ تضع في اعتبارها: القرار الذي اتخذه رؤساء الدول والحكومات، خﻻل اجتماعهم في مؤتمر قمة اﻷمريكيتين الذي عقد في ميامي في عام ٤٧٩١، لتعزيز الجهود المبذولة لمراقبة اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والحيلولة دون وقوعها في أيدي تجار المخدرات والمنظمات اﻹجرامية؛ والبﻻغ الصادر عن مؤتمر القمة العاشر لرؤساء دول وحكومات آلية المشاورة السياسية وتوافق اﻵراء )مجموعة ريو(، في كوتشابامبا، بوليفيا، يوم ٤ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١، الذي نظروا من خﻻله، بناء على مبادرة من المكسيك، في مدى استصواب إعداد مشروع اتفاقية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة في المنطقة؛ واﻹعﻻن المتعلق بتجميع اﻷسلحة غير المشروعة التي يحوزها المدنيون في أمريكا الوسطى، الذي اعتمده رؤساء بلدان البرزخ في كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ الذي قرروا فيه تكثيف ما يبذلونه من جهود للقضاء على اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة؛ والبيانات اﻷخرى الصادرة عن رؤساء دول وحكومات نصف الكرة الغربي بشأن هذه المشكلة، خاصة إعﻻن مبادئ بريدجتاون، الذي وقعه في ٠١ أيار/ مايو ٧٩٩١ قادة بلدان منطقة البحر الكاريبي والوﻻيات المتحدة المنتخبون، والذي أقروا فيه بأن إبرام وثيقة دولية تحدد الحقوق والواجبات سيكون إحدى اﻷدوات الفعالة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، وقرروا لهذا الغرض أن يعملوا نحو اعتماد اتفاق دولي حول هذا الموضوع في أقرب وقت ممكن؛ وإذ تعرب عن امتنانها من جديد للبلدان اﻷعضاء في آلية المشاورة السياسية وتوافق اﻵراء )مجموعة ريو( لتقديمها مشروع اﻻتفاقية المشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، الذي أعده الخبراء الذين اجتمعوا مرتين في كانكون، المكسيك؛ وإذ تضع في اعتبارها القرارات ذات الصلة التي اتخذتها الجمعية العامة لﻷمم المتحدة بشأن التدابير الكفيلة باستئصال النقل غير المشروع لﻷسلحة التقليدية وحاجة جميع الدول ﻷن تضمن أمنها، فضﻻ عن الجهود المبذولة في إطار اللجنة المشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمراقبة سوء استعمال المخدرات؛ أن الجمعية العامة، في قرارها AG/RES.1445 (XXVII-O/97)، أصدرت تعليمات إلى المجلس الدائم بأن يكثف، من خﻻل فريقه العامل وبمشاركة الخبراء الحكوميين، ما يبذله من جهود ﻹبرام اتفاقية مشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة؛ وأن الجمعية العامة طلبت أيضا في قرارها AG/RES.1445 (XXVII-0/97)، إلى المجلس الدائم أن يدعو لعقد دورة استثنائية للجمعية العامة بمجرد اﻻنتهاء من إعداد نص اﻻتفاقية، بغرض اعتماده وعرضه للتوقيع عليه في عام ٧٩٩١؛ وأن المجلس الدائم قد دعا، في قراره CP/RES.711 (1141/97)، إلى انعقاد الدورة اﻻستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة، حسبما تنص عليه الفقرة ٣ من منطوق القرار AG/RES.1445 (XXVII-0/97)، وحـدد ﻻنعقادها يومي ٣١ و ٤١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١. تقرر: أن تعتمد ما يلي وتفتح باب التوقيع عليه: اﻻتفاقية المشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيــرة والمتفجرات والمواد اﻷخـرى إن الدول اﻷطراف، إذ تدرك الحاجة الماسة لمنع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، نظرا لما تحدثه هذه اﻷنشطة من آثار ضارة على أمن كل دولة وعلى المنطقة بأسرها، مما يهدد رفاه السكان، وتنميتهم اﻻجتماعية واﻻقتصادية، وحقهم في العيش في سﻻم؛ وإذ يقلقها تزايد تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، على الصعيد الدولي، والمشاكل الخطيرة المترتبة على ذلك؛ وإذ تؤكد من جديد أن الدول اﻷطراف تعطي اﻷولوية لمنع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، بسبب الصﻻت القائمة بين هذه اﻷنشطة واﻻتجار بالمخدرات، واﻹرهاب، والجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية، وأعمال المرتزقة، وغير ذلك من اﻷنشطة اﻹجرامية؛ وإذ يقلقها التصنيع غير المشروع للمتفجرات من مـواد وأصناف ليست متفجرات في حد ذاتها - وﻻ تتناولها هذه اﻻتفاقية نظرا ﻻستخداماتها المشروعة اﻷخرى - ﻻستخدامها في اﻷنشطة المتصلة باﻻتجار بالمخدرات، واﻹرهاب، والجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية، وأعمال المرتزقة، وغير ذلك من اﻷنشطة اﻹجرامية؛ وإذ تضع في اعتبارها الحاجة الماسة ﻷن تقوم جميع الدول، خاصة الدول التي تنتج اﻷسلحة أو تصدرها أو تستوردها، باتخاذ التدابير الضرورية لمنع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة؛ وإذ تشدد على الحاجة، في عمليات السﻻم وبعد انتهاء النزاعات، إلى فرض مراقبة فعالة على اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة لمنع دخولها إلى السوق غير المشروعة؛ وإذ تقر بأهمية تعزيز آليات دعم إنفاذ القانون الدولية القائمة مثل النظام الدولي لرصد اﻷسلحة والمتفجرات التابع للمنظمة الدولية للشرطة الجنائية، لمنع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة؛ وإذ تقر بأن التجارة الدولية في اﻷسلحة النارية هي عرضة بوجه خاص ﻷن تسيئ استعمالها العناصر اﻹجرامية، وأن اتباع منتجي وتجار ومصدري ومستوردي اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة لسياسة "اعرف عميلك" يتسم بأهمية حاسمة في مكافحة هذا البﻻء؛ وإذ تقر بأن الدول قد أصبح لديها تقاليد وعادات مختلفة في استعماﻻتها لﻷسلحة النارية، وأن هدف تعزيز التعاون الدولي ﻻستئصال اﻻتجار الدولي غير المشروع باﻷسلحة النارية عبر الحدود الوطنية ليس القصد منه صرف الناس عن اﻷنشطة المشروعة للترفيه وقضاء وقت الفراغ أو الحد منها، مثل السفر والسياحة ﻷغراض رياضة الرماية والصيد، وغير ذلك من اﻷشكال المشروعة للملكية واﻻستخدام التي تعترف بها الدول اﻷطراف؛ وإذ تشير إلى أن الدول اﻷطراف لديها قوانينها وأنظمتها الداخلية الخاصة بها في مجاﻻت اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، وإذ تقر بأن هذه اﻻتفاقية ﻻ تلزم الدول اﻷطراف بسن تشريعات أو أنظمة تتعلق بملكية اﻷسلحة النارية ذات السمة الداخلية حصرا أو حيازتها أو اﻻتجار بها، وإذ تقر بأن الدول اﻷطراف سوف تطبق قوانينها وأنظمتها بطريقة تتسق مع هذه اﻻتفاقية؛ قررت اعتماد اﻻتفاقية المشتركة بين الدول اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة: المادة اﻷولى: التعاريف ﻷغراض هذه اﻻتفاقية، تنطبق التعاريف التالية: ١ - "التصنيع غير المشروع": تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة أو تجميعها: )أ( من مكونات أو أجزاء فيها يكون اﻻتجار بها قد تم بطريقة غير مشروعة؛ أو )ب( بدون ترخيص من السلطة الحكومية المختصة في الدولة الطرف التي جرى فيها التصنيع أو التجميع؛ أو )ج( بدون وسم اﻷسلحة النارية التي تتطلب وسما وقت التصنيع. ٢ - "اﻻتجار غير المشروع": استيراد اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة أو تصديرها أو حيازتها أو بيعها أو تسليمها أو تحريكها أو نقلها من إقليم دولة طرف أو عبر هذا اﻹقليم إلى إقليم دولة طرف أخرى، بدون إذن أي من الدول اﻷطراف المعنية. ٣ - "اﻷسلحة النارية": )أ( أي سﻻح ذي ماسورة واحدة على اﻷقل يُصمم ﻹطﻻق رصاصة أو مقذوف بفعل اﻻنفجار، أو يمكن تحويله لهذا الغرض بسهولة، فيما عدا اﻷسلحة النارية القديمة المصنعة قبل القرن العشرين أو النماذج المطابقة لها؛ أو )ب( أي سﻻح أو جهاز تدميري آخر، على غرار أي نوع من المتفجرات، أو القنابل الحارقة أو قنابل الغاز، أو القنابل اليدوية، أو الصواريخ، أو قاذفات الصواريخ، أو القذائف، أو نظم القذائف أو اﻷلغام. ٤ - "الذخيرة": المقذوف الناري كامﻻ أو مكوناته، بما في ذلك المظروف، أو الفتيل، أو المسحوق الدافع، أو الطلقات، أو المقذوفات المستخدمة في أي سﻻح ناري. ٥ - "المتفجرات": كل ما يُعد أو يُصنع أو يُستخدم من المواد واﻷصناف ﻹحداث انفجار أو أثر تفجيري أو دفعي أو ناري، فيما عدا: )أ( المواد واﻷصناف التي ليست متفجرات في حد ذاتها؛ أو )ب( المواد واﻷصناف الواردة في مرفق هذه اﻻتفاقية. ٦ - "المواد اﻷخرى ذات الصلة": أي مكون من مكونات السﻻح الناري، أو جزء أو جزء استبدالي منه، أو جزء تكميلي يمكن إلحاقه به. ٧ - "التسليم تحت المراقبة": اﻷسلوب الذي يسمح بموجبه بمرور شحنة غير مشروعة أو مشتبه فيها من اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة إلى خارج إقليم دولة أو أكثر أو عبر هذا اﻹقليم أو إليه، بعلم السلطات المختصة التابعة لها وتحت إشرافها، بغية تحديد هوية اﻷشخاص الضالعين في ارتكاب الجرائم المشار إليها في المرفق الرابع من هذه اﻻتفاقية. المادة الثانية - الغرض الغرض من هذه اﻻتفاقية هو: منع ومكافحة واستئصال وتصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة؛ تشجيع وتيسير التعاون وتبادل المعلومات والخبرات فيما بين الدول اﻷطراف لمنع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة. المادة الثالثة - السيادة ١ - تحترم الدول اﻷطراف اﻹلتزامات الناتجة عن هذه اﻻتفاقية وفقا لمبادئ المساواة في السيادة والسﻻمة اﻹقليمية للدول وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى. ٢ - ﻻ يجوز ﻷي دولة طرف أن تمارس في إقليم دولة طرف أخرى صﻻحيات أو وظائف تقتصر ممارستها على سلطات الدولة الطرف اﻷخرى بموجب قانونها الداخلي. المادة الرابعة - التدابير التشريعية ١ - تعتمد الدول اﻷطراف التي لم تقم بذلك تدابير تشريعية أو أي تدابير أخرى تراها ضرورية لكي تنص تشريعاتها الداخلية على تجريم تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة. ٢ - مع مراعاة المبادئ الدستورية والمفاهيم اﻷساسية للنظم القانونية للدول اﻷطراف، يدرج ضمن الجرائم التي تتقرر بموجب الفقرة السابقة، اﻻشتراك في ارتكاب أي من تلك الجرائم، والمشاركة أو التواطؤ من أجل ارتكابها، ومحاوﻻت ارتكابها والمساعدة أو التحرض على ارتكابها وتيسير ارتكابها أو تقديم المشورة في هذا الصدد. المادة الخامسة - الصﻻحية ١ - تعتمد كل دولة طرف التدابير التي تراها ضرورية من أجل إقرار وﻻيتها القضائية فيما يتصل بالجرائم المقررة وفقا لهذه اﻻتفاقية عندما ترتكب الجريمة في إقليمها. ٢ - لكل دولة أن تعتمد التدابير التي تراها ضرورية من أجل إقرار وﻻيتها القضائية فيما يتصل بالجرائم المقررة وفقا لهذه اﻻتفاقية عندما يرتكب الجريمة أحد مواطنيها أو شخص آخر تكون إقامته المعتادة في إقليمها. ٣ - تعتمد كل دولة طرف التدابير التي تراها ضرورية من أجل إقرار وﻻيتها القضائية فيما يتصل بالجرائم المقررة وفقا لهذه اﻻتفاقية عندما يوجد المتهم في إقليمها وﻻ تسلمه إلى بلد آخر على أساس جنسية المتهم. ٤ - هذه اﻻتفاقية ﻻ تحول دون تطبيق أي قاعدة من قواعد القانون الجنائي التي تضعها أي دولة طرف بموجب تشريعاتها المحلية. المادة السادسة - توسيم اﻷسلحة النارية ١ - بهدف تحديد واقتفاء أثر اﻷسلحة النارية المذكورة أعﻻه في المادة اﻷولى ٣-أ، يجب على الدول اﻷطراف: )أ( أن تقتضي وضع اسم المصنع ومكان الصنع والرقم التسلسلي لﻷسلحة النارية على نحو واضح على تلك اﻷسلحة عند صنعها؛ )ب( أن تقتضي توسيم اﻷسلحة المستوردة على نحو بيﱢن للتمكن من تحديد اسم المستورد وعنوانه؛ )ج( أن تقتضي توسيم كل سﻻح ناري محتجز أو مصادر وفقا للمادة السابعة -١ على نحو بيﱢن، إذا احتفظ به لﻻستعمال الرسمي. ٢ - يجب توسيم اﻷسلحة النارية المنصوص عليها في المادة اﻷولى - ٣ - ب، في حدود اﻹمكان، على نحو بيﱢن عند صنعها. المادة السابعة - الحجز أو المصادرة ١ - تتعهد الدول اﻷطراف بحجز أو مصادرة اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة التي يكون صنعها أو اﻻتجار بها قد تم بشكل غير مشروع. ٢ - تعتمد الدول اﻷطراف التدابير الﻻزمة لكي تضمن أن جميع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، التي تتم مصادرتها أو احتجازها أو اﻻستيﻻء عليها بسبب صنعها أو اﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، ﻻ تقع في أيدي أفراد أو مؤسسات تجارية عن طريق المزايدة أو البيع، أو طرق التصرف اﻷخرى. المادة الثامنة - التدابير اﻷمنية تتعهد الدول اﻷطراف، من أجل الحيلولة دون حدوث أي اختفاء لﻷسلحة أو تحويل لها، باتخاذ التدابير الﻻزمة من أجل ضمان سﻻمة اﻷسلحة النارية، والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، الموردة إلى إقليمها أو المصدرة منه أو الموجودة فيه في حالة عبور. المادة التاسعة - تراخيص أو أذونات التصدير واﻻستيراد والعبور ١ - تنشئ الدول اﻷطراف أو تبقي على نظام فعال لتراخيص أو أذونات التصدير والتوريد والعبور الدولي لعمليات نقل اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة. ٢ - ﻻ تسمح الدول اﻷطراف بعبور اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، حتى تصدر الدولة الطرف المتلقية ما يلزم من ترخيص أو إذن. ٣ - على الدول اﻷطراف، قبل اﻹذن بشحن اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد ذات الصلة المخصصة للتصدير، أن تتأكــد من أن البلــدان المستوردة وبلدان العبور قد أصدرت التراخيص أو اﻷذونات الﻻزمة. ٤ - تبلغ الدولة الطرف المستوردة الدولة الطرف المصدرة التي تطلب ذلك، بتلقي شحنات اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة. المادة العاشرة - تشديد عمليات المراقبة في نقاط التصدير تعتمد كل دولة طرف ما يلزم من تدابير من أجل تقصي ومنع اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، بين إقليمها وأقاليم الدول اﻷطراف اﻷخرى، بتشديد عمليات المراقبة في نقاط التصدير. المادة الحادية عشرة - حفظ المعلومات تحتفظ الدول اﻷطراف، لفترة زمنية معقولة، بالمعلومات الضرورية للتمكين من تقصي وتحديد اﻷسلحة النارية المصنعة أو المتاجر بها بطريقة غير شرعية، من أجل الوفاء باﻻلتزامات المنصوص عليها في المادتين الثالثة عشرة والسابعة عشرة. المادة الثانية عشرة - السرية مع مراعاة اﻻلتزامات التي تفرضها دساتيرها أو أي اتفاق دولي آخر، تكفل الدول اﻷطراف سرية جميع المعلومات التي تتلقاها من الدول اﻷخرى إذا طلبت الدولة الطرف التي تقدم تلك المعلومات ذلك. وإذا لم يكن من الممكن احترام تلك السرية ﻷسباب قانونية، يجب إبﻻغ الدولة الطرف التي تقدم المعلومات بذلك قبل تقديم تلك المعلومات. المادة الثالثة عشرة - تبادل المعلومات ١ - تتبادل الدول اﻷطراف فيما بينها، وفقا لتشريعاتها الداخلية والمعاهدات السارية، المعلومات ذات الصلة بشأن مسائل منها: )أ( المرخص لهم من المنتجين والتجار المستوردين والمصدرين و - إذا أمكن - الناقلين لﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة؛ )ب( الوسائل المستخدمة ﻹخفاء تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، واﻻتجار بها وأساليب استكشافها؛ )ج( الطرق التي تسلكها عادة المنظمات اﻹجرامية التي تشترك في اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة؛ )د( التجارب والممارسات والتدابير ذات الطابع التشريعي من أجل منع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷســلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة؛ )ﻫ( التقنيات والممارسات والتشريعات المناهضة التي تتعلق بتصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة. ٢ - توفر الدول اﻷطراف وتتبادل فيما بينها عند اﻻقتضاء، المعلومات العلمية والتقنية الﻻزمة لتحسين إنفاذ القانون، وتعزيز قدرات كل منها على منع تقصي أنشطة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة والتحقيق في تلك اﻷنشطة ومقاضاة المسؤولين عنها. ٣ - تتعاون الدول اﻷطراف على تقصي اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة التي يمكن أن يكون صنعها أو اﻻتجار بها قد تم بطريقة غير مشروعة سريعة ودقيقة على طلبات تقصي اﻷسلحة. المادة الرابعة عشرة - التعاون ١ - تتعاون الدول اﻷطراف على اﻷصعدة الثنائية واﻹقليمية والدولية من أجل منع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة. ٢ - تعين الدول اﻷطراف هيئة وطنية أو جهة وصل مركزية تكلف بدور اﻻتصال فيما بينها، وبينها وبين اللجنة اﻻستشارية المنشأة بموجب المادة العشرين، من أجل التعاون وتبادل المعلومات. المادة الخامسة عشرة - تبادل الخبرات والتدريب ١ - تتعاون الدول اﻷطراف في وضع برامج لتبادل الخبرات والتدريب فيما بين المسؤولين المختصين وتقدم كل دولة لﻷخرى المساعدة التي من شأنها أن تسهل من حصولها على المعدات والتكنولوجيا التي يثبت أنها فعالة لتنفيذ هذه اﻻتفاقية. ٢ - تتعاون الدول اﻷطراف فيما بينها ومع المنظمات الدولية المختصة، حسب اﻻقتضاء، لكفالة وجود تدريب كاف للعاملين في أقاليمها لمنع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة. وتشمل موضوعات التدريب من بين أمور أخرى ما يلي: )أ( تحديد وتقصي اﻷسلحة النارية، والذخيرة، والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة؛ )ب( جمع المعلومات، وخاصة المعلومات المتعلقة بتحديد المسؤولية عن تصنيع اﻷسلحة النارية، والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، والطرائق المستخدمة في شحنها ووسائل إخفائها؛ )ج( تحسين كفاءة العاملين المسؤولين عن البحث والتقصي عن اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة التي يتاجر بها بطريقة غير مشروعة، عند نقاط الدخول والخروج التقليدية وغير التقليدية. المادة السادسة عشرة - المساعدة التقنية تتعاون الدول اﻷطراف فيما بينها ومع المنظمات الدولية المختصة، حسب اﻻقتضاء، بحيث تتمكن الدول اﻷطراف التي تطلب ذلك من الحصول على المساعدة التقنية الﻻزمة لتعزيز قدرتها على منع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية، والذخيرة، والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة، بما في ذلك المساعدة التقنية في المسائل المنصوص عليها في المادة الخامسة عشرة -٢. المادة السابعة عشرة - تبادل المساعدة القانونية ١ - تولي الدول اﻷطراف بعضها بعضا أكبر قدر ممكن من المساعدة القانونية المتبادلة، وفقا لقوانينها والمعاهدات السارية، وذلك بتقديم استجابة فورية ودقيقة للطلبات الواردة من السلطات إليها التي يكون لديها سلطة التحقيق في اﻷنشطة غير المشروعة المبينة في هذه اﻻتفاقية ومﻻحقتها قضائيا وفق قوانينها المحلية، للحصول على إثباتات واتخاذ اﻹجراءات الضرورية اﻷخرى لتسهيل اﻹجراءات والتدابير التي تتصل بتلك التحقيقات واﻹجراءات القضائية. ٢ - ﻷغراض المساعدة القانونية المتبادلة بمقتضى هذه المادة، يجوز لكل طرف أن يعين سلطة مركزية، أو يعتمد على سلطات مركزية منصوص عليها في أية معاهدات ذات صلة أو اتفاقات أخرى. وتكون السلطات المركزية مسؤولة عن إصدار وتلقي طلبات المساعدة القانونية المتبادلة بمقتضى هذه المادة، وتتصل فيما بينها مباشرة ﻷغراض هذه المادة. المادة الثامنة عشرة - التوريد المراقب ١ - بقدر ما تسمح به النظم القانونية المحلية، تتخذ الدول اﻷطراف التدابير الﻻزمة، ضمن إمكانياتها، للسماح باستخدام التوريد المراقب، بشكل مﻻئم على المستوى الدولي، على أساس اتفاقيات أو تدابير يتفق عليها بشكل متبادل، بهدف تحديد اﻷشخاص المتورطين في الجرائم المشار إليها في المادة الرابعة واتخاذ إجراءات قانونية ضدهم. ٢ - تكون القرارات التي تتخذها الدول اﻷطراف باستخدام التوريد المراقب على أساس حاﻻت إفرادية، وتأخذ في اﻻعتبار عند اﻻقتضاء، الترتيبات المالية والتفاهمات المتعلقة بممارسة الوﻻية القضائية للدول اﻷطراف المعنية. ٣ - يجوز، بموافقة الدول اﻷطراف المعنية، اعتراض الشحنات غير المشروعة التي يسمح لها بالدخول في إطار المراقب، والسماح لها بمواصلة المرور بدون التعرض لﻷسلحة النارية، والذخيرة، والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة، كما يجوز التخلص منها أو استبدالها كليا أو جزئيا. المادة التاسعة عشرة - تسليم المجرمين ١ - تطبق هذه المادة على الجرائم المشار إليها ف المادة الرابعة من هذه اﻻتفاقية. ٢ - تعتبر كل جريمة تنطبق عليها هذه المادة، جريمة مدرجة كجريمة يمكن تسليم المجرمين فيها في أي معاهدة من معاهدات تسليم المجرمين السارية بين الدول اﻷطراف. وتتعهد الدول اﻷطراف بأن تدرج هذه الجرائم باعتبارها جرائم يمكن تسليم المجرمين فيها في كل معاهدة من معاهدات تسليم المجرمين التي تبرم فيما بينها. ٣ - إذا تلقت إحدى الدول اﻷطراف، التي تشترط وجود معاهدة لتسليم المجرمين، طلبا لتسليم مجرمين من دولة طرف أخرى ﻻ توجد بينهما معاهدة لتسليم المجرمين، يحق لها أن تعتبر هذه اﻻتفاقية أساسا قانونيا لتسليم المجرمين فيما يتعلق بأي جريمة تنطبق عليها هذه المادة. ٤ - تعترف الدول اﻷطراف التي ﻻ تشترط وجود معاهدة لتسليم المجرمين بأن الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة هي جرائم يمكن تسليم المجرمين فيها فيما بينها. ٥ - يتوقف تسليم المجرمين على الشروط المنصوص عليها في قانون الدولة المقدم إليها الطلب، أو في معاهدات تسليم المجرمين السارية، بما فيها اﻷسباب التي قد ترفض الدولة المقدم إليها الطلب على أساسها تسليم المجرمين. ٦ - إذا رفض تسليم المجرمين في جريمة تنطبق عليها هذه المادة على أساس جنسية الشخص المطلوب فقط، تقوم الدولة الطرف المقدم إليها الطلب بإحالة القضية إلى سلطاتها المختصة للنظر فيها قضائيا بموجب المعايير والقوانين واﻹجراءات المطبقة على هذه الجرائم في الدولة المقدم إليها الطلب، عندما ترتكب على أراضيها. ويجوز للدول اﻷطراف الطالبة والمطلوبة، وفقا لقوانينها المحلية، أن تتفق على خﻻف ذلك فيما يتعلق بأي مقاضاة يشار إليها في هذه الفقرة. المادة العشرون - إنشاء اللجنة اﻻستشاريةووظائفها ١ - من أجل تحقيق أهداف هذه اﻻتفاقية، تنشئ الدول اﻷطراف لجنة استشارية مسؤولة عن: )أ( تشجيع تبادل المعلومات المشار إليه في هذه اﻻتفاقية؛ )ب( تسهيل تبادل المعلومات المتعلقة بالتشريعات المحلية واﻻجراءات اﻹدارية للدول اﻷطراف؛ )ج( تشجيع التعاون بين سلطات اﻻتصال الوطنية لتعقب الصادرات والواردات غير المشروعة المشتبه فيها من اﻷسلحة النارية، والذخيرة، والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة؛ )د( تعزيز التدريب وتبادل المعرفة والخبرات بين الدول اﻷطراف والمساعدة التقنية فيما بينها وبين المنظمات الدولية المختصة، فضﻻ عن الدراسات اﻷكاديمية؛ )ﻫ( الطلب من الدول غير اﻷعضاء، عند اﻻقتضاء، معلومات تتعلق بتصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار فيها بطريقة غير مشروعة؛ )و( تعزيز التدابير الﻻزمة لتسهيل تطبيق هذه اﻻتفاقية. ٢ - تحمل قرارات اللجنة اﻻستشارية صفة التوصيات. ٣ - تحافظ اللجنة اﻻستشارية على سرية أية معلومات تحصل عليها من خﻻل ممارسة وظائفها، إذا طلب منها ذلك. المادة الحادية والعشرون - هيكل اللجنة اﻻستشارية واجتماعاتها ١ - تتألف اللجنة اﻻستشارية من ممثل واحد من كل دولة طرف. ٢ - تعقد اللجنـة اﻻستشارية اجتماعا عاديا واحدا كل سنة وتعقد اجتماعات استثنائية كلما اقتضت الضرورة. ٣ - يعقد أول اجتماع عادي للجنة اﻻستشارية خﻻل تســعين يوما من إيــداع صك التصديق العاشر على هذه اﻻتفاقية. ويعقد هذا اﻻجتماع في مقر اﻷمانة العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية، ما لم تعرض دولة طرف استضافته. ٤ - تعقد اجتماعات اللجنة اﻻستشارية في مكان تتفق عليه الدول اﻷطراف في اﻻجتماع العادي السابق. وإذا لم يعرض مقر لﻻجتماع. تجتمع اللجنة اﻻستشارية في مقر اﻷمانة العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية. ٥ - تكون الدولة الطرف المضيفة لكل اجتماع عادي بمثابة أمانة عامة مؤقتة للجنة اﻻستشارية حتى انعقاد اﻻجتماع العادي التالي. وعندما يعقد اجتماع عادي في مقر اﻷمانة العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية، يجرى في ذلك اﻻجتماع انتخاب الدولة الطرف التي تمارس مهام اﻷمانة المؤقتة. ٦ - تتولى اﻷمانة العامة المؤقتة المهام التالية بالتشاور مع الدول اﻷطراف: )أ( الدعوة لعقد اﻻجتماعات العادية اﻻستثنائية للجنة اﻻستشارية؛ )ب( إعداد مشروع جدول أعمال اﻻجتماعات؛ )ج( إعداد مشاريع التقارير ومحاضر اﻻجتماعات. ٧ - تضع اللجنة اﻻستشارية نظامها الداخلي وتقره بأغلبية مطلقة. المادة الثانية والعشرون - التوقيع هذه اﻻتفاقية مفتوحة للتوقيع من قبل الدول اﻷعضاء في منظمة الدول اﻷمريكية. المادة الثالثة والعشرون - التصديق تخضـع هذه اﻻتفاقية للتصــديق عليها، وتــودع صكوك التصــديق لدى اﻷمانة العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية. المادة الرابعة والعشرون - التحفظات يحق للدول اﻷطراف، عند اﻹقرار أو التوقيع أو التصديق، أن تضع تحفظاتها على هذه اﻻتفاقية، شريطة أﻻ تتعارض التحفظات المذكورة مع أهداف وأغراض اﻻتفاقية، وأن تتناول واحدة أو أكثر من أحكام اﻻتفاقية. المادة الخامسة والعشرون - بدء سريان اﻻتفاقية تدخل هذه اﻻتفاقية حيز التنفيذ في اليوم الثﻻثين الذي يلي تاريخ إيداع صك التصديق الثاني. وبالنسبة لكل دولة تصدق على اﻻتفاقية بعد إيداع صك التصديق الثاني، تدخل اﻻتفاقية حيز التنفيذ في اليوم الثﻻثين الذي يلي إيداع تلك الدولة صك التصديق. المادة السادسة والعشرون - اﻻنسحاب ١ - تظل هذه اﻻتفاقية سارية المفعول إلى أجل غير مسمى، إﻻ أنه يجوز ﻷية دولة طرف اﻻنسحاب منها، ويودع صك اﻻنسحاب لدى اﻷمانة العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية. ويتوقف سريان اﻻتفاقية بالنسبة للدول المنسحبة بعد ستة أشهر من تاريخ إيداع صك اﻻنسحاب، وتبقى سارية المفعول بالنسبة للدول اﻷطراف اﻷخرى. ٢ - ﻻ يؤثر اﻻنسحاب على أية طلبات للحصول على معلومات أو مساعدة تقدم خﻻل فترة سريان اﻻتفاقية بالنسبة للدولة المنسحبة. المادة السابعة والعشرون - اﻻتفاقيات والممارسات اﻷخرى ١ - ﻻ يفسر أي من أحكام هذه اﻻتفاقية على أنها تحول دون مشاركة الدول اﻷطراف في تعاون مشترك في إطار اتفاقات أخرى دولية، أو ثنائية أو متعددة اﻷطراف سواء كانت قائمة أو تعقدها اﻷطراف مستقبﻻ، أو في إطار أية اتفاقات أو ممارسات سارية أخرى. ٢ - يجوز للدول اﻷطراف أن تتخذ تدابير أشد من التدابير المنصوص عليها في هذه اﻻتفاقية، إذا رأت أن هذه التدابير مناسبة لمنع ومكافحة واستئصال تصنيع اﻷسلحة النارية، والذخيرة، والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار فيها بطريقة غير مشروعة. المادة الثامنة والعشرون - مؤتمر الدول اﻷطراف يعقد الوديع بعد خمس سنوات من دخول هذه اﻻتفاقية حيز التنفيذ مؤتمرا للدول اﻷطراف لدراسة عمل وتطبيق هذه اﻻتفاقية، ويحدد كل مؤتمر تاريخ انعقاد المؤتمر التالي. المادة التاسعة والعشرون - تسوية المنازعات إذا نشأ نزاع بشأن تفسير هذه اﻻتفاقية أو تطبيقها، يحل بواسطة القنوات الدبلوماسية أو، إذا فشل ذلك، بأية وسيلة سلمية أخرى تتفق عليها الدول اﻷطراف المعنية. المادة ٣٠ - اﻹيداع تودع الصكوك اﻷصلية لهذه اﻻتفاقية، باللغات اﻹسبانية واﻻنكليزية والبرتغالية والفرنسية، وكلها متساوية الحجية، لدى اﻷمانة العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية، وترسل اﻷمانة نسخة مصدقة من نصها إلى اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة لتسجيلها ونشرها، وفقا للمادة ١٠٢ من ميثاق اﻷمم المتحدة. وتبلغ اﻷمانة العامة لمنظمة الدول اﻷمريكية الدول اﻷعضاء في المنظمة عن الدول الموقعة، وإيداع وثائق التصديق، واﻻنسحاب من اﻻتفاقية وأية تحفظات أخرى. مرفق ﻻ تشمل كلمة "متفجرات": الغازات المضغوطة؛ والسوائل القابلة لﻻشتعال؛ وأجهزة التفجير التي على شاكلة اﻷكياس الهوائية ومطفئات الحريق، وأجهزة التفجير الداسرة مثل طلقات المسدسات المسمارية؛ واﻷلعاب النارية العادية المﻻئمة ﻻستخدام عامة الناس والمصممة بشكل رئيسي ﻹحداث تأثيرات مرئية وصوتية بواسطة اﻻحتراق، والتي تحتوي على مكونات حرارية وﻻ تطلق أو تنثر شظايا خطيرة كالمعادن أو الزجاج أو البﻻستيك الهش؛ واﻷلعاب البﻻستيكية أو اﻷغطية الورقية لمسدسات اﻷلعاب؛ واﻷلعاب الداسرة المؤلفة من أوراق صغيرة أو أنابيب أو حاويات تحتوي على شحنات متفجرة صغيرة أو مسحوق داسر بطيء اﻻحتراق والتي ﻻ تنفجر أو تصدر لهبا خارجيا إﻻ من خﻻل الفوهة الناشطة، أو الشموع الدخانية، والقدور الدخانية، والقنابل اليدوية الدخانية، واﻹشارات الدخانية، واﻹشارات المتوهجة وأجهزة اﻹشارات اليدوية، والطلقات الخطاطة المصممة ﻹصدار تأثيرات مرئية ﻷغراض اﻹشارة والتي تحتوي على مركبات دخانية وليس على عبوات متفجرة. ــ ــ ــ ــ ــ 