%%%REGIONAL SECURITY|ZONES OF PEACE|INDIAN OCEAN REGION|CONSULTATIONS|

اللجنة المخصصة للمحيط الهندي محضر موجز للجلسة 451 المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 26 تموز/يوليه 2005، الساعة 00/15 الرئيس المؤقت: السيد تشيدومو (نائب الرئيس) (موزامبيق) الرئيس: السيد السيد كارِياواسام (سري لانكا) المحتويات افتتاح الدورة انتخاب الرئيس انتخاب أعضاء المكتب الآخرين إقرار جدول الأعمال تقرير رئيس اللجنة عملا بالفقرة 3 من قرار الجمعية العامة 58/29 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 2003 اعتماد تقرير اللجنة إلى الجمعية العامة في دورتها الستين اختتام الدورة افتتحت الجلسة في الساعة 25/15. 1 - الرئيس المؤقت: أعلن افتتاح دورة عام 2005. 2 - الرئيس المؤقت: قال إن وفد سري لانكا وافق على الاستمرار في توفير رئيس اللجنة، ورَشَّح السفير كارِياواسام لهذا المنصب. وأضاف أنه إذا لم يسمع أي اعتراضات، فإنه سيعتبر أن اللجنة تود انتخاب السفير كارِياواسام رئيسا لها. 3 - انتُخِب السيد كارِياواسام (سري لانكا) رئيسا بالإجماع ودون تصويت. 4 - تولى السيد كارِياواسام (سري لانكا) الرئاسة. 5 - الرئيس: قال إنه أُعلِم أن وفدي أستراليا وإندونيسيا سيكونان مستعدين للاستمرار في توفير نائبين للرئيس. وأضاف أنه، تماشيا مع القرارات القاضية بتنشيط الجمعية العامة وتحسين كفاءتها، يعتبر أن اللجنة تود أن تستغني عن إجراءات الترشيح وتشرع في انتخاب نائبين للرئيس. 6 - انتُخِب السيد ملتون (أستراليا) والسيد توغيو (إندونيسيا) نائبين للرئيس بالإجماع ودون تصويت. 7 - الرئيس: قال إن السفير تشيدومو، من موزامبيق، وافق على الاستمرار كنائب للرئيس؛ وإن السيد راندرياناريفوني، من مدغشقر، وافق على الاستمرار كمُقَرِّر. اعتماد جدول الأعمال 8 - الرئيس: استرعى الانتباه إلى جدول الأعمال المؤقت للدورة، الوارد في الوثيقة A/AC.159/L.135، وقال إنه إذا لم توجد أية اعتراضات، فإنه سيعتبر أن اللجنة تودّ إقرارَه. 9 - أُقِرّ جدول الأعمال. تقرير رئيس اللجنة المقدم عملا بالفقرة 3 من قرار الجمعية العامة 58/29 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 2003 10 - الرئيس: قال إن الجمعية العامة طلبت إليه، بقرارها 58/29 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 2003 المعنون "تنفيذ إعلان اعتبار المحيط الهندي منطقة سلام"، أن يواصل مشاوراته غير الرسمية مع أعضاء اللجنة، وأن يقدم، من خلال اللجنة، تقريرا إلى الجمعية في دورتها الستين. 11 - وأردف قائلا إن اللجنة، وإن لم تتوصل إلى اتفاق على طريقة تنفيذ الإعلان، فإن أهدافها ورؤيتها مازالت صحيحة؛ علما بأنه، في الوقت الذي انقضى منذ اعتماد الإعلان، تغيرت حالة العالم بشكل ملحوظ، ولاسيما بانتهاء التنافس بين الدول العظمى الذي ساد في المحيط الهندي خلال الحرب الباردة. يضاف إلى ذلك أن هناك ضرورات أمنية جديدة وآليات تعاونية جديدة آخذة في الظهور. وهناك تهديدات جديدة، من بينها الإرهاب، أخذت تمسّ بالاستقرار والأمن الإقليميين؛ كما تعثرت الجهود الرامية إلى تحقيق نزع السلاح وتحديد الأسلحة في المنطقة. 12 - ومضى قائلا إن عملية إصلاح الأمم المتحدة الجارية تتيح فرصة لاستطلاع الأخذ بنهج جديد تجاه عمل اللجنة. لا بل قد يتبين أن من الضروري تنقيح الإعلان بغية حعله يتماشى مع الوقائع الراهنة، وقد يكون ذلك على أساس المقترحات التي طرحتها اللجنة في دورتها لعام 1993 ودورتها لعام 1994. 13 - وواصل كلامه قائلا إنه، لعلمه بأن الجمعية العامة تحبذ أن يشارك في أعمال اللجنة جميع أعضاء مجلس الأمن الدائمين الخمسة ومُستَعمِلي المحيط الهندي البحريين الرئيسيين، اتصل بثلاثة أعضاء دائمين - هم فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية - للاستفسار عن إمكان عودتهم إلى اللجنة، غير أنهم أعلموه بأن موقف عدم المشاركة من جانبهم لايزال دون تغيير. 14 - وقال أخيرا إنه بالنظر إلى ما يكتنف تنفيذ الإعلان من تعقيدات ومصاعب، فإن اللجنة ستحتاج إلى مزيد من الوقت قبل أن يمكنها بحث التدابير العملية التي تكفل استتباب السلام والاستقرار في المحيط الهندي. إلا أنه يمكن لمكتب اللجنة أن يجري مشاورات غير رسمية بهدف طرح مقترحات ترمي إلى زيادة فائدة اللجنة بوصفها هيئة من هيئات الأمم المتحدة. وقد تودّ اللجنة أيضا أن توصي الجمعية العامة بأن تسمح بمزيد من الوقت لإجراء مشاورات بشأن الكيفية التي يمكن النظر بها على نحو أكثر تَرَكُّزا في التدابير المتوخاة في الإعلان. 15 - السيد بيركايا (إندونيسيا): قال إن على اللجنة أن تتابع وتضاعف ما تبذله من جهود لكي تكفل تجديد المشاركة في أعمالها من جانب أعضاء مجلس الأمن الدائمين الخمسة وغيرهم من مُستَعمِلي المحيط الهندي البحريين الرئيسيين. وأضاف أن المجتمع الدولي أخذ يدرك أكثر فأكثر الحاجة إلى إعداد إطار عملي للتعاون الأقاليمي في شتى أجزاء العالم. وهناك إمكانية هائلة لإقامة مثل هذا التعاون في المحيط الهندي، وستكون مهمة اللجنة تيسير هذا التعاون من جهة، والإسهام فيه إسهاما ملموسأ وذي شأن من جهة أخرى. 16 - وأردف قائلا إن النتائج المأساوية للزلزال وإعصار التسونامي اللذين حدثا في المحيط الهندي في كانون الأول/ديسمبر 2004 بددت أية شكوك متبقية حول المصير المشترك لشعوب المنطقة وبلدانها،كما أنها أكدت على الحاجة العاجلة إلى صوغ شراكة استراتيجية في تلك المنطقة. وقد عمد المشاركون في مؤتمر القمة الآسيوية-الأفريقية، واضعين ذلك في اعتبارهم، إلى اعتماد الإعلان المتعلق بالشراكة الاستراتيجية الآسيوية-الأفريقية الجديدة؛ علما بأن أهداف الإعلان وأهداف كفالة استتباب السلام في المنطقة متشابهة، وأن الإعلان أتى بإحساس جديد بالغرض المنشود، ووجّه مساعي اللجنة وجهة جديدة. 17 - ومضى قائلا إن هذه الشراكة ستسعى إلى كفالة تعددية أكبر وإلى قيام الأمم المتحدة بدور مركزي في الشؤون العالمية؛ ومن شأنها أن تؤدي إلى مزيد من التعاون في الميادين السياسية، والأمنية، والاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية فضلا عن التجارة، والصناعة، وعدد من المجالات الأخرى. وسيتطلب التعاون الفعال بناء القدرات، وتنمية الموارد البشرية، وتوفير المساعدة التقنية، وبذل جهود مشتركة للتخفيف من الكوارث الطبيعية، هذا إلى أنه يدعو إلى إشراك كل قطاعات المجتمع. وبيّن أن وفد بلده مقتنع بأن اللجنة يمكنها أن تقوم بدور حاسم في التكفل بأن يصبح المحيط الهندي حقا منطقة سلام، وبأن عليها أن تستمر في القيام بهذا الدور إلى أن تحقق أهدافها وتفي بمهمتها. 18 - السيد لي سونغ (الصين): أعرب عن دعمه لما تبذله بلدان منطقة المحيط الهندي من جهود لصون سيادتها واستقلالها، ولإقامة علاقات متبادلة بناءة. وقال إن على تلك البلدان ألا تسعى إلى الحصول على أسلحة إلا للوفاء باحتياجاتها الدفاعية المشروعة. وطالب البلدان الواقعة خارج المنطقة بسحب حضورها العسكري منها والامتناع عن القيام بأي نوع من أنواع التدخل. وأخيرا، أكد على ضرورة مشاركة جميع أعضاء مجلس الأمن الدائمين، فضلا عن مُستَعمِلي المحيط الهندي الرئيسيين، في عمل اللجنة. 19 - السيد ملتون (أستراليا): قال إن إمكانات قيام اللجنة بعمل ذي شأن لاتزال ضعيفة، وذلك على الأقل في المستقبل القريب. وأضاف أن المأمول، خدمة لمصالح تعزيز التعاون والأمن الإقليميين، أن يبدأ هذا العمل في الوقت المطلوب. غير أنه يتوجب، إلى أن يحلّ ذلك الوقت، أن تبقى الموارد المخصصة للجنة محدودة. اعتماد تقرير اللجنة إلى الجمعية العامة في دورتها الستين (A/AC.159/L.136) 20 - السيد راندرياناريفوني (مدغشقر)، المقرر: قدم مشروع تقرير اللجنة (A/AC.159/L.136)، فأوضح أن الفقرتين 3 و9 سوف يُنجَزان لكي تعكسا ما أُدلي به من بيانات في الجلسة الحالية. ثم تلا الصيغتين المقترحتين للفقرتين 11 و12، قائلا إنهما لو أُقِرّتا سيُدرَجان في الصيغة النهائية للتقرير. 21 - الرئيس: دعا اللجنة إلى اعتماد التقرير فقرةً فقرة. الفقرات 1 إلى 10 22 - اعتُمِدَت الفقرات 1 إلى 10. الفقرتان 11 و12 23 - اعتُمِدَت الفقرتان 11 و12 كما تلاهما المُقَرِّر. الفقرات 13 إلى 16 24 - اعتُمِدَت الفقرات 13 إلى 16. 25 - اعتُمِد مشروع التقرير ككل. 26 - الرئيس: أعلن اختتام دورة عام 2005. رفعت الجلسة في الساعة 10/16. 