%%%TERRORISM|NUCLEAR TERRORISM|TREATIES|

اللجنة المخصصة المنشأة بموجب قرار الجمعيــــة العامـــــة 51/210 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1996 الدورة التاسعة 28 آذار/مارس - 1 نيسان/أبريل 2005 * أُعيد إصدارها لأسباب فنية. ** انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة والخمسون، الملحق رقم 37 (A/57/37)، المرفق الثاني. *** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة التاسعة والخمسون، الملحق رقم 37 (A/59/37)، المرفق الثالث، الفقرة 1. مشروع اتفاقية شاملة بشأن الإرهاب الدولي** ومشروع الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي*** اقتراح مقدم من كوبا في المادة 2 من كلا مشروعي الاتفاقيتين، تضاف فقرة جديدة برقم 4 (د) نصها كما يلي: "يقوم وهو في وضع يمكنه من التحكم أو التوجيه الفعليين لعمل جنود تابعين للقوات المسلحة للدولة، بالأمر أو الإذن أو المشاركة النشطة في تخطيط أو تحضير أو بدء أو تنفيذ أي جريمة من الجرائم المنصوص عليها في الفقرات 1 أو 2 أو 3 من هذه المادة، على نحو يتنافى مع القانون الدولي، بما فيه ميثاق الأمم لمتحدة". 