%%%SAVINGS|BUDGET|MEDIUM-TERM PLAN|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/7/Add.2 28 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٣ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية إضافــة التقريــر الثالث: تحليــل الوفورات الناجمــة عن تحسين الفعالية العامة للتكلفة التي تحققت عمﻻ بمقررات الـدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنميــة، بما في ذلك إعادة تشكيل اﻵلية الحكومية الدولية وإصﻻح اﻷمانة ١ - نظرت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية في تقرير اﻷمين العام المؤرخ ١٣ أيار/ مايو ١٩٩٨ )A/52/898 و (Corr.1. وأثناء نظرها في التقرير، قدم ممثلو اﻷمين العام معلومات إضافية. ٢ - وقد طلبت الجمعية العامة في قرارها ٥٢/٢٢٠ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ )الجزء ثالثا، الفقرتان ٥٢ و ٥٤( إلى اﻷمين العام أن يعد على وجه السرعة، بالتشاور مع الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة اﻷجل والميزانية البرنامجية التابعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، تقريرا بشأن اﻻقتراحين المتعلقين بالوفورات الناجمة عن تحسين الفعالية العامة للتكلفة التي تحققت عمﻻ بالمقررات التي اتخذت في الدورة التاسعة للمؤتمر، بما في ذلك إعادة تشكيل اﻵلية الحكومية الدولية وإصﻻح اﻷمانة، وبكيفية إعادة تخصيص جزء من الوفورات فـي دورة ميزانية الفترة ١٩٩٨-١٩٩٩ بغيـــة تعزيــز قــدرات المؤتمر في المجاﻻت ذات اﻷولوية، وأن يقدمه إلى الجمعية العامة في الجزء اﻷول من دورتها الثانية والخمسين المستأنفة. ٣ - وفي المقرر ٥٢/٤٦٢ المؤرخ ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، أحاطت الجمعية العامة علما بالرصيد اﻹجمالي غيــر المنفـق البالغ ٦٠٠ ٣٢٦ ٩ دوﻻر من الميزانيـة العاديــة لفتـرة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧، وقـررت تخصيص مبلغ ٢,٥ مليون دوﻻر لنظام المعلومات اﻹدارية المتكامل لعام ١٩٩٨، ومبلغ ١,٣ مليون دوﻻر لتحسين وتجديد مرافق المؤتمرات، وقررت اﻹبقاء على مبلغ ٦٠٠ ٥٢٦ ٥ دوﻻر بغية تمويل أنشطة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، على النحو المطلوب في القرار ٥٢/٢٢٠، آخذة في الحسبان توصيات اﻷمين العام في هذا الشأن. وبهذا المقرر، تخلﱠت الجمعية ضمنا عن البنود من ٤-٢ إلى ٤-٤ من النظام المالي التي بموجبها ينبغي أن تتوفر اﻻعتمادات لفترة السنتين المتصلة بها فقط. وتحذر اللجنة اﻻستشارية من أن هذا القرار بتمويل أنشطة بعد انقضاء فترة السنتين التي تتصل بها الموارد سيوجد سابقة ينبغي تﻻفيها. كما توضح اللجنة أن الوفورات المتحققة البالغة ٥,٥ مليون دوﻻر ليست متصلة اتصاﻻ مباشرا بالمقرر المتخذ في الدورة التاسعة للمؤتمر وبإصﻻح أمانة اﻷونكتاد. ٤ - وبعد التحري، أبلغت اللجنة اﻻستشارية أن النفقات المتكبدة فيما يتعلق بالبنود الثﻻثة المذكورة أعﻻه ستقيﱠد في حسابات خاصة وستورد في حواشي البيان المالي عندما تعرض حسابات فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ على الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين المعقودة في عام ٢٠٠٠. كما أبلغت اللجنة أن هذه النفقات سوف تخضع لﻻستعراضات والمﻻحظات الراسخة المتعلقة بالمراجعة الداخلية والخارجية للحسابات والسارية على سائر نفقات اﻷمم المتحدة. ٥ - وفيما يتعلق بتمويل أنشطة اﻷونكتاد، تﻻحظ اللجنة اﻻستشارية من الفقرة ٣ من تقرير اﻷمين العام أن اﻷمين العام أعد مقترحاته اﻷولية وعرضها على الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة اﻷجل والميزانية البرنامجية التابعة لﻷونكتاد. ٦ - وقد أدخل تصويب على الفقرة ٤ من تقرير اﻷمين العام. وتفهم اللجنة اﻻستشارية أن مجلس التجارة والتنمية قد أبلغ بتعليقات وتوصيات الفرقة العاملة التي أحيلت فيما بعد إلى اﻷمين العام في رسالة موجهة من رئيس الفرقة العاملة )A/52/898 و Corr.1، المرفق(. ٧ - وفيما يتعلق بتنفيذ قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٠، تﻻحظ اللجنة اﻻستشارية ما جاء في الفقرة ٧ من تقرير اﻷمين العام وفحواه "أن اﻷمانة العامة ليست في وضع يمكﱢنها من ذكر ما إذا كانت 'الوفورات' البالغة ٢٠٠ ٧٧٤ ٧ دوﻻر تم تحقيقها بفضل الدورة التاسعة للمؤتمر أو بفضل تنفيذ القرار ٥٠/٢١٥". ٨ - بيد أنه بعد التحري، أبلغت اللجنة اﻻستشارية أن "الوفورات" البالغة ٢ مليون دوﻻر يمكن أن تعزى إلى اﻻنخفاض في احتياجات اﻷونكتاد من خدمات المؤتمرات الذي أجري نتيجة للدورة التاسعة. وفي رأي اللجنة، هذا المبلغ كان ينبغي أن يظهر في تقرير اﻷمين العام. ٩ - ويرد في مرفق تقرير اﻷمين العام ملخص لكيفية اﻻستفادة من مبلغ ٥,٥ مليون دوﻻر عمﻻ بمقرر الجمعية العامة ٥٢/٢٦٤. وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أن هناك اختﻻفا طفيفا بين المبلغ المقترح تخصيصه )٠٠٠ ٥٢٩ ٥ دوﻻر( )انظر A/52/898 و Corr.1، المرفق، التذييل، الجدول( والمبلغ المستبقى من جانب الجمعية العامة في مقررها ٥٢/٤٦٢ )٦٠٠ ٥٢٦ ٥ دوﻻر(. ١٠ - وليس لدى اللجنة اﻻستشارية أي اعتراض على مقترحات اﻷمين العام واﻷونكتاد المتعلقة باستخدام المبلغ المستبقى من جانب الجمعية العامة في مقررها ٥٢/٤٦٢. بيد أن اللجنة اﻻستشارية توصي بأن المبلغ الذي سيستخدم ينبغي أﻻ يتجاوز ٦٠٠ ٥٢٦ ٥ دوﻻر. ١١ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية اﻻقتراح باستخدام مبلغ ٠٠٠ ٠٨٨ ١ دوﻻر لتعزيز عنصر الخبرة في مداوﻻت اجتماعات الخبــراء التي تعقدهــا اللجـــان التابعة لمجلس التجارة والتنمية )A/52/898 و Corr.1، الفقرة ١٣(. كما أبلغت اللجنة اﻻستشارية أنه على الرغم من أن استخدام مبلغ ٠٠٠ ٠٨٨ ١ دوﻻر يستند إلى اﻻفتراض بأنه سيتوفر في فترة السنتين ١٤ شهرا )ﻟ ١٤ اجتماعا للخبراء( فإلى حين أن تتخذ الجمعية العامة إجراءات لتنفيذ المقترحات، سيكون عدد الشهور المتاحة أقل من ١٤ شهرا؛ ومن المتوقع اﻵن أن تعقد ١٠ اجتماعات للخبراء. وأبلغت اللجنة أيضا أن الوفورات التي قد تنشأ نتيجة لتقليص عدد اجتماعات الخبراء ستستخدم لزيادة عدد الخبراء في كل اجتماع. وفي هذا الصدد، أبلغت اللجنة أن الحد اﻷقصى لعدد الخبراء المسموح به في كل اجتماع من اجتماعات الخبراء سيكون ١٦. ١٢ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية من بيان رئيس الفرقة العاملة المتفق عليه )A/52/898 و Corr.1، المرفق، التذييل، الضميمة، الفقرة ٢( أن اﻻقتراحات المتعلقة بتمويل الخبراء من الميزانية العادية لﻷونكتاد لن يشكل سابقة فيما يتعلق بتمويل نفقات الخبراء الذين يشاركون بصفتهم الشخصية في اجتماعات الخبراء التي تعقدها اللجان وفقا للفقرة ٤١١ من الوثيقة "شراكة من أجل تحقيق النمو والتنمية" )انظر A/51/308(. وأبلغت اللجنة اﻻستشارية أن المسائل المتعلقة بكيفية اختيار الخبراء وترشيحهم وتعيينهم ﻻ تزال قيد التفاوض. وترى اللجنة أنه يتعين اتخاذ قرارات كي يتسنى تنفيذ اﻷنشطة المتوخاة. ـ ـ ـ ـ ـ 