%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|SEMIPALATINSK (KAZAKHSTAN)|KAZAKHSTAN|DJIBOUTI|ETHIOPIA|SOMALIA|DEVELOPMENT FINANCE|PROGRAMME PLANNING|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|FINANCIAL FLOWS|COMMUNICATION POLICY|DEVELOPMENT|PROGRAMME EVALUATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الثانية عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 19 تشرين الأول/أكتوبر 2005، الساعة 00/15 الرئيس: السيد والي (نيجيريا) المحتويات البند 51 من جدول الأعمال: متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية (تابع) البند 73 من جدول الأعمال: تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الكوارث، بما في ذلك المساعدة الاقتصادية الخاصة (ب) تقديم المساعدة الاقتصادية الخاصة إلى فرادى البلدان أو المناطق (تابع) البند 125 من جدول الأعمال: تخطيط البرامج البند 49 من جدول الأعمال: تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية افتتحت الجلسة الساعة 05/15. البند 51 من جدول الأعمال: متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية (تابع) (A/C.2/60/L.6) مشروع القرار بشأن متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية (A/C.2/60/L.6) 1 - السيدة ميلز (جامايكا): قدّمت مشروع القرار نيابة عن مجموعة الــ77 والصين، واسترعت الانتباه، بصفة خاصة، إلى الفقرتين 12 و 13 بشأن العرض السخي من جانب حكومة قطر لاستضافة مؤتمر دولي لمتابعة تمويل التنمية في الدوحة في عام 2007. ومن شأن مؤتمر للمتابعة أن يؤدي إلى مزيد من التقدّم في تنفيذ أحكام توافق الآراء في مونتيري ونتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005. وأعربت عن أملها في أن يتم تنفيذ مشروع القرار بتوافق الآراء. (ب) تقديم المساعدة الاقتصادية الخاصة إلى فرادى البلدان أو المناطق (تابع) (A/C.2/60/L.4 وL.5 وL.8) مشروع القرار بشأن التعاون والتنسيق الدوليين من أجل الإصلاح الإنساني والأيكولوجي والتنمية الاقتصادية لمنطقة سيميبا لاتينسك في كازاخستان (A/C.2/60/L.4) 2 - السيد كازيخانوف (كازاخستان): قدّم مشروع القرار الذي يستند إلى قرارات سابقة ويتضمن بعض الأحكام الجديدة تؤكد الدور الحيوي للسياسة واستراتيجية التنمية الوطنية من أجل إصلاح منطقة سيميبا لاتينسك، بما في ذلك من خلال برنامج حكومي يعرف باسم "الحل المعقّد لمشكلات موقع سيميبا لاتينسك السابق للتجارب النووية للفترة 2005-2007. 4 - وناشد مشروع القرار المجتمع الدولي ومؤسسات الأمم المتحدة من أجل استمرار دعم إصلاح ذلك الجزء من كازاخستان وأكد أهمية التعاون الإقليمي من أجل هذا الغرض. 5 - وقال إنه منذ تقديم مشروع القرار، أصبحت الجمهورية العربية السورية وسنغافوره من مقدمي المشروع. وسوف تكون كازاخستان ممتنة للدعم ومشاركة الوفود الأخرى في تقديم مشروع القرار. مشروع القرار بشأن تقديم المساعدة الاقتصادية لتعمير وتنمية جيبوتي (A/C.2/60/L.5) 6 - السيد عمر (جيبوتي): قدّم مشروع القرار وقال إن إثيوبيا وتونس والجمهورية العربية السورية ومدغشقر ومصر انضمت إلى مقدمي المشروع. مشروع القرار بشأن تقديم المساعدة الإنسانية والإصلاح لإثيوبيا (A/C.2/60/L.7). 7 - السيد أبريها (إثيوبيا): قدّم مشروع القرار الذي أكد الحاجة إلى إصلاح الأسباب الجذرية لعدم الأمن الغذائي في إثيوبيا. واسترعى الانتباه، بصفة خاصة إلى الفقرة 8 بشأن برنامج شبكات السلامة الإنتاجية الذي أطلق في بداية العام، وإلى الفقرة 2 بشأن الحاجة إلى جهد تعاوني بين حكومة إثيوبيا ومنظومة الأمم المتحدة. 8 - وقال إن الجهود الإثيوبية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية تتوقف على تنفيذ الأمن الغذائي. ومن شأن التنفيذ الكامل لمشروع القرار أن يسهم بدرجة كبيرة في تحقيق هذه الغاية. وقد حددت إثيوبيا، مع شركائها، أن مزارعيها سوف يحتاجون إلى 500 مليون دولار سنوياً خلال السنوات الخمس القادمة. وقد خصصت حكومته بليونين من الدولارات في ميزانيتها للفترة 2004-2005 لهذا الغرض، وهو ما يمثل أكثر من 40 في المائة من تكاليف دعم مزارعيها، وقد كانت استجابة شركائها في التنمية كريمة. 9 - وقال إن عدداً من البلدان يود أن ينضم إلى مقدمي مشروع القرار الذي حاز على توافق الآراء، بما في ذلك الاتحاد الروسي، والأرجنتين، وبنغلاديش، وتونس، والجماهيرية العربية الليبية، والجمهورية العربية السورية، ورواندا، وزامبيا، وسانت فنسنت وجزر غرينادين، وغابون، وغينيا - بيساو، وسنغافوره، والسنغال، وسوازيلند، والكاميرون، وليسوتو، ومدغشقر. مشروع قرار بشأن تقديم المساعدة في حالة الكوارث الإنسانية والإصلاح الاقتصادي والاجتماعي للصومال (A/C.2/60/L.8) 10 - السيد عيدي (الصومال): قدّم مشروع القرار وقال إن الحاجة إلى تقديم مساعدة إنسانية إلى الصومال التي مزقتها الحرب أصبحت أكثر إلحاحاً مع معاودة الجفاف، ومع الآثار المدمرة، في الآونة الأخيرة لفترة البرد الأخيرة الشديدة. وقال إن بعض أجزاء البلد تشهد جفافاً للسنة الخامسة على التوالي، ودرجات حرارة باردة للغاية، ترافقها رياح قوية، مما أسفر عن وفيات تبلغ 50 إلى 60 في المائة من الماشية التي ما زالت حيّة في الشمال الشرقي. وقد تسبب الفقر المدقع، بدوره، في تضخم عدد المشردين داخلياً. 11 - وقال إن المرافق الأساسية الاقتصادية والاجتماعية، كما تعرف الدول الأعضاء، قد دمرتها سنوات طويلة من الاضطرابات الأهلية. ومن شأن إصلاح القاعدة الاقتصادية والاجتماعية للبلد أن يعمل على تسهيل تقديم الخدمات التي تمس الحاجة إليها إلى الشعب الصومالي، والانتقال في نهاية الأمر إلى السلم الذي أصبح ممكناً بعملية التوفيق الناجحة وتشكيل أول حكومة شاملة للوحدة الوطنية في البلاد. 12 - وقال إن موجة تسونامي لعام 2004 أسفرت عن مقتل 300 صومالي وتشريد 55 ألف شخص وتغيير الشكل الجغرافي للساحل الشمالي الشرقي للبلاد. وقد عملت أيضا على تفاقم أثر النفايات النووية والسامة التي تدفن على نحو غير قانوني على طول الساحل الصومالي، وهذه مسألة ذات آثار قانونية وأخلاقية. وشكك، بصفة خاصة، في المفاوضات بشأن عقد التخلص من الفضلات مع كيانات هدفها الربح المالي واستغلال الموارد الطبيعية في خضم الحرب الأهلية المطولة. 13 - وأعرب عن أمله في أن يتم اعتماد مشروع القرار بتوافق الآراء. البند 125 من جدول الأعمال: تخطيط البرامج (A/60/16، الفرعان جيم -1 و جيم -2، الفصل الثالث) 14 - الرئيس: قال إن الجمعية العامة قد قررت، بموجب قرارها 54/236 والفقرة 4 من الفرع الثالث من القرار 57/282، أن تقوم اللجنة الثانية باستعراض التوصيات الواردة في تقرير لجنة البرنامج والتنسيق (A/60/16) المتعلقة بأعمالها وأن تتخذ الإجراءات المناسبة. 15 - وعليه يتعيّن على اللجنة أن تنظر في التوصيات الواردة في الفصل الثالث من التقرير ، أي الفرع جيم - 1 بعنوان "تقييم الروابط بين أنشطة المقر وأنشطة الميدان، استعراض لأفضل الممارسات للقضاء على الفقر في إطار إعلان الأمم المتحدة للألفية" (الفقرات 135 إلى 139) والفرع جيم - 2بعنوان "تقييم متعمق لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية" (الفقرات 151 إلى 158). 16 - قال إن هذين الفرعين على صلة بأعمال اللجنة بموجب البند 53 من جدول الأعمال بشأن تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) وتعزيز برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) والبند 56 بشأن القضاء على الفقر وقضايا إنمائية أخرى. 17 - وقال إن السيد لي رئيس قسم القضاء على الفقر والعمالة بشعبة السياسة الاجتماعية والتنمية التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، والسيدة غبري - ايغزيابهر مديرة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) في نيويورك، والسيد لي ووغوو رئيس شعبة التقييم بمكتب خدمات الرقابة الداخلية، حضروا الاجتماع للردّ على أسئلة الوفود المتعلقة بهاتين المسألتين. 18 - السيدة ميلز (جامايكا): تحدثت نيابة عن مجموعة الـ77 والصين وقالت إن المجموعة تعلّق أهمية خاصة على محتوى الفقرة 137 في إطار الفرع جيم-1. وقد اعترفت لجنة البرنامج والتنسيق بأن التقرير يكرّس اهتماما كافيا إلى التنسيق بين الأمم المتحدة والحكومات الوطنية. ودعت إلى بذل جهود أقوى من أجل مواءمة مبادرات المنظمات مع احتياجات وأولويات فرادى الدول. وينبغي إلقاء الضوء على هذه المسألة في المستقبل. 19 - وقالت إنه بعيدا عن الإحاطة علماً بقرار الجمعية العامة 59/250 بشأن استعراض السياسة الشامل الثلاثي، ينبغي للتوصية 9 من التقرير المناظر لمكتب خدمات الرقابة الداخلية (E/AC.51/2005/2) أن تؤكد بمزيد من القوة على أن القرار يضع المبادئ التوجيهية لتعزيز قدرة المنسقين المقيمين. 20 - السيد سيث (أمين اللجنة): قال إن التعليقات التي أدلى بها ممثل جامايكا، نيابة عن مجموعة الـ77 والصين، سوف تدرج في رسالة من الرئيس إلى رئيس اللجنة الخامسة المعنية بنظر اللجنة في تقرير لجنة البرنامج والتنسيق. البند 49 من جدول الأعمال: تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية (A/60/11 وA/60/323) 21 - السيد هيرمان (المستشار الأقدم المعني بتنسيق سياسة إدارة المعلومات، أمانة مجلس رئيس التنفيذيين للتنسيق): قدّم تقرير الأمين العام بشأن تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية: التقدم في تنفيذ قرار الجمعية العامة 57/295 (A/60/323)، وقال إن مؤسسات منظومة الأمم المتحدة حققت قدراً كبيراً من التقدم منذ اتخاذ القرار في استخدام هذه التكنولوجيات على نحو فعّال. وقد أكد القرار أيضاً على الحاجة إلى استخدام التكنولوجيا من أجل خلق بيئة تعاونية متصلة فيما بين جميع هيئات منظومة الأمم المتحدة. وقد تم تحقيق قدر كبير من التقدم في هذا الاتجاه، بما في ذلك اعتماد إطار استراتيجي لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات لمنظومة الأمم المتحدة، الذي أنشأته قوة العمل، مبينة مبادئ الانتقال والتحرك نحو بيئة موحدة للتكنولوجيا. وفي الآونة الأخيرة، توحدت شبكة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتنتهج مبادرات لتنفيذ الإطار. 22 - وقال إن أحد المعوقات يتمثل في الطابع المتنوع لمنظومة الأمم المتحدة: رغم وجود عموميات، وتواجه كل مؤسسة مجموعتها الفريدة للأهداف العملية وما من مقاس واحد يناسب الجميع. 23 - وقال إن ثمة عقبة أخرى وهي مشكلة التكلفة الغارقة. وقد استثمرت مؤسسات منظومة الأمم المتحدة استثمارا كثيفا في كل من المرافق الأساسية للتكنولوجيا والنظم العملية. وكان من المفهوم أنها تتردد في تفكيك التشغيل، وكانت النظم المكلفة من أجل المشاركة فحسب. وفضلاً عن ذلك، يتطلب تغيير النظم دائما استثمارات إضافية، حتى في الحالات التي قد توجد فيها المدخرات في المستقبل. وفضلاً عن ذلك، ولا يوجد أي مرفق لمساعدة المؤسسات في الأعباء المالية والإدارية لتغيير نظم تكنولوجيات المعلومات والاتصالات من أجل توحيدها مع المنظمات الأخرى. وسوف تحتاج الكثير من المنظمات لتبرير هذه النفقات لمجالس إدارتها وسوف تحتاج لبيان الفوائد الكمية والعملية لهذه التغييرات الكبيرة. 24 - وعلى الرغم من أن المؤسسات تؤدي الكثير من المهام ذاتها، فإنها تنفذها بطرق مختلفة وأقامت نظماً مختلفة بشكل طفيف وعمليات دعم مرافقة. ولتوحيد نظام للحاسوب عبر جميع أو حتى كثير من المؤسسات يتطلب أولا توحيد عمليات التشغيل التي تدفع هذه النظم. وهذا يمثل تحدياً للقيادة العملية، وليس تحديا تقنيا. وتؤدي شبكة تكنولوجيات المعلومات والاتصالات إلى إجراء مناقشة بشأن إمكانية إنشاء قدرة وحيدة للموارد البشرية وجدول للمرتبات عبر المنظومة وذلك عن طريق معالجة قضايا الموارد البشرية والمالية وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات. 25 - وتذكرنا هذه التحديات بأنه ينبغي النظر إلى نداءات مواءمة وتكامل تكنولوجيات المعلومات والاتصالات على أنها نداءات لمواءمة وتكامل الأنشط العملية والإدارية. ويمكن لقيادة تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تحديد الفرص للكفايات ولكن القيادة الإدارية والبرنامجية ينبغي أن تشمل التغييرات اللازمة للانتقال من الفرص إلى الواقع. 26 - السيد شودري (وكيل الأمين العام والممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول النامية الجزرية الصغيرة): قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تتيح لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول النامية الجزرية الصغيرة، فرصا لأن تشارك على نحو أكثر فاعلية في المجتمع العالمي الرقمي ويمكن أن تزيد من قدرتها الإنتاجية. ويشكل الافتقار إلى الموارد المستدامة ويؤكد الحاجة لكي يمدها المجتمع الدولي بالدعم على سبيل الأولوية من أجل زيادة قدرتها المتعلقة بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات. 27 - وعملاً بالالتزام بها في برنامج العمل من أجل أقل البلدان نموا للعقد 2001-2010، الذي يدعو إلى بناء القدرات الإنتاجية من أجل جعل العولمة تعمل لصالح أقل البلدان نموا، فقد التزمت هذه البلدان لكي تفصل سياسات وتدابير مناسبة والتزم شركاؤها الإنمائيون بتقديم المساعدة المالية والتقنية وغير ذلك من مساعدات، بما في ذلك تسهيل الوصول إلى التكنولوجيا أو توفيرها بوصفها جزءاً من مساعدتها الإنمائية الرسمية. وقد تمت ترجمة الالتزامات إلى أهداف قابلة للقياس. 28 - وقال إن برنامج "ألماتي" للعمل حدد التسهيلات التجارية بأنها تمثل أولوية. ومن شأن التطبيق الواسع لتكنولوجيا المعلومات الحديثة أن يسهل من سرعة حركة السلع العابرة. وسوف تستفيد البلدان النامية غير الساحلية من الدعم الدولي لتيسير وصولها إلى نظم كوابل الألياف البصرية الواقعة تحت سطح البحر. 29 - وقال إنه ينبغي اتخاذ تدابير عاجلة لمنح معاملة خاصة إلى الدول النامية الجزرية الصغيرة. وسوف يقطع الاستخدام المدروس والذكي لتكنولوجيا المعلومات شوطا طويلا نحو تقليل عزلة الجزر النائية وسوف يمكنها من أن تتعامل على نحو أكثر فاعلية مع مجموعة من التقييدات، وخاصة في مجالات التجارة والتنمية والصحة والتعليم والأمن ونقل التكنولوجيا. 30 - ورحّب بالمبادرات الأفريقية لإقامة صندوق التضامن الرقمي وواقع أن 60 في المائة من موارد مشاريع الصندوق سوف تكرس لأقل البلدان نمواً. وأعرب عن أمله في أن تتحقق قريبا هذه المساهمات بخلاف المساهمات التي تعهد بها الأعضاء المؤسسون. 31 - السيد حشاني (تونس): قال إنه بينما يوجد قدر أكثر وضوحا من الاهتمام من جانب المجتمع الدولي بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، فإن الحالة الرقمية العالمية تتطور على نحو غير مناسب ومتجزئ. وقال إن الفجوة الرقمية تمثل أشد تعبير متوطن عن الفقر. ولم تؤد تنمية تكنولوجيات المعلومات والاتصال إلى إفادة جميع البلدان بالتساوي وما زالت تعمل على تعميق الفجوة الرقمية بين المناطق والفئات الاجتماعية والأفراد. وقد أصبحت تكنولوجيات المعلومات والاتصالات حتى الآن مصدراً للتهميش أكثر منها عاملا للتكامل. وهي عندما تستخدم بحكمة ويتم تكييفها حسب الأُطر المحلية، فإنها تعمل على تنشيط التنمية الاقتصادية والبشرية وتفتح الطريق إلى الشراكة والاستثمار. وبشكل متزايد، لم يعد تكامل تكنولوجيات المعلومات والاتصالات بوصفه أداة إستراتيجية للتنمية مجرد خيار، بل هو ضرورة ملحّة. وبالنسبة للبلدان النامية، وخاصة أفقر هذه البلدان، تمثل الفجوة الرقمية مشكلة تتعلق بالمرافق الأساسية والاستثمارات الاجتماعية أكثر منها مشكلة تتعلق بإمكانية الوصول. ويتمثل التحدي بالتالي في أنه ليس مجرد تحدٍ تكنولوجي، ولكنه تحدٍ اجتماعي واقتصادي على وجه التحديد. ولا يمكن لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات أن تحل محل سياسة حقيقية للتنمية. وإن إدراجها في إطار التعاون الدولي والشراكة قادر على تنشيط العملية الإنمائية ويعزز نتائجها. 32 - وقال إن تونس على اقتناع بأن مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات، والذي سيتم استضافة مرحلته الثانية في تشرين الثاني/نوفمبر 2005، قادر على أن يقدم رداً دولياً على المشكلة الرقمية وأن يأتي بحلول تفي بتوقعات جميع عناصر المجتمع الدولي وأهداف إعلان الألفية. وعلى جميع الفعاليات - من حكومات ومجتمع مدني وقطاع خاص - أن تقدم مساهماتها في بناء مجتمع للمعلومات يتسم بالتوازن وميسور للجميع. 33 - ورحّب بالتقدم المحرز في إنشاء الإطار الاستراتيجي لتكنولوجيات المعلومات لمنظومة الأمم المتحدة، وقال إن التعاون بين قوة العمل المتعلقة بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات وبين مجلس التنسيق بين الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة ينبغي تعزيزه من أجل دعم التعاون في تصميم وتنفيذ الحلول التكنولوجية الأفضل ملاءمة لإطار الأمم المتحدة. 34 - السيد نيل (جامايكا): تحدث نيابة عن مجموعة الـ77 والصين، وقال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات أمر حيوي للتنمية وللانسجام بين الدول والشعوب. غير أن هذه التكنولوجيات والسياسات التي تحكم الوصول إليها واستخدامها بدأت تسهم بوضوح في توسيع نطاق الفجوة الرقمية. ورحّب بالعمل الذي تم الاضطلاع به حتى الآن لتنفيذ قرار الجمعية العامة 57/295 والجهود المبذولة لتحقيق هذه الغاية من جانب مجلس التنسيق بين الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة وهيئاته، بما في ذلك شبكة تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وقوة العمل المتعلقة بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وقد أثبتت مؤسسات منظومة الأمم المتحدة التزامها وقدرتها على المزيد من تسخير أنشطتها المتنوعة في ميدان تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، وقال إن وفده يتطلع إلى التوصل إلى نتائج ملموسة لتمكين الأمم المتحدة من أن تقوم بتعزيز قواها في خلق المعرفة وإدارة المعرفة وتقاسم المعرفة. 35 - وقال بصفة خاصة إن الوفود التي يتحدث نيابة عنها ترحّب بالتقدم الذي تم إحرازه في مجالات مثل الدعم المعزز للهيئات الحكومية الدولية وإمكانية وصول الدول الأعضاء وبعثاتها الدائمة إلى المعلومات والوثائق المباشرة، وأكد اهتمامها المستمر بهذه الأدوات المباشرة بوصفها محركا مشتركا للبحث بالنسبة لمنظومة الأمم المتحدة ونظام إرسال موحد بدرجة أكبر بالبريد الإلكتروني. 36 - وقال إن كل التحسينات في المرافق الأساسية لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات وإمكانية الوصول إليها يتعين أن تخدم الهدف البالغ الأهمية المتمثل في تعزيز إيصال البرامج ومساعدة مؤسسات منظومة الأمم المتحدة على أداء ولاياتها على نحو أكثر تماسكا وفاعلية. وفي هذا الإطار، وباعتبار المهام الجديدة الموكلة إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي بمعرفة مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، بالنسبة لكفالة التنسيق وتفادي الازدواجية، يتعين على المجلس أن يشترك على نحو أكثر فاعلية في عملية تطوير وتنفيذ إستراتيجية شاملة لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات من أجل منظومة الأمم المتحدة. 37 - وقال إن الهدف العام هو تعزيز دعم تنفيذ جدول الأعمال الإنمائي الذي انبثق عن مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 واستخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات كأداة لبلوغ هذا الهدف. وقال إن الأهداف الإنمائية للأمم المتحدة الموافق عليها دوليا تحتل مركز إعلان المبادئ وخطة العمل اللذين تم اعتمادهما خلال مرحلة جنيف لمؤتمر القمة العالمي بشأن مجتمع المعلومات. وأضاف أن النهج المتعدد الفعاليات أمر محوري للنجاح في هذا المجال. وأعرب عن أمله في أن يتم اتباع قوة العمل بمنظور أوسع للمتابعة المتكاملة لنتائج المؤتمر الذي من المتوقع للمجلس الاقتصادي والاجتماعي أن يقوم فيه ثانية بدور محوري. 38 - وقال إن مؤسسات منظومة الأمم المتحدة ينبغي أن تعمل معاً من خلال مجلس التنسيق بين الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة للمساعدة في تحويل المنظمة إلى منظومة للمؤسسات تقوم على المعرفة وبإمكانها أن تخدم قضية التنمية والقضاء على الفقر على نحو أكثر فاعلية. 39 - وقال إن مجموعة الـ77 والصين قدمت دعمها الكامل في خطة الدوحة للعمل للجهود الرامية إلى تحقيق أهداف مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات، وخاصة الأهداف الواردة في إعلان المبادئ وخطة العمل، وخاصة إمكانية الوصول العالمي إلى المعلومات وتحقيق المعرفة للجميع وإدارة ديمقراطية لشبكة الإنترنت واحترام التنوع الثقافي والهوية الثقافية والتنوع اللغوي والمحتوى المحلي. وقال إن الوفود تأمل في أن يقوم صندوق التضامن الرقمي بدور إيجابي للغاية في توسيع فرص الوصول إلى تكنولوجيات المعلومات والاتصالات من جانب البلدان النامية. وما زال يتعين التفاوض بشأن عدد من القضايا الحرجة في مؤتمر تونس المقبل، بما في ذلك الترتيبات العادلة المتعلقة بإدارة شبكة الإنترنت وتوسيع دور البلدان النامية. وينبغي لشركاء التنمية أن يظهروا الإرادة والمرونة لكفالة أن يهيئ مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات الظروف التي تتيح لجميع البلدان النامية الاستفادة من إمكانيات تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. ومن شأن منظومة داعمة للأمم المتحدة وخطة عمل جيدة التصميم وحسنة التمويل وسياسات مناسبة يعتمدها مؤتمر القمة العالمي، أن تعزز بلوغ هذا الهدف. 40 - السيد شامانوف (الاتحاد الروسي): قال إنه مع العملية السريعة للعولمة، فإن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تتزايد أهميتها باعتبارها أداة حقيقية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، في تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية وفي توفير التنمية المستدامة، وباعتبارها عاملاً مهما للاستقرار والأمن في العالم. وتوفر مناقشة المسألة في الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي الإطار اللازم على صعيد المنظومة من أجل وضع نهج منسق تجاه مجموعة من القضايا المتعلقة بالترابط بين تكنولوجيات المعلومات والاتصالات والتنمية، والقضاء على الفجوة الرقمية، وإنشاء مجتمع عالمي ومتكامل للمعلومات. وينبغي تهيئة ظروف اقتصادية واجتماعية كافية لسد الثغرة بين البلدان المتقدمة النمو والنامية وفقاً لإعلان الألفية والقرارات اللاحقة للأمم المتحدة. وقال إن المشكلات الأخرى التي تنبثق من "ثورة المعلومات" تشمل ضعف مجتمع الفكر إزاء الجريمة والإرهاب. وينبغي أن يتركز الاهتمام على إجراء تحليل شامل للمشكلة ككل وعلى تطوير تقدير متوازن ودقيق للروابط المشتركة بين القطاعات. 41 - وينبغي للمرحلة الثانية من مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات، والمقرر عقدها في تونس في تشرين الثاني/نوفمبر 2005، أن تعكس مصالح واحتياجات جميع البلدان، وأن تبت في الإجراء المشترك الفعّال والموجه، مع جميع الأطراف المعنية في عملية بناء مجتمع للمعلومات، والاهتداء إلى طرق لتنفيذ كامل إمكانيات تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لدى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وقال إنه يتم تحقيق مساهمة هامة من خلال العمل تحت إشراف شبكة تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لمجلس التنسيق بين الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة وقوة العمل المتعلقة بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وقد لاحظ الاتحاد الروسي بارتياح التقدم المحرز في إنشاء الإطار الاستراتيجي لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات لمنظومة الأمم المتحدة والتحول إلى المرحلة العملية للمبادرات المادية لدعم هذه الأُطر. 42 - وقال إنه ينبغي لمنظومة الأمم المتحدة، وخاصة قوة العمل لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، أن تعمل كحفّاز لجهود المجتمع الدولي لتهيئة ظروف للوصول المتساوي إلى الاستخدام الكامل لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات من جانب جميع البلدان. وقال إن الاتحاد الروسي يقدر أعمال قوة العمل المتعلقة بالعناصر النظرية والعملية للنهج الشامل لحل القضايا العالمية الداخلة في استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية وتعاونها المتزايد مع الفعاليات الدولية الرئيسية الأخرى في ميدان تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وينبغي أن يتفق العمل الكامل لقوة العمل لتكنولوجيات المعلومات والاتصال بدقة مع ولايتها، وينبغي ألا تمثل ازدواجا لوظائف المؤسسات ذات الصلة داخل منظومة الأمم المتحدة أو تحل محلها، مثل الاتحاد الدولي للمواصلات السلكية واللاسلكية ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). 43 - السيد بوجاري (الهند): قال إن ثورة تكنولوجيا المعلومات تتيح فرصة ممتازة للبلدان لزيادة معدل ونطاق التنمية وتمثل تحولاً هاما في الأهمية النسبية لمختلف الموارد وعوامل الإنتاج في عملية التنمية. وأضاف أن التحول من الموارد المادية إلى الموارد القائمة على المعرفة يفتح فرصا واسعة أمام البلدان النامية لتسريع معدل التنمية. وتكمن الإمكانيات الكبرى في استخدام تكنولوجيا المعلومات في الحث على تنمية القطاعات الأخرى للاقتصاد المحلي. وإلى جانب توليد فرص جديدة للعمل، فإن تطبيق تكنولوجيا المعلومات يمكن أن يعمل على نحو واسع النطاق وزهيد الثمن على توسيع إمكانية الوصول إلى التعليم، والرعاية الصحية، والأسواق، والخدمات المالية، والمهارات المهنية، والخدمات الإدارية، وغير ذلك من جوانب المجتمع الحديث. ويمكن أن يؤدي إلى حد بعيد إلى تخفيض كلفة الاتصالات، وتحسين إمكانية الوصول إلى تكنولوجيا وقدرات التسويق بالنسبة لفقراء الريف، ويقضي على الاستغلال من جانب الوسطاء في عمليات الإنتاج والتوزيع، ويزيد من محاسبة الحكومات، ويحض على المشاركة الديمقراطية. 44 - وقال إن ثورة بلاده الخضراء تبين كيف أن المدخلات المتعلقة بالمعرفة بقدر أكبر في شكل تكنولوجيات الإنتاج المحسنة يمكن أن تزيد بسرعة من إنتاجية الأرض. وأورد إحصاءات تصور الأثر الكبير للغاية لتكنولوجيا المعلومات على اقتصاد بلاده وعلى المجتمع ككل. وأعرب عن اعتقاد وفده بأنه من الضروري لتنمية الموارد البشرية من خلال التعليم من أجل الاستفادة من تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وقد عملت تكنولوجيا جديدة للتعليم في الهند على تحقيق المعرفة الجماهيرية بأصول الحاسوب بتكلفة جعلتها متوفرة لجميع الأطفال. وبغض النظر عن الفوارق الثقافية، فإن الفوائد تكاد تكون متساوية وتلقى تقديرا عاليا في بلدان أخرى حيث تم الأخذ بالتكنولوجيا مثل جنوب أفريقيا وكمبوديا ومصر. 45 - وبالمثل، فإن مراكز التدرب المهني ومؤسسات تكنولوجيا المعلومات التي توفر المهارات المحددة التي يتطلبها السوق، تقوم بدور محوري. وقال إن تطوير هذه المهارات يجذب الاستثمارات الخاصة، بما في ذلك الاستثمارات الأجنبية المباشرة، وتسهم بدورها في النمو الاقتصادي وتخفيف حدة الفقر. ومن المهم استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لسد الثغرة المتعلقة بالتعليم والتي تفصل أكثر المجتمعات رخاءً ورفاهية في العالم عن أقاربهم الفقراء. 46 - وقال إنه باعتبار هذا التغيُّر الثوري في ميدان تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، فإن الفجوة الرقمية تزداد اتساعا يوميا، مما يظهر الصفة العاجلة للإجراءات المتضافرة من جانب المجتمع الدولي. وقال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات الزهيدة الثمن التي تم تطويرها في الهند يجري تقاسمها مع البلدان النامية الأخرى، وأن بلاده تقدم أيضا المساعدة التقنية لعدد من البلدان النامية لمساعدتها على تطوير المرافق الأساسية لتكنولوجيا المعلومات، وإقامة الشبكات، ونظم الإدارة الإلكترونية. وخلال ثلاث سنوات، سوف تكون جميع الدول الأفريقية في وضع يتيح لها الاستفادة من مشروع للربط قامت بلاده بإطلاقه في الآونة الأخيرة. وأكد قيمة التجارة الإلكترونية في إزالة الحواجز الجغرافية وتهيئة الفرص أمام المؤسسات الصغيرة والمتوسطة لتوسيع نطاق إمكانية وصولها وتأمين عملاء جدد بطرق كانت وقفا في السابق على الشركات الأكبر. وأكد أيضا الأهمية الحيوية لأمن المعلومات ولاحظ أن بلاده قد استحدثت مبادئ توجيهية لتمكين القطاعات المصرفية والمالية من تنفيذ نظم إدارة أمن المعلومات. وينبغي لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات أن يبحث مسألة أمن المعلومات بشكل أشمل مما كان عليه في الماضي. 47 - وقال إن منظومة الأمم المتحدة لديها دور حاسم تقوم به في تمكين تكنولوجيات المعلومات والاتصالات من تعزيز جهود التنمية في البلدان النامية. وينبغي لوكالات التنمية أن تخصص موارد كافية لدعم نشر تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في العالم النامي. ويمكن للصناعة أن تسهم من خلال استحداث تكنولوجيات أكثر فاعلية وصديقة من حيث استخدامها وميسورة من أجل جعل تكنولوجيات المعلومات والاتصالات ميسورة للملايين. وقال إن وفده على ثقة بأن قوة العمل لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات سوف تعمل على تيسير الأخذ ببرامج فرعية لتوفير دعم تقني ومالي لبناء القدرات في البلدان النامية. 48 - السيد موريت (سويسرا): قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تعمل على النهوض بالتنمية المستدامة، والتمكين، وتخفيف حدة الفقر، ولديها دور أساسي تقوم به في تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية. غير أنه لتعظيم مساهمة تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، ينبغي للحكومات والجهات المانحة وغير ذلك من صانعي القرارات، أن يحولوا انتباههم من سد الفجوة الرقمية إلى وضع استراتيجيات تتركز على وجه التحديد على مساعدة الفقراء. وينبغي إنشاء بيئة محبذة لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات بإطار قانوني واضح يحترم حرية التعبير والتنوع وحرية تدفق المعلومات، فضلاً عن المرافق الأساسية الضرورية، وينبغي للسكان المستهدفين أن يحصلوا على مستوى كافٍ من التعليم. والمنافسة أساسية لأن الأسعار المنخفضة سوف تمكن مزيدا من أفراد الشعب بالوصول إلى تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. ومن المهم إدراج أحدث ما حققته التكنولوجيا من تقدم سواء من أجل المحافظة على انخفاض التكاليف ولضمان بساطة الحلول المعتمدة ومناسبتها لإطارها. وينبغي للمشروعات القائمة على تكنولوجيات المعلومات والاتصالات أن تكون محتملة ماليا وبيئيا واجتماعيا. 49 - وقال إن الأمر يحتاج إلى استثمارات إضافية لتحقيق الأهداف الإنمائية للتنمية. وعلى الرغم من ضرورة تعبئة رؤوس الأموال الخاصة، وهذا أمر ممكن فقط في حالة ما إذا أمكن إنشاء إطار تنظيمي مناسب ومرافق أساسية مناسبة وإذا كان هناك احتمال بتحقيق عائد من الأموال المستثمرة. ولكل من الحكومات والمجتمع المدني والقطاع الخاص دور يؤديه. 50 - ويعزى نجاح المرحلة الأولى من مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات إلى حد بعيد إلى واقع أن المجتمع المدني والقطاع الخاص قد قاما بدور نشط، في مناخ من الصراحة والاحترام المتبادل. وللبناء على ما تحقق من عمل في المرحلة الأولى، فإن الأمر يتطلب تحقيق المزيد من التقدم في ثلاثة مجالات، هي تمويل تكنولوجيات المعلومات والاتصالات من أجل مشروعات التنمية، إدارة شبكة الإنترنت، متابعة وتنفيذ الوثائق التي تم إعدادها في جنيف، وخاصة خطة العمل، على الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية، وخاصة في أقل البلدان نمواً. 51 - السيد اتيانتو (إندونيسيا): قال إن استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات ينبغي أن يحقق قدراً أكبر من التنمية في البلدان النامية والأهداف الإنمائية للألفية. وينبغي أن تتحول الفجوة الرقمية إلى فرصة رقمية بغية تسهيل تحقيق الأهداف وإدماج البلدان النامية في نهاية الأمر في الاقتصاد العالمي. وهذا لن يحدث إلا إذا شاركت المجتمعات كلها في الفرص ذاتها، ولا سيما حيث إمكانية الوصول إلى المعلومات اللازمة لتنميتها. ولم يؤد نقل التكنولوجيا بصفته جزءاً من عملية العولمة إلى أن يثبت حتى الآن أنه مفيد إلى الدرجة التي من المتوقع منه، بل إنه غالبا ما يتم تزويد البلدان النامية بتكنولوجيا قديمة تحول دون أن تكون منافسة في الاقتصاد العالمي. وينبغي أن تتوقف هذه الممارسة وأن يكون هناك تعزيز واسع النطاق للتعليم والتدريب في مجال تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في البلدان النامية. وينبغي توسيع نطاق التعاون الدولي وتجميع الموارد من أجل خير جميع الشعوب. وقد كان إنشاء الإطار الاستراتيجي لمنظومة الأمم المتحدة المتعلق بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات أمراً مشجعا، ومن المأمول أن تؤدي هذه التطورات إلى تمكين الأمم المتحدة من بناء القدرة في البلدان النامية على استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 52 - وينبغي للتعاون على الصعيد العالمي أن يتم استكماله على الصعيد الإقليمي بغية سد الفجوة الرقمية. وفي هذا الإطار فإن الاجتماع الوزاري الخامس لرابطة أمم جنوب شرقي آسيا والمتعلق بتكنولوجيا الاتصالات السلكية واللاسلكية والمعلومات، والمعقود في فييت نام في أيلول/سبتمبر 2005، قد أكد من جديد على التزام المنطقة ببناء مجتمع مترابط ونابض وآمن، فضلاً عن تكامل القطاع الإلكتروني لرابطة أمم جنوب شرقي آسيا بحلول عام 2010. وتم اعتماد جدول أعمال لتعجيل تنمية الخدمات المباشرة والتطبيقات وتعزيز المعاملات الإلكترونية فيما بين المواطنين، وأصحاب الأعمال، والصناعات، والحكومات في المنطقة. وثمة مشروع آخر لبلدان رابطة أمم جنوب شرقي آسيا هو بناء مجتمع المعلومات وتعزيز ترابط المنطقة وقدرتها التنافسية من خلال مركز رابطة أمم جنوب شرقي آسيا لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات للفترة 2005 - 2010. 53 - وقال إنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يقوم بدور أكبر في إقامة أوضاع مشجعة لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات من أجل زيادة الإنتاجية، وتوليد النمو الاقتصادي، وإقامة فرص للعمل، وتحسين الحياة بالنسبة للجميع. ومن ثم فإن لدى إندونيسيا توقعات مرتفعة بالنسبة للمرحلة الثانية لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات، وتأمل في تحقيق التقدم في التوصل إلى ترتيبات عادلة لإدارة شبكة الإنترنت، مع توسيع دور البلدان النامية. 54 - السيد ليمون (سورينام): قال إن الأمر يحتاج إلى تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لدعم التنمية الاجتماعية والاقتصادية، وأن إمكانية الوصول إلى تكنولوجيات المعلومات والاتصالات أمر حاسم في بناء مجتمع المعلومات. وأضاف غير أن إمكانية الوصول وحدها غير كافية، نظرا لأنه توجد أيضا حاجة إلى تنمية المهارات اللازمة من أجل استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات استخداما كاملا، ومن أجل الانتقال من مجرد الوصول إلى المعلومات إلى خلق المعرفة. وقال إن سورينام تؤيد الجهود الرامية إلى إدراج إمكانيات تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في مجالات مثل التجارة الإلكترونية والإدارة الإلكترونية وجعلهما في خدمة التنمية وتحت تصرف الفرد، وأن حكومتها تعمل من أجل التنفيذ الكامل لخطة العمل التي تم التوصل إليها في المرحلة الأولى من مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات. وقد أنشئت مراكز للاتصال السلكي واللاسلكي في داخل البلد، وأنه يجري إنشاء معهد وطني لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات وسوف يتم قريبا إطلاق مشروع للتعلم عن بعد. 55 - وتؤيد سورينام بقوة مؤتمر القمة العالمي. وتشجع المشاركة الفعّالة في المرحلة الثانية، المقرر عقدها في تونس في تشرين الثاني/نوفمبر 2005، وتعلق أهمية كبيرة على تحقيق الأهداف الموضوعة في إعلان المبادئ وخطة العمل اللذين تم إقرارهما في المرحلة الأولى في جنيف. وعلى الرغم من كثير من المبادرات الحميدة المتخذة، فما زال هناك طريق طويل لقطعه قبل إمكان أن تمتد فوائد تكنولوجيات المعلومات والاتصالات إلى كل فرد. والفجوة الرقمية ما زالت واسعة النطاق، وملايين من الناس تركوا دون اتصال يربطهم. 56 - السيد شيمفامبا (ملاوي): قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات أمر محوري بالنسبة للتنمية المستدامة وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وأضاف أن ملاوي ملتزمة إزاء مؤتمر القمة العالمي، وتأمل أن النتائج التي تم التوصل إليها في المؤتمر سوف يتم تنفيذها بالكامل لتمكين البلدان النامية، وخاصة في أفريقيا، من أن تستفيد بالكامل من تكنولوجيات المعلومات والاتصالات والثورة الرقمية. وعلى الرغم من أن أفريقيا لديها إمكانيات لأن تحقق مكاسب كبيرة من تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، فما زال الوصول إلى خدمات المعلومات والاتصالات غير ذي أهمية في أفريقيا. وعلى الرغم من أن القارة موطن لنحو 12 في المائة من سكان العالم، فإنها تمثل أقل من 1 في المائة من مستخدمي شبكة الإنترنت في العالم. وعلى الرغم من أن القادة الذين حضروا مؤتمر القمة لمجموعة الثمانية في أوكيناوا في عام 000 2 قد تعهدوا بأن يقدموا إلى البلدان النامية مساعدات كبيرة للنهوض بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، فما زال هناك الكثير يتعين عمله والأمر يحتاج إلى استمرار المساعدة. 57 - السيد خير (الأردن): اثنى على الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة للنهوض باستخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات سواء لتحقيق أهداف التنمية الواردة في إعلان الألفية أو تحقق القدرات العملية داخل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. وينبغي توجيه التهنئة لسويسرا وتونس لأن استضافتا مرحلتي مؤتمر القمة العالمي ومن المهم الإصغاء إلى النداء الموجه من الاتحاد الدولي للمواصلات السلكية واللاسلكية بغية تقديم التبرعات الطوعية من أجل سداد تكاليف مؤتمر القمة. وبينما وضعت المرحلة الأولى إطار ومفاهيم استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات من أجل بناء مجتمع المعلومات، فإنه يتعين على المرحلة الثانية أن تركز على الحلول العملية لتنفيذ خطة العمل المتفق عليها في جنيف وكفالة المتابعة التالية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الأمر يحتاج إلى النظر في تمويل آليات تنفيذ تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وإدارة شبكة الإنترنت. 58 - السيد غيروس (بيلاروس): اثنى على ما تم إحرازه مؤخرا من تقدم في تنسيق وتطوير التعاون الدولي من أجل التوسع في استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وقد قامت المرحلة الأولى من مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات، والمعقودة في جنيف في كانون الأول/ديسمبر 2003، بدور كبير في هذا الشأن. وتدعو بيلاروس الدول الأعضاء وهيئات منظومة الأمم المتحدة، وفي مقدمتها اللجان الإقليمية بصفة رئيسية، إلى المساهمة في المرحلة الثانية، المقرر عقدها في تونس في تشرين الثاني/نوفمبر 2005. ومن المهم، استنادا إلى تحليل للنتائج التي أسفرت عنها الجهود المشتركة الأخيرة، تطوير القرارات التي اتخذها رؤساء الدول والحكومات في إعلان المبادئ وخطة العمل في جنيف. ومن الضروري تحديد التدابير من أجل المزيد من العمل في تنفيذ قرارات مرحلة جنيف. 59 - وقال إن الاستخدام الفعّال لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ممكن فقط إذا ما أعطيت لهذه التكنولوجيات مكانتها المناسبة في الاستراتيجيات والبرامج الإنمائية للمجتمع الدولي. وإذا ما أخذنا في الحسبان الاختلافات بين المناطق والبلدان، فإن الأولوية ينبغي أن تكون لسد الفجوة. وهذه الأولوية لا ينبغي معالجتها فقط بواسطة الحكومات وهيئات الأمم المتحدة، وإنما أيضا بمعرفة مصارف التنمية الإقليمية والصناديق الخاصة والمنظمات العامة. وينبغي تبادل الخبرات الوطنية وتطوير برامج الشراكة. وقد اقترحت بيلاروس أن يتم تحت إشراف الأمم المتحدة إنشاء صندوق استئماني لتعويض منتجي البرامج الإلكترونية الذين يصدرون منتجاتهم إلى البلدان النامية بأسعار مخفضة. 60 - ولدى بيلاروس، من بين البلدان ذات الاقتصادات في مرحلة انتقال، إمكانيات تعليمية وعلمية وإنتاجية فريدة، وهي منفتحة على التعاون في استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وفي الأسابيع الأخيرة، وقَّع رئيس بيلاروس مشروع قانون بإنشاء حديقة للتكنولوجيات العالمية، التي لن تقوم فقط بتطوير العلم في بيلاروس وإنما أيضا العمل على تصدير برامج تكنولوجيات المعلومات والاتصالات والبرامج المتعلقة بها. وسوف تحكم الحديقة بنظام قانوني خاص، مع الإعفاء من الضرائب وتقرير معاملات تفضيلية أخرى من أجل المشتركين. رفعت الجلسة الساعة 20/17. 