%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL RAPPORTEURS|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة السادسة والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء ، 27 تشرين الأول/أكتوبر 2004، الساعة 00/10 الرئيس المؤقت: السيدة غرو (سويسرا) ثــــم: السيد م. كوشينسكي (أوكرانيا) المحتويات البند 105 من جدول الأعمال: مسائل حقوق الإنسان (تابع) (أ) تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان (تابع) (ب) مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 15/10. البند 105 من جدول الأعمال: مسائل حقوق الإنسان (تابع) (A/59/225، A/59/371، A/59/425) (أ) تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان (تابع) A/59/40 (Vol.1 and II)، A/59/44، A/59/48، A/59/96، A/59/254، A/59/308، A/59/309، A/59/310، A/59/324، A/59/353) 1 - السيد بوفين (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة): عرض تقريره (A/59/324)، وأعرب عن ضيقه لضعف التوافق في الرأي الذي أحاط بالمبدأ القائل بأن التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة محظور على الإطلاق وأن تحريمه يشكل معيارا واجبا من معايير القانون الدولي. ومع الوعي بالتهديد الذي يشكله الإرهاب، ومع الاعتراف بحق الدول في حماية رعاياها وحماية أمن الدولة من هذا التهديد، فقد حرص المقرر الخاص على أن يعيد القول إن الطابع المطلق لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة السيئة يعني أنه أيا كانت الظروف الاستثنائية، وما إذا كان الأمر يتعلق بحالة حرب أو تهديد بالحرب أو عدم الاستقرار السياسي الداخلي أو أي حالة استثنائية أخرى، لا يمكن التذرع بها لتبرير التعذيب. 2 - وأشار إلى الفقرة 14 من تقريره، وقال إن أي مرسوم أو تدبير تشريعي أو إداري أو قضائي سمح باللجوء إلى التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة لا يعتبر شرعيا في نظر القانون الدولي وأنه لا يجوز التذرع بأي قانون داخلي لتبرير عدم احترام الالتزامات التي تفرضها الصكوك الدولية والقانون الدولي العرفي. 3 - وأوضح أنه قد جرت محاولات لتضييق مجال التعذيب الوارد في المادة الأولى من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهنية، وأكد أن هذا التعريف لا يجوز تغييره حسب الأحداث أو طبقا لإرادة الدول أو مصالحها ولا يجوز أن يكون هناك استثناء في حق أي شخص يحرم من حريته في أن يعامل معاملة إنسانية تحترم الكرامة الأصيلة في الشخصية الإنسانية. 4 - وقال إنه وصل إلى علمه أن بعض مقاولي القطاع الخاص قاموا بأعمال تعذيب وسوء معاملة لأشخاص يشتبه في أنهم ارتكبوا أعمال إرهابية، وقال إن لجنة حقوق الإنسان ترى أن التقصير في الالتزام الوارد في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يترجم على أنه انتهاك لهذه الحقوق من جانب دولة طرف إذا سمحت تلك الدولة بهذه الأفعال أو امتنعت عن اتخاذ التدابير اللازمة أو ممارسة الاهتمام اللازم من أجل تدارك هذه الأفعال التي يرتكبها أشخاص خاصون أو طبيعيون أو معنويون أو المعاقبة عليها، أو التحقيق معهم أو إصلاح الضرر الناجم عن ذلك. 5 - وقال إنه شاهد العديد من الأشخاص المشتبه في أنهم ارتكبوا أفعالا إرهابية، بمن في ذلك الأطفال، قد تم توقيعهم وحرمانهم من إمكانية إبلاغهم بوضعهم القانوني، ومنعوا من الوصول إلى محامين، وأكد من جديد أنه ينبغي أن تقوم الدول بإزالة أماكن الاحتجاز السرية، وأنه لا يوجد أي شك بالنسبة للالتزامات والمعايير والحماية الدولية التي تنطبق على المحتجزين. 6 - وكما أكد في الفقرة 23 من تقريره، فإنه بحسب اتفاقية مكافحة التعذيب، تكون أي أقوال يثبت أنه تم الحصول عليها عن طريق التعذيب، لا يمكن الاحتجاج بها بوصفها عنصر إثبات في الإجراءات، إلا إذا كان ذلك ضد شخص متهم بارتكاب التعذيب. 7 - وانتقد المقرر الخاص الممارسة المعارضة لمبدأ عدم الإعادة القسرية، الذي يتألف بالنسبة للدول التي تتجه نيتها إلى ترحيل الأشخاص، من الحصول من جانب حكومة البلد المضيف، على ضمان بأن المشتبه فيهم المرحلين لم يتعرضوا للتعذيب أو ضروب أخرى من المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، وأشار إلى أن مجلس الأمن أكد في قراره 1456 (2003) أنه ينبغي للدول، لدى اتخاذها تدابير أيّا كانت لمكافحة الإرهاب، أن تحرص على احترام جميع الالتزامات المترتبة عليها بموجب القانون الدولي، وخاصة الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان واللاجئين والقانون الإنساني أيضا. 8 - وبعد أن بحث في تقريره الجوانب العديدة لآثار التعذيب على الضحايا بغية تقييم احتياجات هؤلاء الضحايا والاستجابة لها على خير وجه، وخاصة على الصعيد الطبي أو النفسي أو الاجتماعي، أوصى باستخدام استراتيجية متعددة التخصصات تشمل مساعدة طبية ، ودعما ماليا، وإعادة تكيُّف اجتماعي، وحق الرجوع القانوني، وأشار في هذا الشأن إلى أن صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب بحاجة إلى مساندة قوية. 9 - وقد استعرض المقرر الخاص في تقريره الأنشطة التي يضطلع بها في إطار ولايته، وخاصة إرسال مراسلات إلى الحكومات، وحرص على أن يؤكد، على نحو ما تدل عليه الأرقام، أن آليات الشكوى من الإجراءات الخاصة من جانب لجنة حقوق الإنسان معروفة جيدا. 10 - وفي الدورة الأخيرة للجنة حقوق الإنسان، استعرض المقرر الخاص بعثته للتحقيق في أسبانيا. وإلى جانب ذلك، تأجلت بعثته التي تستغرق أسبوعين إلى الصين التي كان يستهدف المقرر الخاص القيام بها في أواخر حزيران/يونيه 2004، إلى وقت لاحق من هذا العام، بناءً على طلب الحكومة الصينية. وقال إنه ينتظر على الدوام ردا على الطلب المشترك المقدم منه بالاشتراك مع المقرر الخاص المعني بحق كل إنسان في التمتع بأعلى مستوى ممكن من الصحة البدنية والعقلية، موجه إلى السلطات الأمريكية من أجل التماس الإذن بزيارة القاعدة البحرية التابعة للولايات المتحدة الأمريكية في خليج غوانتنامو. 11 - وبعد أن أعلن أنه سيتخلى عن وظائفه في نهاية السنة، أكد المقرر الخاص على خمس نقاط. أولاً، كان المقررون الخاصون، منذ 25 سنة، هم عيون وآذان لجنة حقوق الإنسان وعنصرا أساسيا من عناصر منظومة الأمم المتحدة في ميدان تعزيز وحماية حقوق الإنسان. وثانيا، أنه لا بد على الإطلاق من أن يتعاون مختلف المقررين الخاصين فيما بينهم وأن يتعاونوا أيضا مع الهيئات المنشأة بموجب صكوك دولية. وتقع مسؤولية التنسيق ليس فقط على مختلف المقررين الخاصين وإنما أيضا على مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان. وثالثا، ينبغي متابعة التوصيات التي صاغها المقررون الخاصون والسهر على وضعها موضع التنفيذ. رابعا، إن حجم العمل لدى المقررين الخاصين لا يتناسب مع الموارد المالية والبشرية التي لديهم من أجل الاضطلاع بوظائفهم على نحو فعال. خامسا، إذا كانت ولايته تحمله إلى العمل نيابة عن أشخاص عديدين لا يوافق الضرورة على أهدافهم، فإن المقرر الخاص لا يدافع أبدا إلا عن قضية واحدة، وهي أن لكل فرد، دون استثناء، الحق في أن يحظى بالحماية ضد التعذيب أو غيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. 12 - السيد دى كلارك (هولندا): تحدث باسم الاتحاد الأوربي، وهنأ المقرر الخاص على وضوح حججه وأشاد بإخلاصه المثالي طوال مهمته. وأشار إلى الفقرة 6 من تقرير المقرر الخاص، وقال إن المقرر الخاص يأسف لأنه لم يتم بعدتقديم أي رد على مطالبه بأن يتوجه لزيارة بلدان مختلفة، وأضاف ممثل هولندا متسائلا عما إذا كان لدى المقرر الخاص اقتراحات لتسوية هذه المشكلة. وفضلاً عن ذلك، فإنه أعرب عن اغتباطه لأن المقرر الخاص أكد بطريقة قطعية الطابع المطلق لحظر التعذيب وغيره من ضروب المعاملة السيئة، ولاحظ أنه نظرا لأن التعذيب موضع استنكار من كل شخص، فإن أفعال التعذيب ترتكب سراً وقال إنه يود معرفة كيف يمكن حل هذه المفارقة. وأعلن عن انضمامه إلى النداء الموجه من المقرر الخاص لصالح الحصول على أكبر دعم لصندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، وتساءل عما إذا كان من المفيد لغرض تعظيم الاستفادة من الدروس المستخلصة من تجربة الصندوق أن يقيم المقرر الخاص علاقة أكثر وثاقة بالصندوق، وما إذا كان من المناسب إعداد كتيب يعني بإلغاء التعذيب ويستند إلى تجربة المقرر الخاص، وتشكيل لجنة لمكافحة التعذيب، ولجنة لحقوق الإنسان وإنشاء صندوق ومؤسسات مختصة أخرى. وأخيرا، قال إنه يود معرفة ما إذا كان باستطاعة المقرر الخاص أن يسهم في بعض الحالات الخاصة المتعلقة بتطبيق التوصيات التي أعدتها لجنة مكافحة التعذيب وغيرها من الأجهزة الأخرى المنشأة بموجب صكوك دولية. 13 - السيد كوشينسكي (أوكرانيا)، الرئيس، تولى الرئاسة. 14 - السيد فيني (سويسرا): أعرب عن اغتباطه للنقاط الخمس التي أعلنها المقرر الخاص، وخاصة النقطة الثالثة التي تؤكد ضرورة أن تقوم الدول بمتابعة التوصيات التي أعدها المقررون الخاصون. وأشار إلى الفقرة 19 و 27 من تقرير المقرر الخاص اللتين تتعلقان بقيام مقاولين من القطاع الخاص بارتكاب أعمال تعذيب ومسؤولية الدول في هذه الحالات، قال إنه يود أن يعرف ما إذا كان المقرر الخاص يوصي بأن تتخذ الدول تدابير خاصة في هذا الشأن، مثل إعفاء موظفي هذه المؤسسات الخاصة من التدريب. وفيما يتعلق بالفقرة 29 من التقرير، قال إنه من الصعب للغاية بالنسبة لدولة أن تعرف ما هي الضمانات القانونية الكافية التي ينبغي أن تحترمها الإجراءات المفضية إلى طرد المحتجزين، وتساءل عما إذا كان من المفيد أن يوجه المقرر الخاص المقبل المعني بمسألة التعذيب إلى الدول استبيانا في هذا الشأن ويدرج الردود المتحصل عليها في تقريره القادم. 15 - السيدة فيرييه فريشيت (كندا): أشارت إلى الفقرة 23 من تقرير المقرر الخاص، وتساءلت عما إذا كانت الإجراءات التي تم بموجبها الحصول على عناصر إثبات بموجب التعذيب تعتبر مقبولة، تنطوي على عقوبة الإعدام، إذا كانت وما إذا كان المقرر الخاص يستهدف بحث هذه المسألة في تقاريره المقبلة. وإلى جانب ذلك، أعربت عن اغتباطها لأن المقرر الخاص أشار، وخاصة في الفقرة 53 من تقريره، إلى أعمال التعذيب التي تتعرض لها النساء، وخاصة الاغتصاب، وتود معرفة كيف يتصدى لهذه المشكلة، وما إذا كان المقرر الخاص يرى أنه يمكن استخلاص دروس من حالات العنف ضد النساء في حالات الصراع وبعد تسوية الصراع. 16 - السيدة نعمان (اليمن): طلبت معرفة ما إذا كان هناك سبيل للرجوع عندما ترفض حكومة دعوة مقرر خاص إلى أن يضطلع ببعثته في بلدها وكيف يمكن وضع حد للمعاملة اللاإنسانية للمحتجزين. 17 - السيدة ديميستر (نيوزيلندا): قالت إنها تود معرفة ماذا ينبغي عمله من أجل التوصل إلى توافق في الآراء بغية وضع حد للتعذيب. وقالت إن نيوزيلندا تعمل على التصديق على البروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية مناهضة التعذيب في أقرب فرصة، وقالت ما هي العلاقات التي ينبغي للمقرر الخاص المقبل أن يقيمها مع لجنة مناهضة التعذيب بعد سريان البروتوكول. 18 - السيد بوفين (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان والمعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة): رد على مندوبة هولندا وقال إنه من النادر أن يرفض بلد بصفة قاطعة زيارة يقوم بها المقرر الخاص. ويمكن طرح بعض المسائل اللوجيستية أو الإجراء القريب للانتخابات أو أي أسباب أخرى يمكن طرحها. ويستند الزيارات إلى مبدأ التعاون مع الأمم المتحدة ولا تقوم على أي معاهدة. ويتعلق الأمر ببعثات تحقيق تتيح أيضا المناسبة لصياغة توصيات. وقد أعلنت نحو 50 دولة عن استعدادها لاستقبال المقرر الخاص الذي يشجع البلدان الأخرى على أن تفعل بالمثل. 19 - وفيما يتعلق بالسؤال الثاني الذي طرحته هولندا باسم الاتحاد الأوروبي، قال المقرر الخاص إنه لا يوجد رد سهل على هذا السؤال وأشار إلى أن أفعال التعذيب، على العكس من أعمال الإعدام أو الحكم بالإعدام، لا ترتكب علنا. وشجع ضحايا التعذيب والناجين منه على كسر حاجز الصمت والاستنكار علنا للأفعال المرتكبة. ودعا أيضا الحكومات إلى أن تعلن رسميا أن التعذيب محظور على الإطلاق تحت أي ظروف. 20 - وفيما يتعلق بالسؤال الثالث الذي طرحته هولندا، قال المقرر الخاص إنه يؤيد توثيق الروابط بين صندوق التبرعات للأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب وذلك لأن أعمال الصندوق مفيدة للجنة مناهضة التعذيب وللمقرر الخاص. 21 - وللرد على السؤال الرابع الذي طرحته هولندا، وملاحظات سويسرا، قال المقرر الخاص إنه من المهم لدى زيارته لبلد من البلدان، أن يؤكد على التوصيات التي وجهتها لجنة مناهضة التعذيب إلى البلد المعني، لكي تدرج هذه التوصيات ضمن توصياتها الخاصة ولكنه أكد مع ذلك عدم كفاية الموارد مما يحول دون السهر على تطبيق التوصيات. 22 - وفيما يتعلق بالسؤال الذي طرحته سويسرا، أشار المقرر الخاص إلى أن الدول تسعى الآن أكثر من أي وقت مضى أنه يمكن تحميلها المسؤولية إذا قامت مؤسسة خاصة إلى باللجوء إلى التعذيب. وأشار أيضا إلى أن لجنة حقوق الإنسان تناولت هذه المسألة في ملاحظتها العامة رقم 29 المتعلقة بالمادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وفيما يتعلق بالضمانات القانونية المتعلقة بطرد المحتجزين، أشار المقرر الخاص إلى أنه قام هو وسلفه بصياغة توصيات ذات طابع عام في هذا الموضوع، وترد بعض منها إلى جانب ذلك في التقرير الأخير للمقرر الخاص إلى لجنة حقوق الإنسان (A/59/324)، وأكد أنه من الأفضل متابعتها إن لم يكن إدراجها في استبيان. 23 - ورداً على سؤال كندا، أوضح المقرر الخاص أن عقوبة الإعدام لا تتعلق بولايته إلا إذا كان الحكم بالإعدام يقوم على أساس عناصر تم الحصول عليها تحت التعذيب وإلا إذا تم اللجوء إلى وسائل تنفيذ قاسية بصفة خاصة مثل الرجم أو الشنق المزدوج. 24 - وفيما يتعلق بالسؤال الخاص بأعمال التعذيب التي تتعرض لها النساء وخاصة الاغتصاب في حالات الصراع المسلح، أشار المقرر الخاص إلى أن المحكمة الجنائية الدولية المتعلقة بيوغوسلافيا السابقة عالجت هذه المسألة، واعتبرت أعمال العنف الجنسية إزاء المرأة، في ظروف خاصة، جريمة في حق الإنسانية في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية. وأكد المقرر الخاص أنه يتعاون بشكل وثيق مع المقرر الخاص المعني بالعنف إزاء المرأة، وقال إن هذه المسألة تقوم تدريجيا بدور من الدرجة الأولى في الاهتمامات الدولية. 25 - وردا على اليمن، أوضح أنه عندما ترفض دولة زيارة للمقرر الخاص، فإن الإجراء يتطلب، ما لم يحدث تحسن واضح في الحالة في هذا البلد، تكرار الطلب حتى يتم قبوله. وأكد واقع أنه من المستحيل عليه مع ذلك الذهاب إلى 10 أو 15 بلدا كل سنة وأن المجهود العضلي الذي تنطوي عليه هذه الزيارات والموارد التي تتطلبها تجعل من غير الممكن القيام في المتوسط بأكثر من ثلاث أو أربع بعثات في السنة. 26 - وردا على السؤال الذي طرحته نيوزيلندا بشأن التوافق في الآراء المتعلق بالحظر المطلق للتعذيب، أكد المقرر الخاص أنه على الرغم من أن هذه المسألة ترد في جميع الصكوك القانونية الدولية والإقليمية المتعلقة بحقوق الإنسان وفي القانون الدولي العرفي، فإن الحالة من الناحية العملية تختلف كثيرا في أغلب الأحيان. وأكد قلقه الشديد إزاء تآكل هذا التوافق، وخاصة في الأوساط السياسية والجامعية، وأشار إلى أن الطابع المطلق التعذيب لا يتم فقط بمقتضى القانون الدولي المتعلق بحقوق الإنسان ولكن بموجب القانون الإنساني الدولي. 27 - وأخيرا، قال المقرر الخاص، فيما يتصل بالعلاقات بين المقرر الخاص ولجنة مناهضة التعذيب بعد سريان البروتوكول الاختياري، أنه يقيم علاقات شبه رسمية مع بعض الأجهزة، ومن بينها اللجنة الأوروبية لمنع التعذيب والعقوبات أو المعاملات اللاإنسانية أو المهينة التابعة لمجلس أوروبا، ولكنه غير مقتنع بضرورة إضفاء الطابع الرسمي على هذه العلاقات. 28 - السيدة وونغ (الولايات المتحدة الأمريكية): أكدت أن بلادها تؤيد العديد من العناصر الواردة في التقرير، وخاصة الحظر القطعي للتعذيب في القانون الدولي، ومبدأ عدم الإعادة القسرية التي تتوخاه المادة 3 من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، وضرورة السهر على عدم المساس بالالتزامات المفروضة بمعرفة الاتفاقية، وأهمية الأخذ في الاعتبار باحتياجات ضحايا التعذيب، وخاصة الاحتياجات النفسية. 29 - وفيما يتعلق بأسئلة طرحها ممثل هولندا(باسم الاتحاد الأوروبي) واليمن حول طلبات زيارة قاعدة غوانتنامو التي لم تلق إجابة حتى الآن، قالت إن الحكومة الأمريكية تأمل في إمكان القيام قريبا جدا مع المقررين الخاصين ببحث مسائل تتعلق بالمحتجزين وبمناسبة يوم الأمم المتحدة لدعم ضحايا التعذيب، في حزيران/يونيه 2004، أشار رئيس الولايات المتحدة إلى أن بلاده تعارض التعذيب بشدة وقررت التحقيق في جميع الادعاءات المعقولة، تم اتخاذ التدابير الضرورية، لأن هذه المسألة تقع في محور اهتماماتها. 30 - السيد فلاسوف (الاتحاد الروسي): أكد رغبة بلاده في تطوير التعاون مع نظام الإجراءات الخاصة للجنة حقوق الإنسان، الذي يقوم بدور أساسي في حماية حقوق الإنسان. وقال إنه نظرا لعدم وجود أي صك قانوني ملزم في هذا الشأن، فإن هذا التعاون اختياري بالكامل. 31 - وأشار إلى المقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، توجه إلى الاتحاد الروسي في عام 1995، وتم تنفيذ توصياته بمعرفة الدوائر المختصة في البلد. وأضاف أن نية الاتحاد الروسي تتجه إلى تعزيز التعاون مع المقرر الخاص، الذي يعمل على تنظيم وصوله، وأوضح أن الدول تشهد أحيانا استحالة مادية لأن تقدم بصفة عاجلة متابعة مؤيدة لطلبات الزيارة التي تتلقاها، أكد أن الاتحاد الروسي سوف يستقبل المقررة الخاصة المعنية بمسألة العنف ضد المرأة وأسبابه ونتائجه (التي تتقاطع ولايتها أحيانا مع ولاية المقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب) في كانون الأول/ديسمبر 2004 ومفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان في شباط/فبراير 2005 والمقرر الخاص المعني بالأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يرتبط بذلك من تعصب في حزيران/يونيه 2005 وفضلاً عن ذلك، تقوم اللجنة الأوروبية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة اللاإنسانية أو المهينة، ببعثات منتظمة إلى بلاده. 32 - السيد اندرسن (النرويج): أشار إلى الآثار النفسية الطويلة المدى للتعذيب، والمساعدة التي يحتاج إليها الضحايا، وتساءل كيف يمكن للمجتمع الدولي أن يسهم في تحقيق إعادة تأهيل الضحايا، بخلاف تقديم الدعم المالي إلى صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب. 33 - السيد شوياي-ايك (جمهورية كوريا): أكد أن التعذيب ممارسة واسعة الانتشار، وخاصة لدى الصراعات الداخلية المسلحة، وتساءل عن الوسائل الأكثر فعالية لمكافحة التعذيب في إطار الصراعات المسلحة. 34 - السيد باليستيرو (كوستاريكا): طلب من المقرر الخاص أن يتصدى على نحو أكثر تفصيلا لمسألة عناصر الإثبات التي يمكن الحصول علها تحت التعذيب والتي يمكن أن تؤدي إلى إعلان حكم بالإعدام، وبيان التدابير التي يمكن اتخاذها من أجل تفادي هذه التصرفات التي تتعارض مع أحكام المادة 15 من اتفاقية مناهضة التعذيب التي يتعذر السماح بها. 35 - السيد فان بوفين (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة): رداً على النرويج، أكد أن صندوق التبرعات يقدم دعما ماليا إلى منظمات تشارك في إعادة تأهيل الضحايا بأن يقترح عليهم العديد من الأنشطة. وإذا قررت لجنة حقوق الإنسان إقرار المبادئ الأساسية والتوجيهات المتعلقة بالحق في الرجوع وتعويض ضحايا انتهاكات القانون الدولي المتعلق بحقوق الإنسان والانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي، فإنه من الممكن استخدامها لأن إعادة التأهيل عنصر من عناصر التعويض. ويمكن لمفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان أن يتوجه بالمناشدة أيضا إلى منظمة الصحة العالمية التي سوف تكون إرشاداتها وتعاونها مفيدا. 36 - وفيما يتعلق بمشكلة التعذيب في إطار الصراعات المسلحة، التي أثارها مندوب جمهورية كوريا، أوضح المقرر الخاص أنه إذا كانت توجد سلطات للمراقبة في ميدان حقوق الإنسان، فإن الأمر مختلف بالنسبة للقانون الإنساني وتطبيقه في إطار الصراعات المسلحة. وينبغي بالتالي العمل، مع لجنة الصليب الأحمر الدولية، على تعزيز إجراءات المراقبة والتحقيق التي يمكن استخدامها في حالات مماثلة. 37 - وأخيرا، وكما أكدت كوستاريكا، فإنه فيما يتعلق بالمادة 15 من اتفاقية مناهضة التعذيب، يتعين أن يكون من غير المقبول استخدام عناصر إثبات يمكن الحصول عليها تحت وطأة التعذيب، وهو ما يحدث مع ذلك أحيانا. ومن حق وواجب المحامين والقضاة التحقق من جميع مصادر معلوماتهم والتصرف وفقا لذلك. وفي بعض البلدان، يحدث أن يقيم قضاة ذوو سلطات عليا قراراتهم على معلومات تم الحصول عليها تحت وطأة التعذيب، وهي ممارسة ينبغي التصدي لها، وخاصة لدى الحرص على تنفيذ اتفاقية مناهضة التعذيب. 38 - السيد كامبرباتشي (كوبا): أشار إلى أن وسائط الإعلام تقوم في أغلب الأحيان بدور هام، وذلك بالكشف أحيانا للعالم أجمع عن معلومات تعتبر سرية، وذلك عندما أقامت الولايات المتحدة بطريقة غير شرعية قاعدة بحرية في خليج غوانتانامو. ومن الغريب إلى جانب ذلك أن المجتمع الدولي الذي من المفروض أنه يريد وضع حد لممارسة التعذيب، لم يتصرف بفاعلية من أجل تفويض المقرر الخاص بالقيام بالزيارة. ونظرا لأن وسائط الإعلام تقوم أحيانا أيضا بنشر معلومات غير دقيقة، فمن المناسب أن يشير المقرر الخاص إلى التأثير الواقع على أعمال هذه الوسائط. 39 - السيد فان بوفين (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة): أكد أن وسائط الإعلام تقوم بدور بالغ الأهمية، وذلك عن طريق توعية الجمهور العام بمختلف المشكلات وإلقاء الضوء على بعض الممارسات. ولا يمكنها كثيرا أن يكون لديها مصدر وحيد للمعلومات، لأنه عندما يتعين عليها أن تجيب على نداء عاجل أو أن تحقق في صحة إدعاء، فمن الضروري لها أن تتأكد من صحة المعلومات بالرجوع إلى مصادر عدة. 40 - السيد الستون (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان بشأن حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي): أكد أهمية وظيفة المقرر الخاص، وأشاد بالمقررين الثلاثة الذين سبقوه في هذه الوظيفة، وخاصة المقررة الخاصة التي انتهت مدتها، وهي مؤلفة التقرير الذي تعكف اللجنة على دراسته (A/59/319)، والذي يقدم عرضا ينطوي على نظرة شاملة لمجموع الأعمال المضطلع بها، وهو يمثل تجميعا مفيدا للمسائل موضع البحث ولمحة عن الحالة. وهو يقترح من جانبه التأكيد على الحوار مع الحكومات والإصغاء لآرائها وشواغلها. وقال إن جميع التدابير المقرر اتخاذها سوف تدرج بوضوح في إطار ولايته وأن المواقف المتخذة سوف تحترم بصفة خاصة مبادئ القانون الدولي. 41 - وقال المقرر الخاص أنه سوف يتعاون مع المجتمع المدني من أجل جمع معلومات حول حالات الإعدام في العالم، والعمل على عدم القيام بهذه التصرفات، وإلقاء الضوء على التصرفات المرتكبة، والسهر-عند الاقتضاء-على أن تضطلع الحكومات بمسؤولياتها. 42 - وقال إنه يعمل أيضا على الحد من البيروقراطية، وتبسيط اللغة "الدبلوماسية" المستخدمة في المبادلات مع الحكومات، وعرض مواضع الانشغال بمزيد من الوضوح. وأخيرا، فإنه محظوظ لما تم تحقيقه من نتائج، وأنه يعمل على وضع رسالة أكثر تفصيلا وموجهة على نحو أفضل، ومن ثم أقل حجما في النهاية. 43 - وفيما يتعلق بولايته والتقارير المقرر إعدادها، فإنه يرى من غير المفيد التوقف كثيرا عند تعريف المصطلحات "خارج نطاق القانون" و "إجراءات موجزة" و "الإعدام التعسفي"، وذلك لأنه من النادر حاليا أن حالات الإعدام يمكن أن تتسم مثل السابق تماما. وسوف يسترشد بالولاية المحددة على مر السنين بواسطة قرارات الجمعية العامة ولجنة حقوق الإنسان. 44 - وقال إن التقرير الذي يقوم بإعداده يمكن أن يشمل بُعداً مواضيعيا، على نحو يتركز محوره في كل مرة على اهتمامات خاصة ويقدم بقدر أكبر من الوضوح وسائل متابعته. وقال إن التقارير التي تعدها البلدان، تتشكل على نحو يبين كثيرا التدابير المتخذة بمعرفة الحكومات ردا على الأسئلة المطروحة. وسوف يتم بيان الطلبات الموجهة للحكومات من أجل القيام بزيارات بمزيد من الوضوح، هي والردود التي تترتب عليها. 45 - وقال إنه سوف يتم تقدير التعاون مع نظام الإجراءات الخاصة، على نحو ما حدث في حالة المستشار الخاص المعني بمنع إبادة الجنس، ما عدا في الحالات التي يكون فيها من المناسب بدرجة أكبر معالجة المسألة المطروحة على حدة. 46 - السيد دي كلارك (هولندا): تحدث باسم الاتحاد الأوروبي، وطلب لأول مرة من المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان بشأن حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي معرفة المقررين الخاصين والمستشارين الخاصين الآخرين، بخلاف المستشار الخاص المعني بمنع إبادة الجنس، الذين يعتزم التعاون معهم بشكل وثيق، وأيا ما كانت الطريقة. وقال إنه يود أن يعرف أيضا بأي الطرق يعتزم تعزيز الحوار والتعاون مع الحكومات في إطار تطبيق توصيات المقرر الخاص. وأخيرا، أشار إلى الفقرة 47 من التقرير (A/59/319) التي طرح فيها إنشاء لجنة تحقيق دولية مستقلة في أفغانستان وإعداد قائمة بحالات الإعدام بإجراءات موجزة التي وقعت في البلد فيما بين نيسان/أبريل 1978 وكانون الأول/ديسمبر 2001، وطلب من المقرر الخاص معرفة الأولويات الكبرى، في رأيه، في إقامة قضاء مؤقت وقيام حالة القانون في بلد نهض من براثن الصراع. 47 - السيد البدري (مصر): أشار إلى المنهجية المعتمدة في (A/59/319)، وقال إنه يود معرفة السبب في أنه تم ذكر بعض الدول بالاسم ولم يتم ذكر البعض الآخر. وأشار في هذا الشأن إلى الفقرة 36 من الوثيقة التي تروي بنص الأحداث التي وقعت في الأراضي الفلسطينية المحتلة، وطلب معرفة السبب في أن البلدان التي ارتكبت أعمال الإعدام المشار إليها خارج نطاق القانون لم يتم ذكرها صراحة. وفي إطار آخر للأفكار، أعرب الوفد المصري عن دهشته لأنه تم في الفقرة نفسها من التقرير، الإشارة إلى سياق تدابير لمكافحة الإرهاب بعد 11 أيلول/سبتمبر، في حين أن المشكلة ترجع إلى عام 1948. وفضلاً عن ذلك، أشار إلى مقطع آخر في الفقرة ذاتها ذكر فيه أن القصف الجوي أو الاغتيالات الموجهة في المناطق الآهلة بالمدنيين والذي تكون نتيجته الموت يشكل حالات إعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة. وانتقل الوفد المصري إلى الفقرة 50، وأعرب عن دهشته لإثارة "الهوية الجنسية" فيما يتعلق بأعمال اغتيال أفراد المجموعات الضعيفة، وقال إنه يود معرفة ماذا تريد هذه الفكرة تغطيته. وأخيرا، وفيما يتعلق بحالات الوفاة أثناء الاحتجاز (الفقرة 64 من التقرير)، تحرص مصر على أن توضح أن دستور البلد يحظر أي فعل من أفعال التعذيب وإلى معاملة سيئة في بيئة الاعتقال، وأن السلطات تقوم، في كل حالة من حالات الوفاة التي تحدث أثناء الاحتجاز، بفتح باب التحقيق. 48 - السيدة رشيد (فلسطين): أعلنت انضمامها إلى كلمة مصر وقالت إنها تود معرفة السبب في ارتباط تدابير مكافحة الإرهاب بعد 11 أيلول/سبتمبر، في الفقرة 36 ذاتها، بقصف جوي يقع في الأراضي الفلسطينية المحتلة، مما يخاطر بإجراء خلط خطير. وأعربت عن دهشتها في هذا الشأن لأن المقررة الخاصة لم تذكر سوى حالة قصف جوي واحدة في الأراضي الفلسطينية المحتلة، دون أن تصفها بأنها حالة إعدام خارج نطاق القانون، ولم تذكر صراحة اسم الدولة المسؤولية عن ذلك العمل. وأشارت إلى أن أكثر من 500 فلسطيني، من بينهم أطفال، لاقوا حتفهم خلال السنوات الأربع الأخيرة، وكانوا ضحايا لحالات إعدام خارج نطاق القانون، وأعربت عن دهشتها لعدم ذكر إسرائيل في التقرير بوصفها بلدا يرتكب هذا النوع من أعمال الإعدام، في حين أنها اعترفت علنا باللجوء إلى مثل هذه الممارسة. وعادت بعد ذلك إلى الإشارة إلى الفقرة 36، وأعربت عن أسفها للصياغة التي تدعو إلى الاعتقاد بأن أعمال الاغتيال الموجهة تشكل حالات إعدام خارج نطاق القانون أو حالات إعدام بإجراءات موجزة لسبب واحد هو عند ارتكابها في مناطق آهلة بالمدنيين وتكون نتيجتها الموت، وهو ما لا يتفق بالمرة مع قواعد ومبادئ القانون الدولي، وقالت إنها تود أن يطلب من المقرر الخاص شرح الأسباب التي من أجلها تم عرض المسألة بطريقة خرقاء. 49 - السيدة غارسيا-ماتوسي (فنزويلا): تساءلت، مثلها كمثل مندوب مصر، حول الأسباب التي دعت المقررة الخاصة إلى ذكر أسماء بعض البلدان فقط. وأوضحت أن الفقرة 60 من التقرير أشارت إلى رسالة موجهة إلى حكومتها بشأن مقتل ثلاثة أشخاص خضعوا لجراحات لتغيير جنسهم، وحرصت على أن توضح أن النيابة العامة في بلادها أجرت تحقيقا في المسألة. وانتقلت إلى التذكير بكل البيانات التي قدمتها حكومتها بشأن كل من الحالات الثلاث، وذلك في الرسالة التي وجهتها إلى المقرر الخاص في تشرين الأول/أكتوبر 2003. وتطرقت بعد ذلك إلى الفقرة 66 من التقرير، وقالت إن بلادها لديها نظام قضائي وطني لحماية حقوق الإنسان يعمل بكفاءة. 50 - السيد فيني (سويسرا): أشار إلى المادتين 6 و 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وإلى المادتين 37 (أ) و40 من اتفاقية الطفل، وخاصة إلى عدة أحكام لها قيمة القانون الملزم، وطلب من المقرر الخاص ما إذا كان يرى، مثله كمثل المقرر الخاص السابق، أن عقوبة الإعدام تدخل في إطار ولايته. 51 - السيد الستون (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان بشأن حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي): أشار أولاً ردا على ممثل هولندا، إلى أنه يعتزم التعاون مع عدد كبير من المقررين الخاصين، وذكر بصفة خاصة، بخلاف المستشار الخاص المعني بمنع إبادة الجنس والذي سبقت الإشارة إليه، المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعذيب والمقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة العنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه. ومن أجل تعزيز الحوار مع الحكومات، يعتزم السهر على تطبيق إجراء مناسب للمتابعة من ناحية، وعلى القيام حسب الأصول بتحريك الردود التي يقدمها على المواقف التي تقوم سلطات كل بلد بصياغتها من ناحية أخرى. وبالنسبة للحالة في أفغانستان فإن المقرر الخاص يدعي استحالة إبراز أولوية مطلقة حقا. وهو قانع بذكر إحدى الأولويات المتعددة، وهي إقحام المسؤوليات المتعلقة بحالات الإعدام والاغتيال التي تم ارتكابها في ظل نظام طالبان والتي ينبغي أن تضع حداً للإفلات من العقوبة. 52 - وفيما يتعلق بالأسئلة التي طرحها الوفد المصري، رد المقرر الخاص أولا بشأن المنهجية المستخدمة في وضع التقرير، وأشار في شرح الأسلوب الغامض أحيانا، إلى الحد المفروض على عدد الصفحات وتعدد المسائل والبلدان التي تناولها البحث. ويكفي الرجوع إلى التقارير الموضوعة للجنة حقوق الإنسان وإلى المراسلات الإضافية من أجل المزيد من الدقة. وردا على السؤال المطروح من مصر وفلسطين بشأن عدم الإشارة الصريحة إلى إسرائيل في الفقرة 36 من التقرير، قال إنه تم نشر رسالة صحفية خاصة بشأن هذا الموضوع بمعرفة سلفه، في أعقاب تبادل رسائل مع إسرائيل، وأوضح أنه ما من شيء بصفة خاصة يحدد عدم ذكر هذه الدولة صراحة. وبشأن المصطلحات المستخدمة، ردا على كلا الوفدين وأشار إلى الفقرة 35 من تقرير المقررة الخاصة، حول الاغتيال الموجه المرتكب في اليمن. وقال إنه على أية حال، لم تشأ المقررة الخاصة أن توصي بأن اغتيالا موجها ارتكب خارج المناطق المأهولة بواسطة سكان مدنيين يمكن أن يكون مقبولا. وفيما يتعلق بالفترة اللاحقة للحادي عشر من أيلول/سبتمبر، قال إنها لا تريد تحديد فترة بصفة خاصة، ولكن بالأحرى استرعاء الانتباه إلى التغييرات الحادثة بعد ذلك التاريخ، وهي التغييرات غير المقبولة بقدر ما تفتح الطريق أمام حالات إعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو إعدام تعسفي. 53 - وردا على السؤال الموجه من مصر حول ذكر الهوية-الجنسية أوضح المقرر الخاص أن الهوية-الجنسية تمثل أحد الدوافع العديدة المطروحة والوارد ذكرها في عدد لا يستهان به من أوصاف حالات الإعدام خارج نطاق القانون، وهي لهذا السبب يتعين ذكرها في التقرير. وأخيرا، أشار المقرر الخاص، فيما يتعلق بمسألة حالات الوفاة أثناء الاحتجاز إلى عدد من حالات الوفاة التي حدثت في الآونة الأخيرة تشهد بوجود حالات وفاة أثناء الاحتجاز. 54 - وتوجه المقرر الخاص بالشكر، بعد ذلك، إلى ممثلة فنزويلا لما قدمته من دلائل معدة إعدادا جيدا، ورد على ممثل سويسرا أن عقوبة الإعدام تدخل بالتأكيد في إطار ولايته وتمثل عنصرا أساسيا. 55 - السيد باسل (أفغانستان): أيد المبادرة التي اتخذها مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان ليقوم بإحصاء حالات الإعدام بإجراءات موجزة في البلاد في الفترة ما بين 1978 إلى 1991 (الفقرة 31 من التقرير)، وأعرب عن دهشته لأن هذه العملية تقتصر على حالات الإعدام بإجراءات موجزة فقط ولا تشمل جميع الجرائم الأخرى التي ارتكبت خلال هذه الفترة (جرائم حرب وجرائم في حق الإنسانية وجرائم عدوان). وأعرب عن تمنياته لمعرفة السبب الذي من أجله لم يتم ذكر تورط الأجانب في هذه التصرفات. 56 - السيد كامبرباش ميغن (كوبا): طلب من المقرر الخاص معرفة كيف يوفق بين قراره عدم إعادة تعريف المصطلحات حالات الإعدام خارج نطاق القانون، أو بإجراءات موجزة، أو الإعدام التعسفي من ناحية، وبين الأحكام القائمة في التشريعات الوطنية من ناحية أخرى. وأعلن بعد ذلك انضمامه إلى الأسئلة التي طرحها الوفدان المصري والفلسطيني فيما يتعلق بالفقرة 36 من تقريره، وأعرب عن قلقه لأن حركات التحرير الوطني يمكن تشبيهها بجماعات إرهابية وأن التأكيد الذي ينصب على بلدان معينة يحمل على الاعتقاد بأن بلدان العالم الثالث وحدها ترتكب حالات إعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو إعدام تعسفي. وفضلاً عن أن هذا المسعى ينطوي على معايير مزدوجة فإنه يشكك في شرعية الحالات المعروضة في التقرير. وأخيرا، أعرب عن دهشته لأن التقرير لم يذكر إلا مرة واحدة الردود الواردة من السلطات الوطنية، وأشار إلى حالة فنزويلا التي لم يرد ذكر الرد الرسمي بشأنها في الفقرة 60، وطلب إلى المقرر الخاص كيف يقترح علاج هذه المشكلة. 57 - السيد غبا (كوت ديفوار): أعرب عن أسفه لأن المقرر الخاص لم يستطع أن يقوم بزيارة كوت ديفوار قبل إعداد تقريره (A/59/319) وأن التقرير يقوم فقط على معلومات مرسلة لم يذكر مصادرها، وأنه أضاف كوت ديفوار إلى قائمة البلدان التي كانت مسرحا لانتهاكات الحق في الحياة وتهديدات بالموت (الفقرتان 61 و 68). واسترعى الاهتمام إلى مناخ التشهير الذي يسود البلاد التي، في حالة صراع مثل كوت ديفوار، ودعا المقرر الخاص الجديد إلى التوجه إلى بلاده لمقابلة الزعماء. 58 - السيدة شان (سنغافورة): قالت إنها تود أن يقوم المقرر الخاص بتحديد الإيضاح الخاص الذي ينبغي إعطاءه لمهمته. وذكرت بداية الفقرة 75 من التقرير التي تم فيها التوصية بفرض وقف مؤقت لعمليات الإعدام، ووصفات هذه التوصية بالسفسطة، وقالت إن هذا يعادل التوصية بإلغاء السجون بسبب سيادة ظروف مؤسفة في المؤسسات العقابية في بلدان معينة. وأن تقوم المقررة الخاصة السابقة بالتوصية بغرض وقف كامل لجميع عمليات الإعدام، فإنها تكون بذلك قد خرجت عن إطار تفويضها الذي يشمل حصرا حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي. 59 - السيدة هاستالي (جمهورية إيران الإسلامية): انضمت إلى الوفد المصري ثم طرحت أول سؤال يتعلق بالمنهجية، وتساءلت عن مصادر المعلومات، ومعايير الانتقاء، وعن التسلسل التدريجي، وعن الكشف عن هذه المعلومات، وعن واقع أنها لم توجه الأضواء إلا على بلدان معينة. وطلبت بعد ذلك من المقرر الخاص أن تعرف ما إذا كان يرى أن له الحق أو التزام بأن يكرس نفسه لتفسير ولايته. وطلبت أيضا من المقرر الخاص أن يبين ما إذا كان يوجد سبب خاص يوضح إضافة الإبادة الجماعية إلى قائمة أشكال انتهاك الحق في الحياة (الفقرة 14 (ب) من التقرير)، في حين أن ذلك لم يرد في التقارير السابقة. وطلب بعد ذلك إلى المقرر الخاص أن يوضح ما إذا كان يرى أن ولايته تتقاطع مع ولايات المقررين الخاصين الآخرين أو أنها تتميز عنها بوضوح. والواقع أن التقرير الذي تم إعداده يقتصر، في رأي المندوب الإيراني، على ميادين عمل المقررين الآخرين. مما يهدد، في الأجل الطويل، بإثارة مشكلات وغموض. وأخيراً، طلبت من المقرر الخاص أن يوضح ما إذا كان ذكر تدابير حدثت بعد 11 أيلول/سبتمبر ومقتل زعيم حماس في الفقرة 36 يكشف عن الرغبة في الربط بين الحدثين، وأن يبين أسباب هذا الربط. 60 - السيدة هولغوين (كولومبيا): انضمت إلى مصر في طلبها إلى المقرر الخاص شرح الأسلوب المستخدم في إعداد تقريره. وأشارت إلى الفقرة 40، وقالت إن وفدها يرفض رفضا قاطعا التأكيد الوارد في التقرير بدون أساس وبدون سابقة والذي يفيد أن "الجماعات شبه العسكرية تحظى بموافقة الحكومة أو دعمها". وتشعر بالدهشة إزاء عدم ذكر الأفعال التي يرتكبها رجال حرب العصابات في أي فقرة من التقرير، ودعت المقرر الخاص إلى التوجه لزيارة البلد. 61 - السيدة ديمبستر (نيوزيلندا): أشارت إلى المكانة المخصصة للإبادة الجماعية وإلى المذابح والتطهير العرقي في التقرير، وبعد أن استرعت النظر إلى الفقرات 30 و 76 و 77، أعلنت أن إقامة آلية للإنذار المبكر سيكون مفيدا بشكل خاص لمنع هذه الشرور. وأعربت عن اغتباطها، في هذا الشأن، للعناصر المقدمة من المقرر الخاص الجديد فيما يتعلق بالتعاون مع المستشار الخاص المعني بمنع الإبادة الجماعية، وطلبت إليه إيضاح الإجراءات التي يعتزم اتخاذها من أجل دعم هذا التعاون. 62 - السيد الستون (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان بشأن حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي): طمأن ممثل أفغانستان بأن الجرائم في حق الإنسانية تنطوي على تقييم جيد لتقريره الذي يتألف من إثبات الوقائع والعمل على القضاء على أي إفلات من العقوبة. ومن ثم فإن تقريره يتعلق بالأفعال التي يرتكبها الأجانب بقدر ما يتعلق بالأفغان. 63 - وفيما يتعلق بمعرفة كيفية التوفيق بين ولاية المقرر الخاص وبين القوانين والنهج الوطنية، وهو السؤال الذي طرحته كوبا، أكد المقرر الخاص بأن الإجراء المتخذ من جانب المؤسسات الدولية يرمي إلى تشجيع الحكومات على أن تحترم جيدا المعايير الدولية التي قبلتها والتي من المفروض أن تدرجها في تشريعاتها الداخلية. 64 - وتوجه المقرر الخاص بالشكر إلى كوت ديفوار لأن وجهت إليه الدعوة بزيارة البلد. وقال إنه ينبغي أن يقوم المقررون الخاصون بممارسة تقديرهم الذاتي للتأكد من أن المعلومات الآتية من المصادر تدعمها سائر المعلومات المتوفرة ولكنها ليست مستصوبة في رأيه لتوضيح المصادر المستخدمة في جميع الحالات. 65 - وردا على ممثلة سنغافورة، التي أثارت مسألة فرض وقف مؤقت لعمليات الإعدام/ قال المقرر الخاص إنه يستطيع متابعتها في التشبيه الذي أقامته مع السجون لسبب واضح هو أن عقوبة الإعدام ذات اتجاه واحد. وقال لا يمكن إنكار أن القانون الدولي لا يحظر عقوبة الإعدام. وأنه يأمل في إجراء مناقشة صريحة مع الدول التي شاءت أن تحتفظ بها. وقال إنه إذا كانت الجهود الرامية إلى إلغاء عقوبة الإعدام هامة، فإنه ينبغي العمل فورا مع الدول التي تُبقي على عقوبة الإعدام وبحث هذه الممارسة لتقرير ما إذا تثير شواغل حقيقية تتعلق بولاية المقرر الخاص. 66 - وأكد للوفد الإيراني أنه لا يعتزم على الإطلاق تفسير ولايته وأنه عاقد العزم على التمسك بالتعليمات المقدمة من الدول الأعضاء. وفيما يتعلق بالإبادة الجماعية، فإن هذه المسألة تندرج في صلب ولايته لأنها تمثل الشكل النهائي لحالات الإعدام. وقال إن واقع قيام الأمين العام بإعداد خطة عمل خاصة وقام بتسمية مستشار خاص لمنع الإبادة الجماعية يدل بوضوح على الانشغال الذي يشعر به المجتمع الدولي. وفيما يتعلق بتداخل أنشطة المقرر الخاص مع أنشطة المقررين الخاصين الآخرين، أكد المقرر الخاص للوفود على أنه عاقد العزم على ألا يدرج اسمه على مراسلة إلا إذا كان من الواضح أنها ترتبط بولايته. 67 - وتوجه بالشكر إلى كولومبيا لأن وجهت إليه الدعوة لزيارة البلد ولكن ينبغي أن يؤخذ في الاعتبار للرد على اقتراحه برنامج الآليات الأخرى المتعلقة بحقوق الإنسان. وقال إن حالات الإعدام التي يقوم بها رجال حرب العصابات تنطوي على مسألة تثير الخلاف وأعرب عن رغبته في أن يقوم ببحثها بمزيد من التفصيل. وقال إنه يرى أن آليات الأمم المتحدة المتعلقة بحقوق الإنسان لا تنتهج سياسة متماسكة فيما يتعلق بالفعاليات بخلاف فعالية الدولة التي يعطيها أحيانا أهمية كبرى وإن كانت ترفض أيضا الكلام في بعض الأحيان. 60 - وردا على نيوزيلندا، قال المقرر الخاص أنه سبق أن أكد أهمية الإبادة الجماعية والمذابح وضرورة متابعة الحالة عن كثب. وفيما يتعلق بالتعاون بين المقرر الخاص والمستشار الخاص المعني بمنع الإبادة الجماعية، فما من شك أن أنشطتهما يمكن أن تتكامل. وهما إلى جانب ذلك في طريقهما لدراسة طريقة عملهما. 69 - السيدة استاناه بانو (ماليزيا): لاحظت أن المقرر الخاص قد تمت تسميته للاطلاع بولاية محددة ومن المناسب أن يتطابق تقريره بالكامل مع الوظائف المحالة إليه. ولما كان التقرير A/59/319 يحتوي على عدة حالات للخروج من الموضوع وليست بالضرورة ذات صلة أو مفيدة لبحث مشكلة حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي. وقدم المقرر الخاص في الفقرة 64 من تقريره قائمة بالبلدان، حيث وقعت، وفقا للمعلومات التي تلقاها، حالات وفاة أثناء الاحتجاز دون أن يحدد البلدان التي قدمت إليه إيضاحات تفصيلية بشأن موقفها. وفضلاً عن ذلك، يحتوي نصف الفقرات على توصيات لا تتعلق بمسائل تخص ولايته. وأعرب وفد ماليزيا عن أمله في أن تكون التقارير محددة في المستقبل. 70 - السيد ساران (الهند): أكد الشعور المتزايد بالقلق لدى الدول الأعضاء إزاء واقع أن بعض المقررين الخاصين الذين يشكلون، كما يقال، عيون وآذان آليات حماية حقوق الإنسان في الأمم المتحدة، يبدو أنهم غير قادرين على التقيد بدقة بولاياتهم والتصرف في الإطار المحدد لهم. وقال إن المنهجية المستخدمة هي فضلاً عن ذلك مهمة قدر أهمية النتيجة. وقال إن الرسائل التي بعث بها المقرر الخاص إلى الدول الأعضاء ينبغي أن تكون قائمة على أساس صلب وأن تكون موثقة وألا تكون مستندة إلى تقارير صحفية أو معلومات قديمة. وأخيرا، فإنه فيما يتعلق بالتوصية الخاصة بغرض وقف مؤقت لعمليات الإعدام، فإن الهند التي في وضع خاص، بسبب أن عقوبة الإعدام موجودة على الدوام وإن كانت لا تطبق إلا نادرا للغاية، والتي لديها آليات متقدمة للرجوع، بما في ذلك حق الرجوع في الانتخابات الرئاسية، لا تستطيع قبول هذه التوصية. وبالنظر إلى ذلك، فإن الاهتمام المتعلق بالحد من طول التقرير مهما كان مفهوما، يؤدي إلى تعميمات تفضي في النهاية إلى عدم الوضوح. وتتعاطف الهند مع الصعوبة التي أثارها المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بمسألة التعذيب بشأن معرفة كيفية التنسيق بين الآليات والموارد المتاحة. 71 - وطلب من المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان بشأن حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي معرفة الروابط التي يعتزم إقامتها بين ولايته وأعمال فريق العمل المشترك بين الدورات والمعني بإعداد مشروع صك معياري ملزم قانونا من أجل حماية جميع الأشخاص ضد حالات الاختفاء القسري، وما هي التوصيات التي يمكن أن يوجهها إلى هذا الفريق فيما يتعلق بآلية المتابعة التي يقتضيها هذا الصك. 72 - السيدة بيلفانن (فنلندا): أشارت إلى مسؤولية الدول عن الأفعال المرتكبة بواسطة فعاليات غير فعاليات الدولة، وطلبت من المقرر الخاص، في ضوء الحالات العديدة المحالة على مر السنين إلى المقرر الخاص، والمتعلقة بقتل أفراد الجماعات الضعيفة والمرتكبة بواسطة فعاليات غير فعاليات الدولة مع الإفلات من العقاب، معرفة ما هي في رأيه المسؤولية الرئيسية للدولة في حالات مماثلة. 73 - السيد أندرسن (النرويج): قال إنه يعتبر أن إعدام الأطفال دون سن 18 أو النساء الحوامل، أو المعوقين عقليا، يتعارض مع القانون الدولي العرفي، وطلب من المقرر الخاص كيف يمكن للمجتمع الدولي أن يساعده على نحو أفضل في أن يحمل الحكومات على أن تتراجع عن عقوبة الإعدام المعلنة ضد أطفال دون سن 18 ولكن لم يتم تنفيذها بعد. 74 - السيد لاايفان (الصين): أعرب عن أسفه، كما فعل العديد من الوفود الأخرى، أن المقرر الخاص، لدى تحرير تقريره، خرج عن نطاق ولايته، وأكد أن مثل هذا النوع من التحرير لا يمكن إلا أن يمس مصداقيته ويضر بتعاونه مع الدول الأعضاء. وترى الصين أنه من غير المناسب أن تتضمن توصياته ذكر وقف مؤقت لحالات الإعدام. وفيما يتعلق بما يهم الصين من أمور وردت في التقرير، فإن الصين أجرت تحقيقات متعمقة وردت بسرعة على المسائل المطروحة. ذلك أن القضايا تسير في إطار احترام الشرعية وأن الأحكام تصدر طبقا للإجراءات القضائية. ولا يتعلق الأمر إطلاقا بحالات إعدام تعسفي. 75 - السيد الستون (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان بشأن حالات الإعدام خارج نطاق القانون أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي): ردا على ماليزيا، قال إنه قام بحل مسائل يظهر حولها خلاف. والتقرير A/59/319 هو في الواقع تقرير مجمع يتألف من مجموع ست سنوات من بحث هذه المسائل. وعلى كل مقرر خاص أن يقرر ما إذا كان من الأفضل معالجة عدد كبير من المسائل أو أن يدرس بالتفصيل عددا محدودا من المسائل بدرجة أكبر. وقال إنه يفضل، بوصفه مقررا خاصا جديدا، معالجة عدد أقل من المسائل ولكن بطريقة أكثر تعمقا. وفيما يتعلق بحالات الوفاة أثناء الاحتجاز (الفقرة 64)، لا بد من ملاحظة أن مرفق التقرير يحتوي على معلومات تفصيلية بشأن كل حالة. 76 - وردا على مندوب الهند، أوضح المقرر الخاص أنه يشارك الرأي القائل بضرورة العمل بالضبط في إطار الولاية. وقال إن المسائل المتعلقة بالمنهجية من المفهوم جيدا أنها هامة. وأضاف أن الإجراءات قد تحسنت كثيرا على مر السنين وأن المقررين أنفسهم بدأوا في استكمالها. وذكر أنه لم يستطع بعد إجراء دراسة كافية لمشروع الصك المتعلق بحالات الاختفاء القسري، ولكنه يعي جيدا ضرورة الحد داخل الأمم المتحدة من انتشار الآليات الجديدة والإجراءات الجديدة نظرا لأنه ينبغي ألا يفقد بالمرة البناء الشامل للمنظومة. 77 - وردا على فنلندا، أوضح المقرر الخاص أن مسؤولية الحكومات بالنسبة لأنشطة الفعاليات غير فعاليات الدولة واضحة للغاية عندما يتبين تورط الدولة، ولكنه يصبح أكثر تعقيدا عندما يمكن للدولة أن تنفي احتمال تورطها. وثمة مبدأ واضح للغاية في القانون الدولي، ويتشكل مع حالات الاختفاء ويتعزز بعد ذلك بحالات العنف ضد المرأة، وهو مبدأ الملاحقة المنشودة، ويفهم منه أنه ينبغي على الدول أن تبين أنها فعلت كل ما في استطاعتها للرد على السلوك المنتظم للفعاليات غير فعاليات الدولة. 78 - وللرد على النرويج، أوضح المقرر الخاص أن حالات إعدام الأطفال دون سن 18 لم تحدث منذ عام 1990 إلا في ثمانية بلدان، وأن المناقشة الحامية التي تثيرها هذه المسألة تحمل بالتأكيد هذه الدول على التوقف عن ممارسة لا تتفق، في رأي المقرر الخاص، مع مقتضيات القانون الدولي. 79 - وتوجه المقرر الخاص بالشكر إلى الصين لما قدمته من إيضاحات، وفيما يتعلق بعقوبة الإعدام أوضح أنه لا يمكن اعتبار أن نظاما قضائيا معصوم عامة من الخطأ. وتدل التجربة العملية، في الواقع، أن عددا من الأخطاء يظهر في العديد من البلدان ذات النظم القضائية البالغة الإتقان. وهذا هو السبب في أنه ينبغي القيام بعناية بدراسة كل حالة على حدة. رفعت الجلسة الساعة 10/13. 