%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|NARCOTIC DRUGS|DRUG TRAFFIC|ORGANIZED CRIME|OPIUM POPPY|AFGHANISTAN|CORRUPTION|TERRORISM|AIDS PREVENTION|TRAFFICKING IN PERSONS|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الثامنة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الإثنين، 11 تشرين الأول/أكتوبر 2004، الساعة 00/15 الرئيس: السيد كوتشينسكي (أوكرانيا) ثـــم: السيدة عبد العزيز (ماليزيا) المحتويات البند 96 من جدول الأعمال: منع الجريمة والعدالة الجنائية (تابع) البند 97 من جدول الأعمال: المراقبة الدولية للمخدرات (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 05/10 البند 96 من جدول الأعمال: منع الجريمة والعدالة الجنائية (تابع) (A/59/77، وA/59/123-E/2004/90، وA/59/175، وA/59/187، وA/59/203، وA/59/204، وA/59/205، وA/59/383-S/2004/758، وA/C.3/59/L.5، وA/C.3/59/L.4، وA/C.3/59/L.5، وA/C.3/59/L.6، وA/C.3/59/L.7، وA/C.3/59/L.8، وA/C.3/59/L.9) البند 97 من جدول الأعمال: المراقبة الدولية للمخدرات (تابع) (A/C.3/59/L.9 وA/59/124-S/2004/532) 1 - السيد دابكيوناس (بيلاروس): تحدث نيابة عن الدول السبع الأعضاء في كومنولث الدول المستقلة: الاتحاد الروسي وأرمينيا وبيلاروس وجمهورية مولدوفا وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان، فأكد أن مكافحة الجريمة تعتبر من أولويات كومنولث الدول المستقلة. ويعمل الكومنولث على أساس قانوني يعزز التعاون، وقد قام باتخاذ إجراءات عملية جماعية لمحاربة الجريمة المنظمة عبر الحدود والإرهاب الدولي وغيرهما من الجرائم. وقد قامت الأجهزة المتخصصة في كومنولث الدول المستقلة بإنشاء قواعد للبيانات عن المجموعات الإجرامية والجريمة في المنطقة. 2 - وأضاف أن كومنولث الدول المستقلة يرى أن من الضروري تدعيم التطبيق الشامل لمبادئ الأمم المتحدة فيما يتعلق بمنع الجريمة، وتقوية برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، خاصة ما يتصل بتقديم المساعدة التقنية وتوطيد التعاون مع مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة، لمواجهة الإرهاب الدولي والجريمة المنظمة والاتجار بالأفراد والفساد. وقال إن من المتوقع، في نطاق التعاون مع الأمم المتحدة، أن يتخذ كومنولث الدول المستقلة إجراءات للإسراع بالتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها وتطبيقها. ويتضح مما سبق، أن أغلبية الدول الأعضاء لم تصدق بعد على تلك الوثائق. وذكر أن كومنولث الدول المستقلة يولى اهتماماً كبيراً للتعاون من أجل مكافحة الفساد، وللموافقة على اتفاقية الأمم المتحدة لمواجهة الفساد، ولهذا فإنه سيستمر في العمل على حث الدول على التصديق على الاتفاقية. وفي 2005 سيعقد مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة لجنائية في بانكوك، وستجرى فيه مناقشة مسائل بالغة الأهمية. وأعرب عن اقتناع دول كومنولث الدول المستقلة بأن مشاركتها ستكون ذات نفع كبير. 3 - وأردف يقول إنه في 2004 تم وضع الأسس من أجل تحسين التعاون بين دول كومنولث الدول المستقلة في مواجهتها ضد الجريمة. ففي أيلول/سبتمبر وخلال اجتماع لرؤساء دول وحكومات دول الكومنولث، تمت الموافقة على برنامج حكومي مشترك من أجل مكافحة الجريمة للفترة 2005-2007. وبالإضافة إلى ذلك، اتخذت دول الكومنولث إجراءات لتكثيف التعاون الإقليمي، ووضع حد للهجرة غير المشروعة وزيادة مراقبة الحدود. وأوضح أن من الأولويات الأخرى لدول الكومنولث مكافحة الإرهابيين سواء على المستوى الإقليمي أو العالمي. وقامت دول الكومنولث بتدعيم آليات التعاون الإقليمي والمشاركة في الحملة العالمية للأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب. وأضاف أن مأساة بيسلان حملت دول الكومنولث على اتخاذ إجراءات أكثر فعالية لمواجهة الإرهاب الدولي والأشكال الأخرى للتطرف. وفي هذا السياق وقَّعت دول الكومنولث على اتفاق جديد لمكافحة الإرهابيين ووسعت نطاقها القانوني للتعاون من خلال توقيع اتفاق لمنع الجريمة واختطاف أنواع معينة من المواصلات. 4 - السيدة هولغين (كولومبيا): أعلنت موافقتها على البيانين اللذين أدلى بهما ممثل البرازيل نيابة عن مجموعة ريو، وممثل بيرو نيابة عن مجتمع دول الأنديز. وقالت إن كولومبيا تدرك الأثر السيئ للمخدرات غير المشروعة والآثار السلبية لنقل المخدرات على المجتمع والمؤسسات. وقالت إنه ثبت أن سياسة الأمن الديموقراطية للرئيس أوريب هي أنجح السياسات التي تم تطبيقها خلال السنوات الأخيرة لتكريس سيادة القانون ومكافحة إنتاج المخدرات ونقلها، اللذين يساعدان العنف والإرهاب، ونقل السلاح وغسيل الأموال. ووفقاً لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات، انخفضت نسبة الزراعة غير المشروعة منذ أن تولت حكومة الرئيس أوريب السلطة بمعدل 30 في المائة وتم القضاء عليها في 000 137 هكتار. وأعربت عن شكر كولومبيا للولايات المتحدة الأمريكية لاعترافها في اللجنة الثالثة بالمجهودات والإنجازات التي قامت بها الحكومة في هذا المجال. 5 - وأردفت تقول إن كولومبيا تعي أهمية تطبيق سياسات إقليمية متسقة وتدرك أن التعاون الدولي يعتبر حاسماً من أجل القضاء على الزراعة غير المشروعة وتحسين الملاحقة الجوية والبحرية وتدعيم المؤسسات وإدارة القضاء، ولهذا فهي تطلب من المجتمع الدولي ومنظومة الأمم المتحدة التعاون في البرامج التي تنفذها الحكومة، خاصة المتعلقة بتنمية الزراعة البديلة، وفقاً لمبدأ المسؤولية المشتركة. 6 - وقالت إنه من بين الهكتارات التي تم القضاء عليها، تم تخصيص جزء كبير منها إلى الزراعات المشروعة في نطاق برنامج الأسر الحارسة على الغابات، وإلى برامج المشروعات الإنتاجية الحراجية والزراعية، من خلال تعاونيات مشتركة، تقوم فيها النساء بدور أساسي، ويقدم برنامج الأسر الحارسة على الغابات خدمات إلى 000 22 أسرة، تتلقى كل أسرة، مقابل ترك الزراعة غير المشروعة وتخصيص الأرض لإعادة الزراعة، إعانة قيمتها ألفا دولار سنوياً. وأضافت أن الهدف هو الوصول إلى 000 50 أسرة بحلول عام 2006. وبالإضافة إلى مكافحة الإنتاج غير المشروع للمخدرات والمساهمة في إعادة الزراعة، يهيئ هذا البرنامج أجواء مناسبة للسكان وتدعيم التنمية الاجتماعية والاقتصادية. ولتحقيق هذا الهدف، يشتمل البرنامج أيضاً على مبادرات تسهم في الدعم الاقتصادي للمشاركين ونشاطات تعليمية وتأهيلية. وفي هذا الصدد يعتبر هذا البرنامج برنامجاً متكاملاً يخدم الأسر والمجتمعات والبيئة. 7 - وأردفت تقول إن كولومبيا تثق بأن النتائج المحرزة تشجع المجتمع الدولي ومنظومة الأمم المتحدة على تقديم المساعدة إليها، وبصفة خاصة في مجال التأهيل التقني للقضاء على مشكلة المخدرات ومعها مشاكل العنف والإرهاب. 8 - السيد العنيزي (الكويت): أشار إلى تقارير الأمين العام حول التعاون الدولي في مجال مكافحة المخدرات والقضاء على الزراعة غير المشروعة وإبدالها بزراعات أخرى، وأعرب عن قلقه لانتشار زراعة الخشخاش. وقال إن من اللازم إجراء دراسات سنوية وإدخال نظام لمتابعة الدول المنتجة للكوكا والخشخاش وإجراءات تساهم في تقليل الإنتاج. 9 - وقال إن الكويت تشارك المجتمع الدولي في مسؤولية محاربة الجريمة المنظمة وآفة المخدرات التي تؤثر على الشباب بصفة خاصة، وقامت بإصدار عدة قوانين بهدف تعزيز التعاون الدولي ووضع نهاية لهاتين المشكلتين. وأردف يقول إن مدمني المخدرات في الكويت يعتبرون مرضى يحتاجون إلى المساعدة، وفي نطاق المشروع الوطني لمكافحة المخدرات، تم بذل جهود تستحق التقدير في هذا المجال. 10 - وذكر أن تقليل الطلب على المخدرات يعتبر من أولويات مجلس التعاون الخليجي، الذي قام بشنّ حملة لتقليل الطلب وتوعية الشباب في الجامعات والسجون وأماكن أخرى. ومن منطلق اقتناعها بضرورة مكافحة الجريمة المنظمة، قامت دول الخليج بتوحيد الجهود وإطلاق حملات إعلامية وأنشطة للتأهيل موجهة إلى الشرطة والمشتغلين بالقضاء. 11 - وأضاف أنه فيما يتعلق بالإرهاب، تمت الموافقة في اجتماع وزراء الداخلية لمجلس التعاون الخليجي الذي عقد مؤخراً في الكويت على عدة قرارات تدعم التنسيق فيما يتعلق بالأمن والتعاون في مجالات مكافحة الجريمة المنظمة والمخدرات والاتجار غير المشروع بها عبر الحدود وغسيل الأموال. وتتفق تلك القرارات مع نتائج قمة مجلس التعاون الخليجي الذي عقد في الكويت في كانون الأول/ديسمبر 2003 ومع اتفاقية مكافحة الإرهاب التي وقعت عليها الكويت في أيار/مايو 2004. وفي هذا السياق، وافقت الكويت على مبادرة المملكة العربية السعودية لتنظيم مؤتمر دولي لمكافحة الإرهاب في شباط/فبراير 2005، وقال إن الكويت تدين بشدة جميع الأعمال الإرهابية، وبالإضافة إلى ذلك أعرب عن القلق الذي يساور بلاده إزاء الأعمال الإرهابية المقترفة باسم الدين، وأكد على أن الإرهاب ليس متصلاً بديانة أو ثقافة أو جنس أو حضارة. 12 - وأردف يقول إنه في نطاق مكافحة الفساد وتكثيف التعاون الدولي في هذا المجال، وافق مجلس الوزراء في الكويت على التصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. وختاماً، ذكر أنه فيما يتصل بالعدالة الجنائية، توافق الكويت على إنشاء محكمة خاصة لمحاكمة أعضاء النظام العراقي السابق بسبب جرائمهم ضد الشعبين الكويتي والعراقي، مثل غزو الكويت وقتل الكثير من الأفراد، بالإضافة إلى أسرى الحرب. 13 - السيد سلام (المملكة العربية السعودية): أعرب عن ارتياحه للإجراءات المتخذة لتنفيذ توصيات الأمين العام المتعلقة بالتعاون الدولي لمنع الجريمة والعدالة وتوصيات المجلس الاقتصادي والاجتماعي وخطة العمل لتطبيق إعلان فيينا حول الجريمة والعدالة. وعلى الرغم من ذلك، أعرب عن قلقه بخصوص زيادة الاتجار بالمخدرات وخاصة أن أكثر ضحايا المخدرات هم الشباب مستقبل المجتمع. 14 - وأعرب من تأييد المملكة العربية السعودية لتقوية التعاون الدولي في مجالات منع الجريمة والعدالة الجنائية، خاصة فيما يتعلق بمكافحة الجريمة المنظمة والنقل غير المشروع للمهاجرين والاتجار بالأفراد خاصة النساء والأطفال، والجرائم المتصلة بالمخدرات والاتجار غير المشروع بالسلاح وغسيل الأموال ونقل الأعضاء البشرية والإرهاب والفقر. 15 - وأردف يقول إنه في سياق مكافحة الإرهاب، الذي يعد إحدى أكبر المشاكل التي تواجه المملكة العربية السعودية، سيعقد مؤتمر دولي في الرياض في شباط/فبراير 2005 بهدف تعزيز التعاون وتبادل المعارف والخبرات. وبخصوص قضية اِلإرهاب، أوضح أن أحكام الشريعة الإسلامية متسامحة وتدافع عن احترام الكرامة والحياة الإنسانية. 16 - وأضاف أنه نظراً للأهمية التي توليها المملكة العربية السعودية للمعاهدات الثنائية والمتعددة الأطراف والتعاون مع الأجهزة الدولية، فإنها تطبق التوصيات الأربعين حول غسيل الأموال، وشاركت في اللجان المختصة، ووقَّعت على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية. 17 - السيدة تينكوبا (بيرو): قالت إن بلدها تقدر أهمية الدور الذي تقوم به الأمم المتحدة في وضع وثائق دولية مختلفة لمواجهة الجريمة والفساد والإفلات من العدالة، واهتمامها بتدعيم نظام العدالة وإعمال القانون. وأضافت أنه بعد عقد من الزمان تميز بالتسلط والإفلات من العدالة والفساد على أعلى مستوى حكومي، فإن بيرو ملتزمة حالياً التزاماً ثابتاً بالعمل على مكافحة تلك الأخلاقيات الإجرامية، وفقاً للقانون الدولي واحترام حقوق الإنسان، كما يتضح من انضمام بيرو إلى المحكمة الجنائية الدولية وإعادة انضمامها إلى المنظومة الأمريكية لحقوق الإنسان وتأسيس نظام لمكافحة الفساد، والتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، ووضع ونشر تقرير لجنة الحقيقة والمصالحة. 18 - وذكرت أن بيرو تعني بمكافحة الفساد بدرجة كبيرة كما يتضح في الجهود التي بذلتها بيرو على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية من أجل تدعيم الحكم الديمقراطي. ونظراً لتعقد تلك الجريمة فإنه يجب التصدي لها بطرق متعددة التخصصات ومتعددة القطاعات، مع الأخذ في الاعتبار أن هذا المجال من العمل يشتمل على قطاع واسع من المجتمع وأن القضاء عليه يتصل بالمنع والتعليم وتحسين الإدارة العامة وحماية القيم الوطنية والتعاون الدولي. وفي هذا السياق، قامت بيرو بإنشاء نيابات عامة ومحاكم لمكافحة الفساد ومكتب إدعاء عام مسؤول عن الدفاع القضائي للدولة في هذا المجال، وقامت بدفع وتعزيز إجراءات التعاون الفعالة، وتجديد الأنظمة لملاحقة وضبط الأنشطة المتصلة بالنشاطات الإجرامية. وأعربت عن شكر وفدها لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة على مساندته لبيرو في مجال إصلاح العدالة الجنائية وتنظيمه أول برنامج للمستشارين القضائيين في 1993 بهدف تحسين إمكانية التحقيق وإقامة الدعوى واتخاذ القرارات في القضايا المتعلقة بالجريمة المنظمة والفساد، وكذلك لتحديد النشاطات غير المشروعة والتصدي لها. 19 - وأضافت أن الاتجار بالمخدرات والجريمة المنظمة والإرهاب، تعتبر من سلبيات العولمة التي تؤثر على الحكم الديمقراطي والتنمية الاجتماعية والاقتصادية لأي بلد، وأن بيرو التي عانت من قسوة الإرهاب حوالي 20 عاماً، ومات فيها بسببه أكثر من 000 60 شخص، دون حساب الأضرار المادية، تكرر رفضها القاطع للإرهاب بغض النظر عن أهدافه أو مقترفيه، حيث إن الإرهاب يعتبر اعتداء على القيم التي ترسخها مبادئ حقوق الإنسان وامتهانا لتلك القيم، ويزعزع القواعد المؤسسية للديمقراطية وحكم القانون. وفي هذا الصدد، فإن بيرو مقتنعة بأن نجاح مكافحة الإرهاب يعتمد على تحقيق تحالف واسع لا يقتصر على الدول فحسب، وإنما بمشاركة المؤسسات المالية والقطاع الخاص والقطاع الأكاديمي والمجتمع المدني. وأضافت أن بيرو بسبب تجربتها الخاصة تلتزم بمكافحة الإرهاب دون أي تهرب، وأنها وقَّعت على 12 اتفاقية للأمم المتحدة من أجل القضاء على الإرهاب، وقدمت خبرتها للجنة مكافحة الإرهاب من خلال مشاركة خبير من بيرو، ولا تزال تسهم في تطبيق قرار مجلس الأمن 1373 (2001)، وتقدم مساعدتها من أجل أن يصبح القضاء التام على هذه الآفة حقيقة واقعة في أسرع وقت ممكن. 20 - السيدة ليستيواتي (إندونيسيا): أبدت موافقتها على البيان الذي أدلى به وفد ماليزيا نيابة عن رابطة أمم جنوب شرق آسيا، وقالت إن إندونيسيا تتعاون مع المجتمع الدولي لتدعيم القانون والنظام في العالم وتطبيقه، وتتطلع إندونيسيا إلى عقد مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية في بانكوك في 2005. وأوضحت أن إندونيسيا مستعدة للمشاركة النشطة في المفاوضات حول المسائل الهامة وفي الندوات المتوقع انعقادها على هامش المؤتمر لضمان نجاحه، وتأمل أن تعكس الوثيقة الختامية للمؤتمر التوقعات والتوصيات الناتجة عن الاجتماعات التحضيرية الإقليمية وأن تأخذ في الاعتبار التوصيات وخطط العمل المتصلة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية وكذلك نتائج قمة الألفية وسائر المؤتمرات الدولية والإقليمية. 21 - وأردفت تقول إنه على أثر موافقة إندونيسيا على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها في 2000، قامت بوضع آلية لتنسيق النشاطات في جميع الأنظمة القضائية ولتدعيم التعاون والمساعدة الدوليين. وفي عام 2003 قامت الجمعية العامة بخطوة في هذا الاتجاه بموافقتها على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. وقالت إن تعدد الأنشطة الناتجة عن الفساد يتطلب توطيد التعاون الدولي والإرادة السياسية لجميع الدول، وتأمل إندونيسيا أن تتيح تلك الوثائق التصدي لمنع الجريمة بشكل متكامل وأن تضع سلسلة من الإجراءات عبر الحدود تتيح إمكانية رد عالمي على هذه الجريمة بحق. وأضافت أن مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية سيعتبر بمثابة فرصة لتقييم الآثار الإيجابية لتلك الاتفاقيات. 22 - وأضافت أن إندونيسيا وقَّعت على اتفاقية مكافحة الفساد في كانون الأول/ديسمبر 2003، وأنها تستعد لوضع خطة عمل وطنية لتطبيقها وتصديقها، وهي تدعم عمل اللجنة الخاصة بشأن التحضيرات لعقد الدورة الأولى لمؤتمر الدول الأطراف في الاتفاقية. ومن أجل تنفيذ إصلاحاتها الداخلية، قامت إندونيسيا بإنشاء لجنة لمكافحة الفساد، وتتعاون مع الدول المجاورة لمنع وقمع جرائم الفساد. 23 - وقالت إنه نظراً للعلاقة الوثيقة بين الإرهاب الدولي والجريمة المنظمة عبر الحدود، وبشكل خاص بين الاتجار غير المشروع بالمخدرات وغسيل الأموال، فإن من الضروري تحسين تنسيق النشاطات على المستويات الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية والدولية من أجل تقوية الاستجابة العالمية في هذه المسألة الخطيرة التي تهدد الأمن الدولي. وأضافت أن إندونيسيا اتخذت إجراءات واسعة لمكافحة غسيل الأموال ولتدعيم القدرة المؤسسية والبنية التحتية القضائية، فعلى سبيل المثال، أصدرت القانون رقم 15/2002 لمكافحة غسيل الأموال وأنشأت الحكومة مركزاً للمعلومات وتحليل المعاملات المالية؛ وجهازاً مستقلاً للمخابرات المالية ولجنة التنسيق الوطنية لمكافحة غسيل الأموال على مستوى وزاري. وبالإضافة إلى ذلك، تم تدعيم التعاون النشط للقطاع الخاص في البلد من أجل منع غسيل الأموال ومنع وصول الموارد المالية إلى المنظمات الإرهابية. 24 - وأضافت أن زيادة إنتاج المخدرات والاتجار غير المشروع بها واستهلاكها لا تزال من أخطر المشاكل في إندونيسيا، خاصة بسبب أن أراضيها لا تستخدم لنقل المخدرات فقط وإنما تعتبر أيضاً بمثابة مركز لبيع المخدرات غير المشروعة وإنتاج المخدرات التركيبية. وذكرت أنه في العقد الأخير، زاد بصورة ملحوظة استخدام المخدرات في البلد، وأن إندونيسيا تدرك الأضرار الخطيرة التي تنتج عن المخدرات وتؤثر على الشباب والتنمية المستدامة، ولهذا تطبق الحكومة عقوبات صارمة على تجار المخدرات ومهربيها. وفي عام 2002 تم إنشاء المجلس الوطني للمخدرات في إندونيسيا، الذي يقيم علاقة وثيقة مع جميع القطاعات التي تشترك في نشاطات المنع والمراقبة. وقامت العديد من أفرقة العمل بوضع خطة عمل وطنية في مجالات الوقاية والعلاج وإعادة التأهيل وتنفيذ القانون والإصلاح القضائي من أجل تطبيق القرارات والإعلانات السياسية الناتجة عن الدورة الاستثنائية العشرين للجمعية العامة، المخصصة للعمل المشترك من أجل التصدي لمشكلة المخدرات العالمية. وبالإضافة إلى ذلك تم في 2002 إنشاء جهاز وطني لمراقبة الأدوية والأغذية، تشمل مهامه تنظيم ومراقبة السلائف الكيميائية. 25 - وأردفت تقول إنه نظراً لنقص الموارد المخصصة لمكافحة المخدرات في البلدان النامية، فإن لهذه المشكلة انعكاسات كبيرة على تلك البلدان. ومن أجل مواجهة فعالة للخطر الكبير المشترك للجرائم المتعلقة بالمخدرات ووصولها وانتشارها الواسع، تحث إندونيسيا جميع أعضاء الأمم المتحدة على أن تولي مراقبة المخدرات أولوية قصوى. 26 - وأضافت أنه نظراً لأهمية العمليات الإقليمية في مكافحة بيع وتهريب الأفراد، فإن إندونيسيا تلتزم بتطبيق نتائج عملية بالي، وهي الآن في المراحل النهائية للتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها المتعلقة ببيع الأفراد والنقل غير المشروع للمهاجرين. وقالت إن إندونيسيا شاركت في أعمال مؤتمر الدول الأطراف في الاتفاقية، الذي عقد في فيينا في حزيران/يونيه 2003، وأنها ستواصل دعم عمل المؤتمر في المستقبل. 27 - وذكرت أنه فيما يتصل بتنفيذ الالتزامات المتعهد بها لزيادة التعاون الدولي في مجال النظام العام، فإن إندونيسيا تنوه باتفاقات المساعدة القانونية المتبادلة وبتسليم الهاربين من أجل مكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود والإرهاب. وعلى الصعيد الثنائي أقامت إندونيسيا مجالات مشتركة للتعاون القانوني، مثل المعاهدات التي وقَّعت عليها عدة دول حول مسائل المساعدة القانونية المتبادلة وتسليم الهاربين. وحالياً، يتم التقدم نحو وضع تشريع وطني حول المساعدة القانونية المتبادلة في الشؤون الجنائية، يدعم في ذات الوقت العملية التي ترمي إلى وضع معاهدة إقليمية ودون إقليمية في هذا المجال. وأضافت أن إندونيسيا تدعم بالكامل كافة الجهود التي تهدف إلى زيادة التعاون والتي تقوي إمكاناتها لمكافحة الجريمة عبر الحدود وتُلح على ضرورة تقوية دور مجتمع أرباب العمل وتعاونهم من خلال حملة مشتركة لمواجهة الإرهاب في نطاق المسؤولية المشتركة. ودعت الدول المانحة إلى تنفيذ التزاماتها بمساعدة الحكومات فيما يتصل بغسيل الأموال وتمويل الإرهاب والجرائم الأخرى، وخاصة من خلال تقديم المساعدة التقنية. وكذلك أشارت إلى المساهمة التي قدمها مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة، الذي قام بدور حاسم في وضع الوثائق القانونية الدولية والتصديق عليها. وأكدت على دعم إندونيسيا الثابت لبرامج واستراتيجيات الأمم المتحدة لمنع وقمع الجريمة الدولية. 28 - السيدة الحاج على (الجمهورية العربية السورية): قالت إن أضرار المخدرات والجريمة ليست محدودة في قطاعات اجتماعية معينة وإنما تؤثر على كافة السكان، وإن حكومتها ملتزمة بمكافحة تلك الآفة من خلال وضع وتطبيق أحكام قانونية موجهة لحماية المواطنين ولعقاب المسؤولين عن تلك الأفعال الإجرامية بصرامة. 29 - وذكرت أنه فيما يتعلق بمشكلة المخدرات، قامت الحكومة بإنشاء مراكز لإعادة التأهيل وعلاج المدمنين. وكما هو معروف أن الجمهورية العربية السورية ليست بلداً منتجاً ولا ناقلاً للمخدرات ولكنها تقوم بمكافحة شديدة وثابتة ضد من يحاول استخدام أراضيها في الاتجار غير المشروع ولذا قامت الدولة بتحديث القانون الوطني ليتناسب مع التحديات الحالية سواء على الصعيد الوطني أو الدولي ولتتمكن من التصدي بطريقة أكثر فعالية لآفة المخدرات. ولهذا السبب، وافقت الحكومة على الاتفاقيات الدولية التي تحظر الاتجار بالمخدرات وقامت بوضع سلسلة من القوانين التي تفرض عقوبات صارمة على تلك الحالات، وانضمت إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود، وإلى البروتوكولين التابعين لها، وكذلك إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. وعلى الصعيد الإقليمي، قامت بتحقيق تعاون فعال ومؤثر مع الدول العربية ومع دول أخرى في نطاق اتفاقات ثنائية بقصد تدعيم المراقبة والوسائل التي تستطيع من خلالها المشاركة في تخفيف المشكلة. وأضافت أن الجمهورية العربية السورية تتعاون تعاوناً وثيقاً مع مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة، وفي هذا الصدد، أعربت عن شكرها للمجهود الذي بذله المكتب الإقليمي للشرق الأوسط وأفريقيا من أجل تقديم المساعدة إلى حكومات المنطقة في هذا المجال. وينادي وفد الجمهورية العربية السورية بزيادة الموارد المخصصة للمكتب لتمكينه من تنفيذ المهام المكلف بها. 30 - وأضافت أن الجمهورية العربية السورية تتطلع إلى عقد مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، لأنه سيقدم فرصة سانحة لتدعيم التعاون الدولي، وأنها تتمنى نجاح التحضيرات التي تقوم بها حكومة تايلند مضيفة المؤتمر. 31 - السيد ماهتاب (الهند): أعرب عن شكره للأجهزة المتخصصة وصناديق وبرامج الأمم المتحدة، خاصة مكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات، على تعاونها مع الحكومات من أجل تدعيم القدرات الوطنية. وعلى الرغم من ذلك، فإنه يرى أن التقارير المقدمة إلى اللجنة الثالثة كان من الممكن أن تصبح أكثر نفعاً للدول الأعضاء ولمداولات اللجنة الثالثة لو أنها قدمت معلومات وتحليلات أكثر حول الموضوعات الأساسية التي تتصدى لها ولاية المكتب. 32 - وأشار إلى البيان الذي أدلت به الهند أمام الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين، حيث أوضح رئيس وزراء الهند فيه مدى تأثر المجتمع الدولي بالتحديات التي يواجهها، خاصة الإرهاب الذي يستفيد من التكنولوجيا التي توفرها العولمة، وبسببه تتكبد الدول ثمناً غير مقبول. وقال إنه في عام 2003، حدث أكثر من 200 اعتداء إرهابي دولي فقط في آسيا وأسفرت عن 1400 ضحية. وفي السنوات الأخيرة مات أكثر من 000 78 فرد بسبب الاعتداءات الإرهابية المرتكبة في أجزاء مختلفة من الهند. وأوضح أنه من الصعب تقدير آثار هذه الجريمة على فرص العمالة وجهود التنمية الضائعة وأضرار البنية التحتية. ولذا قامت الهند بوضع استراتيجية متعددة القطاعات لمكافحة الإرهاب، تولي فيها الأولوية للحوار والعمليات السياسية الديمقراطية وسيادة القانون. وقال إنه توجد طرق شرعية للتصدي للمسائل الاقتصادية والسياسية، خاصة في المجتمعات الديمقراطية، وأنه لا ينبغي تبرير الإرهاب لأي سبب سواء كان دينياً أو سياسياً أو مذهبياً أو أي مبرر آخر. وأضاف أن إدخال تمييزات بين الأنواع المختلفة للإرهابيين يأتي بعكس المرجو منه، خاصة إذا كان يعتمد على أهداف خاصة، حيث إن مكافحة الإرهاب يجب أن تتسم بالعالمية والكمال والثبات. 33 - وذكر أن وفد الهند يرى ضرورة إنهاء الأعمال المتعلقة بالاتفاقية العامة لمكافحة الإرهاب الدولي والتي تعمل أحكامها على كشف ومنع نشاطات الإرهاب وتقديم الإرهابيين إلى المحاكمة وإدانتهم من أجل تدعيم النظام القانوني الدولي لمواجهة آفة الإرهاب الدولي. وأضاف أن الهند تؤيد دعم مكتب مكافحة المخدرات والجريمة، خاصة الشعبة الخاصة بمكافحة الإرهاب، حتى يتمكن من القيام بوظيفة أكثر توسعاً وفعالية إذا تلقى دعماً أكبر، وخاصة من خلال تخصيص موارد أكثر من الميزانية. 34 - وأضاف أنه يجب على المجتمع الدولي أن يبذل جهداً أكبر من أجل مكافحة مشكلة المخدرات الدولية. ويورد التقرير العالمي للمخدرات 2004 بعض الأخبار المشجعة في بعض القطاعات، منها على سبيل المثال الانخفاض الثابت في زراعة الكوكا وصناعة الكوكايين منذ 1999-2000. وعلى العكس من ذلك تشير بعض القطاعات في اتجاهات مقلقة، خاصة الإنتاج المتزايد غير المشروع للأفيون والمنشطات ذات الطابع التخديري. وذكر أنه في الدورة الاستثنائية العشرين للجمعية العامة، التي عقدت في 1998، تمت الموافقة على إعلان سياسي وعلى خطة عمل، تم فيها تحديد الأهداف والأغراض التي يجب على الدول الأعضاء تنفيذها بحلول 2008. وفي الدورة الوزارية السادسة والأربعين للجنة مكافحة المخدرات، تم استعراض منتصف المدة لتنفيذ الالتزامات المتخذة في الدورة الاستثنائية العشرين للجمعية العامة، وتمت الموافقة على إعلان وزاري مشترك. وأضاف أن التقرير النهائي الذي يجب تقديمه في 2005 يعد ذا أهمية خاصة، حيث يتم فيه تقييم تنفيذ التزامات الدول الأعضاء. ومن جهة أخرى أشار وفد الهند إلى ضرورة محاربة الفساد أينما وجد، لأنه بلاء ليس قاصراً على البلدان النامية. 35 - وأعرب عن قلقه إزاء الوضع المالي لمكتب مكافحة المخدرات والجريمة، لأنه في حالة عدم منحه التمويل الكافي من الميزانية العادية، سوف يضطر المكتب إلى أن يبذل جهوداً لتعبئة موارد من خارج الميزانية، بدلاً من تركيز طاقاته في تنفيذ برامجه. ولذا، فإن من المهم زيادة الميزانية المخصصة للمكتب لكي يتمكن من تنفيذ الأولويات التي حددتها اللجنة. 36 - وأضاف أن التحديات والتهديدات التي تنتج عن العلاقة بين الاتجار بالمخدرات والإرهاب والجريمة المنظمة عبر الحدود لا تزال تؤثر على الأمن الدولي، ورحب بالإعلان الوزاري المشترك، الذي تم التأكيد فيه على الوسائل اللازمة وتقديم التوجيهات خاصة فيما يتعلق بتقليل الطلب على المخدرات والتعاون القضائي ومكافحة غسيل الأموال. وقال إن مشكلة الجريمة المنظمة عبر الحدود تسبب قلقاً كبيراً ولا يمكن حلها دون جهد جماعي على المستوى العالمي. وفي هذا الصدد، تتطلع الهند إلى المشاركة في مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمكافحة الجريمة والعدالة الجنائية. 37 - السيد عبد الرحمن (ماليزيا): قال إن ماليزيا تولي أولوية قصوى للقضايا المتصلة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية، منذ عدة سنوات، فقد اشتركت بنشاط في مبادرات مكافحة الجريمة على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية، وهي تقوم بما يلزم من إعادة النظر في قوانينها كلما استدعى الأمر ذلك، واتخذت إجراءات أكثر صرامة لمواجهة الطبيعة المتغيرة للجريمة وتنوع أشكالها وتعقدها باستمرار. وذكر أن عملية العولمة والتقدم في التكنولوجيا والمعلومات وإلغاء مراقبة الحدود تعتبر من بين العوامل التي ساعدت على زيادة الجريمة عبر الحدود، وأن الجرائم لم تنتشر في العديد من البلدان فحسب، وإنما تجاوزت ذلك الحد لكي تصبح أكثر تنظيماً وتعقيداً مما يتيح للمجموعات وعصابات المجرمين أن يقوموا بأعمالهم بعيداً عن أماكن نشاطهم التقليدي. وبسبب هذا كله، فإن من الضروري من أجل تحقيق منع الجريمة بشكل فعال في النطاق الوطني، تدعيم التعاون الدولي، وخاصة تبادل المعلومات. وأضاف أن ماليزيا وطدت تعاونها الإقليمي، خاصة مع جيرانها من دول رابطة أمم جنوب شرق آسيا من أجل مكافحة الجريمة عبر الحدود، وأن ماليزيا ترى أن فعالية التعاون القانوني تتطلب، من بين أمور أخرى، تقديم المساعدة القانونية المتبادلة في الشؤون الجنائية والتعاون لتجميد المكاسب غير المشروعة والتركيز على اتفاقات تسليم الهاربين. 38 - وأردف يقول إن تصاعد الإرهاب الدولي، يعتبر من أكثر المشاكل تعقيداً من بين المشاكل التي تؤثر على الأمن العالمي حالياً، ويتطلب اتخاذ إجراءات دولية مناسبة. وعلى الرغم من ذلك فإنه لا يمكن التغلب على الإرهاب إذا لم يستعد المجتمع الدولي لتحديد الأسباب الجوهرية التي تحرك أو تسهل تلك الظاهرة والتصدي لها. وقال إن جميع مبادرات مكافحة الإرهاب ستذهب سُدى إذا ما استمرت الظروف التي تحرك الإرهاب وتغذيه مثل الاحتلال الأجنبي والاستبداد والظلم البيِّن والاستعباد والفقر والتفاوت الاقتصادي الواضح. وأضاف أنه من المهم إعداد تعريف للإرهاب يكون مقبولا عالمياً حتى يتمكن المجتمع الدولي من اتخاذ إجراءات واضحة ومحددة ضد من يَثبُت أنه إرهابي، وإن نشاطات ووسائل مكافحة الإرهاب يجب أن تتسم بالحياد والموضوعية وفقاً لمبادئ الأمم المتحدة، وأن تحترم دائماً المبادئ المعترف بها عالمياً التي تحكم العلاقات الدولية والقانون الدولي، وأن تتجنب التعدي على السيادة أو التكامل الإقليمي للدول. وفي هذا النطاق، طالبت ماليزيا بعقد مؤتمر عالمي للمسؤولين لزيادة دراسة مسألة الإرهاب الدولي في نطاق الأمم المتحدة. 39 - وقال إن ماليزيا تدرك أن الفساد يعتبر سبباً أساسياً لضعف الأداء الاقتصادي وعقبة تعترض خفض معدل الفقر، كما أنه يغذي الجريمة والإرهاب، ويضعف التضامن الاجتماعي والاقتصادي، ويمكن أن يضر الدولة بصورة خطيرة. ولمكافحة الفساد التي تعتبر أولوية قصوى، قامت حكومة ماليزيا باتخاذ استراتيجية مزدوجة، ذات طابع تأديبي تتضمن عقوبات صارمة لمقترفي جرائم الفساد، وذات طابع وقائي مخصص للاهتمام بالقيم الأخلاقية والمعنوية في المجتمع ضد الممارسات الفاسدة. ولهذا السبب، وضعت ماليزيا خطة وطنية للتكامل، وأنشأت معهد التكامل في ماليزيا بهدف تعزيز وضع عدم التسامح في حالات الفساد وتقليل فرص ارتكاب الأفعال الفاسدة. ولتحقيق هذا الغرض ينبغي تحسين الأنظمة والإجراءات، ولهذا وافقت ماليزيا على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، آملة أن تعزز تلك الاتفاقية التعاون الدولي لقمع جرائم الفساد في جميع القطاعات. 40 - وذكر أن ماليزيا تقوم بدور فعال في مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات سواء في المجال الوطني أو الدولي، بالتعاون مع منظمات دولية مختلفة مثل الأمم المتحدة وبلدان حركة عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي ورابطة أمم جنوب شرق آسيا، وطالبت ماليزيا بإصرار باتخاذ إجراءات صارمة لقمع الاتجار بالمخدرات، وترى أنه يجب منح الأولوية لبرامج الوقاية من أجل تجنب استخدام المخدرات. وبالإضافة لذلك تؤكد على أنه يجب الحيلولة دون وصول المخدرات غير المشروعة من مصدرها، ولهذا فهي تدعم برامج التنمية المستدامة التي بدأتها الدول المتضررة من تزايد الزراعات غير المشروعة المتصلة بالمخدرات. وحث الأجهزة التابعة للأمم المتحدة، خاصة مكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات، على تقديم الدعم للبلدان المتضررة، خاصة في نطاق برامجها المتخصصة للقضاء على الفقر وخلق وسائل معيشية جديدة للأفراد الذين أقلعوا عن الزراعات غير المشروعة. 41 - السيد هياسات (الأردن): قال إن مسألة منع الجريمة والعدالة الجنائية تتطلب اهتماماً عاجلاً من المجتمع الدولي. وأثنى في هذا الصدد على دخول اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها حيز التنفيذ، وكذلك على توقيع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، حيث إن كلتا الوثيقتين يتيحان توسيع التعاون الدولي من أجل مكافحة تهديدات الأمن والاستقرار الدوليين والتنمية الاقتصادية والاجتماعية للشعوب. 42 - وأضاف أنه فيما يتعلق بمراقبة المخدرات، وضعت الأردن خطة عمل وطنية لمكافحة المخدرات من أجل منع الاستخدام وتقليل الطلب وتسهيل معالجة المدمنين. وكإجراءات للوقاية، قامت بشن حملات للتوعية، خاصة بمناسبة اليوم الدولي لمكافحة المخدرات، وقامت بوضع برامج تعليمية في المدارس والجامعات، وكذلك برامج خاصة للمجتمعات الحدودية. وقال إن الأردن تعتبر مدمني المخدرات ضحايا يحتاجون للعلاج وإعادة التأهيل من أجل أن يصبحوا أعضاء منتجين في المجتمع، ويتم تنفيذ برامج خطة العمل من خلال تعاون وزارات الصحة والتنمية الاجتماعية وخدمات مراقبة المخدرات. وتتطلع الأردن إلى التعاون على مستوى إقليمي ودولي من أجل مكافحة المخدرات والجريمة. 43 - السيد سترومين (النرويج): أعلن عن تأييد بلاده للبيان الذي أدلى به الاتحاد الأوروبي حول البندين 96 و97 من جدول الأعمال، وأوضح أهمية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد التي وافقت عليها الجمعية العامة في الدورة السابقة، وقال إن الفساد يعتبر مشكلة عالمية ويعد بمثابة تهديد للديمقراطية وحقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية ويضر البلدان النامية بشكل خاص، حيث إن اقتصاداتها وسكانها هم الأكثر ضعفاً. وقال إنه لتنفيذ هدف الأمم المتحدة لتقليل معدل الفقر إلى النصف بحلول 2015، فمن المهم منح أولوية خاصة لمكافحة الفساد على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية. وأضاف أن اتفاقية مكافحة الفساد لها أهميتها في هذا الصدد، حيث إنها تفيد في تحسين التنسيق والتعاون الدوليين. 44 - وأردف يقول إنه يجب مع ذلك إدراك أن من المهم أيضاً، كما يتضح في أحد فصول الاتفاقية، بالإضافة إلى قمع الأفعال الفاسدة، اتخاذ إجراءات وقائية مثل تعزيز الإدارة العامة الجيدة. ومن جانب آخر، وبهدف تأمين مصداقية الدول والاتفاقية، لابد من أن يتم تطبيقها وتنفيذها بطريقة فعَّالة. وأضاف أن الإدانة العالمية للفساد من قِبَل الجميع، وتحديد يوم 9 كانون الأول/ديسمبر ليكون اليوم الدولي لمكافحة الفساد، يعتبران من العوامل التي تشجع على خلق وعي أكبر بالمشكلة وبطرق مكافحتها. 45 - وذكر أن أهمية الاتفاقية تنعكس في العدد الكبير من الدول الموقعة عليها، ومن بينها النرويج، ولا تزال 9 دول لم تصدق عليها بعد، وإن كانت النرويج تتوقع التصديق عليها في النصف الأول من عام 2005، وتؤيد النرويج عمل الفريق غير الرسمي "أصدقاء اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد" وتعتبره آلية نافعة لتعزيز التصديق على الاتفاقية وتطبيقها، وتحث جميع الدول على التصديق عليها وتطبيقها بطريقة فعَّالة في أقرب وقت ممكن. 46 - السيد إيمانويل (هايتي): قال إن الجريمة المنظمة عبر الحدود تعتبر اليوم بمثابة تهديد للسلام والأمن والاستقرار، وأيضاً عقبة تعترض طريق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والقضاء على الفقر. وأضاف أن الجريمة تستنزف قدرة الدول على حماية النظام العام والعدالة، حيث إنها تتغلغل في القطاعات السياسية والاقتصادية والمالية وتوجد تقريباً في جميع مظاهر الحياة اليومية. 47 - وذكر أنه بسبب موقع بلاده الجغرافي ووضعها الاقتصادي والاجتماعي غير المستقر، والمرحلة السياسية الانتقالية التي تعيشها منذ عقدين، وضعف مؤسساتها القضائية والشرطة، فإن هايتي معرضة للجريمة المنظمة بأقصى درجة. وإن حكومة هايتي المؤقتة تبذل قصارى جهدها للرد على هذا التهديد من خلال اتخاذ إجراءات سياسية وإدارية لتدعيم الشرطة الوطنية وإصلاح إدارة القضاء ومكافحة الفساد والاتجار بالمخدرات وغسيل الأموال والاتجار بالأفراد. 48 - وأردف يقول إنه بمساعدة بعثة الأمم المتحدة للاستقرار في هايتي، قامت الحكومة المؤقتة، في مجال التعاون الداخلي، بوضع استراتيجية لتدعيم مؤسسة الشرطة وتقوية بنيتها وقدرتها الإدارية وتزويدها بأفراد أكثر عدداً وتخصصاً. وفيما يتعلق بالإصلاح القضائي، فإن أهدافها هي محاربة الإفلات من العدالة وتعزيز استقلال السلطة القضائية وإعادة تأسيس البنية التحتية وتشجيع جمع ونشر المعلومات. وتولي الحكومة أهمية كبيرة للمرأة في الشرطة وفي السلطة القضائية. وفيما يتعلق بالاتجار بالأفراد وخاصة القصر، قامت بإنشاء لجنة وطنية متعددة القطاعات مسؤولة عن وضع خطة عمل لتدعيم السلطة القضائية وتوعية الجماهير واتخاذ إجراءات إدارية مناسبة وتأهيل المكاتب المسؤولة عن مكافحة تلك الجرائم. 49 - ومضى يقول، من جانب آخر، فيما يتعلق بمراقبة المخدرات، إن اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات أنشأت لجنة لمكافحة المخدرات والجريمة كآلية داخلية للتعاون بين المؤسسات الوطنية المختلفة مما يتيح توحيد الموارد البشرية والمادية والاستراتيجية لمكافحة شبكات الجريمة. وذكر أن اللجنة التي تم إنشاؤها استجابة لتوصية اجتماع رؤساء دول وحكومات منطقة الكاريبي الثاني والعشرين، لها أيضاً بُعد إقليمي. 50 - وقال إن السلطات في هايتي مقتنعة بضرورة إيجاد حل مشترك للجريمة المنظمة عبر الحدود والاتجار غير المشروع بالمخدرات والاتجار بالأفراد والإرهاب، وإنه نظراً لقلة الموارد المتاحة لها لمواجهة تلك المشاكل يجب الاهتمام بوسائل تعزيز التعاون القضائي التي وافقت عليها الجمعية العامة في دورتها الاستثنائية العشرين والتعاون مع نظرائها في الإقليم من خلال سلسلة من النشاطات. وللأسف وعلى الرغم من إرادتها الثابتة لمكافحة تلك الآفات بصورة فعَّالة، فإن حكومة هايتي مقيدة بسبب نقص الموارد، وتسعى إلى تعويضه من خلال التعاون الثنائي والإقليمي والدولي. وفي هذا الصدد، تناشد هايتي بعثة الأمم المتحدة للاستقرار في هايتي دعم الشرطة الوطنية في جهودها للمحافظة على النظام العام والأمن في هذا الوقت الصعب الذي تمر به البلاد. 51 - وذكر أن من المثير للقلق أنه في سنة 2004 وهي "السنة الدولية للاحتفال بمكافحة الرق وإبطاله"، لا يزال ملايين الأفراد ضحايا لشكل أو آخر من أشكال الاستعباد، بما في ذلك استخدم الأطفال في الدعارة وفي المواد الإباحية، وذلك على يد جماعة من المجرمين. وفي هذا النطاق، أثني وفد هايتي على دخول اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها حيز التنفيذ، وكذلك على توقيع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. 52 - السيد غانسوخ (منغوليا): أعرب عن اتفاقه مع المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة في أنه حدثت عولمة للجريمة في السنوات الأخيرة، مما يُعد تهديداً كبيراً للأمن الدولي والعدالة والديمقراطية والتنمية، ويتطلب رداً متناسقاً من المجتمع الدولي. وقال إن منغوليا تؤيد الوفود التي أشارت إلى ضرورة محاربة الفقر والتهميش وعدم المساواة، بصفتها أسباباً محركة للجريمة. 53 - وذكر أن مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، الذي سيعقد في بانكوك في العام المقبل، يعتبر ذا أهمية كبيرة، وتأمل منغوليا في المشاركة في عمله بنشاط. ويمكن أن تستخدم الدول الأعضاء هذا الملتقى كنقطة انطلاق لتحقيق تعاون أكثر توسعاً وفعالية في مكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود والاتجار غير المشروع بالمخدرات والفساد والإرهاب. وأعرب عن ارتياح منغوليا إلى دخول اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود حيز التنفيذ، وأكد على تأييدها الثابت لأهداف ومبادئ الاتفاقية. وقال إن حكومة منغوليا اتخذت الإجراءات اللازمة لتكييف التشريع الوطني مع أحكام الاتفاقية، وتأمل أن تتمكن من التصديق عليها سريعاً. وأعرب عن شكر الحكومة لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات على جهوده في مجال مراقبة المخدرات ومنع الجريمة، وتعهد بتقوية تعاون منغوليا مع المكتب من أجل تنفيذ التطبيق الفعَّال لمذكرة التفاهم الموقَّعة خلال زيارة رئيس منغوليا لمقر المكتب في فيينا في العام الماضي. 54 - وأردف قائلاً إن حكومة منغوليا ترحب بالتوقيع على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وبدأت بالفعل في إعداد التحضيرات للانضمام إليها، وإن الحكومة تولي اهتماماً خاصاً لمكافحة الفساد داخل البلد، وقامت مؤخراً باتخاذ سلسلة من الإجراءات في هذا المجال، منها إنشاء المجلس الوطني لمكافحة الفساد، ووضع برنامج وطني لمكافحة الفساد. وفي آذار/مارس 2003، تم تنظيم مؤتمر وطني لمكافحة الفساد، بالتعاون مع مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في منغوليا. وأضاف أن من أول أفرقة العمل التي أنشأها البرلمان الجديد كان فريق العمل المكلف بصياغة قانون جديد لمحاربة الفساد، وأن حكومة التحالف الجديدة أعلنت أنها تعتبر الفساد بمثابة عدوّ لها وأنها تنوي اتخاذ إجراءات للقضاء على هذا الشر تدريجياً. 55 - وقال إن الفساد ظاهرة اجتماعية وسياسية واقتصادية معقدة، ويتطلب القضاء عليها تبادل الخبرات والتعاون على المستوى الوطني والدولي. وفي المؤتمر الدولي الخامس للديمقراطيات الجديدة أو المجددة، الذي عقد في العام الماضي في أولانباتار، تم التأكيد على أنه يجب على الديمقراطيات الجديدة أو المجددة بالإضافة إلى التعاون من أجل تعزيز المبادئ الديمقراطية في جميع أنحاء العالم وتطبيق الإعلان وخطة العمل المتخذة في أولانباتار، أن تبذل جهودا أكبر للقضاء على الفساد، الذي يعد تهديداً خطيراً للديموقراطية. 56 - السيد تيكين (تركيا): قال إن انتشار الجريمة المنظمة والفساد يعتبر تهديداً خطيراً للسلام والأمن الدوليين، وكذلك للتنمية الديمقراطية والاجتماعية والاقتصادية للكثير من البلدان. ومن الواضح أنه لا يمكن القضاء على تلك الآفات دون تعاون دولي واسع منظم ومنسق. وأردف قائلاً إن اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها الثلاثة، وكذلك اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد تعتبر أساساً قوياً في هذا المجال. وقد انضمت تركيا إلى هاتين الوثيقتين، وقامت بدمج أحكامهما في التشريع الوطني ويتم تطبيقهما. وبالإضافة لذلك اشتركت في سلسلة من مبادرات التعاون الإقليمي لمكافحة الجريمة المنظمة والفساد، وعقدت اتفاقيات ثنائية مع 62 دولة لاستكمال وتدعيم العمل المتعدد الأطراف. 57 - وأردف قائلاً إن الاستخدام غير المشروع للمخدرات ظاهرة عالمية تؤثر على جميع المجتمعات تقريباً. ووفقاً للأرقام التي نشرتها الأمم المتحدة مؤخراً، يوجد 185 مليون فرد يتعاطى المخدرات غير المشروعة، أي ما يعادل 5 في المائة من حجم السكان العالمي الأقل من 15 عاماً. وأضاف أن المشكلة تزداد خطورة بزيادة الاتجار والاستهلاك العالميين للمخدرات التركيبية. ويعد الانتشار الواسع لتلك المخدرات وسهولة صنعها وإخفائها مشكلة أخرى يجب محاربتها. وقال إن الاستراتيجية التي تتبعها تركيا لمكافحة الاتجار بالمخدرات تعتمد على مبدأ التعاون الدولي الواسع والمؤثر. وقامت تركيا بالتوقيع والتصديق على جميع معاهدات الأمم المتحدة المتعلقة بمراقبة المخدرات، ووقَّعت اتفاقات تعاون ثنائية مع 48 دولة. وبالإضافة لذلك، تشارك تركيا بنشاط في عمل الأجهزة الدولية الهامة مثل لجنة مكافحة المخدرات وميثاق باريس ومجموعة بومبيدو، وكذلك مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة، الذي يعتبر تركيا أحد المانحين الأساسيين. 58 - وذكر أن الأكاديمية الدولية التركية لمكافحة المخدرات والجريمة المنظمة، التي تم إنشاؤها منذ أربع سنوات بمساعدة كل من مكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات وبعض الدول المانحة، تعتبر نموذجاً لمجهودات تركيا في تدعيم التعاون الإقليمي في هذا المجال. وتعمل الأكاديمية بمثابة مركز إقليمي للموارد والتأهيل والتشاور فيما يتعلق بالمخدرات والجريمة المنظمة. وحتى اليوم تم تأهيل أكثر من 600 موظف مكلف بتنفيذ القانون من أكثر من 40 دولة. 59 - وأضاف أنه بسبب موقع تركيا الجغرافي، فإنها تتأثر بنقل الهيروين من جنوب غرب آسيا إلى أوربا، وبنقل المواد الكيميائية المخدرة والمخدرات التركيبية من أوروبا إلى الشرق الأوسط,. وتحاول الحكومة مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات بكافة الوسائل من خلال تدعيم قدرة قوات الأمن والتعاون مع الدول الأخرى المتضررة. وتدرك تركيا تماماً أن مكافحة الاتجار غير المشروع ما هي إلا جزءا من مشكلة المخدرات العالمية، وترى أن من الضروري التصدي لمشكلة العرض ومشكلة الطلب، ولهذا قامت بتنظيم حملات عامة، بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة وفي نطاق برنامج التقييم العالمي، وأعدت تقييماً لطبيعة وحجم الاستخدام غير المشروع للمخدرات في البلد. 60 - وأشار إلى الصلة الوثيقة بين المخدرات غير المشروعة والجريمة المنظمة والإرهاب. وقال إن تلك الظاهرة الأخيرة هي تهديد خطير للسلام والأمن الدوليين ولرفاهية المجتمعات، وتتطلب مكافحتها تعاوناً ثابتاً وفعالاً من المجتمع الدولي. وقال إن تركيا أشارت منذ فترة إلى أن الاتجار بالمخدرات والجريمة المنظمة يعتبران من المصادر الهامة لتمويل المجموعات الإرهابية. وأعرب عن ارتياحه لاعتراف المجتمع الدولي بهذه الصلة. وقال إن تركيا قررت تأييد الإجراءات المقترحة لتدعيم التعاون الدولي من أجل مكافحة الجريمة المنظمة والاتجار غير المشروع بالمخدرات والإرهاب. وأوضح اقتناع تركيا بأنه إذا لم يتم تحقيق تحالف عالمي فعَّال في هذا المجال، فإن الضرر سيلحق بالعالم بأكمله. 61 - السيدة عبد العزيز (ماليزيا) شغلت مقعد الرئاسة. 62 - السيدة خليل (مصر): قالت إن العالم يتفق بصفة عامة على أن الجريمة المنظمة والمخدرات والفساد تعوق التنمية المستدامة والأمن والاستقرار الاجتماعي، وأنه من الضروري أن يواجه المجتمع تلك التهديدات. وفيما يتعلق بمنع الجريمة، أبرزت أهمية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها. وأشارت إلى مكافحة الفساد وغسيل الأموال في مصر وإلى جهودها من أجل إعادة هذه الأموال إلى أصحابها الشرعيين. وقالت إنها تعتبر اتفاقية مكافحة الفساد ذات أهمية كبيرة، وذكرت أن مصر كانت من أولى الدول التي وقَّعت عليها، وحثت الدول الأخرى على التصديق عليها وعلى بروتوكولاتها. وقد أيد مؤتمر وزراء العدل بالمجموعة الفرانكفونية الذي عقد من 2 إلى 4 أيلول/سبتمبر 2003 في مصر، بمشاركة مكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات والمنظمة الدولية الفرانكفونية والعديد من وفود الدول الإفريقية، اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها وأصدر إعلانا وتقريرا في هذا الشأن. 63 - وذكرت أنه فيما يتصل بالمراقبة الدولية للمخدرات، فإن مصر تؤكد على أهمية نتائج الدورة الاستثنائية العشرين للجمعية العامة، التي تم فيها تحديد عشرة أهداف يجب على جميع الدول تحقيقها قبل حلول 2008. وأثنت على المجهودات التي بُذلت من أجل تشجيع تقليل الطلب على المخدرات ولكنها أعربت عن قلقها إزاء تسامح بعض الدول تجاه أفعال غير مشروعة محددة مما يعوق الجهود الدولية من أجل القضاء على المشكلة. وأضافت أنه من الضروري تخفيض الطلب على المخدرات غير المشروعة وتطبيق الأحكام المناسبة، خاصة تلك التي تحدد استخدام المخدرات لأغراض طبية، والتحقق من أماكن إنتاجها. وفي هذا الصدد يوجد نقص كبير في المعلومات. وقالت إنه لا يمكن تقليل الاتجار بالمخدرات دون حل بعض المشكلات مثل البطالة والجوع والعنف، حيث إنه توجد صلة مباشرة بين الزراعة غير المشروعة والفقر. ونادت بتعاون دولي أكبر وأبرزت ضرورة تقديم المساعدة إلى جميع البلدان النامية التي تعاني من مشكلة الاتجار بالمخدرات، التي لها تأثيرات اقتصادية واجتماعية تبعد كثيراً عن حدودها. 64 - السيد خيمينـز (فنزويلا): قال إن بلده صدَّقت على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها من أجل منع الاتجار بالأفراد وقمعه والمعاقبة عليه، خاصة الاتجار بالنساء والأطفال، وعلى الاتفاقات الدولية للقضاء على الأعمال الإرهابية المقترفة بالقنابل والقضاء على تمويل الإرهاب، وعلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وتعتبرها جزءاً من التشريع الوطني. وعقدت الحكومة العديد من الاجتماعات للأجهزة الوطنية المسؤولة عن تطبيق قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 20/2003 المؤرخ في 12 تموز/يوليه 2003، المتعلق بتدعيم التعاون الدولي من أجل منع ومكافحة الاتجار بالأفراد وحماية ضحاياه، وقامت بإنشاء فريق عمل للنظر في مشروع قانون لمكافحة الجريمة المنظمة. وشاركت فنزويلا في المؤتمر الإقليمي لمكافحة الاتجار بالأفراد، الذي عقد في بوغوتا في تشرين الثاني/نوفمبر 2003، وأيدت إجراء محادثات حول تلك المسألة مع مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة ومعهد الأمم المتحدة في أمريكا الجنوبية لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين والمنظمة الدولية للهجرة. 65 - وأضاف أن فنزويلا تدين الإرهاب بشدة في جميع أشكاله؛ وتشجب أي نشاط إرهابي، وأنها تكرر التزامها بمكافحة تلك المشكلة في جميع المحافل الدولية، حيث إن تلك المشكلة تهدد السلام والأمن الدوليين. وقامت بتنفيذ أحكام قرار مجلس الأمن 1373 (2001) في الفترة المحددة، وقدمت التقارير المطلوبة حول تطبيق القرار إلى لجنة مكافحة الإرهاب. 66 - وذكر أن الفساد يؤثر على البنية الاجتماعية والتنمية الاقتصادية ويؤثر على المجتمع والنظام والأخلاق والعدالة. وقد شاركت فنزويلا بنشاط في إعداد اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، خاصة فيما يتعلق بتعريف وإعادة الممتلكات التي تم الحصول عليها بواسطة الفساد إلى الدولة وملاحقة المجرمين والقبض عليهم. وعلى الرغم من ذلك، فإن الاتفاقية لا تتصدى بشكل كاف لموضوعات محددة مثل الحسابات السرية المصرفية وغسيل الأموال وسجل الشركات المالية المشبوهة وتسليم الهاربين من العدالة، ولا تفرض على الدول، فيما يتعلق بتلك الموضوعات، التزاماً بوضع آليات لزيادة التعاون والمساعدة المتبادلة. وأضاف أنه من المهم الاعتماد على المشاركة النشطة لكيانات المراقبة الدولية التي تتخطى حدود الدول من أجل الحفاظ على الحكم الجيد وشفافية الإدارة العامة. 67 - وذكر أن فنزويلا ترى أن مكافحة المخدرات تعتبر أولوية من أجل أمن الأمة والدفاع عنها. وقامت اللجنة الوطنية لمكافحة الاستخدام غير المشروع للمخدرات بوضع خطة وطنية لمكافحة المخدرات للفترة 2002-2007 بمساعدة اللجنة الأمريكية لمراقبة المخدرات، بهدف إحداث توازن بتقليل العرض وتقليل الطلب. ولابد من إيجاد طريقة متوازنة ومتعددة الأطراف وليست انتقائية للمشكلة تركز على المسؤولية المشتركة للدول. وقال إن خطة دول الأنديز للتعاون من أجل مكافحة المخدرات غير المشروعة والجرائم المتصلة بها تضع إجراءات من أجل تدعيم وتنظيم مكافحة المخدرات وتضع قائمة بالمواد الكيميائية المراقبة. ومن المهم الاعتماد على طرق مبتكرة وفعَّالة من أجل الوقاية، وتعزيز الإجراءات الشرعية التي يمكن أن تهيئها الظروف القانونية والاجتماعية والبيئية والثقافية للدول. ولهذا فمن المهم وضع خطط تعليمية ونشرها وتوجيه الموظفين الفنيين وتدعيم التنمية البديلة والمحافظة على البيئة. 68 - السيد ميلينيفيسكي (أوكرانيا): قال إن عولمة الجريمة المنظمة تعتبر تهدياً متصاعداً لجميع الحكومات. ويوجد اتجاه نحو التكامل بين الجريمة المنظمة والاتجار بالمخدرات والإرهاب والاتجار بالسلاح وغسيل الأموال والفساد، مما يدعو إلى ضرورة التعاون الدولي. وقامت أوكرانيا بدمج أحكام اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود وبروتوكولاتها في تشريعها الوطني وترى أن من المهم إنشاء فرع لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة في كييف من أجل تسهيل التعاون. 69 - وأعرب عن ترحيب أوكرانيا بالموافقة على اتفاقية مكافحة الفساد وقال إنها بدأت بالفعل في عملية التصديق عليها. وقد أدت الإجراءات المطبقة في البلد في السنوات الأخيرة إلى تقليل الفساد وحدَّت من انتشاره. وقال إن أوكرانيا تتطلع إلى عقد مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية في 2005 من أجل المكافحة المشتركة للجريمة. 70 - وأعرب أيضاً عن ترحيب أوكرانيا بالاتجاه الجديد واتساع نشاطات برامج الأمم المتحدة فيما يتعلق بمنع الجريمة والعدالة الجنائية من أجل مساعدة الدول على محاربة الإرهاب الدولي والتنسيق مع لجنة مكافحة الإرهاب. وقد قامت الحكومة باتخاذ إجراءات لتطبيق قرارات مجلس الأمن الخاصة بوقف استخدام المنظمات الإرهابية الدولية لأراضيها، وكذلك أحكام معاهدات مكافحة الإرهاب الإثنتي عشرة، كما ذكرت في الندوة الخاصة بتطبيق المواثيق الدولية لمكافحة الإرهاب، المنعقدة في كييف في 19 مارس/آذار 2004. وذكر أن أوكرانيا اقترحت العديد من المبادرات لتدعيم التعاون الدولي وتنوى استمرار تعاونها في مجالات العدالة ومراقبة الهجرة. 71 - وأضاف أنه في السنوات العشر الأخيرة، وقع آلاف من الأوكرانيين ضحايا للاتجار بالأفراد، وبدأ البرلمان في إعداد إصلاح تشريعي من أجل القضاء على تلك الجريمة. ويفرض القانون الجنائي الوطني الآن عقوبات أكثر صرامة. وعلى الرغم من ذلك، يوجد عدم توازن في عقاب المجرمين. وقد اتخذت إجراءات لتحسين الوضع الاقتصادي والاجتماعي للضحايا وتقليل الطلب في بلدان المقصد. وذكر أنه يجب على الدول والمنظمات الدولية اتخاذ إجراءات لاستكمال عمل مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة في مكافحته للنقل غير المشروع للمهاجرين والاتجار بالأفراد، والاهتمام الخاص بتطبيق خطة العمل لمكافحة الاتجار بالأفراد والمساعدة التقنية والتعاون لتدعيم البرنامج العالمي لمكافحة الاتجار بالأفراد. 72 - وأردف أن الاتجار بالمخدرات يهدد صحة السكان والأمن الوطني، وأن أوكرانيا تحولت إلى أحد مراكز النقل العابر بالنسبة للمافيا الدولية للاتجار بالمخدرات، وأن مجهودات أوكرانيا لحل هذا الوضع تحتاج إلى التعاون الدولي. وكرر دعمه الثابت لبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. وذكر أيضاً أن أوكرانيا شاركت في مبادرات مجموعة غوام لمكافحة الاتجار بالمخدرات والأفراد والجريمة المنظمة وغسيل الأموال والاتجار بالسلاح. 73 - السيدة جيبري إيغزيابير (برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل)): قالت إنه كما ذكر في برنامج الموئل، الذي يقوم على أساس توفير ملجأ مناسب للجميع وتحقيق المستوطنات البشرية المستدامة، فإن الجريمة هي إحدى أكبر مشاكل الدول. وأضافت أن التنمية المستدامة للدول تتطلب استقراراً تاماً وأمناً وأن زيادة الجريمة ترتبط بزيادة الاستبعاد الاجتماعي، وأن آثار الجريمة على تنمية الدول تشمل فقدان الفرص الاقتصادية وزيادة التكلفة على الأفراد والقطاع الخاص وقلة وصول الخدمات الأساسية إلى الأفراد وزيادة الأعباء على الفقراء وفقد رأس المال الاجتماعي في أحياء الفقراء وفقد الاستثمارات العامة والخاصة. ويشجع برنامج الموئل منع الجريمة على المستوى المحلي ويرى أن السلطات المحلية هي الركائز الأساسية لإقامة حكم محلي خلاَّق يولي أهمية أكبر للمجتمعات. وقالت إن الوقاية هي استكمال ضروري لتدابير المراقبة والقمع، وركزت على أسباب الجريمة وانعكاساتها على المدى الطويل. وأضافت أن برنامج المدن الأكثر أمناً يكافح هذه الجريمة بمساعدة مكاتب البلدية والتعاونيات المحلية على تنفيذ مبادرات منع الجريمة وتحليل اتجاهاتها وأسبابها ومظاهرها وتبادل الخبرات بين المدن. وبمساعدة منظمة الشفافية الدولية تم وضع مواد من أجل تعزيز الشفافية في الحكم المحلي مما يساهم في تطبيق اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. 74 - وذكرت أن برنامج الموئل بدأ في تعاونه مع مكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات ومع منظمات أخرى، لتدعيم التدخل المحلي ومنع الجريمة. وفي عام 2003، وقَّعت كلتا المنظمتين على مذكرة تفاهم حول الجريمة الحضرية من أجل تطبيق الاتفاقيات الدولية لمكافحة الفساد والجريمة المنظمة على المستوى المحلي، وهي تنطوي على فهم أفضل للعلاقة بين الحكم المحلي والجريمة المنظمة (في قطاعات مثل التخطيط الحضري والتنمية الاقتصادية والاستثمارات والخدمات) ومواجهة الفساد المحلي وتحسين الشفافية والمساءلة. 75 - وأردفت تقول إن برنامج الموئل يأمل في أن تشارك العدالة الجنائية بدرجة كبيرة في منع الجريمة المحلية من خلال إصلاحات تدعم اللامركزية وتحسِّن ممارسة الحقوق وتحقيق العدالة وتقديم أشكال جديدة لإدارة العدالة والحفاظ على النظام. ودعت الأجهزة المتخصصة المختلفة إلى تضافر جهودها من أجل أن تصبح المدن والمجتمعات أكثر استقراراً أمام الجريمة وأكثر قدرة على الاستجابة لمشاكل الجريمة والفساد في المجتمع بطريقة أكثر فعالية. رفعت الجلسة في الساعة 05/17. 