%%%HUMAN RIGHTS|BURUNDI|SUDAN|RIGHT TO FOOD|SPECIAL RAPPORTEURS|FACT-FINDING MISSIONS|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة السادسة والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، 27 تشرين الأول/أكتوبر 2005، الساعة 00/10 الرئيس: السيد بوتاغيرا (أوغندا) ثم: السيدة توميتش (نائبة الرئيس) (سلوفينيا) المحتويات البند 71 من جدول الأعمال: مسائل حقوق الإنسان (تابع)* (ب) مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع)* (ج) حالات حقوق الإنسان وتقارير المقررين والممثلين الخاصين (تابع)* (هـ) تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإٌنسان (تابع)* ـ * قررت اللجنة أن تنظر في هذه البنود مع بعضها. افتتحت الجلسة الساعة 15/10. البند 71 من جدول الأعمال: مسائل حقوق الإنسان (تابع) (A/60/40، 44، 129، 336، 392، A/60/408) (ب) مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع) (A/60/134، 266، 272، 286، 299، 301، و Add.1، 305، 321، 326، 333، 338، و Corr.1، 339 و Corr.1، 340، 348، 350، 353، 357، 374، 384، 392، 399، 431؛ A/C.3/60/3 و 5) (ج) حالات حقوق الإنسان وتقارير المقررين والممثلين الخاصين (تابع) (A/60/221، 271، 306، 324، 349، 354، 356، 359، 367، 370، 395، 422؛ A/C.3/60/2) (هـ) تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان (تابع) (A/60/36، 343) 1 - السيد أوكولا (الخبير المستقل المعني بحالة حقوق الإنسان في بوروندي): قدم تقريره (A/60/354)، وهو تقرير يستند إلى ما تم من زيارات. وكانت الزيارة الأولى متفقة مع موعد الانتخابات التشريعية، التي عقدت ببوروندي في 4 تموز/يوليه 2005، والتي اتسمت بإقبال كبير، مما شهده الخبير المستقل بنفسه. ولقد مكنت الزيارة الثانية هذا الخبير من القيام باتصالات مع أعضاء الحكومة المنتخبين مؤخرا من أجل كفالة التزامهم بحماية وتعزيز حقوق الإنسان. وكانت ثمة لقاءات أيضا مع مواطنين من جميع المشارب، حيث سئلوا بشأن مشاركتهم في الاستفتاء المتعلق بالدستور، الذي صدر فيما بعد في 22 آذار/مارس 2005. ودون فهم للدستور، كان هناك تصويت لصالحه، حيث ساد اعتقاد بأنه سيفضي إلى السلام وإنهاء العنف الذي انتشر لفترة طويلة بالبلد. وعملية الانتخابات المعقدة، التي تضمنت خمسة أنواع مختلفة من الانتخاب، قد تمت بنجاح. ولقد تميزت بارتفاع عدد النساء اللائي أدلين بأصواتهن واللائي تقدمن للترشيح، حيث انتخبت نسبة ملموسة منهن. 2 - وعلى الرغم من هذا التقدم، فإن انتهاكات حقوق الإنسان قد استمرت كل يوم، على يد العناصر المسلحة، بما فيها الجيش. ولقد شملت هذه الانتهاكات العنف الجنسي، الذي تم أساسا ضد صغار البنات، بل وضد صغار الأولاد أيضا، مما لم يجر الإبلاغ بالكثير منه، بسبب الخوف من الانتقام أو لعدم الثقة في النظام القضائي. وتقرير لجنة التحقيق المستقلة، التي شكلتها حكومة بوروندي، في تلك المذبحة التي قتل بها أكثر من 160 من اللاجئين في قرية غانومبا في آب/أغسطس 2004، لم يصدر حتى الآن. وكذلك لم تشكل بعد لجنة الحقيقة والمصالحة، التي طولب بها بموجب الدستور وبموجب قرار من مجلس الأمن أيضا. وعلاوة على هذا، فقد بقي سؤال بشأن ماذا ينبغي عمله مع من تبين لدى اللجنة أنهم قد ارتكبوا اعتداءات ما. 3 - والسجون مكتظة. ولم يتم التوصل إلى توافق في الآراء بشأن من ينبغي تصنيفهم باعتبارهم "سجناء سياسيين". وبعض السجناء قد ظلوا محتجزين لفترة تزيد عن 10 أعوام دون اتهامهم أو محاكمتهم، وذلك مع وجود 580 شخصا ينتظرون عقوبة الإعدام. ولقد تحسنت حالة الأمن، ولكن قوات التحرير الوطنية تواصل الاضطلاع بالإيذاء، مع تصرفها تقريبا كمنظمة إرهابية تتولى تشويه وسرقة المواطنين، إلى جانب فرض ضرائب عليهم. ولقد أفادت الأنباء بأن هذه القوات تقوم بتجنيد أعضاء لها من الحركة الثورية السابقة مع توسيع مناطق نشاطها. وهذه مشكلة بحاجة إلى المعالجة، لا من قِبل الحكومة وحدها، بل من قِبل المجتمع الدولي أيضا. وعلاوة على هذا، فإن بعض المتمردين السابقين قد انضموا إلى الجيش النظامي. وهناك مشاكل تتعلق بالنظام، كما أن ثمة حاجة إلى التدريب وزيادة الوعي في مجالي حقوق الإنسان والقانون الإنساني. 4 - وتوجد أعداد كبيرة من الأشخاص النازحين داخل البلد، كما يوجد مهاجرون كثيرون خارجه، في حين أن بعض العائدين قد لاقوا صعوبات في استرداد أرضهم. وفي حالات كثيرة، لم تتمكن النساء المترملات من إثبات ملكيتهن للأرض. والنساء يشكلن بصفة خاصة إحدى الفئات التي تأثرت إلى أقصى حد بالصراع واطراد الفقر. وثمة مشروع قانون إرساء حقوق المرأة ينتظر موافقة مجلس الوزراء والبرلمان منذ أكثر من خمس سنوات. 5 - وحقوق الأطفال تتعرض لانتهاك منتظم. وعملية تسريح الأطفال الجنود، التي بدأت في عام 2004، قد اكتملت تقريبا، ولكن الحكومة بحاجة إلى المساعدة فيما يتصل بإعادة دمجهم. ولقد قررت هذه الحكومة أن توفر لجميع الأطفال تعليما ابتدائيا مجانيا، ولكنها لا تزال تفتقر إلى ما يكفي من موظفين ومرافق، على الرغم من تلقيها مساندة من اليونيسيف. 6 - وبوروندي لا تزال واحدة من خمسة بلدان في العالم تتسم بشدة انخفاض مؤشر تنميتها البشرية، فهي منكوبة بارتفاع معدلات الأمراض، وهشاشة أحوال المعيشة، كما أنها لا تقدم لمواطنيها سوى وصولا ضئيلا للرعاية الصحية. وعلى الرغم من الجهود المبذولة لتحسين إدارة الشؤون ومكافحة الفساد، فإنه لم يحدث أي تحسن في أحوال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وإصلاحات القطاع القضائي قد أفضت إلى آثار قليلة أو قد تعطلت مما أسهم في زيادة الإفلات من العقاب. 7 - ومن الجدير بالتأكيد، في نهاية المطاف، تلك التوصيات الواردة في تقرير الخبير المستقل، ولا سيما فيما يتعلق بجلوس قوات التحرير الوطني والحكومة إلى مائدة التفاوض، ومن الواجب على المجتمع الدولي أن يفي بما تعهد به من دعم جهود حكومة بوروندي حتى تهيأ سلاما دائما وتكفل احترام حقوق الإنسان. 8 - السيدة توميتش، نائبة الرئيس، تولت رئاسة الجلسة. 9 - السيد اوترراس (شيلي): قال إنه ينبغي أن يشار، فيما يتعلق بمسألة تقديم المساعدة الدولية للجنة الحقيقة، إلى مجموعة من المبادئ والتوجيهات الأساسية بشأن الحق في الإنصاف والتعويض بالنسبة لضحايا الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني، مما سبق أن اعتمدته لجنة حقوق الإنسان. وثمة سؤال للخبير المستقل عما إذا كان يرى أن هذه المبادئ والتوجيهات الأساسية يمكن لها أن تكون مصدرا ملهما فيما يتصل بالاضطلاع بمبادرة وطنية لدعم ضحايا الانتهاكات في بوروندي. 10 - السيد نسانزي (بوروندي): قال إن حالة حقوق الإنسان في بوروندي أفضل حالا مما هو وارد في تقرير الخبير المستقل (A/60/354)، وذلك في ضوء التطورات الأخيرة. ومن الجدير بالإشارة تلك الوقائع غير الصحيحة التالية التي ذكرت في التقرير. 11 - فعدم إحراز تقدم ما في إنشاء لجنة الحقيقة والمصالحة يرجع إلى إلغاء المرسوم ذي الصلة. وخبراء الأمم المتحدة يتولون اليوم مع الحكومة مسألة استكشاف طرق إقامة لجنة كهذه، إلى جانب تشكيل محكمة خاصة لمجرمي الحرب. ولقد قيل في الفقرة 12 إن أغاثون رواسا الذي يرأس جماعة مسلحة في نطاق قوات التحرير الوطنية قد أعلن وقف إطلاق النار، ولكنه لم يضع السلاح على الإطلاق. وذكر في الفقرة 13 أنه لم يتم تسريح جميع الأطفال الجنود، وإن قوات التحرير الوطنية تقوم بنشاط بتجنيد القصر منذ آذار/مارس 2005. ومع هذا، فإن عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الدمج على صعيد البلد لا تزال مستمرة، ولا يمكن اكتمالها إلا بعد إدماج القوات المتمردة السابقة في الجيش إدماجا كاملا. 12 - والفقرتان 17 و 18 تتحدثان عن أعضاء شتى الجماعات المسلحة وحراس السجون وبعض اللصوص المسلحين والأشخاص المجهولين بوصفهم جميعا من مرتكبي انتهاكات عديدة للحق في الحياة. وفلي إطار وضع كل هؤلاء في سلة واحدة، على هذا النحو، دون ذكر مسؤوليات محددة، يلاحظ أن كاتب التقرير يسبب البلبلة والاضطراب. وفيما يخص ما جاء في الفقرة 20 من قتل المحتجزين أثناء محاولات للهروب من السجن، وممارسة المحاكمات على يد الغوغاء، يراعى أن هذا القتل كان ظاهرة شاملة، أما المحاكمات من قبل الغوغاء فهي مسألة متوقعة في بلد يفتقر إلى نظام قضائي صحيح الأداء، وهي آخذة في الهبوط على أي حال. وأثناء الفترة المشمولة بالتقرير، قدم إلى البرلمان مشروع قانون كان من شأنه أن يقلل من عدد الجرائم العنيفة، ولكن هذا المشروع قد اعترض عليه من جانب عملية الأمم المتحدة في بوروندي باسم القانون الدولي. وفي الفقرة 24، أدرجت حالات من حالات العنف الجنسي، دون الإشارة إلى الأشخاص المجهولين، الذين ذكروا باعتبارهم من الجناة، يتضمنون أعضاء بقوات الأمم المتحدة لحفظ السلام. ولقد جاء في الفقرة 27 أن عدد الأشخاص النازحين داخل البلد لا يزال مرتفعا، وهذا أمر حقيقي، ولكن هؤلاء الأشخاص قد شرعوا في الاستفادة من حركة من حركات التضامن، ومن المتوقع لهم أن يجدوا موطنهم في وقت قريب. وبالنسبة لعمليات عودة اللاجئين التي وردت في الفقرة 28، يلاحظ أن معدل هذه العودة ما فتئ يتسارع منذ إعداد التقرير، والبورونديون العائدون يتضمنون أفرادا من أوروبا وآخرين من أمريكا الشمالية، وهؤلاء يودون أن يشاركوا في جهود التعمير والتنمية في ظل الحكومة الجديدة. والقضايا المتعلقة بالأراضي كانت قد ظهرت، ولكنها قد تعرضت لحلول ودية. 13 - ومجلس الوزراء والبرلمان السابق قد فضلا عدم الموافقة على مشروع قانون بشأن أحكام حيازة الأراضي في نطاق الزواج، مما أشير إليه في الفقرة 37، إلى حين القيام بحملة توعية جماهيرية، فالتسرع في إصدار قانون يتعلق بالأراضي من شأنه أن يأتي بآثار ضارة. وبمجرد بيان الأحكام ذات الصلة للجمهور عامة، قد يمكن إجراء استفتاء بشأن هذه المسألة. وفيما يخص الأطفال، يلاحظ أن من المتوقع أن تتحسن حالة هؤلاء الأطفال لدى استعادة السلام بالكامل، كما أن الحكومة قد بدأت في تنفيذ برنامجها المتصل بالأطفال المحرومين والضعفاء. ويجري في الوقت الراهن بالفعل الاضطلاع ببرنامج تعليمي مجاني. 14 - والدين الأجنبي لبوروندي قد ألغي مؤخرا، وثمة دلائل قوية على انتعاش الاقتصاد في المدين القصير. والحكومة تزمع القيام، بأسرع ما يمكن، بالبدء في مشاريع للتنمية على نطاق واسع. 15 - وبشأن إنشاء لجنة للحقيقة والمصالحة تتألف من أعضاء دوليين ووطنيين، يراعى أن الحكومة قد وافقت على تدخل الخبراء الدوليين لإعادة توجيه إدارة العدالة في بوروندي. ومع هذا، فإن الممارسة المتوازنة والعادلة لسيادة القانون، التي أشير إليها في الفقرة 41، تتوقف على الإرادة السياسية، لا على مدى توفر الموارد المالية والمادية والسوقية. ومسألة السجناء السياسيين ليست بقضية من القضايا، فأحكام القانون الجنائي في غاية الوضوح. والاعتداء الذي أدى إلى مقتل الدكتور كاسي مانلان، الممثل السابق لمنظمة الصحة العالمية ببوروندي، يشكل في نهاية المطاف مسألة لا تخص البورونديين وحدهم، بل أنها تخص أيضا كوت ديفوار ومنظومة الأمم المتحدة. 16 - وحكومة بوروندي سوف تنظر في جميع التوصيات المتعلقة بحقوق الإنسان والواردة في تقرير الخبير المستقل. ومع هذا، فإنها كانت تفضل أن تتلقى تقريرا أكثر اكتمالا. 17 - السيد ويريما (جمهورية تنزانيا المتحدة): استفسر عن ماهية التدخلات المحددة التي نبغي القيام بها من أجل تحسين حالة حقوق الإنسان في إطار الوضع الهش الحالي. 18 - السيد وود (المملكة المتحدة): تحدث باسم الاتحاد الأوروبي فقال إنه يود أن يعرف ماذا يمكن عمله من أجل استعادة الثقة في الجهاز القضائي، وإنهاء حالات الإفلات من العقاب بالنسبة لجرائم العنف الجنسي. 19 - السيد أنشور (إندونيسيا): تساءل عن كيفية إسهام لجنة الحقيقة والمصالحة في تعزيز حقوق الإنسان. 20 - السيد هامسون (كندا): قال إلى أي حد يعتمد السلام الدائم في بوروندي على معالجة قضايا الإفلات من العقاب. 21 - السيد أوكولا (الخبير المستقل المعني بحالة حقوق الإنسان في بوروندي): في سياق الرد على ممثل بوروندي. قال إن الهدف من البيان الشفوي يتمثل في تقديم استكمال عن التغيرات التي حدثت منذ عرض التقرير الخطي. وقد كانت ثمة محاولة لتسليط الضوء على التغيرات الإيجابية، مثل تنظيم الانتخابات وانتهاء مشكلة الأطفال الجنود. ومع هذا، فلا زالت هناك مشاكل بحاجة إلى تناول الحكومة. وعلى سبيل المثال، يراعى أنه لم يحدث تحقيق بعد في مذبحة غاتومبا، كما أن وقوع حوادث الاغتصاب آخذ في التزايد، لا في النقصان. 22 - ومن منطلق الاستجابة للقضايا المثارة على يد ممثلي شيلي وإندونيسيا، يلاحظ أن من الواجب على لجنة الحقيقة والمصالحة في بوروندي أن تأخذ في اعتبارها تلك المجموعة من المبادئ التي أشار إليها ممثل شيلي. وأثناء الاجتماعات مع المسؤولين الحكوميين ووزير العدل وزعماء العشائر، كان من الواضح أن جميع الأطراف توافق على الحاجة إلى مثل هذه اللجنة، ولكن يوجد خلاف مستمر بشأن ماهية الخطوات التي ينبغي اتخاذها بمجرد بيان الحقائق ذات الصلة. 23 - ومن منطلق الرد على السؤال الموجه من ممثل جمهورية تنزانيا المتحدة، يراعى أن المجتمع الدولي بحاجة إلى التدخل من أجل محاسبة قوات التحرير الوطنية. وفي حالة رفض هذه القوات للتفاوض، فإنه يجب التعامل معها بالطريقة المناسبة. وبوسع المجتمع الدولي كذلك أن يمد يد المساعدة من خلال تزويد البورونديين بمساعدة إنمائية. 24 - وبشأن مسألة الإفلات من العقاب، التي ذكرها ممثل كدا، يجب على المجتمع الدولي ألا يولد انطباعا بأنه غير مكترث بشدة الجرائم المرتكبة في بوروندي. ومن الواضح أنه لا يمكن تهيئة سلام دائم إلا بعد التصدي لمسألة الإفلات من العقاب. 25 - السيدة سمر (المقررة الخاصة المعنية بحالة حقوق الإنسان في السودان): قالت في بيان شفوي إنه قد وقعت بالسودان تطورات إيجابية عديدة في العملية السياسية. فقد تشكلت حكومة وحدة وطنية جديدة، وتم اعتماد دستور وطني مؤقت، كما أن ثمة محادثات للسلام بشأن دارفور في أبوجا بنيجيريا، والحكومة الجديدة لجنوب السودان قد أدت اليمين منذ قليل. 26 - ومع هذا، فلقد حدثت تأخيرات كبيرة في مجال تنفيذ اتفاق السلام الشامل، مما يرجع إلى عدم القيام حتى الآن بتشكيل اللجنة المسؤولة عن رصد تنفذ هذا الاتفاق. والتشريعات الوطنية لم يجر توفيقها بعد مع الدستور الوطني المؤقت، وهو دستور يعترف بمعايير حقوق الإنسان الدولية. 27 - وشعب السودان لم يلحظ تغييرات تذكر في الحياة اليومية منذ تشكيل حكومة الوحدة الوطنية. وقوانين الطوارئ لا تزال قائمة في دارفور والجزء الشرقي من البلد، ولا يزال السكان يتعرضون بصورة تعسفية لأعمال الاعتقال والتعذيب والقتل. وليس ثمة ضمان للحقوق الأساسية من قبيل الوصول للغذاء والمأوى والصحة والتعليم. ويتعرض المدنيون للتحرش والقتل في القرى وفي مخيمات الأشخاص النازحين داخليا بجميع مناطق السودان الثلاث، ولا تزال هناك عمليات للقتل من جانب الجماعات المسلحة ومجرمين آخرين في الجنوب والشمال. وفي جنوب دارفور، أفادت الأنباء بتعرض الأشخاص النازحين داخليا للتحرشات والاعتداءات من قبل رجال مسلحين خارج المخيمات. وترتكب جرائم الاغتصاب والعنف الجنسي دون عقاب، وذلك في مخيمات النازحين إلى حد كبير. وعلى الرغم من قيام الحكومة باتخاذ بعض الخطوات لتناول هذه القضية، فإنه لم تظهر أية نتائج ملموسة حتى اليوم. 28 - وثمة أهمية قصوى لوضع حد للإفلات من العقاب، والاضطلاع بكفالة المسؤولية. ومع هذا، فليس من الواضح ما إذا كانت الحكومة ترغب، أم لا ترغب، في الالتزام على نحو حقيقي بتقديم مرتكبي انتهاكات حقوق الإنسان لساحة العدالة. وقضية الحقيقة والمصالحة في جنوب السودان ودارفور جديرة بالمعالجة على يد الحكومة وسائر العناصر الفاعلة ذات الصلة، بما فيها المجتمع المدني. والسجناء السياسيون لا يزالون قيد الاحتجاز في مختلف السجون، وعلى الرغم من أن بعثة الأمم المتحدة في السودان قد حظيت بالوصول إلى كثير من مرافق الاحتجاز بكافة أنحاء البلد، فإن هذه البعثة لم يسمح لها بالدخول إلى غالبية مرافق الأمن القومي. 29 - وبشأن حرية الانضمام للرابطات والتعبير، يلاحظ أن رئيس الجمهورية قد أصدر مرسوما يتعلق بتنظيم العمل الطوعي الإنساني، ولكن يوجد شعور بالقلق لدى عدد من المنظمات غير الحكومة وممثلي وسائط الإعلام، وذلك خشية أن ينتهك هذا المرسوم الحق ق المكفولة من قبل الدستور الوطني المؤقت أو أن يكون مخالفا لاتفاقيات حقوق الإٌنسان الدولية التي يعد السودان طرفا فيها. وممثلو وسائط الإعلام قد أبدوا قلقهم أيضا إزاء عدم تنقيح التشريعات المنظمة لأنشطتهم وفقا للدستور الجديد. 30 - ومن المطلوب من كافة الأطراف في الصراع أن تكف عن الأعمال الحربية وأن تحترم القانون الإنساني وقانون حقوق الإنسان، ولا سيما فيما يتصل بحماية المدنيين. وثمة مجموعة من التوصيات للسلطات السودانية تتضمن سرعة تنفيذ اتفاق السلام الشامل؛ ووزع الشرطة في دارفور لحماية المدنيين، وخاصة الأشخاص النازحين داخليا والنساء؛ ونزع سلاح كافة جماعات الميليشيا؛ وإجراء إصلاح قانوني كامل؛ والانضمام إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، والتصديق على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة؛ وإنهاء الإفلات من العقاب بالنسبة لمرتكبي انتهاكات حقوق الإنسان؛ والتصديق على قانون روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية؛ والسماح لمسؤولي حقوق الإنسان ببعثة الأمم المتحدة بالسودان بالوصول دون قيد للمرافق الأمنية الوطنية؛ وإعادة نقل الأشخاص النازحين داخليا بشكل محترم وإنساني؛ وإنشاء لجنة وطنية مستقلة لحقوق الإنسان وفقا لمبادئ باريس؛ وزيادة إشراك النساء فغي تنفيذ اتفاق السلام الشامل، ولا سيما على صعيد صنع القرار؛ واستحداث التدابير اللازمة لإنهاء عمليات الاختطاف ومقاضاة المختطفين. 31 - وفيما يتعلق بالمجتمع الدولي، يجب على بعثة الأمم المتحدة في السودان والمجتمع الدولي أن يقدما ما يلزم من مساعدة وأن يقوما برصد التقدم المحرز في تنفيذ اتفاق السلام الشامل. ومن الحري بالمجتمع الدولي أن يفي بالتعهدات التي أعلنت في مؤتمر أوسلو للمانحين بشأن السودان، إلى جانب التعهدات الواردة في الاتفاقات الثنائية، وأن يساعد السودان في برامجه المتعلقة بنزع السلاح والتسريح وإعادة الدمج. ومن المتعين، في نهاية المطاف، أن تقوم بعثة الأمم المتحدة في السودان والاتحاد الأفريقي والوكالات الإنسانية بتعزيز وجودها بهدف حماية حقوق الإنسان بكافة أنحاء البلد، وخاصة في جنوب وشرق السودان، حيث لا يتوفر وجود كاف لها. 32 - السيد هامسون (كندا): قال إن وفد كندا يشارك في مشاعر القلق التي أعربت عنها المقررة الخاصة، فالتشريعات السودانية الأخيرة التي تتعلق بتنظيم العمل الطوعي الإنساني من شأنها أن تهدد حقوق الإنسان التي تحظى بالحماية بموجب الدستور واتفاق السلام الشامل وصكوك حقوق الإنسان التي يمثل السودان طرفا فيها. وثمة حاجة إلى مزيد من المعلومات فيما يتصل بطرق عمل الأمم المتحدة مع حكومة السودان من أجل كفالة اتفاق التشريعات ذات الصلة مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان، إلى جانب عدم منع هذه التشريعات للأعمال القيّمة التي تضطلع بها المنظمات الإنسانية. ومن دواعي القلق أيضا، تلك الاعتداءات على المدنيين، بما فيها ما وقع من اعتداءات في مخيمات الأشخاص النازحين داخليا، فضلا عن تزايد العنف واستهداف موظفي الشؤون الإنسانية في دارفور. ومن الجدير بالتساؤل ما إذا كانت المقررة الخاصة قد قدمت أية توصيات محددة بشأن زيارتها بهدف تعزيز حماية المدنيين وأمن موظفي الشؤون الإنسانية. 33 - السيد وود (المملكة المتحدة): تحدث باسم الاتحاد الأوروبي فقال أنه قد اتخذت خطوات نشطة للتصدي لمناخ الإفلات من العقاب السائد في دارفور، وفقا لقرار مجلس الأمن 1593 (2005). وهناك استفسار بشأن ما إذا كانت حكومة السودان تتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية لكفالة تقديم مرتكبي الاعتداءات على موظفي الشؤون الإنسانية إلى ساحة القضاء، وأيضا بشأن كيفية قيام الحكومة وأطراف الصراع بضمان وصول المنظمات الإنسانية، دون عائق، للمناطق موطن الاهتمام بالسودان. وينبغي تقديم مزيد من المعلومات في مجال الخطوات المتخذة لنزع سلاح ميليشيات "جانجاويد"في دارفور. ومن المتعين، في نهاية المطاف، أن توفر تفاصيل جديدة عن ماهية الإجراءات المتخذة لمنع ما هو منتشر من احتجاز تعسفي وتعذيب أيضا. 34 - السيد قزلال (الجماهيرية العربية الليبية): قال إنه قد حدث تقدم ملحوظ في السودان، فقد تم التصديق على اتفاق السلام الشامل، كما أن حكومة الوحدة الوطنية قد جرى تشكيلها. وثمة حاجة إلى مزيد من الوقت، مع هذا، لتطبيق الاتفاق ولإبرام اتفاق للسلام في دارفور. وليس من الجائز، دون ضرورة أن تقدم صورة مشوهة لحالة حقوق الإنسان في السودان. والسودان سوف يخرج من الأزمة الراهنة بفضل المساعدة الإنسانية والمادية، وأيضا بفضل تقليل التدخل الأجنبي في شؤونه. 35 - السيدة ليفين (الولايات المتحدة الأمريكية): لاحظت أن هناك تأخرا في القيام، بموجب اتفاق السلام الشامل، بإنشاء لجنة خاصة للتأكد من حماية حقوق غير المسلمين، وقالت إنها تود أن تعرف ماهية الخطوات المتخذة لحماية غير المسلمين من التمييز الرسمي. 36 - السيد علائي (جمهورية إيران الإسلامية): قال إنه في ضوء توقيع اتفاق السلام الشامل وتشكيل حكومة للوحدة الوطنية واستمرار محادثات السلام بشأن دارفور، يراعى أن حالة حقوق الإنسان في السودان تمثل انعكاسا للصراع الدائر في دارفور. والوسيلة الوحيدة لمواجهة الموقف الراهن تتلخص في تحقيق إقرار السلام في دارفور. 37 - السيد لا ييفان (الصين): رحب بالتوصيات التي قدمتها المقررة الخاصة في تقريرها الشفوي، ولا سيما فيما يتصل بالطرق التي يمكن بها للمنظمات الدولية والمنظمات الإقليمية الأفريقية أن تساند حكومة السودان فيما تبذله من جهود لزيادة قدراتها، ثم قال إنه يجب على المجتمع الدولي أن يعترف بالأعمال التي يتولاها السودان من أجل تهيئة المصالحة الوطنية وتحسين رفاه السكان. وثمة ترحيب كذلك بتوفير مزيد من المعلومات بشأن الأسباب الاقتصادية والاجتماعية للعقبات الهائلة التي تواجه حكومة السودان، وكذلك بشأن الخطوات التي قد يتخذها المجتمع الدولي لمساعدة السودان في التصدي لهذه العقبات. 38 - السيد أموروس نونيز (كوبا): قال إنه متفق مع ممثل الجماهيرية العربية الليبية على أن هناك حاجة إلى مزيد من الوقت لتنفيذ الاتفاق. وثمة تساؤل بشأن ما إذا كان يمكن لحكومة السودان أن تؤيد وجهات النظر التي أعربت عنها الممثلة الخاصة بشأن المعلومات التي تلقتها ي زيارتها القطرية. ومما لم يرد في التقرير الشفوي للمقررة الخاصة، ومما هو خليق في نفس الوقت بنظرة جادة، تلك القضية التي أثارتها الصين حول الخطوات التي قد يتعين اتخاذها من جانب المجتمع الدولي لتشجيع الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في السودان. 39 - السيد خليل (مصر): أشار إلى بعض الخطوات الإيجابية التي قامت بها حكومة السودان، مثل تعاونها مع المقررة الخاصة، وإنشاء حكومة جديدة للوحدة الوطنية، والالتزام بعدد من الاتفاقات الدولية، ثم قال إنه ينبغي لقضايا حقوق الإنسان أن تُفض على أساس من التعاون وتبادل المساعدة، لا بناء على الاتهامات والمواجهات. ومن الجدير بالموافقة ما ذكره ممثل الصين من وجود حاجة إلى مراعاة الحالة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بالسودان. 40 - السيد مانيس (السودان): قال إن سلطات البلد سوف تتعاون على نحو كامل مع المقررة الخاصة، وهي قد قامت بذلك في الواقع أثناء زيارتها الأخيرة للسودان، ولقد ذكرت المقررة ذلك في بيانها. وهذا التعاون يمثل تأكيدا لالتزام السودان بالعمل من خلال القنوات الدبلوماسية المتعددة الأطراف من أجل حماية وتعزيز حقوق الإنسان من خلال التضامن والحوار البناء. والنقاط الإيجابية الكثيرة التي ذكرتها المقررة الخاصة تشكل نتيجة طبيعية لسياسات الحكومة المتعلقة بتناول حالة حقوق الإنسان، وخاصة في دارفور، وهي ترجع أيضا إلى اتفاق السلام الشامل، الذي أدى إلى إنهاء أطول الحروب التي شهدتها أفريقيا. 41 - وفي أعقاب توقيع اتفاق السلام الشامل هذا، في شهر كانون الثاني/يناير السابق، يلاحظ أن كثيرا من الخطوات اللازمة لتطبيق الاتفاق على نحو كامل قد تمت. والدستور المؤقت، الذي ووفق عليه في شهر تموز/يوليه السابق، يتضمن فصلا كاملا عن تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية. ولقد شكلت حكومة للوحدة الوطنية في شهر أيلول/سبتمبر الماضي، كما تم إرساء السلطة التشريعية، التي تتضمن الجمعية الوطنية ومجلس الولايات، وجرى تعيين الحكام في مختلف المناطق، وكذلك اكتملت تلك الإجراءات القانونية المتصلة بإنشاء مصرف السودان في الجنوب، ومن المتوقع بحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2005 أن يكون قد تم تشكيل جميع اللجان المذكورة في اتفاق السلام. 42 - وانتهاء الحرب قد فتح الأبواب أمام احتمالات التنمية المستدامة والاستقرار والسلام، وهذا يتطلب مساندة المجتمع الدولي من أجل كفالة التنفيذ الكامل للاتفاق بهدف تهيئة مناخ ملائم لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، بما فيها الحقوق السياسية والمدنية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية، إلى جانب الحق في التنمية أيضا. 43 - والصراع في دارفور قد أضار بالحالة الإنسانية، كما أنه قد سبب معاناة للسكان في ولايات دارفور الثلاث، وذلك رغم قيام الحكومة بكل عزم بمواجهة أسباب الصراع الرئيسية. وعلى الرغم من ترامي أطراف مساحة السودان ومحدودية ما لديه من موارد، يراعى أن الحكومة قد اضطلعت بالكثير من أجل تخفيف حدة المشاكل، ولا سيما من خلال التوقيع على اتفاق لوقف إطلاق النار مع الجماعات المسلحة، والتوقيع كذلك على مذكرة للتفاهم مع الأمم المتحدة. والاتحاد الأوروبي قد أثنى على ما أنجز من تقدم. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه قد شكلت لجنة خاصة في دارفور لمحاكمة من تبين اشتراكهم في انتهاكات حقوق الإنسان، كما أقيمت أيضا لجان وطنية للتحقيق في حالات العنف ضد النساء. 44 - ولقد ذكرت المقررة الخاصة في تقريرها أن هدفها من زيارة السودان يتمثل في أخذ فكرة مبدئية عن حالة حقوق الإنسان. ووفد السودان يتطلع إلى زيارتها القادمة لهذا البلد، وهي زيارة ستمكنها من إثبات الحقائق بمزيد من التفصيل، وبحلول ذلك الوقت ستكون الإجراءات المتصلة بتنفيذ اتفاق السلام الشامل قد اكتملت. 45 - السيد زيغلر (المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان بشأن الحق في الغذاء): قال إن الجوع في العالم مستمر في التزايد، وذلك بالرغم من التزام الدول الأعضاء بتخفيض معدل الجوع إلى النصف بحلول عام 2015، وأيضا بالرغم من تلك الحقيقة القائلة بأن العالم بوسعه أن ينتج من الطعام ما يكفي لتغذية أكثر من ضعف سكان العالم الحاليين. 46 - وكان ثمة قيام في تموز/يوليه 2005 برحلة عاجلة إلى النيجر، حيث توجد قرابة 3.5 مليون شخص تواجه سوء التغذية على نحو حاد. ولم تكن هناك تقريبا أي استجابة من المجتمع الدولي إزاء هذه المجاعة في ذلك البلد، بالرغم من النداءات العديدة الموجهة من حكومة النيجر ووكالات الأمم المتحدة منذ تشرين الثاني/نوفمبر 2004، بالإضافة إلى قيام الأمين العام في آب/أغسطس 2005 بزيارة للنيجر من أجل رفع مستوى التوعية في هذا الشأن. وعلى سبيل المثال، وجهت الأمم المتحدة نداء في أيار/مايو 2002 يتعلق بمبلغ 16.2 مليون دولار لتغطية الاحتياجات الأساسية، ولكن هذا النداء لم يحقق سوى 3.8 مليون دولار بحلول تموز/يوليه 2005. والمساعدة الطارئة الثنائية قد قدمت من قبل بعض البلدان، ورغم هذا فإن المجتمع الدولي لم ينجح في حشد جهوده من أجل معالجة سوء التغذية في النيجر وفي بلدان أفريقية أخرى كثيرة. 47 - ولقد اضطر برنامج الأغذية العالمي، بسبب نقص التمويل، إلى الحد من الحصص الغذائية الأساسية التي يقدمها للاجئين في أفريقيا، حيث عجز البرنامج عن توفير حتى ذلك الحد الأدنى من احتياجات السعرات الحرارية اليومية طوال الشهور الإحدى عشر الماضية. 48 - والسكان الأصليون يعانون على نحو غير مناسب من الجوع وسوء التغذية، بشكل خاص. ومشروع إعلان الأمم المتحدة المتعلق بحقوق الشعوب الأصلية، الذي ما فتئ قيد المناقشة منذ عام 1995، من شأنه أن يقدم مزيدا من الحماية للشعوب الأصلية، فهو يعترف بحقها في تقرير المصير والأراضي والموارد، وذلك من بين حقوق أخرى. ومن المؤسف أن هذا الإعلان قد اعترض عليه، على الصعيد الدولي، من قبل بعض البلدان، ومن الواجب على المجتمع الدولي أن يدخل في مفاوضات لاعتماده. 49 - والمنظمات الدولية المتزايدة النفوذ، من قبيل منظمة التجارة العالمية، ينبغي لها أن تعترف بأنها تتحمل مسؤوليات تتعلق باحترام كافة حقوق الإنسان، بما فيها الحق في الغذاء. وفي هذا الصدد، يتعين على البلدان الصناعية التي شاركت في جولة مفاوضات الدوحة أن تضع حدا لما تقوم به من إعانات غير عادلة ومن ممارسات للإغراق. والحكومات الوطنية وحدها هي التي تستطيع من خلال سياساتها الخارجية، أن تؤثر على هذه المنظمات وأن تجعلها تحترم حق الجميع في الغذاء. رفعت الجلسة الساعة 00/13. 