%%%BAY OF FUNDY|COURT ORDERS|BAHAI (CHAD)|GEZIRA REGION (SUDAN)|PERSONS WITH DISABILITIES|KOSICE (SLOVAKIA)|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الثالثة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 4 تشرين الأول/أكتوبر 2005، في الساعة 00/10 الرئيس: السيد بوتاجيرا (أوغندا) فيما بعد: السيد آنشور (نائب الرئيس) (إندونيسيا) المحتويات البند 61 من جدول الأعمال: تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين (تابع) البند 62 من جدول الأعمال: التنمية الاجتماعية، بما في ذلك المسائل ذات الصلة بالحالة الاجتماعية في العالم وبالشباب، والمسنين، والمعوّقين، والأسرة (تابع) البند 63 من جدول الأعمال: متابعة السنة الدولية لكبار السن: الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة (تابع) افتُتِحَت الجلسة في الساعة 05/10 البند 61 من جدول الأعمال: تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين (تابع) (A/60/80 وA/60/111) البند 62 من جدول الأعمال: التنمية الاجتماعية، بما في ذلك المسائل ذات الصلة بالحالة الاجتماعية في العالم وبالشباب، والمسنين، والمعوّقين، والأسرة (تابع) (A/60/61-E/2005/7 وA/60/117 وA/60/128 وA/60/133 وCorr.1 وA/60/138 وA/60/155 وA/60/156 وA/60/290 وA/60/377-E/2005/92) البند 63 من جدول الأعمال: متابعة السنة الدولية لكبار السن: الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة (تابع) (A/60/151 و A/60/377-E/2005/92) 1 - السيد تشودهري (بنغلاديش): قال إن حكومته تظل ملتزمة التزاما عميقا بالنهوض بالتنمية الاجتماعية، وذلك تماشيا مع التزامات كوبنهاغن ومع الأهداف الإنمائية. وأضاف أن معدلات الالتحاق بالمدارس الابتدائية في بنغلاديش هي أعلى المعدلات في العالم النامي، وأن بنغلاديش قد حققت بالفعل التكافؤ بين الجنسين في المدارس الابتدائية والثانوية على السواء. وبيّن أن معدلات الفقر هبطت من أكثر من 70 في المائة في عام 1971 إلى أقلّ من 42 في المائة في عام 2004، وأنه أُحدِث تخفيض كبير في وفيات الأطفال. وبالرغم من إنجاز الكثير، فإن من الواضح أنه لا يمكن تحويل المجتمع بالكامل مالم يتمّ التصدي لمشكلة الأُسَر التي حلّ بها الفقر. ولهذا فإن هناك حاجة عاجلة لكي يعمد المجتمع الدولي إلى بذل جهد متضافر لإنهاء الفقر، الذي يشمل بآثاره 500 مليون شخص في جنوب آسيا وحدها. 2 - وأردف قائلا إن وفد بلده يسرّه أن يلاحظ أن اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعوّقين وكرامتهم أحرزت تقدما ملحوظا في صوغ مشروع الاتفاقية. غير أن الوفد يشعر بأن البلدان النامية غير مستعدة لا تقنيا ولا ماليا لتصبح أطرافا في هذه الاتفاقية. أما بنغلاديش، فإنها سنّت من جانبها "قانون رعاية المعوقين" في عام 2001، كما أنها اتخذت خطوات عملية عديدة لتحسين نوعية حياة المعوقين. 3 - ومضى قائلا إن الشيخوخة تظلّ مشكلة بالنسبة إلى البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية على السواء. والحكومة، إذ وضعت في اعتبارها أهمية بناء القدرات على الصعيد الوطني وأهمية وضع المسنين على المسار الرئيسي بإدماجهم في برامج التنمية الوطنية، أنشأت عدة برامج لتوفير علاوات شيخوخة، ودور شيخوخة، وعلاوات للأرامل والنساء المهجورات. ويتبين من "تقرير شباب العالم لعام 2005" أن أكبر عدد من الشباب العائشين في فقر موجودون في جنوب آسيا. وذكر أن بنغلاديش وضعت عدة برامج لتحسين حالتهم، مثل برامج للتدريب المهني، والعمل لحساب الأفراد الخاص، وإشراك الشباب في تنمية المجتمعات المحلية. 4 - السيد سعيد (السودان): قال إنه بالرغم من كل الجهود التي بُذِلَت على الصعيدين الوطني والدولي في السنوات العشر التي مرّت على كوبنهاغن، فإن الفجوة بين الأهداف والمنجزات تظلّ شاسعة في مجال مناهضة الفقر والبطالة وكفالة الاندماج الاجتماعي. وأضاف أن على المجتمع الدولي أن يعمل المزيد لدعم ما يُبذَل من جهود إقليمية من أجل التنمية الاقتصادية والاجتماعية، كما أن عليه أن يُظهِر الإرادة السياسية للتغلب على جميع العقبات القائمة والوفاء بأية التزامات اضطُلِع بها. والسودان يرحب بإعادة مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 تأكيد أهمية الأهداف الإنمائية للألفية، وبدعوته إلى التخفيف من عبء الديون على البلدان الأفقر بغية حفز تنميتها. وأشار إلى أن السودان، في عمله على تعزيز التنمية، يسعى إلى التأكيد على أهمية الفرد. 5 - ومضى قائلا إنه تم التوصل إلى اتفاق سلام لإنهاء الحرب في جنوب السودان، وهو اتفاق خليق بأن يساعد على تعزيز الاستقرار والأمن. وبيّن أن البلد ينشد السلام الإقليمي ويسعى إلى العمل على إيجاد الأوضاع التي تكفل استقرار الحالة. وأشار إلى أن حكومته تدعم كلا من خطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة لعام 2002 التي، لو نُفِّذَت بالكامل، ستكفل المزيد من الاندماج الاجتماعي، والجهود التي يضطلع بها الاجتماع المنعقد في قطر للتصدي لمشكلة الشيخوخة. وذكر أن حكومته تؤيد أيضا تقرير الأمين العام عن التدابير المتخذة منذ الدورة السابقة لمتابعة الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة. 6 - وقال ختاما إن مناقشات اللجنة الثالثة يجب أن تركز على التنمية الاجتماعية، وأن تعيد تأكيد ما اضطُلِع به من التزامات بإنهاء الفقر والبطالة، وكفالة التكاملية الاجتماعية، وتحديد الأولويات على الصعيدين الوطني والدولي. 7 - السيدة أوكاغاكي (اليابان): قالت إن وفد بلدها يدعم بالكامل وثيقة النتائج التي أصدرتها لجنة التنمية الاجتماعية، وهي الوثيقة التي تؤكد من جديد أن البشر ينبغي أن يكونوا في صميم الجهود الإنمائية. وأضافت أن اليابان تعتقد بأنه يلزم للأمم المتحدة أن تشجع الملكية الوطنية، المبنية على نهج متمركز على البشر، وذلك في شراكات بين البلدان النامية والمجتمع الدولي. وذكرت أن حكومتها تعلق أهمية كبيرة على تنفيذ خطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة، وقد اتخذت عدة تدابير اجتماعية-اقتصادية لمعالجة مشاكل مجتمعها الآخذ في الشيخوخة السريعة، ومن بين تلك التدابير كفالة التشغيل المستمر للأشخاص حتى سنّ الخامسة والستين، وإعادة تشغيل المسنين، وإصلاح نُظُم المعاشات التقاعدية والرعاية الطبية، وتوفير مُنَح لأغراض الأنشطة التعليمية والاجتماعية. 8 - وفيما يتعلق بالمعوقين، قالت إن وفد بلدها ما فتئ يشارك بنشاط في مفاوضات اللجنة المخصصة لوضع الاتفاقية المتعلقة بحقوق المعوّقين، وقد عمل على تشجيع التعاون مع المنظمات غير الحكومية. وفي عام 2004، عدّلت الحكومة قانونها المتعلق بالإعاقة لتضمينه موادا عن حظر التمييز ضد المعوقين، وللسماح للمعوقين بالمشاركة على نحو أكمل في صنع السياسات. أما فيما يخص برنامج العمل العالمي للشباب حتى سنة 2000 وما بعدها، فنجد أن "تقرير شباب العالم لعام 2005" حدّد عدة مسائل جديدة يلزم التصدي لها. وتأمل اليابان في أن يتيح اجتماع الجمعية المقبل بكامل هيئتها فرصة للتركيز على هذه المسائل. وأخيرا، قالت إن اليابان تودّ أن تعيد تأكيد التزامها بإيجاد مجتمع آمن يكفل حماية جميع الناس وتمكينهم. 9 - السيد إيفّا - آبنتتنغ (غانا): أعرب عن الأسف لأن هدف إيجاد نظام اجتماعي عادل بالنسبة إلى الجميع لم يتحقق حتى الآن. كما أن أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، حيث كان من نتيجة الفقر وسوء التغذية والبطالة والعمالة الناقصة والصراع حدوث عجز جسيم في خدمات الصحة والتعليم، لاتزال تواجه العالم بأشد التحديات الإنمائية هولا وتثبيطا للعزائم. ومع هذا يبدو أن أفريقيا في نقطة تحول: فهناك زعامات أقوى آخذة في الظهور، والبلدان الأفريقية آخذة في تملك برامجها الإنمائية، والأداء الاقتصادي والاجتماعي آخذ في التحسن. 10 - وأردف قائلا إن حكومته اتخذت تدابير ترمي إلى التعجيل بالنمو، والحدّ من الفقر، والتنمية البشرية، وتقوية الحكم السليم، واحترام حقوق الإنسان وحكم القانون. وبيّن أن حكومته، بالإضافة إلى ذلك، تتبع سياسات ترمي إلى حفز النمو الاقتصادي عن طريق تقوية القطاع الخاص، والتوسع في الصادرات غير التقليدية، والاستثمار في البنية التحتية، وزيادة إنتاجية الزراعة، وتحسين إمكانية الحصول على التعليم، والصحة، والاستفادة من الفرص الاقتصادية بالنسبة إلى الفقراء والمحرومين من المزايا، بمن فيهم النساء والشيوخ. 11 - وبيّن أن استراتيجية غانا للحدّ من الفقر تهدف إلى تنفيذ مجموعة شاملة من البرامج الرامية إلى دعم النمو والحدّ من الفقر فيما بين عامي 2003 و2005. وأشار إلى أن حكومته عمدت، في عام 2004، إلى زيادة إنفاقها في القطاع الاجتماعي وتقوية الخدمات الأساسية المتاحة للفقراء بهدف بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015. وفي نهاية كانون الأول/ديسمبر 2004، كان 30 في المائة من مجموع النفقات الحكومية مرتبطا بإجراءات مباشرة لصالح الفقراء، تُرَكِّز على خدمات التنمية البشرية الأساسية والأنشطة المُوَلِّدة للعمالة. 12 - تطرق إلى القطاع التعليمي، فقال إن اتباع سياسة توفير التعليم الأساسي المجاني والإلزامي والعام يكفل إمكانية الحصول على التعليم الابتدائي على نطاق واسع، علما بأن الدراسة المجانية تمّ توسيعها لكي تشمل رياض الأطفال ابتداء من السنة الدراسية 2006/2007. وقد زاد الالتحاق بالمدارس الابتدائية إلى 86 في المائة في السنة الدراسية 2003/2004، وذلك بالرغم من بقاء شيء من التفاوت بين الجنسين، من حيث أن معدل الالتحاق كان 83 في المائة بالنسبة إلى البنات و89 في المائة بالنسبة إلى البنين في 2003-2004. ويبدو أن النجاح يحالف ما تبذله الحكومة من جهود للحدّ من العبء المالي الواقع على الأبوين، بما فيها تقديم المنح، وتوفير الأزياء الرسمية وحصص الإعاشة، وذلك بالنظر إلى أن معدل إكمال التعليم الأساسي ارتفع إلى 78 في المائة في 2003-2004. 13 - ثم تطرق إلى قطاع الصحة، فقال إن النظام السابق القائم على استيفاء رسم مقابل ما يُقّدّم من خدمات، وهو نظام حرم الكثيرين من إمكانية الحصول على الرعاية الطبية، استعيض عنه ببرنامج وطني للتأمين الصحي بغية تلبية حاجات الرعاية الصحية الأساسية للغانيين. وأضاف أن حكومته أنشأت، توخيا لدعم الشباب، الصندوق الوطني للشباب الذي يرمي إلى تشجيع الشباب على بدء مشاريع أعمال صغيرة خاصة بهم. وموطن التركيز الحالي هو على النهوض برؤية رئيس غانا المتمثلة في تنمية الموارد البشرية من خلال توفير العمالة، وتوليد الدخل، والحدّ من الفقر. وقال إنه يأمل في أن يكفل استعراض السنوات العشر لبرنامج العمل العالمي للشباب حتى سنة 2000 وما بعدها تسليط الضوء على التدابير الرامية إلى ضمان رفاهية الشباب، الذين هم قادة العالم في المستقبل. 14 - وبعد أن أعرب عن دعمه المجدد لخطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة وخطة عمل الاتحاد الأفريقي الإقليمية المتعلقة بالشيخوخة، لاحظ أنه برغم ما بذلته منظومة الأمم المتحدة مؤخرا من جهود لدعم المبادرات الوطنية والإقليمية، فإن الافتقار إلى بناء القدرات، وإلى استراتيجيات التنفيذ، وإلى التعاون التقني يعرقل التنفيذ. وقال إنه يلزم تجديد الدعم لاتخاذ إجراءات بشأن الشيخوخة. وشدّد على الحاجة إلى حماية الأسرة ودعم المبادرات الدولية الرامية إلى تحسين حالة الأُسَر؛ كما أعرب عن دعمه لعمل اللجنة المخصصة المسؤولة عن وضع مشروع اتفاقية بشأن حقوق المعوّقين. 15 - وذكر أن حكومته، اعترافا منها بواقع أنه لا يمكن تحقيق الحدّ بشكل ملحوظ من الفقر الوطني دون التعجيل بالنمو الاقتصادي، تهدف إلى زيادة القدرة الإنتاجية للفقراء والمعرضين للأذى؛ وهي قد خصصت ما يقرب من 32 في المائة من مجموع الإنفاق الحكومي لبرامج ترتبط بالفقر. هذا إلى أنها اعتمدت سياسة تنمية اجتماعية شعبية التوجه ترمي إلى التوسع في العمالة، والحد من الفقر، والقضاء على انعدام المساواة، وتعزيز إمكانية الحصول على الرعاية الصحية والتعليم. 16 - وواصل كلامه قائلا إن النجاح في بناء شبكات سلامة اجتماعية وتعزيز التنمية الاجتماعية يتوقف على دعم خارجي مستدام يتخذ شكل بيئة اقتصادية خارجية محسنة أو مزيد من تدفقات رؤوس الأموال. وأضاف أن وفد بلده، لهذا، يؤيد كامل التأييد الإدماج الفعال للسياسات الاقتصادية والاجتماعية في سياسات الاقتصاد الكلي على الصعيدين الوطني والدولي بغية تقوية التنمية الاجتماعية. وهو يشدّد على ضرورة قيام المجتمع الدولي بتعزيز تحقيق أهداف التنمية الاجتماعية من خلال توفير الموارد التقنية والمالية ومحو عبء الديون، والسماح بذلك للبلدان النامية بأن تعيد توجيه الموارد إلى الأهداف الإنمائية. وأخيرا، طالب بالإسراع في تنفيذ التدابير الرامية إلى تلبية الحاجات الخاصة لأفريقيا، كما نودي بذلك في نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، الأمر الذي من شأنه تيسير التنمية الاقتصادية والاجتماعية المنصفة في عالم شملته العولمة. 17 - السيد تشيرنينكو (الاتحاد الروسي): قال إن التنمية لا تهددها فقط التحديات التي تطرحها العولمة، بل يهددها أيضا الفقر، والكوارث الطبيعية، والأوبئة المتفشية. وأي واحدة من هذه المشاكل يمكن أن تتصاعد إلى صراع، فتهدد بذلك الحياة والأمن. والاتحاد الروسي يوافق على ترابط الأمن وحقوق الإنسان والتنمية بعضها مع بعض، وهو يأمل في أن المقررات التي تتخذ في الدورة الثالثة والأربعين للجنة التنمية الاجتماعية ستمنح قوة دافعة جديدة للتعاون الدولي في الميدان الاجتماعي. 18 - ومضى قائلا إن وضع سياسات اجتماعية فعالة عنصر رئيسي من عناصر الإصلاح الاقتصادي للاتحاد الروسي. وقد أُكمِل الإصلاح ذو التوجه السوقي للاستحقاقات الاجتماعية، وخُطِّط لإصلاحات جديدة في مجالات الصحة والتعليم والإسكان. وهناك أولويات أخرى للحكومة تتضمن الحدّ من الفقر وزيادة الأجور بالنسبة إلى القطاع العام. أما فيما يتعلق بالسياسة الديمغرافية، فإن واحدا من الأهداف الرئيسية هو تقوية دور الأسرة وتوفير الدعم للأُسَر الناشئة بوجه خاص. 19 - وقال ختاما إن الاتحاد الروسي يسرّه ما أُحرِز من تقدم كبير في المفاوضات المتعلقة بالاتفاقية المقترحة بشأن حقوق المعوقين. كما أنه يؤيد وضع مشروع بروتوكول اختياري يُلحَق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ وهو أمر ذو طابع عاجل بوجه خاص إذا ما وضع في الاعتبار أن حالات الصراع كثيرا ما تنشأ من إغفال احترام هذه الحقوق الحيوية. 20 - السيد بعلي (الجزائر): قال إن الإدراك العام للأهمية الجارية للمسائل الاجتماعية وللتهديد الذي يمكن أن تمثله بالنسبة إلى الأمن الدولي جعل التنمية الاجتماعية شاغلا عالميا، وحمل المجتمع الدولي على اعتماد برنامج عمل لصالح أكثر القطاعات الاجتماعية والجماعات السكانية تعرضا للأذى في مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية الذي انعقد في عام 1995. أما أهداف برنامج عمل كوبنهاغن، المتسقة مع الأهداف الإنمائية للألفية، فإنها ترمي إلى اجتثاث الفقر المدقع، وتحقيق العمالة الكاملة، وتعزيز الاندماج الاجتماعي، وضمان المساواة بين الرجل والمرأة، وإتاحة إمكانية الحصول على تعليم ذي جودة ورعاية صحية أولية من خلال الجهود الوطنية والتعاون الدولي. 21 - ومضى قائلا إن استعراض السنوات العشر الذي أجرته لجنة التنمية الاجتماعية مؤخرا لبرنامج عمل كوبنهاغن بيّن أن اختلالات التوازن بين المناطق والبلدان وداخلها لا يقتصر أمرها على أنها بعيدة عن أن تُقَوَّم، بل إنها قد تفاقمت، من حيث أن هناك بلدانا تسجل نموا اقتصاديا كبيرا وأخرى تشهد أن أوضاعها الاجتماعية آخذة في التدهور. وأضاف أن اختلالات التوازن هذه أكد عليها التقرير المعنون تقرير عن الحالة الاجتماعية في العالم، عام 2005، الذي أنحى بالكثير من اللائمة عن ذلك على العولمة. 22 - وواصل كلامه قائلا إن حقيقة الحال هي أنه لم تتمتع بفوائد العولمة وبما أوجدته من موارد ثروة غير حفنة من البلدان، في حين أن أغلبيتها شعرت بالآثار السلبية للعولمة على مجالات من قبيل العمالة والأجور؛ وبالتالي، على الحالة الاجتماعية لمواطنيها. وأشار إلى أن إدماج بُعْد اجتماعي في السياسات الوطنية للبلدان على صعيد الاقتصاد الكلي لم تُوَلِّد النتائج المتوقعة، وذلك بالضبط بسبب ما اقتضته العولمة من سياسات لإعادة التشكيل الهيكلي وما أحدثته من تنافس غير عادل. وواضح أن ما هو متطلب الآن، بالإضافة إلى فهمٍ راسخ لأثر العولمة لكي يتسنى كبح آثارها السلبية على نحو أفضل، هو توفير الدعم لما تبذله الدول من جهود وطنية، وذلك من خلال تعاون منصف يؤدي إلى تقويم توازن العولمة وتوزيع فوائدها على نحو أعدل وأكثر تكافؤا. 23 - وذكر أن اختلالات التوازن هذه هي على أعمقها بين البلدان المتقدمة النمو وبين أفريقيا، المتخلفة كثيرا عن الركب من حيث التنمية والنمو والتي يُلاحَظ أن الأوضاع الاجتماعية هي على أسوأها فيها. وقال إن انتشار الفقر، واستمرار البطالة والعمالة الناقصة، وعدم كفاية خدمات الصحة والتعليم هي الحقائق التي وصفها الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لأفريقيا. وأضاف أن الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا، في جهودها لملء الفجوة بين أفريقيا وبين البلدان المتقدمة النمو، تمكنت، بالتشاور مع رؤساء دول بلدان الاتحاد الأفريقي، من تحديد إجراءات عملية لإدماج أفريقيا في الاقتصاد العالمي وبلوغ أهدافها الاجتماعية. غير أنه حتى مع الموارد المالية للشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا، فإن موارد البلدان الأفريقية الجماعية والفردية أنزر من أن تمكنها من تنفيذ هذه الإجراءات؛ وهو لهذا يدعو إلى التضامن الدولي دعما لتقدم أفريقيا. والامتيازات التي يمكن للبلدان المتقدمة النمو أن تمنحها لأفريقيا تشتمل على الوفاء بالتزاماتها بتقديم المساعدة الإنمائية الرسمية، وإلغاء الديون، وتحويل الديون إلى استثمارات في أسهم عادية. 24 - وتابع كلامه قائلا إن الجزائر مصممة، من جانبها، على الوفاء بالتزامات كوبنهاغن المترتبة عليها، وهي قد أدمجت البُعْد الاجتماعي في سياستها على صعيد الاقتصاد الكلي. وهي بهذا قد حسّنت أوضاع معيشة مواطنيها بالتدريج. كما أنها حدّت من الفقر بالاستدلال على أفقر فئات السكان وحماية التضامن الاجتماعي وتعزيزه. وقد نجح اتخاذ تدابير مبتكرة في الحدّ من البطالة؛ في حين أن التعليم - الذي هو مجاني وإلزامي في آن معا - مضمون للجميع. وبيّن أن الجزائر، فيما تبذله من جهود لتحسين الحالة الاجتماعية لمواطنيها، لا تقتصر على كفالة المساواة بين الرجل والمرأة، بل تتكفل أيضا باحتياجات جميع الفئات الهشة من خلال برامج محددة مشتركة بين القطاعات للإسراع في تحقيق اندماج تلك الفئات ومشاركتها في المجتمع على قدم المساواة مع سائر المواطنين. 25 - وأردف قائلا إن رؤساء الدول الذين حضروا مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 جدّدوا ثقتهم بنشدان المنظمة للمقاصد والمبادئ المكرسة في ميثاقها، ومن بينها ضمان التنمية الاقتصادية والاجتماعية؛ كما أنهم جدّدوا التزامهم بتعزيز التضامن والتعاون الدوليين في هذا المجال. وهذا أيضا ما فعلته لجنة التنمية الاجتماعية في النتائج التي خلصت إليها كما تتجلى في الوثيقة A/60/80. واختتم كلامه بقوله إن الجزائر تدعم هذه النتائج كل الدعم، وهي تأمل في أن يعطي هذا الإجراء أثرا عمليا للإلتزامات التي اضطُلِع بها في مؤتمر القمة العالمي ويلبي توقعات الشعوب. 26- تولى مهام الرئاسة السيد آنشور (إندونيسيا). 27 - السيد آلداي (المكسيك): قال إن حكومته وضعت سياسة اجتماعية تنظر إلى الفقر كظاهرة متعددة الأبعاد غير قابلة للتجزئة تُطَوِّق مدد أعْمار الناس بكليتها. وقد تركزت الجهود الأخيرة على تحسين المؤشرات الاجتماعية ومؤشرات الفقر، وذلك من خلال اتباع سياسة اجتماعية مبتكرة وكفؤة تستند إلى استراتيجية تستهدف بشكل فعال أسباب الفقر، وتضع البشر في صميم التنمية، وتعزز قدرتهم على أن يعيشوا حياتهم بكل ما تنطوي عليه من معنى. وهي بذلك أحرزت تقدما ملحوظا في الوفاء بالأهداف الإنمائية للألفية المتمثلة في الحدّ من الفقر والجوع، وتوفير التعليم الابتدائي العام، وتقليص الفجوة بين الجنسين في التعليم، والإقلال من معدلات الإصابة بالملاريا والسل و فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز/السيدا). 28 - وأردف قائلا إن المكسيك شاركت بنشاط في الأحداث الإقليمية والدولية للإحتفال بالذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة، وتبادلت الخبرات بشأن التحديات الراهنة، بما فيها الفقر والعنف المنزلي الذي تواجهه أُسَر تنتمي إلى مناطق وثقافات مختلفة. وأضاف أن حكومته تُسنِد أولوية إلى تأطير السياسات العامة بمنظور الأسرة والمجتمع المحلي، ولكنها لا تفرض أي نموذج أُسْري بعينه. وتحقيقا لهذه الغاية، أخذت حكومته في إعداد "تشخيص للأسرة المكسيكية" كأداة للتحليل ولتصميم السياسات وتنفيذها بالإستناد إلى معلومات محددة. كما أنها تعلق أهمية كبيرة على صحة الإلتزامات الدولية المضطلع بها فيما يتعلق بالأسرة، وعلى احترام هذه الإلتزامات. 29 - وتطرق إلى موضوع المعوقين، فقال إن وفد بلده سيستمرّ في إعطاء زخم للتفاوض على عقد الاتفاقية الدولية في هذا الشأن لكي يتسنى لها أن تشهد سريعا نور النهار نتيجة لعملية اشتمالية. وأضاف أن المكسيك تدعم الاقتراح الوارد في الوثيقة A/60/290 للاستدلال على طرق تشجيع إدخال منظور إعاقة في تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية وأنشطة الأمم المتحدة الإنمائية. وفي حين أن وفد بلده يوافق على وجود حاجة إلى تفاعل تضاعفي في رصد تنفيذ صكوك الأمم المتحدة المرتبطة بالإعاقة، فإنه لا يظن أن اقتراح استعراض جميع الولايات التي مضى عليها أكثر من خمس سنوات لمعرفة ما إذا كانت لاتزال لازمة حقا هو بحدّ ذاته خير طريقة لتحقيق ذلك الاقتراح. وكان الأحرى بالتقرير (A/60/290) أن يقدم تحليلا أكثر تعمقا يمكن أن يساعد الدول في مقرراتها وسياساتها الرامية إلى تنفيذ برنامج العمل العالمي المتعلق بالمعوقين، وأن يسهم في إحراز تقدم فيما يتعلق بحقوقهم وتكافؤ الفرص المتاحة لهم. 30 - وفيما يتعلق بالشباب، قال إن المكسيك تدعم النهج الشامل الذي يأخذ به تقرير شباب العالم لعام 2005 (A/60/61)، وهي توافق على مقترحاته. وأضاف أن الحكومة، إذ تضع في اعتبارها ما للشباب من دور استراتيجي في تنمية البلد، تتخذ إجراءات لتحسين أوضاعهم المعيشية وفقا لبرنامج العمل العالمي للشباب. وقد انضمت المكسيك الآن إلى صفوف البلدان التي تضم شبابا إلى وفودها إلى الجمعية العامة لكي تعطي على نحو أفضل صوتا لآراء هذا القطاع الهام من قطاعات المجتمع في منتدى للسياسة الخارجية متعدد الأطراف. 31 - وانتقل إلى موضوع المسنّين، فقال إن حكومته آخذة في توليد ظروف ملائمة لتحسين نوعية حياتهم، مع التركيز على خلق فرص العمل لكي يتسنى لهم الاشتغال بأعمال مثمرة لأي مدة يرغبون فيها، والوفاء بذلك بما اضطُلِع به من التزامات في الجمعية العالمية للشيخوخة. كذلك تشجع المكسيك، وفقا لخطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة لعام 2002، التنمية البشرية المتكاملة لمسنّيها، فتُرَوِّج للقيام بأنشطة بين المسنّين دونما تمييز، وتضع صكوكا وآليات من أجل رفاهيتهم، وتُقِرّ بمهاراتهم وتستعملها، وتوطد قدرتهم على التكفل بأمر أنفسهم واستقلالهم، وتعزز قيمتهم الاجتماعية. ويعمل المعهد الوطني للشيخوخة على تنسيق شتى المؤسسات المكرسة لرعاية المسنّين، فيطبق مبادئ جامعة قائمة على المسؤولية المشتركة، وذلك بمشاركة المجتمع المدني، بل حتى الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن 60 سنة. 32 - السيد غزوال (الجماهيرية العربية الليبية): قال إن أهداف مؤتمر قمة كوبنهاغن لم تتحقق، كما يتضح ذلك من الوثيقة A/60/80. وأضاف أن هناك اختلالا صارخا في التوازن في السياسات الاجتماعية والاقتصادية الدولية، الأمر الذي ينبغي للمجتمع الدولي أن يُقَوِّمه، بالنظر إلى أنه لولا ذلك، فإن انعدام الاستقرار الدولي سيهدد السلام والأمن في المستقبل. وبيّن أن نمو الجماعات السكانية، وتغير المناخ، والكوارث الطبيعية أثرت بشكل عميق في الإنتاجية الزراعية. ويُرَجَّح أن تستمر مشكلتا الغذاء والجوع، مع تعرض البلدان النامية لأشد الضرر لأنها أقل البلدان قدرة على التغلب عليهما. وأشار إلى أن ازدياد السفر أدى إلى نمو لم يسبق له مثيل في معدل الإصابة بالأمراض المعدية، بما فيها فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز/السيدا)، و المتلازمة التنفسية الحادة الشديدة، وإنفلونزا الطيور، التي كان لها كلها أثر سلبي على التنمية الاجتماعية والاقتصادية في البلدان النامية. 33 - ومضى قائلا إن البلدان النامية قلقة من قلة ما يبديه شركاؤها المتقدمو النمو من حماس فيما يتعلق بعمليات نقل التكنولوجيا لأغراض التنمية، الأمر الذي يتركها مهمشة وعاجزة عن إحراز تقدم اجتماعي واقتصادي. فهي تحتاج إلى إمكانية دخول الأسواق لمساعدتها على تحقيق الأهداف الإنمائية. أما محليا، فإن عليها أن تركز على التعليم والصحة، مع توجيه الاهتمام اللازم إلى المنظور الجنسيني؛ كما أن عليها أن تُنشئ ثقافة سلام وتسامح وحوار لمنع وقوع الصراعات الأهلية والإثنية، وأن تقاوم ما يُفرَض باسم العولمة من احتكارات. 34 - وقال ختاما إن الجماهيرية العربية الليبية تتمسك بما تعهدت به في مؤتمر قمة كوبنهاغن العالمي من التزامات، وهي قد اعتمدت تدابير وسياسات ترمي إلى تنفيذها. والحكومة، بتعبئتها الموارد البشرية بطريقة صحيحة، أعطت أولوية للبرامج التعليمة والتدريبية، ولتوفير خدمات الرعاية الصحية المجانية، والضمان الاجتماعي للأرامل والمعوقين والمسنّين ومن ليس لهم معيل. 35 - السيد ميركادو (الفلبين): قال إنه لما كانت التنمية الحقة، وفقا للأهداف الإنمائية للألفية، متمركزة على البشر، فإن بلده سيستمرّ في اتباع سياسات تتسق مع الأهداف المهيمنة للتنمية الاجتماعية المجسدة في وثائق الأمم المتحدة الرئيسية. وأضاف أنه بالإضافة إلى برنامج رئيسة الفلبين ذي النقاط العشر للسنوات الست المقبلة الرامي إلى محاربة الفقر وبناء الرخاء لأغلبية الفلبينيين، فإن الحكومة آخذة أيضا في تكثيف تنفيذها لخطة تنمية الفلبين المتوسطة الأجل للفترة 2004-2010، وذلك باستراتيجيات عمل أكثر تركيزا تهيئ مخططا للتنمية الاجتماعية - الاقتصادية المستدامة وتجسد إطار البلد لمكافحة الفقر وإطاره الكلي. 36 - وأردف قائلا إنه بالرغم مما حققته الحكومة من منجزات ملحوظة، فإن هناك حاجة عاجلة لتوفير الدعم لبناء بيئة تمكينية للتنمية الاجتماعية بغية تحقيق الأولويات الأساسية الثلاث لبرنامج كوبنهاغن، كما أن هناك حاجة إلى إدماج السياسة الاجتماعية في السياسة الاقتصادية بغية تشجيع التنمية الكلية. وأضاف أنه لهذا يدعو الفاعلين المختصين إلى كفالة أنّ الاستراتيجيات على صعيد الاقتصاد الكلي تُناظِر الأبعاد الاجتماعية للتنمية. وينبغي بذل جهود جدية لمساعدة البلدان على تحقيق التنمية الاجتماعية من خلال توفير الموارد التقنية والمالية على السواء. ومما له أهمية حاسمة أن تفي البلدان المتقدمة النمو بالتزامها بتقديم مساعدة إنمائية رسمية بنسبة 0.7 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي لغرض الحدّ من الفقر في البلدان النامية. 37 - واستدرك قائلا إنه ينبغي البحث عن طرق أخرى لتمويل التنمية الاجتماعية، بالنظر إلى أن المساعدة الإنمائية الرسمية لا يمكن لها لوحدها أن تكون المصدر الرئيسي لهذا التمويل. وفي هذا الصدد، حثّ المؤسسات المالية المتقدمة والدولية على النظر الجدي في الاقتراح الذي قدمه بلده في الجزء الرفيع المستوى المنعقد مؤخرا من لجنة التنمية الاجتماعية، والذي يدعوها فيه إلى تحويل 50 في المائة من جزء متفق عليه مما تدفعه البلدان المدينة على سبيل خدمة الدين إلى استثمارات في أسهم عادية في البلدان المتلقية لتوجيهها نحو برامج التنمية الاجتماعية وغيرها من البرامج بغية تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، والعمل مباشرة بذلك على إيجاد برامج اجتماعية ودعمها، فضلا عن القضاء على عبء الديون المُنهِك، وتحرير موارد مالية وطنية لاستثمارها في برامج من هذا القبيل. وبيّن أن خطة كهذه ستسرع في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وذلك بالدرجة الأولى بخفض عدد الأشخاص الذين يعيشون في فقر مدقع إلى النصف بحلول عام 2015. 38 - وواصل كلامه قائلا إن الفلبين، اعترافا منها بحقوق مختلف قطاعات المجتمع، ولاسيما منها القطاعات الهشة، مستمرة في اتباع سياسات ترمي إلى إيجاد "مجتمع للجميع"، والبحث عن طرق لتمكين هذه القطاعات من المشاركة على نحو ناشط ومنتج في المجتمع. وذكر أن مختلف الخطط والبرامج اعتمدت نهجا استراتيجيا لكفالة الاحترام لحقوق الناس جميعا ومشاركتهم المتساوية في عملية التنمية. وبيّن أن النمو الحقيقي والمنصف يمكن أن يتحقق بكفالة وصول فوائد البرامج الإنمائية حتى إلى القطاعات المهمشة، وتعزيز العمالة الكريمة والمنتجة، والعمل على إيجاد مجتمع اشتمالي حقا. 39 - وقال ختاما أن زيادة التنقلات عبر الحدود تدلّ على وجود حاجة إلى تعاون دولي فعال لمعالجة هذا الجانب من جوانب العولمة، والتوسع في فهم الارتباط بين العولمة والتنمية والهجرة من حيث علاقتها بازدياد تعرض المهاجرين إلى مخاطر من جميع الأنواع في بلد أجنبي. وأضاف أن الظاهرة العالمية المتمثلة في الهجرة تتطلب المزيد من الاهتمام واتخاذ تدابير لتعزيز وحماية حقوق الإنسان للمهاجرين. وبالإشارة إلى البيان الوارد في الموجز التنفيذي للتقرير المعنون تقرير عن الحالة الاجتماعية في العالم، عام 2005 بما مفاده أن تيارات الهجرة الأشدّ تؤدي إلى توليد وتفاقم الهجرة، في حين أن الفقر والعوامل الاقتصادية تظل قوة محركة رئيسية للهجرة العالمية، حثّ على التزام جانب الحيطة أشد الالتزام تجاه الإدعاءات القائلة بأن الهجرة بذاتها تتسبب في انعدام المساواة. واستدرك قائلا إن التقرير المذكور مضى إلى تبيان وجود علاقة ارتباط متبادل بين حوالات المهاجرين وبين الحدّ من الفقر، والتأكيد بذلك على إسهام الهجرة في التصدي لانعدام المساواة، وبخاصة في البلدان النامية. 40 - السيد مقداد (الجمهورية العربية السورية): قال إن حكومته تولي الأهمية الواجبة لتحقيق أهداف كوبنهاغن وكوبنهاغن +5 والوفاء بالأهداف الإنمائية للألفية. وهي ترحب بتقرير الأمين العام الوارد في الوثيقة A/60/80، ولكنها تتساءل عن سبب إهماله ما للاحتلال الأجنبي والصراع المسلح من آثار كارثية على التنمية الاجتماعية. 41 - وأردف قائلا إن بلده أدخل مؤخرا التعليم الإلزامي، والخدمات الصحية، وحملات التطعيم في جميع أنحاء البلاد، مما أدى إلى حالات انخفاض ملحوظة في وفيات الأطفال والأمهات وزيادة العمر المتوقع إلى 72 سنة. ومن بين أهداف الخطة الوطنية للفترة 2001-2005 تفعيل دور المرأة في الأسرة والمجتمع. وقد أُنشئت السلطة السورية لشؤون الأسرة للتعجيل بإحداث تحسينات في الأسرة السورية وتعزيز اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 42 - ومضى قائلا إنه توخيا لتحقيق التنمية وتوفير العمالة، وبخاصة للشباب، اتُّخِذَت خطوات لإحياء الاستثمار وإصلاح النظام التعليمي. وأُدخِلَت تشريعات بهدف إيجاد فرص للعمل وإنشاء هيئة عامة لمكافحة البطالة. كذلك أُدخِلَت تشريعات لحماية حقوق المسنّين. فوُضِعَت خطة وطنية لرعايتهم الصحية؛ كما أن سوريا تسعى إلى تنفيذ أهداف الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة. وقد مُنِحَت الإعاقة أهمية خاصة. كما أن أول مؤتمر إقليمي عن الألعاب الأولمبية للمعوقين عقليا عُقِد مؤخرا في سوريا، واختتم أعماله بسلسلة من التوصيات لوضع استراتيجية للتعامل مع مثل حالات الإعاقة هذه. 43 - وواصل كلامه قائلا إن خطة التنمية التالية، للفترة 2006-2010، سوف تُرَكِّز على التنمية البشرية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. إلا أن استمرار احتلال الجولان من جانب إسرائيل وما ينجم عنه من استنزاف لموارد سوريا البشرية والمالية يجعل التنمية الاجتماعية أمرا صعبا بسبب تدهور الأوضاع الاقتصادية والإنسانية والاجتماعية في الأراضي العربية المحتلة. 44 - السيد كيم إل - سوك (جمهورية كوريا): قال إن التنمية الاجتماعية هي ليست هدفا اجتماعيا وسياسيا واقتصاديا فقط، بل هي أيضا ضرورة أخلاقية محتمة. وأضاف أن التنمية الاجتماعية لا تعني مجرّد زيادة الأجور أو العمالة؛ بل ينبغي متابعة تحقيق أعمدة التنمية الاجتماعية الثلاثة جميعا - أي اجتثاث الفقر، وتوفير العمالة الكاملة والمنتجة، والاندماج الاجتماعي. وبيّن أنه مع إحراز تقدم ذي شأن في الفترة التي انقضت منذ انعقاد مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، فإنه لايزال يلزم عمل المزيد. 45 - وأعرب عن دعمه للإعلان المتعلق بالذكرى السنوية العاشرة لانعقاد مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية الذي اعتمدته لجنة التنمية الاجتماعية في دورتها الثالثة والأربعين؛ كما شدّد على أن التنمية الاجتماعية الحقة تتمركز على البشر، الأمر الذي يعني ضمنا تمكين الشعوب والأجيال لكي يتسنى لها أن تحيا حياة أفضل، وأجود صحة، وأكثر إنتاجية، وأدعى إلى الرضا؛ وهذا بدوره سيساعد على إيجاد مجتمع أكثر عدالة وإنصافا واشتمالية. 46 - إلا أنه أعرب عن قلقه من أنه في حين أن اجتثاث الفقر عومل، عن حق، كأمر عاجل، فإن عمودي العمالة والاندماج الاجتماعي شغلا إلى حدّ ما مقعدا خلفيا. وقال إن من المحتم، في معرض السعي إلى زيادة فرص العمل وإمكانية الوصول إلى الموارد، التصدي بالمثل للتوزيع غير العادل للأصول، والخدمات، والفرص. مثال ذلك أن حكومته، إذ يساورها القلق إزاء نمو معدل بطالة الشباب، أخذت في تنفيذ برامج لتوفير فرص عمل عالية الجودة لمساعدة الشباب على تكوين مهارات واكتساب خبرات من شأنها أن تفيد الآخرين. يضاف إل ذلك أن المرأة، في القطاعين الخاص والعام على السواء، اضطلعت بمزيد من المسؤوليات؛ كما سيستمر تنفيذ السياسات الرامية إلى تعزيز عمالة المرأة ومشاركتها. 47 - ومضى قائلا إن تفاوت درجات التقدم الاقتصادي داخل الأمم والمناطق وفيما بينها أدى إلى تفاقم الاستبعاد الاجتماعي وولّد إرهاقات للأسر والمجتمعات والمؤسسات. كما أن للصراع المسلح أثره الموهن على الاندماج الاجتماعي. وهذه العوامل تتسبب في مزيد من الصعوبة في وضع البشر في صميم التنمية الاجتماعية؛ ونجد أن فئات ذات حاجات خاصة، مثل النساء المعوقات، أخذت تصبح مهمشة أكثر فأكثر. وأعلن أن حقوق هؤلاء ينبغي حمايتها، وأنه لذلك يدعو إلى إدراج مادة مستقلة عن المعوقات في الاتفاقية الدولية المقترحة بشأن حقوق المعوقين. 48 - وبيّن أن هناك فئة اجتماعية أخرى تتطلب الاهتمام هي فئة المسنّين. وقال إن حكومته سنّت قانونا بشأن توفير الرعاية للمسنّين الذين يعيشون في منازلهم؛ وهي تنفذ خططا لا لتوفير الرعاية الكافية للمواطنين الأقدمين فحسب، بل أيضا لتسخير خبراتهم ومعارفهم الغزيرة لما فيه نفع المجتمع ككل بغية مساعدة المسنّين على أن يحيوا حياة أدعى إلى الرضا وأكثر إنتاجية. وقد أُعيد تنظيم وزارة الصحة والرعاية لتحسين تنسيق ما يتعلق بالسكان السائرين في طريق الشيخوخة، هذا إلى أن هناك هيئة رئاسية معنية بالشيخوخة والمستقبل تعمل على صوغ سياسات طويلة الأجل تأخذ في الحسبان شتى الحاجات الاجتماعية والاقتصادية، والاتجاهات والتطورات العالمية المتغيرة. واختتم كلامه بقوله إن الجهود المتواصلة لإدراج مسائل الاندماج الاجتماعي المتصلة بالمسنّين والأطفال بوجه خاص وجعلها جزءا من المسار الرئيسي هي جهود في غاية الأهمية. 49 - رئيس الأساقفة مليوري (الكرسي الرسولي): قال إن ازدياد طول العمر يستدعي إعادة التفكير في دور المسنّين في المجتمع وفي عملية التنمية. وسيكون من حسن السياسة إيجاد مجموعة منوعة واسعة من الفرص التي تستعمل إمكانات المسنّين وخبراتهم ودراياتهم الفنية لكي يُمكِنُهم البقاء على ارتباطهم بالمجتمع والاستمرار في ترك بصماتهم في العالم إما من خلال العمل التطوعي أو العمل المأجور. ولعل العامل الرئيسي في منع وصمهم واستبعادهم هو استمرار أسرهم في الشعور بالامتنان لوجودهم بينهم. 50 - وأردف قائلا إن هناك مجتمعات عديدة يتولى فيها الأشخاص الأكبر سنا توفير الرعاية للمعالين أو المرضى؛ ومن المهم، في هذا السياق، أن يُكفَل إدماج إمكانية حصولهم على الرعاية الصحية الأولية، المتمركزة على حاجاتهم الطبية والتغذية الوافية بالغرض، في العملية الإنمائية الأوسع نطاقا، كما أن يُكفَل اشتمالها على شبكة سلامة تُمَكِّن من التعامل مع برامج اجتماعية غير كافية. وتسليما من الكرسي الرسولي بأن الحكومات والمؤسسات الخاصة هي المسؤولة في الغالب عن الحماية الاجتماعية للمسنّين - علما بأن الكرسي الرسولي هو نفسه يتولى إعالة الأشخاص الأكبر سنّا عن طريق مختلف البرامج التي تديرها وكالات كاثوليكية في آلاف المرافق في البلدان النامية - فإنه يؤكد من جديد أهمية الأسرة بالنسبة إلى أمنهم الكلي وإلى صحتهم العقلية والبدنية والروحية. 51 - وواصل كلامه قائلا إن الشفقة والمحبة والاحترام والتقدير والمودة لها أهميتها هي أيضا بالنسبة إلى الأشخاص الأكبر سنّا. وأضاف أنه، لهذا، يحثّ على تعليم هذه القِيَم في المدارس، وممارستها في المنزل، والترويج لها في وسائط الإعلام. هذا إلى أن توفر معاش تقاعدي اجتماعي أساسي وحماية حقوق المعاشات التقاعدية يمكن أن يمدّ المسنّين بالدعم، ولاسيما في البلدان المنخفضة الدخل، التي يهدد حالتهم التغذوية فيها الفقر، والمسؤوليات الأُسْرية الثقيلة، والإعاقات المرتبطة بالسنّ. 52 - وذكر بأنه مع الانتقال من نظامٍ مرتفع الخصوبة إلى نظامٍ منخفضِ نموِّ السكان في بلدان متقدمة النمو وبلدان نامية على السواء، يُتَوَقَّع أن يزداد عدد المسنّين إلى ثلاثة أضعافه بحلول عام 2050، وأن يعيش ثلثهم في بلدان نامية بحلول عام 2030. والدروس التي تستخلص من ذلك هي أن كل بلد ينبغي أن يصبح أو يبقى "مجتمعا لجميع الأعمار"، وأن هناك حاجة إلى المزيد من التحوط حين تَلِج السياسات الضريبية والدولية عالم الهندسة البشرية. 53 - السيد دالّ`اوليو (المنظمة الدولية للهجرة): أشار إلى أن برنامج عمل كوبنهاغن اعترف بالحالة الخاصة للمهاجرين الدوليين. كما ذكر أنه تمّ تسليط الضوء على مجموعة واسعة من مسائل الاندماج الاجتماعي التي تتطلب العمل؛ وهو يرحب بما كُرِّس من اهتمام للمهاجرين في نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005. وبيّن أن من شأن الحوار الرفيع المستوى الذي سوف يُعقَد بشأن الهجرة والتنمية في أيلول/سبتمبر 2006 أن يتيح فرصة لمتابعة بذل جهود متضافرة لإحداث أقصى زيادة في فوائد الهجرة الدولية، وذلك في الوقت الذي يتم فيه التصدي لما تطرحه من تحديات. 54 - وتطرق إلى النهج الشامل والمتكامل الذي تعتمده منظومة الأمم المتحدة تجاه التنمية، وهو نهج يكفل معالجة المسائل الاجتماعية والاقتصادية بصورة متماسكة، وجعل الأهداف الاجتماعية جزءا من المسار الرئيسي في صنع السياسات، فقال إن هذا النهج ذو أهمية حاسمة بوجه خاص فيما يتعلق بالمهاجرين، الذين يعتبرون أحيانا مجرّد عوامل إنتاج. ولما كانت عملية الاندماج أولا وقبل كل شيء عملية شخصية، فإن الشراكات الاجتماعية تقوم بدور هام في هذا الخصوص. وأضاف أنه ينبغي للقطاع الخاص، ورابطات أرباب العمل، واللاعبين الاجتماعيين التصدي للتمييز الموجه ضد المهاجرين وكفالة مشاركتهم المنتجة في أمكنة العمل والمجتمعات المحلية. 55 - ومضى قائلا إن نجاح اندماج المهاجرين، على أساس مؤقت أو دائم، يتيح فرصا للبلدان المستقبِلة ويطرح تحديات عليها؛ وهو يشجع التنوع، والإبداع، والنمو، والتنمية الاقتصادية. أما إذا لم تُعالَج تجربة الاندماج بنجاح، فإنها يمكنها أن تؤدي إلى صراع اجتماعي وثقافي وأن تمسّ بالتلاحم الاجتماعي. وذكر أن أثر الهجرة يتوقف على عوامل مثل قبول المجتمع بالتنوع الثقافي، ومستوى التفاعل بين المهاجرين والسكان المحليين، ومدى ومعدل سرعة استقرار الأجانب في بيئتهم الجديدة، ودرجة التكيّف التي تتطلبها المجتمعات المضيفة في عملية التكيّف المتبادل. وبالنظر إلى عدم وجود نموذج ينطبق على جميع البلدان، بالرغم من أن المسائل الأساسية قد تكون متشابهة، فإن منظمته أعدت مبادرات لتيسير تبادل المعلومات بغية زيادة تفهم مسائل الاندماج. 56 - وأشار إلى أن اندماج المهاجرين يشكل مصدرا للمناقشة في بلدان الهجرة الوافدة التقليدية والجديدة على السواء، ولاسيما بالنظر إلى ما نشأ حديثا من شواغل أمنية، وإلى نمو الهجرة في السنوات الأخيرة. ولهذا ظهرت مبادرات جديدة لتعزيز التعاون وتبادل الممارسات السليمة على كلا الصعيدين المركزي والمحلي. وهي تتضمن على الصعيد الدولي ما يلي: مبادرة "بيرن"، وهي عملية حكومية دولية لوضع إطار سياسات لإدارة الهجرة؛ وخطة العمل المقترحة من منظمة العمل الدولية بشأن العمال المهاجرين؛ والحوار الدولي الذي تديره منظمته هو حول الهجرة؛ والتدابير الملموسة التي ترمي إلى تعزيز الإدارة السليمة للهجرة العالمية، وهي تدابير وضعتها اللجنة العالمية للهجرة الدولية التي ستقدم توصياتها في اليوم التالي. رُفِعَت الجلسة في الساعة 45/11 