%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DECOLONIZATION|INFORMATION DISSEMINATION|WESTERN SAHARA QUESTION|HEARINGS|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة الخامسة المعقودة في المقر، بنيويورك، يوم الخميس، 7 تشرين الأول/أكتوبر 2004، الساعة 00/15 الرئيس: السيد كياو تينت سوى (ميانمار) ثم: السيد داوبا (نائب الرئيس) (سلوفاكيا) ثم: السيد كياو تينت سوى (ميانمار) المحتويات مناقشة عامة حول جميع المسائل المتعلقة بإنهاء الاستعمار البند 20 من جدول الأعمال: تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (تابع)* البند 79 من جدول الأعمال: المعلومات المرسلة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي (تابع)* ـ * بنود قررت اللجنة مناقشتها مجتمعة. البند 80 من جدول الأعمال: الأنشطة الاقتصادية وغيرها من الأنشطة التي تؤثر على مصالح شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي (تابع)* البند 81 من جدول الأعمال: تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المتصلة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (تابع)* البند 82 من جدول الأعمال: التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي(تابع)* طلبات الاستماع إلى الالتماسات افتتحت الجلسة الساعة 20/15. مناقشات عامة حول جميع المسائل المتعلقة بإنهاء الاستعمار البند 20 من جدول الأعمال: تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (تابع) (A/59/23، و A/59/134، و (A/C.4/59/4 البند 79 من جدول الأعمال: المعلومات المرسلة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي (تابع) (A/59/23، والفصل السابع والفصل الثانى عشر، و A/59/71) البند 80 من جدول الأعمال: الأنشطة الاقتصادية وغيرها من الأنشطة التي تؤثر على مصالح شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى (تابع) (A/59/23، والفصل الخامس والفصل الثانى عشر) البند 81 من جدول الأعمال: تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المتصلة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستـقلال للبلــدان والشعــوب المستعمـــرة (تابع) (A/59/23، والفصل السادس والفصل السابع و A/59/64) البند 82 من جدول الأعمال: التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي (تابع) (A/59/74) طلبـات الاستماع إلى الالتماسات (A/C.4/59/3/Add.9، و A/C.4/59/3/Add.12، و A/C.4/59/3/Add.4، و A/C.4/59/3/Add.5، و A/C.4/59/3/Add.6، و A/C.4/59/3/Add.7، و A/C.4/59/3/Add.10، و A/C.4/59/3/Add.14،وA/C.4/59/3/Add.16، و A/C.4/59/3/Add.17، و A/C.4/59/3/Add.18،وA/C.4/59/3/Add.20، و A/C.4/59/3/Add.21، و A/C.4/59/3/Add.19) مناقشات عامة 1 - السيد باسـو (الهنـد): بدأ الحديث مهنئاً على التقدم الذى حققته الأمم المتحدة فى مجال إنهاء الاستعمار، مع أنه مازال يوجد 16 إقليماً غير متمتع بالحكم الذاتى، وهذا تقريباً فى منتصف العقد الدولى الثانى لإنهاء الاستعمار، مما يؤكد أن عملية إنهاء الاستعمار مازالت منقوصة. 2 - ومعلوم أن من المهم التجاوب مع الاحتياجات والظروف الخاصة لشعوب الأقاليم غير المستقلة، وأسلوب دراسة كل حالة على حدة هو الأفضل لأنه يتيح التعرف إلى مستوى التقدم والتطور الحاصل فى كل إقليم وصولاً إلى تحقيق تقدم حقيقى على طريق حقهم فى تقرير المصير. 3 - ومن المهم قبل أى شىء إعلام شعوب تلك الأقاليم بالخيارات السياسية المتاحة لهم: الاستقلال، حرية الاندماج أو التكامل، والتى تم الإعلان عنها بوضوح فى قرار الجمعية العامة 1514 (د-15)، وذلك لتمكينهم من التقدم فى المجال السياسى والدستورى. وهناك وسيلتان هامتان متاحتان فى هذا الصدد. أولاً، البعثات الزائرة من قبل الأمم المتحدة تمثل وسيلة ناجعة لتقييم الموقف فى تلك الأقاليم ومعرفة تطلعات الشعوب فيما يخص مستقبلها. ويجب على السلطات الإدارية أن تبدى تعاوناً كاملاً مع اللجنة الخاصة المكلفة بدراسة الموقف فيما يتعلق بتنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة لتسهيل عمل تلك البعثات. ثانياً، ورش العمل الإقليمية لها أهمية كبيرة فى تعبئة الرأى العام نحو مساعدة شعوب الأقاليم غير المستقلة فى سعيها لإنهاء الاستعمار. إن فكرة دمج البعثات مع ورش العمل لأسباب اقتصادية تستحق المزيد من الدراسة. 4 - وأضاف أنه يجب على السلطات الإدارية أن تقدم العون إلى اللجنة الخاصة لوضع خطط عمل فعالة تعجل بعملية إنهاء الاستعمار. ونحن نشيد فى هذا الشأن بجهود حكومة نيوزيلندا فى الزيارة الميدانية إلى توكيلاو فى عام 2002 وبالتعاون الذى قدمته المملكة المتحدة من أجل تنظيم حلقات الدراسة الإقليمية التى عقدت فى أنجويلا عام 2003 وفى بابوا غينيا الجديدة عام 2004. ومازلنا نأمل فى المزيد من تلك المبادرات، وأن تشارك السلطات الإدارية بفعالية أكبر فى أعمال اللجنة الخاصة. 5 - وقد وافقت الهند على اقتراح رئيس اللجنة الخاصة بشأن البدء فى تقييم ماتم خلال نصف العقد وأن توضع آلية لتقييم مايتم تنفيذه كل عام من التوصيات المقررة بشأن إنهاء الاستعمار. 6 - السيد الزيانى (البحرين): قال إن الجمعيـة العامـة تبنت فى 8 كانون الأول/ ديسمبر 2000، القـرار رقم 55/146، بإعلان "العقد الدولى الثانى لإنهاء الاستعمار"، والذى تواكب مع الذكرى الأربعين لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة، وذلك للوصول إلى الهدف الذى تم تحديده خلال العقد الأول، وهو استئصال الاستعمار من العالم. و تبنت الأمم المتحدة فى إطار أنشطتها ضد الاستعمار، العديد من النصوص، منها إعلان الألفية، والذى أعاد رؤساء الدول والحكومات التأكيد من خلاله على حق السيادة لجميع الدول، واحترام تكامل الإقليم واستقلاله السياسى، وحق تقرير المصير للشعوب المستعمرة أو الواقعة تحت احتلال أجنبى. إن إعلان العقد هو انعكاس للمبادىء التى نص عليها ميثاق الأمم المتحدة، خاصة تلك التى تهدف إلى الارتقاء بحقوق الإنسان، والمساواة بين الأجناس، وكرامة وقيمة الإنسان، والتنمية الاجتماعية والحرية. وبالرغم من تلك الجهود، يتعين الإقرار بأن ما تحقق خلال العقد الأول لم يرتق إلى مستوى تلك الأهداف، مع أنها تشكل عنصراً هاماً فى الجهود التى تبذلها الأمم المتحدة، والتى بدأت منذ عام 1961 بتكليف اللجنة الخاصة بدراسة الحالة فيما يتعلق بإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة، والتى يكتسى عملها أهمية كبيرة. 7 - وأكد المتكلم أهمية الإعلان، الذى ينص على أن الاستعمار مخالف للقانون الدولى ويشجع على تبنى معايير محددة للتعجيل بإزالته. هو يعكس وعى المجتمع الدولى، الذى يعتبر الاستعمار عقبة أمام التنمية الاقتصادية. وفى السنوات التى تلت تبنى الإعلان، استطاعت الشعوب المستعمرة أن تتخلص من الهيمنة الأجنبية وأن تصبح شعوباً مستقلة ذات سيادة. وقد حددت القرارات والنصوص التى تبنتها الأمم المتحدة بهذا الشأن المعايير التى يجب تطبيقها لإنهاء الاحتلال ولحماية حق الشعوب المستعمرة فى حكم أنفسهم بأنفسهم، بما يتوافق مع أحكام ميثاق الأمم المتحدة. ويجب أن يحدونا الأمل فى أن يتحقق ذلك الهدف نهائياً خـلال العقد الثانى، ألا وهو تحرير العالم من الاستعمار بجميع أشكاله. 8 - السيد كـاو (فــيجى): أشار إلى أن العمل فى مجال إنهاء الاستعمار لم يكتمل بعد؛ ذلك أنه مازال هناك 16 إقليماً غير مستقل. ويجب أن نشيد بالسلطات الإدارية التى قامت بوضع برامج لإيجاد حلول قابلة للتنفيذ وتشجيع السلطات الإدارية الآخرى على أن تواصل مشاوراتها لوضع استراتيجيات فعالة. ومن الضرورى أن تشترك جميع الأطراف ذات الصلة فى هذه العملية. 9 - ولابد أن نشيد أيضاً بالتقدم الذى تم فى عملية تقرير المصير فى توكيلاو والراجع إلى الاستعداد الطيب الذى أبدته نيوزيلندا والعون الذى قدمته تلك الدولة ومؤسسات الأمم المتحدة المتخصصة فى المجالات الاجتماعية والاقتصادية . وكذلك حدث تقدم فى المجالات الاقتصادية، والاجتماعية والثقافية فى نيوكالدونيا، ويشارك هذا الإقليم من الآن فصاعداً فى أعمال منتدى جزر المحيط الهادئ بصفة مراقب. 10 - وعبر ممثل فيجى عن تقديره للجنة الخاصة على أعمالها، ولرئيسها، الممثل الدائم لبابوا غينيا الجديدة، وأشار إلى أن حكومته وافقت على تقرير اللجنة. كما كرر توجيه الشكر إلى حكومة بابوا غينيا الجديدة على استضافتها للحلقة الدراسية فى مادانج فى آيار/مايو 2004، كانت مناسبة للحوار فى إطار إقليمى موسع، وهو يشجع جميع الأطراف على أن تظل مشاركة فى تلك العملية. 11 - السيدة موجوما (جمهورية تنزانيا المتحدة): قدمت الشكر للجنة الخاصة على تقريرها وأشارت إلى أن حكومتها توافق على التوصيات الواردة فيه. وقالت إن بلدها، تنزانيا، نال استقلاله وأصبح عضواً بالأمم المتحدة بفضل الجهود التى قام بها مجلس الوصاية. ومع ذلك، وبالرغم من إقرار إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة فى عام 1960 و إنشاء اللجنة الخاصة، يظل هناك 16 إقليماً غير متمتع بالحكم الذاتى. ويجب على اللجنة الخاصة والمجتمع الدولى ككل العمل وبسرعة على إتمام عملية إنهاء الاستعمار فى تلك الأقاليم. 12 - كما أشادت بانعقاد الحلقة الدراسية الإقليمية مؤخراً فى مادانج (بابوا غينيا الجديدة) ، التى أتاحت الاطلاع على التقدم الذى حدث والصعوبات التى واجهته، وعلى وضع استرتيجيات جديدة وتبادل الآراء. وأشارت إلى رضاها عن التعاون البناء الذى تم بين توكيلاو، ونيوزيلندا واللجنة الخاصة. 13 - وقالت إن من المهم مواصلة الجهود فى سبيل زيادة انتشار المعلومات خاصة تلك المتعلقة بالخيارات المتاحة أمام الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى لكى تصل إلى تقرير المصير. ويجب أيضاً، فى هذا المجال، إعطاء شعوب تلك الأقاليم إمكانية الوصول إلى المعلومات عن طريق التكنولوجيا الحديثة حتى تتمكن من تقرير مصيرها وهى مدركة للقضية. ومن المهم أيضاً فى هذا المجال أن تستمر الزيارات الميدانية إلى تلك الأقاليم حيث أنها قد أثبتت جدواها ويجب أن تستمر بروح من التعاون. 14 - وقالت منهية كلامها، إن تنزانيا تساند دون تحفظ حق الشعب الصحراوى فى تقرير المصير، وأن يتم تنفيذ خطة السلام التى اقترحتها الأمم المتحدة دون تأخير بمشاركة كاملة من الطرفين وصولاً إلى تلك الغاية. وأضافت أنه يجب وضع برنامج عمل بناء، يأخذ فى الاعتبار الظروف الخاصة بكل إقليم من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى. وأشادت بجهود السلطات الإدارية فى تلبية احتياجات الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى فيما يخص التنمية وكذلك تعاونها مع اللجنة الخاصة فى تقديم المساعدة إلى شعوب تلك الأقاليم حتى تتمكن من الأخذ بزمام الأمور وصولاً إلى حق تقرير المصير. الاستماع إلى الالتماسات (A/C.4/59/Add.4 إلى 7، 10، 14 و 16 إلى (21 15 - بناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد أورتيز (الاتحاد العام للمؤسسات الإسبانية المتضامنة مع الشعب الصحراوي) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 16 - السيد أورتيز (أمين الاتحاد العام للمؤسسات الإسبانية المتضامنة مع الشعب الصحراوي): قال إن من الواضح أن مشكلة الصحراء الغربية هى مشكلة إنهاء احتلال، وتشهد على ذلك قرارات الجمعية العامة التى أكدت منذ الستينيات ضرورة إنهاء احتلال ذلك الإقليم على أساس احترام حق الشعب الصحراوى فى تقرير المصير والاستقلال. ذلك الحق الذى أكده أيضاً قرار محكمة العدل الدولية فى 16 تشرين الأول/أكتوبر 1995، والذى يعتبر نافذاً تماماً. فبالرغم من ذلك، تمت عرقلة ممارسة ذلك الحق بسبب الاحتلال غير الشرعى للإقليم، والذى يسرته فى عام 1975 الحكومة الإسبانية، وهى القوة الاستعمارية السابقة. إن الصراع المسلح بين جبهة البوليساريو والمغرب منذ عام 1975 وحتى عام 1990 لم يحل المشكلة، وأدى فقط إلى موت آلاف الأبرياء وإنفاق مليارات الدولارات. 17 - وقال إن الحوار والمفاوضات هما الطرق الوحيد لوضع نهاية دائمة للصراع، وقد تبنى مجلس الأمن القرارين 658 (1990) فى حزيران/يونيه 1990 و 690 (1991) فى نيسان/أبريل 1991، اللذين توخيا، بموافقة المغرب وجبهة البوليساريو، إجراء استفتاء فى كانون الثانى/يناير 1992، على أن تتولى الأمم المتحدة مسؤولية التنظيم والترتيب الجيد للتصويت على تقرير المصير. وكذلك نشر بعثة الأمم المتحدة لمراقبة الاستفتاء فى الصحراء الغربية للتأكد من الترتيبات الضرورية. وبالرغم من ذلك، وبعد مرور 12 عاماً بقيت المشكلة كما هى. ومع أن الأمين العام عين مبعوثاً شخصياً للصحراء الغربية فى عام 1997 فذلك لم يؤد إلى رفع العراقيل التى وضعها الجانب المغربى أمام عمل الاستفتاء. وحتى بعد موافقة المغرب على خطة التسوية، واتفاقات هيوستن وخطة السلام الجديدة لإعطاء حق تقرير المصير لشعب الصحراء الغربية، مازال المغرب يفتقد الإرادة السياسية لاحترام تلك القرارات. وقد دفعت تلك العراقيل، والاستفزازات والانتهاكات المتكررة للاتفاقات من جانب المغرب ممثل الولايات المتحدة فى عام 1994 إلى وصف الحكومة المغربية بأنها تتصرف و كأنها "عصابة من المجرمين". 18 - إن ملك المغرب، ورئيس الوزراء المغربى وكبار المسؤولين فى الإدارة المغربية لايكفون عن ترديد أنهم لن يسمحوا إلا باستفتاء يضمن "مغربة" الصحراء. فعلى الأمم المتحدة أن تعمل من أجل إلزام المغرب باحترام القانون الدولى، وعلى مجلس الأمن أن يبدى حزماً أكبر بهذا الشأن. وأضاف قائلاً إنه من المؤسف أن يضطر المبعوث الشخصى للأمين العام، والذى يحترمه الاتحاد العام للمؤسسات الإسبانية المتضامنة مع الشعب الصحراوي، إلى تقديم استقالته مؤخراً. ويمكن للمنظمة أن تجد الوسائل المناسبة لفرض احترام قراراتها؛ وقد أثبتت ذلك فى مناسبات أخرى. 19 - والمشكلة قبل أى شىء هى مشكلة سياسية ناتجة عن رفض المغرب قبول إجراء استفتاء على حق تقرير المصير، يتلائم مع جميع الضمانات الديمقراطية اللازمة. إن الأمم المتحدة فى مفترق طرق: فإما أن تقرر إقناع الإدارة المغربية بتنفيذ خطة السلام وإما أن تقر بفشلها وتنسحب، مع فقد الثقة والمصداقية لدى المجتمع الدولى والمخاطرة بالعودة إلى العنف والتقهقر عشر سنوات إلى الوراء. وعندها يضيع السلام والأمن فى كل إقليم شمال غرب أفريقيا. 20 - وأضاف المتحدث مذكراً بأن الحل الوحيد العادل والدائم هو منح الشعب الصحراوى امكانية ممارسة حقه فى تقرير المصير عن طريق الاستفتاء، فى وجود مراقبين، والحذر من التعامل مع المغرب وجبهة البوليساريو على قدم المساواة. فلايمكن أن ننسى أن الصحراء الغربية هى الضحية وأن المغرب هو المحتل. وعلى المجتمع الدولى، وبصفة خاصة الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبى، أن يؤكد و بحزم، أنه لن يقبل استمرار الاحتلال غير الشرعى للإقليم واستغلال ثرواته. فالجمهورية الصحراوية يعترف بها عدد متزايد من الدول، منها جنوب أفريقيا. وقد حان الوقت لفرض الحل وعلى مجلس الأمن أن ينتقل من الفصل السادس إلى الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة. وإضافة إلى ذلك، ومن أجل الوصول إلى حل سريع وحاسم، من المهم أن يتم فى موعد أقصاه 31 تشرين الأول/أكتوبر، تعيين شخصية معروف عنها الحياد كمبعوث خاص. ولابد أن يعيش الشعب الصحراوى فى سلام، وبحرية وكرامة وأن يقرر مصيره بنفسه. كما هو الحال فى ناميبيا وكما حدث مؤخراً فى تيمور الشرقية، ولايوجد مبرر لأن يكون الحال غير ذلك فى الصحراء الغربية. 21 - انسحب السيد أورتيز. 22 - بناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد بريونيس (الاتحاد الدولى للقانونيين من أجل الصحراء الغربية) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 23 - السيد بريونيس (الاتحاد الدولى للقانونيين من أجل الصحراء الغربية): قال إن مسألة الصحراء الغربية قبل كل شىء هى مشكلة إنهاء احتلال. وبالفعل، أشارت إدارة الشؤون القانونية فى الأمم المتحدة فى كانون الثانى/يناير 2002 بوضوح إلى أن المغرب ليس مدرجاً كسلطة إدارية للإقليم فى قائمة الأمم المتحدة للأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتى، وبناء على ذلك، لم يكن له أى سيادة على الصحراء الغربية. والمغرب ببساطة قوة احتلال ووجودها فى الإقليم عمل غير شرعى. وإذن يتعين على الأمم المتحدة أن تتبع مع النظام المغربى جميع الوسائل، حتى وإن كان على سبيل التماثل، التى يتم اتباعها مع جميع القوى الاستعمارية. 24 - إن الصحراء الغربية تعكس وضعاً ذا طبيعة مزدوجة من ناحية القانون الدولى فهى طبقاً لمعايير المادة 73 من ميثاق الأمم المتحدة تعتبر إقليماً لايتمتع بالحكم الذاتى وهى أيضاً إقليم واقع تحت احتلال عسكرى. ولذا فلابد أن تطبق عليه قرارت القانون الإنسانى الدولى واتفاقية جنيف الرابعة لعام 1949، والمغرب عضو فيها منذ عام 1957. لذا فعلى مجلس الأمن، كما فعل بشأن غزة والضفة الغربية عام 1980 و تيمور الشرقية فى عام 1975، أن يعلن رسمياً أن الصحراء الغربية إقليم تحت الاحتلال، فى دعمه لخطة التسوية فى الصحراء الغربية. 25 - إن المغرب يقوم ببناء جدار بطول 2500 كيلومتر فى الصحراء الغربية محاولاً فرض الأمر الواقع وضم الجزء الأكبر من الإقليم الصحراوى وعرقلة أى تقدم نحو حل قانونى للمسألة. وإذا كان المغرب يريد لهذا الجدار أن يكون "جدار فصل عنصرى"، يحاصر الصحراويين فى جيتو ويدافع عنه باستخدام ألغام مضادة للأفراد، فإنه يجب أن يبنيه على أرضه ، وليس فى الصحراء الغربية. إن الجدار سيعقد ممارسة الشعب الصحراوى لحقه فى تقرير المصير بسبب الخلل الديمغرافى والطبوغرافى الذى سيحدثه، ويشكل انتهاكاً صارخاً لحقوق الصحراويين، وتحديداً فيما يخص مواردهم الطبيعية، وكذلك يشكل تهديداً لمستقبل الإقليم. 26 - وأضاف أن الوضع الذى تم منحه فى وقت ما لمنظمة سوابو، والذى تتمتع به حالياً منظمة التحرير الفلسطينية، يجب أن يمتد أيضاً إلى جبهة البوليساريو. فالحقوق، والمصالح والموارد الطبيعية للصحراء الغربية يجب حمايتها بطريقة مماثلة لما تم فى ناميبيا. 27 - إن الشعب الصحراوى فى دفاعه عن قضيته وحقوقـه الأساسية أصبح ضحية للقهر، والاحتجاز العشوائى، والتعذيب والاضطهاد من جانب النظام المغربى. وعلى الأمم المتحدة أن توقف تلك الممارسات بأن تعين لها قاضياً مستقلاً جديداً، وهو المنصب الشاغر منذ عام 1999، لمساعدة المبعوث الخاص. 28 - لقد دافع ملك المغرب مؤخراً أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة عن وجود صحراء تتمتع بحكم ذاتى ولكن تحت هيمنة بلاده. والمسؤولون المغاربة يعارضون بالتالى أى استفتاء يمكن أن يفضى إلى خيار الاستقلال. ومنذ استقالة السيد جيمس بيكر، يحاول الجانب المغربى إجبار الجانب الصحراوى على قبول حكم ذاتى والعمل على إنهاء الصراع "كلاجئين" فى ظل غياب اتفاق بين الأطراف. إلا أنه لابد من التذكير بأن الأطراف الوحيدة للصراع هى جبهة البوليساريو والمملكة المغربية، وأن هناك خطة تسوية وخطة سلام أعدها السيد بيكر، وهى نتاج سبع سنوات من الجهد. إن الاستفتاء على الاستقلال يشكل جوهر الحق القانونى والسياسى للشعوب فى تقرير مصيرها. وكان ذلك هو الإطار المحدد فى قرارى مجلس الأمن 1495 و 1541 اللذين يجب الحفاظ عليهما وتطبيقهما بكل حزم. 29 - وفى الختام، أبدى السيد بريونيس حزنه على غياب الحزم عن مجلس الأمن الذى يتفاخر بما أنجز فى تيمور الشرقية بينما اكتفى بخطوات مترددة غير كافية فيما يخص الصحراء الغربية حيث بدأت عملية إنهاء الاستعمار فيها منذ 40 عام. وقال إنه يتمنى أن يثير تصريح رئيس جنوب أفريقيا مؤخراً والذى أعرب فيه عن "الخجل الشديد" لأن مسألة تقرير المصير لشعب الصحراء الغربية لم تحسم حتى الآن، حماس أعضاء اللجنة. 30 - انسحب السيد بريونيس. 31 - بناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد أوريكوتكسا (عضو برلمان الباسك ورئيس المجموعة البرلمانية الدولية لتحرير الصحراء ) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 32 - السيد أوريكوتكسا إيـسا (عضو برلمان الباسك ورئيس المجموعة البرلمانية الدولية لتحرير الصحراء): قال، إن المجتمع الدولى منذ 29 عاماً وحتى الآن لم يستطع الوصول إلى إنهاء الاحتلال فى الصحراء الغربية الذى تعب شعبه من المقاومة بالرغم من رسائل المساندة الفصيحة والمنمقة التى تصل إليه. لقد حان الوقت لأن يأخذ المجتمع الدولى تدابير أكثر فاعلية لفرض احترام القانون الدولى. كما حان الوقت أيضاً لمكافأة وتحفيز الشعوب التى تناضل من أجل حريتها متبعة الطرق السلمية التى حددتها الأمم المتحدة. 33 - ولا يمكن إغفال مثال تيمور الشرقية عند النظر إلى خطة عمل الأمم المتحدة فى الصحراء الغربية. فيجب أن نأمل من حكومة خوزيه لويس رودريجيز ثاباتيرو الجديدة أن تضع إسبانيا على مسار القانون الدولى الذى خالفته عام 1975 فيما يتعلق بإنهاء الاستعمار فى مستعمرتها القديمة، حيث أنها مازالت تعتبر حتى الآن وفقاً للأمم المتحدة هى السلطة الإدارية. والحكومة الإسبانية بكل تأكيد ستلقى دعماً غير مشروط ليس فقط من الأغلبية العظمى من الشعب الأسبانى ولكن أيضاً من المجتمع الدولى. 34 - وأضاف أنه يجب كذلك الإشادة بجهود الأمين العام ومبعوثه الخاص المستقيل جيمس بيكر على إنجازهما لخطة بيكر الثانية. وكذلك نتوجه بالتحية إلى جبهة البوليساريو على تعاونها الذى يمكن أن يساعد فى البحث عن حل للصراع. 35 - فالشعب الصحراوى مازال متحداً على أمل أن يرى المجتمع الدولى يتحرك بكل جدية حتى يتمكن من ممارسة حقه غير القابل للتصرف فى تقرير المصير والاستقلال. ولايمكن النظر إلى دعم الشعب الصحراوى فى نضاله لنيل حقوقه المشروعة بمعزل عن النضال ضد الظلم والعدوان وهو مرتبط أيضاً بالنضال الذى تخوضه جميع الدول الحرة لنصرة قيم العدل، والديمقراطية والحرية. 36 - ومن ناحية أخرى فهناك عواقب سياسية واجتماعية واقتصادية تترتب على الاحتلال المغربى للصحراء الغربية. فهناك بصفة خاصة عشرات الآلاف من الرجال والنساء الذين مازالوا يتعرضون للقمع العنيف من جانب القوات العسكرية لنظام الاحتلال المغربى، باستخدام وسائل مثل الإختفاء القسرى والتعذيب مرورا ً بالإعدام دون محاكمة. ولذا فلا عجب أن نجد أن مئات الآلاف من الصحراويين الذين كانوا يعيشون فى بلدهم يجبرون على الفرار من البلاد منذ عام 1975، ويعيش معظمهم فى مخيمات اللاجئين فى ضواحى تندوف فى ظروف معيشية ضنكة للغاية. 37 - إن النداءات الملحة والمتكررة من مجلس الأمن وتقارير برنامج الغذاء العالمى توضح أن المعونات غير كافية وأن هناك خطورة من نقص مخزون المواد الغذائية الأساسية. والتأخر فى تنفيذ البرامج السابقة أسفر عن خلل مزمن فى النظام الغذائى لللاجئين، حيث أدى إلى سوء تغذية لدى 35 فى المائة من الأطفال وفقر دم لدى 48 فى المائة من النساء البالغات، و45 فى المائة من الأطفال البنات. 38 - يتضح أنه لولا جهود جبهة البوليساريو، والحكومة الجزائرية وحكومات صديقة أخرى وبصفة خاصة منظمات التضامن والمساعدة الإنسانية، لكانت إبادة الشعب الصحراوي أمراً محتوماً. حيث أن بقاء المجتمع المدنى هو الذى سيتيح للشعب الصحراوى ممارسة حقه الشرعى فى تقرير المصير. والشعب الصحراوى يأمل ويستحق أن تكون أرضه مستقلة وغير محتلة. وعلى مجلس الأمن أن ينفذ الفصلين السادس والسابع من ميثاق الأمم المتحدة لتنفيذ القانون الدولى بالقوة، مثلما صرح الأمين العام خلال زيارته إلى مخيمات اللاجئين فى تندوف عام 1998، بأن الأمم المتحدة تملك من الوسائل ما يمكنها من تنفيذ المعاهدات الموقع عليها. 39 - انسحب السيد أوريكوتكسا. 40 - بناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد رودريجيز (رئيس الجمعية الإسبانية لحقوق الإنسان) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 41 - السيد رودريجيز (رئيس الجمعية الإسبانية لحقوق الإنسان): قال إنه مضى ما يقرب من 30 عاماً على الاحتلال المغربى غير الشرعى، الذى ينتهك قرار محكمة العدل الدولية فى لاهاى الذى اعترف بالهوية الصحراوية قبل الاستعمار الإسبانى ورفض ادعاءات الضم للمملكة المغربية، ولكن يبدو أن إعلانات النوايا الخاصة بحقوق الإنسان تظل خاضعة للمصالح الاقتصادية والجيوسياسية. 42 - وبالرغم من صمت المملكة المغربية، فإن الأرقام تكشف مدى عنف القمع الذى يتعرض له الشعب الصحراوى. فقد تم اكتشاف مراكز اعتقال سرية، بها أعداد كبيرة من الصحراويين وآخرين من معارضى النظام يتعرضون للاحتجاز والتعذيب دون ذنب. إن سلبية المجتمع الدولى تؤدى إلى اغتصاب الحقوق الأساسية للصحراويين يومياً. و ممارسة الشعب الصحراوى لحقه فى تقرير المصير من خلال استفتاء حر، وبشفافية وعدل هى فقط التى ستسمح له بالحصول على حقوقه الكاملة التى قررتها الأليات الدولية والتى تظل هى الضمان الكامل. 43 - وأضاف قائلاً إن حديث عاهل المغرب محمد السادس بمناسبة الذكرى الأولى لتنصيبه والذى وصف فيه مسألة إنهاء الاستعمار فى الصحراء الغربية بأنها "نزاع مصطنع" يعتبر إهانة، خاصة عندما نعلم أن المادة الأولى من العهد الدولى الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وكذلك العهد الدولى الخاص بالحقوق المدنية والسياسية تلزم المملكة المغربية بأن يتمتع جميع مواطنيها بحق تقرير المصير. و المغرب يواصل عرقلة خطة السلام ويرفض التعاون مع بعثة الأمم المتحدة، مثبتاً أنه لا يكترث بحل الصراع الصحراوى. والذى يثير المزيد من القلق هو عدم قدرة المجتمع الدولى على فرض الشرعية وحماية الحقوق الأساسية للشعب الصحراوى. 44 - وبعد صدور التقرير الأخير عن الاستفتاء على تقرير المصير، "الطريق الثالث"، الذى يميل إلى جعل الصحراء الغربية مقاطعة مغربية لها "حكم ذاتى محدد" وطبقاً للحجج المقدمة فإن هذا الاقتراح سيؤدى إلى تجنب حرب جديدة فى الصحراء. وفى تقدير الجمعية الإسبانية لحقوق الإنسان أن الحل الشرعى الوحيد للنزاع الصحراوى لابد أن ينتج عن استفتاء على تقرير المصير وهى ترفض بالتالى فكرة الطريق الثالث التى تتعارض مع حق تقرير المصير الوارد فى إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة فى 14 كانون الأول/ديسمبر 1960 وفى الميثاق الأساسى لمنظمة الوحدة الأفريقية، الذى نص فى المادة 2 على إنهاء جميع أشكال الاستعمار فى أفريقيا. وإضفاء الشرعية على اجتياح عسكرى مسألة خارج أى مناقشة، وما من أحد آخر غير الشعب الصحراوى يغير أو يكتب تاريخ الصحراء الغربية. 45 - انسحب السيد رودريجيز. 46 - بناء على دعوة الرئيس، أخذت السيدة رامـوس (رابطة القانونيين الأمريكيين) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 47 - السيدة رامـوس (رابطة القانونيين الأمريكيين) قالت، إن المنظمة التى تنتمى إليها تتمسك بشدة بممارسة جميع الشعوب لحقها فى تقرير المصير وتناضل ضد الامبريالية والاستعمار، وهى على ثقة بأن معظم الخلافات فى أمريكا اللاتينية، وفى الكاريبى وعبر العالم ناتجة من التدخلات السياسية. ولذلك فالرابطة تساند الحق المسلوب من الشعب الصحراوى فى تقرير المصير والاستقلال بما يتماشى مع القرار 1514 (د-15)، وميثاق الأمم المتحدة وخطة التسوية التى أعدتها الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية فى عام 1990، والتى أقرت إجراء استفتاء على حق تقرير المصير للشعب الصحراوى بالاتفاق مع طرفى النزاع، المغرب وجبهة البوليساريو، وبرعاية الأمين العام للأمم المتحدة. إلا أنه، ومنذ ما يزيد عن 25 عاماً، والشعب الصحراوى، بقيادة جبهة البوليساريو، مازال يواجه جميع أنواع العوائق لاستعادة حريته واستقلاله. 48 - وقالت إن الحل الوحيد لاستقلال الصحراء هو إجراء الاستفتاء. ومعظم الحلول المقترحة منذ إعداد خطة التسوية تنتهك حق تقرير المصير وتزيد من العبء الواقع على الأمم المتحدة فى الدفاع عن حرية الشعوب، وتهدد بعودة الصراع المسلح الذى قد يشمل المنطقة كلها إذا لم يتم احترام حقوق الشعب الصحراوى. كما أن على الأمم المتحدة أن تعمل على حماية تكامل الإقليم والموارد الطبيعية فى الصحراء الغربية التى تجعل من الإقليم مطمعاً للشركات متعددة الجنسية والقوى العظمى، بسبب ثرواته الطبيعية، وخاصة النفط. إن من الواجب تنفيذ القرار الصادر فى 16 تشرين الأول/أكتوبر 1975 الذى قررت فيه محكمة العدل الدولية أنه لاتوجد علاقة سيادة بين إقليم الصحراء الغربية والمملكة المغربية أو الكيان الموريتانى وكذلك فإن إنهاء استعمار الصحراء الغربية واجب طبقاً للقرار 1514 (د-15). 49 - من ناحية أخرى، أكد الأمين المساعد العام للشؤون القانونية فى الأمم المتحدة، أن اتفاق مدريــد الموقع فى 14 تشرين الثانى/نوفمبر 1975 دون موافقة الشعب الصحراوى ولا الأمم المتحدة، لاينقل السيادة على الإقليم، ولا يخول للموقعين عليه حق السلطة الإدارية، ولا يعطى إسبانيا حق نقل السيادة بصورة انفرادية. فنقل السلطة الإدارية عام 1975 إلى المغرب وموريتانيا لا يجب أن يكون مبرراً لأن يكون إقليم الصحراء الغربية إقليماً غير مستقل. 50 - وأوضحت أن الرابطة تقدمت إلى اللجنة بالتماس لكى تنظر بعين الاعتبار إلى الظروف المعيشية الصعبة لأكثر من 160000 صحراوى يعيشون فى مخيمات اللاجئين فى تندوف، بسبب الاحتلال غير الشرعى للصحراء وسلبية الأمم المتحدة فى تأكيد إنهاء الاستعمار. ودعت الدول الأعضاء للاقتداء بجنوب أفريقيا وجمهورية البوليفار فى فنزويلا فى الاعتراف الرسمى بالجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية. 51 - انسحبت السيدة راموس. 52 - وبناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد موريلاس غوميز (لجنة التنسيق الوطنى لرابطة أصدقاء الشعب الصحراوى) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 53 - السيد موريلاس غوميز (لجنة التنسيق الوطنى لرابطة أصدقاء الشعب الصحراوى): قال إن مشكلة الشعـب الصحراوى ربما تكون امتداداً للمشكلات السياسية التى واكبت عملية إنهاء الاستعمار السياسى فى أنغــولا، وموزامبيق، وسورينـام، وغيانا، وبيليز، وجيبوتى، وساوتومى، والرأس الأخضر، وغينيا بيساو، وناميبيا، التى أصبحت جميعها دولاً مستقلة وأعضاء فى مجتمع الدول الحرة، ولكن بسبب الضغط الذى نتج عن "المسيرة الخضراء" واحتضار الجنرال فرانكو، تركت إسبانيا، وهى السلطة الاستعمارية المهيمنة على الإقليم، إدارة الإقليم للمغرب وموريتانيا متفرغة لتطورات الموقف على جبهتها الداخلية وتاركة مسؤلياتها الدولية. فكل العالم تعرض للمعاناة، حتى المغرب، بالرغم من أنها من الصفوة. و اضطرت موريتانيا للانسحاب من الصحراء الغربية بسبب التدهور الاقتصادى الذى تعرضت له بسبب إدارتها للإقليم مشاركة مع المغرب. 54 - وكما هو الحال فى تيمور الشرقية التى تم إنهاء الاحتلال فيها حتى لاتتسبب فى عدم استقرار البلدان النامية المجاورة فى آسيا أو فى المحيط الهادئ مثل أستراليا أو نيوزيلندا، وهو ما ينطبق أيضاً على الصحراء. لقد تم تبرير التدخل العسكرى فى العراق بأنه حدث لإنهاء احتلاله للكويت. والصحراء الغربية محتلة، مثلما كانت الكويت محتلة، وهى تقع قرب أوروبا والبحر المتوسط، وفى أفريقيا وفى قلب المغرب. فلاينبغى أن تكون هناك ازدواجية فى المعايير: فإذا كان على سوريا أن تنسحب من لبنان، يكون على المغرب أيضاً أن ينسحب من الصحراء الغربية. وإذا كان البعض قد حكم بأن حرب العراق غير شرعية، فإن حرب الاحتلال التى تقوم بها المغرب فى الصحراء منذ عام 1975 هى أيضاً غير شرعية. 55 - ومن جهة أخرى، فإن المغاربة أيضاً يعانون من سلبية المجتمع الدولى، حيث يؤكد 80 فى المائة من الشباب أن أملهم الوحيد هو مغادرة البلاد؛ إضافة إلى أن تقرير للأمم المتحدة أشار إلى وجود أكثر من 134000 هكتار من الأراضى المزروعة بالمخدرات. وتلك الأوضاع لاتدفع فقط إلى الهجرة، بل وتؤدى إلى السخط، الذى هو مهد للارهاب، كما أثبتت أحداث 11 أيلول/سبتمبر فى نيويورك، و 11 آذار/مارس فى مدريد واعتداءات بالى. 56 - وأضاف أن هناك نحو ثلاثة ملايين لاجئ مغربى، ومئات الآلاف من الأفارقة والآسيويين المنجذبين إلى المغرب حيث صناعة الهجرة قوية، إلى الدول المجاورة للمغرب على الجهة الآخرى من البحر المتوسط حيث مقر الأمم المتحدة وحيث تتحمل البعثة تكاليف 600 مليون يورو بسبب احتلال المغرب للصحراء الغربية. فمن المناسب إذن توفير مساعدة للشعب الصحراوى تفتح أمامه باب الأمل والتمتع بحياة كريمة وفرص عمل وفيرة ومدنية عامة متطورة واحترام للمرأة وتطورها فى إطار التقاليد الإسلامية الجماعية. 57 - السيد إيسوا مبينجو (غينيا الاستوائية): استفسر من السيد موريلاس غوميز عن الصلة بين الوضع فى الصحراء الغربية وظاهرة الهجرة عبر المضيق. 58 - السيد موريلاس غوميز (لجنة التنسيق الوطنى لرابطة أصدقاء الشعب الصحراوى): قال إن الوضع نتج عن الركود الاقتصادى الذى تعيشه المغرب منذ 20 عاماً وملايين الدولارات التى أنفقت على بناء الجدار الذى ينخر فى الاقتصاد المغربى مثل السرطان، وهذا ما يدفع مئات الآلاف من الشباب إلى المجازفة بحياتهم على متن زوارق خفيفة من أجل الوصول إلى أوروبا؛ وهذا بسبب عدم وجود أمل فى المستقبل لديهم. 59 - انسحب السيد موريلاس غوميز . 60 - بناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد أنيخويز (رابطة بيموك ورابطة مدريد لأصدقاء الشعب الصحراوى) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 61 - السيد أنيخويز (رابطة بيموك ورابطة مدريد لأصدقاء الشعب الصحراوى): قال إن إحدى المنظمات التى يمثلها - وهى رابطة الصحفيون المتخصصون فى الموسيقى، والفنون والمسرح- تتكون من صحفيين إسبان من كل الاتجاهات السياسية، وتعلن أن الشعب الصحراوى المطرود من أرضه وجد فى ثقافته وتقاليده وسيلة للحفاظ على الهوية، التى يسعى الحكام المغاربة، باصرار إلى دفنها تحت رمال الحمادة الجزائرية، إحدى أقل الأماكن مضيافية فى العالم. إن الارتقاء بالثقافة الصحراوية ييسر لهذا الشعب أن يناضل فى سبيل حقوقه التى سلبت منه منذ أعوام طويلة. 62 - وأوضح أنه مواطن إسبانى، يقدم طلب الاستماع وقد أمضى فترة مراهقته فى الصحراء الغربية، عندما كانت مقاطعة إسبانية، وكانت جبهة البوليساريو تشن هجماتها على المصالح الإسبانية. وبعد ثلاثين عاماً، أصبح يحمل هموم الشعب الصحراوى مع أصدقائه من مقاتلى جبهة البوليساريو فى نضالهم، تعلموا أن التنقيب عن المآسى التى حدثت على أراضيهم فى الماضى يضعف مقاومتهم ضد الواقع اليومى الصعب الذى يعيشونه. فهناك أكثر من 250 رابطة لدعم ومساندة القضية الصحراوية فى إسبانيا. إنها واحدة من أهم حركات التضامن فى أوروبا والتى تجمع أشخاصاً من كل الأديان والانتماءات. 63 - وأضاف أن لدى إسبانيا كل الأسباب لكى لا تنسى الصحراويين: فلقد كانوا منذ عهد قريب إسباناً. فرضت عليهم إسبانيا لغتها وثقافتها، ووعدتهم بالاستقلال، ثم خذلتهم. بعد ذلك بدأ الحسن الثانى عملية التطهير العرقى، واجتاح الإقليم ونهب موارد الطبيعية. وفى أيامنا هذه، أصبح من غير الممكن أن نتكلم عن الحرية والعدالة والديمقراطية فى إسبانيا بينما الشعب الصحراوى لم يسترد أرضه وحريته. 64 - وقد أحرزت الرابطات الإسبانية للتضامن مع القضية الصحراوية بعض النجاح، غير مبالية بالضغوط. فهى تناضل ضد اتجاه الحكومات المتعاقبة التى التزمت سياسة الصمت، واخفاء المعلومات والمناورة. إن الحكام يحاولون طمس المأساة الصحراوية، والمذابح الذى ترتكب فى السجون المغربية، وتزييف صورة مضللة للمغرب، تصوره كبلد يتجه نحو الديمقراطية ويحترم حقوق الإنسان. 65 - لا يجب أن يتمتع المحتل وضحايا الاحتلال بنفس المعاملة. إن التعاون مع المغرب ضرورى بالتأكيد، ولكن على كل الأطراف المختلفة أن تحترم الحقوق الشرعية للشعب الصحراوى، وأولهم إسبانيا، نظراً لمسؤوليتها التاريخية. إن الصحراء الغربية التى يحتلها الجيش المغربى هى أخر الأقاليم المحتلة فى أفريقيا. واتفاق وقف إطلاق النار الذى تم توقيعه فى عام 1991 كان لابد وأن يترتب عليه إجراء استفتاء ولكن ذلك لم يحدث.ولا أحد يحث الأمم المتحدة على احترام الالتزامات التى تمت فى حينها، ولا أحد يلزم المغرب بتنفيذ خطة السلام التى وقعتها. 66 - لقد حان الوقت الذى يجب أن يأخذ فيه التضامن شكل الفعل السياسى الواضح و المحدد. ومن المهم أن تقوم جميع أطراف الصراع بتنفيذ القرارات المختلفة التى تبنتها الأمم المتحدة، ليس فقط المغرب، القائم بالاحتلال، ولكن أيضاً، على الجانب الآخر، جبهة البوليساريو التى أبدت عموماً حسن النية بالرغم من قلة المكاسب التى وفرتها لها خطة بيكر الأخيرة. فلابد أن نعمل بشكل يؤدى إلى أن ينال الشعب الصحراوى حرية تقرير مصيره. 67 - انسحب السيد أنيخويز. 68 - بناء على دعوة الرئيس، أخذت السيدة غريت ديكوسميكر (اللجنة البلجيكية لمناصرة الشعب الصحراوى) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 69 - السيدة غريت ديكوسميكر (اللجنة البلجيكية لمناصرة الشعب الصحراوى) أوضحت أن مداخلتها ستنصب على الوضع الإنسانى فى مخيمات اللاجئين الصحراويين، من زاوية القانون الدولى وقرارات الأمم المتحدة، وبالتحديد أكثر، عن الوضع الغذائى. إن أهم وسيطين دوليين فى هذا المجال هما برنامج الأغذية العالمى ووكالة الشؤون الإنسانية التابعة للاتحاد الأوروبى وتعود علاقتهما بأوضاع اللاجئين الصحراويين إلى عامى 1986 و1993، على الترتيب. وفى البداية، كانت المعونة الغذائية تعنى 80000 لاجىء، وقد تضاعف الرقم فى عام 2000 وعام 2004 حتى بلغ اليوم 158000 لاجئ. 70 - إن الوضع الغذائى فى المخيمات سيء جداً للأسباب الآتية: برنامج الأغذية العالمى مسؤول عن توفير خمسة منتجات أساسية (البقول والخضروات والزيت والسكر، والملح). ولكن تأخير وانقطاع التوريدات، وكذلك شراء البقول والخضروات الرخيصة ، يؤدى إلى عدم تنوع التغذية. وكانت وكالة الشؤون الإنسانية التابعة للاتحاد الأوروبى، حتى عام 2000، تحرص من جانبها على توفير أغذية تكميلية (الحليب المجفف والتونة واللحوم والخضر والفاكهة)، ولكن تنازلها عن ميزانيتها، منذ 2003، إلى برنامج الأغذية العالمى أدى إلى إفقار السلة الغذائية. وظل التأخير والنقص مستمرين. وعلاج ذلك يكون بزيادة المخزون الآمن. بل إن المانحين الثنائيين (الجزائر، وبلجيكا، وإسبانيا، وإيطاليا، و أخرين) غيروا من رؤيتهم وتناولهم لمشكلة اللاجئين الصحراويين منذ حدوث ذلك التغيير الهيكلى. 71 - وبعد 30 عاماً فى المنفى، نفدت موارد الصحراويين.وتدهور الوضع الصحى والنفسى فى المخيمات، وسيضطرهم هذا الوضع قريباً إلى الطريقة الوحيدة للبقاء، وهى الاضرار بالتنمية الزراعية. فالوضع الغذائى تسبب فى تأخر النمو و التحصيل الدراسى عند الأطفال، وفقر الدم عند الإناث. و عملية البحث عن حق الشعب الصحراوى فى تقرير المصير، التى بحثت طويلاً، هى الآن فى طريق مسدود. وعناد المغرب مازال يعرقل الجهود المبذولة من أجل الوصول إلى حل عادل، مع أن خطة بيكر الأخيرة، التى قبلتها جبهة البوليساريو وأقرها مجلس الأمن بالاجماع، بدت وكأنها ألهمت حماسة جديدة. فإذا لم يتدخل المجتمع الدولى بقوة لتأكيد احترام القانون الدولى والاتفاقات المبرمة، سيجد نفسه قريباً فى مواجهة كارثة إنسانية. 72 - انسحبت السيدة غريت ديكوسميكر. 73 - بناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد ديدينيس (رابطة أصدقاء الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية) مكاناً على طاولة مقدمى الالتماسات. 74 - السيد ديدينيس (رابطة أصدقاء الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية): قال إن المغرب، استفاد من سياسة فرض الأمر الواقع على حساب حق الشعوب فى تقرير مصيرها، بمواصلة مهمته الاستعمارية التى بدأها عام 1975 فى الصحراء الغربية. فمنذ ذلك الحين، ورغماً عنا لابد أن نعلم أن الوضع فى الإقليم مستمر على حاله : هناك 165000 لاجىء صحراوى، يعيشون فى ظروف إنسانية بالغة الصعوبة، فى أربعة مخيمات فى الجزائر، بينما المغرب يحتل ويستغل بصورة غير شرعية ما يسميه "الصحراء النافعة"، بالرغم من كثافة التحركات الدبلوماسية التى تقوم بها منظمة الوحدة الأفريقية ثم، ومنذ عام 1985، الأمم المتحدة. وبواقعية كبيرة قبلت جبهة البوليساريو خطة السيد بيكر الجديدة، واعتبرتها حلاً سياسياً أمثل فى ظل الرفض المتواصل من المغرب. 75 - وهكذا أضحت الأمم المتحدة وسيطاً أساسياً ولاغنى عنه لإنهاء الاستعمار فى الصحراء الغربية. وتحت رعايتها، وضع المغاربة والصحراويون السلاح جانباً وأتوا إلى طاولة المفاوضات. و أصبح حق الاستفتاء على تقرير المصير الذى انتظره الصحراويون طويلاً جاهزاً على الورق. أدت بعثة الأمم المتحدة لتنظيم الاستفتاء فى الصحراء الغربية عملاً هاماً، ولكنه لم يكتمل. 76 - فمنذ عام 1975، يعيش 165000 صحراوى، أغلبهم من النساء، والأطفال والشيوخ، لاجئين فى الحمادة الجزائرية. محرومون من حقهم الأساسى فى تقرير المصير، ويعانون من العوز المادى والمعنوى الموجود فى كل مخيمات اللاجئين.وبالرغم من ذلك، وبدلاً من اتخاذ موقف المحبط، فإن الشعب الصحراوى المقتنع بحقه وشرعية نضاله، استطاع أن يحقق فى المخيمات مالم يستطع تحقيقه فى الصحراء الغربية. خلق من عدم، انشأه الصحراويون بأنفسهم، تلك المخيمات هى صورة الشعب، وقد لمس المتحدث ذلك بنفسه، عندما كان مشاركاً فى بحث جغرافى قاده إلى تلك المنطقة فى كانون الثانى/يناير وشباط/فبراير 2004. ومن ضمن مظاهر الارتباط الأصيل بالأرض استخدامهم لأسماء الأمكان الأصلية فى الصحراء الغربية مثل (سمارة ، وداخلة). 77 - وبالرغم من الفقر الشديد فى المواد والتمويل، أحرز الشعب الصحراوى نجاحاً ملحوظاً فى عدة مشاريع. وله أن يفخر بأنه شيد فى تلك الصحراء الجرداء أربع مدن يسكن كل مها 40000 نسمة، وبالرغم من أنهم محرومون من توصيلات الماء والكهرباء فهم يعيشون فى نقاء وصفاء تام، ولديهم نظام تعليم، ونظام صحى ونظام إنتاج حرفى وزراعى. 78 - كل تلك الانجازات مكنت اللاجئين من الشعب الصحراوى من الاندماج بقوة فى المشروع الذى بدأ منذ 28 عاماً لاقامة الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية والتى خرجت إلى الوجود فى شباط/فبراير 1976 بعد انسحاب إسبانيا من الصحراء الغربية. وهى تتطور تدريجياً لتكوين المؤسسات التى تكسبها خصائص الدولة. وإذا كان حق الصحراويين ،غير القابل للتقادم ولا للتصرف، فى تقرير المصير مازال ضائعاً، فإن مخيمات اللاجئين المذهلة تلك تهدد بأن تصبح رمزاً لأكبر ظلم يتعرض له شعب على مدار تاريخ إنهاء الاستعمار فى الأقاليم غير المستقلة. 79 - انسحب السيد ديدينيس. 80 - بناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد شنايدر (المؤسسة الهولندية من أجل حق تقرير المصير للصحراء الغربية) مكاناً على طاولة مقدمى طلبات الاستماع. 81 - السيد شنايدر (المؤسسة الهولندية من أجل حق تقرير المصير للصحراء الغربية) قال إن مؤسسته تدعم الحق الذى لا يمكن انكاره لشعب الصحراء الغربية فى أن يختار مستقبله السياسى. إن حق تقرير المصير هو حق أساسى لجميع الشعوب وانكار هذا الحق يعتبر انتهاكاً صارخاً للقانون الدولى. والمملكة المغربية لاتكتفى بانكارهذا الحق للشعب الصحراوى، ولكنها أيضاً تستغل الموارد الطبيعية للصحراء الغربية دونما اعتبار لشعبها ولا لممثلها القانونى الوحيد، جبهة البوليساريو. 82 - ومنذ 30 عام تقريباً، تحتل المملكة المغربية أجزاء كبيرة من الصحراء الغربية. ومنذ عام 1991 توقف إطلاق النار بين المملكة وجبهة البوليساريو. ودعمت جبهة البوليساريو بفعالية عملية السلام التى بدأتها الأمم المتحدة وقبلت خطة السلام الثانية التى قدمها المبعوث الشخصى السابق للأمين العام للأمم المتحدة إلى الصحراء الغربية، السيد جيمس بيكر، ورفض المغرب القائم بالاحتلال هذه الخطة. وبالاضافة إلى ذلك، فإنه يستغل فرصة وقف إطلاق النار لإحكام سيطرته على الصحراء الغربية. 83 - وأضاف قائلاً إن المملكة المغربية تستغل الثروات المعدنية فى الصحراء الغربية لمصلحتها الخاصة بينما الشعب الصحراوى، المالك الشرعى لايستفيد منها بشىء. إن المحتل يستغل خام الفوسفات من مناجم بوكراع بطريقة تجعله يوشك على النفاد. بالإضافة إلى ذلك، فإنه يستغل الثروة السمكية الموجودة فى المياه الإقليمية للصحراء الغربية وذلك بإعطاء تصاريح صيد لدول وشركات لنهب تلك الثروة. وبمنحها تصاريح الصيد تلك فى مناطق ليس لها ولاية عليها، فالمملكة المغربية بذلك ترتكب جريمة دولية خطيرة. 84 - وآخر حلقات مسلسل نهب الموارد الطبيعية للصحراء الغربية، هو قيام المغرب الآن بالتركيز على استغلال الموارد النفطية فى ذلك الإقليم. وبالرغم من الوضع الخاص للإقليم، قبلت شركة فوجرو إن فى الهولندية، مع آخرين، القيام بدراسة زلزالية لحساب شركة كين-ماكجى، وهى شركة أمريكية، استطاعت الحصول مع مجموعة شركات توتال-فينا ايلف على ترخيص من المملكة المغربية فى تشرين الأول/أكتوبر 2001. وعلى الرغم من الضعوط التى مارسها التحالف الدولى لحماية الموارد الطبيعية للصحراء الغربية، رفضت شركة فوجرو إن فى إيقاف أنشطتها وأتمت عمل الدراسة فى حزيران/يونيه. وبذلك العمل، أصبحت تلك الشركة، مثلها فى ذلك مثل الشركات الأجنبية التى حصلت على تراخيص بالصيد، شريكاً للملكة المغربية فى احتلالها غير الشرعى للصحراء الغربية. إن جميع عمليات استغلال الموارد الطبيعية للإقليم التى تتم بواسطة شركات مغربية أو أجنبية لا يجب إدانتها فقط بل ومنعها. إن هذا الأمر عاجل جداً خاصة أن الحكومة المغربية أعلنت مؤخراً عن عزمها على البدء فى الاستغلال النفطى. 85 - إن سياسة المغرب فى الضم الاقتصادى للصحراء الغربية تشكل انتهاكاً واضحاً لحق الشعب الصحراوى فى تقرير المصير. و المملكة المغربية تحاول فرض أمر واقع وهذا يؤكد أنها غير مستعدة لإنهاء الاحتلال غير الشرعى للبلاد. 86 - إن جبهة البوليساريو هى الممثل الوحيد للشعب الصحراوى، وهى الجانب الذى يجب التشاور معه بشأن أى استغلال للثروات الطبيعية فى الصحراء الغربية. وهى فقط التى تحدد الكيفية والشروط التى يتم بها استغلال ثرواته. ولايمكن أن يسمح للمغرب بأن تعرض مستقبل شعب بأكمله للخطر. 87 - فمنذ ما يزيد عن 30 عاماً والشعب الصحراوى ينتظر أن تحترم حقوقه وأن ينظم استفتاء على حق تقرير المصير. لقد انتظر فترة طويلة بالفعل وآن الآوان لأن تتخذ الأمم المتحدة بصورة عاجلة الخطوات الضرورية لكى يتم الاستفتاء على حق تقرير المصير بمساواة وحرية. وفى غضون ذلك تقع على المنظمة مسؤولية أخلاقية وقانونية عن اتخاذ التدابير الضرورية لحماية الموارد الطبيعية فى الصحراء الغربية. 88 - انسحب السيد شنايدر. 89 - بناء على دعوة الرئيس، أخذ السيد بلخوجة (اللجنة المتوسطية) مكاناً على طاولة مقدمى طلبات الاستماع. 90 - السيد بلخوجة (اللجنة المتوسطية): قال إن ضمن اللجنة المتوسطية، منظمة عضو فى منتدى التضامن مع الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية، شاركت فى مهمة المراقبة لمدة 10 أيام فى نيسان/إبريل 2004 فى مخيمات بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء فى الصحراء الغربية وقد لمس روح الاصرار والتصميم عند الشعب الصحراوى، المنفى فى المخيمات، على أن يظهر قدرته على أن يحدد مصيره وأن يحقق نجاحات حقيقية فى كل المجالات ذات الأولوية مثل التعليم والصحة والأمن والاتصالات والثقافة. 91 - وبالرغم من ذلك، فإن سكان المخيمات اليوم فريسة للسخط دون شك. فالذى حدث هو أن برنامج تدابير استعادة الثقة الذى أوصى به الأمين العام والذى بدأ تنفيذه بواسطة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، والذى سمح للعديد من الأشخاص أن يروا أقاربهم الذين فرقتهم حرب التحرير، تم تعليقه بعد ثلاثة أشهر. وهناك آلاف الأشخاص الذين تتوافر فيهم كل الشروط المطلوبة ولم يتمكنوا من رؤية عائلاتهم وأصبح عليهم أن يعيشوا الإحساس بالظلم من جديد. 92 - كذلك فإن ثقة الشعب الصحراوى فى أن تقود إرادة المجتمع الدولى إلى حل سريع وعادل يتواءم مع القانون الدولى معرضة للتزعزع. ومن وجهة النظر تلك، فإنه لا يمكن تجاهل أثر المناورات المنسقة التى قامت بها السلطات المغربية مؤخراً على البحث عن حل سلمى. فمنذ أكثر من 13 عاماً، وشعب كامل ينتظر بصبر وثقة الاستفتاء الذى وعد به؛ أو تقريراً عن ذلك الاستفتاء، وأصبح حق تقرير المصير الذى أعادت السلطات المغربية تأكيد رفضه وتأجيل مسألة شرعية تمثيل الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية أمراً يلحق الضرر بالصحراويين. 93 - وقال المتكلم إنه يود أن يعرب عن اعجاب ورضا عدد كبير من المواطنين الفرنسيين بالشجاعة السياسية لجنوب أفريقيا: إن الاعتراف الرسمى بالجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية من جانب السيد مبيكى، رئيس جنوب أفريقيا، يؤكد بوضوح أن نضال الشعب الصحراوى لنيل حقه فى تقرير المصير هو نضال عادل وشرعى، ويحث المجتمع الدولى على التحرك قدماً من أجل إجراء الاستفتاء. إن الرسالة التى وجهها الرئيس مبيكى إلى العاهل المغربى تبين أن ممثلى الشعب الصحـراوى لم يتوقفوا أبداً عن الرهان على السلام و الحل السلمى. هذا بالرغم من التصريحات الدائمة، العنيفة والعدائية لعدد كبير من المسئولين المغاربة. ومع أن هناك صراعات عرقية عديدة تعصف بأفريقيا، فإن السعى الدائم للبحث عن حل سلمى يعتبر مثلاً فريداً فى القارة. إن عدم إجراء الاستفتاء يعتبر فشلاً للمجتمع الدولى كله ويمكن أن تترتب عليه نتائج سيئة حتى بعد حل الصراع بين الصحراويين والسلطات المغربية. وهنا نتساءل عن سبب عدم قيام الأمم المتحدة بتكرار ما فعلته فى تيمور الشرقة، فى الصحراء الغربية. 94 - واليوم، الوضع خطير. فهناك حركات تحرر كثيرة فى العالم اختارت طريق الكفاح المسلح. وعلى الرغم من أن جبهة البوليساريو لم توفر جهداً سلمياً على مدى أكثر من 13 عاماً، فإننا نخشى أن تنتاب الشباب الصحراوى، الذى لم يعد يثق فى امكانية تطبيق قرارات مجلس الأمن 1426 (2002) و 1521 (2004)، الشكوك حول جدوى وقف إطلاق النار. 95 - وأشار المتحدث فى النهاية إلى أن عدداً كبيراً من المناضلين الفرنسيين يأملون من الأمم المتحدة أن تضع نموذجاً لحل سياسى يتوافق مع تعهدات الطرفين أمام مجلس الأمـن فى عام 1991. 96 - انسحب السيد بلخوجة. 97 - بناء على دعوة الرئيس أخذ السيد ليبيات (نحن العالم) مكاناً على طاولة مقدمى طلبات الاستماع. 98 - السيد ليبيات (نحن العالم): قال إن الشعب الصحراوى يعيش صابراً فى إحدى المناطق الأكثر بؤساً فى العالم، منطقة الصحرا فى صحراء الجزائر. وحكومته التى تمثله، وهى الوحيدة فى العالم العربى، التى تعترف بأهمية حرية التعبير، وحرية اعتناق الدين، والمساواة بين الرجال والنساء. فلابد من الاعتراف بالشعب الصحراوى ومساندته كشعب يستحق الحرية. وفى هذا الصدد، ووفقاً للقانون الدولى والاعتراف الدولى، لا يوجد إلا قلة من الدول التى تعتبر وجود المغرب شرعياً فى الصحراء الغربية. بينما اعترف ما يقرب من 76 دولة بالجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية. إن رئيس جنوب أفريقيا، السيد مبيكى، الذى هو شخص جدير بالثناء، أعلن مؤخراً وبكل شجاعة عن دعمه لحق شعب الصحراء الغربية فى ممارسة تقرير المصير. وأكد بأمانة أن المغرب ليس لديه النية لاحترام حق شعب الصحراء الغربية فى تقرير مصيره، وأوضح أن جنوب أفريقيا لو تخلت عن دعم الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية فإنها بذلك تخون نضالها هى نفسها ضد التفرقة العنصرية. 99 - وهاهو الشعب الصحراوى بعد 30 عاماً يعانى من العيش فى مخيمات لللاجئين تحت احتلال أجنبى. وفى نفس الوقت، تحكم المغرب سيطرتها على الصحراء الغربية وتعتقل المئات، بل الآلاف، من الصحراويين، كما بينت منظمة العفو الدولية. 100 - وأضاف أن الجمعية العامة اعتمدت فى عام 1999قراراً بناء على تصويت سابق، وفقاً للاحصاء الإسبانى للسكان فى عام 1976. وعندما اقترب الموعد، تراجعت المغرب، عن وعدها بالتعاون، وتمكنت من افشال المشروع. كما رفضت مؤخراً الخطة التى اقترحها السيد جيمس بيكر، المبعوث الخاص للأمين العام إلى الصحراء الغربية، وهى خطة كانت تعطى للمغرب ربما ما هو أكثر من حقه، وتسمح لجميع الأشخاص المقيمين فى الإقليم المحتل بالتصويت بمن فيهم المستعمرون المغاربة. ورفض المغرب الخطة، واستقال السيد بيكر. أما بالنسبة للصحراويين فقد قبلوا، مظهرين مرة أخرى أنهم مستعدون للالتزام برغبة المجتمع الدولى فى وضع نهاية سلمية للصراع. إلا أنهم، ومنذ 13 عاماً يوافقون على كل شىء ولا يحصلون على شىء. إن الحكومة المغربية لا تقبل أن يملى عليها المجتمع الدولى ما تفعله حيال ما تسميه "مقاطعاتها الصحراوية". لذا يتعين على الأمم المتحدة والمجتمع الدولى أن يفرضا الحل على المغرب. 101 - فلو أن الاجتياح المغربى للصحراء الغربية حدث اليوم، لوقف العالم كله صفاً واحداً إلى جانب الشعب الصحراوى، ضد الظلم الذى يتعرض له. والمغرب يدعى أن له الحق فى الصحراء الغربية. ولكن الصحراء الغربية ليست مغربية، إنها صحراوية. لوكانت مغربية ما اضطر المغرب إلى اجتياحها عسكرياً، بشكل غير شرعى بالمرة، منذ 30 عاماً، وهو الاجتياح الذى كان تحدياً لمحكمة العدل الدولية. بالاضافة إلى أن قيام المغرب بنقل آلاف المغاربة إلى الصحراء الغربية، يعتبر انتهاكاً لمعاهدة جنيف الرابعة التى تمنع أى قوة احتلال من نقل جزء من مواطنيها المدنيين إلى الإقليم الذى تحتله. 102 - فهل سيباد الصحراويون فى الصحراء قبل أن يقوم أحد، أو بلد بنجدتهم؟ إن جريمة إنسانية تخرج إلى الوجود، وعلى المجتمع الدولى أن يتحرك من أجل شعب الصحراء الغربية. رفعت الجلسة الساعة 55/17. 