%%%DISPUTES|BOUNDARIES|TERRITORIAL CLAIMS|ARMENIA|AZERBAIJAN|GENOCIDE|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/94 S/1998/309 8 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البندان ٤٦ و ١١٣ من القائمة اﻷولية* الذكـرى السنويـة الخمسـون لﻹعـﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان مسائل حقوق اﻹنسان مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسون رسالة مؤرخة ٨ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻷذربيجان لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل طيه نص المرسوم المتعلق بإبادة اﻷذربيجانيين الذي أصدره السيد حيدر علييف، رئيس جمهورية أذربيجان في ٢٦ آذار/ مارس ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البندين ٤٦ و ١١٣ من القائمة اﻷولية، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( إلدار كولييف الممثل الدائم ـ * A/53/50. مرفق مرسـوم بشـأن إبـادة اﻷذربيجانييـن أصـدره رئيس أذربيجان في ٢٦ آذار/ مارس ١٩٩٨ ]اﻷصل: بالروسية[ إن حصول جمهورية أذربيجان على استقﻻلها يسر وضع صورة موضوعية لماضي بلدنا. ويجري الكشف عن السنوات الطويلة من السرية التي لم تذكر فيها الحقيقة، وتظهر على السطح الطبيعة الحقيقية للحقائق التي زيفت في ذلك الوقت. وإبادة الجنس التي ارتكبت مرارا ضد شعب أذربيجان، التي لم تتعرض لفترة طويلة لتقييم سياسي وقانوني مناسب، هي صفحة من هذه الصفحات التي لم تفتح. بدأ تمزيق شعب أذربيجان وتقسيم أراضينا التاريخية بمعاهدتي غوليوستان وتوركومانشي، اللتين وقعتا في عامي ١٨١٣ و ١٨٢٨. واستمرت المأساة الوطنية لشعب أذربيجان المقسم باحتﻻل أراضينا. ونتيجة لتنفيذ هذه السياسة، حدثت عملية إعادة استيطان واسعة النطاق وسريعة للغاية لﻷرمن في أراضي أذربيجان. وأصبحت سياسة إبادة الجنس جزءا ﻻ يتجزأ من احتﻻل اﻷراضي اﻷذربيجانية. ورغما عن أن اﻷرمن الذين أقاموا في أراضي مقاطعات إيرفان وناخيشيفان وكاراباخ شكلوا أقلية بالمقارنة باﻷذربيجانيين المقيمين هناك، فقد استطاعوا بمساعدة حماتهم، إنشاء وحدة إدارية وإقليمية تعرف باسم "المنطقة اﻷرمينية". وقد أوجد هذا التقسيم اﻹقليمي اﻻصطناعي، أساسا، الشروط المسبقة لتنفيذ سياسة طرد اﻷذربيجانيين من أراضيهم وإبادتهم. ثم بدأ نشر مفهوم "أرمينيا الكبرى". ولتبرير محاوﻻت إنشاء هذه الدولة اﻻصطناعية المقامة على اﻷرض اﻷذربيجانية، نفذت برامج واسعة النطاق من أجل وضع تاريخ مزيف للشعب اﻷرميني. وقد كان تشويه تاريخ أذربيجان والقوقاز ككل جزءا هاما من هذه البرامج. وبوحي من أوهام خلق "أرمينيا الكبرى"، لم يعف المغتصبون اﻷرمن حتى بإخفاء نواياهم، فقاموا في الفترة بين ١٩٠٥ و ١٩٠٧ بمجموعة من اﻹجراءات الدموية الواسعة النطاق المضادة لﻷذربيجانيين. وقد بدأت الفظائع التي ارتكبها اﻷرمن في باكو ثم امتدت لتشمل أذربيجان برمتها والقرى اﻷذربيجانية في أراضي أرمينيا الحالية. وقد دمرت المئات من المستوطنات وأزيلت تماما من على وجه اﻷرض، وقتل اﻵﻻف من اﻷذربيجانيين بطريقة وحشية. وقد أوجد منظمو هذه اﻷحداث، بمنعهم الكشف عن حقيقة ما حدث وتعريضه لتقييم سياسي وقانوني مناسب، وإخفاء مطالبهم اﻹقليمية الطائشة، صورة سلبية لﻷذربيجانيين. وباﻻستفادة من الحالة التي سادت بعد نهاية الحرب العالمية اﻷولى ومن ثورتي شباط/فبراير وتشرين اﻷول/أكتوبر ١٩١٧ في روسيا، بدأ اﻷرمن في متابعة تنفيذ خططهم تحت راية البولشفية. وتحت شعار مكافحة العناصر المضادة للثورة، بدأ كوميون باكو، في آذار/ مارس ١٩١٨، في تنفيذ خطة إجرامية استهدفت القضاء على اﻷذربيجانيين من مقاطعة باكو برمتها. وقد انطبعت الجرائم التي ارتكبها اﻷرمن في تلك اﻷيام، إلى اﻷبد، في ذاكرة الشعب اﻷذربيجاني. وبسبب انتمائهم اﻹثني ﻻ غير، قضي على اﻵﻻف من اﻷذربيجانيين المسالمين. وقد أشعل اﻷرمن النار في المنازل وحرقوا الناس أحياء، ودمروا الكنوز المعمارية الوطنية، والمدارس، والمستشفيات، والمساجد وسواها من المرافق وتركوا الجزء اﻷكبر من باكو خرابا. وجرت اﻹبادة الجماعية لﻷذربيجانيين بوحشية شديدة في محافظات باكو، وشيماخا، وغوبا وفي كاراباخ، وزانجيزور، وناخيتشيفان، ولنكوران ومناطق أخرى بأذربيجان. وفي هذه المناطق، جرت إبادة السكان المدنيين بصورة جماعية، وجرى حرق القرى وتدمير وطمس معالم اﻵثار الثقافية القومية. وبعد إعﻻن جمهورية أذربيجان الديمقراطية، كانت أحداث آذار/ مارس ١٩١٨ في بؤرة اﻻهتمام. وبغية التحقيق في المأساة، اتخذ مجلس الوزراء في ١٥ تموز/يوليه ١٩١٨ قرارا بإنشاء لجنة خاصة للتحقيق. وحققت اللجنة في مأساة آذار/ مارس، ودرست أوﻻ أعمال العنف التي ارتكبها اﻷرمن في شيماخا والجرائم الخطيرة التي ارتكبوها في مقاطعة يريفان. وأنشئت وحدة خاصة في وزارة الخارجية ﻹعﻻم المجتمع العالمي بالمجرى الحقيقي لﻷحداث. وفي ١٩١٩ و ١٩٢٠، احتفلت جمهورية أذربيجان الديمقراطية بيوم ٣١ آذار/ مارس باعتباره يوما قوميا للحداد. وكانت هذه في الواقع أول محاولة ﻹجراء تقييم سياسي لسياسة اﻹبادة الجماعية ضد اﻷذربيجانيين واحتﻻل أراضينا ﻷكثر من قرن. غير أن زوال جمهورية أذربيجان الديمقراطية كان يعني أن هذا العمل لن يمكن استكماله. وفي عام ١٩٢٠، أعلن اﻷرمن، مستغلين في ذلك إضفاء الصبغة السوفياتية على شرق القوقاز في تحقيق أغراضهم الخاصة الشريرة، زانجيزور وأجزاء أخرى من اﻷراضي اﻷذربيجانية جزءا من أراضي جمهورية أرمينيا السوفياتية اﻻشتراكية. وفي وقت ﻻحق، استخدمت أساليب جديدة لزيادة توسيع نطاق سياسة ترحيل اﻷذربيجانيين من أراضيهم. ولتحقيق هذه الغاية، قام اﻷرمن بتأمين إصدار قرار خاص، في ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٤٧، من مجلس وزراء اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية بشأن إعادة توطين عمال المزارع الجماعية وغيرهم من اﻷذربيجانيين من جمهورية أرمينيا السوفياتية اﻻشتراكية في منخفضات كورا - آراكس في جمهورية أذربيجان السوفياتية اﻻشتراكية، وفي الفترة الواقعة بين عام ١٩٤٨ وعام ١٩٥٣ تمكنوا من القيام بعمليات ترحيل جماعية لﻷذربيجانيين من أراضينا التاريخية على مستوى الدولة. وابتداء من الخمسينات من القرن الحالي، بدأ القوميون المتطرفون اﻷرمن، بمعاونة القائمين على حمايتهم، حملة طائشة للحرب النفسية ضد الشعب اﻷذربيجاني. وسعوا في الكتب والمجﻻت والصحف الصادرة بصفة دورية في اﻻتحاد السوفياتي السابق، إلى التدليل على أن معظم كنوز الروائع الفنية لثقافتنا القومية والتراث الكﻻسيكي لفننا المعماري ينتميان للشعب اﻷرمني. وفي نفس الوقت، قاموا بتصعيد جهودهم لنشر صورة سلبية لﻷذربيجانيين في جميع أنحاء العالم. وابتكروا صورة "الشعب اﻷرمني السيء الحظ والتعس"، وقاموا عن عمد بتزييف اﻷحداث التي وقعت في المنطقة في بداية القرن الحالي: قاموا بارتكاب إبادة جماعية ضد اﻷذربيجانيين، وصوروا أنفسهم ضحايا لﻹبادة الجماعية. وجرى طرد مواطنينا المضطهدين بصورة جماعية من مدينة يريفان، وكان معظم سكانها في بداية القرن الحالي يشتمل على أذربيجانيين، ومن محافظات أخرى في جمهورية أرمينيا السوفياتية اﻻشتراكية. وانتهك اﻷرمن بصورة صارخة حقوق اﻷذربيجانيين، وجعلوا من الصعب عليهم التعلم بلغتهم اﻷم، واتبعوا سياسة القمع. وجرى تغيير اﻷسماء التاريخية للقرى اﻷذربيجانية؛ وجرى استبدال أسماء المواقع الجغرافية القديمة بأسماء حديثة على نطاق غير مسبوق في تاريخ أسماء المواقع الجغرافية. وأصبح تزييف التاريخ اﻷرمني، ويتمثل الغرض منه في وضع أساس لتنشئة الشبيبة اﻷرمينية بروح التعصب القومي، سياسة للدولة. وكان جيلنا الناشئ، الذي تربى بروح المثل اﻹنسانية العظيمة لﻷدب والثقافة اﻷذربيجانيين، هدفا لﻻضطهاد من قبل هذه اﻷيديولوجية اﻷرمنية المتطرفة. وشكلت سياسة اﻻفتراء على القيم الروحية والشرف القومي وكرامة شعب أذربيجان اﻷساس اﻹيديولوجي للعدوان السياسي والعسكري. وفي الصحف السوفياتية، شوه اﻷرمن الحقائق التاريخية، لتضليل الرأي العام. ولم يقم زعماء جمهورية أذربيجان بإجراء تقييم مﻻئم وفي الوقت المناسب للدعاية المعادية ﻷذربيجان التي يشنها اﻷرمن مستفيدين من الفرص التي أتاحها لهم النظام السوفياتي. وفي منتصف الثمانينات من القرن الحالي، بدأ نطاق هذه الدعاية في اﻻتساع. ولم تقدم أيضا جمهورية أذربيجان التقييم السياسي الصحيح لطرد مئات اﻵﻻف من اﻷذربيجانيين من أراضيهم التاريخية، الذي حدث في المرحلة اﻷولية مما يسمى "نزاع ناغورني كاراباخ"، الذي بدأ في عام ١٩٨٨. أما القرار غير الدستوري المتخذ من جانب اﻷرمن والمتعلق بإدماج منطقة ناغورني كاراباخ اﻷذربيجانية المتمتعة بالحكم الذاتي في جمهورية أرمينيا اﻻشتراكية السوفياتية، وبالتالي نزع المنطقة المتمتعة بالحكم الذاتي من وﻻية أذربيجان عن طريق لجنة اﻹدارة الخاصة، التي أنشأتها موسكو، فقد قوبل بالسخط من جانب شعبنا، وأصبح اﻷذربيجانيون أمام احتمال اتخاذ إجراء سياسي خطير. وبالرغم مما حدث في اﻻجتماعات الجماهيرية من التنديد بقوة بسياسة اﻻستيﻻء على أراضينا، ظل موقف زعماء أذربيجان سلبيا. وأدى ذلك إلى تحريك القوات إلى باكو في كانون الثاني/يناير ١٩٩٠ لقمع الحركة الشعبية المتنامية. وأسفر ذلك عن مقتل أو إصابة مئات من اﻷذربيجانيين وتشوههم وتعرضهم لشتى أشكال الضغوط المادية. وفي شباط/فبراير ١٩٩٢، ارتكب اﻷرمن مذبحة لم يسبق لها مثيل لسكان بلدة خوجالي. وأسفرت هذه المأساة الدموية، والتي أصبحت تعرف باسم اﻹبادة الجماعية لخوجالي، عن إفناء اﻵﻻف من اﻷذربيجانيين؛ حيث أزيلت البلدة من على وجه اﻷرض. ونتيجة لسياسة المغامرة التي ينتهجها اﻻنفصاليون القوميون اﻷرمن في ناغورني كاراباخ، وصل اليوم عدد مواطنينا المطرودين من بيوتهم على أيدي المعتدين اﻷرمن وأجبروا على العيش في خيام أكثر من مليون شخص. وخﻻل اﻻحتﻻل اﻷرميني ﻟ ٢٠ في المائة من أراضينا، تعرض اﻵﻻف من مواطنينا للقتل أو أصبحوا معوقين. وقد كانت جميع المآسي التي وقعت ﻷذربيجان في القرنين التاسع عشر والعشرين مصحوبة باغتصاب اﻷراضي، وكانت تمثل مراحل مختلفة من السياسة المتعمدة والمنهجية من جانب اﻷرمن لممارسـة أعمـال اﻹبـادة الجماعيـة ضـد اﻷذربيجانييـن. ولـم تبـذل سـوى فـي حـادثة واحـدة مـن هـذه الحوادث - هي مذبحة آذار/ مارس ١٩١٨ - محاولة لتقديم تقييم سياسي لما كان يجري. وإن الجمهورية اﻷذربيجانية، إذ تهتدي بعبر التاريخ، ترى أن ثمة ضرورة لتقديم تقييم سياسي ﻷعمال اﻹبادة الجماعية هذه وللوصول بالقرارات التي لم تتمكن جمهورية أذربيجان الديمقراطية من تنفيذها تنفيذا تاما إلى نهايتها المنطقية. وللتذكرة بجميع أعمال اﻹبادة الجماعية المأساوية التي ارتكبت ضد الشعب اﻷذربيجاني، أقرر بموجب هذا ما يلي: ١ - إعﻻن يوم ٣١ آذار/ مارس يوما للتذكرة بأعمال اﻹبادة الجماعية لﻷذربيجانيين؛ ٢ - التوصية بأن ينظر المجلس المللي )البرلمان( لجمهورية أذربيجان في عقد دورة استثنائية مكرسة لﻷحداث المنطوية على اﻹبادة الجماعية لﻷذربيجانيين. حيدر علييف رئيس جمهورية أذربيجان ــ ــ ــ ــ ــ 