%%%OUTER SPACE|NUCLEAR POWER SOURCES|SPACE TECHNOLOGY|DISASTER PREVENTION|SATELLITES|WORKING GROUPS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|REGIONAL COOPERATION|REGIONAL ORGANIZATIONS|INTER-AGENCY COOPERATION|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERNATIONAL LAW|AERONAUTICAL TELECOMMUNICATIONS|SPACE DEBRIS|SPACE OBJECTS|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة الثانية عشر المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 19 تشرين الأول/أكتوبر 2005، الساعة 00/15 الرئيس: السيد غوجادهور (نائب الرئيس) (موريشيوس) المحتويات البند 29 من جدول الأعمال: التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية (تابع) أثناء غياب السيد ألييف (أذربيجان)، تولى السيد غوجادهور (موريشيوس)، نائب الرئيس، رئاسة الجلسة. افتتحت الجلسة الساعة 15/15. البند 29 من جدول الأعمال: التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية (تابع) (A/60/20 وCorr.1) 1 - السيد لويدل (أوروغواي)، تحدث بالنيابة عن السوق المشتركة للمخروط الجنوبي والدول المنتسبة إليها، فقال إنه نظرا لأن تكنولوجيا الفضاء تلعب دورا أساسيا في حياة البشر، من الأهمية وضع قانون للفضاء وقواعد آداب بشأن استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. ويجب أن يلتزم المجتمع الدولي بالاستخدام السلمي والعقلاني للفضاء الخارجي، وهو التراث المشترك للبشر، من أجل تنمية ورفاه الأجيال الحالية والمقبلة. ومن المؤسف أنه برغم التقدم الذي أحرز في مجال تكنولوجيا الفضاء، لا يزال الشطر الأكبر من سكان العالم غير مستفيد بإمكانيات تلك التكنولوجيا، أو حتى غير واع بها. 2 - واستطرد قائلا إنه لضمان استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، مع مراعاة، بوجه خاص، احتياجات البلدان النامية، يجب تنفيذ توصيات مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية (يونيسبيس الثالث)، وزيادة تطوير القانون الدولي للفضاء، بما في ذلك المعاهدات ذات الصلة بالتطبيقات السلمية العملية لعلوم وتكنولوجيا الفضاء. 3 - ومضى قائلا إن من الأهمية بوجه خاص تنفيذ توصيات مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي فيما يتعلق بحصول الجميع على خدمات الاتصالات الفضائية، واستخدام تكنولوجيا الفضاء لأغراض التنمية المستدامة، وآليات تمويل ابتكارية وتنفيذ المشاريع التجريبية. وأعرب عن ترحيبه بقيام لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية ولجنتها الفرعية العلمية والتقنية بتحديد مجالات ذات أولوية مثل إدارة الكوارث، والتعليم عن بُعد والتطبيب عن بُعد، وحماية البيئة، وإدارة الموارد الطبيعية، والتعليم والتدريب، بما في ذلك البحث في علوم الفضاء الأساسية وقانون الفضاء. وشدد أيضا على أهمية عمل اللجنة الفرعية القانونية والمعاهدات الدولية القائمة ذات الصلة بالفضاء الخارجي. 4 - واختتم قائلا إن من الأهمية تعزيز إنشاء آليات إقليمية للتعاون والتنسيق وأعرب عن ترحيبه بالقيام في مؤتمر الفضاء الرابع للأمريكتين، في عام 2002، بإنشاء هيئة إقليمية للتعاون والتنسيق في مجال الفضاء. وتتطلع السوق المشتركة للمخروط الجنوبي والبلدان المنتسبة إليها إلى مؤتمر الفضاء الخامس للأمريكتين المقرر عقده في إكوادور في عام 2006. وهذه المؤتمرات أمثلة على التعاون السلمي بين الدول لضمان أن تعود تكنولوجيا الفضاء بالفائدة على كل البشر، بدون تمييز بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. 5 - السيد سونغ سي إل (جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية): شدد على أن الفضاء الخارجي ملك مشترك للبشر وينبغي ألا يكون مملوكا لأي دولة واحدة على وجه الحصر؛ وينبغي أن يسهم استكشافه في رفاه جميع البشر. ولذلك يجب أن تعارض الدول الأعضاء احتكار الفضاء الخارجي وضمان مشاركة الجميع في التطبيقات الواسعة النطاق لعلوم وتكنولوجيا الفضاء. ولا يمكن التساهل مع أي محاولة لمنع البلدان النامية من المشاركة في استكشاف الفضاء الخارجي. 6 - واختتم قائلا إن الدول الأعضاء ينبغي أن تعارض إضفاء الطابع العسكري على الفضاء الخارجي؛ ويشجب وفد بلده أي محاولة لإضفاء الطابع العسكري على الفضاء الخارجي، وعلى سبيل المثال بتطوير المنظومات الدفاعية ضد القذائف التسيارية، من أجل منع سباق التسلح في الفضاء، والمحافظة على سلام العالم وضمان الاستكشاف السلمي للفضاء الخارجي. وتدعو الحاجة إلى وضع نظام قانوني دولي ملزم لمنع إضفاء الطابع العسكري على الفضاء الخارجي. وستعمل حكومته بنشاط على تعزيز التعاون مع المجتمع الدولي، بما في ذلك الأمم المتحدة والدول الأخرى، لكفالة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية وستطور بصورة مستقلة علوم وتكنولوجيا الفضاء. 7 - السيد ماهاجان (الهند): أعرب عن ترحيبه بالجماهيرية العربية الليبية وتايلند كعضوين جديدين في لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. 8 - وقال إن الكوارث الطبيعية الأخيرة والمآسي البشرية التي صحبتها تمثل رسائل تذكارية بالحاجة الماسة إلى وجود نظام عالمي متكامل لإدارة الكوارث. وتمثل إدارة الكوارث واحدا من عدة مواضيع ذات أولوية يغطيها برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية التي تتسم بأقصى أهمية للبلدان النامية. ويؤيد وفد بلده توصية فريق العمل المعني بإدارة الكوارث فيما يتعلق بإنشاء منظمة دولية للتنسيق في ميدان الفضاء فيما يتعلق بإدارة الكوارث، وأعرب عن أمله في تنظيم وظائفها تحت إشراف الأمم المتحدة لضمان وصول الجميع إليها. وفي معرض ترحيبه باستمرار اهتمام اللجنة الفرعية القانونية بمشروع البروتوكول المعني بالمسائل الخاصة بالموجودات الفضائية، الملحق بالاتفاقية المتعلقة بالضمانات الدولية على المعدات المنقولة، لاحظ أن للدول الأعضاء آراء متباينة على نطاق واسع فيما يتعلق بقيام الأمم المتحدة بمهام السلطة الإشرافية على البروتوكول. 9 - وأردف قائلا إن بلده سعى دائما إلى وضع أحدث تكنولوجيا فضائية في خدمة أكثر سكانها حرمانا ولهذا الغاية جرى الاضطلاع بالبرامج التالية طوال السنة الماضية. فقد تم تنظيم معرض "الهند في الفضاء"، أثناء الدورة الثامنة والأربعين للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية؛ وأوضح المعرض كيف يمكن للبلد النامي أن يستخدم تكنولوجيا الفضاء لتخفيف حدة الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية في الداخل والخارج. وتم في 20 أيلول/سبتمبر عام 2004 أول إطلاق عملي لمركبة إطلاق السواتل التزامنية، وجرى تكريس الساتل "إديوسات" على وجه الحصر لدعم الشبكات التعليمية القائمة على السواتل على نطاق الدولة. وفي 5 أيار/مايو عام 2005، تم الإطلاق العملي التاسع لمركبة إطلاق الساتل القطبي، وهذا الساتل يتعامل مع ساتلين آخرين في تطبيقات في رسم الخرائط وتشغيل الاتصال اللاسلكي للهواة. وبالإضافة إلى برنامج تطبيقات الاستشعار عن بُعد، تابعت المنظمة الهندية لبحوث الفضاء ثلاثة برامج جديدة تشمل التعليم عن بُعد، والتطبيب عن بعد ومراكز الموارد القروية. وفي آذار/مارس عام 2005 حضر 550 مندوبا من 40 بلدا مؤتمرا دوليا للتطبيب عن بعد جرى تنظيمه في بنغالور. وفي تشرين الأول/أكتوبر عام 2004، افتُتِح المشروع النموذجي لمراكز الموارد القروية القائم على شبكات تفاعلية قائمة على المحطات الأرضية الصغيرة من طراز VSAT. وهناك مجال كبير لتطبيقه في بلد يضم حوالي 000 600 قرية، وكانت النتائج الأولية مشجعة جدا. 10 - وأضاف قائلا إن التعاون الدولي، وبخاصة التعاون فيما بين بلدان الجنوب، يمثل عنصرا هاما في برنامج الفضاء الهندي. وخلال العام، اقترحت الهند مشروعا للربط بين الهند وبلدان الاتحاد الإفريقي، يتم بموجبه ربط 53 بلدا بساتل وشبكة ألياف ضوئية، وهو مشروع يعكف الاتحاد الإفريقي على دراسته حاليا. وبالإضافة إلى توفير الإتصالات الفعالة والربط بين الأمم، فإن شبكة الإتصال ستربط المناطق الريفية بعموم الإتحاد الإفريقي، مما يسمح بالوصول إلى المصادر والتمكين بصورة ديمقراطية. 11 - واختتم قائلا إن الهند عضو نشط في لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية منذ نشأتها وتشترك في مجموعة متنوعة من البرامج التعاونية العالمية. والهند عضو في الميثاق الدولي "الفضاء والكوارث الكبرى"، وتستضيف مركز مراقبة مهام للنظام الدولي السواتل البحث والإنقاذ، وتدعم مركز تدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء لآسيا والمحيط الهادئ المنتسب للأمم المتحدة، والكائن في دهرادون وأحمد أباد. ومنذ عام 1995 قدمت حوالي 5 ملايين دولار للهياكل الأساسية وقامت بتمويل مصروفات متكررة سنويا بمبلغ 1 مليون دولار عينا وبمنح على شكل معونة مباشرة. 12 - السيد غيدور (إسرائيل): قال إن إسرائيل فخورة للغاية بعملها في ميدان استكشاف الفضاء، وتشارك أهداف الأمم المتحدة لضمان، وتعزيز وتوسيع نطاق استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، وحصلت على مركز المراقب في لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية منذ شباط/فبراير عام 2003. والأنشطة المتعلقة بالفضاء المقابلة لجدول الأعمال المعلن للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية يشمل أعمال وكالة الفضاء الإسرائيلية، التي أنشئت في عام 1983 في إطار وزارة العلوم والتكنولوجيا. 13 - واستطرد قائلا إنه في أيلول/سبتمبر عام 1988، أطلقت إسرائيل الساتل OFEQ-1 عن طريق منصة الإطلاق شافيت SHAVIT. ويمثل الساتل ومنصة الإطلاق منتجات تكنولوجية متقدمة أُعدت في إسرائيل، التي أصبحت بذلك واحدة من البلدان القليلة القادرة حاليا على إنتاج وإطلاق وتشغيل السواتل الخاصة بها. وقد أُطلق في كانون الأول/ديسمبر عام 2000 نوع جديد من السواتل التجارية أطلق عليه إيروس EROS (نظام رصد الأرض عن بُعد)، أعد بالتعاون مع إحدى شركات الولايات المتحدة. وفي أيار/مايو عام 1996، أطلق الساتل آموس، وهو الساتل الإسرائيلي في المدار الثابت بالنسبة للأرض للشرق الأوسط وأوروبا الشرقية، وذلك على منصة إطلاق أوروبية من طراز أريان - 4، كما أُطلق الساتل الصغير العلمي تكسات TECHSAT، من المنصة زينيث ZENITH في تموز/يوليه عام 1998. وتوجد حاليا خمسة سواتل من صنع إسرائيل تدور حول الأرض. 14 - وأردف قائلا إن تركيز البحث الإسرائيلي ينصب على مجالات متخصصة معينة - وبخاصة السواتل الصغيرة المتطورة، والدفع الفضائي، والنظم العالمية لتحديد المواقع للتطبيقات الأرضية والتكنولوجيات القائمة على السواتل مثل الاستشعار عن بعد - وفي مجال بناء الهياكل الأساسية الفعالة من حيث التكاليف. 15 - ومضى قائلا إن أهداف إعلان فيينا المعني بالفضاء والتنمية البشرية ليست جديرة بالثناء فحسب بل يمكن تحقيقها أيضا. وقد أظهرت الكوارث الطبيعية الأخيرة ضرورة بذل جهود أكبر بصفة عاجلة لزيادة فهم البيئة، وقد قامت إسرائيل بدور نشط في التعاون الدولي لتحقيق هذا الهدف بالبدء في سلسلة من برامج البحوث. 16 - وأضاف قائلا إن وفد بلده يؤيد بإخلاص وبنشاط مسعى اللجنة لإيجاد حلول لمختلف مشاكل موارد المياه. وكجانب من سياسة بلده المتعلقة بالتعاون مع الدول الرئيسية الأخرى المستكشفة للفضاء، وقَّعت في الآونة الأخيرة وكالة الفضاء الإسرائيلية اتفاقا مع نظيرتها الفرنسية، يُنفذ بموجبه مشروع للبحوث بنهاية عام 2008 في إطار البرنامج الأوروبي العالمي للرصد البيئي والأمني. ويرمي المشروع إلى بيان كفاءة الرصد الأمثل المتعدد الأطياف وسيُعرف بالساتل الصغير الجديد لرصد الغطاء النباتي والبيئة (فينوس). وسيغطي فينوس 50 موقعا ممثلا في 12 نطاقا طيفيا كل يومين، ويقصد ببحوثه الإسهام في رصد نوعية المياه وتحسين تمثيل الأسطح الأرضية في نماذج الأرصاد الجوية والمناخ والنماذج الكربونية. 17 - واختتم قائلا إنه قبل شهرين اشتركت إسرائيل في نظام "غاليليو"، النظام الأوروبي العالمي للملاحة. وبدأت مشروع بحوث رئيسي في العواصف الترابية يرمي إلى تعزيز الرصد الدولي لتغير المناخ والكوارث الطبيعية الناشئة. ووقعت رسميا اتفاقات تعاون مع وكالات شقيقة من الولايات المتحدة الأمريكية، وفرنسا، وكندا، وألمانيا، والاتحاد الروسي، والهند، وأوكرانيا وهولندا، وتتطلع إلى توقيع اتفاقات مماثلة في المستقبل القريب مع وكالات من شيلي، والبرازيل وجمهورية كوريا. 18 - السيد جبريل (الجماهيرية العربية الليبية): قال إن بلده وضع سياسة لإدخال التكنولوجيا المتعلقة بالفضاء في مشاريع التنمية لحل المشاكل التي يواجهها، ولا سيما التصحر وندرة المياه في المنطقة. والمركز الليبي للاستشعار عن بعد، الذي أنشئ في عام 1999 لمتابعة التطورات الدولية في هذا الميدان، عضو في لجان ورابطات عديدة، وطنية ودولية على حد سواء. ويعمل المركز بلا كلل في ميدان علوم الفضاء وقام في الآونة الأخيرة بتنظيم الاحتفال بأسبوع الفضاء العالمي. 19 - واستطرد قائلا إنه برغم التقدم الذي تم إحرازه، لا يزال العالم عاجزا في مواجهة الأخطار والتحديات البيئية؛ وقد أكدت الكوارث المتعاقبة الحاجة الملحة إلى تعزيز التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية لمنعها والتخفيف من أخطارها. وفي هذا الصدد، استضافت الجماهيرية العربية الليبية في الآونة الأخيرة المؤتمر الدولي الأول المعني بسلامة البحار والمحيطات برعاية مؤسسة القذافي الدولية للجمعيات الخيرية. وتضمن جدول أعمال المؤتمر إنشاء نظام إنذار مبكر بالكوارث. وفي هذا الصدد، يؤيد وفد بلده فكرة إنشاء هيئة دولية لتوفير الإغاثة الطارئة في حالات الكوارث. 20 - ومضى قائلا إن وفد بلده يعرب عن تقديره للدور الذي تؤديه البلدان المتقدمة النمو والتقدم الذي حققته، ولكنه دعا صانعي القرارات في تلك البلدان إلى مساعدة البلدان النامية للحصول على التكنولوجيا الحديثة وفقا لمبدأ "الفضاء للجميع". وفي هذا الصدد، ينبغي إنشاء نظام دولي لتمكين جميع الدول، بصرف النظر عن تقدمها العلمي والاجتماعي، من الاستفادة بتكنولوجيا الفضاء والاشتراك في التنمية المستدامة للبلدان النامية وفي تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 21 - واختتم قائلا إن وفد بلده يؤيد ما قاله المتحدثون السابقون بشأن التقدم الذي أحرز في تقنين الأنشطة في الفضاء الخارجي ولكنه أشار إلى أنه مازالت هناك مجالات كثيرة تدعو الحاجة إلى تنظيمها بالقانون. ودعا المجتمع الدولي إلى عقد اتفاقات وإصدار تشريعات دولية ووطنية لضمان استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. ووفد بلده يدعو أيضا جميع الدول إلى تجنب أي نشاط قد يؤدي إلى إضفاء الطابع العسكري على الفضاء؛ وسيكون هذا ضارا ببيئة العالم وسلم وأمن سكانه. 22 - السيد أحمد (باكستان): شدد على أهمية التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، وينبغي أن تتقاسم فوائده جميع شعوب العالم. وأعاد إلى الأذهان قرار الجمعية العامة 59/116، وأيد دعوة رئيس لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية لمواصلة التعاون الدولي في تحديد المجالات الجديدة لتطبيق علوم وتكنولوجيات الفضاء في التنمية المستدامة. 23 - واستطرد قائلا إن استمرار التقدم في تطبيق تكنولوجيا الفضاء من شأنه أن يسهم في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وأن يعزز تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. بيد أنه من الضروري أن تكون البلدان النامية شركاء نشطين من خلال المشاركة بالخبرات والتكنولوجيات، والوصول إلى البيانات والمعلومات في الوقت المناسب وبتكلفة معقولة، وبناء القدرات في استخدام تكنولوجيا الفضاء. 24 - وأردف قائلا إن وفد بلده يعلق دائما أهمية كبيرة على دعم الإدارة الفضائية للكوارث، التي أكدت أهميتها الكوارث الطبيعية الشديدة التي حدثت في الـ 12 شهرا الماضية وأكدها في الآونة الأخيرة الزلزال الذي ضرب جنوب آسيا، ولا سيما بلده. والمسح الفوري بالسواتل لمنطقة الزلزال ربما كان قد وفَّر تقييما أسرع لحجم الدمار. ولذلك هناك حاجة ماسة لضمان استخدام تكنولوجيا الفضاء بصورة أكثر كفاءة للتنبؤ بالكوارث الطبيعية، ورصدها وتخفيف أخطارها. وأيد أعمال فريق الخبراء المخصص فيما يتعلق بإمكانية إنشاء كيان دولي لتوفير التنسيق للخدمات الفضائية لاستخدامها في إدارة الكوارث. 25 - وأعرب عن قلقه لأن تزايد الأنشطة العسكرية في الفضاء يؤثر على التعاون الدولي في الاستكشاف السلمي والتطبيقات السلمية للفضاء الخارجي. وتقع على الدول التي تمتلك قدرات فضائية هامة مسؤولية أكبر للإسهام بنشاط في منع إضفاء الطابع العسكري على الفضاء الخارجي. ومن شأن وضع اتفاقية شاملة أن يعزز هذا الهدف. وفي الوقت ذاته، ينبغي تنفيذ الاتفاقات القائمة على النحو الصحيح. وبالنظر إلى أن استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية والعسكرية لا يمكن الفصل بينهما، ينبغي أن تنسق لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية ومؤتمر نزع السلاح جهودهما وأن يعززا علاقتهما العملية. ويمكن أن يستفيد مؤتمر نزع السلاح بصورة هامة من الدراية الفنية للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية في القضايا ذات الصلة بالفضاء الخارجي وتكنولوجيا الفضاء. ولذلك فإنه يناشد الدول التي تدعو إلى تحديد دور اللجنة لأن تتعاون مع الوفود الأخرى للتوصل إلى حل مقبول لجميع الأطراف المعنية ودعا الأوساط العلمية إلى تعزيز التعاون الدولي للمحافظة على الفضاء الخارجي للأغراض السلمية. 26 - وأعرب عن ترحيبه باستمرار تنفيذ توصيات مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية وأشار إلى أن وفد بلده ترأس الفريق العامل الجامع التابع للجنة الفرعية العلمية والتقنية. وعلى الصعيد الإقليمي، نظمت حكومته حلقة عمل بشأن رصد وحماية البيئة الطبيعية، اشترك في رعايتها مكتب الأمم المتحدة لشؤون الفضاء الخارجي، واللجنة الباكستانية لبحوث الفضاء وطبقات الجو العليا، والوكالة السويدية للتنمية الدولية وجامعة استكهولم. 27 - واختتم قائلا إنه على الصعيد الوطني، أحرز تقدم كبير نحو تطبيق علوم وتكنولوجيا الفضاء، بما في ذلك استخدام بيانات الاستشعار عن بعد بالسواتل لوضع خرائط وطنية لاستخدام الأرض للمساعدة في تقييم النظام الإيكولوجي الوطني بغية ضمان التنمية المستدامة للزراعة والحراجة والإقلال من تدهور الأرض إلى أدنى حد. وتتضمن المشاريع الأخرى وضع نظم معلومات جغرافية لمساعدة شركة النفط الحكومية في رصد منافذ البيع بالتجزئة وإنذارات الأمن في الوقت الحقيقي؛ ونظام لتعقب المركبات لمنع الجرائم؛ وتقييم لجودة الهواء في المدن الهامة. ونتيجة للدراسة الأخيرة، يجري تشجيع استخدام محروقات أنظف مثل الغاز الطبيعي المضغوط والتكنولوجيات الأنظف للصناعات. 28 - السيد أديكاني (نيجيريا): أعرب عن ترحيبه باعتراف مؤتمر القمة العالمي الأخير بالدور الهام الذي يمكن أن يؤديه العلم والتكنولوجيا في تعزيز التنمية المستدامة. ويلاحظ وفد بلده بارتياح أعمال لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية خلال الدورة التاسعة والخمسين للجمعية العامة؛ وهذه هي المرة الأولى التي قامت فيها الجمعية العامة ذاتها بتنظيم جلسة عامة بشأن دور تكنولوجيا الفضاء في الشؤون البشرية. وتأييدا لتوصيات مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية، كان من دواعي سرور وفد بلده أن تعمل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية مع لجنة التنمية المستدامة بالإسهام في المجالات المواضيعية التي ستتناولها اللجنة الأخيرة. ولما كان وفد بلده يرأس فريق العمل 11 المعني بتطبيق نتائج بحوث الفضاء في التنمية المستدامة، فإنه سيواصل عمله في التنمية المستدامة داخل اللجنة وسيدعم أيضا عمل أفرقة العمل الأخرى. 29 - واستطرد قائلا إنه كجانب من مساهمة نيجيريا في جهود التنمية المستدامة على الصعيد العالمي، ولا سيما في أفريقيا، فإنها، بالتعاون مع جنوب أفريقيا والجزائر، تقوم بتنظيم مؤتمر القادة الأفارقة الأول المعني بعلوم وتكنولوجيا الفضاء لأغراض التنمية المستدامة في أفريقيا، الذي سيكون بمثابة محفل لزيادة الوعي في البلدان الأفريقية بالحاجة إلى زيادة الاهتمام بعلوم وتكنولوجيا الفضاء والاشتراك في أعمال لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. ويرى وفد بلده أن نتائج المؤتمر ستعزز برامج مجالات العلم والتكنولوجيا ذات الأولوية للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. 30 - وأردف قائلا إنه على ضوء ما شهدته جميع البلدان المتضررة بالكوارث من ألم ومعاناة في الـ 12 شهرا الماضية، يؤيد وفد بلده تماما الاقتراح المتعلق بإنشاء منظمة دولية لتنسيق استخدام الفضاء في إدارة الكوارث من أجل تعزيز تطبيق تكنولوجيا الفضاء في الحد من الكوارث وإدارتها على الصعيد العالمي. وقد أسهمت نيجيريا في الدراسة المتعلقة بجدوى إنشاء تلك المنظمة، وأثنت على فريق الخبراء المخصص لعمله في تلك الدراسة. 31 - ومضى قائلا إن بلده، بوصفه عضوا في كوكبة رصد الكوارث، ما برح يقدم خدمات فعالة للمستخدمين لإدارة الكوارث على الصعيد العالمي، عن طريق ساتلها نيجيرياسات -1، وعن طريق الكوكبة، وضعت اقتراحها المتعلق بالانضمام إلى الميثاق الدولي "الفضاء والكوارث الكبرى" في شكله النهائي. 32 - وأضاف قائلا إن قضية الفضاء والمياه قضية هامة ينبغي أن تواصل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية تناولها. ولما كانت نيجيريا واحدة من المستفيدين الرئيسيين ببحيرة تشاد، التي بلغ انكماشها درجة أصبحت تمثل واحدة من أشد أزمات المياه في أفريقيا، فإنها تؤيد المبادرات الرامية إلى إعادة المياه إلى البحيرة. 33 - وأردف قائلا إن وفد بلده يلاحظ بارتياح الجهود التي تبذلها اللجنة لوضع مجموعة صكوك قانونية فيما يتعلق باستكشاف الإنسان للفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية، ويعرب عن تقديره للجهود التي تبذلها اللجنة الفرعية القانونية في استعراض تلك الصكوك. ولذلك كان من دواعي سروره أن مكتب شؤون الفضاء الخارجي، بدعم من اللجنة، بدأ، قبل ثلاث سنوات، إتاحة الفرص للبلدان النامية لبناء وتعزيز معرفتها بقانون الفضاء عن طريق حلقات العمل المتعلقة بقانون الفضاء. ومن دواعي سرور نيجيريا أن تستضيف إحدى حلقات العمل تلك في الفترة بين 21 و24 تشرين الثاني/نوفمبر عام 2005؛ وسيتيح ذلك فرصة لتقديم قانون الفضاء لممارسي المهن القانونية من نيجيريا وأماكن أخرى في أفريقيا. 34 - وأعرب عن ترحيبه بأنه، بالنظر إلى دور لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية وأنشطتها في المستقبل، قد وافقت على أهمية النظر في تطور أنشطة الفضاء وكيف يمكن للجنة أن تضع خطة طويلة الأجل لتعزيز التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. وأعرب عن سرور وفد بلده لملاحظة أن القضية ستدرج على جدول أعمال اللجنة خلال دورتها التاسعة والأربعين، ويتطلع إلى تقديم مساهماته الخاصة لبلوغ ذلك الهدف. 35 - السيد ياماموتو (اليابان): شرح بعض الأنشطة الهامة ذات الصلة بالفضاء التي حدثت في بلده العام الماضي. فقد اعتمد مجلس سياسة العلوم والتكنولوجيا في اليابان، الذي يرأسه رئيس الوزراء، تقريرا بعنوان "الاستراتيجية الأساسية لليابان من أجل تطوير الفضاء واستخدامه"، التي توفر إطار عمل لبرنامج اليابان لتطوير الفضاء في العقد المقبل. وأعطى التقرير أولوية عليا لضمان الموثوقية التكنولوجية ودعم وتطوير وتعزيز التكنولوجيات الأساسية. وعلاوة على ذلك، تضمَّنت الإستراتيجية ثلاثة أهداف: ضمان الأمن القومي، وتطوير الاقتصاد وتحسين نوعية حياة مواطني البلد، وزيادة المعرفة العلمية وتعزيز التنمية المستدامة للجنس البشري. 36 - وأعرب عن سروره لإعلان أن موثوقية مركبة الإطـلاق H-IIA قد ثبتت بنجـاح إطـلاق مـركبة الإطـلاق H-IIA رقم 7 في شباط/فبراير عام 2005، التي نجحت في وضع بديل الساتل -1 للنقل المتعدد الوظائف في مداره، حيث سيقوم بعمليات رصد للظواهر الجوية ووظائف مراقبة الحركة الجوية في منطقتي شرق آسيا وغرب المحيط الهادئ. 37 - واستطرد قائلا إن اليابان، بوصفها مشتركة نشطة في برنامج محطة الفضاء الدولية، ترحب بنجاح إنجاز رحلة المكوك الفضائي (STS-114)، التي اشترك فيها رائد فضاء من الوكالة اليابانية لاستكشاف الفضاء الجوي كمتخصص رحلات. ويحدوها الأمل في أن تسهم نتائج تلك الرحلة في تحقيق تقدم مطرد للبرنامج. 38 - وفي معرض إشارته إلى أن التدهور البيئي والكوارث الكبيرة النطاق من بين أخطر شواغل المجتمع الدولي، قال إن اليابان التي اشتركت في رئاسة الفريق المخصص المعني برصد الأرض، أسهمت بصورة نشطة في وضع خطة التنفيذ البالغ مدتها 10 سنوات لمنظومة النظم العالمية لرصد الأرض، التي أُقرت في مؤتمر القمة الثالث لرصد الأرض الذي عقد في بروكسل في شباط/فبراير عام 2005. وتشترك اليابان حاليا في الفريق بوصفها عضوا في اللجنة التنفيذية وعُرضت عليها المشاركة في رئاسة لجنة التخطيط والبيانات، التي تناقش جميع جوانب تخطيط وإدارة البيانات فيما يتعلق بتصميم وتنسيق وتنفيذ منظومة النظم العالمية لرصد الأرض. كما أنها تعزز تطوير وتشغيل نظم معلومات بيانات السواتل التي ستسهل استخدام بيانات السواتل في أنشطة من قبيل رصد الأرض، ورصد الكوارث وإدارة الموارد. وفي الواقع، ستؤدي إحدى عمليات الإطلاق المزمعة الأخرى للمنصة H-IIA إلى وضع ساتل رصد الأرض المتقدم في مداره. ومن المتوقع أن يوفر هذا الساتل بيانات لوضع خرائط لمصادر الخطر والاكتشاف الفوري لأخطار وقوع الكوارث. والمشاريع الأخرى في ذلك الميدان تشمل تطوير ساتل رصد غازات الدفيئة ورادار لقياس التهطال العالمي/رادار تهطال ثنائي التردد. 39 - وأردف قائلا إنه في عام 1992، بادرت اليابان بإنشاء محفل وكالة الفضاء الإقليمية لآسيا والمحيط الهادئ، واستضافت توا دورتها الثانية عشر. واعتمد المشتركون في تلك الدورة توصيات متعلقة بتعزيز التعاون الدولي من أجل إنشاء نظام لإدارة أخطار الكوارث؛ وزيادة التنسيق فيما بين بلدان منطقة آسيا - المحيط الهادئ لتعزيز استخدام وحدة التجارب اليابانية في محطة الفضاء الدولية؛ وتعزيز قدرة منطقة آسيا - المحيط الهادئ لاستخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتها، والاستفادة منها. 40 - ومضى قائلا إن اليابان استضافت أيضا في الآونة الأخيرة حلقة عمل الاتحاد الدولي للملاحة الفضائية / الأمم المتحدة بشأن التعليم الفضائي وبناء القدرات فيما يتعلق بالتنمية المستدامة، وكان هدفها استعراض المبادرات التعليمية ومبادرات بناء القدرات التي تضطلع بها كيانات مختلفة والبحث عن طرق بناء أشكال التآزر فيما بينها. وفضلا عن ذلك، تستضيف اليابان حاليا المؤتمر الدولي السادس والخمسين للملاحة الفضائية، الذي وافقت فيه وكالات الفضاء التابعة لليابان، وكندا، وأوروبا والولايات المتحدة على إنشاء مجلس دولي للتعليم الفضائي. 41 - واختتم قائلا إن الفضاء يمثل ميدانا مشتركا للبشر جميعا، ويوفر إمكانيات لا نهائية. ومن الأهمية النظر أبعد من الحدود الوطنية للمساعدة في جلب الفوائد المستمدة من الأنشطة الفضائية ليس لمواطني البلدان القائمة بالأنشطة الفضائية فحسب بل أيضا للشعوب في جميع أنحاء العالم. واليابان ملتزمة بالعمل من أجل تحقيق الازدهار للبشرية بالقيام بالأنشطة الفضائية الدولية، على أمل أن تعود تلك الجهود التعاونية بالفائدة على الجميع. 42 - السيد جين (بوركينا فاسو): أعاد إلى الأذهان أن عدة متحدثين في المناقشة العامة التي دارت في الجمعية العامة في أيلول/سبتمبر عام 2005 قد دعوا إلى عدم إضفاء الطابع العسكري على الفضاء الخارجي. وتكرر تأكيد نفس الدعوة في الآونة الأخيرة في اللجنة الأولى فيما يتعلق بقضايا نزع السلاح والأمن الدولي. وبوجه خاص، فإن البيانين اللذين أدلى بهما ممثلا الصين والاتحاد الروسي جديران بالترحيب. 43 - واستطرد قائلا إن الأغراض العسكرية لا تفيد إلا عددا صغيرا من الدول، ولكن استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية بالغ الأهمية للتنمية. وفي الواقع، فإن كثيرا من تقارير لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، ولا سيما التقرير الأقرب عهدا (A/60/20)، تؤكد مدى إسهام علوم وتكنولوجيا الفضاء في التنمية المستدامة. 44 - وأردف قائلا إن السواتل القادرة على جمع وتوزيع البيانات المتعلقة بحالة الجو، والمحيطات، وأنواع التربة، والمناخ، والأرض وبيئة الفضاء توفر مقاييس إيكولوجية طويلة الأجل وعالية الجودة لرصد الكوارث الطبيعية، بما في ذلك الفيضانات، والأعاصير الاستوائية وحالات الجفاف، فضلا عن التنبؤ بالأحوال الجوية. وبالإضافة إلى ذلك، أسهمت تقنيات الاستشعار عن بعد بصورة واسعة النطاق في تحسين طرق التنبؤ وجمع البيانات، في المجال البيئي وفي تحديد المؤشرات المتعلقة بإدارة المياه على حد سواء. وفيما يتعلق بالصحة والتعليم، فإن التطبيب عن بعد والتعليم عن بعد يسهلان بصورة كبيرة الوصول إلى آخر المعلومات والبرامج. وعلاوة على ذلك، أحدثت السواتل في المدار الثابت بالنسبة للأرض ثورة حقيقية في الاتصالات السلكية واللاسلكية، والملاحة والنقل الجوي. 45 - ومضى قائلا إن بوركينا فاسو كانت عضوا في لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية منذ عام 1980 وتعمل حاليا بوصفها النائب الثاني للرئيس/المقرر. وشأنها في ذلك شأن معظم البلدان النامية، فإنها تحصل على مزايا كبيرة، عن طريق التعاون الدولي، من المنتجات الثانوية الإيجابية لتكنولوجيا الفضاء. وعلى سبيل المثال، فإنه بموجب مبادرة تايغر TIGER، قامت كندا بتمويل مشروع لتقييم موارد المياه في أحواض الأنهار، على أساس بيانات رصد الأرض. وثمة مشروع آخر بدأه المكتب الإقليمي لغرب أفريقيا التابع للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة يركز على تحسين إدارة موارد المياه في حوض نهر فولتا. وفي قطاع الصحة، تنفذ فرنسا مشروعا للرصد الوبائي للأمراض المعدية؛ وتشمل عناصر ذلك المشروع إقامة مرفق للرصد في المنطقة التي ينتشر فيها إلتهاب السحايا، ومشروعا نموذجيا لإنشاء سجل للمياه السطحية في حوض نهر ناكامبي، باستخدام تقنيات الاستشعار عن بعد. وهذه المشاريع تدل على أن تطبيق تكنولوجيات الفضاء في الأغراض السلمية لا يعود بالفائدة على البلدان المتقدمة النمو وحدها. 46 - ومضى قائلا إنه ما من شك في أن تعزيز التعاون الدولي على جميع المستويات سيجعل بإمكان الدول الأخرى الإستفادة من تكنولوجيات الفضاء. ووجود محطة الفضاء الدولية، أو النظام العالمي لسواتل الملاحة يدل بوضوح على أن تكنولوجيا الفضاء تستجيب لاهتمامات جميع الدول. 47 - وأضاف قائلا إن وفد بلده يثني على اللجنة للجهود التي تبذلها برعاية الأمم المتحدة لإنشاء مراكز تدريب إقليمية في علوم وهندسة الفضاء في الهند، والمغرب، ونيجيريا، والبرازيل والمكسيك. ونقل التكنولوجيا والمعرفة يوفر أفضل ضمان للتعاون على النطاق الدولي. 48 - واردف قائلا إنه بالنظر إلى التحديات المتعددة التي تواجه البشرية جمعاء، من الضروري اعتماد صك قانوني دولي بشأن استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. وتدعو الحاجة إلى تكريس مستوى اهتمام أعلى بكثير بالقضايا البيئية. وحدوث كوارث طبيعية متعددة، ولا سيما التسونامي في إندونيسيا وإعصار كاترينا في فلوريدا، فضلا عن الزلزال الأخير في باكستان، يثبت بقسوة للعالم أنه لا يوجد بلد آمن من الكوارث. 49 - واختتم قائلا إن إنشاء نظام دولي لاتقاء الكوارث وإدارتها، حسبما أوصت به اللجنة في دورتها الثامنة والأربعين، المعقودة في فيينا في حزيران/يونيه عام 2005، مسألة ملحة. ولا شك في أن من شأن ذلك النظام أن يجعل من الممكن ليس فقط التعامل بصورة أكثر فعالية مع الكوارث التي تعرقل التنمية، بل أيضا إنقاذ آلاف الأرواح البشرية. رفعت الجلسة الساعة 25/16. 