%%%ARMED INCIDENTS|BOUNDARIES|YUGOSLAVIA|ALBANIA|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/98 S/1998/335 20 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثالثة والخمسونالبند ١١٣ )ب( من القائمة اﻷولية* مسائل حقـوق اﻹنسـان: مسائل حقــوق اﻹنسـان، بمـا في ذلك النهـج البديلـة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق اﻹنسان والحريات واﻷساسية رسالة مؤرخة ١٧ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من القائم باﻷعمـال المؤقت للبعثـة الدائمـة ليوغوسﻻفيــا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه بيان الجيش الثالث اليوغوسﻻفي ومعلومات بشأن احتجاج وزارة الخارجية اليوغوسﻻفية لدى القائم باﻷعمال في السفارة اﻷلبانية في بلغراد بشأن الحادثة التى وقعت مؤخرا على الحدود اليوغوسﻻفية - اﻷلبانية )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لو أمكن تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ١١٣ )ب( من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتـش القائم باﻷعمال المؤقت ـ * A/53/50. المرفق إرهابيون من ألبانيا يهاجمون حراس الحدود اليوغوسﻻفيين ذكر الجيش الثالث اليوغوسﻻفي يوم الخميس أن مجموعة من الرجال المسلحين حاولت العبور من ألبانيا إلى يوغوسﻻفيا في وقت سابق من ذلك اليوم، مما أفضى إلى حادثة شتت فيها حراس الحدود المجموعة واستولوا على أسلحتها. وقال بيان الجيش الثالث إنه "عندما حاولت المجموعة عبور حدود الدولة اليوغوسﻻفية من إقليم جمهورية ألبانيا، اندلعت حادثة حدودية أجبر فيها حُراس الجيش اليوغوسﻻفي المجموعة اﻹرهابية على الفرار واستولوا على كمية ﻻ بأس بها من اﻷسلحة والذخائر ومعدات إرهابية أخرى كان يجري تسريبها باستعمال سبع من دواب الجر". وقد وقعت الحادثة في الثانية من صباح ١٦ نيسان/أبريل، في القطاع الحدودي بجبال يونيكيه، في بلدية دياكوفيتشا، عندما قام اﻹرهابيون، الذين تصدى لهم حراس الحدود وهم يعبرون الحدود بشكل غير قانوني، بإطﻻق النار من أسلحة آلية. وقابل حُراس الحدود اليوغوسﻻفيون الطلقات النارية بمثلها وحالوا دون الدخول غير القانوني، متسببين في تشتيت المجموعة اﻹرهابية وقتل خمس من الدواب واﻻستيﻻء على ما يزيد عن ٦٠ بندقية آلية وأربع رشاشات، و١٠٠ قنبلة يدوية، وما يزيد عن ٠٠٠ ١٠ طلقة من ذخيرة اﻷسلحة اﻵلية وكمية من المعدات اﻹرهابية اﻷخرى. وذكر البيان أنه بناء على طلب الطرف اليوغوسﻻفي زارت لجنة يوغوسﻻفية - ألبانية مشتركة مكان هذه الحادثة الحدودية الخطيرة المرتكبة انطﻻقا من الجانب اﻷلباني من الحدود، وأن التحقيق في الحادثة جار حاليا. وزارة الخارجية اليوغوسﻻفية تحتج لدى ألبانيا على الحادثة الحدودية قدمت وزارة الخارجية اليوغوسﻻفية، مساء الخميس، احتجاجا شديد اللهجة إلى فلوريان نوفا، القائم باﻷعمال في السفارة اﻷلبانية في بلغراد بشأن محاولة مجموعة إرهابية تحمل كمية كبيرة من اﻷسلحة والذخائر انتهاك السﻻمة اﻹقليمية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية انتهاكا خطيرا وعبور الحدود اليوغوسﻻفية - اﻷلبانية بشكل غير قانوني. وأخبر القائم باﻷعمال بأنه قد تترتب على مثل هذه الحوادث نتائج خطيرة وأن الجانب اﻷلباني سوف يكون المسؤول الوحيد عنها. وما برحت يوغوسﻻفيا تشير، تكرارا، إلى ضرورة اتخاذ السلطات اﻷلبانية للخطوات المناسبة للحيلولة دون وقوع مثل هذه الحوادث الخطيرة. ــ ــ ــ ــ ــ 