%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|RESOURCES ALLOCATION|APPROPRIATIONS|

الدورة التاسعة والخمسون اللجنة الخامسة البند 123 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام المستويات المعتمدة في الميزانية لعمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 مذكرة من الأمين العام 1 - عملا بالفقرة 8 من الجزء الأول من قرار الجمعية العامة 49/233 ألف، وردت المعلومات المتعلقة بالاحتياجات المقترحة في الميزانية لجميع عمليات حفظ السلام الحالية، بما فيها احتياجات قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، بإيطاليا، وحساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 في مذكرتي المؤرخة 5 أيار/مايو 2004 (A/C.5/58/36). 2 - ووفقا للممارسة المعمول بها، أعدت المذكرة الحالية لبيان الإجراءات المالية الأخرى التي اتخذتها الجمعية العامة عقب اختتام الجزء الأول من دورتها التاسعة والخمسين المستأنفة فيما يتعلق ببعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، وبعثة الأمم المتحدة في السودان، وهي تنقح بالتالي المعلومات المتعلقة بالميزانية التي ترد في مذكرتي المؤرخة 16 آذار/مارس 2005 (A/C.5/59/18). 3 - ويرجى من اللجنة أن تحيط علما بالمبالغ المبيّنة في مرفق هذه المذكرة. المرفق الميزانيات المعتمدة لعمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 (بدولارات الولايات المتحدة) الفئة بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية(أ) عملية الأمم المتحدة في بوروندي بعثة الأمم المتحدة في سيراليون قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك 1 - تكاليف الأفراد العسكريين والشرطة 2 - تكاليف الموظفين المدنيين 3 - الاحتياجات التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة الأفراد المقدمون من الحكومات المراقبون المدنيون للانتخابات الاستشاريون السفر الرسمي المرافق والبنية التحتية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات تكاليف طبية معدات خاصة إمدادات وخدمات ومعدات أخرى مشاريع سريعة الأثر إجمالي الاحتياجات 4 - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات 5 - التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص(ب) قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا(ج) بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو بعثة الأمم المتحدة في ليبريا بعثة الأمم المتحدة في السودان(د) بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعـــم في تيمور الشرقية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا المجموع الفرعي قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي حساب الدعم المجموع (أ) يتصل بالاعتماد المنقح، وفقا لأحكام قرار الجمعية العامة 59/285. (ب) يشمل مبلغ 900 176 2 دولار من أجل تعزيز أمن وسلامة موظفي القوة وأماكن عملها. (ج) يشمل مبلغ 7 ملايين دولار من أجل خدمات الأمن والسلامة وافقت عليه الجمعية العامة في القرار 58/295. (د) يتصل بسلطة الدخول في الالتزامات التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 59/292. 