%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA AND MONTENEGRO|ADMINISTRATION OF JUSTICE|RECRUITMENT|VACANCY MANAGEMENT|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الثالثة والأربعين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 6 نيسان/أبريل 2005، الساعة 00/15 الرئيس: السيد ماكاي (نيوزيلندا) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد كوزنيتسوف المحتويات البند 126 من جدول الأعمال: تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص (تابع) البند 127 من جدول الأعمال: تمويل بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (تابع) البند 133 من جدول الأعمال: تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو (تابع) البند 108 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 (تابع) البند 120 من جدول الأعمال: إقامة العدل في الأمم المتحدة (تابع) إقامة العدل في الأمم المتحدة (تابع) البند 114 من جدول الأعمال: إدارة الموارد البشرية (تابع) التوظيف البند 107 من جدول الأعمال: استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة (تابع) المسائل المؤجلة للنظر فيها مستقبلا مسائل أخرى (تابع) انتهاء أعمال اللجنة الخامسة في الجزء الأول من الدورة التاسعة والخمسين المستأنفة للجمعية العامة افتتحت الجلسة الساعة 05/15. علقت الجلسة الساعة 05/15 واستؤنفت الساعة 15/15. البند 126 من جدول الأعمال: تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص (تابع) A/C.5/59/L.39)) مشروع القرار A/C.5/59/L.39 1 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/59/L.39. 2 - السيد توريس ليبوري (الأرجنتين): كرر الإعراب عن شعوره بالقلق بشأن أمن وسلامة جميع العاملين في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وأعرب عن أمله في أن تؤدي المفاوضات مع حكومة قبرص إلى نتائج إيجابية في القريب العاجل وأن تسهم في كفالة أمن وسلامة الموظفين في قبرص. البند 127 من جدول الأعمال: تمويل بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (تابع) (A/C.5/59/L.41) مشروع القرار A/C.5/59/L.41 3 - الرئيس: أشار إلى أن ممثل المكسيك اقترح خلال المشاورات غير الرسمية، إدراج فقرة في مشروع القرار A/C.5/59/L.41 نصها كما يلي: "تؤكد ضرورة بذل جميع الجهود لفرض قيود صارمة على الميزانية وإنفاذ ضوابط كافية على تنفيذ الميزانية، مع مراعاة تعقد البعثة، والأجواء الخطيرة والشديدة الاضطراب التي تعمل فيها، فضلا عن المشاكل المتعلقة بحجم البلد وعدم توافر الهياكل الأساسية" وقال إن اللجنة سوف تتناولها في الجزء الثاني من الدورة التاسعة والخمسين المستأنفة في سياق نظرها في المسائل الشاملة. 4 - اعتُمد مشروع القرار A/C.5/59/L.41. 5 - السيدة أودو (نيجيريا): تكلمت باسم المجموعة الأفريقية، فأشارت إلى أن المجموعة أدلت ببيان مفصل في الجلسة الأربعين حول البند 127 من جدول الأعمال. وقالت إنه ينبغي للأمانة العامة واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أن تأخذا في الاعتبار أثناء إعداد تقريريهما التحفظات التي أعربت عنها المجموعة خلال مناقشة اللجنة لهذا البند من جدول الأعمال. البند 133 من جدول الأعمال: تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو (تابع) (A/C.5/59/L.37) مشروع القرار A/C.5/59/L.37 6 - السيد موتيسو (رئيس دائرة الإدارة المالية والدعم المالي في إدارة عمليات حفظ السلام): قال إن الخدمات الجوية في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو قد توقفت اعتبارا من أيار/مايو 2004 بسبب إفلاس إحدى الجهات الرئيسية المقدمة للخدمات وهي Aviation Assistance. وقد تم التعاقد مع جهة أخرى بتكلفة قدرها 354 2 دولارا لكل ساعة طيران، وهو ضعف المبلغ الذي كانت تطلبه شركة Aviation Assistance. وبناء على ذلك، فإن هناك احتياجات إضافية للعمليات الجوية في إطار ميزانية الفترة 2004-2005. 7 - وقد تلقى مكتب الشؤون القانونية رسالة من محكمة الإفلاس الدانمركية تؤكد فيها أنه سيتم تعيين شركة تدعى "Plesner" حارسا قضائيا رسميا على ممتلكات شركة Aviation Assistance وبغية حماية الأمم المتحدة، وللحيلولة دون أن تتكبد خسائر غير ضرورية نتيجة لهذا الإفلاس، سيطلب المكتب تعويضا من هذه الشركة. وفي المستقبل، سيُطلب الالتزام بكفالة حسن أداء من جميع المتعاقدين الذين يقدمون خدمات جوية. 8 - اعتُمد مشروع القرار A/C.5/59/L.37. 9 - السيد بوليدو ليون (جمهورية فنزويلا البوليفارية): قال إنه يود معرفة متى ستتمكن الأمانة العامة من تقديم تقرير حول الأنشطة التي تضطلع بها إدارة عمليات حفظ السلام. 10 - السيد موتيسو (رئيس دائرة الإدارة المالية والدعم المالي في إدارة عمليات حفظ السلام): قال إن مكتب الشؤون القانونية يبحث هذه المسألة. وإن إدارة عمليات حفظ السلام تقوم برصد التطورات، وحالما يتم التوصل إلى تسوية نهائية، ستقوم بإصدار تقرير يضم تفاصيل عن تأثير الإفلاس وعن الخطوات المتخذة لمعالجة المشاكل التي تواجهها الخدمات الجوية في المنطقة. إقامة العدل في الأمم المتحدة (تابع) (A/C.5/59/L.46) مشروع القرار A/C.5/59/L.46 11 - السيد ميرمحمد (جمهورية إيران الإسلامية): قال إن التعديلات المدخلة على مشروع القرار A/C.5/59/L.46 تعكس نتائج الجولة النهائية للمفاوضات التي جرت حول مسألة حساسة. وأضاف قائلا إن مشروع القرار المعروض على اللجنة سيسهم في تحسين الآليات الرسمية وغير الرسمية لإقامة العدل من خلال، جملة أمور، منها إنهاء كمّ القضايا المتراكمة، وتقديم تدريب كاف، وتجنب التضارب المحتمل في المصالح، وتعزيز الروح المهنية في المحكمة الإدارية للأمم المتحدة. وأشار إلى أن مشروع القرار ينص كذلك على إنشاء فريق من الخبراء الخارجيين للنظر في إعادة تصميم النظام. 12 - واقترح إضافة فقرة جديدة رقمها 53، يكون نصها على النحو التالي: "تقرر ضرورة إدراج الأنشطة الواردة في الفقرات أعلاه من المنطوق، التي ستؤدي إلى نشوء احتياجات إضافية من الموارد خلال فترة السنتين 2004-2005، في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007". 13 - السيدة فان بويرلي (الموظف المسؤول في شعبة تخطيط البرامج والميزانية): أشارت إلى أنها أبلغت اللجنة، في بيانها السابق المتعلق بمشروع القرار A/C.5/59/L.46، بعدم قدرة الأمانة العامة على إجراء مشاورات مع جميع الأطراف المعنية حول مجال ومدى الاحتياجات الواردة في فقرات منطوق مشروع القرار، إلا أن التقديرات الأولية تشير إلى أنه قد تنشأ عن فقرات معينة آثار مالية في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005. إلا أنه في أعقاب مشاورات موسعة مع المكاتب الفنية المعنية، ومع مراعاة التوضيحات المقدمة وإضافة فقرة جديدة في المنطوق هي الفقرة 53، أصبح من الواضح أنه لن تترتب على مشروع القرار آثار مالية في الفترة 2004-2005. ولكن نظرا لأن بعض الفقرات تعد موضع اهتمام خاص لدى الأمانة العامة، فإنها تود أن تسجل طبيعة فهمها لهذه الفقرات. 14 - فبالإشارة إلى الفقرة 8 قالت إن نظام "المحلفين" يعد ابتعادا شديدا عن النظام الجاري للمتطوعين. وإن البحث في الآثار المترتبة على هذا الخيار يحتاج إلى خبرات خارجية. وبالإضافة إلى ذلك، يجب إجراء الدراسة ذات الصلة على نطاق المنظومة بأكملها، لكي تأخذ بعين الاعتبار جميع المقار التي توجد فيها مجالس طعون دائمة. وبما أن تقرير الأمين العام إلى الجمعية العامة في دورتها الستين حول إقامة العدل قد قدم لترجمته، فإن الأمانة العامة تتوقع أن تعرض الآثار المترتبة على نظام "المحلفين" على الجمعية العامة في موعد لا يتجاوز الدورة الحادية والستين. وبناء على ذلك، فإن أي احتياجات إضافية تنشأ عن إجراء الدراسة سترد في التقديرات المنقحة للميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2006-2007. 15 - وفيما يتعلق بالتعديل الشفوي لمشروع القرار، قالت إن الأمانة العامة ستمضي في تنفيذ الفقرات 10 و 25 و 37 متى توافرت الإمكانيات. أما الأنشطة التي ستؤدي إلى نشوء احتياجات إضافية من الموارد، فسيتم التطرق إليها في سياق التقديرات المنقحة للفترة 2006-2007. 16 - وفيما يتعلق بالفقرة 30، قالت إن الأمين العام سيقدم في نهاية الدورة التاسعة والخمسين اقتراحات بفصل المهام التي تقوم بها حاليا وحدة القانون الإداري، وليس ثمة حاجة إلى إجراء تنفيذي قبل تقديم هذا التقرير. وبناء على ذلك، فإنه لن تترتب آثار في الميزانية لعام 2005. و سينُظر في احتياجات إضافية تنشأ عن مقررات الجمعية العامة استنادا إلى الإجراءات المعمول بها. 17 - وفيما يتعلق بالفقرة 46، لم يجر حوار يذكر بين المحاكم الإدارية الدولية الأخرى ومحكمة الأمم المتحدة الإدارية. ويتضمن الاستعراض المبين في الفقرة 46 تحليلا للمعلومات الواردة من محاكم أخرى، ولتحقيق هذه الغاية، سيتعين إعداد وتوزيع استبيان مفصل. غير أن الأمانة العامة تنوي المضي في هذه العملية، وسيُنظر في سياق التقديرات المنقحة للفترة 2006-2007، في أي احتياجات إضافية تنشأ عن التحليل المقارن للمعلومات. وأخيرا قالت إنها أشارت في الجلسة الثانية والأربعين للجنة إلى أن عددا من الفقرات الأخرى من مشروع القرار قد تُفضي إلى نشوء احتياجات إضافية لفترة السنتين 2006-2007. وأضافت قائلة إنه سيُنظر أيضا في أية متطلبات من هذا القبيل في سياق التقديرات المنقحة لفترة السنتين هاتين. 18 - اعتُمد مشروع القرار A/C.5/59/L.46 على النحو المعدل شفويا. 19 - السيد توريس ليبوري (الأرجنتين)، متكلما باسم مجموعة ريو، رحب باعتماد مشروع القرار، إلا أنه أعرب عن أسفه للتأخير في إصدار الوثائق ذات الصلة. وقال إنه في المستقبل سيتم التطرق إلى مسألة إقامة العدل ثانية للتأكد من أن النظام القائم متوازن، ويتسم بالعقلانية والكفاءة. وقال إنه بالإشارة إلى الفقرة 47 من مشروع القرار، فقد فهم أن الفريق سيعمل على أساس الإجراءات القائمة، وأنه سيحترم محكمة الأمم المتحدة الإدارية بوصفها أعلى سلطة قضائية في الأمم المتحدة. 20 - السيد مازومدار (الهند): رحب باعتماد مشروع القرار وأعرب عن ارتياحه لإزالة العقبات التي اعترضت المفاوضات. وقال إن التدابير الواردة في مشروع القرار تشكل بداية طيبة، وإنه يتطلع إلى تنفيذها. 21 - السيد هاو بين (الصين): رحب باعتماد مشروع القرار، وشدد على الحاجة إلى تعزيز النظام لإقامة العدل. عُلّقت الجلسة الساعة 40/15 واستؤنفت في الساعة 45/15. * صدر لاحقا بوصفه الوثيقة A/C.5/59/L.47. مشروع مقرر مقدم من الرئيس* 22 - الرئيس: اقترح أن تعتمد اللجنة مشروع المقرر التالي، الذي أُعد بسبب سوء تفسير مكتب إدارة الموارد البشرية لقرار سابق للجمعية العامة بشأن إدارة الموارد البشرية: "إن الجمعية العامة، (أ) تقرر أنه بالنظر إلى أن النسخ المطبوعة من الإعلانات الصادرة عن الشواغر لم تعمم على الوفود حسب ما تقتضيه الفقرة 5 من الجزء 'ثانيا` من قرار الجمعية العامة 59/266 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2004، فيما يتعلق بإنشاء إدارة شؤون السلام والأمن وفقا للجزء الحادي عشر من القرار 59/267، فإنه ينبغي على سبيل الاستثناء إعادة الإعلان لفترة ثلاثين يوما عن وظيفة نائب وكيل الأمين العام من الرتبة مد-2، ووظيفة مدير شعبة العمليات الإقليمية من الرتبة مد-2، ووظيفة مدير شعبة خدمات السلامة والأمن من الرتبة مد-2، ووظيفة المسؤول التنفيذي من الرتبة مد-1، في الوقت الذي تستمر فيه العملية المتعلقة بإجراءات التوظيف الجارية بالفعل؛ (ب) تقرر أيضا، فيما يتعلق بالوظائف الأربع عشرة من الرتبة ف-3 إلى ف-5 في إدارة شؤون السلامة والأمن التي صدرت بصددها إعلانات شواغر في الفترة بين 3 آذار/مارس 2005 و 31 آذار/مارس 2005 في نظام غالاكسي دون أن تعمم بشكل مطبوع، أن تمدد الموعد النهائي لتلقي الطلبات بخصوصها لفترة خمسة عشر يوما على سبيل الاستثناء؛ (ج) تطلب إلى الأمين العام الامتثال التام لأحكام الفقرة 5 من الجزء 'ثانيا` من القرار 59/266". 23 - السيدة أودو (نيجيريا): قالت إنها تريد أن تعرف إن كانت نسخ إعلانات الشواغر ونماذج الطلبات للوظائف المشار إليها في مشروع المقرر قد عُممت على مكاتب الأمم المتحدة في أنحاء العالم. 24 - السيدة ماكريري (الأمين العام المساعد لشؤون السلامة والأمن): أجابت قائلة إنه يمكن الاطلاع على إعلانات الشواغر في جميع المقار التي يمكنها الدخول إلى نظام غالاكسي. وبغية تقديم الطلبات لملء الشواغر، يمكن للمرشحين المهتمين تحميل صفحة السيرة الشخصية من نظام غالاكسي. 25 - السيدة راسلر (إدارة السلامة والأمن): قالت إنه إذا ما اعتمدت اللجنة مشروع المقرر، فإن تعيين كبار الموظفين، ومن ثم اختيار المرشحين لملء وظائف الفئة الفنية سيتأخر، ولن تعمل الإدارة بشكل كامل حتى 1 كانون الثاني/يناير 2006، بدلا من 1 أيلول/سبتمبر 2005 على النحو المزمع. وسيكون هذا الأمر مخيبا بشدة للآمال. فبدون استكمال ملاك الموظفين فإن قدرة الإدارة على كفالة سلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة ستتعرض لخلل شديد. إن هذه المسألة تبعث على القلق لدى الدول الأعضاء، لأن هؤلاء الموظفين هم من رعاياها. وسيكون من الصعب أيضا، إن لم يكن من المتعذر، على الإدارة أن تقدم تقريرا عن التنفيذ إلى الجمعية العامة في دورتها الستين، على النحو المطلوب في القرار 59/276. 26 - السيدة تايلور روبرتس (جامايكا) تكلمت باسم مجموعة الـ 77 والصين، فقالت إن الأمر المخيب للأمل ليس التصرف الذي ارتأته اللجنة، بل عدم امتثال الأمانة العامة للقواعد والأنظمة التي تحكم تعيين الموظفين، لقد أرغم ذلك الدول الأعضاء على طلب تدابير تصحيحية. 27 - اعتُمد مشروع المقرر المقدم من الرئيس. 28 - السيدة سكاري (النرويج): في سياق تعليلها لموقفها، قالت إن وفد بلدها انضم إلى توافق الآراء بصعوبة. فعندما قررت الجمعية العامة في كانون الأول/ديسمبر 2004 إنشاء إدارة السلامة والأمن، كان الوفد يدرك الحاجة إلى التنفيذ العاجل لنظام إدارة أمن موحد ومعزز. إن تعزيز الأمن من شأنه أن يكفل وجود الأمم المتحدة حيث يستدعي الأمر وجودها وحيث تتمكن من تنفيذ برامجها بفعالية. ولذلك فإن ما يدعو للأسف أن تعتمد اللجنة مشروع مقرر من شأنه أن يؤخر تعيين الموظفين في الإدارة، الأمر الذي يعوق عملياتها. وعلاوة على ذلك، فإن المفاوضات المطولة بشأن مشروع المقرر أدت إلى تأخير اعتماد عدد من مشاريع القرارات الهامة. 29 - السيد بيرتي أوليفا (كوبا): قال إنه في حين أن الأثر المحتمل لمشروع المقرر على إدارة السلامة والأمن كان مؤسفا، فإن هذه الحالة لم تكن لتنشأ لو كانت الأمانة العامة قد اتبعت توجيهات الجمعية العامة، ولم يكن من الصواب وصف مشروع المقرر نفسه بأنه مصدر للصعوبات. ومن الواضح أن الحاجة تستدعي إيجاد نظام مساءلة أقوى. ويجب على الإدارة أن تمتثل لقرارات الجمعية العامة وأن أي ابتعاد عنها يجب أن يحظى بموافقة الدول الأعضاء. 30 - وأعرب عن أسفه لفحوى البيان الذي قدمته ممثلة الإدارة. وقال إنه يصعب قبول تعليقاتها لأن الوفود تأثرت سلبا بسبب سوء تفسير قرار الجمعية العامة 59/266. وقال إنه يود أن يذكرها بأن المفاوضات بشأن القرار الذي ينشئ الإدارة استغرقت وقتا طويلا وكانت شاقة، وأن الإسهامات التي قدمتها الدول الأعضاء تستحق الاحترام. 31 - السيد ألاركون (كوستاريكا): قال إن وفد بلده يبدي أسفه الشديد إزاء الاضطرار إلى اعتماد مشروع المقرر. وقال إن وفده، سيطلب إلى الأمانة العامة في الوقت المناسب أن تحدد على مَن تقع مسؤولية عدم امتثالها لقرارات الجمعية العامة. 32 - السيد مازومدار (الهند): أيد البيانات التي أدلى بها ممثل جامايكا باسم مجموعة الـ 77 والصين، وممثلا كوبا وكوستاريكا. وقال إنه يفهم أن الأمانة العامة تلتزم بمبدأ المسؤولية الجماعية، وإنه شعر بخيبة الأمل لدى سماعه أن إحدى الإدارات تنحو باللائمة على غيرها. وقال إنه يثق بأن إدارة السلامة والأمن ومكتب إدارة الموارد البشرية سيعملان معا على حل المشكلات الناشئة. 33 - السيد سيمانكاس (المكسيك): طلب تأكيدات بأن يوجه انتباه وحدات الأمانة العامة ذات الصلة إلى النقاط التي عرضت. 34 - السيد توريس ليبوري (الأرجنتين): أعرب عن تأييده للبيان الذي قدمته ممثلة جامايكا باسم مجموعة الـ 77 والصين وممثلو كوبا وكوستاريكا والهند. وقال إنه ليس من شأن الأمانة العامة أن تحاكم الدول الأعضاء أو القرارات التي تتخذها وأن ما حدث في الاجتماع كان مؤسفا للغاية. 35 - السيدة أودو (نيجيريا): تكلمت باسم المجموعة الأفريقية، فقالت إن المجموعة تشاطر المتكلمين السابقين مشاعر الاستياء التي أعربوا عنها حول عدم امتثال الأمانة العامة لقرارات الجمعية العامة. المسائل المؤجلة للنظر فيها مستقبلا (A/C.5/59/L.43) مشروع المقرر A/C.5/59/L.43 36 - الرئيس: وجه الانتباه إلى مشروع المقرر A/C.5/59/L.43. 37 - السيد أبيليان (أمين اللجنة): قال إنه يجب حذف الفقرات من (ن) إلى (ذ) من مشروع المقرر. 38 - اعتُمد مشروع المقرر A/C.5/59/L.43 على النحو المنقح شفويا. 39 - السيدة أودو (نيجيريا): تكلمت باسم المجموعة الأفريقية فذكَّرت بأن اللجنة اعتمدت، في جلستها الثانية والأربعين، مشروع مقرر حول "تشييد مرافق إضافية للمكاتب في مقر اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا"، وارد في الوثيقة A/C.5/59/L.38. وفي مشروع المقرر، كان مما قامت به اللجنة أن وافقت على التوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة (A/59/572). وفي الفقرة 8 من التقرير، رأت اللجنة الاستشارية، في إشارة منها إلى ترتيبات توفير غرف اجتماعات إضافية في المبنى الجديد للجنة الاقتصادية لأفريقيا، أنه بالنظر إلى الاحتياجات الأمنية الإضافية التي لا بد منها، فضلا عما ترتب على حالات التأخير التي حدثت حتى الآن، فإنه لا بد من استخدام المبنى إلى أقصى حد ممكن في الغرض المخصص له في الأصل من تكاليف، وهو تخصيص حيز مكاتب لاستخدام الموظفين. وذكرت المجموعة بشكل قاطع أنها لا تشاطر اللجنة الاستشارية رأيها، ولم تؤيدها اللجنة. ومع ذلك فقد ألمح البيان الصحفي بشأن الجلسة (GA/AB/3667) إلى أن هذا الرأي يشكل توصية، وهو ما أيده مشروع المقرر. ومن الواضح أن التباس قد نشأ لأن الجملة الثالثة من الفقرة 8 كانت بالأحرف الغليظة، وهو ما يخصص للتوصيات. ولم تشأ المجموعة إعادة مناقشة مشروع المقرر. غير أنه أسيء تفسير محتواه. ولذلك ينبغي للبيان الصحفي المتعلق بهذه الجلسة أن يوضح أن اللجنة لم تؤيد الرأي الوارد في الفقرة 8 من تقرير اللجنة الاستشارية. 40 - الرئيس: قال إن الأمانة العامة أحاطت علما بالطلب المقدم. 41 - بعد تبادل المجاملات، حيث تكلمت السيدة تايلور روبرتس (جامايكا) والسيد توريس ليبوري (الأرجنتين) باسم مجموعة الـ 77 والصين ومجموعة ريو، على التوالي، أعلن الرئيس أن اللجنة الخامسة أنهت أعمالها في هذه المرحلة من الجزء الأول من الدورة التاسعة والخمسين المستأنفة للجمعية العامة. رفعت الجلسة الساعة 30/16. 