%%%PROGRAMME BUDGETING|CONTINGENCY FUNDS|APPROPRIATIONS|RWANDA|GENOCIDE|EDUCATIONAL PROGRAMMES|INFORMATION DISSEMINATION|STAFFING|

الدورة الستون البندان 73 (أ) و 124 من جدول الأعمال تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/60/L.34 وتعديله (A/60/L.35) بيان مقدم من الأمين العام عملا بالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة أولا - الطلب الوارد في مشروع القرار 1 - بموجب أحكام الفقرة 5 من منطوق مشروع القرار A/60/L.34 وتعديله (A/60/L.35)، تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يضع، في حدود الموارد المتاحة، برنامجا للتوعية عنوانه "الإبادة الجماعية التي وقعت في رواندا والأمم المتحدة"، وتدابير تهدف إلى استنهاض المجتمع المدني من أجل إحيـاء ذكرى ضحايا الإبادة الجماعية التي وقعت في رواندا والتوعية بها، وذلك للمساعدة على الحيلولة دون وقوع أعمـال الإبادة الجماعية مستقبلا، وتقديم تقرير عن وضع البرنامج إلى الجمعية العامة في غضون ستة أشهر من تاريخ اعتماد القرار. ثانيا - علاقة الطلب ببرنامج عمل فترة السنتين 2006-2007 2 - تتصل الأنشطة المشار إليها أعلاه بالبرنامج 23، الإعلام، من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007، وتندرج تحت الباب 27، الإعلام، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007. ثالثا - الأنشطة التي سينفذ الطلب بواسطتها 3 - عمـلا بـأحكام الفقرة 5 من منطوق مشروع القرارA/60/L.34 ، ستضع إدارة شؤون الإعلام برنامجا لأنشطة التوعية بعنوان "الإبادة الجماعية التي وقعت في رواندا والأمم المتحدة" وسيتضمن البرنامج تنظيم حملتين للتوعية، واحدة في عام 2006 والأخرى في عام 2007، ستتطلب كل منهما إعداد ونشر مواد إعلامية تستخدمها وسائط الإعلام والمنظمات غير الحكومية، فضـلا عـن الاتصال بوسائط الإعلام واستنهاض المجتمع المدني على النحو المطلوب في القرار. وستقوم مراكز الأمم المتحدة للإعلام بتنفيذ الأنشطة دعما لأهداف الحملة في مجال الاتصالات على الصعيدين الوطني ودون الإقليمي في أفريقيا. رابعا - تقديرات الاحتياجات الإضافية من الموارد 4 - ستحتاج الإدارة، في إطار المساعدة العامة المؤقتة، إلى وظيفة من الفئة الفنية (ف-3( وأخرى من فئة الخدمات العامة، كلتاهما لمدة ستة أشهر، من أجل إجراء البحوث وتحرير المواد المطبوعة وإعداد محتويات موقع جديد على شبكة الإنترنت وإنتاج المواد المطبوعة وترجمتها وتصميم الأعمال التقنية وإنشاء موقع جديد على شبكة الإنترنت واستكماله. ولكي تضطلع مراكز الأمم المتحدة للإعلام بأنشطة الاتصال بوسائط الإعلام والتواصل مع المنظمات غير الحكومية، ستنشأ أيضا احتياجات من أجل تغطية تكاليف الإنتاج المرتبطة بنشـر المعلومات من قبل المراكز، وكذلك التكاليف المتعلقة باللوازم والمواد والخدمات اللازمة لطباعة المعلومات المذكورة أعلاه في الميدان باللغات المحلية. 5 - وبناء على ذلك، يقدر مجموع الاحتياجات الإضافية بمبلغ 200 196 دولار. وفيما يلي تفاصيل تلك الاحتياجات: (بدولارات الولايات المتحدة) التكاليف الأخرى المتصلة بالموظفين السفر الرسمــي تكاليف الإنتاج اللوازم والخدمات المتنوعة المجمــوع خامسا - إمكانية الاستيعاب 6 - لم يُرصد في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 أي اعتماد للأنشطة المطلوبة بموجب الفقرة 5 من منطوق مشروع القرار وتعديله. ويتعذر في المرحلة الحالية تحديد الأنشطة التي يمكن إنهاؤها أو تأجيلها أو تقليصها أو تعديلها خلال فترة السنتين في إطار الباب 27، الإعلام، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007. وبالتالي، فإنـه في حالة اعتماد الجمعية العامة لمشروع القرار A/60/L.34 وتعديله (A/60/L.35)، ستنشأ احتياجات إضافية تحت الباب 27، الإعلام، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007. سادسا - صندوق الطوارئ 7 - تجدر الإشارة إلى أنه بموجب الإجراء الذي وضعته الجمعية العامة في قرارها 41/213، يتم إنشاء صندوق طوارئ لكل فترة سنتين من أجل استيعاب النفقات الإضافية المترتبة علـى الولايات التشريعية التي لم تُرصد لها اعتمادات في الميزانية البرنامجية المقترحة أو المعتمدة. وبموجب الإجراء ذاته، لا يتسنـى، في حالة اقتراح نفقات إضافية تتجاوز الموارد المتاحة من صندوق الطوارئ، تنفيذ الأنشطة المعنية، إلا من خلال إعادة توزيع الموارد من المجالات ذات الأولوية المنخفضة أو إدخال تعديلات على الأنشطة القائمة. وإلا فإنه يتعين إرجاء هذه الأنشطة الإضافية إلى فترة سنتين لاحقة. سابعا - موجــز 8 - بنـاءً على ما تقدم، ستنشــأ، في حالة اعتماد الجمعية العامة لمشروع القرار A/60/L.34 وتعديله A/60/L.35، احتياجات إضافية قدرها 200 196 دولار في إطــار الباب 27، الإعلام، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007. وسوف يقيد هذا المبلغ خصما من صندوق الطوارئ، وهو ما سيتطلب اعتمادا إضافيا لفترة السنتين 2006-2007. 