%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|PERSONS WITH DISABILITIES|BRAILLE|

الدورة الستون اللجنة الخامسة البند 127 من جدول الأعمال خطة المؤتمرات رسالة مؤرخة 12 تشرين الأول/أكتوبر 2005 موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه، للعرض على اللجنة الخامسة، رسالة مؤرخة 4 تشرين الأول/أكتوبر 2005 موجهة من رئيس لجنة المؤتمرات بشأن تلبية احتياجات المعوقين. (توقيع) جون إلياسون نظرت لجنة المؤتمرات في دورتها الموضوعية المعقودة في الفترة من 19 إلى 27 أيلول/ سبتمبر 2005 في رسالة من رئيس اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم، يطلب فيها مساعدة اللجنة في ضمان تمكين المعوقين من أعضاء الوفود من المشاركة في أعمال اللجنة المخصصة مشاركة مجدية وعلى قدم المساواة مع غيرهم. وأدلى أمين اللجنة المخصصة ببيان في اللجنة فذكر أن الحاجة الأكثر إلحاحا هي توفير الوثائق الرسمية المتعلقة بعمل اللجنة المخصصة في شكل الكتروني وبلغة بريل على السواء. ونظرت اللجنة في المسائل المشار إليها أعلاه من منظور إيجابي وأعربت عن تأييدها لتلبية احتياجات المعوقين المشتركين في وضع مشروع الاتفاقية. وحثت الأمانة العامة على مواصلة ما دأبت عليه في السنوات الماضية من كفالة مراعاة الاحتياجات الخاصة للجنة المخصصة عند جدولة استخدام قاعات الاجتماعات واستطلاع سبل توفير الوثائق المطلوبة في شكل الكتروني وبلغة بريل. وقد عهدت إليَّ اللجنة بأن أبلغكم أنها نظرت في المسائل المشار إليها أعلاه بعين التأييد واقترحت أن تنظر الجمعية العامة فيها بوصفها مسائل ذات أولوية، وذلك في نطاقها الضيق المتعلق بإتاحة الوثائق المطلوبة بلغة بريل، وفي نطاقها الأوسع المتمثل في مسألة حصول المعوقين على خدمات المؤتمرات. (توقيع) دييغو سيمانكاس رئيس لجنة المؤتمرات 