%%%PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الثانية والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، الساعة 00/10 الرئيس: السيد آشي (انتيغوا وبربودا) الرئيس بالنيابة للجنة :الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد ساها المحتويات البند 125: تخطيط البرامج (تابع) تقرير لجنة البرنامج والتنسيق (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 00/10. البنـد 125 مـن جــدول الأعمـــال: تخطيــــط البرامج (تابع) تقريــــر لجنــة البرنامـــج والتنسيق (تابـع) A/60/16) و Corr.1؛ A/C.5/60/11) 1 - السيد نغونغولا (جمهورية تنزانيا المتحدة): قال إن وفده يرغب في التوكيد مجدداً على أهمية لجنة البرنامج والتنسيق التي هي هيئة فرعية (من الجمعية العامة) للتخطيط والبرمجة والتنسيق. وذكر أنه سبق لجمهورية تنزانيا المتحدة أن كانت ممثلة في لجنة البرنامج والتنسيق، وأن وفده يدرك بالتالي المشاكل الأساسية التي تؤثر على هذه الهيئة. وإحدى هذه المشاكل هي انعدام طرائق العمل المناسبة. وهناك مشكلة أخرى هي نوعية تمثيل الدول الأعضاء. وبالفعل، فإن بعض الممثلين يفتقرون إلى فهم واضح لما هو مطلوب بالفعل منهم ونوع المدخلات المطلوبة لتحسين عمل لجنة البرنامج والتنسيق. ويجب أن تكون لممثلي الدول الأعضاء في اللجنة خبرة بالسياسة الاقتصادية و التخطيط والبرمجة والتنسيق، وكذلك مهارات جيدة في التفاوض. 2 - وأشار إلى أنه، في الدورة السابقة، جرت في اللجنة الخامسة مناقشة مماثلة بشأن دور وحدة التفتيش المشتركة. وفي تلك المناسبة، تم اعتماد توصيات بغية تحسين طرائق عمل وحدة التفتيش المشتركة، وقد تم حثّ الدول الأعضاء الذين يقترحون مرشحين للعضوية في الوحدة على الامتثال التام للأحكام ذات الصلة من النظام الأساسي لوحدة التفتيش المشتركة. وقد سبق لتلك التوصيات أن أعطت نتائج إيجابية، واعتماد نهج مشابه في حالة لجنة التنسيق والبرنامج. ويرغب وفده في سماع اقتراحات بناءة لتعزيز تلك الهيئة، وليس دعوات لإلغائها. 3 - السيد سينا (البرازيل): قال إن البرازيل ملتزمة بالعمل عل نحو بناء ضمن لجنة البرنامج التنسيق وهي تعطي أولوية كبيرة لأنشطتها. وقد لاحظ وفده مع الارتياح أن لجنة البرنامج والتنسيق قد شددت على أهمية التنسيق على نحو فعال للجهود الرامية إلى مكافحة الجوع على كامل نطاق المنظومة، ويرحب بتوصياتها في ذلك الخصوص A/60/16)، الفقرة 203). وعلى جمهورية تنزانيا المتحدة أن تركز أيضاً على تقديم الدعم المنسق للشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا. وقال في هذا الصدد إن وفده أحاط علماً بالتوصية المذكورة في الفقرة 237 من تقرير لجنة البرنامج والتنسيق. وأخيراً، فقد دعا اللجنة الخامسة إلى أن تنظر في مشاورات غير رسمية في وسائل تحسين طرائق عمل لجنة البرنامج والتنسيق. رفعت الجلسة الساعة 15/10. 