%%%ELECTION OF OFFICERS|

اللجنة السادسة محضر موجز للجلسة التاسعة والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 13 حزيران/يونيه 2005، الساعة 25/11 الرئيس: السيد دياس بانياغوا (نائب الرئيس) (كوستاريكا) المحتويات انتخاب رئيس اللجنة وأعضاء مكتبها من أجل الدورة الستين للجمعية العامة في غياب السيد بنونة (المغرب)، تولى السيد دياس بانياغوا (كوستاريكا)، نائب الرئيس، الرئاسة افتتحت الجلسة الساعة 25/11 1 - الرئيس: ذكّر بأنه، وفقا للمادة 99 (أ) من النظام الداخلي بصيغتها المُعَدلة بقرار الجمعية العامة 56/509، علاوة على المادة 103 بصيغتها المُعَدلة بالفقرة 9 من المرفق باء لقرار الجمعية العامة 58/126، يتعين على كل لجنة من اللجان الرئيسية انتخاب رئيسها وجميع أعضاء مكتبها قبل افتتاح الدورة بثلاثة أشهر على الأقل. 2 - وقال إن السيد يانييس - بارنويبو (إسبانيا) قد رُشح لشغل منصب الرئيس من أجل الدورة الستين. وفي حالة عدم وجود ترشيحات أخرى ووفقا للمادة 103 من النظام الداخلي ، سيعتبر أن اللجنة تود انتخاب السيد يانييس - بارنويبو (إسبانيا) رئيسا لها. 3 - انتُخب السيد يانييس - بارنويبو (إسبانيا) رئيسا بالتزكية. 4 - الرئيس: قال إن مجموعة الدول الأفريقية، ومجموعة الدول الآسيوية، ومجموعة دول أوروبا الشرقية رشحت على التوالي السيد سامي (مصر)، والسيد حمود (الأردن)، والسيد زيمان (بولندا) للعمل كنواب للرئيس. وسيجري انتخاب المقرر من مجموعة دول أمريكا اللاتينية والكاريبي خلال الدورة الستين للجمعية العامة. 5 - انتُخب السيد سامي (مصر)، والسيد حمود (الأردن)، والسيد زيمان (بولندا) نوابا لرئيس اللجنة بالتزكية. رُفعت الجلسة الساعة 35/11. 