%%%POLITICAL CONDITIONS|LESOTHO|SIERRA LEONE|REGIONAL CONFLICTS|DEVELOPMENT|AFRICA|FLOODS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DISASTER RELIEF|BANGLADESH|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|NUCLEAR DISARMAMENT|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|GLOBALIZATION|MIDDLE EAST SITUATION|HUMAN RIGHTS|TERRORISM|MEMBERS|GENERAL DEBATE|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقـاة بالعربيـة والترجمـات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحـد أعضـاء الوفد المعني خـﻻل شهـر من تاريخ عقـد الجلسـة إلـى: Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178. وستصـدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/53/PV.23 اﻷمم المتحدة الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الجلسة العامة ٣٢ الخميس، ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ الساعة ٠٠/١٠ نيويورك الرئيس: السيد ديديير أوبيرتي )أوروغواي( افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٠. البند ٩ من جدول اﻷعمال )تابع( المناقشة العامة الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: أعطي الكلمة لوزير الخارجية والتعاون في تشاد، معالي السيد مهمت صالح أناديف. السيد أناديف )تشاد( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: في البدايــة، أود باسمي شخصيا وبالنيابــة عــن جمهورية تشاد، أن أعرب عن سرورنا وتهانينا العظيمين ﻻنتخابكم الﻻمع - سيدي الرئيس - لرئاسة الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. وإن الثقة التي وضعت فيكم لتوجيه عملنــا تعكس اعتــراف المجتمع الدولي بإسهــام بلدكم، أوروغواي، في الدفاع عن المبادئ السامية لﻷمم المتحدة. وإن قدرتكـم وخبرتكم تعــززان اقتناعنا بأنكم ستقودون أعمالنا بنجاح. وأرجو أن تتأكدوا من تأييد وتعاون وفد جمهورية تشاد في اضطﻻعكم بمهمتكم. وﻻ يسعني أن أستمر دون أن أعرب عن امتنان وفد بلدي الكامل لسلفكم، السيد هينادي ي. أودوفينكو ممثل أوكرانيا الذي عمل خﻻل رئاسته للجمعية بتفان واقتدار وبراعة بشأن مسائل ملحة كثيرة تتطلب اهتمام البشرية. الجمعية العامة الجلسة العامة ٣٢ الدورة الثالثة والخمسون ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ وأود أيضا أن أشيد عن جدارة بأميننا العام، السيد كوفي عنان، لجهوده المستمرة لدعم دور منظمتنا على الساحة الدولية، وبخاصة في السعي نحو السلم واﻷمن الدوليين. وفي هذا السياق، أرجو أن يتأكد من تأييد جمهورية تشاد المتجدد لﻹصﻻحات التي يحتاج القيام بها لجعل منظمتنا أكثر قدرة على تحقيق أهدافها في سياق التغيرات السريعة التي تجتاح العالم. إن المشاكل المتزايدة دوما التي تواجه البشرية - والتي تشمل، في جملة أمور، الحروب اﻷهلية، والمجاعة، واﻷمراض المتوطنة والوبائية، واﻹرهاب، وشرور العولمة - تزيد اللجوء إلى اﻷمم المتحدة كي تحلها. وإن المنظمة تحتاج - أكثر من أي وقت مضى - إلى التعاون الحقيقي من كل عضو من أعضائها تأييدا لجهودها لكفالة السلم واﻷمن الدوليين. وهما ضروريان من أجل التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وإن مساهمة جمهورية تشاد الحالية في عمل هذه الجمعية؛ ودفعها جميع متأخراتها، بالرغم من مصاعبها المالية؛ ووجود عناصر من القوات المسلحة التشادية في البعثة الدولية - اﻷفريقية لرصد تنفيذ اتفاقــات بانغوي، ومؤخرا فـي بعثــة اﻷمم المتحدة فـي جمهورية أفريقيا الوسطى، كلها أمور تشهد على رغبتنا في التعاون مع منظمتنا في اﻻضطﻻع بمهمتها النبيلة. لكن هذا الجهد ما كان له أن يصبح ممكنا لو أننا لم نسع أوﻻ إلى تحقيق اﻻستقرار للحالة في بلدنا، التي كانت حتى وقت قريب قلقة بسبب حرب أهلية غذتها كل أنواع التدخل الخارجي. والحقيقة أنه منذ ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، عندما تولى الرئيس إدريس ديبي السلطة ما برحت تشاد تسير بعـزم فـي طريـق المصالحة الوطنيـة والديمقراطية التعددية. لقد أصبح حكم القانون حقيقة ملموسة، استنادا إلى الدستور الذي اعتمد في استفتاء عـام يـوم ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٦، أعقبته انتخابات رئاسية وتشريعيـة. وحتى تكتمل عملية إرساء الديمقراطية، تنشئ الحكومـة - جنبا إلـى جنب مـع مجلـس النـواب - المؤسسات اﻷخـــرى المنصوص عليها في الدستور. وفي هذا الخصوص، يسرني أن أشير إلى اعتمـاد مجلس النواب في بلدي، في أوائل ١٩٩٨، قوانين بشـأن المحكمة العليا ومحكمة العدل العليا. وينظر فـي الوقت الحاضر القانون الخاص بالمجلس الدستوري. وسينظـر مجلس النواب في دورته القادمة قانونا بشأن الﻻمركزية. وفي المجال اﻻقتصادي، أود أن أذكر أن الفقر المدقع في بلدي ليست مسألة ﻻ يمكن عكس مسارها. حيث أمامنا فرص ممتازة للتغلب عليه. وقد حفز هذا اﻻقتناع حكومة بلدي ﻻتباع طريق اﻹصﻻح اﻻقتصادي والمالي مع تحقيق اﻷهداف الرئيسية الخاصة باستعادة توازن اﻻقتصاد الكلي، والفصل بين الدولة والمؤسسات التجارية العامة وتعزيز القطاع الخاص. ومن ثم، اعتمدت حكومة تشاد، منذ تموز/يوليه ١٩٩٥ استراتيجية متوسطة اﻷجل لﻹنتعاش اﻻقتصادي. وهذه ترمي إلى إرساء اﻷسس لتنمية اقتصادية واجتماعية مستدامة. وفي هذا اﻹطار، اعتمد برنامج للتكيف الهيكلي لتحقيق نمو اقتصادي مرتفع ومستدام، ولخفض اﻻختﻻﻻت الخارجية وتعزيز المنافسة. وهذا البرنامج، بتعزيز من صندوق النقد الدولي في إطار اتفاق الثﻻث سنوات، في ظل مؤسسته للتكيف الهيكلي المعزز، وهو يغطي الفترة ١٩٩٥ - ١٩٩٨، حظي أيضا بالمساعدة المالية من البنك الدولي ومن مانحين آخرين متعددي اﻷطراف. وإلى جانب آمالنا من أجل الزراعة والعناية بالثروة الحيوانية في الكفاح ضد الفقر، نعتمد على الموارد المعدنية والنفطية في اﻷرض التشادية. إن استغﻻل نفطنا من أولويات حكومة بلدي. ﻷن دخل تشاد، مع عائد النفط المتوقع، سيزيد بشكل كبير في أوائل القرن المقبل، ناهيك عن كون تدفق استثمارات النفط سيولد أيضا قيمة مضافة هامة للمشاريع المحلية. وفي هذا الصدد، أكدنا مجددا دون كلل أن الدخل من النفط سيخصص لمكافحة الفقر وسيساعد على تمويل اﻷنشطة الصحية، واﻻجتماعية، والتعليمية، وتحديث الزراعة والثروة الحيوانية؛ والبنية التحتية والبيئة. بعبارة أخرى، سيستفيد سكان تشاد جميعا من هذه النعمة. وهنا، نؤكد على كون تشاد إحدى بلدان العالم النادرة التي تقـوم لهــذا المسعى الحساس، مثـل استغﻻل النفط، بكل شفافيـة. إن الحكومـة تنظـم اﻻجتماعات والحلقـات الدراسيـــة مـع مختلـف قطاعـــات المجتمــع المدنـي، والمناقشـات البرلمانيـة المفتوحـة مـن أجـل شـرح هـذا المسعى في جميع جوانبه. وبالرغم من أوجه التقدم السياسي واﻻقتصادي التي تحققت في بلدي، نشجب حملـة اﻷكاذيب التي تشن ضـد بلــدي. وبالفعل، فلبعض الوقت اﻵن، تنتشـر أكاذيـب ومحاوﻻت تضليل بين المؤسسات الدولية وبعض البلدان الصديقة بشأن مسألة النفط ومسألة حقوق اﻹنسان على حد سواء في تشاد. ومع ذلـك حققت بـﻻدي تقدما ملحوظـا فــي ميدان حقوق اﻹنسـان فقـــد صادقنا علـى الصكـوك الدوليـة اﻷساسية المتصلة بحقوق اﻹنسان وأوقفنا العمل بجميع اﻹجراءات القضائية اﻻستثنائية مثل المحكمة العسكرية التي أنشئت فــــي ١٩٩١. ولتوفير أفضل ضمان ﻻحترام حقوق اﻹنسان أنشأنا لجنة وطنية لحقوق اﻹنسان تختار دون قيد أو شـرط المسائل التـي تنظـر فيهـا، وتديـــر أنشطتها الخاصة بها. بعد أكثر من ثﻻثة عقود من الحرب اﻷهلية والتدخل اﻷجنبي والدكتاتورية القاسية نجحت تشاد بفضل تصميم شعبها على طي الصفحات القاتمـة مـن تاريخهـا وعلـى إجراء اﻹصﻻحات المؤسسية الﻻزمة ﻹقامة دولة القانون والديمقراطية التعددية. وهي اﻵن تتوقع على نحو حقيقي مساعدة المجتمع الدولي للوفاء بالحق اﻷساسي لشعب تشاد في التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وفي هذا الصدد فإنـي أدعـو البلــدان الصديقـة والمؤسسات الدولية الحكوميــة وغير الحكومية على حد سواء، المعنية بالتنمية في تشاد إلى المشاركة الواسعة في مؤتمر المائدة المستديرة، جنيف الرابع، الذي سيعقد في الفترة من ٢٠ إلى ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بشـــأن الخيارات اﻻستراتيجية لعملية التنمية في تشاد للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١. إن مناشدتنا من أجل التنمية في بلدي لن تكون كاملة إﻻ إذا أثرنا مسألة خطيرة تشغلنا وهي تحسين بيئتنا التي تتعرض للخطر نتيجة ﻻنتشار حوالي مليون لغم في جزء كبير من ترابنا الوطني، وتحول دون تنفيذ أية أنشطة تنموية. وفي هذا الصدد نكرر النداء من أجل المساعدة الدولية، الذي وجﱠهـه هنـا الرئيس أدريس ديبي أثنـاء اﻻحتفـال بالذكـرى السنويـة الخمسين ﻹنشاء منظمتنا وكرره وفدنا في الدورة الثانية والخمسيـن لﻷمم المتحدة. إن اهتمامنا بالسياسـة الداخليـة ﻻ يمنعنـا بــأي شكل مـن اﻷشكـال مـن اﻻهتمام بالحالـة الدوليـة. ففـي أفريقيا نرحب بالتقـدم الـذي أحـرز في تسوية النزاعات عن طريق التفاوض. وينطبق هـذا بصفــة خاصــة علـى غرب أفريقيا تحت إشراف الجماعة اﻻقتصادية لـدول غرب أفريقيا، وخاصة في ليبريا وسيراليون، ومؤخرا في غينيا - بيساو. والجهود التي بذلت في جمهورية أفريقيا الوسطى من جانب بعثة البلدان اﻷفريقية لرصد تنفيذ اتفاقات بانغي أوﻻ ثم من جانب بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى بعد ذلك، أسفرت عن نتائج تبعث على اﻻرتياح، ومـن دواعي فخرنـا أن بلـدي يشـارك في هذه الجهود منذ ١٩٩٦. ونحن ملتزمون بالعمل من أجـل تعزيز السلم الذي ﻻ يزال هشا في ذلك البلد الصديق المجاور. وستكون اﻻنتخابات التشريعية مرحلة هامة فـي عملية السﻻم ولذلك فإنها تتطلب دعما قويا من المجتمع الدولي. ونظرا ﻷن هذه اﻻنتخابات ليست سوى مرحلـة أولى في عمليـة السلم فإن انسحاب بعثـة اﻷمم المتحـدة فـي جمهوريـة أفريقيـا الوسطـى قبـل إجـــراء اﻻنتخابات سيعرض للخطر جميع الجهود المضنية التي بذلت حتى اﻵن من أجل إحﻻل السﻻم. وفي هذه اﻷوقات المضطربة في جميع أنحاء أفريقيا الوسطى، نطالب بالمزيد من الصبر حتى يتمكن المجتمع الدولي من مساعدة شعب أفريقيا الوسطى في السير خطوات أخرى على طريق المصالحة الوطنية وتحقيق اﻷمن، وهذا ما تفعله اﻷمم المتحدة في أماكن أخرى. ينبغي للمجتمع الدولي أن يشجع ويدعم بقوة عملية تعزيز الهياكل القائمة التي تعمل لمنع وإدارة وتسوية النزاعـات فـي أفريقيـا ســـواء تعلﱠق اﻷمر باللجنة اﻻستشارية الدائمة لمسائل اﻷمن في أفريقيا الوسطى أو مركـز اﻷمـم المتحدة اﻹقليمي للسلم ونـزع السـﻻح فـي أفريقيا، الموجودين في لومي، بتوغو. وعلى الرغم من وجود هاتين اﻵليتين فإن بؤر التوتـر ﻻ تزال قائمة فـي شتى أنحاء أفريقيا وتهدد على نحو خطير السلم واﻷمن في هذه القارة التي هي اﻵن أحوج من أي وقت مضى إلى السلم واﻷمن من أجل تحقيق اﻻنتعاش اﻻقتصادي. ولذلك فإننا نشجب استمرار حالة الحرب في بلدان منطقة البحيرات الكبرى وبصفة خاصة الحرب المخربة التي تدور رحاها فـي جمهوريـة الكونغو الديمقراطية. ومن الﻻزم على جنــــاح السـرعة أن تبذل جهود حقيقية من جانب المجتمع الدولـي تحت إشـراف منظمة الوحدة اﻷفريقية، وبالتعاون مع دول المنطقة حتى تتمكن جمهورية الكونغو الديمقراطية من ممارسة حقهـا في المصالحة الوطنية ومن تحقيق وحدة أبنائها وبناتها وسﻻمتها اﻹقليمية وسيادتها الوطنيـة. وهـذا يعنـي انسحاب قوات العدوان التي تحتل الجزء الشرقي من ذلك البلد الشقيق. وفيما يتعلق بأنغوﻻ، فـإن تشـاد تـرى أن السيـد جوناس سافيمبي هو الطرف الوحيد المسؤول عن تدهور الحالة. ولذلك فإننا نتوجه بنداء حار إلى المجتمع الدولي وإلى مجلس اﻷمن ليعترفا بالتوجه الجديد لحركة يونيتا ويوفرا المساعدة الﻻزمة لتنفيذ أحكام بروتوكول لوساكا على الفور. وفي القرن اﻷفريقي، فإن النزاع المسلح بين إثيوبيا وإريتريا يهدد السلم في هذا الجزء من القارة. ويجب التقيد بحالة الهدوء النسبي التي سادت المنطقة بفضل جهود الوساطة التي بذلتها منظمة الوحدة اﻷفريقيــــة، وذلك حتى يمكن تيسيـر عمليـــة التفـاوض التي تجــرى لتحقيق تسوية سلميــة للنــزاع بيـن هذيـن البلديـن الصديقين. وعلى مقربة من هذين البلدين فإن حالة الحرب المستترة في الصومال ﻻ تبعث على اﻻطمئنان. ويمكن في أي وقت أن تنشب الحرب في ذلك البلد حيث تبذر العناصر المختلفة في النزاع بذور اﻹرهاب. ومن المهم أن تبذل جهود متضافرة ﻹعادة دمج هذا البلد في المجتمع الدولي. وآثار بؤر التوتر التي ابتليت بها القارة اﻷفريقية يمكن قياسها بعدد المشردين والﻻجئين الذين ينتقلون من بلد إلى آخر بحثا عن أرض ترحب بهم ناهيك عن اﻷعداد الضخمة من الضحايا اﻷبرياء بما في ذلك المشوهين والذين يتضورون جوعا. إن بلدي الذي عانى مؤخرا من أهوال الحرب، يدرك تماما قيمة السلم ويناشد الضمير العالمي أن يضع حدا لهذه المآسي المتعددة التي يعاني منها السكان اﻷفارقة اﻷبرياء. هــذه التحديـات نفسهـا تواجهنـا فـي البوسنة والهرسك وينبغي أن ندعم بحزم تنفيذ اتفاق دايتون حتى يتحقق السلم الدائم في هذا الجزء من العالم. وفي أفغانستان، تحث تشاد حركة الطالبان ذات السلطة في كابول، والتحالف المعارض، أن يجريا حوارا صريحا مخلصا ﻹحﻻل السلم الدائم. وفي الشرق اﻷوسط، بدأ اﻷمل في السلم الذي نشأ عن اتفاقات أوسلو، يخبو يوما بعد يوم نتيجة لتوقف المحادثات اﻹسرائيلية الفلسطينية. ونحن نحث جميع اﻷطراف المعنية على أن تحترم التزاماتها ﻷن هذا هو الطريق الوحيد ﻹحﻻل سلم دائم في تلك المنطقة من العالم. ﻷن العنف والتطرف والتصلب لن تؤدي إلى التوصل إلى حل نهائي عادل لهذه اﻷزمة التي دامت وقتا طويﻻ. وبلدي تشاد، ﻻحظ مع اﻻرتياح نهاية العالم الثنائي القطب، والتغير الجذري الذي حدث في الحالة الدولية. وباستئناف العﻻقات الدبلوماسية بين جمهورية الصين وتايوان، فإن تشاد حكومة وشعبا ليس لديها سوى اهتمام واحد، أﻻ وهو تنويع عﻻقات الصداقة والتعاون مع جميع بلدان العالم المحبة للسلم واﻻنصاف على أساس المساواة والتضامن. وهكذا ساند تشاد الطلب بإدراج النظر في قرار الجمعية العامة ٢٧٥٨ )د - ٢٦(، المؤرخ ٢٥ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٧١، في جدول أعمال الدورة الثالثة والخمسين، بسبب التغييرات الجذرية التي حدثت في الحالة الدولية وتواجد حكومتين، أي حكومة على كل جانب من جانبي مضائق تايوان. ويسعدنا ما تم من تقدم، مهما يكن بطيئا، في السنوات اﻷخيرة، في مجال نزع السﻻح ومكافحة المخدرات. غير أننا نشجب التجارة الشائنة في اﻷسلحة التقليدية، التي تغذي عددا كبيرا من النزاعات، وتريق الدماء في أنحاء كثيرة جدا من العالم. ونحن مستعدون أن نساند جميع التدابير الرامية إلى مكافحة هذه اﻵفة. وباﻹضافة إلى ذلك، وفي وجه العولمة التي تولد تباهي اﻷقوياء بقوتهم وتعاليهم، يجب على المجتمع الدولي أن يسمو فوق اﻻختﻻفات بين أعضائه، ويجد الطرائق السوية للتغلب على اﻷثر السلبي للتحوﻻت التي تحدث اﻵن على التوازن الدولي الهش. وإذ يفعل المجتمع الدولي ذلك، يجب أن يعطي اﻷولوية لتوافق اﻵراء وتحقيق اﻻتفاق بين أعضائه، وأن ينبذ الخطوات التي تتخذ من جانب واحد، باسمه، ولكن بازدراء للمبادئ والقواعد التي تحكم ذلك المجتمع. ولذا فهناك حاجة ملحة إلى أن تجأر اﻷمم المحبة للسﻻم والعدالة بصوتها لشجب التدخﻻت المتواترة بكثرة في الشؤون الداخلية للدول، وأن تتخذ موقفـا إجماعيـا ضـد الجـزاءات اﻻقتصادية التي كثيرا ما ﻻ تجدي، وتكون غير عادلة ومنطوية كذلك على جرائر اجتماعية. ولهذا السبب تدين تشاد مرة أخرى بشدة العجلة التي حدثت بها الضربات الجوية من جانب واحد ضد مصنع بسيط لﻷدوية في السودان، فسببت إزهاق أرواح بريئة في ذلك البلد الشقيق المجاور. وفي هذا الصدد، يكرر تشاد اﻹعراب عن مساندته للنداء الذي وجهه من هذه المنصة الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، إرسال بعثة لتقصي الحقائق، تتولى دراسة هذا الموضوع. أما فيما يتعلق بمسألة لوكربي، فبينما نؤيد القرار الذي اتخذه آخر مؤتمر قمة لمنظمة الوحدة اﻷفريقية في أواغادوغو، في هذا الموضوع، يطيب لتشاد كذلك أن ترى الوﻻيات المتحدة وبريطانيا العظمى وقد وافقتا على إجراء محاكمة المشتبه فيهما في بلد محايد. ونحن نناشد هذين البلدين وهولندا التفاوض مع ليبيا، إما مباشرة أو من خﻻل وساطة اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، في سبيل وضع ترتيب لتنفيذ قرار مجلس اﻷمن ١١٩٢ )١٩٩٨(، فيتم بذلك وضع منهجيات المحاكمة، بما فيها تدابير اﻷمن والضمانات للمشتبه فيهما. إن هذه المفاوضات ﻻ غنى عنها إذا أريد إيجاد حل لهذه المسألة حقا. وبعد، فنرجو أﻻ يساء فهم سياستنا. نحن ندين بكل مشاعرنا اﻹرهاب بجميع أشكاله. والضحايا الكثيرون لﻷفعال اﻹرهابية الحديثة ضد سفارتي الوﻻيات المتحدة في نيروبي ودار السﻻم، وكذلك ردود الفعل المأساوية التي أعقبتها، تجبرنا على أن نؤكد، من جديد، وبشدة أنه ﻻ توجد غاية يمكن أن تبرر هذا اللجوء إلى أصولية تهجمية وعمياء. ومن الواضح أن اليأس الذي ﻻ حد له الذي يتردي فيه مﻻيين البشر، ﻻ يمكن تخفيفه باستعمال القوة، أيا كان مصدرها. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن اﻷصولية المتطرفة التي كثيرا ما يُندد بها اليوم، ليست حكرا على أية عقيدة بالذات. ومما يحد حتما من مدى اﻷفعال التي تتخذ ﻻحتوائها، أن تُعزى هذه اﻷصولية بﻻ تدبر إلى أحد اﻷديان أو أحد الشعوب. ولذا نؤيد النية إلى عقد مؤتمر دولي سريعا، تحت رعاية اﻷمم المتحدة، لوضع المنهجيات لتعاون دولي فعال، للقضاء التام على اﻹرهاب بجميع أشكاله. وبخصوص أمر آخر يتعلق بالشواغل السابقة، نود أن نعرب عن قلقنا العميق إزاء الحالة الراهنة للعﻻقات اﻻقتصادية الدولية. فمما يُرثى له حقا أن عملية اﻻنفراج البادية للعيان في اﻷوضاع السياسية الدولية، وفي عولمة اﻻقتصاد، لم تغير، على أي نحو، العﻻقات اﻻقتصادية غير المتكافئة، حتى أن اﻻختﻻل الفاضح في الميزان بين الدول الغنية والدول الفقيرة يزداد اتساعا. وإذا كان النمو قد استمر في البلدان المتقدمة النمو ﻷكثر من خمسين عاما حتى اﻵن فقد حدث عكس ذلك في البلدان النامية، حيث ظل النمو راكدا، إن كان لم يتراجع. وبذلك فإن المشكﻻت اﻷزلية الماثلة في المديونية، وفي تدهور معدﻻت التبادل التجاري قد تفاقمت بمشكلة التهميش المستمر للبلدان النامية، وﻻ سيما بلدان قارتنا اﻷفريقية، في دوائر اﻻقتصاد العالمي. وفي سبيل تحقيق هدف النمو والتنمية الدائمين، لمصلحة الجنس البشري، ندعو المجتمع الدولي إلى العمل على إيجاد نظام يقوم على قواعد عادلة، ومنصفة وأكثر انفتاحا؛ والتحرير المتدرج للتجارة في السلع والخدمات وإزالة العوائق التي تعوقها ونبـــذ جميع أشكال الحمائية؛ إلى آخره. ولذا، فإن هناك حاجة ملحــة إلـى اتخاذ تدابير ملموسة تتيح ﻷفريقيــا أن تحقق النمــو المستـدام الذي ينبغي أن يؤدي إلى التنمية الحقيقية. وختاما نود أن نكرر دعمنا الكامل لﻷمم المتحدة، سواء في صون السلم واﻷمن الدوليين، أو في إقامة نظام دولي عادل ومنصف. ولكن إذا أرادت اﻷمم المتحدة أن تؤدي الدور الذي أسند إليها كامﻻ، فعليها أن تتكيف مع حقائق العصر. يجب أن تكــون تحـوز الثقة وأﻻ يشكك في شرعيتها. ومجلس اﻷمن، في شكلــه الحالي، بعيـد عـن تحقيق هـذه المُثل العليــا، لسببين رئيسيين همـا: أوﻻ، إن تكويــن المجلس ﻻ يعكس بالمرة آراء الجميع، وخصوصا آراء أقل البلدان وأصغرها، وثانيا إن المجلس ينهج سياسـة قائمـة على أساس الكيل بمكيالين، مما يجعل مقرراته موضع مؤاخذة متزايدة. ونظرا لهذا الوضع، هناك حاجة بادية للعيان إلى إصﻻح مجلس اﻷمن. ويجب أن يستجيب هذا اﻹصﻻح لتوقعات الدول اﻷعضاء. ومعنى ذلك أنه ﻻ بد من إعادة تشكيل المجلس، وكذلك من استعراض إجراءاته في صنع القرار، وﻻ سيما حق النقض، الذي يستعمل ويساء استعماله. ويجب أن نؤكد، من جديد، الموقف الذي اتخذته الجمعية اﻷخيرة لرؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة اﻷفريقية: وهو أن القارة اﻷفريقية ينبغي أن تكون ممثلة تمثيﻻ منصفا في تلك الهيئة، التي يوضع فيها مصير البشرية كلها في كفة الميزان. فمن غير المتصور، ومن المتعذر القبول بأن يظل قطاع هام من البشرية يعاني من جفوة قرارات لم يشارك في اتخاذها. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لمعالي وزير الشؤون الخارجية للمملكة اﻷردنية الهاشمية السيد عبد اﻹله الخطيب. السيد الخطيـب )اﻷردن(: اسمحوا لــي، سيـــدي الرئيس، أن أبدأ بتقديم التهانئ لكم، ولحكومــة وشعب أوروغواي، بمناسبة انتخابكم رئيسا للـــدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة، وأن أعرب عـن بالـغ التقدير واﻻمتنان لسلفكم، سعادة السيد هينادي أودوفينكو، على إدارته الناجحة والمتميزة للدورة الماضية. وأود أن أشيد بجهود اﻷمين العام السيد كوفي عنان، من أجل رفعة هـذه المنظمة وتحقيق اﻷهـداف والغايـات النبيلة لميثاقها، وأن أنوه، بشكل خاص، بتقريره عن أعمال المنظمة مؤكدا على دعم وفد بﻻدي وتعاونه الكامل مع اﻷمين العام في مساعيه الراميـة إلى إحﻻل السـﻻم واﻷمن في العالم. ولقد آمن اﻷردن دوما باﻷهداف والغايات النبيلة لميثـاق اﻷمم المتحدة، وعمل كل ما فـي وسعـه مـن أجـل الحفـاظ على السﻻم واﻷمن الدوليين، وبالذات في منطقة الشرق اﻷوسط، تلك المنطقة المضطربة من العالم، التي عانت شعوبها مـن ويﻻت الحـروب والنزاعات والقﻻقل، في ظـل ظـروف صعبـة، اتسمت بالمواجهة واﻻستقطاب على مدى نصف قرن. وكان اﻷردن دائما، بقيادة صاحب الجﻻلة، الملك حسين بن طﻻل المعظم، يمثﱢل واحة أمن واستقرار، ويرفع صوت العقﻻنية واﻻعتدال. وقد تحمﱠل في سبيل ذلك الكثير، مما استنزف من موارده الطبيعية والمالية واﻻقتصادية، وشكﱠل عبئا إضافيا على مسيرته اﻹنمائية. ولقـد بـذل اﻷردن خـﻻل العقـود الماضيـة جهـودا متواصلة لتحقيق تسوية سلمية مشرفة للنزاع العربي اﻹسرائيلي، وما يزال يسعى إلـى ذلك مـن خﻻل التزامه بمعاهدة السﻻم التي توصﱠل إليها مع إسرائيل ضمن إطار مدريد، ومن خﻻل العمل علـى دعـم الجهـود الهادفـة إلى التوصل ﻻتفـاق علـى المسار الفلسطيني اﻹسرائيلـي والمسارات اﻷخرى. إﻻ أن عملية السﻻم ﻻ تزال متوقفة رغم ما يبذل من جهود لتحريكها، بما فـي ذلـك المبادرة اﻷمريكيـة علـى المسار الفلسطيني. وإننـا إذ نـدرك مركزيـــة المسار الفلسطيني وأهميتـه لنقدر للقيــادة الفلسطينية موقفهـا اﻹيجابي ورغبتها الصادقة في التوصل إلى اتفاق ينهي الجمود على هذا المسار، بما في ذلك قبولها الكامل والواضح لهذه المبادرة. ومن هنـا، فإننــا نطالـب الحكومـــــة اﻹسرائيلية باﻻستجابة الكاملة للمبادرة اﻷمريكية، وبتنفيذ ما التزمت به من اتفاقات وإزالة كافة العقبات أمام التوصل إلى اتفاق حول إعادة اﻻنتشار وغيرها من المسائل العالقـة، بحيث يمكن تحقيق تقدم فعلي على هذا المسـار ينهـي الجمـود ويؤدي إلى استئناف المسيرة السلمية والوصول بها إلى غايتها، بما يكفل الحقوق الوطنية المشروعــــة للشعب الفلسطيني بما فيها حقه في إقامة دولته المستقلة على ترابه الوطني. إن التذرع باعتبارات أمنية للحيلولة دون إحراز تقدم فعلي سيؤدي إلى مزيد من تردي أمن الجميع في المنطقة. وﻻ يمكن أن يتعزز اﻷمن إﻻ من خﻻل تحقيق سـﻻم عـادل مشرف تقتنع به الشعوب وتدافع عنه. إن مدينة القدس المحتلة هي أهم عناصر النزاع العربي اﻹسرائيلي في مختلف المراحل التي مر بها، وهي جزء من اﻷراضي العربية المحتلة في عام ١٩٦٧ ينطبق عليها ما ينطبق على باقي هذه اﻷراضي، وﻻ سيما قرار مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧(. وإننا ندعــو إسرائيل إلــى وقف وإلغــاء كافــة اﻹجراءات التي من شأنها تغيير وضــع المدينـة المقدسة، التي تقرر إرجاء البت في مصيرها إلى مفاوضات المرحلة النهائية وفقا ﻻتفاق أوسلو، الموقﱠع بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية. إن أية إجراءات أحادية الجانب، قبل انتهاء هذه المفاوضات، تعتبر انتهاكا ﻻتفاق أوسلو ولكافة قرارات الشرعية الدولية. وإلى أن يبت في أمر المدينة يجب أن تبقى مفتوحة لكل المؤمنين بالله من اﻷديان السماوية الثﻻثة. وقد تحمﱠل اﻷردن عبر السنين الطويلة مسؤولية الحفاظ على قدسية القدس، كما أخذ على عاتقه في ظروف اﻻحتﻻل إعمار اﻷماكن المقدسة ورعايتها والعناية بها. ومن ناحية أخرى، فإن على إسرائيل أن توقف كافة اﻹجراءات اﻷحادية الجانب ضد الشعب الفلسطيني من إغﻻق وحصار واعتقال وهدم للبيوت ومصادرة لﻷراضي، وبناء للمستوطنات على اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس. وعليها رفع القيود التي تحول دون انطﻻق اﻻقتصاد الفلسطيني، وتمكين الشعب الفلسطيني من البدء بإقامة عﻻقات اقتصادية طبيعية مع العالم الخارجي بعيدا عن الهيمنة والسيطرة على اقتصاده. كما أن عليها أن تتعامل مع الشعب الفلسطيني كشريك لها في عملية السﻻم، يتطلع نحو العيش معها جنبا إلى جنب على أساس حسن الجوار والمساواة؛ ﻻ أن تتعامل معه كشعب محتل. أما فيما يتعلق بالمفاوضات على المسارات اﻷخرى، فعلى إسرائيل أن تثبت جديتها فيما يتعلق باستئنافها مع كل من سوريا ولبنان، من النقطة التي كانت قد انتهت إليها، بما يضمن انسحاب إسرائيل من الجوﻻن السوري إلى حدود الرابع من حزيران/يونيه ١٩٦٧ وتنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨( باﻻنسحاب غير المشروط من جنوب لبنان والوصول إلى اتفاقات سﻻم معهما على طريق تحقيق السﻻم الشامل في المنطقة. وبعد مرور خمسة عقود على مأساة الﻻجئين الفلسطينيين، ما زالت وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين )اﻷونروا( تقوم بواجبها تجاه الﻻجئين الفلسطينيين، وذلك اعترافا من المجتمع الدولي بمسؤوليته إزاء هذه المأساة. لكن الوكالة عانت خﻻل السنوات اﻷخيرة، وما زالت تعاني، من أزمات مالية حادة تهدد أحيانا بوقف خدماتها أو إنهاء عملها. وهنا نود أن نؤكد مجددا على اﻷهمية البالغة التي يوليها اﻷردن ﻻستمرار عمل الوكالة، خاصة وأنه يستضيف أكبر عدد من الﻻجئين الفلسطينيين ويقدم لهم الخدمات بكلفة تكاد تتجاوز موازنة الوكالة بكاملها. إن موقف اﻷردن الثابت حيال هذه المسألة يقضي بضرورة استمرار الوكالة في عملها إلى أن تنتهي مشكلة الﻻجئين تماما بالعودة إلى أراضيهم وديارهم و/أو تعويضهم استنادا إلى قرار الجمعية العامة ١٩٤ )د -٣ (. وإن مجرد انتهاء مهلة الخمس سنوات المحددة استنادا إلى اتفاق أوسلو كمرحلة انتقالية ﻻ يعني أبدا انتهاء مهمة الوكالة أو انتفاء الحاجة إلى وجودها؛ بل إن الشرط اﻷساسي لذلك هو اﻻتفاق على حل مشكلة الﻻجئين بشكل نهائي، وتنفيذ هذا اﻻتفاق بشكل كامل غير منقوص. وإننا نفهم وجود الوكالة واستمرار عملها من خﻻل أبعاد ثﻻثة هي: البعد اﻹنساني والبعد السياسي والبعد القانوني. وإن تجاهل أي من هذه اﻷبعاد يشكل مساسا بالمسؤولية الدولية عن مأساة الﻻجئين الذين شردوا من ديارهم. وعليه، فإننا نناشد الدول المانحة اﻻستمرار في تقديــم مســاهماتها للوكالــة، وزيادة هذه المساهمات ما أمكن، وبما يتناسب مع الزيادة الطبيعية لﻻجئين وتأمين الحاجات اﻹنسانية اﻷساسية لهم. كما نناشد جميع الدول المقتدرة ماليا تقديم الدعم المالي الﻻزم للوكالة. إننا ننبه إلى أن توقف الوكالة عن تقديم خدماتها لﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷوسط سيشكل في حد ذاته مصدرا إضافيا لتعثر عملية السﻻم، فضﻻ عن زعزعة اﻻستقرار في المنطقة نتيجة لﻹحباط الناجم عن ازدياد الفقر والبطالة وتدهور الحالة اﻻقتصادية لهم. إنه من المحزن أننا ما زلنا نتحدث عن اﻷوضاع المتردية لﻻجئين الفلسطينيين وحقوقهم اﻷساسية، في الوقت الذي يحتفل فيه العالم بالذكرى الخمسين لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. وبهذه المناسبة، فإننا مدعوون إلى العمل من أجل مزيد من اﻻلتزام باحترام حقوق اﻹنسان اﻷساسية، وإيجاد آلية دولية فاعلة لتطبيق المواثيق الدولية الخاصة بحقوق اﻹنسان، بعيدا عن اﻻنتقائية واﻻزدواجية. كما أننا مدعوون لتحقيق التوازن بين هذه المواثيق الدولية من جهة، واﻷنظمة والقوانين الوطنية المعمول بها في مختلف دول العالم من جهة أخرى، ودون المساس بمبدأ سيادة الدولة. ومن هنا نرى أن نعيد التذكير بالدعوة التي أطلقها سمو اﻷمير الحسن ولي العهد من على هذا المنبر، ﻹيجاد نظام إنساني دولي جديد. وبهذه الروح، فقد شارك بلدي في وضع النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية، في روما هذا العام، وأيﱠد اعتماده. إن التعاون والتعايش بيـن اﻷديـان والمجموعـات اﻹثنية المختلفـة يتطلب صيغـة مـن حــوار اﻷديـــان والحضارات لتحـل محـل نظـرة الصـراع والخـوف مـن اﻷجانب اﻵخذة في الظهور واﻻنتشار مؤخرا. ومن شأن الحوار بين اﻷديان إبراز قواسم مشتركة بين العقائد المختلفــة لشعوب العالم، وتفسير أسسها لﻷطـراف اﻷخرى، لتسهيل فهمها والتعايش مع المؤمنين بها. إن حوار اﻷديان المنشود يشكل الوسيلة اﻷفضل لمواجهـة بوادر العداء ومحاوﻻت تشويه صورة اﻹسﻻم والمسلمين، سواء المقيمين في بﻻدهم أو المهاجرين إلـى دول غيــر مسلمـة. إن الضـرورة تستدعـي فهمـا أعمـق لﻹســﻻم والمسلمين، وابتعادا عن التعصﱡب اﻷعمى الذي يقود إلى التعميم غير المنصف على ما يربو عـن مليـار مسلم، ويضعهم في قالب واحد، ثم ينطلق من هذه النظرة ضيقة اﻷفق لمعاداة اﻹسﻻم والمسلمين إزاء خلفيـــة أعمال اقترفتها أقلية هي أبعد ما تكون عن المسلمين وتعاليم اﻹسﻻم السمحة. إن الحديث عن حقوق اﻹنسان يقود إلى الحديث عما يتعرض له الشعب العراقي من معاناة مستمرة عبر السنوات الثماني الماضية، بسبب الجزاءات اﻻقتصادية. وإننا، في الوقت الذي ندعو فيه حكومة العراق إلى التنفيذ الكامل والدقيق لقرارات مجلس اﻷمن كافة، وإلى التعاون التام والبنﱠاء مع اﻷمم المتحدة لتحقيق ذلك، وإلى اﻻلتزام بإعادة اﻷسرى والمفقودين الكويتيين، نهيب بالمجتمع الدولي للعمل على رفع المعاناة عن الشعب العراقي، كما نؤكد على استقﻻل وسيادة كل من العراق والكويت ووحدة أراضيهما. لقد عانت، وﻻ تزال، شعوب أخرى في المنطقة من جراء الجزاءات، كالشعبين الليبي والسوداني. كما أن شعوب دول أخرى غير تلك المستهدفة بالجزاءات تعاني من وطأة هذه الجزاءات. وقد كان بلدي، اﻷردن، على رأس الدول التي تعرﱠض اقتصادها ﻷضرار بالغة من جراء الجزاءات المفروضة على العراق. ورغم ذلك، فقد تحملنا بصبر، بل وبذلنا ما في وسعنا من أجل اﻻلتزام بقرارات مجلس اﻷمن احتراما للشرعية الدولية. تشكﱢل أسلحة الدمار الشامل مصدرا خطيرا من مصادر التوتر وعدم اﻻستقرار. وقد ابتليت منطقة الشرق اﻷوسط بوجود هذا النوع من اﻷسلحة فيها. ولعل الحل اﻷمثل للتخلﱡص من أسلحة الدمار الشامل والقضاء على التوتر وعدم اﻻستقرار الناجمين عن وجودها، هو التوصﱡل إلى معاهدات دولية ﻹنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل في مناطق مختلفة من العالم، بما فيها الشرق اﻷوسط. إننا ننظر بقلق بالغ إلى إجراء تفجيرات نووية مؤخرا في منطقة جنوب شرق آسيا، في إطار سباق تسلﱡح ستكون له، إذا ما استمر، نتائج بالغة الخطورة. وقد سعت أغلبية دول العالم، خﻻل فترة طويلة، إلى اﻻلتزام بضمانات دولية تحول دون انتشار واستعمال اﻷسلحة النووية. وإنه لمن المؤسف أن يتم اﻻبتعاد عن ذلك اﻻلتزام اﻷخﻻقي الذي حال في السابق دون الوقوع في فخ سباق عبثي للتسلح النووي في تلك المنطقة. وبهذا الصدد، فإننا ندعو كافة الدول التي لم تنضم بعد إلى معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية أن تفعل ذلك، صونا لﻷمن والسلم الدوليين، وبما يساهم في بلوغ هدف نزع السﻻح العام الكامل، وتخليص البشرية من رعب اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل. إننا ننظر إلى التهديد الذي تشكله أسلحة الدمار الشامل بحساسية خاصة؛ حيث تملك اسرائيل وتطور ترسانة من اﻷسلحة النووية. كما أن احتمال مواجهتها مع دول أخرى تملك مثل تلك اﻷسلحة أو غيرها من أسلحة الدمار الشامل، كاﻷسلحة الكيميائية والبيولوجية، يجعلنا نعيش تحت تهديد تلك اﻷسلحة ومخاطر استخدامها في أي وقت؛ اﻷمر الذي يدفعنا إلى المطالبة بضرورة وجود آلية إقليمية لﻷمن، وإلى وجود منبر يسمح ببحث هذا الموضوع بصورة تكفل إبعاد شبح هذا التهديد. وفي هذا السياق، تدعو الحاجة إلى إقامة مراكز في المنطقة لفض النزاعات اﻹقليمية والتنبؤ بها قبل نشوبها، والحيلولة دون وقوعها واستفحالها. إن المفهوم الشامل لﻷمن، بما ينسجم مع التطورات والمفاهيم التي نضجت حديثا، ﻻ سيما بعد انتهاء الحرب الباردة وزوال سياسة اﻻستقطاب، قد أضحى مفهوما واسعا يحمل في ثناياه كافة الهموم والمشاكل اﻻقتصادية واﻻجتماعية والسياسية واﻹنسانية، إذ يمكن لهذه المشاكل أن تقود قطاعات واسعــة من مجتمعاتنا إلى التهميش واﻹحبـــاط، مما ينبت بـذور عـدم اﻻستقـرار والقﻻقل، التي تؤدي إلى تفاقم النزاعات القائمة، وخلق نزاعات جديدة. كما يمكـن أن تـؤدي إلـى نمـو اﻹرهـاب وانتشاره بشكل يدعو إلى القلق. ولطالما دعا اﻷردن إلى اجتثاث آفة اﻹرهاب من جذورها، عن طريق القضاء على أسبابها، وإشاعة العدالة والحلول السياسية التي تقبلها الشعوب وتحافظ عليها، باﻹضافة إلى مواجهة اﻹرهاب بما يتطلبه من حزم ومن عمـل دولـي منسـق ومنظم تحت مظلة اﻷمم المتحدة، وبهدي من ميثاقها، ﻹيجاد اﻵليات المناسبة والفعالة لمكافحة اﻹرهاب. وهنا فإننا ندين حادثي التفجير اﻹرهابيين في كل من نيروبي ودار السﻻم. ونشجب بكـل قـوة عمليـات اﻹرهـاب بكـل أنواعهـا وأشكالها، ومهما كانت مصادرها. وفي هذا السياق، تجدر اﻹشارة إلى ما تقوم به منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي من جهود دؤوبة أكدتها في قمتها الثانية عشرة التي عقدت في طهران خﻻل شهر كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ لوضع مدونة للسلوك توحد نظرة الدول نحو اﻹرهاب، وتنسق عمل هذه الدول لمكافحة اﻷرهاب والقضاء عليه. تنعقد دورتنا هذه والعالم يشهد نزاعات وصراعات في مناطق مختلفة، مثل البلقان وآسيا وأفريقيا. ففي كوسوفو، ما زالت المجازر ترتكب ضد اﻷبرياء رغم صدور قرار مجلس اﻷمن اﻷخير بخصوص الحالة هناك. كما ﻻ يزال القتال جاريا في أفغانستان والكونغو وغيرها، رغم الجهود الدولية المبذولة من أجل حقن الدمار وإيجاد الحلول ضمن إطار ميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي. إن عمليات حفظ السﻻم من أهم النشاطات التي تضطلع بها منظمتنا الدولية من أجل تعزيز السﻻم واﻷمن واﻻستقرار في العالم. ولقد آمن بلدي، اﻷردن، بالغايات النبيلة لهذه النشاطات فشارك منذ سنوات عديدة فيها. لقد خطا العالم خطوات إيجابية هامة نحو التخلﱡص من اﻷلغام المضادة لﻷفراد، التي تحصد كل عام آﻻف اﻷرواح البريئة، وتترك آﻻفا أخرى بإعاقات تحول دون ممارستهم لحقهم الطبيعي في الحياة. وإدراكا من اﻷردن ﻷهمية اتفاقية حظر اﻷلغام المضادة لﻷفراد، فقد قرر اﻻنضمام إليها. كما تبنﱠت جﻻلة الملكة نور الجهد الدولي لتخليص البشرية من هذا التهديد الخطير، مما يجسﱢد إيمان اﻷردن باﻷبعاد اﻹنسانية واﻷهداف النبيلة لهذه اﻻتفاقية. لقد شهدنا في السنوات اﻷخيرة من هذا القرن تطورات تركت أثرا بالغا على اﻻقتصاد العالمي، ومنها اﻻنتقال إلى اقتصاد السوق، وإزالة الحواجز اﻻقتصادية، والتوجه نحو عولمة اﻻقتصاد، وما تضعه هذه التطورات من أعباء على الدول النامية واقتصاداتها، اﻷمر الذي يتطلب إيجاد الوسائل الكفيلة بتجنب اﻵثار السلبية الناتجة عنها على هذه الدول ومساعدتها على مواءمة اقتصاداتها مع هذه التغييرات، واﻻستعداد لﻻنضمام إلى منظمة التجارة الدولية. من ضمن هذه الوسائل التزام الدول الغنية بزيادة مساعداتها اﻹنمائية الرسمية، والعمل على إيجاد حلول شاملة لمشكلة الديون الخارجية، ودمج الدول النامية في النظام العالمي للتجارة الحرة، وتحسين شروط التبادل التجاري. لقد عانى اﻷردن، كدولة نامية، من مشاكل اقتصادية تفاقمت وزادت سوءا على إثر حرب الخليج في مستهل التسعينات. وقد اتبع اﻷردن، بمساعدة صندوق النقد الدولي، سياسات تصحيحية هيكلية حققت نجاحا ملموسا، وتمكن من تخفيض عجز الموازنة وحجم الديون الخارجية. وتم تحسين مؤشرات اﻻقتصاد الكلية، وإصﻻح النظم المالية وقطاع البنوك، وتفعيل دور القطاع الخاص. إﻻ أننا ﻻ نزال نواجه ظروفا اقتصادية صعبة نظرا لﻷوضاع اﻹقليمية، باﻹضافة إلى تأثرنا باﻷزمة اﻻقتصادية التي تعرضت لها دول جنوب شرق آسيا التي ارتبطنا بعدد منها بعﻻقات اقتصادية وثيقة حيث تأثرت صادراتنا إليها بسبب تلك اﻷزمة بصورة حادة. إن تحسين الظروف اﻻقتصادية في منطقتنا يتطلب إزالة الحواجز والقيود التي تعترض انسياب البضائع والخدمات بين دولها، والتعاون بين هذه الدول لمواجهة التحديات اﻻقتصادية والبيئية. ندرك جميعا أن المشاكل والتحديات التي نواجهها تزداد حجما وتعقيدا ومعظمها ﻻ يمكن حله بصورة منفردة أو فورية، مما يتطلب زيادة تعاوننا للتعامل معها انطﻻقا من اﻻعتماد المتبادل والترابط بين ما يجري في أجزاء مختلفة من العالم. إذ أننا إنما نعيش في عالم واحد تتقلص فيه المسافات وتزول الحواجز. إن إدامة هذا التعاون لما فيه صالح اﻹنسانية يتطلب اﻻبتعاد عن المواجهة واﻻلتزام بالقانون الدولي من قبل الجميع، إذ يجب أﻻ تكون أي دولة فوق سلطة هذا القانون. كما أن ذلك يتطلب تعزيز الديمقراطية في النظام الدولي، وابتعاد هــذا النظــام عــن الهيمنــة وعــدم التكافــؤ، والنظر إلــى اﻷمم المتحــدة كإطــار ينظم هــذا التعاون، اﻷمــر الــذي سيــؤدي إلــى تعزيــز شعــور الــدول الصغيرة بالعدالة. إننا نأمل، ونحن على أبواب اﻷلفية الثالثة، أن يتعزز الحوار بين الشعوب والحضارات، وأن تنطلق المواقف واﻷفعال من حقيقة أن ما نفعله اليوم يؤثر على مستقبل أجيالنا القادمة. وإن حرصنا عليها يحتم أن نهيئ لها ظروفـا أفضـل مـن تلك التي عاشها الجيل السابق. وهذا ﻻ يتم إﻻ بتبني التفاهم والتعايش، ويعتمد على وجود اﻹرادة السياسية لخلق عالم أفضل. إننا على ثقة بأن اﻷجيال القادمة تستحق منا ذلك، وعلى ثقة أيضا أننا نستطيع أن نقدم لها ذلك. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لمعالي اﻷونرابل توماس موتسوواهي ثاباني، وزير الشؤون الخارجية في ليسوتو. السيد ثاباني )ليسوتو( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أود أن أتقدم لكم، السيد الرئيس، بأحر تهانينا على انتخابكم لرئاسة أعمال الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. وانتخابكم يشهد على التقدير العميق الذي نكنه لكم ولبلدكم. ويمكنكم أن تعولوا على تأييدنا وتعاوننا المطلقين أثناء السنة القادمة. واسمحوا لي، سيدي، أن أحيي - من خﻻلكم - سلفكم المبجـل، السيـد هينــــادي أودوفينكو، وزير خارجية أوكرانيا السابق، للطريقــــة القديرة التي قاد بها الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين. وفــي خطابكم، السيـد الرئيس، فـي افتتـاح هــذه الدورة، طلبتم منا أن نركز اهتمامنا على القضايا الرئيسية لعصرنا. وقائمة القضايــا التي قدمتموها كانت شاملـة، ولكني أود هنا أن أسلط الضـوء علـى بعـض منهـا فقط - دون إصدار حكم على أهميتها النسبية. وبناء على طلب مجلس اﻷمن في العام الماضي، قدم اﻷمين العام تقريرا عن أسباب النزاع في أفريقيا. وهو تقرير ممتاز يستحق اﻷمين العام عليه الثناء. واﻷحداث التي وقعت مؤخرا في ليسوتو تتفق وتشخيص اﻷميـــن العام إلى حد بعيد. وﻻ يمكن أن يكون أقرب إلى الحقيقة من مﻻحظة اﻷمين العام أنه "حيثما ﻻ توجد مساءلة كافية للقادة، تفتقر اﻷنظمة إلــى الشفافية، وﻻ توجد محاسبة كافيـة، وﻻ يوجـد تمسـك بسيادة القانـون وتنعدم الوسائل السلميـة لتغييـر أو استبـدال القيـادة، وﻻ يوجــد احترام لحقوق اﻹنسان، تصبح السيطرة السياسية مفرطة اﻷهمية، وترتفع المخاطرة بدرجة خطيرة". A/52/871)، الفقرة ١٢( وتجربتنا في ليسوتو مؤخرا هي أنه من المرجح أن تظهر القﻻقل، حتى عندما تدرك الحكومات إدراكا تاما الحاجة إلى العمل بهذه النصائح، إن لم تلتزم بها بالمثل اﻷطراف السياسية اﻷخرى. وفي ٢٣ أيار/ مايو ١٩٩٨ أجريت انتخابات عامة في ليسوتو تحت إشراف اللجنة اﻻنتخابية المستقلة التي أنشئت بالتعاون مع كل اﻷحزاب السياسية. وهذه اللجنة، وهي مؤسسة جديدة في تاريخ ليسوتو، ليست لها تجارب سابقة. وراقب اﻻنتخابات ٤٠٠ مراقب محلي و ١٥٠ مراقبا دوليا، من بينهم مراقبون من اﻷمم المتحدة، وقد أعلنوا كلهم أن اﻻنتخابات كانت حرة ونزيهة. ولكن سرعان ما زعمت ثﻻثة أحزاب من أحزاب المعارضة اﻹثني عشر أن كونغرس ليسوتو للديمقراطية قد كسب اﻻنتخابات بالتزوير. وحاول ثابو مبيكي، نائب رئيس جنوب أفريقيا، أن يتوسط في هذا النزاع، ووافقت كل اﻷحزاب على مراجعة لنتائج اﻻنتخابات تتوﻻها الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي لكي تقرر وجود تزوير من عدمه. ولجنة التحقيق، التي أصبحت تعرف بلجنة ﻻنغا نسبــة إلى رئيسها، القاضي بيوس ﻻنغا من جنـوب أفريقيا، وجدت أنه وإن كانت هناك بعض المخالفات اﻹدارية، إﻻ أنه لم يكن هناك تزوير وأنه ﻻ يمكن القول بأن اﻻنتخابات ﻻ تمثل رغبة الناخبين. ولكن حتى مع عدم وجود تزوير، أصرت أحزاب المعارضة على استقالة الحكومة، وحل البرلمان، وتأليف حكومة وحدة وطنية يشكلها الملك وتمثل فيها كل اﻷحزاب الكبرى بالتساوي. ولكي تحقق أحزاب المعارضة ذلك الغرض، تمردت على القانون، مما أسفر عن تمرد الجيش، وقيام صغار الضباط بطرد هيكل القيادة بالعنف وبطريقة غير شرعية، ودعم صغار الضباط هؤﻻء للعصيان المدني الذي قادته المعارضة استعدادا لﻻستيﻻء على السلطة. وفي إطار حالة اﻻنقﻻب الفعلي هذه، ناشد رئيس وزراء ليسوتو رؤساء بوتسوانا وجنوب أفريقيا وزمبابوي وموزامبيق تقديم المساعدة العسكرية ﻻستعادة القانون والنظام وإنفاذ الضبط والربط في جيش ليسوتو. وتحملت المسؤولية بوتسوانا وجنوب أفريقيا، الدولتان العضوان في الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي نيابة عن الجماعة كلها. وبينما كانت قوات الجماعة تعمل على إخماد تمرد الجيش واﻻنقﻻب الفعلي، شن مؤيدو أحزاب المعارضة حملة تخريب ونهب في الحي التجاري الرئيسي بالعاصمة ماسيرو، امتدت فيما بعد إلى مدن أخرى في البﻻد. وعلى الرغم من أنه لم يعرف بعد على وجه التأكيد الحجم الكامل للضرر الذي أصاب الهيكل اﻷساسي التجاري، فإن التقديرات اﻷولية له تفوق ٢٠٠ مليون دوﻻر. وهذا المبلغ عبء ثقيل على اﻻقتصاد الهش بالفعل لبلد من أقل البلدان نموا مثل ليسوتو. ولهذا تناشد حكومة ليسوتو المجتمع الدولي تقديم المساعدة ﻹعادة بناء الهياكل اﻷساسية التي دمرت بفظاعة شديدة. لقد أجرينا بالفعل اتصاﻻت مع البنك الدولي التماسا لتقييم دقيق ﻻحتياجاتنا في هذا الصدد، وما أن تعرف تلك اﻻحتياجات سنوجه نداء محدود الهدف. وإضافة إلى المساعدات المتعلقة بإعادة تشييد العمران، فمن الواضح تماما أن نوع المساعدة التي كان يوجهها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وبعض المانحين الثنائيين ﻹعادة توجيه اﻷفكار في جيشنا لم تحقق حتى اﻵن أثرا دائما. ولقد كان تاريخ الجيش في ليسوتو محزنا، وهو جيش كان مُتخما عن عمد بمؤيدي حزب سياسي واحد عندما كان ذلك الحزب في السلطة لمدة تربو على العشرين عاما. ونتيجة لذلك، وجد جيشنا صعوبة في الخضوع لسلطة السيد الجديد. وقد أبرزت اﻷحداث اﻷخيرة الحاجة الماسة إلى إصﻻح جيش ليسوتو، على غرار ما حدث في هايتي تحت اﻹشراف الدولي. وعﻻوة على ذلك، تحتاج اﻷحزاب السياسية جميعها إلى إخضاع نفسها للنظام وللمسؤوليات بوصفها عناصر فاعلة في النظام الديمقراطي. وهذا يشمل تقبل الهزيمة في اﻻنتخابات العامة. وبخﻻف ذلك، فإنه ينبغي كشف الساسة الذين يتعمدون تقويض الثقافة الديمقراطية، وعلى المجتمع الدولي أن يصمهم رسميا بأنهم مجرمون مثلما فعلت الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي مع سافمبي في أنغوﻻ. ومنذ عام ١٩٩٣، شرعت ليسوتو في برنامج لترسيخ الديمقراطية وسيادة القانون واحترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. وقد أظهرت اﻷزمة الحالية على نحو واضح مدى صعوبة إشراك أناس شاغلهم الوحيد هو تحقيق السلطة السياسية الشخصية في هذه العملية. وحكومة ليسوتو ممتنة لبلدان الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، ﻹسهامها مرة أخرى في إبطال إنقﻻب في ليسوتو. ولقد عبرت تلك الجماعة تعبيرا عمليا عما أصبح التزاما ﻷفريقيا عموما بكراهية إسقاط الحكومات الشرعية بالطرق العسكرية، وذلك على غرار ما حدث مؤخرا في سيراليون وجمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد أكد مدى الخروج على القانون في ليسوتو مؤخرا الحاجة إلى الرقابة على الحيازة غير المشروعة لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. فقد حدث مؤخرا في ليسوتو أن تمكن شبان صغار معظمهم دون العشرين من ترويع المواطنين الملتزمين بالقانون عندما استخدموا البنادق وأرغموهم على تسليم ممتلكات الحكومة وإخﻻء المكاتب الحكومية والمؤسسات الصناعية الخاصة. ولقد شاعت اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة لدرجة أنها تشجع على اعتياد اللجوء إلى العنف، اﻷمر الذي يهدد تماسك مجتمعات عديدة ورفاهها. فهذه اﻷسلحة التي تتسم بتدني تكنولوجيتها ورخص ثمنها وسهولة استعمالها - ويبلغ عددها مئات المﻻيين - تتسبب فيما يصل إلى ٩٠ في المائة من الوفيات في الصراعات المعاصرة. وهذا اﻻنتشار يسهم في العنف وفقدان اﻷرواح والممتلكات وعدم اﻻستقرار اﻻجتماعي وتعطيل التنمية اﻻقتصادية وتهديد الحكم الديمقراطي. وخﻻل الحرب الباردة لم تركز جهود الرقابة على التسلح ونزع السﻻح إﻻ على منظومات اﻷسلحة الرئيسية، مثل الدبابات والمقاتﻻت النفاثة واﻷسلحة النووية. ورغم أن هذا قد بدأ يتغير في السنوات اﻷخيرة، فﻻ تزال المعايير الدولية المتعلقة باﻷسلحة الصغيرة غير موجودة. وﻻ يزال إنتاج هذه اﻷسلحة واﻻتجار بها وحيازتها بﻻ رصد أو تنظيم أساسا. ولذلك، تؤيد ليسوتو بشدة الجهود الحالية الرامية للتوصل إلى حل دولي لهذه المشاكل التي يفرضها اﻻنتشار غير المنظم لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة غيرالمشروعة. ولعله أمر مفهوم أن حكومة ليسوتو تشعر بخيبة اﻷمل ﻷن جهودها الرامية إلى بناء وتدعيم ثقافة الحكم الديمقراطي قد منيت بنكسة، ﻻ سيما في هذه السنة التي نحتفل فيها بمرور خمسين عاما على صدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. إﻻ أن ليسوتو لن تحيد عن الطريق الذي اختارته للتقدم صوب الحكم الديمقراطية الحق الذي في ظله ينعم جميع المواطنين بحقهم في الحرية السياسية والسعادة الشخصية. ومنذ خمسين عاما، وضعت شعوب العالم معايير ﻷمنها وسعادتها ورفاهها وضمنتها في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. وفي الفترة التي انقضت منذ ذلك الحين، أخذ المجتمع الدولي واﻷمم المتحدة يخطوان خطوات عظيمة في مجال حقوق اﻹنسان. ومما له مغزى عظيم معاهدات حقوق اﻹنسان الرئيسية التي اعتمدت وشملت اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة واتفاقية حقوق الطفل. ومما يؤسف له أن المعركة الهادفة إلى تحقيق العالمية الفعلية لحقوق اﻹنسان، لم يكتب لها النصر الحاسم، رغم أنه ليس ثمة شك في أننا على الطريق لتحقيق ذلك الهدف. ولذلك نحتاج إلى مضاعفة جهودنا لتحقيقه. وفي فترة ما بعد الحرب الباردة، شهدنا اﻻهتمام يكاد يُركز تركيزا كليا، لﻷسف، على الحقوق المدنية والسياسية، مع إيﻻء اهتمام أقل للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وغالبا ما ينسى الناس أن التنمية حق من حقوق اﻹنسان. وهذا النهج الضيق يتجاهل الصلة الهامة والقائمة بين التنمية والتمتع بالحقوق المدنية والسياسية. وقد كان الهدف من اﻹعﻻن المتعلق بالحق في التنمية هو التشديد على مثل هذه الصلة، ولكن من المؤسف أنه ﻻ يزال يتعين إدراج هذا الحق، الذي هو آخر الحقوق المعترف بها، في برامجنا المتعلقة بحقوق اﻹنسان. وإذ نحتفل بمرور خمسين عاما على صدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، ﻻ نجد موضوعا أعظم مغزى من إنشاء محكمة جنائية دولية دائمة. وعلى مدى الخمسين عاما الماضية تولدت هذه الفكرة من إدراك عدم كفاية المحاكم المحلية غالبا لردع جرائم تقع في إطار القانون الدولي، اﻷمر الذي أدى إلى عدم معاقبة اﻻنتهاكات الماسة بحقوق اﻹنسان. وكان اعتماد نظام روما اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية قبل ثﻻثة أشهر تتويجا لمعركة طويلة خاضها أناس شجعان، من الرجال والنساء، من أجل العدالة. ولذلك يمثل هذا النظام اﻷساسي التركة التي نفخر بتقديمها لﻷجيال المقبلة. وعلى مدى سنوات التفاوض بشأن نظام روما الداخلي، أكدت ليسوتو على الدوام الحاجة إلى محكمة يمكن أن نثق فيها: محكمة فعالة مستقلة نزيهة تتمتع بالقبول العالمي. ولتحقيق هذا، تعيﱠن حل عدد من المشاكل الشائكة الحساسة على مدى اﻷسابيع الخمسة التي استغرقها مؤتمر روما. وبينما لم يتضمن ذلك النظام اﻷساسي كل ما تمنيناه، فإننا نعتقد أن الجوانب اﻹيجابية التي ينطوي عليها ذلك النظام تفوق كثيرا عناصره السلبية. وإذا أريد أن يتحقق في السنوات المقبلة المزيد من اﻻحترام للقانون الدولي والقانون اﻹنساني الدولي، تعين على الدول كافة أن تأخذ المحكمة الجنائية الدولية مأخذ الجد وأن تعتمد تدابير لضمان بدء تشغيل المحكمة دون تأخير. ولذلك فإننا نحث اﻷمين العام على الدعوة إلى عقد اجتماع للجنة التحضيرية في مطلع عام ١٩٩٩ لكي تبدأ العمل على النظام الداخلي، واﻷدلة، والمبادئ التوجيهية التي تهتدي بها المحكمة فيما يختص بعناصر الجرائم، واتفاق المقر، وغير ذلك من الصكوك. كما ندعو الجمعية العامة إلى إقرار نظام روما اﻷساسي ونحث الدول على التصديق عليه بأعداد كافية لكي يتسنى للمحكمة أن تبدأ أعمالها. وﻻ تزال ليسوتو مستعدة للعمل على تحقيق هذه المهام. وخﻻل الدورة الحالية للجمعية العامة ومؤتمر القمة الثاني عشر لحركة بلدان عدم اﻻنحياز الذي عقد مؤخرا في دربن، بجنوب أفريقيا، تركز اهتمام المجتمع الدولي على ظاهرة العولمة وهي مسألة شديدة اﻷهمية لدى أقل البلدان نموا. ويمثل تحرير نظم التجارة والتشجيع على إقامة نظم تجارية متعددة اﻷطراف تتصف باﻻنفتاح واﻷمان شرطين أساسيين لتعزيز التنمية اﻻقتصادية. وبينمـا أسفـرت جولـة أوروغـواي للمفاوضـــات التجارية المتعـددة اﻷطـراف عـن تحسينـات هامـة في شروط إمكان الوصول إلى اﻷسواق في وجه غالبية بلدان العالم، تعتبــر المكاسب المتوقع تحقيقها ﻷقل البلدان نموا من حفز التجارة العالمية بفعل جولة أوروغواي أقـل وضوحا. فهـــذه البلدان ﻻ تـزال تواجـه عقبـات هامـة فيما يختص بتحقيق إمكانيـــــة وصـول صادراتها إلـى اﻷسـواق. وﻻ تـزال هنـاك حواجـز تعريفيــــة عاليــة وتصعيدات تعريفية تقف ضد صادراتها الرئيسيــة. وعﻻوة على ذلك، فإن بعض المعايير يصعب للغايـــة تحقيقها نظرا للفروق المتعلقة بالتقدم التكنولوجي. والمشكﻻت التي سُردت أعﻻه شاهد على أهمية اﻷمم المتحدة في تشكيل عالم يسوده السﻻم والرفاهية والنماء. وقـد تمثلت إحـدى المشاكل التي أرقت اﻷمم المتحدة منذ تأسيسها في نزع السﻻح، وﻻ سيما نزع السﻻح النووي. وتمثل اﻷسلحة النووية تهديدا خطيرا للبشرية جمعاء ولموئلها، ورغم ذلك فهي باقية في الترسانات التي حشدت في ذروة الحرب الباردة. لقد مضى أوانها، ومع ذلك تستمر التأكيدات القائلة بجدواها. واﻷسلحة النووية تمتلكها حفنة من الدول تصر على أن هذه اﻷسلحة توفر منافع أمنية، ورغم ذلك فهي تحتفظ لنفسها وحدها بالحق في امتﻻكها. وهذه حالة تتسم إلى حد بعيد بالتمييز وعدم اﻻستقرار وﻻ يمكن الدفاع عنها. فامتﻻك أي دولة لﻷسلحة النووية يمثل حافزا دائما يدفع الدول اﻷخرى إلى امتﻻكها. ولهذه اﻷسباب، فإن من الحقائق اﻷساسية أن اﻷسلحة النووية تجعل أمن الدول كافة يتضاءل. وقد كانت تجارب الهند وباكستان لﻷسلحة النووية مؤخرا بمثابة نبوءة تحققت. وبقدر استنكارنا للتدابير التي اتخذها هذان البلدان، فﻻ ينبغي أﻻ نغفل أنهما قد سارا على هذا الطريق بفعل مقاومة الدول الحائزة لﻷسلحة النووية للوفاء بالتزاماتها بالتفاوض بحسن نية للتوصل إلى حظر تام لﻷسلحة النووية كافة. ونحن ندعو جميع الدول الحائزة لﻷسلحة النووية إلى اﻻستجابة لرغبات البشرية جمعاء بحظر اﻷسلحة النووية ومحوها من تاريخ التجربة البشرية وذلك بالتفاوض على معاهدة ملزمة بشأن مثل هذا الحظر. وتؤيد ليسوتو جهود اﻷمين العام الرامية إلى إصﻻح اﻷمم المتحدة. وهناك اتفاق عام على ضرورة إضفـــاء المزيد من الديمقراطية على مجلس اﻷمن وعلى زيـــادة شفافية أساليب عمله. وبالنسبة للغالبية العظمى من الدول، تمثل اﻷمم المتحدة أداة ﻻ غنى عنها لتحقيق حلمنا باﻷمن الجماعي والتنمية. ولذلك، ساورنا اﻻنزعاج ﻷن الجهود الرامية إلى إصﻻح المنظمـــة تتعثـر فـي أكثـر المجاﻻت أهمية، أﻻ وهو إصﻻح مجلس اﻷمـن. ولقد أناط الميثاق بذلك الجهاز أهم المسؤوليات على اﻹطﻻق، وهي مسؤولية صون السلم واﻷمن الدوليين. ولقد ظل الفريق العامل المعني بإصﻻح مجلس اﻷمن يعمل مـا يقـرب من الخمس سنوات دون أن يتوصل إلى نتيجـة. وقــد حـان الوقت اﻵن ﻹعــداد نـص تفاوضي وبــدء المفاوضات، وإﻻ فستتحول التجربة كلها إلى تمثيلية نمل جميعـا من مشاهدتها. إن ويـﻻت الصراعـات فـي أفريقيـا مستمـرة فـي تقويض الجهود الرامية إلى تحقيق التنمية اﻻقتصاديـــة واﻻجتماعية في تلك القارة. ويساور ليسوتو قلق بالغ إزاء عـدم امتثـال اﻻتحـاد الوطنـي لﻻستقـﻻل التـام ﻷنغـوﻻ )يونيتا( للجدول الزمني المتفق عليه لتسوية الصراع في أنغوﻻ، وفقا ﻷحكام بروتوكول لوساكا وقـرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. لذا فإننا ندعو المجتمع الدولي، ومجلس اﻷمن بصفة خاصة، إلى الاضطﻻع بمسؤوليته عن التطبيق الصــارم والحازم للتدابير التي أمر بها المجلس، خاصة فـي إطار القراريــن ٥٣١١ )٧٩٩١( و ٣٧١١ )٨٩٩١(. وليسوتـو، بصفتها عضوا في الجماعة اﻹنمائيـة للجنوب اﻷفريقـي، تؤيد القرار الذي أصدره مؤتمر قمة الجماعة مؤخرا في موريشيوس، والذي حمل السيد سافيمبي المسؤولية عن استئناف القتال في ذلك البلد وعلى هذا اﻷساس أعلنه مجرما سياسيا. وتمثل الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية مصدر قلق آخر لحكومة ليسوتو. وقد هددت هذه الحالة بشكل خطير الجهود الرامية إلى توطيد دعائم السﻻم واﻷمن واﻻستقرار في منطقة البحيرات الكبرى. وتؤيد ليسوتو جميع الجهود الرامية إلى تعزيز مناخ يتسم بالسﻻم واﻷمن في تلك المنطقة، بما في ذلك مبادرة الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي التي تنفذها زمبابوي وناميبيا وأنغوﻻ. وأخيرا، نحـــن ﻻ نزال نشعر بخيبة اﻷمل إزاء بطء وتيرة الجهود المبذولـة لإيجاد حل دائم لمشكلة الصحراء الغربية التي طــال أمدهـا. ومن ثم نحــن نناشــد جميع الأطراف المعنية أن تحترم خطة اﻷمم المتحدة للتسويــة وتلتزم بها نصا وروحا، في إطـــار اتفاق هيوستن، حتـى يتسنى لشعب الصحراء الغربية أن ينضم أخيرا إلى بقية المجتمع الدولي بصفتـــه مجتمعـا مسالمـا وديمقراطيـا ومستقرا ونحن نعبر عتبة الألفية المقبلة. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: المتكلم التالي هو السيد رودولف أدادا، وزير الشؤون الخارجية في الكونغو، الذي أعطيه الكلمة. السيد أدادا )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: من دواعي سروري أن أنقل إليكم، يا سيدي، ارتيــاح وفــد الكونغـو وهو يراكم تقـودون أعمالنـا. إن انتخابكـم الـــذي جـــاء باﻹجماع لرئاسة الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة ﻻ ينم فقـط عــن اعتــراف المجتمـع الدولـي بمؤهﻻتكم العظيمة كرجل دولــة ودبلوماسي محنك، بل أيضا يشهـد بالدور الهام الـــذي يضطلع به بلدكم أوروغواي في صون السﻻم في العالم. وأود أن أعرب لكم، يا سيادة الرئيس، وﻷعضـــاء المكتب اﻵخرين عن تهانينا القلبية الصادقة وأن أؤكد لكم تعاون وفد الكونغو التام. وأود أيضا أن أعرب عن إشادة عن جدارة بسلفكم، السيد هينادي أودوفينكو، للكفـــاءة والذهن المنفتح اللذين أدار بهما أعمال الدورة السابقة. وأخيرا، أود أن أعرب عن تقدير وفدنا ﻷمين عام منظمتنا، السيد كوفي عنان، الذي ظل يسعى بﻻ كلل، في عالم يسوده العنف والظلم واﻹحباط، إلى تأكيد قيم الحوار والتسامح ولتعزيز السﻻم والتنمية. فالسﻻم والتنمية من المثل العليا التي تشكل منذ عقود من الزمان تحديا كبيرا للمجتمع الدولي. إن من الأمور الصعبــة جــدا أن أتكلم بعــد جميـع المتكلمين البارزين والموهوبين الذين تكلموا من على هذه المنصة. فماذا يمكنني أن أضيف إلى كل المواضيع التي أعرب عنها ببﻻغة فائقة فيما يتعلـق بأفريقيا وبقيـــة العالم؟ ومنذ أكثر من عقد من الزمان تتصدر أفريقيا اﻷنباء فقط بسبب الأزمات والنزاعات: وهي الحروب اﻷهلية والحروب بين الدول والجفاف والمجاعة والأوبئة. وكل هذه العقبات تعيق تنميــة قارتنــا إلى حد ﻻ يسعنا عنده إﻻ أن نتساءل عما إذا كانت أفريقيا ستلج اﻷلفية الثالثة بخطى متعثرة. ولﻷسف، فإن بلدي الكونغو مثال على ذلك. وقبل عام، عانت الكونغو ويﻻت الحرب اﻷهلية لخمسة أشهر طوال. وبذل المجتمع الدولي ومنظمتنا بوجه خاص جهدا كبيرا للتوصل إلى حل سلمي للنزاع. ونود أن نشيد بالجهود المقدرة التي بذلها الأمين العام بالاشتراك مع العديد من رؤساء الدول الأفريقية. ولﻷسف، نعلم جميعا أن تلك الجهود لم تثمر. ونحن على اقتناع بأن احترام سيادة القانون وسﻻمة الحكم يظﻻن يمثلان، في بيئة اقتصادية سليمة، متطلبا أوليا من أجل رفاه شعوبنا. ولأن الطبقة الحاكمة السابقة لم تفهم هذه النقطة فقد فرضت على مواطني بلدي المسالمين حربين أهليتين خﻻل خمسة أعوام، كانت اﻷخيرة منها - أي حرب عام ٧٩٩١ - هي التي تسببت في أكبر قدر من الموت والدمار. وﻻ نريد أن نسهب في السبل العديدة التي انتهك بها النظام السابق قواعد الديمقراطية، حتى وإن كان ذلك مفيدا في فهم أسباب الأحداث المأساوية التي عاشها بلدي. واليوم قد انتهت الحرب. وتتطلع الكونغو بعزم إلى المستقبل. فالمستقبل يعني المصالحة الوطنية؛ وهو يعني إعادة بناء بلدنا المدمر؛ ويعني استئناف العملية الديمقراطية. وفي الفترة من ٥ إلى ٤١ كانون الثاني/يناير الماضي، نظم محفل وطني في برازافيل لدراسة الطرائق العملية لتحقيق تلك المقاصد. إن ذلك المحفل، الذي جمع أكثر من ٠٠٤ ١ مشارك يمثلون جميع قطاعات المجتمع في الكونغو، أنشأ برلمانا انتقاليا وحدد هذه الفترة اﻻنتقالية بثﻻث سنوات. إن حكومة الوحدة الوطنية واﻹنقاذ العام تركز اﻵن على اﻷولويات التالية: المصالحة بين جميع أبناء وبنات الوطن؛ وإعادة تأهيل بنيتنا اﻷساسية؛ واستعادة إدارة الدولة؛ واستئناف العملية الديمقراطية - وقد بدأ اﻹحصاء السكاني من جديد في شهر آب/أغسطس الماضي؛ وإعادة تنظيم اقتصادنا الوطني عن طريق اتخاذ عدة تدابير تشمل، فيما تشمل، تحويل شركات الدولة الرئيسية إلى القطاع الخاص؛ واستئناف المفاوضات مع المؤسسات المالية الدولية، التي اختتمت في حزيران/يونيه من هذه السنة باعتماد برنامج لفترة ما بعد النزاع. واليوم، في ضوء النتائج التي تحققت، يمكننا أن نقول إن الجدول الزمني المؤقت سيحترم. وﻻ يزال يتعين تعزيز هذه النتائج المشجعة، وبلدنا ما زال ضعيفا بسبب اﻻضطراب الحاصل في المنطقة دون اﻹقليمية. وتسبب اﻷحداث الجارية في جمهورية الكونغو الديمقراطية قلقا كبيرا لبﻻدي، حيث أن استقرارنا يعتمد إلى حد بعيد على استقرار جيراننا. لذلك، أريد أن أؤكد مجددا التزام الحكومة الكونغولية باحترام سيادة جمهورية الكونغو الديمقراطية وسﻻمة أراضيها. وبﻻدنا لن تكون أبدا قاعدة لعمليات زعزعة اﻻستقرار في هذا البلد الشقيق. إن الكونغو )برازافيل(، إدراكا منها لتكاليف الحرب اﻷهلية وإذ يحدوها الشوق لﻹسهام في إيجاد حل سياسي لهذه اﻷزمة، تعمل مع شتى مراكز اﻻتصال فيما بين جميع الدول في المنطقة دون اﻹقليمية. وكان هذا في دربن خﻻل مؤتمر قمة بلدان عدم اﻻنحياز، عندما التقى الرئيس دنيس ساسو نغويسو معظم نظرائه، وفي ليبرفيل في اﻵونة اﻷخيرة جدا، في مؤتمر قمة رؤساء دول أفريقيا الوسطى. ويعتزم بلدنا أن يحترم التزاماته في إطار اﻷحكام ذات الصلة ﻻتفاقيات منظمة الوحدة اﻷفريقية واﻷمم المتحدة المتعلقة بالﻻجئين والمشردين. لذلك، ﻻبد لي من أن أرفض بشدة اﻻدعاءات المغلوطة التي أطلقتها بعض وسائط اﻹعﻻم بشأن اتفاق مفترض بين حكومتي دولتي الكونغو لنقل المشردين الروانديين الموجودين في الكونغو )برازافيل( إلى الكونغو )كينشاسا(، حتى يتسنى لهم المشاركة في الحرب. فالمشردون الروانديون الذين يعيشون في الكونغو )برازافيل( هم في الحقيقة تحت سلطة مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين، وأي تحرك يقومون به يجري من دون دعم حكومتنا التي تود أن تبلغ المجتمع الدولي بأنها ترفض تحمل أية مسؤولية عما ينجم عن ذلك من عواقب. وفي أنغوﻻ، تتبدد باستمرار اﻵمال التي أحياها بروتوكول لوساكا، وذلك بفعل سوء نية السيد جوناس سافيمبي وعكس موقفه بصورة مفاجئة، وهو الذي يأخذ شريحة كاملة من الشعب اﻷنغولي أسرى له، وينكر عليهم فرصة متابعة المهام اﻹنمائية. ويؤيد بلدي تأييدا ثابتا الحكومة اﻷنغولية في الجهود التي تبذلها من أجل إحﻻل سﻻم دائم في البلد، ومن أجــل وضـــع اللمسات اﻷخيرة على تنفيذ اتفاقات لوساكا بسرعة وبصورة كاملــــة. ويؤيــد بلــدي تأييــــدا كامﻻ القرار الذي اتخذه رؤساء دول أو حكومات الجماعــــة اﻹنمائيـة للجنوب اﻷفريقي فــي موريشيوس، والذي يصف السيد جونــاس سافيمبي بالشخص الوحيد المسؤول عن تدهور الحالة في أنغوﻻ، ويطلب إلى دول أخرى أن تمتنع عن توفير أي دعم للسيد جوناس سافيمبي وجناحه العسكري. وأود أن أغتنم هذه المناسبة لﻹشادة بذكرى اليون بلوندين بيي، ابن أفريقيا البار، الذي قدم أغلى ما عنده، بما في ذلك تقديم أقصى التضحيات، بحثا عن إحﻻل السﻻم في أنغوﻻ. وفيما يتعلق ببقع ساخنة أخرى، تؤيد الكونغو دائما الحلول التفاوضية. لذلك، نرحب بوقف إطﻻق النار في غينيا - بيساو، ويحدونا اﻷمل في أن يستغل في التوصل إلى حل نهائي لذلك الصراع. والشيء نفسه ينطبق على الصراع بين إثيوبيا وإريتريا؛ وفي هذا الصدد، نؤيد الجهود التي تبذلها لجنة الوساطة التابعة لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. وﻻ يسعنا أن نغض الطرف عن اﻷزمات والتوترات السائدة في أنحاء أخرى من العالم، وأخص بالذكر الشرق اﻷوسط، حيث أن عملية السﻻم التي أعادت إطﻻقها اتفاقات أوسلو متوقفة اﻵن؛ وأيضا في جنوب آسيا، حيث عملت التجارب النووية التي أجرتها مؤخرا الهند ومن ثم باكستان، على زيادة حدة التوتر المرتفعة أصﻻ. إن إحﻻل سﻻم عادل ودائم في العالم، يقتضي اعترافا كامﻻ بعوامل زعزعة اﻻستقرار، فضﻻ عن الحلول الحقيقية لمشاكل التنمية. وﻻ يسع المرء إﻻ أن يذكر مدى اﻻرتباط القائم بين السﻻم والتنمية. ويبدو أن اﻷمم المتحدة، في ضوء التغيرات الحاصلة في العالم، وبعد ما يزيد على نصف قرن من إنشائها، تبتعد تدريجيا وعلى نحو خطير عن رؤيا آبائها المؤسسين. ويبدو أن التضامن أخذ يفسح المجال أمام اﻷنانية التي ﻻ تتناسب مع التضامن. وهذا اﻻتجاه الجديد يزيد من صعوبة إدارة المسائل اﻻقتصادية التي كانت بالفعل موضع تفكير عميق دون أن يسفر ذلك عن أي احتمال لتحسين مستويات الحياة لشعوب معظم دولنا. وما زالت شعوبنا تُبتلى ببلوى العنف والمجاعة واﻷمراض والفقر. واﻷسباب الجذرية لهذه اﻵفات هي دوما موضع دراسات متعددة، وشتى البرامج اﻻقتصادية واﻹنمائية، لكن دون جدوى بسبب اﻻفتقار إلى وجود التزام حقيقي من جانب المجتمع الدولي. فخطة للتنمية، واﻻستراتيجية الدولية للتنمية في أفريقيا، والمبادرة الخاصة التي أطلقها اﻷمين العام على مستوى المنظومة بشأن أفريقيا - وهذه مجرد بعض اﻷمثلة -ما هي إﻻ مجرد خطط عديدة ﻻ تدعو إلى التفاؤل بعد اﻵن. ويفترض اليوم أن يكون الحل في العولمة. وهذا على اﻷقل هو فلسفة التحرر على نطاق عالمي. بيد أنه كيف نقتنع بذلك عندما تتبدد فرص التصدير المتاحة للبلدان النامية بفعل نزعة حمائية بثوب جديد وهي تسوق شتى الحجج - القواعد التقنية، أو الشواغل البيئية واﻻجتماعية، أو حتى الشواغل المتعلقة بحقوق اﻹنسان؟ وكيف بوسعنا أن نقتنع بذلك عندما يستمر تراجع المساعدة اﻹنمائية الرسمية؟ وكيف بوسعنا أن نقتنع بذلك عندما تنوء أضعف اﻻقتصادات تحت عبء الديون؟ وفيما يتعلق بأفريقيا، نعتقد أن بوسعنا أن نخفف من اﻵثار غير المستحبة للعولمة عن طريق التكامل اﻻقتصادي. وبوسعنا، عن طريق قدر أكبر من التضامن، أن نأمل في التصدي للتحديات التي نواجهها. إن المجتمع الدولي يحتفل هذا العام بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ومن اﻷهمية الكبرى بمكان أن تتزامن هذه الذكرى السنوية مع إنشاء المحكمة الجنائية الدولية التي تعتبرها حكومتنا خطوة رئيسية إلى اﻷمام. ونعتقد أن هذا الحدث يضع اللمسات اﻷخيرة على الصرح العظيم الذي بدأ آباؤنا المؤسسون بتشييده قبل ما يزيد على ٥٠ عاما. بيد أن اﻷمم المتحدة ليست اليوم نفس اﻷمم المتحدة القديمة. ففيما كان هناك باﻷمس بضع عشرات من الدول اﻷعضاء، فهناك اليوم ١٨٥ عضوا. ومشاكل السﻻم والتنمية ليست المشاكل التي كانت قائمة عام ١٩٤٥. فلقد حان الوقت لمراجعة إدارة صرحنا المشترك. وحان الوقت ﻹصﻻح المنظمة، بما في ذلك مجلس اﻷمن. وحان الوقت ﻹضفاء الطابع الديمقراطي على المنظمة لتتكيف على نحو أفضل مع متطلبات اﻷلفية المقبلة. وﻻ يسعني أن أختتم كﻻمي دون اﻹعراب عن تعاطف الكونغو حكومة وشعبا مع الذين يتعرضون للمحنة التي تحل اﻵن بمنطقة البحر الكاريبي وجنوب الوﻻيات المتحدة نتيجة اﻹعصار "جورج". وهياج عناصر الطبيعة الجائرة يذكرنا جميعا، كبارا وصغارا، بأننا على متن المركب نفسه - أي كوكبنا اﻷرضي - وأنه يجب أن نبرهن على التضامن فيما بيننا. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: أعطي الكلمة من ثم لمعالي السيد بﻻغوج هاندزيسكي، وزير الشؤون الخارجية في جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة. السيد هاندزيسكي )جمهوريـة مقدونيـا اليوغوسﻻفية السابقة( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: السيد أوبيرتي اسمحوا لي أوﻻ أن أهنئكم على انتخابكم رئيسا للجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين، وأن أتمنى لكم في الوقت نفسه، النجاح في أداء وظيفتكم الهامة. لقد ترأس سلفكم، السيد هينادي أودوفينكو، الدورة الثانية والخمسين بنجاح. وإنني مقتنع بأنكم، بوصفكم سياسيا أمريكيا ﻻتينيا بارزا يمتلك خبرة وطاقة كبيرتين، ستسهمون أيضا إسهاما رائعا في وصول هذه الدورة إلى نتائج ناجحة. واسمحوا لي أيضا أن أعرب عن عميق تقديرنا لﻷمين العام كوفي عنان على قيادته وأن نعرب له عن استعدادنا للتعاون الكامل. ويسرني سرورا خاصا أن أخاطب هذه الجمعية باسم جمهورية مقدونيا. لقد استطاع بلدي أن يتجنب اضطرابات الحرب في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة وأن ينجز استقﻻله بسﻻم. وتمكنا ليس فقط من المحافظة على سﻻمنا واستقرارنا الداخليين، بل أيضا من تحقيق السﻻم واﻻستقرار فـي منطقــة البلقــان المضطربـة والمتفجرة. وفي ظـل ظروف أصعب بكثير مـن الظـروف السائدة في البلدان اﻷخـرى التي تمر بمرحلة انتقالية، تمكنا ليس فقط من اﻻنتهـاء مـن اﻹصﻻحات المتعلقـة بالنظم السياسية واﻻقتصادية، بل أيضا من إشاعـة الديمقراطية في المجتمع، وبناء مؤسسات دولة القانون، والتشغيل الكامل ﻵليات اقتصاد السوق. وباﻹضافة إلى ذلك، تمكنا من الخروج من اﻷزمة المالية واﻻقتصادية الشديدة التي نجمت عن الثمن المرتفع الذي تعيﱠن علينا دفعة جراء هـذه اﻹصﻻحــات الجذريــة، وقبل كل شيء، الخسائر التي عانيناها بسبب الحرب فــــي المنطقة والجزاءات المفروضة على جارتنا يوغوسﻻفيا. ووفقا ﻵخر تقرير أصدره البنك الدولي، تتشاطــر جمهورية مقدونيا مع إستونيا المرتبة اﻷولى بيــن جميع البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية، من حيث النتائج المتعلقة بخطط اﻻقتصاد الكلي، وتحتل المرتبة الرابعة في مجــال اﻹصﻻحات الهيكلية. وأثناء السنوات القليلة الماضية، كانت عملة بلدي مستقرة وكانت نسبة التضخم السنوية ٥ في المائة تقريبا، وفي هذا العام وصلت نسبــة نمو اﻻنتاج الصناعي إلى ما يزيــد علــى ١٠ فــي المائــة. وجمهورية مقدونيا، من خﻻل سياسة العﻻقــات الحسنــة المتكافئة مع جميع الجيران، استطاعت أن ترسي دعائم عﻻقــات ممتــازة مع معظمهم، وبخاصــة مع جمهوريــة سلوفينيا، وجمهوريــة كرواتيا، وجمهوريــة البوسنــة والهرسك، وجمهوريــة تركيــا، والجمهورية اليونانيــة وجمهورية ألبانيا. واستطاعت أيضا أن تصبح من بين البلدان اﻷكثر نشاطا في جميع المبادرات اﻹقليمية في منطقة أوروبا الجنوبية الشرقية. ولما كانت جمهورية مقدونيا ملتزمة باﻻندماج الكامل في الهياكل اﻷوروبية - اﻷطلسية، فإنها تستثمر جهودا ضخمة في تعزيز عﻻقاتها مع اﻻتحاد اﻷوروبي واﻻندماج الكامل في منظمة حلف شمال اﻷطلسي، مما يسهم في إنشاء البنيان اﻷمني اﻷوروبي - اﻷطلسي وفي إقامة أوروبا موحدة للقرن الحادي والعشرين. لقد حققت جمهورية مقدونيا كل ذلك في منطقة معروفة جيدا، إننا ﻻ نستطيع أن نتكلم عن سلم واستقرار دائمين فيها، بسبب اﻷزمة في البوسنة، واﻷزمة في مقاطعة كوسوفو اليوغوسﻻفية، واﻷحداث التي وقعت مؤخرا في البانيا وتوقف عمليات إقامة الديمقراطية في بعض البلدان المجاورة. ومن العوامل اﻷخرى التهديدات التي يشكلها اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات، وغسل اﻷموال، وانتشار أسلحة الدمار الشامل واﻷسلحة الصغيرة، واﻹرهاب عبر الوطني والمحلي، وما إلى ذلك. هذه ليست إﻻ بعض المسائل التي تنوء تحت ثقلها الحالة العامــة فــي المنطقة التي أنتمي إليها، لكن هناك أيضا مسائل تثقل كاهل المواطنين على نطاق العالم. إننا ﻻ نزال نعيش فــي فتــرة تتصف بعــدم اليقين وانعدام إمكانية التنبؤ. وما فتئت الحروب المحلية والصراعات العرقية متواصلة. ويشكل تهديد أسلحــة الدمار الشامل مصدرا للفزع المتزايد. فالجريمة المنظمــة واﻹتجار غير المشروع بالمخدرات واﻹرهاب كلها تقلــق العالم أجمع. وأخذت تتكرر على نحو أكبر من ذي قبل اﻷزمـات المالية واﻻقتصادية، كما تكرر وقوع الكوارث البيئية. وهذه المسائل المعقدة، باﻹضافة إلى مسائل العولمة التي تتسم نهاية هذا القرن والتي ستسود في القرن المقبل، باﻹضافة إلى مسألة إصﻻح منظمتنا، هي المسائل الرئيسية موضع المناقشة في هذه الدورة. ولهذا، يعلق بلدي، جمهورية مقدونيا، أهمية كبيرة على هذه الدورة، مع توقع أن القرارات التي ستعتمد في هذا الصدد ستحسن التعاون المتبادل بيننا وستعزز دور اﻷمم المتحدة انطﻻقا من روح ميثاقها. في القرن الحادي والعشرين ستواجه منظمتنا الكثير من التحديات الجديدة، التي ستختلف عن التحديات التي تصدينا لها أثناء العقود الماضية. واﻻستجابة المناسبة لهذه التحديات تتطلب مزيدا من عولمة التعاون من خﻻل اﻷمم المتحدة، وبالتالي ينبغي لنا، في الوقت المناسب أن نعمل كل ما في وسعنا لكي تكون مستعدة لمواجهتها. ونؤمن بأن برنامج اﻷمين العام لﻹصﻻح يشكل أساسا ممتازا لذلك. فهذه اﻹصﻻحات تصب في مصلحة جميع الدول اﻷعضاء، وبالتالي فإننا نؤيدها تأييدا كامﻻ. ونعتقد أن هذه اﻹصﻻحات ينبغي أن تؤدي إلى تحسين عمل جميع الهيئات داخل أسرة اﻷمم المتحدة. وفي هذا الصدد، سنؤيد ما سيتم التوصل إليه في النهاية، من زيادة في عدد اﻷعضاء الدائمين وغير الدائمين في مجلس اﻷمن، تنبع من العﻻقات السياسية الواقعية بين الدول اﻷعضاء وتستند اليها. عمليات العولمة التي اكتسحت كوكبنا عمليات ﻻرجعة فيها. فهي تعزز إمكاناتنا لمواجهة التهديدات الدولية بصورة مشتركة، إﻻ أنها ينبغي أن توفر أيضا فوائد لجميع البلدان المشاركة. فاﻷمم المتحدة هي المنظمة الوحيدة التي يمكن أن تحدد المبادئ والمعايير والقوانين، والتي يمكنها أن تقدم ضمانات بأن اﻻلتزامات والفوائد سيجري تشاطرها بين جميع الدول اﻷعضاء في المجتمع الدولي. وبهذه الطريقة وحدها، يمكننا جميعا أن نتجنب اﻵثار السلبية المترتبة في آخر اﻷمر على عمليات العولمة هذه. وجمهورية مقدونيا، كمساهمة متواضعة منها في هذا الصدد، قدمت مشروع قرار إلى هذه الدورة بشأن الحؤول دون تهميش اﻻقتصادات الصغيرة والمستضعفة للبلدان النامية واﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية. إن المجتمع الدولي يشهد العديد من اﻷزمات والصراعات الجديدة، التي يتحول معظمها عادة إلى عنف لم يسبق له مثيل في شدته وقسوته. وشاركت اﻷمم المتحدة على الدوام في منعها وإدارتها. والدروس المستقاة من أزمة المنطقة التي أنتمي إليها أوضحت أن منظمتنا تحتاج إلى الخطوات التالية لدى التصدي لها: أوﻻ، التركيز على أسبابها الجذرية؛ ثانيا، التركيز على آليات اﻹنذار المبكر؛ ثالثا، تنشيط الدبلوماسية الوقائية من أجل التسوية السلمية لهذه المنازعات قبل نشوب العنف؛ رابعا، وزع القوات الوقائية في المناطق أو البلدان المجاورة لمنع امتدادها في نهاية المطاف. في عام ١٩٩٢ كانت الحرب في البوسنة تتوسع وتعرض للخطر المناطق الواقعة إلى الجنوب وكذلك بلدي، الذي لم يكن حتى ذلك الحين عضوا في اﻷمم المتحدة. حينئذ طلبنا وزع بعثة لﻻنتشار الوقائي على طول حدودنا الشمالية والغربية. واتخذ مجلس اﻷمن قرارا ايجابيا أدى إلى تشكيل أول بعثة لﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي، وهكذا ولدت قوة اﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي )قوة اﻻنتشار الوقائي(. وأغتنم هذه الفرصة ﻷعــرب عــن امتنــان شعبي وبلدي لهذا القرار الحكيم الــذي اتخــذه مجلس اﻷمــن، وللبلدان المساهمــة بقــوات - وهي الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والنرويج والسويد وفنلندا والدانمرك - ولجميع البلدان اﻷخرى التي أسهمت في تثبيت استقرار الحالة على حدودنا الشمالية والغربية. يعلم اﻷعضاء أن اﻻنتشار الوقائي عملت أيضا دائما كرادع للصراعات المحتملة فــي المنطقــة. وهذه البعثة الوقائية التي تعتبر أكثر البعثات الوقائية نجاحا، حظيت بتأييد مواطنينا وحكومتنا. ويسرنا بوجــه خــاص أن ترد هذه التقديرات اﻹيجابية فــي جميع تقارير اﻷمين العــام كوفي عنان. ونحن مقتنعون بأن من شأن اﻷزمة التي حدثت في السنة الماضية في ألبانيا، والأزمة في كوسوفو، التي اشتدت على نحو خاص منذ بداية هذه السنة، أن تتركا آثارا سلبيـــة أكثر على السلم واﻻستقرار في المنطقــة لو لم تبق بعثة قوة اﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي في جمهورية مقدونيا، أو لو كانت قـد أنهيت فـي السنـة الماضية كما اقتـرح البعـض. لذلـك أود أن أعـرب عن امتناننا لجميع الدول الأعضاء في مجلس اﻷمن ﻻتخاذها القرار بتمديد بقاء البعثة. وأود أيضا أن أشير إلى ضرورة بقاء قوة اﻻنتشار الوقائي في جمهورية مقدونيــا حتى تستقر الحالــة فـي ألبانيا المجاورة وتتم تسويــة أزمة كوسوفو بطريقة سلمية. ونحن، باعتبارنا جارا مباشرا، نهتم غاية اﻻهتمام بهذه المسألة، ونحاول بالتالي، من خﻻل اتباع سياستنا البناءة، أن نقدم إسهامنا الخاص في جهود المجتمع الدولي الرامية إلى حل أزمة كوسوفو. ولئن كنا نرى الحل في إطار جمهورية صربيا وفي إطار الحدود المعترف بها دوليا لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، فمن المعلوم جيدا أنه لم تتم بعد تهيئة الأحوال المﻻئمــة لتسويــة نهائيــة. لذلك نـرى أن الحل المؤقت الـذي اقترحـه الدبلومـاسي اﻷمريكـي كريستوفـر هيـل وفريق اﻻتصال، من شأنه أن يؤدي إلى حل هذه الأزمـــة. وبقدر ما يتيسر اﻹسراع بقبول وتنفيذ هذا الحل المؤقت، ستتهيأ اﻷحوال المﻻئمة للتوصل إلى تسوية دائمة لﻷزمة فـي كوسوفـو، وللقضـاء علـى هــذا الخطـر الذي يهـدد اﻻستقرار في المنطقة. وإذا لم يحدث ذلك، فإننا، بوصفنا جارا مباشرا، نشعر ببالغ القلق من احتمال تدفق موجات جديدة من الﻻجئين، من شأنها أن تؤدي إلى زعزعة اﻻستقرار ليس في بلدان المنطقة فحسب، ولكن أيضا فيما وراءها من بلدان. ولكن في الوقت الراهن لم تُحدث هذه اﻷزمة تأثيرا كبيرا على السلم واﻻستقرار في جمهورية مقدونيا، التي تعيش فيها أقلية ألبانية كبيرة. إﻻ أن جميع مواطنينا، بغض النظر عن هوياتهم الوطنية أو الدينية، يشعرون بالقلق من احتمال تعمق اﻷزمة. وعلى الرغم من أن خطوات أولية اتخذت مؤخرا في سبيل تسوية أزمة كوسوفو، وتم إقرار شروط أوسع لهذه الغاية- مثل قرار وزراء دفاع الدول اﻷطراف في الشراكة من أجل السلم ودول جنوب شرقي أوروبا اﻷعضاء في منظمة حلف شمال الأطلسي، بإنشاء أول لواء متعدد الجنسيات لعمليات دعم السﻻم؛ أو النتائج اﻹيجابية لمبادرات إقليمية مثل مبادرة أوروبا الوسطى، ومبادرة رويومونت، والتعاون اﻻقتصادي في البحر اﻷسود، والمبادرة المتعلقة بالتعاون في جنوب شرقي أوروبا، والعملية المتعلقة باﻷمن واﻻستقرار والتعاون في جنوب شرقي أوروبا - فإن اﻷحداث اﻷخيرة في كوسوفو، حيث قتل عدد من المدنيين، ستكون لها آثار سلبية جدا على الحالة الأمنية العامة. إننا ندين جميع هذه اﻷعمال الهمجية، ونؤكد على أن هذه ليست الطريقة المناسبة لتجاوز الخﻻفات أو تسويتها سلميا. ومن ثم فإننا ندعو إلى حشد وتنسيق جميع أنشطة المجتمع الدولي، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، واﻻتحاد اﻷوروبي، ومنظمة حلف شمال اﻷطلسي، واﻷمم المتحدة، ﻷننا نعتقد أن إمكانيات التوصل إلى حل سلمي لم تستنفد بعد. وقد بذل بلدي جهودا كبيرة لتقديم مساهمة بناءة في هذا الصدد. وكما هو معلوم، تم باﻹجماع اعتماد ثﻻثة قرارات لتنمية عﻻقات حسن الجوار في جنوب شرقي أوروبا، كانت قد اقترحتها جمهورية مقدونيا في دورات الجمعية العامة السابقة. وفي هذه الدورة قدمنا اقتراحا ﻻعتماد مشروع قرار جديد لمنع تفكيك الدول عن طريق العنف. ويحدوني اﻷمل في أن يعتمد مشروع القرار هذا أيضا بالتزكية. وبهذا تقدم جمهورية مقدونيا إسهاما ملموسا ودعما قويا لجهود اﻷمم المتحدة الرامية إلى إنشاء نظام لﻹنذار المبكر عن الصراعات المحتملة، والتوصل إلى تسوية النزاعات القائمة، وتفادي آثارها في المدى القريب والمتوسط والبعيد. في الفترة ما بين الجزأين الرئيسيين للدورة الثانية والخمسين والدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة، اضطلعت منظمتنا بعدد كبير من اﻷنشطة لحل اﻷزمات الحالية ومنع اندﻻع أزمات جديدة. والتدابير التي من شأنها أن تسهم إسهاما كبيرا في منع هذه الصراعات العنيفة تشمل قطعا محاكمة مجرمي الحرب ومعاقبتهم على اﻷعمال اﻹجرامية والفظائع التي ارتكبوها. ينطوي اﻻختتام الناجح للمؤتمر المعني بإنشــاء المحكمة الجنائية الدولية على أهمية تاريخية. وجمهورية مقدونيا أيدت بالكامل نتيجة مؤتمر رومـــا، والنظـام اﻷساسي الذي اعتمدتـه أغلبيــة البلدان التـي حضرت المؤتمر، ومن بينها بلدي. واﻵن يتعين على الجمعية العامة أن تتخذ القرارات الﻻزمــة لتمكين المحكمة من اﻻضطﻻع الكامل بمهامها. وفي هذا الصدد، ومما ﻻيقل أهمية، أن ٤٠ بلدا، من ضمنها جمهورية مقدونيا، صادقت في فترة وجيزة جدا على اتفاقية أوتاوا لحظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل اﻷلغام المضادة لﻷفراد وتدمير تلك اﻷلغام. وهكذا، فإن جمهورية مقدونيا قد أعادت تأكيد التزامها بالقضاء التام على اﻷلغام الأرضية المضادة لﻷفراد، وأسهمت إسهاما كبيرا في منع انتشار اﻷسلحة الصغيرة التي كثرت في المنطقة عقب الأزمـة التي نشــــأت في ألبانيا السنة الماضية. ثبت أن حقوق اﻹنسان والديمقراطية وحكم القانون هي الشروط الأساسيـة المسبقة لتعزيـز السلم واﻷمـن والتنمية المستدامة للدول. وجمهورية مقدونيا التزمت منذ اﻷيــام اﻷولـى ﻻستقﻻلهـا بتوفيـر الشـروط الأساسيــة المسبقة هذه. وإذ نحتفل اليوم بالذكرى الخمسين لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، نشعر بضرورة التأكيد بصفة خاصة على أن اعتماد الإعـﻻن الخـاص بالمدافعين عـن حقوق اﻹنسان لن يلقي مسؤوليات جديـدة علـى عاتـق جميع الدول اﻷعضاء في منظمتنا فحسب، ولكنه سيشجع أيضا جميع الناشطين الذين يعملون على حمايـة حقـوق اﻹنسان في جميع أرجاء العالم. ونحن بوصفنا بلدا يلغي دستوره عقوبة اﻹعدام، نؤيد مشروعات البروتوكوﻻت الملحقة باتفاقية اﻷمم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة واتفاقية مناهضــة التعذيب، وطائفــة واسعــة مـن المشروعــات والبرامج في ميدان حقوق اﻹنسـان وحكـم القانون وما إلى ذلك. واسمحوا لي أن أختتم بياني بإعادة تأكيد التزام جمهورية مقدونيا الراسخ بأهداف ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة. ونحن دولة صغيرة تكافح من أجــل التقــدم والتنميــة فــي منطقــة ﻻ تــزال تعانــي مـن المشاكــل واﻻضطرابات. وربما يفسر هذا إحساسنا القوي جدا بالتهديدات والتحديات المشتركة بين جميع بلدان العالم. ومن ثم، ينبغي لكل دولة عضو في اﻷمم المتحدة، بغض النظر عن حجمها أو إمكانياتها البشرية، أن تقدم إسهامها في خفض مخاطر هذه التهديدات، وأن تتمتع كل دولة أيضا بفوائد عمليات العولمة الحالية. إن بقاء كل دولة من الدول، وكل شعب من الشعوب، والكوكب بأجمعه، يتوقف على التضامن العام بيننا جميعا وعلى مسؤوليتنا المشتركة عن الأجيال المقبلة التي ﻻ يمكن أن تتﱠحد إﻻ هنا، في منظمتنا المشتركة، اﻷمم المتحدة. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: المتكلم التالي على قائمتي النائب اﻷول لرئيس الوزراء ووزير خارجية أوغندا، معالي اﻷونرابل إيريا كاتيغايا. السيد كاتيغايا )أوغندا( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: في البداية، أود أن أنقل اعتذار الرئيس ياوري كاغوتا موسيفيني، الذي كان مفروضا أن يخاطب الجمعية. إنه غير قادر على المجيء إلى نيويورك بسبب مهام حكومية ملحة أخرى. اسمحوا لي نيابة عن وفدي بأن أنقل تهانئنا الحارة إليكم، سيدي الرئيس، على انتخابكم لرئاسة الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. واسمحوا لي بأن أقدم تحية خاصة لسلفكم، السيد هينادي أودوفينكو ممثل أوكرانيا، على اﻷسلوب الممتاز الذي ترأس به عمل الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة. وأود أيضا أن أشكر اﻷمين العام، السيد كوفي عنان، لجميع المساعي التي يقوم بها في صياغة شكل منظمتنا لتمكينها من المواجهة الفعالة لتحديات اﻷلفية المقبلة. تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد فيليبي باليسترا )سان مارينو(. لقد تصدرت اﻷمم المتحدة الجهود المبذولة لمواجهة مشاكل السلم واﻷمن الدوليين والتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. فقد ساعدت مجتمعات كثيرة حول العالم على الحصول على السلم، والمزيد من اﻷمن وعلى مستويات معيشة أعلى. إن أفريقيا تواجه عددا من التحديات التي يجب أن تواجه بشكل عاجل. إنها منطقة سريعة التأزم تضافرت فيها صراعات متعددة مهيئة مناخا متفجرا للغاية. وتضاعف المهاجرون مما هيأ فرصة أخرى لزعزعة اﻻستقرار مستقبﻻ. وزاد تعقد الحالة نتيجة العدد الكبير من المشردين داخليا. والواقع أن المنطقة تعاني من مأساة سياسية وإنسانية كبيرة. لذلك تقوم حاجة ملحة إلى دعم المجتمع الدولي لجهود أفريقيا لمعالجة أسباب الصراع الرئيسية. لقد زعم أن الخﻻفات العرقية هي اﻷسباب الرئيسية للصراع في المنطقة. ووفدي ﻻ يشارك في وجهة النظر هذه. إننا نعتقد أن سوء القيادة والفقر وانخفاض مستويات التنمية اﻻقتصادية في المنطقة هي اﻷسباب الكامنة الرئيسية. إن القيادة في منطقتنا يجب أن تحدد وتحلل بشكل صحيح اﻷسباب الجذرية للمشاكل وتضع أولويات واضحة. ومن المحتم أيضا، حتى يسود في المنطقة سﻻم قوي دائم، أن ينفذ في أفريقيا برنامج شامل لﻹنعاش والتنمية اﻻقتصاديين. لذلك، يجب بذل جهود متضافرة لخفض الفقر في أفريقيا والقضاء عليه في نهاية اﻷمر. وفي هذا الشأن، تشرفت أوغندا باستضافة محفل للزعماء في كمباﻻ في كانون الثاني/يناير من هذا العام اجتمع فيه رؤساء دول أو حكومات البلدان في مناطق أفريقيا الشرقية والجنوبية والوسطى، وأجروا مناقشات مع رئيس البنك الدولي. واﻻجتماع الذي كان من جوانب عديدة فريدا من نوعه ومثيرا، فتح فصﻻ جديدا في عﻻقات أفريقيا مع البنك. وقد فتح الطريق لبدء روح شراكة حقيقية بين أفريقيا والبنك. ومن النتائج التي أسفر عنها اﻻجتماع نتيجتان مهمتان هما، أوﻻ، قرار من شأنه أن البنك الدولي سيعتبر أفريقيا منطقة لها أولوية من ناحية التنمية، وثانيا، اﻻلتزام باﻻمتناع عن تسييس المعونة اﻷجنبية. واتفق أيضا في اﻻجتماع على أن على البلدان اﻷفريقية أن تضع أولوياتها من أجل التنمية. ويأمل وفدي أن يترجم المجتمع الدولي اﻻتفاقات التي توصل إليها محفل الزعماء بكمباﻻ إلى عمل ملموس في المستقبل القريب. ونعتقد بأنه يمكن اتخاذ مبادرات مشابهة مع أجهزة أخرى بمنظومة اﻷمم المتحدة. لقد ظلت الجهود الدولية تكرس منذ فترة طويلة جدا للبرامج اﻹنسانية القصيرة اﻷجل، مع إغفال المتطلبات الطويلة اﻷجل للسلم والتنمية المستدامين. وقد أظهرت التجربة السابقة أن هذا النهج ﻻ يمكن أن يكفل سﻻما وتنمية دائمين. وقد ذكر اﻷمين العام في تقريره عن أسباب النزاع في أفريقيا وتعزيز السلم الدائم والتنمية المستدامة فيها أنه "لم يعد منع تلك الحروب مسألة دفاع عن الدول أو حماية الحلفاء. إنه مسألة دفاع عن البشرية نفسها". )A/52/871، الفقرة ٣( إن منع النزاعات، بما في ذلك بناء السلم في فترة ما بعد الصراع، يتطلب جهدا مستمرا في دفع اﻷموال إلى المنطقة. وفي هذا الشأن، نحث على القيام بدراسة جادة وعلى التنفيذ السريع للتوصيات الواردة في تقرير اﻷمين العام. إن التخفيضات الكبيرة في اﻹنفاق اﻻجتماعي واﻻستثمارات العامة مع مستويات البطالة المرتفعة المصاحبة، تخلق مراكز سخط جديدة وتشعل بالتالي جذوة الصراع. ومحاوﻻت فرض شروط تتناقض مع عملية السﻻم وقطع المعونة عن الحكومات الضعيفة التي تبذل جهودا صادقة سعيا إلى المصالحة أو تنفيذ اتفاقات سﻻم محاوﻻت غير مثمرة. ووفدي يود أن ينادي ببرامج تكيف هيكلي "محبة للسﻻم"، إذا أريد للسﻻم الدائم والتنمية المستدامة أن يتحققا في أفريقيا وفي أماكن أخرى. لقد أعرب عدد من الوفود عن آرائه بشأن الحالة في البحيرات الكبرى مع إشارة محددة إلى اﻷزمة الجارية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. واتهم بلدي على وجه التحديد بالتورط في اﻷزمة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. إن حقائق الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية غير واضحة لبعض الدول اﻷعضاء في هذه الجمعية. ولما كان متكلمون كثيرون قد أثاروا هذه المسألة، فإننا نود أن نطرح التوضيحات التالية. إن اهتمام أوغندا بالحالة في منطقة البحيرات الكبرى كان وﻻ يزال قائما على ما يلي: ضرورة ضمان اﻷمن التام في جميع أجزاء أوغندا وحماية أرواح أبناء أوغنــدا وممتلكاتهم؛ والرغبة في كفالة أقصى استقرار فــي منطقــة البحيــرات الكبرى، ﻷن عدم اﻻستقرار في أي بلــد مجــاور يؤثــر تأثيــرا مباشــرا على أمننا واقتصادنا. هذه الشواغل مشروعة. ولذلك، فإن موقفنا من هذه اﻷزمة يبرز جهودنا لتحقيق تلك المصالح، قبل سقوط الرئيس السابق موبوتو لم يكن من الممكن أن تحصل أوغندا على تعاون من حكومة زائير في ذلك الوقت لتكفل عدم استعمال اﻷراضي الزائيرية من قبل منظمات إرهابية لخلق حالة من انعدام اﻷمن على طول الحدود اﻷوغندية - الزائيرية وداخل أوغندا. وعندما تولى الرئيس لورينت كابيﻻ السلطة، اتفق بشكل متبادل بين أوغندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية على أن يعمل جيشانا بشكل مشترك في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية لتطويق العصابات التي كانت تستخدم قواعد أقامتها في المنطقة لزعزعة استقرار أوغندا والقضاء على تلك العصابات. ووفقا لذلك التفاهم احتفظت أوغندا منذ ذلك الوقت بوجود عســكري فــي الجــزء الشــرقي مـن جمهورية الكونغو الديمقراطية، وفقا ﻷحكام اﻻتفاق الثنائي بين بلدينا. وإن الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية تستدعي اليوم إبقاء أوغندا لوجودها العسكري، الذي هو حيوي ﻷمن بلدنا وشعبنا. واسمحوا لي أن أوضح للجميع بجﻻء بأن أوغندا ليست لديها أية أطماع إقليمية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وليس من مسؤوليات أوغندا اﻷولية أن تملي على جمهورية الكونغو الديمقراطية ترتيباتها السياسية. إﻻ أن أية ترتيبات داخلية في جمهورية الكونغو الديمقراطية ﻻ تأخذ في الحسبان الشواغل اﻷمنية المشروعة لجيرانها، تثير قلقنا. ونود أن نقول إن التدخل العسكري اﻻنفرادي من جانب بعض البلدان أو التدخل اﻹقليمي من جانب مجموعات من البلدان غير مقبول على اﻹطﻻق. وهذه اﻷعمال تؤدي إلى تصعيد المشكلة. وإذا كانت هناك أسباب طيبة للتدخل فينبغي أن يكون هذا التدخل إقليميا، وأن تقوم به على سبيل المثال الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي أو السوق المشتركة لشرق وجنوب أفريقيا أو منظمة الوحدة اﻷفريقية أو حتى اﻷمم المتحدة وفي إطار مبادرات السلم الموجودة بالفعل. لذلك نود أن نؤكد على أنه توجد بالفعل جهود إقليمية جادة لمواجهة الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ونعتقد أن هذه الجهود ينبغي أن تحصل على الدعم من جانب جميع أعضاء المنظمة ومن جميع اﻷطراف المعنية بالصراع والتي لها مصلحة راسخة في توفر السلم واﻷمن في منطقة البحيرات الكبرى. إن التزام أوغندا باﻻحترام الكامل لحقوق اﻹنسان والتمتع بها على المستوى العالمي، معروف تماما. لكننا نأسف ﻷن الجرائم ترتكب يوميا ضد شعب أوغندا من قبل قوات تابعة لما يسمى "جيش الرب للمقاومة"، بعلم ومساعدة كاملين من جانب متبنيها الذين ﻻ يعترفون بالحرية واحترام حقوق اﻹنسان. ويتم يوميا اختطاف اﻷطفال اﻷبرياء، ويجبرون على العمل القسري والخدمة العسكرية ويصبحون ضحايا لجرائم أخرى مماثلة وذلك بدعم من رعاة هذه الجماعات اﻹرهابية. لقد تنبه العالم لهذه الجريمة البشعة خﻻل الدورة الرابعة والخمسين للجنة اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان التي اعتمدت مشروع القرار E/CN.4/1998/L.40 الذي يطالب جيش الرب للمقاومة ورعاتــه باﻹفــراج فـورا ودون شرط عن كافة اﻷطفال المخطوفين. ويرى وفدي أنه بدون هذا الدعم الخارجي ما كان يمكن لجيش الرب للمقاومة أن يرتكب هذه الفظائع أو أن يتحدى الرأي العام العالمي بشأن هذه اﻷمور البالغة اﻷهمية. إننا نناشد المجتمع الدولي أن يمارس ضغوطا مكثفة على البلدان المعنية لتمتنع عن دعم هذه اﻷعمال اﻹرهابية. ومن ناحية أخرى نود أن نقدم الشكر لهيئات اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية وجميع الذين يعملــون مــن أجــل حريــة هؤﻻء اﻷطفال ونأمل أن تكلل مساعيهم بالنجاح. اﻷمم المتحدة منظمة حية لعدة أسباب، من بينها دعمها الثابت لﻷعمال التي ترمي إلى تعزيز الحرية والسلم واﻷمن. واليوم يفرض اﻹرهاب تهديدا خطيرا على هذه القيم. والمنظمات واﻷفراد الذين ﻻ هم لهم سوى انتهاك هذه القيم يجوبون العالم دون عقاب. والهجمات اﻷخيرة في شرق أفريقيا حدثت في وقت اعتقدنا فيه أن العالم أدرك تماما عقم أعمال القتل والتدمير العشوائية الطائشة. ويعتقد وفدي اعتقادا قويا أنه يتعين على المجتمع الدولي أن يتخذ إجراء جماعيا ليحرم هؤﻻء المتوحشين من الحصول على ملجأ. والبلدان المعروفة باستضافة مثل هذه العناصر ينبغي أن تعزل وأن تعاقب بقسوة حتى يمكن حماية حرية اﻹنسان. ويرى وفدي أن الوقت مناسب اﻵن لعقد مؤتمر دولي معني باﻹرهاب يضع استراتيجية لتناول هذه المشكلة التي تزداد حدة. في العام الماضي كان عدد الدول النووية المعلنة خمس دول، واليوم أصبح سبع دول؛ وقد يزداد هذا العدد في العام المقبل. والواقع أن اتفاقات عدم اﻻنتشار مثل معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية لم تمنع ظهور دول نووية جديدة. إن فلسفة اﻻعتماد على اﻷسلحة النووية لتوفير اﻷمن أصبحت عالمية بشكل زاحف ومقلق. هذه الحالة تولد أخطارا جديدة على بقاء البشرية ويرى وفدي أن من الضروري وضع نظرية جديدة لﻷمن العالمي. يجب القضاء على جميع اﻷسلحة النووية. وفي توافق كامل مع هذا اﻻعتقاد يدعو وفدي إلى اعتماد خطة عمل للقضاء على جميع اﻷسلحة النووية في إطار زمني محدد. وهذا النهج ينبغي أن يكون عالميا ﻻ إقليميا أو تمييزيا، إذا أردنا حقا إنجاز اﻷهداف المنشودة. منذ الدورة اﻷخيرة للجمعية العامة، حدثت تطورات عديدة في الحلبة الدولية، وفر بعضها أسباب اﻷمل والتشجيع بينما قاد البعض اﻵخر إلى اليأس والتدمير. وقضية الصحراء الغربية تهم وفدي. ونشعر بالقلق إزاء التقدم البطيء صوب إجراء استفتاء تشرف عليه اﻷمم المتحدة لتقرير مصير شعب تلك المنطقة. ونناشد جميع اﻷطراف أن تتغلب على خﻻفاتها وأن تسمح بإجراء استفتاء عادل ونزيه. وبالنسبة لحادث لوكربي ترحب أوغندا بالتحركات المبدئية التي اتخذت ﻹيجاد حل للمشكلة القائمة بين الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة من جانب وليبيا من جانب آخر. ونشجع اﻷمين العام على أن يضع تدابير شاملة واضحة تقبلها جميع اﻷطراف المعنية ﻹيجاد حل لهذه المسألة في نهاية المطاف. نعيش اليوم في عالم يتسم بالعولمة. وقد وفرت العولمة فرصا جديدة كما أنها خلقت مخاطر وتحديات جسيمة. وأدت العولمة إلى تقوية البلدان المتقدمة النمو وإضعــاف البلدان النامية. هذه الحالة ﻻ تبشر بالخير للسلم واﻷمن الدوليين. وهناك حاجة ملحة للتشاور وإعادة توجيه التجارة الدولية والنظام المالي الدولي. ينبغي أن تكون اﻷزمة في جنوب شرقي آسيا تحذيرا للعالم من أن التراخي في معالجة اﻷمر قد يؤدي إلى وقوع كارثة. والفجــوة التــي تــزداد اتســاعا بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية وفيما بين البلدان في جنوب آسيا يمكــن أن تكــون مصــدرا لعدم اﻻستقرار في المستقبل. ينبغي أﻻ نتوانى في معالجة هذه المشاكل. ووفدي يدعو البلــدان المتقدمــة النمــو إلى أن تحترم تعهداتها وأن تزيد نقل الموارد إلى البلدان النامية لتحويل اقتصاداتها بمــا يجعلهــا شــركاء فــي اﻻقتصاد العالمي على قدم المساواة. في الماضي القريب، وعلى الرغم من قلة الموارد البشرية والمادية، استجابت اﻷمم المتحدة بشكل يدعو لﻹعجاب لتحديات العصر بما في ذلك في مجال صون السلم والعمليات الطارئة والتنمية. وسجل المنظمة يستحق الثناء ويعزز ثقتنا بها. وفــي الوقــت الــذي نخطو فيه إلى القرن الحادي والعشرين ينبغي أن نترجم هذه الثقة إلى إرادة سياسية لتعزيز المنظمة. ينبغي أن تظهر ثقتنا باﻷمم المتحدة وهيئاتها وتفانينا في خدمتها بتوفير الموارد الﻻزمة لها للوفاء بوﻻيتها الضخمة. والتحدي الذي يواجهنا هو أن نسلم لﻷجيال القادمة أمم متحدة قادرة على ضمان المبادئ الواردة في ديباجة الميثاق. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: المتكلم التالي معالي السيد ساما بانيا وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي في سيراليون. السيد بانيا )سيراليون( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: بالنيابــة عن الرئيس الحاج أحمد تيفان كبه، وحكومة ســيراليون وشعبها، اسمحوا لي أن أقدم أحر التهانئ للسيد ديديير أوبيرتي بمناسبة انتخابه باﻹجماع رئيسا للجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين، وأن أعرب عن ثقة وفــدي بــأن هــذه الدورة ستحقق النجاح تحت قيادته الحكيمة. وﻻ يساورنا شك في أن سجله الرسمي الممتاز يؤهله على نحو كاف لتولي المنصب الذي طلب منه أن يتوﻻه، ولقد رأينا بالفعل دﻻئل على ذلك خﻻل اﻷسبوعين الماضيين. ﻻ بد أيضا أن نعرب عن تقديرنا لسلفه السيد أودوفينكو من أوكرانيا على أدائه الجيد لمهام منصبه. ونحن ممتنون أيضا للسيد كوفي عنان، اﻷمين العام، ولجميع موظفي اﻷمم المتحدة وهيئاتها الفرعية، على جهودهم التي ﻻ تكل في مساعدة شعب سيراليون في مهمة عمﻻقة هي إعادة البناء والتأهيل وإعادة توطين مئات اﻵﻻف من المواطنين، الذين كانوا، لسوء حظهم، ضحايا تسعة أشهر من إساءة الحكم على يد الطغمة الحاكمة. لقد وضع السيد عنان سفينة الشؤون الدولية على مجراها الصحيح، ويتمنى له وفدي استمرار النجاح. في مثل هذا الوقت من العام الماضي تكلم رئيس جمهوريتنا أمام الجمعية العامة عن موضوع الحالة في سيراليون. وإني واثق بأن معظم اﻷعضاء سوف يذكرون الصورة التي رسمها عن اﻷحداث المأساوية واﻻضطراب المفجع الذي تﻻها، عندما قامت بقلب حكومة انتخبت انتخابا ديمقراطيا، زمرة من المغامرين العسكريين، يساعدهم بعض اﻻنتهازيين من المدنيين الذين أغراهم اﻷمر، فأصبحوا يتعاونون معهم تعاونا نشطا. وإنني موجود هنا اليوم بفضل رباطة جأش المجتمع المدني كله، يشجعه ويسانده المجتمع الدولي، ﻷمثل الحكومة الشرعية التي أعيد تنصيبها في سيراليون. خﻻفــا لجميــع اﻻحتمــاﻻت انتصــر شــعبنا على الفوضويين العنيفين المضللين الملوحين بالبنادق، الذين بدا أنهم ليس لهم سوى هدف واحد وحيد: التدمير الكامل للمجتمع المدني في سيراليون. ومن حسن الحظ أن هذا الكابوس أصبح اﻵن وراء ظهورنا. في شباط/فبراير من هذا العام قامت بإزاحة الطغمة الحاكمة قوات فريق الرصد التابع للجماعة اﻻقتصادية لــدول غــرب أفريقيــا بقيادة من كان وقتئذ رئيسها، المرحوم الجنرال ساني أباشا، من نيجيريا، بقيادة نيجيريا وبمساندة وحدات الدفاع المدني التابعة لنا. وقد سبقت ذلك عدة محاوﻻت للتوصل إلى تسوية بالتفاوض. وعلم المجتمع الدولي أن الطغمة الحاكمة وحلفاءها، الجبهة الثورية المتحدة، تفاوضت دائما بسوء نية، ولم يكن من المستطاع الثقة بهم. إن الفظائــع التــي ارتكبتها الطغمة الحاكمة خﻻل حكمها الذي دام تسعة أشهر، خصوصا بعد انسحابهم إلى اﻷجزاء الشرقية والشمالية من البلد، كان ﻻ بد من مشاهدتها لتصديقها. فقد كانت اﻷنشطة اليومية تتضمن اﻻغتصاب والقتل والبتر والتخريب المتعمد وإحراق قرى بأكملها. وكان المدنيون غير المسلحين، خصوصا النساء واﻷطفال، الضحايا المنكوبين. وبسبب التدمير الوحشي الذي ارتكبته الطغمة الحاكمة وارتكبته، قبلها بكثير، الجبهة الثورية المتحدة، برزت حاجة كبيرة إلى إعادة النهوض باﻻقتصاد والتعمير. وقد تطرق اﻷمين العام، في تقرير منه إلى الجمعية العامة، إلى المؤتمر الخاص المعني بسيراليون، الذي انعقد في مقر اﻷمم المتحدة، بتاريخ ٣٠ تموز/يوليه من هذا العام بمبادرة من اﻷمين العام. وقد دعي المجتمع الدولي إلى التركيز على الوضع في سيراليون. وقد تشجعنا كثيرا ليس فقط بمداوﻻت المؤتمر المذكور ونتائجه بل أيضا بمداوﻻت اجتماع مجلس اﻷمن الثاني المعني بأفريقيا، الذي انعقد على مستوى الوزراء في اﻷسبوع الماضي، والذي احتلت فيه سيراليون مكانا بارزا. إن اﻷزمة اﻹنسانية هائلة: فهناك كثير من الﻻجئين والمشردين. وتقتضي عمليات نزع السﻻح وتسريح القوات وإعادة التوطين وإعادة التأهيل وإعادة البناء موارد كثيرة. وبعض اﻹسهامات التي تم التعهد بها يجري الوفاء بها في الوقت الحاضر، ولكن هناك أمور كثيرة لم تنجز بعد. واســمحوا لي أن أردد صدى نداء اﻷمين العام لمن ﻻ يــزال عليهــم أن يتعهــدوا، ولﻵخرين الذين ﻻ يزال عليهـم أن يفــوا بما وعدوا به، في سبيل أن يقوموا بكل ما يســتطيعون القيام به لمساعدتنا. وريثما يتم ذلك أود أن أعــرب عـن عرفاننا العميق لجميع اﻷعضاء، ﻻ سيما أعضــاء فريق اﻻتصال، الذي ستتولى المملكة المتحدة تنسيقه، لما أنجز حتى اﻵن. بعد اﻹطاحة بالحكومة الشرعية مباشرة أدانت منظمة الوحدة اﻷفريقية باﻹجماع، في اجتماعها في هراري، في حزيران/يونيه ١٩٩٧، عملية اﻻستيﻻء على السلطة، وأهابت بالطغمة الحاكمة أن تعيد السلطة إلى الحكومة المنتخبة والشرعية الدستورية إلى البلد. إن العمل السريع الذي قامت به الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وما نتج عنه من سﻻم في ليبريا، واﻵن عــودة الديمقراطية إلى سيراليون، يدﻻن بوضوح على ما يمكن أن تفعله منظمة إقليمية، إذا توفرت لديها العزيمــة والــروح القيادية. إن فريق الرصد التابع للجماعة اﻻقتصادية يستطيع أن ينجز المطلوب، ولكنه يحتاج إلى أدوات ﻻ يمكن أن يزوده بها إﻻ المجتمع الدولي. إن بلدي يدرك تماما أنه حتى بعد طرد الطغمة الحاكمة المؤلفة من المجلس الثوري للقوات المسلحة/ الجبهة الثورية المتحدة، فإن السﻻم واﻷمن اللذين حققهما شعب سيراليون بتضحية هائلة ما زاﻻ في حاجة إلى تعزيز. ولذا فمن مصلحة الشعب أن يحافظ المجتمع الدولي بصفة عامة، وقوات المنطقة دون اﻹقليمية بصفة خاصة، على تواجدهما في سيراليون، إلى أن نستطيع إنشاء جيش وطني جديد. وفي هذا الصدد، وافقت جمهورية نيجيريا اﻻتحادية على إعارة العميد ماكسويل خوب، قائد فريق الرصد التابع للجماعة اﻻقتصادية في سيراليون، ليكون آمرا لقوات دفاعنا. وهو يعمل منذ اﻵن على تنفيذ المنهجيات المؤدية إلى تكوين جيش جيد التدريب ومتفان في مهمته، جيش سيرتفع الى مستوى مسؤوليته كمدافع عن دستورنا. ولديﱠ كل اﻷسباب التي تحملني على اﻻعتقاد بأن هذا التكليف سوف ينجز الكفاءة المهنية التي تميزت بها عمليات فريق الرصد المذكور في كل من ليبريا وسيراليون. عند هذه النقطة أود أن أذكر أن حكومة جمهورية سيراليون ملتزمة بالتسريح ونزع السﻻح واندماج جميع المحاربين السابقين، كما يقضي بذلك كل من اتفاق أبيدجان للسﻻم، وخطة كوناكري للسﻻم، على الرغم مما أظهرته كل من الجبهة الثورية المتحدة والطغمة من اﻻفتقار إلى حسن النية. وهذا البرنامج يتصدر جدول أعمالنا في فترة ما بعد الصراع، ويترأس لجنة نزع الســﻻح نفســها شــخص ذو منزلة رفيعة هو رئيسنا نفسه. وبســبب الرغبــة العارمــة في مساندة مبادئ الديمقراطية وسﻻمة الحكم، تركز الحكومة تركيزا كبيرا على سيادة القانون وحقوق اﻹنسان وحرية التعبير. وهناك أكثر من ٤٨ جريدة تنشر في بلد تبلغ فيه نسبة اﻷمية ٨٠ في المائة. وعلى الرغم من الدعاية القائلة بغير ذلك، لم تجر محاكمة أية صحفيين، ناهيك عن إدانتهم لمزاولة مهنتهم حتى في الحاﻻت التي كادت فيها العناوين الكبيرة لقلة من الصحف تبلغ حد القذف. ومن ضمن اﻟ ١٦ شخصا الذين حكم عليهم مؤخرا بتهمة الخيانة، بعد محاكمة أعلن أنها كانت شفافة وعادلة، خمسة كانوا صحفيين، ولكن التهم الموجهة إليهم لم تكن مزاولة الصحافة. إن الرئيس كبه، وقائد قوات فريق الرصد، أبلغا المؤتمر الخاص المعني بسيراليون أن أكثر من ٩٠ في المائة من البلد آمن ومأمون. غير أن بقايا من الطغمة الحاكمة ومن الجبهة الثورية المتحدة ما زالوا معششين في مناطــق صغيــرة فــي شــرق البلــد وشماله الشرقي، وﻻ يستطيعون القيام بنشاطهم إﻻ ﻷنهم يتمتعون بملجأ مأمون في بلد مجاور، بينما يمدهم بلد آخر بمساندته، من خارج سيراليون. وبصرف النظر عن ذلك، فإن فريق الرصد، ووحدة الدفاع المدني، يبذﻻن اﻵن قصاراهما لطردهــم مــن مخابئهـم، ولطـي صفحة كل هذه المرحلة المأساوية. إن محاكمات المدنيين وأعضاء الطغمة الحاكمة السابقين بتهمة الخيانة ﻻ تزال جارية بموجب قوانين ســارية منذ اﻻستقﻻل. وبعد إصدار الحكم على أول مجموعة بدأت بعض المنظمات المضللة ممارسة ضغط غير عادل على الرئيس كي يتدخل. بل إنها شنت حملة دعاية خبيثة باسم حقوق اﻹنسان. إن بلدي محكوم بسيادة القانون، وينص دستورنا علــى الفصــل بين السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية. وبينما العملية القانون جارية، فإن رئيس الجمهورية ﻻ يســتطيع أن يتدخــل فيها وهو لن يتدخل فيها. وفي نهاية العملية يصبح بوسع الذين يخسرون القضية في اﻻستئناف النهائي أمام المحكمة العليا اللجوء إلى لجنة العفــو التقديـري. وعندها، وعندها فقط، يتدخل رئيس الجمهورية، وقد أكد هذا بالفعل. ولم يتوقـف الرئيس عند هذه الخطوة اﻹضافية بل هو يتجه إلى النظر إلى الماضي لجمع كل الفئات السياسية اﻷساسية للسير في ممارسة بناء الدولة بعد النزاع، بحيث يعم السﻻم الدائم واﻷمن. ولم يحدث أي انتهاك لحقوق اﻹنسان منذ تولى الرئيس كابـاه منصبه. وفيما يتعلق باﻻنتفاضة المسلحة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وحروب التمرد في أنغوﻻ والسودان وغيرهما فإننا نناشد اﻷطراف في تلك المنازعات إلقاء سﻻحهم واﻻمتناع عن أي أنشطة استفزازية أخرى يمكن أن تلهب المشاعر، من أجل إتاحة الفرصة للسﻻم. وترحب حكومتنا بالنتائج المثمرة لمؤتمر اﻷمم المتحدة الدبلوماسي بشأن إنشاء المحكمة الجنائية الدولية، الذي عقد في روما بإيطاليا في حزيران/يونيه ٨٩٩١. وسيراليون ملتزمة التزاما أكيدا بإنشاء محكمة دولية دائمة في وقت مبكر. وقد وقﱠعت حكومتي بالفعل على النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية. ونحن نحث كل دولة على أن توقع وتصدق على هذا النظام اﻷساسي. ولن يكون ذلك دليﻻ على الرغبة المشتركة في التغلب على عيوب النظم القانونية الوطنية التي أغفلت كثيرا، فحسب بل ستكون فرصة فريدة لﻹسهام في ردع زعزعة اﻻستقرار الدولي، ويؤمل أن تكون فرصة لمنع الجرائم المروعة. إن إصﻻح مجلس اﻷمن هو أصعب القضايا التي يتعين نظرها خﻻل هــذه الدورة. وبينما أحرز شيء من التقــدم فــي بعــض المجاﻻت وبرزت أفكار ومقترحات جديدة، لم يقدم الفريق العامل توصيات في هذا الشأن إلى الجمعية العامة. وتوافق سيراليون على موقف حركة عدم اﻻنحياز إزاء تخفيض وتحديد حق النقض بقصد إلغائه. وتؤيد سيراليون تماما مقرر جمعية رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة اﻷفريقية بشأن تخصيص مقعدين دائمين لقارتنا. أما فيما يتعلق بتوسيع عضوية مجلس اﻷمن فإن سيراليون تؤيد الموقف الذي اتخذته حركة عدم اﻻنحياز ومؤداه أنه بغية تعزيز مصداقية المجلس الجديد ينبغي أن يعكس الطابع الشامل للعالم ويصحح الخلل القائم في تشكيله. وﻻ يســتطيع بلــدي أن يتحــدث عــن المنازعات والسﻻم دون اﻹشارة إلى اﻷسلحة النووية. فعندما كانت المشاورات تجري في جنيف بشأن معاهدة للحظر الشامل للتجارب منذ أعوام قليلة فإن جمهورية سيراليون كانت إحــدى البلــدان التي تضرعت بصمت من أجل نجاحها. وشعرنا بالراحة والشكر لتوقيع عدد كبير من البلدان على المعاهدة. وما زلنا ندعو جميع البلدان إلى التوقيع على معاهدة حظر التجــارب وإلـى اﻻمتناع عن إجراء تجارب أخرى بما تجلبه من أخطار على مستقبل البشرية. وبالطريقة نفسها التي نعارض بها جميع التجارب النووية في المستقبل علينا أن ندين بكل ما أوتينا من قوة جميع أشكال اﻹرهاب، المحلي والدولي على حد سواء. ونحن نشير بوجه خاص إلى القنابل التي أودت مؤخرا بأرواح المئات من اﻷبرياء، ناهيك عن الخسارة في الممتلكات التي بلغت قيمتها مﻻيين الدوﻻرات في نيروبي ودار السﻻم وكيب تاون وأيرلندا الشمالية. ونحن ندعو المجتمع الدولي إلى أن ينسق جهوده لمكافحة هذه المحنة. أما الذين يصرون على استخدام هذه الطريقة لتحقيق أهدافهم فينبغي تعقبهم وتقديمهم إلى العدالة. وفــي هــذا الصــدد يؤيــد بلدي بكل إخﻻص التوقيع والتصديق على جميع اﻻتفاقيــات المتعلقة باﻹرهاب، ويناشد المجتمع الدولي بأسره أن يتقيد بهذه اﻻتفاقيات حتى يصبح العالم أكثر أمنا ﻷحفادنا. وأحاطت حكومتي علما بكثير من الغبطة، بالمؤتمر الذي عقد في العام المنصرم في جنوب أفريقيا لتركيز اهتمام العالم على أخطار اﻷلغام اﻷرضية على الحياة البشرية. ونستعيد ذكرى اﻷميرة الراحلة، ديانا، التي فعلت الكثير من أجل جذب انتباه المجتمع الدولي وتركيز اهتمامه على أهوال اﻷلغام اﻷرضية. ففي بلدنا أيضا زرعت اﻷلغام اﻷرضية باستهتار شديد من قبل انقﻻب المجلس الثوري للقوات المسلحة/الجبهة الثورية المتحدة، ونجم عنها تشويه وقتل المدنيين اﻷبرياء، وﻻ سيما اﻷطفال. وﻻ تزال بلدان أفريقية كثيرة وغيرها من بلدان العالم الثالث، ومن بينها بلدي، تواجه مشاكل اقتصادية عنيفة. فآثار أعباء الديون واﻻختﻻﻻت السلبية في موازين التجارة والمدفوعات وعدم إمكانية التنبؤ بأسعار منتجاتها في اﻷسواق العالمية، أسهمت كلها في تدهور اﻷحوال اﻻقتصادية التي تواجهها. وباﻹضافة إلى هذه العوامل الخارجية فإن السياسات الموجهة توجيها خاطئا، وعدم اﻻستقرار السياسي الناجم عن مختلف أنواع القﻻقل المدنية، أدت باقتصادات هذه البلدان إلى مزيد من اﻻنحطاط. وأصبحت العولمة وتحرير التجارة مراحل محتومة في التجارة العالمية. غير أنه أصبح من الواضح أن أوضاع بلداننا ليست جيدة، وستظل كذلك ما لم يحدث تغيير في السلوك بل وفي اﻹجراءات التي تتخذها البلدان الصناعية المتقدمة النمو. ويمكن التغلب على أوجه الخلل الناشئة عن ذلك لو بذلت كل الجهود ﻹيجاد ميدان عمل متكافئ، بالتخلص من أعباء الديون على بلداننا وبفتح اﻷسواق أمام منتجات البلدان اﻷفريقية وبلدان العالم الثالث. وهناك بلدان فعلت ذلك، ونرجو أن يحذو اﻵخرون حذوها عما قريب. وقد سبق أن أشرت إلى حالة الﻻجئين في بلدي. إنها حالة قاتمة، ومع هذا فالحالة نفسها قائمة في أجزاء أخرى من العالم، وﻻسيما في أفريقيا التي لديها أكبر عدد من الﻻجئين. وتظل هذه الحالة تضغط بشدة على اقتصادات البلدان المضيفة المنهكة أصﻻ والتي تضطر إلى إنفاق مواردها الهزيلة على رعاية الﻻجئين. وبعد أن شهدنا هذه التجربة بصفتنا مستقبلين ومصدرين لﻻجئين في آن واحد، أصبح لزاما علينا أن نشيد بمجتمع المانحين، وخاصة مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. فهؤﻻء يفعلون الكثير من أجلنا، بل إن المفوضية تسلم بأن حالة ﻻجئينا في البلدان المجاورة حالة بائسة. وأود أن أناشد مجتمع المانحيــن أن يطرح جانبا متﻻزمة إنهاكه، وأن يواصل اﻻستجابة ﻻحتياجات شعب تحول إلى ضحايا بريئة ﻷحداث ليست من صنع يديه. فالحاجة ملحة اﻵن إلى إعادة أهلينا من البلدان المجاورة إلى وطنهم حيث أصبحت الحياة في المخيمات كابوسا ﻻ يطاق. وســيراليون واحــد من البلدان في منطقتنا دون اﻹقليمية ﻻ تزال به بقايا ما كان يعرف يوما بغابة غينيا العليــا المطيرة التي تمتد من سيراليون إلى الكاميرون. وما بقي منها يعيش عليه أكبر عدد من أنواع الحيوانات فــي ســيراليون، ففيها ٦٤ نوعا من الثدييات تشمل الشمبانزي الغربي وقردة كولوبوس الحمراء، وقردة ديانا، والدياكر والنمور وأفيال الغابة. ويوجد في غابة غوﻻ المطيرة مئتان وأربعة وسبعون نوعا من الطيور. وهذه تشمل عشرة أنواع مهددة عالميا باﻻنقراض - ثمانية محصورة في كتلة غابات غينيا العليا - و ٩٦١ نوعا تعتمد على الغابة. وثمة تنوع كبير للغاية في الﻻفقاريات، بما فيها نوعان من اليعسوب ﻻ تتوطن إﻻ في أجزاء من غابة غينيا العليا، باﻹضافة إلى فراشات ذيل العصفور اﻷفريقية النادرة التي تتخذ من سيراليون أقصى حدودها الغربية في أفريقيا. ولﻷسف فإن غابة غوﻻ المطيرة، شأنها شأن المناطق الحرجية اﻷخرى في القارة ترزح تحت ضغوط هائلة. إذ يضيع الكثير من الغطاء الحرجي سنويا بسبب قطع اﻷخشاب وإحراق الشجيرات وكذلك نقل الزراعة الذي يقوم به السكان الذين يتزايد عددهم باطراد. ويرتبط حفظ هذه الغابات في سيراليون، كما في غيرها من أنحاء أفريقيا، بالفقر. وقد وضعت شعبة الغابات التابعة لوزارة الزراعة والبيئة في بلدي برنامجا للحفاظ على غابة غوﻻ المطيرة. وينفذ البرنامج بالتعاون مع منظمة محلية غير حكومية، هي جمعية حفظ الطبيعة في سيراليون، وهي شريكة سيراليون في مؤسسة حياة الطيور الدولية التي ترعى البرنامج. ورغم هذا العمل القيﱢم لن تخـف الضغوط على الغابات في العالم الثالث ما لم نعزز إنتاج اﻷغذية من قطعة اﻷرض الواحدة عاما بعد عام، كما يحدث في البلدان الصناعية. وﻻ يمكن أن يتحقق هذا إﻻ بنقل تكنولوجيا إنتاج اﻷغذية إلى بلداننا. ولقد أشرت مرارا إلى دور المجتمع الدولي في استعادة الديمقراطية في بلدي وإعادة الرئيس كابـا إلى وضعه السابق. وذكرت اﻷمم المتحدة، ومنظمة الوحدة اﻷفريقيــة والجماعــة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا والكمنولث. وأود أن أشير بصفة خاصة إلى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. إن استعادة النظام الدستوري، ومختلف الجهود التي بذلتها الحكومة ﻹحﻻل السﻻم الدائم وإعادة بناء البلد، تتيح لنا فرصة ﻻستعادة ثقة المانحين وضمان استكمال شــتى المبادرات والبرامج التي توقفت بسبب أحداث انقﻻب ٥٢ أيار/ مايو ٧٩٩١. وبرنامــج اﻷمــم المتحدة اﻹنمائي بوصفه الوكالة الرائدة في الشراكة بين الحكومة ومجتمع المانحين، كان يتصدر اﻷنشطة التالية قبل اﻻنقﻻب: اﻹعداد لبرنامج وطني للقضاء على الفقر؛ وتسهيل آلية لتنسيق المساعدة الغوثية التي يقدمها المجتمع اﻹنساني؛ وتسهيل عملية السﻻم من خﻻل تقديم الدعم الدبلوماسي واللوجستي والفني واﻹداري لمفاوضات السﻻم، وإعداد برنامج التسريح. ومنذ عودة الحكومة المنتخبة في شباط/فبراير ٨٩٩١، أنفق برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مبالغ كبيرة من اﻷموال لكي يطور أيضا برامج مختلفة أخرى. وإنني أحث المجتمــع الدولــي أن يواصل دعمه لهذه البرامج، وأن يساعدنا في مهمة التعمير التي نباشرها. اســمحوا أن أختتم كلمتي باﻹشارة من جديد إلى تقرير اﻷمين العام الذي شكرته عليه من قبل. وسأشير مرة أخرى إلى المؤتمر الخاص الذي دعا إلى عقده اﻷمين العام والذي أشكره عليه أيضا. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: المتكلم التالي معالي السيد كاسيمير أوي مبا، وزير الدولة ووزير الشؤون الخارجية والتعاون في غابون. السيد مبا )غابون( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: أود بداية أن أعرب للسيد ديديير أوبيرتي عن أحـر وأصدق تهانــئ حكومــة ووفــد غابـون على انتخابه عن جدارة لرئاسة الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. فهذا اﻻنتخاب، بﻻ شك، تحية لبلده، واعتراف واضح ﻻ لبس فيه بصفاته الشخصية والمهنية. ونتوجه بتهانئنا أيضا إلى سائر أعضاء مكتب الجمعية العامة، ونتمنى لهم كل النجـاح فــي توجيه أعمالنا. ونؤكد لهم تأييد وفد غابون وتعاونه. أمــا رئيــس الجمعيــة العامة في دورتها الثانية والخمســين، السيد هينادي ي. أودوفينكو الذي لم يألُ جهدا في وفائــه بمســؤولياته، فأعرب له عن ارتياحنا وامتناننا العميق. تتسم المرحلة الحالية بالتوتر السياسي، وبالتغيير، وباﻻضطرابات اﻻجتماعية واﻻقتصادية التي تتفاقم بفعل أزمة مالية خطيرة؛ ومشاركتنا مطلوبة في أكثر من مجال. وتظل غابون على اقتناعها بأن اﻷمم المتحدة ما زالت أفضــل محفــل نعمــل فيــه معا حتى نوائم بين نهجنا المختلفة تجاه السﻻم والتنمية. ونحن ندين ﻷنفسنا بأن نفكر في الظروف التي نشأت فيها المنظمة لتحرير العالم مـن شــبح الحرب. فهل كان الهدف هو مجرد منع نشوب حــرب عالمية جديدة، أم أنه كان اﻻستفادة من الروح اﻹنسانية الجديدة التي حدا إليها مؤتمر سان فرانسسكو، للقضاء على كل أسباب النزاعات المسلحة أينما ظهرت، بغية "أن ندفع بالرقي اﻻجتماعي قدما، وأن نرفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح"، كما جاء في كلمات الميثاق؟ واﻵن، أكثر من أي وقت مضى، وخاصة بعد انتهاء الحرب الباردة، بدأت النعرة القومية الضعيفة تطل برأسها من جديد لتبطل كل جهود المجتمع الدولي في سبيل جعل عالمنا قرية كوكبية شعارها السﻻم واﻷمن والصداقــة بيــن اﻷمــم والتعاون الدولي. والسﻻم شرط ﻻ غني عنه لتنمية الشعوب واﻷمم. وهي حقيقة من السهل تأكيدها بالكﻻم ولكنها معقدة في التطبيق العملي بسبب الدور القوي الذي تلعبه المصالح داخل الدول والذي كثيرا ما يكون مقترنا بالتدخل الخارجي. كانت هذه، وﻻ تزال، التجربة المريرة التي تعيشها أفريقيا. فالقارة اﻷفريقية تواجه منذ ما يقرب من عقد من الزمان أشكاﻻ متعددة من التوتر والعنف السياسيين فيما بين الدول وداخلها، في وقت أثار فيه انتهاء الحرب الباردة اﻷمل في حشد الموارد من أجل تنميتها. ومع ذلك، فأثناء هذه الفترة بعينها انطلق العديد من البلــدان اﻷفريقيــة بكــل شــجاعة على طريق اﻹصﻻح السياسي وإعادة الهيكلة اﻻقتصادية. وبوجه عام، كان هناك تقدم ملموس. ومن الواضح أن اﻻستقرار أمر ﻻ غنى عنه لهذا التقدم، وهذا يعني أن قضايا السلم واﻷمن الدوليين هي اليوم الشغل الشاغل في قارتنا، وفي وسط أفريقيا على وجـه التحديد. فتلك المنطقة دون اﻹقليمية الغنية باﻹمكانات، تحولت منذ انتهاء الحرب الباردة إلى عالم مزقته "فوضى اﻷمم" التي تذكيها وتبقي عليها مجموعة متنوعة من القوى. وغابون، على الرغم من أنها تعيش في سﻻم داخل حدودها ومع جيرانها، يساورها بالغ القلق من هذا الوضع. والرئيس بونغو يؤمن بأن بلدنا ﻻ يمكن أن يظل جزيرة سﻻم وحرية بل ورخاء - وإن كان نسبيا، وسط محيط من بؤس وعنف وحروب يتقاتل فيها اﻷشقاء. وهذا القلق الذي يتشاطره سائر رؤساء دول وسط أفريقيا، كان الدافع وراء عقد مؤتمر القمة يوم الخميس ٤٢ أيلول/ سبتمبر ٨٩٩١ في ليبرفيل، بناء على مبادرة من الرئيس بونغو، بشأن الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد أتاح ذلك اﻻجتماع الهام لرؤساء الدول ورؤساء الوفود فرصة لﻹعراب عن تأييدهم للرئيس كابيﻻ، وإدانة العدوان على جمهورية الكونغو الديمقراطية والتدخل في الشؤون الداخلية لذلك البلد. وقد طالبوا بانســحاب قوات العدوان اﻷجنبية، وبوقف إطﻻق النار في جمهوريــة الكونغــو الديمقراطية، واحترام السﻻمة اﻹقليميــة لذلــك البلــد، ومواصلــة عملية التحول الديمقراطــي التــي بدأتهــا حكومــة جمهورية الكونغو الديمقراطية. كما شددوا على الحاجة إلى القيام بعمل متضافر من جانب بلدان وسط أفريقيا والدول اﻷعضاء في الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي وفي منظمة الوحدة اﻷفريقية واﻷمم المتحدة، وجميع من يعملون على إيجاد حل ﻷزمة الكونغو، للتبرؤ من أية قرارات أنصارية من شأنها أن تطيل أمد معاناة شعب الكونغو وشعوب الدول المجاورة. وبالتالي، قرر رؤساء الدول ورؤساء الوفود إنشاء لجنة لمتابعة نتائج مؤتمر القمة وللتفاوض، تحت رئاسة رئيس جمهورية غابون، وأكدوا من جديد أنه سيكون من الواجب إنشاء قوة إقليمية لحفظ السﻻم. وفيما يتعلق بأنغوﻻ، أود أوﻻ أن أحيي ذكرى الممثل الخاص لﻷمين العام، اﻷستاذ أليون بلوندان بيي وأعضاء فريقه، الذين عملوا بﻻ كلل في سبيل قضية السﻻم في ذلك البلد، وضحوا بحياتهم، في حادثة مفجعة، من أجل تلك القضية. ورؤساء الدول والوفود في قمة ليبرفيل أكدوا من جديد دعمهم لحكومة أنغوﻻ التي ﻻ تألو جهدا في السعي إلى إرساء السﻻم الدائم في ذلك البلد والتنفيذ السريع ﻻتفاقات لوساكا. وأخيرا، فيما يتعلق بجمهورية الكونغو، أيد رؤساء الدول الجهود المبذولة للتعمير والمصالحة الوطنية وأدانوا المناورات المدبرة خارج البلد بغرض زعزعة اﻻستقرار. ومن المؤكد أننا لسنا متبلدي اﻹحساس إزاء ما ينشب مــن قﻻقـل وعنف في اﻷرجاء اﻷخرى من العالم، بل على العكس تماما. فغابون تتفق مع منظمة الوحدة اﻷفريقية في موقفها بشأن الطرق والوسائل الكفيلة بحسم المشاكل في سيراليون، وغينيا - بيساو، وليبريا، والصومال، وبين إثيوبيا وإريتريا. ونتابع باهتمام شديد استئناف الحوار بيــن اﻹســرائيليين والفلســطينيين، كمــا شوهد في اجتماعــات القمــة التي عقدت مؤخرا. وهذه المحادثات تبعث بصيصا من اﻷمل في تحقيق تسوية شاملة لمشاكل الشرق اﻷوسط. وبالمثل، نعتقد أن السﻻم لن يستعاد في أفغانستان إﻻ بالوسائل السياسية. وبنفس اﻻقتناع، نشجع جهــود رابطـة أمـم جنوب شرقي آسيا لحفظ السﻻم في جنوب شرقي آسيا. ومن المؤكد أنه يلزم وجود رؤية عالمية. والواقع أنه من خﻻل ظاهرة العولمــة يمكن اﻹحساس باﻵثار العنيفة ﻷي صــراع فــي أماكن تبعد كثيرا عن موقع نشوبه. ومن الواضح بنفس الدرجة أنه ﻻ يمكن ضمان التنمية في بيئة متقلبة، ﻷن السﻻم يشكل اﻷرض الخصبة التي ينبغي فيها للتنمية أن تتجذر وتزدهر. ومن هذا المنطلق درست غابون التقرير الممتاز (A/52/871) الذي قدمه اﻷمين العام السيد كوفي عنان، الى مجلس اﻷمن عن أسباب النزاع في أفريقيا. وقد ذكر بكل حق أن تركات الماضي، والعوامل الداخلية والخارجية، والدوافع اﻻقتصادية، والحاﻻت الخاصة مصادر كثير من النزاعات في أفريقيا. وهذه اﻷسباب المتنوعة معروفة لدينا ويجب أن نكافحها. وفي هذا الصدد، أود أن أسترعي انتباه الجمعية العامة بوجه خاص الى أحد أسباب النزاع الذي أعتقد أنه يجب أن يحظى باهتمامنا الكامل نظرا لﻷخطار الكثيرة التي يشكلها على استقرار قارتنا بأسرها. وفضﻻ عن ذلك، فإن هذه الظاهرة واضحة أيضا في وسط وشرق أوروبا. وأشير الى مسألة الشعوب القاطنة عبر الحدود، وبعبارة أخرى، المجتمعات المتناثرة في عدة دول نتيجة لمختلف الظروف التاريخية. واﻵباء المؤسسون لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، إدراكا منهم للخطر الجاثم في أفريقيا، كرسوا بحكمتهم الجليلة في ميثاق المنظمة مبدأ عدم جواز المساس بالحدود الموروثة من اﻻستعمار. فإعادة تشكيل الدول على أساس المزاعم المختلفة بدا لهم ببساطة أمر خطير. ولهذا قرروا أن يتحملوا مسؤولية رسم المسار التاريخي لنا من خﻻل اﻻنفتاح الذي يتيحه التكامل. وغابون تؤيد هذا النهج. وبشكل عام، فإن انبعاث القوميات، وسوء فهم، حقوق الشعوب وانتهاكها، فضﻻ عن استغﻻلها، ﻻ بد أن تؤدي الى اﻻضطرابات الوطنية، بما يصاحبها من مصاعب مدمرة. وحكومة غابون، وهي تواجه هذه الحقائق واﻻحتماﻻت، تود أكثر من ذي قبل أن تؤكد من جديد التزامها ببعض المبادئ التي يرتكز عليها السﻻم واﻷمن في الداخل والخارج على السواء. وهذه المبادئ تشمل احترام حقوق اﻹنسان بصفة عامة، وحقوق اﻷقليات الوطنية بصفة خاصة؛ واحترام الهويات الثقافية؛ واحترام السﻻمة اﻹقليمية للدول؛ واحترام السيادة الوطنية؛ ومبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية؛ ومبدأ حسن الجوار؛ ومبدأ التسوية السلمية للنزاعات. وعلى أي حال، ﻻ يزال الحوار أفضل وأنجع وسيلة لمنع النزاعات وحفظ السﻻم أو استعادته. ويجب أن تكون هنــاك استجابة سياسية للخﻻفات السياسية. والسكان اﻷفريقيــون الذين سبق وغمرهم التخلف ﻻ يمكنهم، بل وﻻ ينبغي لهم، أن يعانوا، الى جانب ذلك، من العواقب المدمرة للنزاع. ولهذا، علينا دائما أن نشارك في الحوار. ولهذا فإن الرئيس بونغو، الذي شعر بالتغيرات التاريخية وتطلعات شعبه، بدأ عمليا في منتصف عام ١٩٨٩ بإعادة التفكير في إطار الحزب الواحد السابق في بلدنا مما أدى الى عقد المؤتمر الوطني في آذار/ مارس - نيسان/أبريل ١٩٩٠، الذي أعاد فتح الطريق أمام التعددية والديمقراطية. ومنذ ذلك الوقت أنشئت تدريجيا مؤسسات للتنظيم والمراقبة، وهي تعمل اﻵن. ويجري احترام الحريات الفردية والجماعية التي يتمتع بها مواطنونا، الذين يمكنهم أن يلجأوا للمحاكم العليا وحتى للمحكمة الدستورية، كما يســتدل علــى ذلـك من اﻹطﻻع على صحفنا في غابون. وهذا يدل على مدى التزامنا بمبادئ الديمقراطية القائمة على المشاركة، مع مراعاة مستوانا العام في التنمية وبيئتنا اﻻجتماعية. وفي هذا اﻹطار الجديد ننظم خﻻل شهرين انتخابات رئاسية للمرة الثانية. وقد قطعنا بالفعل شوطا كبيرا جدا في اﻻستعدادات السوقية والتشريعية، وهي أساسا من مهام الحكومة. واللجنة الوطنية لﻻنتخابات، وهي قائمة بالفعل، ستجري العمليات اﻻنتخابية الفعلية. وجرى في اﻷســبوع الماضــي تعييــن ممثليهــا في كل اﻹدارات والوحدات. ووجه رئيس الوزراء الدعوة قبل شهر مضى الى مختلف الدول والمنظمات، بما فيها اﻷمم المتحدة، لمراقبة التحضير وعملية اﻻنتخاب نفسها. وقبل أيام، سنحت لي فرصة اﻹدﻻء ببيان في مجلس اﻷمــن عــن آليــات منع نشوب النزاعات في منطقتنا الفرعية. ودون إعادة ذكر ما جاء في التقرير الذي قدم للجمعية العامة، أود أن أذكﱢر هنا بأنه، وفقا للقرار الذي اتخذه رؤساء دول وحكومات بلدان وسط أفريقيا، فإن وزراء الدفاع والداخلية في البلدان اﻷعضاء في لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا، في اجتماعهم المعقود في ليبرفيل من ٢٨ الى ٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٨، أعادوا النظر في خطة إنشاء آلية لﻹنذار المبكر بوصفها أداة لمنع نشوب اﻷزمات والنزاعات. وغابون، التي تترأس اللجنة اﻵن، تبذل قصارى جهدها لتلبية اﻻحتياجات السوقية التي تسمح لليبرفيل بأن تكون مقر هذه اﻵلية. ومن نفس هذا المنطلق، وفيما يتعلق بمنطق الوقاية أيضا، عقدت اللجنة مؤتمرا في باتا، غينيا اﻻستوائية، من ١٨ الى ٢١ أيار/ مايو ١٩٩٨ بشأن مسألة العﻻقات بين المؤسسات الديمقراطية والسﻻم في وسط أفريقيا. وجمع هذا المؤتمر معا أعضاء الحكومات، وممثلي اﻷحزاب السياسية المعارضة، وكبار المسؤولين عن قوى القانون والنظام، وممثلي المجتمع المدني، والخبراء في مسائل الحريات السياسية، والصحافة، وحقوق اﻹنسان. وكانت التوصية الرئيسية للمشتركين إنشاء برلمان دون إقليمي لوسط أفريقيا يكلف بمعالجة المسائل ذات المصلحة المشــتركة، مــن أجل تعزيز تدابير بناء الثقة وإرساء السﻻم دون اﻹقليمــي، في نفس الوقت الذي يعمل فيه بوصفــه محفــﻻ لمواءمة اﻵراء وتعزيز القيم المتعلقة بالتجــارب الديمقراطيــة في الدول اﻷعضاء. وعموما، يمكننا أن نقول إن عمل هذه اللجنة امتداد فعلي ﻵلية منع النزاعــات وإدارتهــا وحلها، التابعة لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. إن كل هذه التدابير الوقائية لن تجدي إن لم يواصل المجتمع الدولي بذل الجهود الرامية الى نزع السﻻح. وبلدي يؤيد اﻷولوية العليا التي أعطتها اﻷمم المتحدة لمسألة نزع السﻻح بصفة عامة، وللقضاء على اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل بصفة خاصة. وحتــى إذا كــان الضــرر الذي تسببه أقل من ذلك، فإن ما يبعث على قلقنا هو انتشار اﻷسلحة التقليدية، وهي أدوات للموت والدمار أيضا. ولهذا نثني على بيان رئيس مجلس اﻷمن بمناسبة اﻻجتماع الوزاري المعني بأفريقيا الــذي عقــد فــي ٢٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، والذي طلب المجلس فيه من الفريق العامل المخصص وضع توصيات جديدة محددة بشأن الحاجة الى وقف تدفق اﻷسلحة غير المشروعة الى أفريقيا وداخلها. عاد الرئيس الى مقعد الرئاسة. وبصرف النظر عن هذه الشواغل، لدينا أسباب معينة تدعونا إلى اﻻرتياح. فقد خطا نزع السﻻح خطوة إلى اﻷمام منذ وقت قصير للغاية، وذلك باعتماد اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل اﻷلغام المضادة لﻷفراد وتدميرها، التي قمت شخصيا بتوقيعها في أوتوا نيابة عن غابون يوم ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر عام ١٩٩٧. وهي اﻻتفاقية التي دخلت لتوها حيز النفاذ بإيداع صك التصديق اﻷربعين الذي قدمه بلد أفريقي هو بوركينا فاصو. كما أصبحت صكوك معينة، مثل اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، حقيقة واقعة. واقتناعا من غابون بالدور البارز الذي يؤديه نزع السﻻح في مجال صون السلم واﻷمن الدوليين، فقد وقﱠعت على هذه الصكوك الهامة. ويدعو بلدي جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة إلى العمل على تحقيق نزع السﻻح العام الكامل في القرن الحادي والعشرين، باعتبار ذلك ضمانة لسﻻم دائم. وﻻ بد أن نجعل السعي إلى السﻻم مرجعيتنا الرئيسية. بيــد أن ذلــك الســﻻم سيظل في خطر ما دامت احتياجات الشعوب اﻷساسية غير ملبﱠاة. وإن استمرار الصراعات وعدم احترام اﻹنسان، والكراهية، ورفض القيم الديمقراطية، كلها لها عواقب خطيرة ماسة بسﻻمة الدول اﻻقتصادية. وبالمثل، فإن ظاهرة الﻻجئين والمشردين واﻷوبئة وتكلفة التعمير في أعقاب الحروب تمثل في مجموعهــا أعبــاء تؤثــر على اﻻقتصادات الهشة فعﻻ وتفاقم الحاﻻت اﻻجتماعية العسيرة. والحالة في نهاية القرن هذه تحتم على المجتمع الدولي أن يعالج القضايا اﻹنمائية واﻻجتماعية إذا ما أردنا منع عالمنا من تدمير الذات. ومحتوى تقرير التنمية البشرية لعام ١٩٩٨، الذي نشره برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي قبل بضعة أسابيع، يعزز هذه القناعة. ولذلك تظل استنتاجات مؤتمر قمة كوبنهاغن لعام ١٩٩٥ سارية المفعول، وﻻ بد لﻷمم المتحدة أن تتخذ المبادرة مرة أخرى. وبيانات النوايا لم تعد كافية. فنحن بحاجة إلى إجراءات ملموسة وبرامج واقعية تراعي ظاهرة العولمة. وﻻ بد لهذه البرامج أن تكفل عدم استبعاد أحد وأن تصبح كل أمة من أممنا، عندما تُبذل الجهود الضرورية للتكيف، جزءا مندمجا يتحقق له أكبر قدر ممكن من التواؤم. ولهذا تعتقــد غابون أن من الضروري أن تُطلق مجددا الفكرة الداعية إلى إقامة شراكة جديدة قائمة على اﻹنصاف، لﻻستجابة لمطامح الناس المشروعة، المتمثلة أساسا في القضاء على الفقر وتعزيز الرفاه. وبالعولمة حدث تقلص شديد فيما نتمتع به من استقﻻل ذاتي ومن مجال للمناورة. فسلطة الحكومات تقابلها سلطة اﻷسواق. ولكن اﻻنفتاح والحرية ﻻ يجب أن يقصد بهما إطﻻق العنان لتأسيس قانون الغاب الذي من المحتــم فــي ظلــه تحطيمنــا وتدميرنــا نحن الصغار والضعاف. وفي هذا السياق، بدا من الضروري أﻻ تستسلم حكومة غابون، بل أن تعيد التركيز على دور الدولة. واتجه التفكير إلى وجهة جديدة، بجملة أمور، تشمل اﻷخذ ببرنامج طموح لتحرير اﻷنشطة اﻻقتصادية من ناحية وخصخصة مؤسسات القطاع العام الكبيرة من ناحية أخرى. وفيمــا يختــص بهيكل اقتصاد غابون، فإن بلدي ﻻ يــزال يعتمد على بيع ثﻻث مواد خام رئيسية، هي: النفــط والخشــب والمنغنيز. وقد أخذت أسعار هذه المنتجات في الهبوط على مر الشهور العديدة الماضية. وإذا أضفنا إلى ذلك تقلبات قيمة دوﻻر الوﻻيات المتحدة، التي أخذت في الهبوط هي اﻷخرى، فبوسعنا أن نرى أن النتيجة هي انخفاض إيرادات الدولة، اﻷمر الذي يعرض استثمار البلد وقدراته اﻹنمائية لخطر شديد. وهذه الحقيقة ليس العقبة الوحيدة التي تقف في طريق بلدي. فالديـن وخدمتـه يمتصان نحو ٤٥ في المائة من موارد ميزنيتنا. والحقيقة أن هذا أمر ﻻ يطاق. وعلى الرغم من كل ذلك، تواصل المؤسسات المالية الدولية تصنيف غابون باعتبارها بلدا من بلدان الشريحة العليا في فئة البلدان ذات الدخل المتوسط، وهو اﻷمر الذي يحرمها من الحصول على تمويل بشروط مرنة. وغابون هي البلد اﻷفريقي الوحيد جنوبي الصحراء الكبرى الذي يعيش هذه الحالة، وهي ببساطة حالة مجحفة. وغابون، وهي بلد نام مثل أي بلد نام آخر بالضبط، تطلب أن تطبق المؤسسات المالية الدولية معايير تقييم جديــدة، وتطلــب فوق ذلك، أن تنظر هذه المؤسسات بطريقة أنسب من ذلك إلى عبء الدين الذي نتحمله لكي نوالــي إطــﻻق قدراتنا اﻹنتاجية. وهذا لن يفيد شعب غابون وحده بل سيفيد الشركاء في الخارج أيضا. وهناك مشكﻻت رئيسية أخرى ﻻ بد أن تحشد قوى المجتمع الدولي من أجلها، ومن بينها مشكلة المخدرات، واﻹرهاب، واﻷوبئة الرئيسية، وحقوق اﻹنسان، والبيئة. وقد عقدت الجمعية العامة دورتها اﻻستثنائية العشرين بشأن مكافحة المخدرات في حزيران/يونيه الماضي. ومما أسعد غابون أن المنظمة أبرزت في تلك المناسبة الطابع اﻹجرامي لﻻتجار في المخدرات ووسعت الخيارات المتاحة ﻹيجاد حلول على الصعيد العالمي لمواجهة هذا البﻻء. وكانت الدورة بمثابة حافز سياسي لجهود الدول المبذولة على الصعيد الدولي لمكافحة اﻻتجار بالمخدرات، الذي ﻻ يوجد بلد واحد بمنأى عنه. وتدعو حكومة غابون اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة إلى مواﻻة دعم الجهود المبذولة على هذا الصعيد الدولي. وفيما يختص ببﻻء اﻹرهاب، وإذ ﻻ يغيب عن اﻷذهان الهجومان الرهيبان اللذان وقعا في نيروبي ودار السﻻم، أود أوﻻ أن أعرب عن مشاعر اﻷسى واﻹجﻻل إزاء إزهاق أرواح المواطنين الكينيين والتنزانيين واﻷمريكيين نتيجة ذلك. كما أعرب عن أعمق مشاعر التعاطف مع كل الذين أصيبوا بجراح. وفوق كل ذلك تؤكد حكومة غابون بكل قوة استنكارها ﻷعمال اﻹرهاب بجميع مظاهرها، أينما حدثت. ونحن نعتقد أنه ليس هناك أي سبب يمكن أن يبرر اللجوء إلى مثل هذه اﻷفعال. إﻻ أننا نستنكر أيضا بعــض التدابير اﻻنتقامية التي أوحت بها هذه اﻷعمال، وﻻ ســيما فــرض الحظر على البلدان التي يُشتبه في اشتراكها. فهذا النوع من الرد ليس الرد المناسب أو الرد الكفء. وفي معظــم الحــاﻻت تؤثر هذه التدابير على السكان المدنيين اﻷبرياء أساسا. ولذلك نعتقد أنه ﻻ بد من إجراء حوار بإشراف اﻷمم المتحدة ﻻستطﻻع سبل ووسائل منع اﻹرهاب ومكافحته. أمــا فــي مجـال حقوق اﻹنسان، فإن غابون ترحب بإنشاء محكمة جنائية دولية، بالصورة التي قررها النظام اﻷساسي المعتمد في روما في ١٧ تموز/يوليه الماضي. ويسري الشيء نفسه على بروتوكول منظمة الوحدة اﻷفريقية، الذي أنشأ في مؤتمر القمة الرابع والثﻻثين للمنظمة محكمة عدل لعموم أفريقيا. وبسبب التنمية الصناعية، أصبحت المسائل البيئية تمثل شاغﻻ ملحا يؤرق المجتمع الدولي. ومما يؤسف له أن الوعي الذي أثاره مؤتمر قمة ريو لم تتبعه التدابير الملموسة التي كانت متوقعة. فاﻻلتزامات لم يتم الوفاء بها، وبمضي الوقت ﻻ بد أن يؤدي بنا توافق اﻵراء المتحقق في ريو، وأكثر من أي وقت مضى على اﻹطﻻق، إلى التزام ضروري، هذا إذا كنا نود له أﻻ يظل مجرد حبر على ورق. كمــا أود أن أغتنــم هــذه الفرصة لكي أعرب عن ارتياح وفدي وتأييده للجهود التي تبذلها السلطة الدولية لقاع البحار، التي هي الضامن ﻹرث البشرية المشترك، في دراســة مشــروع مدونــة قوانين بشأن التعدين في قاع البحار واستكشافه واستغﻻله. وﻻ بد أن نبذل بشأن هذه القضايا الرئيسية جهدا خالصا ﻻ يكل. وإنني أقدر بشدة اﻷعمال التي تقوم بها منظمتنا من خﻻل هيئاتها التنفيذية ووكاﻻتها المتخصصة وبدعـم من المنظمات اﻷخرى، فهي تبذل قصارى الجهود لتحقيق هذه اﻷهداف النبيلة. ومثلما قُلت فعﻻ في السنة الماضية، تؤيد غابون الفكرة القائلة بأن منظومة اﻷمم المتحدة تحتاج إلى تجديد رشيد متسق، يتماشى مع الحقائق المعاصرة. ومقترحات اﻷمين العام المتعلقة بإصﻻح قطاعات الميزانية واﻹدارة والشؤون اﻻجتماعية والشؤون اﻻقتصادية تعبر عن روح اﻻبتكار التي ستمكﱢن من الصمود أمام تحديات اﻷلفية الجديدة. وعلى نحو أكثر تحديدا، فيما يتعلق بمسألة توسيع مجلس اﻷمن الشائكة، فإن غابون تؤيدها بالطبع. ونرى أن أفريقيا تستحق أن يكون لها مقعدان دائمان - وأكرر، مقعدان دائمان - يُشغلا على أساس التناوب بين جميع البلدان اﻷفريقية - وأكرر، جميع البلدان اﻷفريقية - وفقا للطرائق التي تحددها. وقبل أن أختتم بياني، اسمحوا لي أن أشيد بإنجازات اﻷمين العام كوفي عنان. ونحن نعلم أن مهمته هائلة وصعبة. وقد أنجز بالفعل الكثير، بشجاعة ومهارة. وقد أشرت سابقا إلى الآراء المبشرة بالخير التي أشرك فيهــا مجلس اﻷمن فيما يتعلق باستئصال النزاعات وتعزيز السﻻم الدائم في أفريقيا. ومن أجل أفريقيا، ومن أجل المجتمع الدولي بأسره، علينا أن نشجعه وأن نشد من أزره. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: لقد استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في المناقشة العامة لهذه الجلسة. البند ٢٠ من جدول اﻷعمال تعزيـز تنســيق المســاعدة اﻹنسـانية والمساعدة الغوثيــة التــي تقدمهــا اﻷمــم المتحدة في حاﻻت الكوارث، بما في ذلك المساعدة الاقتصادية الخاصة )ب( تقديم المساعدة الاقتصادية الخاصة إلى فرادى البلدان أو المناطق مشروع القرار A/53/L.1)( الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: أعطــي الكلمــة لممثل إندونيسيا لعرض مشروع القرار A/53/L.1. السيد هداية )إندونيسيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: قبل أن أعرض مشروع القرار هذا، أود أن أجري تصويبا صغيرا على النص. فمشروع القرار مقدم من إندونيسيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. إنـه لشرف عظيم لوفدي أن يعرض، باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/53/L.1، والمعنــون "تقديــم المسـاعدة إلى بنغﻻديش في أعقاب الفيضانات المدمرة التي أصابتها"، في إطار البند ٢٠ )ب( من جدول اﻷعمال المعنون "تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الكوارث، بما في ذلك المساعدة الاقتصادية الخاصة: تقديم المساعدة اﻻقتصادية الخاصة إلى فرادى البلدان أوالمناطق". إنني أعرض مشروع القرار هذا بقلب مثقل باﻷسى إزاء اﻷحــوال المروعــة فــي أعقــاب واحد من أفظع الفيضانات التي ضربت شعب بنغﻻديش في الفترة اﻷخيرة. إن ضخامة الدمار المنتشر والخسائر في الأرواح البشرية لم يجعﻻ من هذه الكارثة الطبيعية مأساة رئيسية فقط، فقد تجاوزت كثيرا هذه الكارثــة قدرة وموارد شعب وحكومة بنغﻻديش التي يمكن أن تبذل لمواجهتها. وفي هذا السياق، تشجعنا بالتأكيد بقدرة شعب وحكومة بنغﻻديش على التحمل وما أبدياه من شجاعة في جهود تخفيف معاناة ضحايا الكارثة ولوضع البلد مرة أخرى على طريق التنمية. إﻻ أننا، في الوقت نفسه، نقر بأن هناك حدودا لقدرة الحكومة على التغلب على هذه الصعاب التي تمثل مشكلة إنمائية هائلة. لذا يتحتم على المجتمــع الدولــي أن يبــدي تضامنــه بتعبئــة المــوارد - المســاعدة الماليــة والمسـاعدة التقنية على حد سواء - لدعــم الجهــد الــذي يبذلــه بالفعــل شــعب وحكومة بنغﻻديش. كذلــك نحــن بحاجــة إلى أن نكفل عدم اقتصار المساعدة التي تعبأ على تخفيف المعاناة الراهنة بل أن تقطع شوطا طويﻻ على درب إعادة التعمير والتنمية. ومن ثم، فإن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين توجه نداء جادا إلى جميع الدول اﻷعضاء لدعم مشروع القرار في هذه الساعة التي تبلغ فيها حاجة شعب بنغﻻديش ذروتها. وقبل أن أختتم عرضي، يسعدني أن أعلن أن عددا من البلدان قد أعرب عن رغبتــه فــي رعايــة مشروع القرار. فبالإضافة إلى بلدان مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، فهذه البلدان هي: اسبانيا، أستراليا، ألمانيا، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، البرتغال، بلجيكا، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، الدانمرك، فرنسا، فنلندا، كندا، لكسمبرغ، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، موناكو، النمسا، نيوزيلندا، هولندا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليابان، اليونان. السيد مانز )النمسا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: اسمحوا لي أن أعرب، على نحو موجز جدا، باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، عن مواساتنا العميقة وانشغالنا إزاء الخسائر في الأرواح ودمار الممتلكات والبُنى الأساسية الذي لم يسبق له مثيل حيث نجم ذلك عن أسوأ الفيضانات التي شهدتها بنغﻻديش في تاريخها. واﻻتحاد اﻷوروبي يدرك أن هذه الكارثة تمثل تحديا كبيرا أمام تنمية البلد، وتستدعي تقديم مساعدة مالية وتقنية وطنية ودولية. ويسهم اﻻتحاد اﻷوروبي ودوله اﻷعضاء بسخاء للمساعدة في الجهود العاجلة لﻹغاثة وإعادة التأهيل. ولهذا السبب اشتركت الدول الأعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي في تقديم مشروع القرار هذا. وفي نهاية آب/أغسطس، تبرعت حكومة اليابان إلى حكومة جمهورية بنغﻻديش الشعبية بمساعدة إنسانية طارئة، من قبيل اﻷدوية واﻷجهزة الطبية وحبوب تطهير المياه وشرائح بﻻستيكية، بلغت قيمتها ٣٠ مليون ين تقريبا. وقررت حكومتي اليوم، أي بتاريخ ١ تشرين اﻷول/أكتوبر، أن توفد فريق خبراء يابانيا لﻹغاثة من الكوارث إلى بنغﻻديش، وأن تتبرع بمساعدة مادية طارئة ذات صلة، من قبيل اﻷدوية وحبوب تطهير المياه، تبلغ قيمتها أيضا حوالي ٣٠ مليون ين. عﻻوة على ذلك، ونظرا لمدى الضرر الحاصل، من المقرر أن تعلن حكومة اليابان بتاريــخ ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر أنهــا ســتقدم لحكومة بنغﻻديــش مساعدة طارئة قيمتها ٠٠٠ ٤٠٠ دوﻻر وذلك ﻷسباب إنسانية. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻹسبانية(: تبت الجمعية اﻵن في مشروع القرار A/53/L.1 المعنون "تقديم المساعدة إلى بنغﻻديش في أعقاب الفيضانات المدمرة التي أصابتها". هل لي أن أعتبر أن الجمعية تقرر اعتماد مشروع القرار؟ اعتمد مشروع القرار A/53/L.1 )القرار ٥٣/١(. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻹسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لممثل بنغﻻديش. السيد تشادوري )بنغﻻديش( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: أود، بالنيابة عن حكومة بنغﻻديش، أن أعرب عن امتناننا على قيام هذه الجلسة العامة للجمعية العامة باتخاذها بتوافق اﻵراء القرار ٥٣/١ المعنون "تقديم المساعدة إلى بنغﻻديش في أعقاب الفيضانات المدمرة التي أصابتها". ومن قبيل الصدفة أن هذا القرار هو أول قرار تتخذه الدورة الثالثة والخمسون. إن المدى الذي بلغته الفيضانات هذا العام لم يسبق له مثيل. فقد تجاوز قدرتنا واستعدادنا العاديين للتصدي لها على نحو كاف. والتعبئة العاجلة للمساعدة دعما لجهــود حكومــة بنغﻻديــش مــن جميع الدول اﻷعضاء، ومنظومة اﻷمم المتحدة، والمؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف واﻹقليمية، والمنظمات غير الحكومية حملتنا في هــذه الــدورة للجمعيــة العامة على اتخاذ قرار بهذه العجلة. والقرار المتخذ للتو سيوفق بين الجهود التي تبذلها شتى الكيانات التي انبرت من أجل تقديم المساعدة إلى بنغﻻديــش. والقــرار يعـرب عـن التضامن مع بنغﻻديش حكومة وشعبا، ويناشــد جميــع الدول اﻷعضاء ومنظومة اﻷمم المتحدة أن تهب بسرعة لمساعدة بنغﻻديش فيما تبذلــه مــن جهــود للتغلب على اﻷضرار الناجمة عن الفيضانات. وتعرب الجمعية العامة عن تقديرها لﻷمين العام علـى الخطــوات التــي اتخذها من أجل تعبئة المساعدة اﻹنسانية، وتطلب إلى منظومة اﻷمم المتحدة أن تتخذ جميع التدابير الضرورية لتقديم الدعم إلى بنغﻻديش من أجل تعزيز قدرتها على إيجاد حل طويل اﻷجل للمشاكل الناجمة عن الفيضانات والكوارث الطبيعية. وتعــرب حكومــة بنغﻻديـش عـن تقديرها العميق ﻹندونيسيا التي قامت بتقديم وعرض مشروع القرار بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، بوصفها رئيسة للمجموعة. وأود أيضا أن أعرب عن خالص الشكر لجميع الوفود التي تقدمت، بملء إرادتها، لتأييد وتقديم القرار في مهلة قصيرة جدا. إن قرار الجمعية العامة لهو إعراب عن رأي العالم بأسره. ولقد أعرب جميع أعضاء اﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي، باتخاذ قرار اليوم، عن التضامن مع بنغﻻديش حكومة وشعبا. والبلــد منخــرط اليوم بفعالية في أنشطة اﻹغاثة والتأهيل وإعادة اﻹعمار تحت القيادة النشطة والرحيمة لرئيسة الوزراء الشيخة حسينة. وأود أن أشكر مرة أخرى جميع الدول اﻷعضاء على وقوفها إلى جانبنا عندما احتاجت بنغﻻديش إليها. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻹسبانية(: بذلك تكون الجمعيــة قــد اختتمت هذه المرحلة من نظرها في البند الفرعي )ب( من البند ٢٠ من جدول اﻷعمال. رفعت الجلسة الساعة ٢٥/١٣. 