%%%LAW ENFORCEMENT|INTERNATIONAL COOPERATION|EXTRADITION|JUDICIAL ASSISTANCE|RESOURCES ALLOCATION|CRIMINAL JUSTICE|CRIME PREVENTION|

البند 8 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* تعزيز التعاون الدولي في إنفاذ القانون، بما في ذلك تدابير تسليم المجرمين حلقة العمل 1: تعزيز التعاون الدولي في إنفاذ القانون، بما في ذلك تدابير تسليم المجرمين** ورقة معلومات خلفية ملخص تصف ورقة المعلومات الحالية الاتجاهات والممارسات الأساسية والتطورات الأخيرة في مجالي التعاون في إنفاذ القانون والتعاون الدولي في المسائل الجنائية، بما في ذلك تسليم المجرمين والمساعدة القانونية المتبادلة. وتبين الورقة تطور التعاون الدولي الرسمي وغير الرسمي، مع استبانة التحديات والمشاكل التي يتعين معالجتها في كل ميدان من الميادين المعنية. وتبين ورقة المعلومات أهم التطورات من حيث الأنشطة العملية والصكوك الدولية وعلى المستويين الإقليمي والدولي. وينصب التأكيد في المقام الأول على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية، لسنة 1988 واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. وتتضمن هذه الأمثلة البيانية للصكوك المتعددة الأطراف تدابير شاملة بشأن التعاون الدولي. وتسلم الورقة أيضا بالحاجة إلى تعزيز آليات التعاون الدولي، بالاستفادة من التجارب السابقة والانطلاق من المفاهيم والسياسات التقليدية التي لم تعد ذات فعالية بما فيه الكفاية، وخصوصاً في مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والإرهاب الدولي، وتختتم الورقة بإبراز الحاجة إلى نهج متكامل للتعاون الدولي في المسائل الجنائية، كي يتسنى استخدام طرائقه المستقلة بطرق تكميلية. وهذا يساعد على تجنب الترتيبات الجزئية أو الإجراءات التي تعرقل إقامة العدالة على نحو صحيح. الصفحة الفقرات مقدمة أولا - تطور التعاون الدولي الرسمي وغير الرسمي ثانياً - التعاون في إنفاذ القوانين ثالثاً - تسليم المجرمين رابعاً - المساعدة القانونية المتبادلة خامسا - التعاون الدولي لأغراض مصادرة عائدات الجريمة سادساً - نقل الإجراءات في المسائل الجنائية سابعاً - الموارد ثامناً - استنتاجات تاسعاً - توصيات عاشراً - - مقدمة 1 - كانت الجريمة تعامل بحسب ما جرت عليه التقاليد كقضية محلية أو على أكبر تقدير كقضية وطنية، ولهذا ظل أمر التحقيق في الجريمة والملاحقة القضائية بشأنها محصوراً منذ فترة طويلة داخل الحدود الوطنية. ونتيجة لذلك، ظل القانون الجنائي في الأغلب يتسم بطابع إقليمي تماماً، حيث كان معنياً فحسب بالأفعال أو الإغفال التي ترتكب في إقليم دولة المحكمة. ولم تكن الأفعال المخالفة للقانون المرتكبة في الخارج تعني السلطات الوطنية، التي كانت في المقابل غير مستعدة لمساعدة سلطات دولة أخرى لتقديم الجناة إلى العدالة ولا لجمع مواد الإثبات اللازمة لبدء أو لسير الإجراءات الجنائية أو للاستيلاء على ممتلكاتهم ذات الصلة بالجريمة. 2 - وهذه النظرة بشأن إنفاذ القانون والعدالة الجنائية لم تعد صحيحة. فقد يسعى الجناة إلى المراوغة من العدالة بعبور الحدود الدولية. وزيادة على ذلك، قد تكون للجرائم الاقتصادية والحاسوبية والبيئية أثار عبر الحدود، حتى لو لم يغادر الجاني حدود بلده. فقد صارت الجماعات الإجرامية المنظمة أو الجماعات الإرهابية كثيرة التنقل بدرجة متزايدة، وغالباً ما تتعمد الاستفادة من الحدود الدولية على سبيل المثال بتخطيط جرائمها في دولة وتنفيذ مختلف عناصر الجرائم في دول أخرى، وربما تنقل العائدات المحتملة المتأتية من الجريمة في نهاية المطاف إلى دول أخرى. وحتى حيثما لا تتصف الجريمة ذاتها بطابع عبر وطني، أدركت السلطات ميزة تبادل المعلومات بشأن طريقة عمل المجرمين، وبشأن تقنيات التحقيقات. 3 - ورغم أن التعاون الدولي في القضايا الجنائية قد أصبح، في ضوء ما ذكر أعلاه، ليس مفيداً فحسب بل أصبح أيضاً ضرورة مُلحة، وصار التطور بشأن التعاون في الآونة الأخيرة بطيئاً نسبياً وخصوصاً لأنه يعتبر من الصعوبة ومضيعة للوقت محاولة جمع شتات قضية ما عندما يتواجد خارج الاختصاص الإقليمي للدولة المشتبه به أو الضحية أو دليل الإثبات الرئيسي أو الشهود الأساسيون أو الخبرة الفنية الأساسية أو الأرباح المتأتية من الجريمة. وقد يكون التصدي لهذه القضايا مثبطاً للهمم حيث قد يوضع ملف القضية جانباً وربما على أمل كبير في أن تقوم السلطات في البلدان الأخرى بمعالجة المسألة. بيد أنه إذا ظلت السلطات القضائية وسلطات إنفاذ القانون تظهر مثل هذا التقاعس وتظل سلبية في مواجهة الجريمة عبر الوطنية، فإن هذا سوف يشجع فحسب المجرمين على مواصلة نشاطهم. 4 - وبغية متابعة أية قضية عبر الحدود بنجاح، يحتاج المحقق ووكيل النيابة قبل كل شيء إلى المعلومات والأدوات القانونية والموارد. وتلزم المعلومات بشأن هذه المسائل بالنسبة للدولة التي يجب على الشخص أن يتوجه إليها (على سبيل المثال، بغية جمع الأدلة اللازمة أو الأدلة المادية، وبغية إلقاء القبض عل المشتبه به وإعادته ووجود محكمة محلية تتولى الاختصاص القضائي وبدء الإجراءات القضائية، مع مصادرة عائدات الجريمة) وكيف يمكن تقديم الطلب لكي يؤدي إلى النتيجة المرجوة بطريقة مناسبة التوقيت. ووفقاً لذلك، فإن الآليات اللازمة تتصل بطرائق معينة خاصة بالتعاون الدولي في المسائل الجنائية، أي المساعدة القانونية المتبادلة، وتسليم المجرمين، ونقل الإجراءات في المسائل الجنائية وتجميد ومصادرة عائدات الجريمة(1). وتشمل الأدوات القانونية التشريعات المحلية التي تعتبر لازمة لضمان إدماج الاتفاقات والترتيبات الدولية في القانون المحلي ليس هذا فحسب بل أيضاً من أجل المزاولة العملية. وأخيراً تشمل الموارد قبل كل شيء عدداً كافياً من الموظفين المدربين جيداً القادرين على استخدام الأدوات القانونية بطريقة مناسبة، ولديهم الأمانة والثقة اللازمين في تسيير نظام إنفاذ القانون والعدالة الجنائية الموجود في الدولة الأجنبية المعنية. ثانياً - تطور التعاون الدولي الرسمي وغير الرسمي 5 - أثناء عقود القرن الثامن العشر وأوائل القرن التاسع عشر، عندما كانت تمثَّل الشواغل الرئيسية لإنفاذ القانون عبر الوطن تتصل بالقرصنة وتجارة الرقيق والتهريب وأعمال النهب عبر الحدود من قطَّاع الطرق، تمثِّل الاتجاه لدى بعض الدول في اتخاذ إجراءات انفرادية لإلقاء القبض على المجرمين وتقديمهم إلى العدالة. وهذا يمكن أن يتخذ شكل غارات سافرة على إقليم أجنبي (بدعم أو بدون دعم الزملاء المسؤولين عن إنفاذ القانون على الجانب الأخر من الحدود). وكانت الأمثلة لذلك عمليات ضبط السفن المشبوهة الخاصة بالقراصنة أو بتجارة الرقيق حتى لو تواجدت في المياه الإقليمية لدولة أجنبية. 6 - وكانت هذه الإجراءات غير الرسمية والمتخذة من جانب واحد استجابة غير مُرضية لحل مشكلة متفاقمة. فالإجراء المتخذ من جانب واحد يمكن أن يخلق توترات لا لزوم لها بين الأمم. زيادة على ذلك، فإن الدول لا يجوز لها بمقتضى القانون الدولي أن تتدخل في الشؤون الداخلية لدول أخرى. واليوم، يعتبر الإجراء المتخذ من جانب واحد هو الاستثناء في كثير من الحالات. فقد حل محله في البداية تعاون غير رسمي في إنفاذ القوانين وفي تجميع المعلومات الاستخبارية. وما زال هذا التعاون غير الرسمي يستخدم على نطاق واسع، وخصوصاً بين وكالات مختصة بإنفاذ القوانين تمثل دولاً ذات روابط سياسية وثيقة. 7 - أما الأشكال الأكثر تنظيماً للتعاون في مجال إنفاذ القوانين فهي أحدث عهداً بكثير. وهذه تشمل تعيين ضباط اتصال؛ واتفاقات وترتيبات ثنائية ومتعددة الأطراف بشأن التعاون في مجال إنفاذ القوانين وبشأن تبادل معلومات خاصة بإنفاذ القوانين؛ والتعاون داخل هيئات مثل المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول)؛ والمكتب الأوروبي للشرطة واتفاق شينغين. 8 - وكان التعاون القضائي في المسائل الجنائية أبطأ في الظهور بالمقارنة مع التعاون في إنفاذ القوانين. وتستند الأدوات المتاحة إلى اتفاقات وترتيبات ثنائية ومتعددة الأطراف أو، في بعض الحالات وفي غياب مثل هذه الاتفاقات والترتيبات، تستند مباشرة إلى القانون الوطني. وقد أبرمت أقدم الاتفاقات والترتيبات الدولية على أساس ثنائي الطرف. وتكمن ميزة الاتفاقات الثنائية في إمكان تطويعها لملاءمة احتياجات محددة خاصة بالدول المعنية ويمكن توسيع نطاقها أو تعديلها أو (إذا دعت الضرورة) إنهاؤها بسهولة نسبياً. وهي قابلة للتكيف مع المصالح المحددة للدولتين، وهو ما يعتبر من الشواغل الخاصة إذا ما كان لابد من التغلب على الخلافات بين النظم القانونية. أما عن مساوئ هذه الاتفاقات الثنائية، من ناحية أخرى فهي تتصف بكثافة الموارد ليتم التفاوض بشأنها، وخصوصاً فيما يتعلق بالدول الصغيرة أو الدول النامية التي لا تتوفر لديها إمكانات برنامج التفاوض الدولي المكثف، كما أن عددها المتزايد ينطوي حتماً على افتقاد الاتساق بينها(2). 9 - وتتسم الاتفاقات (الاتفاقيات) المتعددة الأطراف بتعدد الموقِّعين عليها. فهي أكثر صعوبة من الاتفاقات الثنائية في صياغتها وتعديلها وإنهائها. وقد يستلزم تنفيذ بعض الاتفاقات المتعددة الأطراف وجود مرفق أساسي مستديم (على سبيل المثال أمانة)، وهو ما يتطلب بدوره استثمار موارد إضافية. وفي الوقت نفسه، تتيح الاتفاقات المتعددة الأطراف درجة أكبر من الاستقرار أمام التعاون الدولي. فبالدخول في اتفاقيات متعددة الأطراف، تعلن الدول الأطراف عزمها على إقامة قواعد ومؤسسات دائمة تستند إلى التضامن المتبادل وتقاسم المسؤوليات. زيادة على ذلك، فإن الانضمام إلى الاتفاق المتعدد الأطراف يعفي الدولة المعنية من ضرورة إبرام عدد من الاتفاقات الثنائية المختلفة، وكل منها قد يتطلب إجراءات مختلفة. وأخيراً، فإن توسيع النطاق الجغرافي للاتفاقات المتعددة الأطراف بشأن التعاون في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية يقلل إمكانية أن يستطيع الجناة الإفلات من العدالة بممارسة نشاطهم في دول ليست أطرافاً في هذه الاتفاقات أو بالعمل منها أو بالهروب إلى هذه الدول. 10 - وقد ظهر شكل جديد مختلف في الآونة الأخيرة في الاتفاق المتعدد الأطراف في إطار الاتحاد الأوروبي. فبمقتضى المادتين 24 و38 من المعاهدة بشأن الاتحاد الأوروبي، بصيغتها المعدَّلة بمعاهدة نيس(3)، يجوز لمجلس الاتحاد الأوربي أن يبرم اتفاقات مع دولة أو مع أكثر أو مع منظمات دولية أيضاً في ميدان تعاون الشرطة وتعاون السلطات القضائية في المسائل الجنائية. وعلى هذا الأساس القانون، جرى التوقيع بين الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة على اتفاقين في 25 حزيران/يونيه 2003 بشأن تسليم المجرمين وبشأن المساعدة القانونية المتبادلة(4). ويستكمل هذان الاتفاقان، وإلى حد كبير يُحدِّثان، الاتفاقات الثنائية القائمة بين فرادى الدول الأعضاء في الاتحاد والولايات المتحدة. 11 - ولا يلزم أن يستند التعاون الدولي فحسب على الاتفاقات الرسمية بين الدول، حيث قد يسمح القانون المحلي للسلطات بأن تمارس مختلف أشكال التعاون. زيادة على ذلك حيثما عملت سلطات الدولتين، في اتصال وثيق فيما بينها، (على سبيل المثال بسبب حالات تسليم المجرمين، أو طلبات التماس المساعدة المتبادلة أو الشواغل العامة بشأن الجريمة عبر الوطنية)، فإنها تقوم عموماً بإقامة علاقة من الثقة. وهذا قد يؤدي مرة أخرى إلى أشكال أقل رسمية في طابعها من التعاون الثنائي بين السلطات المركزية (مثل تبادل المسؤولين على مستوى الإدارات أو وزارات العدل أو وزارات الداخلية) أو على سبيل المثال بين السلطات المحلية على جانبي حدّ من الحدود (وخصوصاً، الشرطة وسلطات الجمارك). وقد تسترشد أشكال التعاون هذه بالاتفاقات التنفيذية الثنائية بين الوكالات المعنية. ثالثاً - التعاون في إنفاذ القوانين 12 - لأن إنفاذ القوانين يعتبر شكلاً من الأشكال الواضحة والمتدخلة في ممارسة السيادة السياسية، كانت الدول حسب ما جرت به التقاليد تتقاعس عن التعاون مع الوكالات الأجنبية المعنية بإنفاذ القوانين. وقد تغير هذا الموقف ببطء مع تزايد فهم المصلحة المشتركة في مكافحة الجريمة المنظمة وجريمة المخدرات والإرهاب، وخصوصاً مع تزايد فهم أهمية التعاون كنوع من التصدي للجريمة عبر الوطنية. 13 - بيد أن التعاون في مجال إنفاذ القوانين بشكليه الرسمي وغير الرسمي اعترضه عدد من المشاكل، مثل تنوع النظم القانونية، وتنوع كيانات إنفاذ القوانين؛ وغياب قنوات الاتصال من أجل تبادل المعلومات الأساسية والاستخبارات الجنائية علي سبيل المثال، ثم التنوع في المواقف والأولويات. تنوع النظم القانونية 14 - بسبب تنوع واختلاف النظم القانونية، فإن طرائق التحقيق التي ثبتت فائدتها في دولة قد لا يُسمح بإجرائها في دولة أخرى. وهذا ينطبق على سبيل المثال على طرائق مثل المراقبة الإلكترونية، والتسليم المراقب، والعمليات المستترة، والوعد بتوفير الحصانة من الملاحقة القضائية، أو تخفيض الأحكام الصادرة مقابل التعاون في التحقيق، واستخدام الشهود دون ذكر أسمائهم. فإذا اعتبرت طريقة تحقيق ما قانونية في دولة ما (الدولة ألف) ولكنها لا تعتبر قانونية في دولة أخرى (الدولة باء)، قد يسفر هذا عن نوعين من المشاكل على الأقل. وتتمثل المشكلة الأولى في أن الدولة ألف سوف تشعر بالخيبة بسبب عدم قدرة سلطات إنفاذ القوانين في الدولة باء على استخدام ما تعتبره الدولة ألف أداة فعَّالة. وتتمثل المشكلة الثانية في أن السلطات القضائية لدى الدولة باء قد لا تسمح باستخدام أي دليل إثبات جرى تجميعه عن طريق استخدام ما تعتبره الدولة باء طرائق غير مشروعة، حتى لو كان دليل الإثبات قد جرى الحصول عليه في اختصاص قضائي حيث يتمّ الحصول عليه بشكل مشروع. 15 - واستجابة لهذه المشكلة، تشجع الصكوك الرئيسية الصادرة من الأمم المتحدة الدول الأطراف على السماح باستخدام بعض تقنيات التحقيق الخاصة. وعلى سبيل المثال، فإن المادة 20 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (قرار الجمعية العامة 55/25، المرفق الأول)، تشير في هذا الصدد إلى التسلم المراقب، والمراقبة الإلكترونية وغيرها من أشكال المراقبة والعمليات المستترة(5). وتعتبر هذه التقنيات مفيدة بصفة خاصة في التصدي للجماعات الإجرامية المنظمة المحنّكة بسبب الأخطار والصعوبات الكامنة في محاولة الوصول إلى عملياتها وتجميع المعلومات وأدلة الإثبات لاستخدامها في الملاحقات القضائية المحلية أو في دول أخرى أطراف في سياق نظم المساعدة القانونية المتبادلة(6). تنوع كيانات إنفاذ القوانين 16 - أسفر تنوع كيانات إنفاذ القوانين، على سبيل المثال، عن بلبلة بشأن ما هو الجهاز الأجنبي المعني بإنفاذ القانون الذي يتم الاتصال به، وعن ازدواجية الجهود، وفي بعض الحالات التنافس بين الوكالات، ومن ثمَّ يسبب أنواعاً من عدم الفعالية في استخدام الموارد المحدودة. كما أن الحاجة إلى السرية في التنفيذ، على سبيل المثال في المراقبة الإلكترونية والعمليات المستترة، وخصوصاً عندما يلازمها نقص الثقة والأمانة، فإنها قد تؤدي إلى افتقار الاستعداد للمشاركة في الاستخبارات الجنائية، على الصعيدين المحلي والدولي على السواء. 17 - ويركز عدد من الأحكام في صكوك الأمم المتحدة الرئيسية على التغلب على هذه التنوعات وأوجه القصور وعلى تعزيز التعاون والمساعدة ذات الطابع العملي بين الوكالات المعنية بإنفاذ القوانين، مثل التعاون في إجراء التحقيقات وإنشاء هيئات مشتركة للتحقيق (أنظر الفقرة 1 (ج)) من المادة 9 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية لسنة 1988(7) والمادة 19 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛ والمادة 49 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد (قرار الجمعية العامة 58/4 (المرفق)). وقد استخدمت الوكالات المعنية بإنفاذ القوانين في بضع دول هذه الأحكام بصفة مخصصة الغرض(8). ويمكن إنشاء فرق مشتركة للتحقيق عندما يتطلب التحقيق الجنائي قيام تعاون وثيق بين دولتين أو أكثر. وتتألف هذه الفرق من ممثلي وكالات إنفاذ القوانين أو السلطات المختصة الأخرى لدى الدول المعنية. ويجري تناول مسألة الاختصاص التي تنشأ دون استثناء عندما يلتقي ممثلو وكالات إنفاذ القوانين من مختلف الدول للعمل بشأن القضايا العملية وذلك بتعيين ممثل لوكالة إنفاذ القانون في الدولة المضيفة باعتباره رئيس الفريق وباشتراط أن يضطلع الفريق بعملياته وفقاً لقانون تلك الدولة المضيفة. زيادة على ذلك، فإن أعضاء الفريق، لدى قيامهم بمهامهم، يأخذون في الاعتبار الشروط التي حددتها سلطاتهم. 18 - ويتعلق مجال آخر من مجالات إنفاذ القوانين حيث يمكن توخي تعزيز التعاون العملي، بحماية الشهود. وتشترط المادة 24 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، في جملة أمور، أن تدرس الدول الأطراف الدخول في اتفاقات أو ترتيبات مع دول أخرى من أجل ترحيل الشهود الذين يدلون بشهاداتهم بشأن جرائم تتناولها الاتفاقية، وحسب الاقتضاء ترحيل أقاربهم والأشخاص الآخرين القريبين منهم(9). وتعتبر حماية الشهود مسألة صعبة بصفة خاصة في كثير من الدول الصغيرة حيث يمكن بسهولة نسبياً الاستدلال على الشهود الذين لم تعرَّف أسماؤهم ويمكن أن يكونوا عرضة للانتقام أو التخويف . عدم وجود قنوات اتصال 19 - ينتج عن عدم وجود قنوات اتصال عدم القدرة على الحصول على المعلومات العملية (البيانات التي قد تكون مفيدة في التصدي لجرائم معينة ولمجرمين معينين) و الحصول على المعلومات العامة (على سبيل المثال البيانات عن أشكال الجريمة عبر الحدود ونطاقها). وتشجع المادة 27 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الدول الأطراف على أن تتعاون بشكل وثيق فيما بينها، وعلى سبيل المثال، بتعزيز، وحيثما يكون ضرورياً بإنشاء قنوات اتصال بين سلطاتها المختصة ووكالاتها ودوائرها المختصة بغية تيسير الحصول على المعلومات بشأن جميع جوانب الجرائم التي تتناولها الاتفاقية ولتيسير التبادل السريع لهذه المعلومات، وتعزيز التعاون في إجراء التحقيقات، وتوفير البنود من أجل الأغراض التحليلية والتحقيقات، وتبادل المعلومات بشأن طرائق عمل المجرمين أو تبادل الموظفين، بما في ذلك تعيين ضباط اتصال(10). التنوع في المواقف والأولويات 20 - في نهاية الأمر، نتيجة لذلك التنوع في المواقف والأولويات، قد تفشل الأجهزة المعنية بإنفاذ القوانين من مختلف الدول في الاتفاق بشأن كيفية التصدي لشكل الجريمة عبر الحدود، أو ما إذا كان ينبغي إنفاق الموارد المحدودة الخاصة بإنفاذ القوانين على أنواع معينة من التحقيق. 21 - وفي محاولة للتغلب على المشاكل المذكورة أعلاه، تشمل أنواع المواقف المستخدمة بشكل متزايد إيفاد ضباط اتصال، وإبرام اتفاقات وترتيبات ثنائية ومتعددة الأطراف، وتقديم المساعدة التقنية، والتعاون في إطار الكيانات الدولية. ضباط الاتصال 22 - يتمثل دور ضباط الاتصال في إنفاذ القوانين في إيجاد صلة مباشرة مع السلطات المعنية بإنفاذ القوانين والسلطات الحكومية لدى الدولة المضيفة، وإقامة علاقات مهنية، وتعزيز الأمانة والثقة المتبادلة بين الأجهزة المعنية بإنفاذ القوانين لدى الدولتين(11). ورغم أن ضباط الاتصال ليست لديهم أية صلاحيات خاصة بإنفاذ القوانين في البلد المضيف، فإنهم يستطيعون مع ذلك استخدام اتصالاتهم لجمع معلومات قد تكون ذات فائدة في منع واكتشاف الجرائم عبر الحدود وفي الاهتداء إلى المجرمين المسؤولين وتقديمهم إلى العدالة. ويستطيع هؤلاء أيضاً استخدام هذه الاتصالات لإسداء المشورة إلى السلطات المعنية بإنفاذ القانون والملاحقة القضائية لدى الدولة المضيفة، وإلى سلطاتهم المقابلة في بلدانهم، بشأن كيفية صياغة طلب رسمي التماساً للمساعدة. وبمجرد تقديم هذه الطلبات، يستطيع ضابط الاتصال عندئذ متابعة الطلبات في محاولة لضمان تلبية الطلب بشكل ناجح وبطريقة مناسبة التوقيت. ويعتبر هذا ذا قيمة خاصة عندما تختلف النظم القانونية لدى الدولتين اختلافاً واسع النطاق. 23 - وبسبب ما يستلزمه إيفاد ضابط اتصال إلى دولة أخرى من تكاليف، هناك اتجاه لإيفاد ضباط الاتصال فحسب إلى تلك الدول حيث يوجد مع الدولة الموفدة بالفعل قدر كبير من التعاون. وبغية تقليل التكاليف، يمكن أن يعتبر ضابط الاتصال مسؤولاً عن الاتصالات ليس مع الدولة المضيفة فحسب بل أيضاً مع دولة أخرى أو أكثر في المنطقة. وهناك إمكانية أخرى تتمثل في إيفاد ضابط اتصال يمثل عدة دول. وعلى سبيل المثال، فإن دول الشمال قامت بشكل جماعي بإيفاد عدة ضباط اتصال إلى نخبة من الدول المضيفة في أرجاء العالم. الاتفاقات والترتيبات الثنائية والمتعددة الأطراف 24 - إن العدد المتزايد من الاتفاقات والترتيبات الثنائية والمتعددة الأطراف بشأن إنفاذ القوانين تتناول في المقام الأول التعاون في التدريب في مجال إنفاذ القوانين وتتناول تبادل المعلومات. ومن المعلوم أن هذه الترتيبات نشأت أساساً بين الوكالات التابعة للدول والمعنية بإنفاذ القوانين بإيجاد روابط سياسية وثيقة ومع تبادل الأمانة والثقة. مشاريع المساعدات التقنية 25 - بالإضافة إلى الاتفاقات والترتيبات ذات الطابع الأعم، ساعدت الأجهزة المعنية بإنفاذ القوانين في عدد من البلدان في المشاريع المتعلقة بالمساعدات التقنية، التي ترمي إلى تحسين قدرة الدولة المستهدفة في مجال إنفاذ القوانين. وهذه المشاريع الخاصة بالمساعدات التقنية قد وضعت خططها ونفذت في إطار منظمات دولية (مثل الأمم المتحدة ، وصندوق النقد الدولي، ومصرف التنمية الآسيوي والبنك الدولي، ولجنة البلدان الأمريكية لمناهضة الإرهاب ورابطة أمم جنوب شرق آسيا)، ومنظمات غير حكومية أو حكومات، أو أنها وضعت خططها ونفذت مباشرة بين الوكالات المعنية بإنفاذ القوانين لدى الدولتين المعنيتين. 26 - وعلى مستوى غير رسمي بدرجة أكبر، تتبادل فرادى الأجهزة المعنية بإنفاذ القوانين الزيارات مع الأجهزة المعنية بإنفاذ القوانين من بلدان أخرى. وهذا النوع من الاتصال بين الأشخاص يدعِّم الأمانة والثقة المتبادلة، كما يدعِّم وجود شبكة دولية من موظفي إنفاذ القوانين. ونفس المهمة تؤديها رابطات دولية لإنفاذ القوانين من خلال اجتماعاتها ومطبوعاتها وأنشطتها على الشبكة الإلكترونية الويب. التعاون داخل إطار الكيانات الدولية 27 - في ضوء ما ذكر أعلاه، ينبغي توخي التعاون داخل إطار الكيانات الدولية. والأمثلة ذات الصلة تشمل الأعمال التي تضطلع بها المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) (12)ومكتب الشرطة الأوروبي(13) ودول اتفاق شينغين(14) ومنظمة التعاون الإقليمي لرؤساء الشرطة الإقليمية في الجنوب الأفريقي(15). 28 - وبوجه عام، يلزم أن تركز الدول الأعضاء على النظر في طرق ووسائل زيادة الفعالية والكفاءة لآليات التعاون في إنفاذ القوانين، وخصوصاً تلك المتعلقة بمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. وفي هذا الصدد، يمكن تعزيز التعاون الدولي عن طريق استحداث نظم أكثر فعالية لتبادل المعلومات على المستويين الإقليمي والدولي بشأن الاتجاهات الهامة في تطور الجماعات الإجرامية المنظمة وأنشطتها(16). زيادة على ذلك، يمكن إنشاء قواعد بيانات إقليمية من أجل التحليل الموثوق للبيانات وتقاسم المعلومات، إما بشكل مباشر أو عن طريق كيانات تابعة للأمم المتحدة(17). ويمكن أيضاً استخدام نظام الاتحاد الأوروبي الخاص بتبادل المعلومات باعتباره الأساس لإجراء مماثل في مناطق أخرى(18). 29 - وتتوقف فعالية أي نظام للمعلومات، مثل نظام الإشعارات الخاص بالمنظمة الدولية للشرطة الجنائية وقواعد بيانات شينغين، على مدى الدقة والتوقيت المناسب للمعلومات المقدمة. وفي الوقت نفسه، يثير الحصول على البيانات العملية وتخزينها واستخدامها ونقلها على الصعيد الدولي تساؤلات بشأن مدى الشرعية والشفافية والمساءلة عن إجراءات إنفاذ القوانين. فإذا لم توجد ضوابط قانونية وإشراف قضائي، قد يؤدي هذا إلى إمكانية إساءة الاستعمال. ويجب أن تأخذ الآليات الفعَّالة لجمع البيانات العملية وتحليلها واستخدامها أن تأخذ في الحسبان الحاجة إلى الاحترام الكامل للحقوق الأساسية. وحيثما تنشأ قواعد البيانات للمساعدة على إنفاذ القوانين، يلزم إيلاء الاهتمام إلى ضمان أن تتوافر تشريعات وطنية لحماية البيانات وأن تمتد لتشمل تشغيل قواعد البيانات هذه ليس فقط على الصعيد الوطني بل أيضاً على الصعيد الدولي(19). رابعاً - تسليم المجرمين 30 - طوال فترة طويلة لم توجد أية أحكام أو معاهدات دولية بشأن شروط تسليم المجرمين أو بشأن الإجراء الذي ينبغي اتباعه من أجل تسليم فارّ من العدالة إلى دولة طالبة بغرض محاكمته أو تنفيذ حكم صادر عليه(20) وكان تسليم المجرمين إلى حد كبير مسألة تخضع للمعاملة بالمثل أو حسن المعاملة بين الدول. وكان الرأي السائد عموماً هو أنه في غياب معاهدة ملزمة، لا يوجد التزام دولي بتسليم المجرم. بيد أن هناك اتجاها متزايداً للاعتراف بواجب تسليم المجرم، أو محاكمته، وخصوصاً فيما يتعلق بجرائم دولية معينة (أنظر أدناه)(21). 31 - وقد اتسع نطاق ممارسة إبرام المعاهدات في ميدان تسليم المجرمين منذ أواخر القرن الثامن عشر. وفي الفترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، كانت الزيادة في عدد المعاهدات أو الاتفاقات الثنائية بصفة خاصة على درجة من الأهمية. وقد استخدمت دول القانون العام على نطاق واسع المعاهدات الثنائية التي تدعمها عادة تشريعات وطنية لتنظيم إجراءات تسليم المجرمين. وتلجأ النظم القائمة على القانون المدني، إلى التشريعات الوطنية، وكذلك إلى المعاهدات، والمعاملة بالمثل وحسن المعاملة بين الدول. زيادة على ذلك، فقد أعدت اتفاقيات متعددة الأطراف بشأن تسليم المجرمين في إطار منظمة الدول الأمريكية(22)، وجامعة الدول العربية(23) والمنظمة المشتركة لإفريقيا ومدغشقر(24) والجماعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا(25) ومجلس أوروبا(26) والكومنولث(27) وبلدان البنيلوكس(28) وبلدان الشمال(29) والاتحاد الأوروبي(30) وبلدان الجنوب الأفريقي. 32 - وتتسم أحدث مرحلة في التطور في مجال تسليم المجرمين بالاعتراف المتبادل بأوامر القبض أو الحبس أو التوقيف وبمقتضاه تُصدر سلطة مختصة في إحدى الدول أمراً للقبض أو الحبس أو التوقيف وتعترف بصلاحيته دولة أو أكثر من الدول الأخرى، ويتعين تنفيذه(31) وفي بداية عام 2004، بدأ تنفيذ إجراء جديد في الاتحاد الأوروبي باستخدام ما يسمى بأمر التوقيف الأوروبي وهو ما يحل بالفعل محل الإجراءات التقليدية لتسليم المجرمين بين الدول الأعضاء(32). 33 - وبالإضافة إلى المعاهدات العامة بشأن تسليم المجرمين، فقد أدرجت أيضاً أحكام بشأن التسليم في عديد من الاتفاقيات الدولية التي تتناول أنواعاً محددة من الجريمة. وربما كان أفضل مثال معروف هو اتفاقية سنة 1988، حيث تعالج المادة 6 منها موضوع تسليم المجرمين. كما أن الحكم الخاص بالتسليم الوارد في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (المادة 16) جرت صياغته إلى حد كبير على أساس اتفاقية سنة 1988(33). 34 - وبالرغم من وجود عدد من المعاهدات الثنائية والمتعددة الأطراف المتعلقة بالتسليم، فإن الشبكة بعيدة عن كونها تتصف بالشمول. فما زالت الحاجة ماسة إلى مزيد من المعاهدات، وينبغي إعادة النظر في المعاهدات القائمة للتأكد مما إذا كان بالإمكان توسيع نطاق شمولها أو تحديث إجراءاتها. وبغية التشجيع على إبرام معاهدات جديدة خاصة بالتسليم ولتقديم الإرشادات في صياغتها، أعدت الأمم المتحدة معاهدة نموذجية بشأن تسليم المجرمين (قرار الجمعية العامة 45/116، المرفق وقرارها 52/88، المرفق). وينبغي أن تنظر الدول أيضاً في اعتماد تشريعات محلية بشأن تسليم المجرمين والتي يمكن استخدامها بطريقتين: أولاً، حيث توجد معاهدات أو ترتيبات خاصة بالتسليم، كإطار إجرائي أو إطار تمكيني ليس بهدف الاستبدال أو الاستعاضة عن معاهدة سارية، بل لدعم تنفيذها، وثانياً، في حالة البلدان التي تقوم بالتسليم في غياب معاهدة، كإطار إقليمي شامل ودائم لتسليم الفارّين من العدالة إلى الدولة الطالبة. وقد وضع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أيضاً قانوناً نموذجياً بشأن التسليم لمساعدة الدول الأعضاء المهتمة على صياغة وتنفيذ مثل هذه التشريعات(34). 35 - وقد ركزت الاتجاهات والتطورات الحديثة في قانون التسليم على تخفيف التطبيق الصارم لبعض الأسس الداعية إلى رفض طلبات التسليم. وقد بذلت محاولات لتيسير على سبيل المثال الصعوبات ذات التجريم المزدوج وذلك بإدراج أحكام عامة في المعاهدات، إما بسرد الأفعال والتي تتطلب فحسب أن تعاقب كجرائم أو أفعال مخلة بمقتضى قوانين الدولتين معاً، أو بمجرد السماح بالتسليم لأي سلوك يتم تجريمه ويخضع لمستوى معين من العقوبة في كل دولة(35). وفي ضوء هذا، ينبغي اتخاذ خطوات على المستوى الإقليمي في سبيل التوفيق بين التشريعات الوطنية، قدر المستطاع، وخصوصاً فيما يتعلق بالأحكام الخاصة بالتجريم والمبيَّنة في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها، لكي لا يشكل مبدأ التجريم المزدوج عقبة أمام إعداد ترتيبات تعاونية أكثر فعالية(36). 36 - كما أن إحجام كثير من الدول بشأن تسليم رعاياها أخذ يقل فيما يبدو في كثير من الدول. وتتضمن اتفاقية الجريمة المنظمة حكماً يعكس هذا التطور: فالفقرة 11 من المادة 16 من هذه الاتفاقية تشير إلى إمكانية التسليم المؤقت للفارّ من العدالة شريطة إعادة الشخص إلى الدولة الطرف المطلوب منها لغرض قضاء حكم العقوبة الصادر(37). وفي الحالات حيث ترفض الدولة متلقية الطلب تسليم شخص فار من العدالة على أساس أن هذا الشخص الفار من العدالة هو أحد رعاياها، غالباً ما تعتبر الدولة بأن عليها التزاماً بتقديم هذا الشخص إلى المحاكمة. وهذا توضيح لمبدأ "تسليم الفار من العدالة أو محاكمته" (38)وحيثما يطلب التسليم لغرض إنفاذ حكم صادر، يجوز للدولة متلقية الطلب أن تنفذ أيضاً حكم العقوبة المفروضة وفقاً لمقتضيات قانونها المحلي(39). 37 - وتشير التطورات الحديثة أيضاً إلي أنه تبذل محاولات حالياً لحصر نطاق الاستثناء الخاص بالجرم السياسي أو حتى إلغائه. وقد أدرج النص الأوَّلي للمعاهدة النموذجية بشأن التسليم، بصيغته المعتمدة في عام 1999 بشكل واضح هذا الاستثناء كأساس إلزامي للرفض (المادة 3 (أ))، بيد أن النص المنقح أدرج تقييداً آخر لضمان عدم تطبيق استثناء الجرم السياسي في حالات الجرائم الشنيعة التي تلتزم فيها الدول عملاً بأية اتفاقية متعددة الأطراف، بأن تتولى إجراء المحاكمة حيث لا تقوم بالتسليم(40). زيادة على ذلك فإن الزيادة في الإرهاب الدولي قد أدت إلى استعداد من جانب الدول بتحديد نطاق استثناء الجرم السياسي، الذي لم يعد منطبقاً بعد الآن على الجرائم المرتكبة ضد القانون الدولي(41). 38 - كما أن وجود ممارسات مختلفة للمحاكمة بمقتضى نظام القانون العام ونظام القانون الأوروبي الروماني، يجعل التعاون الأقاليمي والدولي الفعال أكثر صعوبة(42) في ميدان التسليم، تصبح هذه الفروق أكثر دقة عند التعامل مع الوثائق المطلوب تقديمها إلى الدولة متلقية الطلب والتعامل مع متطلبات الإثبات ذات الصلة اللازمة للموافقة على طلب التسليم. 39 - ونظراً لأن وجود "بينة كافية لإثبات الجرم" قد ثبت في الممارسة أنه عقبة كبيرة أمام التسليم ليس فقط بين نظم العرف القانوني المختلف بل أيضاً بين الدول ذات نفس الأعراف العامة ولكن مع اختلاف قواعد الإثبات، ونظراً لأن العديد من دول القانون العام تخلي عن هذا الاشتراط في ظروف معينة، يوصى بأن تبقي الدول الأعضاء على عبء الإثبات في إجراءات التسليم عند الحد الأدنى وأن تأخذ في الاعتبار في علاقاتها الخاصة بالتسليم ضرورة تبسيط المتطلبات الخاصة بأدلة الإثبات (أنظر أيضاً الفقرة 8 من المادة 16 من اتفاقية الجريمة المنظمة والفقرة 9 من المادة 24 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد)(43). خامساً - المساعدة القانونية المتبادلة 40 - كما هو الحال مع موضوع التسليم، تستند المساعدة القانونية المتبادلة عموماً إلى معاهدات ثنائية أو متعددة الأطراف، بل يمكن أيضاً أن تستند إلى تشريعات وطنية حتى في حالة غياب هذه المعاهدات. ويبدو أن هناك معاهدات ثنائية بخصوص المساعدات القانونية المتبادلة أقل من المعاهدات ذات الصلة بالتسليم. إضافة إلى هذا، يبدو أن هناك بضع دول لديها تشريعات وطنية بشأن هذا الموضوع. ومن ناحية أخرى، وحيثما توجد هذه التشريعات، فإنها تشمل في بعض الحالات بطريقة شاملة جميع أشكال التعاون القضائي في المسائل الجنائية(44). 41 - وطوال العقود القليلة الماضية، جرت صياغة بعض الصكوك المتعددة الأطراف التي تتناول جرائم محددة. وعادة ما تشتمل هذه الصكوك على أحكام بشأن المساعدات القانونية المتبادلة وكذلك بشأن التسليم. وتعتبر مجموعات الأحكام الواردة في بعض هذه المعاهدات واسعة النطاق لدرجة أنها تعتبر تشكل "معاهدات صغرى" بشأن المساعدة القانونية المتبادلة. وهذا هو الحال على سبيل المثال، مع اتفاقية سنة 1988 (المادة 7) واتفاقية الجريمة المنظمة (المادة 18). إضافة إلى ذلك، فإن الصكوك المتعددة الأطراف بخصوص المساعدة القانونية المتبادلة قد صيغت في إطار مجلس أوروبا(45) والكومنولث(46) ومنظمة البلدان الأمريكية(47) والجماعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا(48) وبلدان الجنوب الإفريقي والاتحاد الأوروبي(49). 42 - كما أعدت الأمم المتحدة بدورها معاهدة نموذجية بشأن المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية (قرار الجمعية العامة 45/117، المرفق وقرارها 53/112، المرفق الأول) التي تمثل استخلاصاً للخبرات الدولية المكتسبة مع تنفيذ هذه المعاهدات المتعلقة بالمساعدة القانونية المتبادلة، وخصوصاً بين الدول التي تمثل نظماً قانونية مختلفة. 43 - وتشترط اتفاقية الجريمة المنظمة بأن تتيح الدول الأطراف لبعضها البعض أكبر قدر من المساعدة القانونية المتبادلة في التحقيقات والمحاكمات والإجراءات القضائية فيما يتعلق بالجرائم التي تشملها اتفاقية الجريمة المنظمة (الفقرة 1 من المادة 18). ومن ثمَّ يجب على كل دولة طرف أن تضمن أن معاهداتها وقوانينها الخاصة بالمساعدة القانونية المتبادلة تنص على تقديم المساعدة من اجل التعاون فيما يتعلق بالتحقيقات والمحاكمات والإجراءات القضائية(50). إضافة إلى ذلك، تلتزم الدول الأطراف أيضاً بأن تمد بعضها البعض بشكل متبادل بمساعدة مماثلة حيث تتوفر لدى الدولة الطالبة أسباب معقولة للاشتباه بأن واحدة من هذه الجرائم أو بعضها تعتبر ذات طابع عبر وطني، بما في ذلك أن يتواجد الضحايا أو الشهود أو الإجراءات أو الأدوات اللازمة أو أدلة الإثبات الخاصة بهذه الجرائم في الدولة الطرف متلقية الطلب، وأسباب معقولة للاشتباه في اشتراك عصابة إجرامية منظمة. وإذ تشترط الاتفاقية فحسب وجود إمكانية معقولة وليست أدلت إثبات تقوم على وقائع مما يتعلق بالطابع عبر الوطني واشتراك عصابة إجرامية منظمة ومن ثمَّ إيجاد عتبة أدنى لأدلة الإثبات، فإنها تميل إلى تيسير طلبات المساعدة القانونية المتبادلة لأغراض تحديد ما إذ كانت عناصر الطابع عبر الوطني والجريمة المنظمة موجودة في حالة بعينها، ومن ثمَّ تقييم ما إذا كان التعاون الدولي ضروري وقد يلتمس من أجل تدابير لاحقة للتحقيق أو المحاكمة أو التسليم. 44 - وتتيح الاتفاقية أيضاً عدة أشكال للمساعدة لم تكن متصورة بمقتضى الصكوك الدولية السابقة. وتشمل الأمثلة تجميد الأصول (المادة 18 (3) (ج))، والمؤتمرات المعقودة باستخدام الفيديو (المادة 18، الفقرة 18)، وما يعرف باسم "البث التلقائي للمعلومات"، وبمقتضاه يسمح للسلطات، حتى بدون طلب مسبق بتمرير المعلومات إلى السلطات المختصة في دولة أخرى، تعتقد أنها قد تكون ذات فائدة (المادة 18 الفقرتان 4 و5). 45 - وحيث أصبحت الدول أكثر اعتياداً على التدابير الخاصة بالمساعدة القانونية المتبادلة وأكثر تقديراً لأهميتها، صار هناك اتجاه واضح صوب تحديد نطاق أية شروط وصوب تغيير الشروط الإلزامية سابقاً إلى شروط اختيارية، وذلك في ضوء أن كثيراً من الدّواعي القائمة لرفض طلب خاص بالمساعدة القانونية المتبادلة في الصكوك الثنائية أو الإقليمية أو المتعددة الأطراف تعتبر شيئاً متواصلاً من معاهدات وتشريعات وممارسة التسليم، حيث تتعرض بشكل مباشر وفوري حياة الشخص المطلوب أو حريته(51). وعلى سبيل المثال، جرى تقليص نطاق استثناء الجرم السياسي، وخصوصاً بهدف محاربة الإرهاب، في حين جرى أيضاً تقليص نطاق السرية المصرفية كأساس للرفض وذلك لغرض التصدي بشكل فعَّال لغسل الأموال. 46 - إضافة إلى ذلك، ينبغي إيلاء الاعتبار إلى استبقاء أو عدم استبقاء اشتراط التجريم المزدوج في نظم المساعدة القانونية المتبادلة(52) وبشأن هذه المسألة تتباين بشدة المواقف والنهوج، مع بعض دول تشترط ازدواج التجريم فيما يتعلق بجميع الطلبات، وبعضها يؤيد التدابير الإجبارية فقط، والبعض لديها حرية الاستنساب للرفض على هذا الأساس والبعض ليس لديها اشتراط ولا حرية استنساب للرفض(53) بيد أنه يوصى، بسبب المشاكل التي يمكن أن تنشأ من تطبيق هذا المفهوم على حالات المساعدة القانونية المتبادلة، بأن تنظر السلطات الوطنية المختصة في تقييد أو إلغاء استعمال هذا المفهوم، وخصوصاً حيثما يكون اشتراطاً أساسياً إلزامياً. 47 - وإلى جانب مختلف الشروط التي تضعها الدول على منح المساعدة المتبادلة، يواجه الممارس الذي يلتمس أدلة إثبات من الخارج عدداً من المشاكل العملية. حتى لو أمكن تلبية الطلب من الناحية النظرية، غالباً لا يتلقى الممارس بكل بساطة استجابة من أي نوع أو أن يقدم دليل الإثبات بشكل ليس مفيداً للسلطة الطالبة أو أنه يقدم في وقت متأخر لدرجة لا تكون له قيمة عملية تذكر. 48 - وتنشأ أيضاً مشاكل عملية فيما يتعلق بإحالة الطلبات ذات الصلة. وبخصوص هذه النقطة، يتعين الإشارة أولاً وقبل كل شيء إلى الإنابة القضائية التقليدية، التي تتعلق أصلاً بمعاهدات المساعدة القانونية المتبادلة، وبمقتضاها يرسل طلب رسمي من السلطة القضائية لإحدى الدول إلى السلطة القضائية لدولة أخرى للقيام بإجراء أو أكثر من الإجراءات المحددة في مكان السلطة القضائية الأولى(54) وفي الممارسة الدولية، من المعهود أن ترسل الإنابة القضائية عن طريق القنوات الدبلوماسية. فطلب الحصول على دليل إثبات، وهو عادة ما ينشأ من النيابة العامة، تقوم بتوثيقه المحكمة الوطنية المختصة في الدولة الطالبة ثم يمرر عن طريق وزارة الخارجية إلى سفارة الدولة متلقية الطلب. وترسل السفارة هذه الإنابة القضائية إلى السلطات القضائية المختصة في الدولة متلقية الطلب، وهذا عادة ما يتم عن طريق وزارة الخارجية في العاصمة. وما أن يتم تلبية ما جاء بالطلب، ينعكس الاتجاه الوارد في سلسلة العمليات(55). 49 - ويحدث بدرجة متزايدة أن تشترط معاهدات المساعدة القانونية المتبادلة على الدول الأطراف أن تعين سلطة مركزية (عادة هي وزارة العدل) تُرسل إليها الطلبات، ومن ثمَّ تقدم بديلاً للقنوات الدبلوماسية. وعندئذ تستطيع السلطات القضائية للدولة الطالبة أن تتراسل مباشرة مع السلطة المركزية. والآن يجري بدرجة متزايدة، بل وباستعمال قنوات مباشرة أكثر، حيث يستطيع موظف مسؤول في الدولة الطالبة أن يرسل الطلب مباشرة إلى الموظف المسؤول المختص في الدولة الأخرى(56). 50 - ويظهر هذا الاتجاه مدى أهمية السلطة المركزية الوطنية كشرط أساسي مسبق لجعل المساعدة القانونية المتبادلة أكثر فعالية. وتجعل اتفاقية الجريمة المنظمة تعيين السلطة شرطاً إلزامياً لضمان التنفيذ أو الإحالة السريعة والصحيحة للطلبات، دون المساس بحق الدول الأطراف في استخدام القنوات الدبلوماسية التقليدية (المادة 18، الفقرة 13)(57). زيادة على ذلك، من الأهمية على حد سواء تدبير موظفين للسلطات المركزية بممارسين جرى تدريبهم قانونياً ونشأت لديهم الخبرة الفنية المؤسسية والاستمرارية في الممارسة ذات الصلة(58) إلى جانب ضمان نشر المعلومات الحديثة إلى هؤلاء. 51 - وفي ضوء النطاق العريض والمتنامي للصكوك الدولية وكل منها يشترط على الدول الأطراف أن تقدم لبعضها البعض أكبر مساعدة قانونية متبادلة ممكنة وأن تسمى لهذا الغرض سلطة مركزية، من الأهمية أيضاً لهذه الدول ضمان أن تكون سلطاتها المركزية بمقتضى هذه الصكوك هيئة وحيدة وذلك لتيسير المزيد من التناسق في ممارسة المساعدة القانونية المتبادلة من أجل مختلف أنواع الفعل الإجرامي وللقضاء على إمكانية تبعثر الجهود في هذا المجال(59). 52 - وحيث أن القوانين الإجرائية للدول تختلف اختلافاً كبيراً، يجوز للدولة الطالبة أن تشترط إجراءات خاصة (مثل الإفادات الموثقة من محرر العقود أو كاتب العدل) والتي لا يعترف بها بمقتضى قانون الدولة متلقية الطلب. وحسب ما جرت عليه التقاليد، تمثل المبدأ الثابت تقريباً في أن تتبع الدولة متلقية الطلب قانونها الإجرائي الخاص بها. وقد أدى هذا المبدأ إلى ظهور صعوبات، وخصوصاً عندما تعرض الدولة الطالبة والدولة متلقية الطلب تقاليد قانونية مختلفة. وعلى سبيل المثال فإن دليل الإثبات المحال من الدولة متلقية الطلب قد يكون في شكل تحدده قوانين هذه الدولة، بيد أن هذا الدليل قد لا يكون مقبولاً بموجب القانون الإجرائي للدولة الطالبة. 53 - ويتمثل الاتجاه الحديث في السماح بالمزيد من المرونة فيما يتعلق بالإجراءات. ووفقاً للفقرة 12 من المادة 7 في اتفاقية سنة 1988، ينبغي تنفيذ أي طلب وفقاً للقانون المحلي للدولة متلقية الطلب، بيد أن المادة تنص أيضاً، بالقدر الذي لا يتنافى مع القانون المحلي للدولة المطالبة، وحيثما أمكن هذا، على تنفيذ الطلب وفقاً للإجراءات المحددة في الطلب. ومن ثمَّ فإن المادة تحض بوضوح الدولة متلقية الطلب على القيام بذلك رغم أن اتفاقية سنة 1988 لا تذهب بعيداً إلى أن تطلب من الدولة متلقية الطلب أن تتقيد بالشكل الإجرائي الذي تشترطه الدولة الطالبة. وقد نقل نفس نص الحكم شفوياً إلى الفقرة 17 من المادة 18 من اتفاقية الجريمة المنظمة. وفي السياق نفسه، تنص المعاهدة النموذجية بشأن المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية على تنفيذ الطلب بالطريقة التي تحددها الدولة الطالبة بقدر ما يتسق هذا مع قانون وممارسة الدولة متلقية الطلب (المادة 6)(60). 54 - ومن المشاكل الكبرى في مجال المساعدة القانونية المتبادلة على نطاق العالم هي أن الدولة متلقية الطلب غالباً ما تكون متباطئة في الرد ويجب إطلاق سراح المشتبه بهم بسبب نقص الأدلة. وهناك كثير من الأسباب المفهومة وراء هذا التباطؤ: نقص الموظفين المدربين، والصعوبات اللغوية، والفروق في الإجراءات التي تعقد الاستجابة إلى آخره. ومع ذلك يمكن أن يثير الإحباط وجود قضية لابد أن تشطب بسبب عدم تلبية طلب بسيط في الوقت المناسب. ولا تشير اتفاقية سنة 1988 بأي شكل واضح إلى التزام من جانب الدولة متلقية الطلب لكي ترد بسرعة على الطلب. كما أن المعاهدة النموذجية (المادة 6)، بدورها تذكر أن طلبات التماس المساعدة ينبغي تنفيذها بشكل فوري (الفقرة 1 البند 6) في نظام الكومنولث المتعلق بالمساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية، حيث تدعو الدولة متلقية الطلب إلى منح المساعدة المطلوبة بشكل سريع قدر المستطاع. 55 - وتعتبر اتفاقية الجريمة المنظمة أكثر تأكيداً بشأن أهمية الاستجابة السريعة وتصوغ هذه النقطة في حكمين منفصلين. وتنص الفقرة 13 من المادة 18 في اتفاقية الجريمة المنظمة على ضرورة أن تكفل السلطة المركزية في حال استجابتها للطلب المقدم، التنفيذ السريع والفوري. فإذا أحالت السلطة المركزية الطلب، على سبيل المثال إلى المحكمة المختصة، تطالب السلطة المركزية بتشجيع التنفيذ السريع والفوري للطلب. وتنص الفقرة 24 من المادة 18 على تنفيذ هذا الطلب في أسرع وقت مستطاع وأن تأخذ الدولة متلقية الطلب في حسبانها الكامل قدر المستطاع أية مواعيد محددة تقترحها الدولة الطرف الطالبة والتي تقدم من أجلها الأسباب الداعية لذلك(61). 56 - كما ذكر بالمثل فيما يتعلق بالتعاون في مجال إنفاذ القوانين، يمكن للدول الأعضاء أن تنظر في طرق بديلة للتغلب على الصعوبات المصادفة في ممارسة المساعدة القانونية المتبادلة، مثل إيفاد أشخاص الاتصال إلى السلطات المركزية للبلدان في نفس المنطقة أو في البلدان الرئيسية في منطقة أو قارة يوجد بها قدر كاف أو قيمة لأنشطة التعاون تبرر إيفاد هؤلاء الأشخاص(62). ويمكن أيضاً للدول الأعضاء أن تولي الاعتبار الجدي إلى الآليات الإقليمية القائمة بالفعل والتي يمكن أن تصلح كنماذج للتصرف في هذا المجال(63). سادساً - التعاون الدولي لأغراض مصادرة عائدات الجريمة(64) 57 - من الدوافع الأساسية لارتكاب الجريمة الربح غير المشروع. وقد سعى القانون الجنائي المحلي حسبما جرت به التقاليد إلى ضمان ألا يستفيد المجرمون من العائدات المتأتية من الجريمة. وفي مجال التعاون الدولي، من ناحية أخرى، كان التركيز ينصب على القبض على المجرمين الفارين وتقديمهم إلى العدالة. وكان يولى اهتمام أقل، على الأقل حتى السنوات الأخيرة، إلى الطلبات بأن تتخذ الدول تدابير وأن تقدم المساعدة فيما يتعلق بمصادرة العائدات المتأتية من الجريمة. 58 - وقد أصبحت المصادرة، داخل أي اختصاص قضائي وعلى الصعيد الدولي أكثر صعوبة بسبب تعقد القطاع المصرفي والمالي، وبسبب التطورات التكنولوجية. فالطلب المعاصر للتيسير في المعاملات المالية والنظام المصرفي الفعال (وغالباً يتصف بالتحكم الذاتي)، مع الحد الأدنى من الضوابط، والطلب على حماية هوية أصحاب الحسابات، إنما تتضارب مع احتياجات التحقيق. 59 - ولم يحدث سوى في الآونة الأخيرة نسبياً أن بدأت الاتفاقات الدولية تشتمل على أحكام بشأن المساعدة في استبانة عائدات الجريمة واقتفاء أثرها وتجميدها أو الاستيلاء عليها بغرض المصادرة في نهاية الأمر (ولا يمكن اعتبارها شكلاً خاصاً من أشكال المساعدة القانونية المتبادلة)(65) وقد كانت الحاجة إلى الأخذ بناصية الأمور فيما يتعلق بدافع الربح وراء النمو السريع في الجريمة المرتبطة بالمخدرات وراء حمل المسؤولين عن صياغة اتفاقية سنة 1988 على إدراج أحكام تلزم الدول الأطراف بتجريم غسل الأموال، ومع مراعاة المفاهيم الدستورية أو المفاهيم الأساسية الأخرى للنظام القانوني المعمول به، تجريم المعرفة باقتناء أو امتلاك أو استخدام الممتلكات المتأتية من الجرائم المقررة وفقاً للاتفاقية. وتشترط اتفاقية سنة 1988 أيضاً على الدول الأطراف إيجاد آليات محلية من أجل اقتفاء أثر عائدات الجريمة ذات الصلة بالمخدرات والحجز عليها ومصادرتها. وقد اعتُرف بالتعاون الدولي في أن الدول الأطراف مطالبة أيضاً بأن يكون في مقدورها الاستجابة للطلبات التي تقدمها دول أخرى من أجل اقتفاء أثر العائدات المتأتية من الجرائم المتصلة بالمخدرات وحجزها ومصادرتها. 60 - ويتضمن العديد من الصكوك المتعددة الأطراف اللاحقة أيضاً أحكاماً بشأن التعاون الدولي ومن أبرز هذه الأحكام اتفاقية مجلس أوروبا لسنة 1990 بشأن غسل الأموال والتفتيش والاستيلاء ومصادرة العائدات المتأتية من الجريمة(66). وفي حين ركزت اتفاقية سنة 1988 على العائدات المتأتية من الجرائم المتصلة بالمخدرات، تتضمن اتفاقية مجلس أوروبا أحكاماً موجهة لمكافحة غسل العائدات غير المشروعة المتأتية من الأفعال الإجرامية بوجه عام. وإضافة إلى ذلك، فإن هذه الاتفاقية تعرض نهجاً متكاملاً جزئياً للتعاون الدولي في المسائل الجنائية، في ضوء حقيقة أنها تضم نظماً للمساعدة القانونية المتبادلة، وتدابير مؤقتة ومصادرة الأصول وتنزع في الوقت نفسه إلى العمل بالتضافر مع اتفاقيات أخرى صادرة من مجلس أوروبا بشأن المساعدة القضائية(67). 61 - وقد ساهمت اتفاقية سنة 1988 واتفاقية مجلس أوروبا لسنة 1990 مساهمة كبيرة في صوغ الأحكام المعنية في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة (المادتان 12 و13) واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد(68)، وكذلك في الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب (قرار الجمعية العامة 54/109، المرفق)(69). 62 - وفيما يتعلق بالاتحاد الأوروبي، اعتمد في 26 حزيران/يونيه 2001 القرار الإطاري (2003/170/JHA) بشأن غسل الأموال واستبانة وتعقب وتجميد وضبط ومصادرة أدوات الجريمة والعائدات المتأتية منها،(70). وكان هذا في الواقع استكمالاً لاتفاقية مجلس أوروبا لسنة 1990، والتي تنص على أن الدول الأعضاء لا تستطيع إبداء تحفظات معينة على هذه الاتفاقية. وإضافة إلى ذلك وضع القرار الإطاري (2003/577/JHA) الصادر في 22 تموز/يوليه 2003، بشأن التنفيذ في الاتحاد الأوروبي لأوامر تجميد الممتلكات أو الأدلة(71) القواعد التي تمكّن أية دولة عضو في أن تسلم أو تنفذ على أراضيها أمراً بالتجميد صادراً من سلطة قضائية لدولة عضو أخرى في إطار الإجراءات الجنائية. 63 - ورغم عدم وجود أثر قانوني، فإن الإنجازات الدولية الهامة الأخرى في تحسين التعاون لمكافحة غسل الأموال تتمثل في التوصيات الأربعين التي وضعتها فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية المتعلقة بغسل الأموال، الصادرة في عام 1990 والمعدَّلة في عام 1996 ومجموعة المبادئ لعام 1988 التي اعتمدتها اللجنة المعنية بالنظم المصرفية والممارسات الإشرافية (الآن هي لجنة بازل المعنية بالإشراف المصرفي). وهي تضم ممثلين لمجموعة الدول الصناعية العشر. 64 - وقد وجد أن التدابير المتخذة لمكافحة غسل الأموال تعتبر ذات فعالية في حرمان المجرمين من العائدات المتأتية من الجريمة. وانضمام عدد كبير من الدول لتصبح أطرافاً في اتفاقية سنة 1988 واتفاقية الجريمة المنظمة واتفاقية مكافحة تمويل الإرهاب يعني أنه يمكن أن يستند الكثير من التعاون الدولي في هذا المجال إلى الصكوك المتعددة الأطراف. زيادة على ذلك، فإن حداثة عهد جميع هذه الصكوك وحقيقة أن كثيراً من المنظمات الرئيسية الحكومية الدولية وغير الحكومية قدمت مساعدات في تنفيذها لابد أن تشير من حيث المبدأ إلى أن معظم الدول ستعتمد نفس التشريعات وأن الممارسة الوطنية سوف تسير إلى حد كبير على نفس المنوال. 65 - وبالرغم من هذا، فإن التعاون الدولي في مجال المصادرة يشكل صعوبات قائمة بذاتها، وترجع هذه الصعوبات إلى عوامل عديدة. ومن بين هذه العوامل أن هناك تنوعاً كبيراً ما زال قائماً، رغم تأثير اتفاقية سنة 1988 واتفاقية الجريمة المنظمة، على سبيل المثال، في الأنظمة المحلية المعنية(72). وهناك عامل ثانٍ وهو الحاجة إلى ضمان تعاون القطاع المصرفي والمالي. وهناك عنصر ثالث يتعين أخذه في الاعتبار وهو أن المفاهيم الداخلة في هذا الشكل من التعاون الدولي تعتبر جديدة نسبياً وتميل إلى كونها غير عادية لدى السلطات المعنية، ومن ثمَّ تسبب مشاكل وصعوبات في الممارسة. 66 - ولا يمكن التغلب على هذه المشاكل إلا بالعمل معاً بشكل أوثق على المستوى الدولي لتوحيد صف القانون الوطني والممارسة، باستخدام نقاط مرجعية دولية قدر الإمكان مثل الأحكام المعنية في اتفاقية الجريمة المنظمة. وعلى الصعيد الوطني، ينبغي تطوير التشريعات والممارسة للسماح بقدر أكبر من المرونة في توفير التعاون الدولي في الحجز والمصادرة، مع إيلاء الاعتبار الواجب إلى المصالح المشروعة للغير. ويمكن معالجة الكثير من الصعوبات الراهنة بالعمل على أن تكون السلطات على وعي بالأدوات القانونية المتاحة للتعاون، وعلى أن يجري تحفيزها لاستخدام هذه الأدوات. 67 - ويمكن توسيع نطاق التعاون الدولي في هذا المجال بدرجة أكبر لكي يشمل الاتفاقات أو الترتيبات بشأن تقاسم العائدات المصادرة المتأتية من الجريمة أو الممتلكات، على أن تؤخذ في الاعتبار الخاص الفقرة 5 من المادة 5 من اتفاقية سنة 1988 والمادة 14 من اتفاقية الجريمة المنظمة. وفي هذا الإطار، قام فريق من الخبراء الحكوميين الدوليين، في اجتماعه المعقود وفقاً لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2004/24 المؤرخ 21 تموز/يوليه 2004، في فيينا في الفترة من 26 إلى 28 كانون الثاني/يناير 2005، بإعداد مشروع باتفاق ثنائي نموذجي بشأن التصرف في العائدات المصادرة المتأتية من الجريمة، والتي تتناولها الاتفاقيتان المذكورتان أعلاه، بهدف أن تستعملها الدول الأعضاء كإطار عملي لإبرام اتفاقات ثنائية ذات صلة (أنظر E/CN.15/2005/7، المرفق). سابعاً - نقل الإجراءات في المسائل الجنائية 68 - يتمثل خيار جديد نسبياً في العدالة الجنائية عبر الوطنية في أن تقوم دولة ما بنقل الإجراءات الجنائية إلى دولة أخرى. وهذا قد يكون حلاً مناسباً في الحالات حيث تبدو الدولة الأخيرة في وضع أفضل لتيسير الإجراءات أو أن يكون للمتهم روابط أوثق بها ذلك لأن المتهم، على سبيل المثال، هو مواطن أو مقيم في هذه الدولة. وقد يستعمل هذا الخيار كأداة إجرائية مناسبة لزيادة كفاءة وفعالية إجراءات التقاضي المحلية التي تستهل وتجرى بدلاً من عملية التسليم (وخصوصاً في الحالات حيث يرفض التسليم بسبب أن يكون الشخص المطلوب من مواطني الدولة متلقية الطلب)(73). 69 - وقد اعتمدت اتفاقية واحدة متعددة الأطراف تتناول غرضاً خاصاً وهو نقل الإجراءات الجنائية. وفي إطار مجلس أوروبا، فتح باب التوقيع في عام 1972 على الاتفاقية الأوروبية بشأن نقل الإجراءات في المسائل الجنائية(74)، ودخلت حيز النفاذ في عام 1978(75). وقام بالتصديق عليها 21 دولة عضواً من بين 46 دولة عضواً في مجلس أوروبا. وتتسم الاتفاقية في حد ذاتها بالتعقيد، بيد أن المفهوم الأساسي يعتبر بسيطاً: عندما يشتبه في شخص ما بأنه ارتكب جريمة بمقتضى قانون إحدى الدول الأطراف، يجوز لهذه الدولة أن تطلب من دولة طرف أخرى أن تتخذ الإجراءات بالنيابة عنها وفقاً للاتفاقية، ويجوز للدولة الأخرى أن تتخذ إجراء التقاضي بموجب قانونها الخاص. وتشترط الاتفاقية ازدواجية التجريم من أجل هذا الغرض. 