%%%SOCIAL DEVELOPMENT|BUDGET CONTRIBUTIONS|POVERTY MITIGATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|EMPLOYMENT|WOMEN'S ADVANCEMENT|SOCIAL INTEGRATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CONFERENCES|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/53/PV.32 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة ٣٢ الدورة الثالثة والخمسون ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الجلسة العامة ٣٢ اﻷربعاء، ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١، الساعة ٠٠/٥١ نيويورك الرئيس: السيد ديديير أوبيرتي)أوروغواي( نظــرا لغيــاب الرئيس، تــولى الرئاســة السيد ســيماكوﻻ كيوانوكا )أوغندا( افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٥ البند ٣٧ من جدول اﻷعمال )تابع( تنفيــذ نتائج مؤتمر القمة العــالمي للتنميــة اﻻجتماعية تقرير اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنيــة بتنفيذ نتائج مؤتمــر القمة العالمي للتنميــة اﻻجتماعيــة وباتخــاذ مبــادرات إضافية (A/53/45) تقرير اﻷمين العام A/53/211)( مذكرة من اﻷمين العام A/53/210)( مشروع مقرر A/53/45)، الفقرة ٨٧( السيد نغو كوانغ شوان )فييت نام( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزيـــة(: اسمحـــوا لـــي، بـــادئ ذي بــدء، أن أهنئ السيد أوبيرتي على انتخابه رئيســـا لهـذه الدورة الهامة للجمعية العامة. وأود أيضا أن أعلن مشاركتي في تأييد البيان الذي أدلى به باﻷمس الممثل الدائم ﻹندونيسيا بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. لقد بشﱠر اﻹعﻻن بشأن التنمية اﻻجتماعية، وبرنامج العمل، اللذان اعتمدهما مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية في كوبنهاغن فــي آذار/ مارس ١٩٩٥، بتجدد التزام المجتمع الدولي بالتعامل مع التنمية اﻻجتماعية باعتبارها أعلى اﻷولويات في جداول أعمال اﻷمم وجدول أعمال العالم. ويسرنا أن نﻻحظ أن هـذا اﻻلتزام ظل يُترجم خﻻل السنوات الثﻻث الماضية، التي انقضت منذ انعقاد القمة، إلى جهد معزز للنهوض بالتنمية اﻻجتماعيـــة، وعلى وجه الخصوص في ثﻻثة مجــاﻻت ركــز عليها مؤتمــر القمة، تتمثل في القضاء على الفقر، والعمالة المنتجة، والتكامل اﻻجتماعي. وفي هذا الصـدد، يود وفدي أن يشيد باﻷمين العام على تقريره الوارد في الوثيقة A/53/211. إذ يمدنا التقرير بمعلومات مستكملة عن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية من قبل الهيئات الحكومية الدولية الرئيسية، مثـــل اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنميــة اﻻجتماعية، ولجنة التنميـــة اﻻجتماعيــة والمجلس اﻻقتصـادي واﻻجتماعي، ومن قبل وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة والمجتمع الدولي بأسره. وتم وضع جدول زمني للعملية الحكومية الدولية حتى سنة ٢٠٠٠، عندما تعقد الدورة اﻻستثنائية ﻻستعراض وتقييم تنفيذ نتائج القمة. ويقر التقرير بأن حكومــات عديــدة تواصــل بذل جهودهــا للوفـــاء باﻻلتزامات التــي تعهدت بها في كوبنهاغن في عام ١٩٩٥. ونحن أيضا نشــارك في الرأي القائل بأن الزخم السياسي الذي أحدثه المؤتمر ينبغي أن يستمر ويُعزز. مع ذلك، نتشاطر الشعور بالقلق الذي بدا في مﻻحظات اﻷمين العام من أنه "ﻻ يـزال الفقر والبطالة والتفسخ اﻻجتماعي تعد مشاكل بالغة الخطورة تمزق النسيج اﻻجتماعي لبلدان عديدة، وكثيــرا ما تكون مصدرا للتوترات المستمرة على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي". A/53/211)، الفقرة ٢٢( ونعتقـد أنه ينبغي بذل المزيد من الجهود اﻹضافية لتنفيذ اﻷهداف المتفق عليها في المؤتمر. وفيمـا يتعلـق بأنشطـة الوكاﻻت المتخصصة التابعة لﻷمم المتحدة، يشيد وفدي ببرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على أنشطته البحثيــة بشـأن أوجه اﻻرتباط بين الحد من الفقر والمساواة بين الجنسين، وبيــن الحـد من الفقر وانعدام المساواة، فضﻻ عن تقييم آثار عمليــة العولمة على الفقر وتوزيع الموارد. ونود أيضا أن نشيد بمنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة على اسهاماتها ومنجزاتها. وفي هذا الصدد سيعقــد اجتماع دولــي هـام بشأن المبــادرة ٢٠/٢٠، في الفترة من ٢٧ إلى ٢٩ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٨ فــي هانوي، عاصمــة بلدي، لتقييم التقدم المحرز منذ مؤتمـر أوسلو عــام ١٩٩٦. وسيركــز مؤتمر هانوي على أهميـــة اﻻستثمار في الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية، وعلى كيفية زيادة الكفاءة والفعالية في إنفاق الموارد على الخدمات اﻻجتماعيـــة اﻷساسيــة وتحقيق أقصى ما يمكن من الجودة في الخدمات والحصول عليها. ويُشرف فييت نام أن تستضيف هذا المؤتمر في هانوي، ونحن واثقون من أنه سيكلل بالنجاح. وتمثــل العملية المعروفة بالمبادرة ٢٠/٢٠ جهدا حقيقيا من جانب البلدان المهتمة بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمـــي للتنمية اﻻجتماعية. ونغتنـــم هذه الفرصة لنعرب عن تقديرنا الخاص لهولندا والنرويج ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة على متابعة هذه المبادرة. ومن بين المسائل التي تركزت عليها مناقشات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته التنظيميــة المستأنفة في أيار/ مايو، فضﻻ عن دورته الموضوعية في تموز/يوليه، الموضوعات اﻻجتماعية المتعددة مثل المرأة، واﻷطفــال، والﻻجئين، ومكافحـــة المخدرات والجريمة. واعتمد المجلس عددا من القرارات للتنسيق بين اﻷنشطة التي تضطلع بها اللجان الفنية والوكاﻻت المتخصصة ﻹجراء دراسات للموضوعات اﻻجتماعيــة، ووضع البرامج ومساعدة البلدان على تنفيذها بفعالية. وفييت نام بوصفها عضوا جديدا في المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، شاركت بنشاط في مداوﻻته. لقد اجتمعت لجنة التنمية اﻻجتماعية في نيويورك في الفترة من ١٠ إلـى ٢٠ شباط/فبرايــر للنظر فــي الموضوع ذي اﻷولوية المدرج في جدول أعمالها وبرنامج عملها المتعدد السنوات، المعاد تنظيمهما، والمعنون "تعزيز التكافل اﻻجتماعي وكفالة مشاركة الجميع، بمن فيهم المحروم والضعيــف مــن الفئــات واﻷشخاص". واعتمدت اللجنة توصيات من أجل اتخاذ إجراءات على اﻷصعدة المحلي والوطني واﻹقليمي والدولي في مجاﻻت تعزيز التكامل اﻻجتماعي عن طريق تجــاوب الحكومات، والمشاركة الكاملة في شؤون المجتمع، وعدم التمييز، والتسامح، والمساواة والعدالة اﻻجتماعية. ودعت هذه التوصيات أيضا إلى تعزيــز الحماية اﻻجتماعية، والحد من درجة الضعف لــــدى الفئــات ذات اﻻحتياجــات المحددة وتحسين فــرص العمــل ﻷفرادهــا؛ والتخلص من العنف والجريمة ومشكلـــة تعاطـــي المخدرات والمواد غير المشروعة. وقــررت اللجنــة أيضــا أن يكون الموضوعان ذو اﻷولويـــة للدورة السابعـــة والثﻻثين للجنة التنمية اﻻجتماعيــــة، التي ستعقد في شباط/فبراير ١٩٩٩، "توفيـــر الخدمـــات اﻻجتماعية للجميع" و "بدء استعراض شامل لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة". وأجرت اللجنة التحضيريــة خﻻل دورتها التنظيمية المعقودة في نيويورك في الفترة من ١٩ إلى ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٨، مناقشة عامة بشأن التحضير للدورة اﻻستثنائية، ونظمت ندوتين عن تقييم وتنفيـــذ نتائــج مؤتمر القمة. ووفدي يحيط علما بالعمل الممتاز الذي اضطعلت به تلك الهيئات. وإذ تدرك فييت نام تماما الحاجة الماسة إلى تنفيذ نتائـــج مؤتمر القمة العالمـــي للتنمية اﻻجتماعية، فقد استمرت في اتباع سياسة التجديـد - دوي موي - وحققت نجاحا كبيرا في الميادين اﻻجتماعيــة واﻻقتصادية خﻻل السنوات القليلة الماضية. وتشكل التنمية اﻻجتماعية عنصرا رئيسيا فـــي استراتيجية وخطط بلدنا اﻹنمائية الشاملة والبعيدة اﻷمد. وأود أن أركز على أبرز المجاﻻت التي اجتذبت اهتماما واستثمارا كبيرين من قبل الحكومة، وهي العمالة، والمساواة بين الجنسين والقضاء على الفقر. لقد أصبحت العمالة مسألة كبرى بشكل متزايد. ومن المقدر أن يكون بين سكان بلدنا البالغ عددهم ٧٨ مليونا قوة عاملة يصل تعدادها بحلول عام ٢٠٠٠ إلى أكثر من ٤٠ مليونا. وﻻ تزال الحكومة تبذل كل جهد ممكن لخلق فرص عمل أكثر، وبخاصة في قطاع الشباب من القوة العاملة، ولخفض مستوى البطالة عن طريق سياسة متكاملة للتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية. وفي سياق اﻷزمة المالية اﻵسيوية، أصبحت مهمة البحث عن فرص عمل أكثر صعوبة بسبب اﻻفتقار إلى الكفاءة العملية والتدريب المناسب بين صفوف القوى العاملة. إن ١٢,٢ في المائة فقط من العمال يتوفر لديهم التدريب الفني الضروري في أماكن العمل الحديثة. وفي الوقت الحاضر، تتركز ٧٠ في المائة تقريبا من القوى العاملة في مجال الزراعة، بينما ١٠,٥ في المائة فقط يعملون في الصناعة والبناء و ١٩,٧ في المائة يعملون في الخدمات. وإلى جانب التنمية اﻻقتصادية. يحاول البلد زيادة عدد العمال المهرة من ٢٢ في المائة إلى ٢٥ في المائة من قوة العمل، اﻷمر الذي سيتطلب تغييرات أساسية في منهج وتنظيم التدريب المهني. وسيكون من الضروري أيضا توزيع قوة العمل بشكل مناسب في القطاعات اﻻقتصادية والمناطق الجغرافية. وحكومة فييت نام، في محاولة منها للتعامل مع هذه الحالة وللتخفيف من آثار تخفيض ميزانيات المؤسسات المملوكة للدولة - وافقت في تموز/يوليه ١٩٩٧ على برنامج وطني لخلق فرص العمل سيبقى لمدة أربع سنوات، من ١٩٩٧ حتى ٢٠٠٠ وهدفه اﻷساسي مزدوج: خلق فرص عمل جديدة، وحماية العاطلين، مما يعني أيضا كفالة العمالة للقادرين على العمل وتنفيذ تدابير لمساعدة اﻷفراد العاطلين. ولتحقيق هذه اﻷهداف يجب أن تولﱢد التنمية اﻻقتصادية ٥ مﻻيين فرصة عمل جديدة. وعﻻوة على ذلك، يجب أن يدرب البرنامج ٤,٥ من مﻻيين اﻷفراد وأن يزيد قوة العمل الماهرة إلى ٢٥ في المائة بحلول عام ٢٠٠٠. يتألف البرنامج أيضا من ثﻻثة تدابير رئيسية للتنفيذ الفعال. أوﻻ، يجب أن تقوي القوانين والسياسات الحكومية النمو اﻻقتصادي الوطني، حجر الزاوية في زيادة نسب العمالة. وعلى سبيل المثال، ينبغي أن تركز المناطق الصناعية والتجارية على تنمية المشاريع الصغيرة والتكنولوجيا المناسبة لجذب أكبر عدد من العمال. كما ينبغي أن يكون هدف التنمية الريفية توفير عدد مناسب من فرص العمل. ثانيا، ينبغي أن تتوفر للعمال أعمال مستقرة، بدون فصل جماعي، وينبغي أن يطبق التأمين ضد البطالة تدريجيا عبر اﻻقتصاد. ثالثا، ينبغي تعزيز المساعدة المباشرة والنهوض بالعمل ﻷفراد الفئات المستضعفة. والبرنامج سيدعمه صندوق وطني لخلق فرص عمل، رأسماله ٤,٨ ترليون دونغ فييتنامي سنويا، ومصادر استثمار أخرى تتضمن ميزانية الدولة ورعاية الحكومة. ورفع منزلة المرأة ﻻيزال التزاما كبيرا على حكومة فييت نام. وفي أعقاب مؤتمر بيجين، وضعت الحكومة خطة وطنية تشمل أهداف اﻻستراتيجيات الوطنية وبرامج العمل من مختلف القطاعات واﻷقاليم والمدن. وخطة العمل هذه تتكون من ١١ هدفا ومبدأ توجيهيا محددا، بعضها لخلق وظائف وفرص عمل متساوية للمرأة في التعليم والتدريب لتحسين مستواها التعليمي في مختلف المجاﻻت، ولتحسين الرعاية الصحية للنساء واﻷطفال وحمايتهم، ولتعزيز دور المرأة ومكانتها في القيادة وصنع القرارات، وللنهوض بدور اﻷسرة وحماية البنات وتيسير تنميتهن في جميع المجاﻻت. وقد أنيط تنسيق هذه اﻷنشطة باللجنة الوطنية المعنية برفع منزلة المرأة. ومؤخرا، أكمل مسح بشأن آليات رفع منزلة المرأة على جميع اﻷصعدة. وقد أوصي بجملة أمور منها نشر الوعي بشأن المساواة بين الجنسين وبالسياسات المتصلة بها على جميع أعضاء اللجنة الوطنية المعنية برفع منزلة المرأة على جميع المستويات، وجمع مؤشرات إحصائية بشأن المساواة بين الجنسين بشكل منتظم، وإدراج إطار تحليلي بشأن المساواة بين الجنسين في خطط عمل كل منظمة، وتعزيز الموارد البشرية للجنة الوطنية وتهيئة المرافق الﻻزمة لها. إن أهم المجاﻻت هو القضاء على الفقر. ومن أجل تحقيق الشعار الوطني "شعــب ثري، بلد قوي، مجتمع عادل متمدن" تقوم حكومة فييت نام، بمساعدة البنك الدولي، بتنفيذ برنامج وطني للتنمية وتخفيف الفقر. وخﻻل السنوات القليلة الماضية، أوليت أولوية لخفض الفقر والقضاء على الجوع في المناطق الجبلية والريفية النائية. وأنشأت الحكومة صناديق مختلفة لبناء هياكل أساسية، وتعبيد الطرق، وإقامــة شبكات اﻻتصاﻻت، وأنظمة الكهرباء والمياه النقية لفئات الشعب اﻷكثر حرمانا في تلك المناطق. وبفضل هـذه الجهود، حصل في عام ١٩٩٧ وحدة انخفاض بنسبة ١,٥٣ في المائة في عدد اﻷسر الفقيرة في البلد. ولكن مع التأثير السلبي للعولمة المصحوبة باﻷزمة المالية اﻵسيوية، ﻻ تزال هناك مصاعب كثيرة أمام الحكومة في معالجة قضية القضاء على الفقر. وفي هذا الشأن، يود وفدي أن ينتهز هذه الفرصة ليعرب عن بالغ تقديرنا وامتناننا للبلدان المانحة ووكاﻻت اﻷمم المتحدة، وبخاصة برنامج اﻷمم المتحـدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، وصندوق اﻷمــم المتحدة للسكان لتعاونها الفعال ومساعدتها القيمة لفييت نام. أخيرا، لما كنا قد دخلنا عملية اﻹعداد للسنة الدولية لكبار السن، المقرر اﻻحتفال بها فــي ١٩٩٩، يود وفدي أن ينتهز هذه الفرصة ليعرب عن تقديره البالغ للمبادرة التي اتخذها اﻷمين العام لﻷمم المتحدة يـوم الخميس، ١ تشرين اﻷول/اكتوبــر، بإعﻻن بــدء السنة. وهذا النشاط يتفق اتفاقا تاما مع تقليدنا الوطني باحترام الجيــل اﻷصغــر سنــا والمجتمع لحكمة كبار السن والعناية بهم. وفي هذا الشأن، تلتزم حكومة فييت نام التزاما تاما بالهدف النهائي الخاص بالسنة الدولية لكبار السن، وهو بناء "مجتمع لجميع اﻷعمار". في الختـام، أود أن أؤكد مجــددا أن حكومة جمهورية فييت نام اﻻشتراكيــة ملتزمـة التزامـا تاما باﻷهداف والمبادئ الواردة في إعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية، المعتمد في ١٩٩٥. وسنواصل تعاوننا مـــع اﻷمم المتحدة ووكاﻻتهــا المتخصصة في قضيتنا المشتركة من أجل التنمية اﻻجتماعية. اﻵنسة دورانت )جامايكا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يود وفدي أن يعرب عن موافقته على البيان الذي أدلى به أمس ممثل إندونيسيا بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، وأن يقدم الشكر لﻷمانة العامة ﻹمدادنا بالوثائق المعروضة على الجمعية العامة. إن تقرير اﻷميــن العـام، الـوارد فـي الوثيقة A/53/211، يتضمن بصفة خاصة، معلومات مفيدة بشــأن أنشطة المتابعة التي اضطلعت بها الحكومات ومنظومة اﻷمم المتحدة منذ اعتمدت الجمعية العامة القرار ٥٢/٥٢ بشأن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. ويؤيد وفد بﻻدي تأييدا كامﻻ الدعوة التي وجهتها لجنــة التنسيق اﻹدارية الى مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة بأن "تستغل تماما اﻵليات واﻷطر القائمة على المستــوى الوطني" A/53/211)، الفقرة ٣٤( وأن يظل دعم ترجمة نتائج المؤتمر الى سياسات وبرامج وطنية ملموسة من اﻷولويات الرئيسية لمنظومة اﻷمم المتحدة. واتساقــا مع اﻷهمية التي يوليها وفدي للتنسيق الميداني فإننا نرحب أيضا بحلقة العمل التي عقدت في تورين بإيطاليا في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ وأشرفت عليها لجنة التنسيق اﻹدارية والجماعة اﻹنمائية لﻷمم المتحدة. لقد وضعــت حلقة العمل إرشادات توجيهية متكاملة لنظام المنسقيــن المقيميــن لمتابعة أعمال المؤتمرات العالمية على المستوى القطري. ونطلب أن يستمر هـــذا النشاط وأن يصبح، إذا أمكــن ذلك، جزءا ﻻ يتجزأ من تدريب المنسقين المقيمين. إن اعتمـــاد مؤتمر العمــل الدولــي المعقود في حزيران/يونيه ١٩٩٨ إعﻻنــا بشأن المبـــادئ والحقوق اﻷساسية في العمل، يمثل خطوة إضافية للمحافظة على كرامة العامل كمخلوق بشري. وهذا أمر هام ﻷن اﻹنسان غالبا ما يضحي به لمصلحة جبابرة السوق، مما يساعد على زيادة اﻹقصـــاء اﻻجتماعـــي ويجعل مهمـة تعزيز التكافل اﻻجتماعي مهمة صعبة جدا. يود وفدي أن يعترف بشكل خاص بدور لجنة التنمية اﻻجتماعية التي تضطلع بالمسؤولية اﻷساسية في متابعة نتائج قمة كوبنهاغن. وقد تبنينا بصـورة تامة النتائج المتفق عليها حول الموضوع ذي اﻷولوية لعام ١٩٩٨ وهو "تعزيز التكافل اﻻجتماعل وكفالة مشاركة الجميع، بمن فيهم المحروم والضعيف من الفئات واﻷشخاص"، الذي اعتمدته اللجنة في دورتها السادسة والثﻻثين. وتضمنت النتائج المتفق عليها، توصيات للعمل على تعزيز التكافـــل اﻻجتماعي على جميــع المستويات عن طريق جملة أمور منها وجود حكومــات مستجيبة، وتعزيز الحماية اﻻجتماعية، وخلــق فرص العمــل للفئات ذات اﻻحتياجات الخاصة، ومعالجة العنف والجريمة، ومشكلة إساءة استخدام العقاقير والمواد غير المشروعة بصفتها عناصر للتفسخ اﻻجتماعي. وتجربـــة جامايكا فــي موضوع التكافـل اﻻجتماعي تماثل تجربة بلدان أخرى ناطقـــة باﻻنكليزية في منطقة الكاريبي. ففي مجتمعاتنا تظهر التوجهات التعددية بشكل واضح وتقوم على أساس التجارب التاريخية لﻻستعمار واﻻقتصاد الذي استقر في بلدنا وجمﱠع معا أناسا من مختلف الخلفيات اﻻجتماعيــة والثقافيـــة والعرقية والطائفية. وقد حققت جامايكا درجة كبيرة من اﻻندماج اﻻقتصادي عبر السنين ويرجع ذلك الى حــد كبيــر الى تفكك عﻻقات القوى التقليدية التي كانت تقــــوم على أساس طبقي استنادا الى العرق واللون، وبالتالي كان إنشاء نظـــام سياسي ديمقراطي إسهاما كبيرا في تخفيض هذا اﻻنقسام اﻻجتماعي. ومع ذلك ﻻ نزال نواجه التحدي الذي يفرضه التوزيع غير المتكافئ للثروة والسلطة والهيبة بين شتى الفئات اﻻجتماعية. وبغية التغلب على هـــذا التحدي، اعتمدت جامايكا عددا من اﻻستراتيجيات لتشجيــع جميع فئات المجتمع على توسيع مشاركتها في التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لﻷمة، من مستوى المجتمع المحلي الى المستوى الوطني. وإذ ندرك أن هذه اﻻستراتيجيات تتطلب استثمارا حقيقيا في مؤسسات اجتماعية، ورؤوس أموال اجتماعية، وبناء قدرات الموارد البشرية داخــل إطار القضاء على الفقر، فقد وضعت جامايكا بالفعــل في برامجها الوطنية عناصر مثل: تنمية الموارد البشرية مع التأكيد على توسيع فرص التعليم والتدريب المهني، بما في ذلك إصﻻح النظام التعليمي على المستويين اﻻبتدائي والثانــوي؛ وضع نهج للتنمية يعتمد على المجتمع المحلي؛ وتطويــر المهارات اﻻجتماعية بالتركيز أساسا على إدخال ثقافــة الحياة اﻷسرية والعناصر المتصلة بها في المناهج المدرسية بغية تعزيز اﻷسرة بوصفها مؤسسة اجتماعية أساسيـة؛ ووضع برنامج لمشاركة العاملين في الملكية؛ وتعزيز النظام القضائي. وفــي جميع هــذه اﻷعمال، وغيرهــا مــن مبادرات السياسة العامة، تعترف حكومة جامايكا باﻻحتياجات الخاصة للمجموعـــات الضعيفة فـــي المجتمع وكذلك بالظروف الخاصـــة للمجتمعات الحضريـــة المحرومة والمناطق الريفية المتخلفة. لقــــد شارك وفـــدي مشاركة نشطــة في الدورة التنظيمية للجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية التي انعقدت في أيار/ مايو مـــن هــذا العام. ونؤيد تأييدا كامﻻ المقررات التي اتخذت في تلك الدورة. ونﻻحظ بشكل خاص المقـــرر الثالث لهذه الــدورة الذي يوصي بأن يوكل الى لجنة التنمية اﻻجتماعية مسؤولية العمل كمحفل لتجميع المعلومات الوطنية المتاحة لتقديمها الى الدورة اﻻستثنائيــة. ونترقـــب باهتمام المبادئ التوجيهية العامة، واﻹطار الهيكلــي المشترك للتقارير الوطنية التي سيقوم اﻷمين العام بصياغتها، وذلك وفقا لما طلبته اللجنة التحضيرية. تعترف حكومـــة جامايكا بأهميـــة المنظمات غير الحكوميــة وباشتراك المجتمـــع المدني فـي تنفيذ ومتابعة إعــﻻن وبرنامج عمل قمة كوبنهاغن. وفي هــذا الصدد نــود أن نشير بصفة خاصة الى عمل المجلس الدولي للرفـاه اﻻجتماعي الذي أشرف على تنظيم محافل واجتماعـــات أخرى تعنى بالتنفيــذ اﻻجتماعي ﻷهداف القمة تشترك فيهــا منظمات غير حكوميـة إقليمية ودون إقليمية. وفيما يتعلق بالدورة اﻻستثنائية في حد ذاتها، تتوقع جامايكا أن يكـون لهـــا جــــدول أعمال كامــل ومكثف ﻷننا سنشارك في العمل الهـــام المتمثل في تقييــم ما تحقق مــــن اﻷهداف التي وضعــت فــي كوبنهاغـن. وتوافق حكومـــــة جامايكا على أن تلـك الدورة ينبغــي أﻻ تعيد التفاوض بشأن اﻻلتزامـات المتفــق عليها في كوبنهاغن. ونـــدرك تمامـــا أن المعيــار الحقيقــي ﻻلتزاماتنا بالمبادئ الواردة في اﻹعﻻن ينبغي أن يتخذ شكل أعمال ملموسة. لذلك أود أن أكرر من جديد تقدير حكومتي للوكاﻻت ذات الصلة في منظومـــة اﻷمم المتحـــدة ﻻستجابتها لمبادراتنا المختلفة. ونتطلع الى اﻷمام لتوسيع هذه الشراكة وغيرها ﻷننا نسعى الى إيجاد حلول عالمية لمشاكل الفقر والبطالة والتفسخ اﻻجتماعي. السيدة بانرجي )الهند( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني أن أخاطــــب الجمعية العامـــة بشأن بند جدول اﻷعمال المتعلق بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. اسمحوا لي بالنيابة عن الوفد الهندي أن أشارك جميع الذين تكلمـــوا قبلي في تهنئة السيد أوبيرتي بمناسبة انتخابه رئيســا للجمعية العامـــة فـي دورتها الثالثة والخمسين. واسمحوا لي أيضا أن أعـــرب عن تقديرنــا العميق لﻷمين العام على التقارير الزاخرة بالمعلومات التي أعـــدت وعممت بشأن هذا البند، وعلى جهود ومبادرات اﻷمانة العامة لتعزيز أهداف مؤتمر القمة العالمي في كوبنهاغن. نود أيضا أن نعرب عن موافقتنا الكاملة للبيان الذي أدلــى به ممثـــل إندونيسيـا بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. إن مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية كان خطا فاصﻻ في اعتراف المجتمع الدولي بأن التنمية ﻻ يمكن أن تكـــون مقصورة على التنميـــة اﻻقتصادية أو النمو اﻻقتصادي، بل ينبغي أن ينظر إليها من زاوية ما تقدمه من فائدة إلى الكائن البشري، باشتراك مع أبناء جلدته، ومن زاوية إسهامها في تحقيق تقدم اجتماعي أوسع نطاقا في مزيد من الحرية. وعلى وجه التحديد، نجح المؤتمر في التوصل إلى التزام عالمي مشترك، على أعلى مستوى، في سبيل استئصال الفقر، وتحقيق العمالة الكاملة، وتعزيز التكافل اﻻجتماعي، وزاد من اﻻنتبــاه الذي توليه بلدان كثيرة، ومعظم المنظمات الدولية، للقضايا اﻻجتماعية. إن هذا المؤتمر، مع المؤتمرات الدولية اﻷخرى لﻷمم المتحدة في التسعينات، أسفر عن وضع جـدول أعمال، منقﱠح إلى مدى بعيد، لتنميـــة فوائدهــا مجتمعــة أكبر من فوائد عناصرها، تنمية تضع، على اﻷقل من الناحية النظرية، الحكومات النيابية، والتنمية المستدامة، وحقوق اﻹنسان، واﻹنصاف، في مكان الصدارة من عملية التنمية. ولعل فترة السنوات الثﻻث من تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي هي فترة أقصـــر مما ينبغي لتحقيق تقدم يمكن لمسه أو قياسه، على المستوى الميداني، في حياة الناس في العالم كله. إن مقياس النجاح يجب، حتما، أن يكــون متمثﻻ فــي المدى الذي أدرجــت فيـــه اﻷهداف اﻻجتماعية التي سلطت القمة الضوء عليهـــا، أو يجري إدراج هذه اﻷهداف، في التيار الرئيسي أو في اﻷمور التي تُعطى اﻷولوية، سواء في التنمية الوطنية أو في العﻻقات الدوليـــة، وخصوصا في العﻻقــات الدولية اﻻقتصادية. ويمكـــن قياس ذلك النجاح بما تحقـــق مــــن تطـــور في المؤسسات التي تصون التنمية اﻻجتماعية، خصوصا في أوقات اﻷزمات. ويمكن أيضا الحكم عليه بمقيـــاس مدى ما جرى، أو يجري، تنفيذه من اﻻلتزامات التي ارتُبط بها في مؤتمر القمة. ويمكـــن أن يكـــون من المؤشرات اﻷخرى المدى الذي أصبحت فيه اﻻعتبـارات اﻻجتماعية مدخﻻت هامة في السياسة العامة، فــي نطاق العﻻقات اﻻقتصادية بين الدول، على المستوى الثنائي أو المتعدد اﻷطراف. إن سنوات منتصف التسعينات، قبل وبعد القمة اﻻجتماعية، شهدت فتــرة نمو وتحسن فـــي مستويات المعيشـــة في كثير من أنحــــاء العالم، بما فيها عدد من البلدان النامية. وقد يكون من اﻷمـــور الجذابة القول إن فترة النمو واﻻزدهار هذه أدت أيضا إلى تعزيز أهداف التنمية التنمية اﻻجتماعية، وإلـــى احتﻻلها مركز الصدارة في المعامـــﻻت اﻻقتصادية. ولكـن العكس صحيــح: فإن الشدة وطابع المفاجأة في اﻷزمات الدورية، التي كانت اﻷزمة اﻵسيويـــة مجرد آخر مثال عليهــــا، وآثارهــا التموجية على أنحاء أخرى مــــن العالم، وعجــز النظام الدولي عن توقعها أو احتوائها، أظهـرت هشاشة ذلــك التقدم، كما أظهرت عدم مقدرتنا علــــى تفهمها وعجزنا إزاءها. لقد زادت اﻷزمة اﻻقتصاديـــة من خطورة اختﻻﻻت التوازن العالمية، وتهميش البلدان فيما يتعلق باﻻزدهار المدفوع بقوى السوق على المستوى الدولــي، وكذلك من خطورة التفاوتات على الصعيد الوطني. لقــد أماطت تلك اﻷزمة اللثام عن وجــود انفصام أساسي بيــن اﻷهداف اﻻجتماعية واﻷســواق المطلقة العنان، خصوصا أسواق رأس المال القصيـر اﻷجل. وقد نوهت بالواقع الواضح للعيان، واقع أن التنمية الطويلة اﻷمد في جزء كبير من العالم النامي لم يساندها النظام الدولي مساندة وافية. وبرهنت اﻷزمة على عدم استعدادنا اﻷساسي للتعامل مع العواقـــب اﻻجتماعيـــة لﻻضطرابات اﻻقتصادية التي ﻻ تكون دائما، أو ﻻ تكون كلها، من صنع أيدينا. إن اﻷهداف الرئيسية الثﻻثة للقمة اﻻجتماعيــة - أﻻ وهي استئصال الفقر، وبلوغ هدف العمالة الكاملـــة، وتعزيز التكافل اﻻجتماعي - قد مُنيت بنكسات خطيـرة في بعض أنحاء العالم، مع احتماﻻت قوية بحدوث ردود فعل مماثلة في أماكن أخرى. وفي إطار برنامج العمل المتعدد السنوات لتقييم التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل للقمة المذكورة، أعطيت اﻷولوية في هذا العام لمسألة التكافل اﻻجتماعي. وقد اغتنم وفدنا الفرصة في الدورة السادسة والثﻻثين للجنـــة التنمية اﻻجتماعية فقـــدم وجهات نظره بشأن بعض المآزق الداخلـــة في هذا الموضوع وغيره التي تواجه البلدان النامية. وهي أولويـة التحدي الذي يفرضه الفقر على التكافل اﻻجتماعـــي، نظـرا لضخامة التحدي وسعة مداه وطابعه العالمي؛ والضغــــوط الخاصة الواقعة علـــى النسيج اﻻجتماعـــي من جراء مصاعــب مواجهة المشكﻻت القديمة والجديدة المتعلقة بالتنمية اﻻجتماعية، في سيـــاق اللحاق بالمستويات اﻻقتصادية واﻻجتماعية والمعيشيـــة التي بلغتها البلدان المصنعة المتقدمة، في فترة زمنية أقصـــر بكثيــر، ومع مراعاة ما يوجـــد من نقاط الضعف التاريخيــة؛ ودرجة الضعــــف، ليس فقـــط لدى بعض المجتمعـــات المحلية بل أيضا لدى بلدان بأكملهــا، مما يعرضهـــا للتهميش، بسبب مواطن ضعفها التاريخية التي تضاعف مـــن شدتها قوى السوق؛ وحتمية النمــو اﻻقتصادي لتحقيق العدالـــة التوزيعية، في الوقت الـــذي يقتضي فيـــه تحقيق أهداف التنمية اﻻجتماعيــة - استئصال الفقـــر، والعمالة المنتجة، وكسب العيش المستدام، والتكافـــل اﻻجتماعي - توفير ما يلزم لها في عملية النمو؛ وقضيــة الموارد المالية الخارجية، المستمرة والمعزﱠزة، المقدمــة فـــي إطار المساعدة اﻹنمائية الرسمية والتمويل غير الميسر على المـــدى الطويل من المؤسســـات المتعددة اﻷطـــراف وتدفقات رؤوس اﻷموال الخاصة. وفي هذه اﻷثناء، استرعت اﻷزمــة اﻵسيوية اﻻنتباه إلى اﻵثار اﻻجتماعية المدمـرة لمسلك اﻷسواق الذي واكب العولمة إلى اليوم. إن التنمية اﻻجتماعية يمكن أن تُرى على محورين: محور ينتظم قيـم حقوق اﻹنسان اﻷساسية والحريات اﻷساسية، وهو محور يتطلب إعماله على نحو مستقل عن اﻻقتصاد، ومحور ثان ينتظم استئصال الفقر والعمالة والتكافل اﻻجتماعي، التي تعتمد اعتمادا كبيرا على حالة اﻻقتصاد. إن هجمة اﻷزمة اﻵسيوية، والطريقة التي تضخمت بها تلك اﻷزمة المالية أساسا لتصبح أزمة اقتصادية واجتماعية كبرى فــي بعض أنحاء العالم، أمر يشير إلى العﻻقة التي ﻻ تنفصــم عراهــا بين التنمية اﻻجتماعية والتنمية اﻻقتصادية. ويعد هذا اﻷمر أيضا مُدخﻻ من المُدخﻻل الجوهرية في المبـــادرات التي قد تلزم لمتابعة جدول اﻷعمال اﻻجتماعي إلى ما بعد الدورة اﻻستثنائية في عام ٢٠٠٠. اﻷمر الواضح هو أنه لتمكين البلدان النامية من التمتع الكامـــل بأهداف القمـــة اﻻجتماعية، فﻻ غنى عن ثﻻثة مجموعـــات من المبادرات: مجموعـــة من السياسات واﻵليات اﻻقتصادية، التي يمكن أن توفـر اﻻستقرار على المدى القصير والنمو والتنمية على المــدى الطويل؛ ثم مجموعة مناظــــرة لذلك، من السياسات اﻻجتماعيــة والمؤسسات اﻻجتماعيـــة المدرجة فـــي صُلب تلك السياسات بقدر اﻹمكان؛ ثم الدرجة المطلوبة الﻻزمة من التعاون الدولي كما حددت خطوطها العريضــة مؤتمرات اﻷمم المتحدة المنعقدة في اﻵونة اﻷخيرة. وترتكــز تلك المجموعات الثﻻث على الحاجة إلى سند مؤسسي مﻻئم. ولذا فإن عمليــة التحضير للــدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة بشأن تنفيذ نتائج مؤتمـر القمة للتنمية اﻻجتماعية والمبادرات اﻷخرى، إنما تحـــدث في أنسب اﻷوقات. لقد قدم عدد من اﻷفكار الجديدة فـــي الدورة التنظيمية اﻷولى، من اﻷعضاء، ومن اﻷمانة العامة، ومن عدد من المنظمات غير الحكومية، التي نراهــا شريكة جوهرية في هذا المسعـى. وقد يكون من اﻷفضــل حفظ هذه البنود لمناقشة أكثر عمقا في الدورة التنظيمية في العام القادم. أود أن أنتقل، بعذ ذلك، إلى العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمراكز والمؤسسات المالية الدولية. إن التفاعل المتزايد بين المجلس اﻻقتصـادي واﻻجتماعي، والمؤسسات المالية الدولية، على المستــوى الحكومــي الدولي، وتعزيز مقدرة اﻷمم المتحـــدة على صــوغ السياسات مــن خﻻل تكامل قدرات اﻷمـــم المتحدة علــى التحليل ووضع المعايير والتشغيل في إدارة اﻷمم المتحدة للشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، أمــران بدآ يعالجان البون بين دور اﻷمم المتحدة كهيئة واضعــة للمعايير، خصوصا في المحيط اﻻجتماعي، والمؤسســات اﻻقتصادية الدولية التي لها عﻻقة تعايشية مع السوق. غير أن البون ﻻ يزال شاسعا. ويمكـــن أن يكون ﻷهــداف القمــة اﻻجتماعية التي نحن جميعا ملتزمون بها مزيد من التأثير على المناقشات، وعلى صنـــع القرار، داخل المؤسســات والتجمعات اﻻقتصادية والمالية ذات النفوذ، بما فيها مجموعة البلدان المصنعة السبعة. إن مشروع التنمية اﻻجتماعية يحتل المكانة الحرجـة بين التنمية، بتعريفها الواسع، وحقوق اﻹنسان. والمواضيع الجوهرية الثﻻثة للتنمية اﻻجتماعية، التي عرفتها القمــة اﻻجتماعية، يمكن بل ينبغي تناولهـا من منظوري التنميــة وحقـــوق اﻹنسان على حــــد سواء، وهي قد توفر حلقة الوصل الحاسمة بين التنمية وحقوق اﻹنسان. إننا نتلمس بين حقوق اﻹنسان والتنمية عﻻقة ثنائية اﻻتجاه تشكل الديمقراطية النيابية فيها حلقة الوصل الحاسمة. إن مهمة التنمية اﻻجتماعية، ﻻ سيما كونها تنطوي على اشتراك الناس كعناصر فاعلة في تحديد مصيرهم، تكمن في نقطة تﻻقي الديمقراطيـــة والتنمية وحقوق اﻹنسان، وكذلك في نقطة تﻻقي الدولة والسوق والمجتمع المدني. غير أن العامل المتغير الحاسم اﻷهمية يبقى دور البيئة الدولية التعاونية التي ينظر فيها إلى مصالح البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية باعتبارها مصالح متشاطرة يكمل بعضها البعض اﻵخــر. وإن النهج القائم على أساس الحقوق تجاه التنمية يعتمـد إلى حد كبير في النهاية على النظام اﻻجتماعي والدولي الذي يمكن فيه التمتع بكل هذه الحقوق واﻹمكانيات. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لممثل الجمهورية العربية السورية. السيد الحريري )الجمهورية العربية السورية(: ثﻻث سنوات انقضت على قمة كوبنهاغن وما زال هنالك الكثير أمام المجتمع الدولي ليفعله حيال مسألة التنمية اﻻجتماعية بكافة مناحيها وباﻻنطﻻق من لبنتهـــا اﻷساسية، اﻹنسان، ﻻ سيما فـــي ظل المتغيرات اﻻقتصاديـــة الحالية التي ستشمل آثارها كل المجتمعات. وهنا أؤكد بأن وفد بﻻدي يؤيد البيان الذي أدلى به مثل إندونيسيا نيابة عن دول مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. لقد كانت قمة كوبنهاغن محطة عبر فيها المجتمع الدولي عن طموحـــه في غد أفضل ﻹنسان ينعم بالرفاه والحرية بعيدا عن الفقر والمرض والفاقة والجهل والكثير من اﻵفات الخطيــرة اﻷخرى التــي ابتليت بها مختلف المجتمعات واﻷمم. وكان جليا خﻻل السنوات الثﻻث التي انقضت أن التنمية اﻻجماعية ليست مجرد مجموعة كبيرة من التدابير، بل هي أيضا محور لرفـــاه اﻷفـــراد في المجتمع. ومهما اختلفت اﻷهداف اﻻجتماعية من بلد ﻵخر فإن معظم الثقافات تشترك في اﻻهتمام برفاه الفـــرد والسير السلس للمجتمع. انطﻻقا من هـذا اﻹدراك شرعت سورية في عمليـة تنمية شاملة هدفها تكوين اﻹنسان الحر وتعزيز إحساسه بكيانه اﻹنساني وتمتعه بالحرية، وتكوين شخصيتـه التي تتعامل مع غاياته وأهدافه. كما هدفت إلى تنميــة جميع الموارد واﻹمكانيات في الوطن بهدف زيادة الدخل القومي ورفع مستوى معيشة المواطنين. فأدت خطط التنمية في بـــﻻدي إلى زيادة فـــي منجزات التنمية اﻻجتماعية ومعدﻻتها وزيادة الخدمــات التعليميـــة والصحية واﻻجتماعية في الريف والمدن واﻻرتقـــاء بالمستوى الصحي والغذائي والتعليمي، ونقص ملموس في وفيات اﻷطفال واﻷمهات، وذلك كله كجزء من سياسة الدولة في إيجاد بيئة تمكينية للتنمية اﻻجتماعية بما فيها: القضاء على الفقر، واﻹشراك الكامل للمرأة فــي عملية التنمية، وتحقيق التكامل اﻻجتماعي، وتوفير فـرص العمل المنتج، والقضاء على البطالة. وفي هذا السياق أشير إلى أن سوريــة قد صدقت على ٤٦ اتفاقية عمل دولية، من بينها اتفاقيــات تتضمن أحكاما خاصة بعمل المرأة. كما تحظى مختلـف القطاعات اﻷخرى برعاية كاملة وشاملة فيتوفر التعليـــم المجاني بكافة مراحله وإلزامي فــي مرحلته اﻻبتدائية ولجميــع المواطنين بدون تمييز. وينــــدرج اﻷمر أيضا في مجال الخدمات الصحية التي توفرها الدولــة للمواطنين مجانا. إن عملية التنمية التـي تنتهجها بـــﻻدي عملية شاملة تغطي كافة القطاعات وبنفس القــــدر مـــن اﻻهتمام والرعاية بحيـــث ﻻ تستثنى فيها أي فئة مـــن فئات المجتمع. لقد أقرت قمة كوبنهاغن التزامات يتوجب جزء منها على الحكومات الوطنية، وجزء آخر علـــى عاتق المجتمع الدولي. ولكن، بعد ثﻻث سنوات من انقضاء القمة، نجد أن التعاون الدولي في أدنى درجاته. ولم تنفذ الدول المتقدمة النمو التزاماتها التي تعهدت بها في تلك القمــة. لذلك انطلقت الدول النامية بتحمل مسؤولياتها على الرغم من مواردها المحدودة، اﻷمر الذي لم يوقف حالـــة التدهور اﻻقتصادي واﻻجتماعي ولم يعالــج حالة عدم التــوازن القائمة. إذن ﻻ بد من التأكيد مرة أخرى، ونحن نتطلع إلى عام ٢٠٠٠ لمتابعة تنفيذ نتائج قمة كوبنهاغن وبرنامج العمل، على أهمية التعاون الدولي الهـــادف إلى تحقيق تنمية اجتماعية علـــى المستويين الوطنــي والدولي - تعاون قائم على اﻻحتـــرام المتبادل والمصلحة المشتركة، تعاون تلتزم من خﻻله الــدول المتقدمة النمو بالوفاء بالتزاماتها التي تعهــدت بها بما يساعـــد علـــى تﻻفي الكثير من اﻵفات التي تنتشر في كل المجتمعات وتؤثر تأثيرا هائﻻ فيها. يشكل اﻻحتﻻل اﻷجنبي عائقا كبيرا في مسار عملية التنمية اﻻجتماعية والتكامل اﻻجتماعي. وفي هذا المجال ﻻ بد من التأكيد على أن احتﻻل إسرائيل للجوﻻن العربي الســوري قد أدى إلى نــزوح نحو نصف مليــون مواطن سوري من أراضيهم وعانوا خـﻻل النزوح ويﻻت الفقــر والحرمان وأصبح العديد من النساء معيﻻت ﻷسرهن بعد استشهاد واعتقال الكثير مـــن الرجال. وعلى الرغم من الجهود التي بذلتها الدولة لتأمين مستلزمات الحد اﻷدنى من المعيشة للنازحين، ما زالت هناك حاجة إلى المزيد من الموارد والتوسع في الخدمات. وتضطر الدولة سنويا إلى تحمل أعبــاء كبيرة نتيجــة اﻻحتـــﻻل اﻹسرائيلي الذي يسيطر على ثــروات الجوﻻن ومــوارده ويمعن في نهبها وسرقتها، وبناء المستوطنات فيها وتوسيعها بغية تغيير طابعها السكانــي، اﻷمر الــذي ينعكس سلبــا على خطط وبرامج التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في بﻻدي. لقد شارك وفد بﻻدي في اﻷعمال التحضيرية للدورة الخاصة المزمع عقدها عام ٢٠٠٠ لمتابعة تنفيذ نتائج مؤتمر قمـــة التنمية اﻻجتماعية. وإننا نؤكد في هذا الصدد على ضـــرورة أن تتم جميع المشاورات الﻻزمة ﻻستمرار عمليـة التحضير بشفافية تامة وبمشاركة الجميع وبروح بناءة تهيئ اﻷرضية ﻻنعقاد ونجاح الدورة، سيما وأنها ستعقـد على أعتاب اﻷلفية الجديدة، اﻷمر الذي يستدعي أن تكون دورة متميزة بآثارهــا المستقبلية على حياة ورفاهية الشعوب. مع أملنا أن يتم الوفاء باﻻلتزامات التي تم التعهد بها في كوبنهاغن بما يحقق تعاونا دوليا فعاﻻ. إننا نتفق جميعا على أن شخصية اﻹنسان هي الثروة الحقيقية لكل مجتمع وأمة ولﻹنسانيــة جمعاء. لذلك ﻻ بد من توفير العناية بهــا وتمكينها من الوصــول إلى آفاق فكرية وتطلعات معرفيــة مناسبة للتطور، ترافقها قيم ومثل تحميها من التهور واﻻنحراف، وإكسابها مهارات جديدة للتكيف مع البيئة المتغيرة وللتفاعل معها بشكل إيجابــي. إن إنجاز ذلك كلــه يتطلــب العمل جديا نحو عالم تقـــوم العﻻقات فيـــه على أساس مـن التفاهم والمساواة وتتوفر فيه الشروط المناسبــة لضمان رفاه اﻹنسان وسعادته بعيدا عن الفقر والظلم - عالم تنتفي فيه مظاهر الهيمنة واﻻستعمار واﻻحتﻻل اﻷجنبي، عالم يمارس فيه اﻹنسان حقوقه اﻷساسية وحدة كاملة مدنية وسياسية واقتصادية واجتماعية وثقافية بمـــا يحقق هدف نمائه واستعداده ﻷن يكون لبنة صالحة في بناء المجتمع. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعطي ممثل مصر الكلمة. السيد عبد العزيز )مصر(: أود في البداية أن أعرب عن تأييد وفد مصر لبيان وفد إندونيسيا بصفتها رئيس مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. ﻻ شك أن تعزيز التنمية اﻻجتماعية أصبح هدفا هاما وأساسيا في عالمنا اليوم، كما أن مساندة الجهود المبذولة لتحقيـــق التقدم اﻻجتماعي والعدالة وتحسين حالة البشر أصبحت مسألة أكثر إلحاحا في ضوء تطلع شعوب العالم ومطالبتها بإيـــﻻء أولويـــة متقدمة للجوانب اﻻجتماعية للتنميــة، نظرا ﻻرتباطها الوثيـــق وتأثيرهــا وتأثرها بالجوانب اﻻقتصادية والسياسية، بحيث أصبحت جميـع تلـك الجوانب تمثل كﻻ واحدا ﻻ يتجزأ ينعكس إيجابا أو سلبا على اﻻستقرار والسلم واﻷمن الدولي. ومن هــذا المنطلق تقــدر مصر أهميــة موضوعات التنمية اﻻجتماعية، والتزمت مع باقي الدول المشاركة في قمــة كوبنهاغن ببــذل كافـــة الجهــود الﻻزمة للتصدي للمشكﻻت التي تواجه هذه القضية والتغلب عليها وذلك بتهيئة بيئة اقتصادية وسياسية واجتماعيــة وثقافية وايكولوجية مواتية لتحقيق التنمية اﻻجتماعية والقضاء على الفقر وتوسيع نطاق العمالة ومحاربة البطالة وتشجيع التكامل اﻻجتماعي. وأود هنا أن أشير إلى نقطتين رئيسيتين دأبنا على التأكيــد على ضـــرورة اﻻسترشـــاد بهما عند تناول موضوعات التنمية اﻻجتماعية: النقطــة اﻷولى، ضرورة احترام الثقافات والحضارات المختلفة. فﻻ يوجد أي مبرر ﻷن يفــرض على أي منهـــا نمط مــن الحياة ﻻ تقره أو ممارسات ﻻ تقبلها. والنقطة الثانيـة، أنه بالرغم من تسليمنا بأن الدور اﻷساسي والمحوري في عملية التنمية يقع على عاتق الحكومات المختلفــــة، فإن الجهود التي تبذلها تلك الحكومات يرتهن نجاحها بوجود بيئة دولية مواتية بما يشمله ذلك من عوامل كالتجارة واﻻستثمار وتقديم الموارد المالية والمساعــدات الفنية، ونقل التكنولوجيا. قام اﻷمين العام لﻷمم المتحدة في آذار/ مارس الماضي بتوجيه رسائل إلى رؤساء الدول والحكومات ذكر فيها أنه رغم ما تبذله الحكومات المختلفة من جهود لتنفيذ قرارات مؤتمر القمة اﻻجتماعية. "فإن مشاكـل الفقـــر والبطالـة والتفســخ اﻻجتماعي ﻻ تـــزال بالغة الخطــورة تمزق النسيــج اﻻجتماعي لبلـدان عديـــدة، وكثيرا ما تكـــون مصدرا للتوترات المستمرة على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي". ومن هنا، ونحــن إذ نطالب أنفسنا وجميع دول العالم ببذل مجهودات أكبر فـــي مجاﻻت التنميــة اﻻجتماعية، فإننا نرحب بما جاء في تقرير اﻷمين العـــام مــن أن كثيرا من الحكومـات ﻻ يزال يؤيد بقوة اﻻلتزامات المعلنـــة في كوبنهاغــن، بل ويعزز الزخم السياسي الذي حققه مؤتمر القمة عام ١٩٩٥ بوضع الخطط والبرامج واﻻستراتيجيات الوطنية التــي تعزز التنمية اﻻجتماعية من خﻻل القضاء على الفقر وتوليـد فرص العمل وتنمية الموارد البشرية وإنشاء صناديــق لﻻستثمار اﻻجتماعـــي، فضــﻻ عــن تخصيص قدر أكبر من ميزانياتها للقطاع اﻻجتماعي. وفـــي هذا الصدد، حرصت مصر علـى تقديم تقرير المتابعة الوطني لبرنامج عمل قمة كوبنهاغن أمـام الدورة السادسة والثﻻثين للجنة التنمية اﻻجتماعية مشاركة منها للمجتمع الدولي في تبادل الخبــرات والدروس المستفادة في هذا المجال. وقد أوضحت مصـر النقاط الرئيسية في استراتيجيتها، التي تقوم أساسـا على ما يلي: أوﻻ، ضمان التزايد المتواصــل لمعدﻻت النمو في حدود الموارد المتاحة، والتعزيز الدائــم لهــا مع ضبط معدﻻت التزايد السكاني والعمل على تخفيضها. ثانيا، التوظيف اﻷمثل لكافة الطاقات البشرية دون تهميش ﻷي فئـــات أو طوائف، والتركيـــز على التنمية البشرية ونشر الوعي اﻻجتماعي. ثالثا، دعم وتعميق الممارسة الديمقراطيـة، والحفاظ على استمرار واستقرار المؤسسات الدستورية، واﻻلتزام بالشرعية وسيادة القانون، والحرص على حمايـــة حقوق اﻹنسان وحرياته العامة والخاصة، وذلك لضمان المشاركة الفعلية والجادة لكل المواطنيـــن في إدارة شؤون بﻻدهم وفي صنع القرار واتخاذه مما يحقق التكامل واﻻندماج اﻻجتماعي. وأود هنا أن أشير بصفة خاصة إلى قضية الفقر التي تعد أحد أهم التحديات التي تواجـــه عالمنا اليوم، والتي يتعين على الحكومات والمجتمع الدولـــي تكثيف الجهود لمعالجتها والتغلب عليها، خاصة بعـد أن التزمنا جميعــا بهدف القضاء على الفقر في العالم، باعتباره ضرورة أخﻻقية واجتماعية وسياسية واقتصادية للبشرية. وقد بدأت مصر بالفعل فـي تنفيذ مجموعة مترابطة من السياسات تهدف إلى خفض معدل الفقر ودفع التنمية البشرية وزيادة الناتج القومـي اﻹجمالي بنسبة ٦ في المائة بحلول عام ٢٠٠٠. وقد حرصت مصـر على زيادة مشاركة ذوي الدخل المحدود في دائرة العمـــل واﻹنتاج من خﻻل تكثيف القروض الميسرة، والتدريـب المهني، وتدعيم دور العمل التطوعــي والمجتمع المدني، فضـــﻻ عن تدعيــم شبكات اﻷمــان اﻻجتماعي وخاصــة الصندوق اﻻجتماعي للتنمية، الذي تعدى دوره محاولة التقليل من اﻵثار السلبية لعملية اﻹصﻻح اﻻقتصادي، ليشمــل تعزيــز التنمية في مجاﻻت التعليم ومحو اﻷمية والخدمـــات الصحية وتنظيم اﻷسرة ورفع المستوى المعيشي ومحاربة البطالة. تأمل مصر، مع انطﻻق اﻹعداد للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنية بإجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، التي تقدمت الحكومـــة السويسرية بعرض سخي ﻻستضافتها عام ٢٠٠٠، أن تحظى هذه الـــدورة اﻻستثنائية باﻻهتمام والتحضير وتوافق اﻵراء الﻻزمين ﻹنجاحها. ونود في هذا الصدد التأكيد على أن الهدف الرئيسي من هذه الدورة اﻻستثنائيـــة ليس إعــادة التفاوض على إعﻻن وبرنامـــج عمــل كوبنهاغن ولكن إعادة تأكيدهما، وتقييم التقدم المحرز في تطبيقهما، وصياغة توصيات ومبادرات ملموسة للنهوض بالجهود الرامية إلى التنفيذ الكامل لهما. ويستلــزم ذلك دون شك تكاتف جهود كافة اﻷطراف المعنية بعملية التحضير، وعلى كافة المستويات الوطني واﻹقليمي والدولي. وﻻ يفوتني في هــذا الصدد أن أشير إلى الدور الهام الذي تلعبه سائر الهيئات واﻹدارات والوكاﻻت المتخصصة التابعة لﻷمم المتحدة في التحضير للدورة اﻻستثنائية عام ٢٠٠٠، كما ﻻ يفوتنــي أن أؤكد على الدور الهام الذي تلعبه المنظمـــات غير الحكوميــة والمجتمع المدنـي في تنفيذ ومتابعـــة إعﻻن وبرنامــــج عمل قمــة كوبنهاغن على المستويين الوطني واﻹقليمي. أود في ختام بياني أن أعيد التأكيد مرة أخرى على أهمية تكافل الجهود الوطنية واﻹقليمية والدولية من أجل تعزيز ودعم التنمية اﻻجتماعية بكافة صورها وفي جميع مجاﻻتهـــا. ونناشد كل الدول والحكومات اﻻلتزام بتحقيق توصيات مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وبتنفيذ تعهداتها فــي هـذا الشأن، خاصة في مجال تعبئة الموارد وتقديم المساعدات الفنيـة للدول الناميـــة. فالتنمية اﻻجتماعيـــة مسؤولية جماعيـــة دوليـة تؤثر في حياتنا اليومية ومستقبل عالمنا. السيد كولبي )النرويج( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: بيﱠن مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، المعقود في ١٩٩٥، وجـود توافق عالمي فـــي اﻵراء علـــى أن الناس يجب أن يكونــوا فــــي صميم الجهود اﻹنمائية، ووجود اعتراف بالصلة الوثيقة التي رتبط بين بعدي التنمية اﻻجتماعي واﻻقتصــادي. والجانب المركــزي فـي توافق اﻵراء ذاك هو أهمية اﻻستثمار في صحة وتعليـــم الناس، ﻻ لفائدتهـــم الذاتية فحسب بل لمنفعة المجتمع بأسره أيضا.والنرويج تلتزم التزاما كامﻻ بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة، مـــن خﻻل عملها علــى الصعد المحلي والوطني والدولي. وهدف الحصــول الكلي علـــى الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية يتداخل فـي اﻷهداف اﻷساسية الثﻻثة لمؤتمر القمة اﻻجتماعية جميعها. فأمام الناس اﻷصحاء والمثقفين فرصة أفضل للعمـــل اﻹنتاجي والرزق المستدام. وبدون إعطاء الناس فرصة ليحيوا حياة صحية ومنتجة ﻻ يمكننا أن نساعدهم على كســر حلقة الفقـــر المفرغة. فإتاحة الفرصة لوصول الجميع إلى التعليم اﻷساسي - وليس أقله للفتيات - هي السبيل الفعﱠال لتعزيز التكامل اﻻجتماعي. لقد حدد مؤتمر القمة اﻻجتماعية أداة لتيسير العمل المشترك من البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية نحو تحقيق هذا الهدف: هي مبادرة ٢٠/٢٠. واهتمــت النرويج اهتماما خاصا بترجمة المبادرة إلى أفعال ملموسة. وفي نيســان/أبريــل ١٩٩٦ اجتمـــاع ممثلــو ٣٨ حكومة و ١٠ منظمـــات متعددة اﻷطـــراف، فـــي أوسلو ﻻستعراض استراتيجيات ووسائط تنفيذ هذه المبـــادرة. وأجري تحليل شامل لمبادرة ٢٠/٢٠ وإمكاناتها وظهرت نتائج اﻻجتماع في توافق آراء أوسلو حول مبادرة ٢٠/٢٠. وفي وقت ﻻحق من هذا الشهر، سيجتمع مرة أخرى، كما ذكر ممثل فييت نام، ممثلو الحكومات وغيرهم من النشطاء الرئيسيين في هانوي لتقييم التقدم المحرز منذ اجتماع أوسلو، ولمناقشة سُبُل ووسائل السير بالمبادرة قدما. ونحن مع حكومة هولنــدا يسرنا أن نرعــى اجتماع هانوي ونرجو أن يقربنا مـــن هدف الحصـول الكلي على الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية. وباﻹضافة إلى التزامنا المتبادل وفق خطوط المبادرة ٢٠/٢٠ يحتاج هدف آخــر طال انتظاره إلــى إعادة تأكيد التزام البلدان المتقدمة النمو: ذلك هو الهدف المتفق عليه، وهو تخصيص نسبة ٠,٧ فــي المائة مـــن الناتج القومي اﻹجمالي للمساعدة اﻹنمائية الرسمية. ولﻷسف فإن البلدان الصناعية تبتعد باطراد عن هذا الهدف. والنرويج التي تجاوزت هذا الهــــدف طوال عقود تسعى جاهــدة إلى مواجهة إرهاق المانحيـن المتزايد، وتعتزم إجراء زيادة أخرى في مساعدتها اﻹنمائية الرسمية في السنوات القادمة. وبالنسبة ﻷشد البلدان النامية فقرا وأكثرها رزوحا تحت أعباء الديون فــإن مشكلــة الديون تمثل واحدة من العقبات الرئيسية أمام التنمية. ويلزم اتخاذ إجراءات عاجلة لرفع عبء الديون غير المستدام عن كاهل هذه البلدان. وقد استهلت الحكومة النرويجية استراتيجية وطنية شاملة لتخفيف عبء الديـون إسهاما منها في تحقيق هذه الغايـــة. وهدفها من ذلــك هــو تمكين هذه البلدان من الدخول إلى اﻷلفية المقبلة دون أن تصبح حالة الديون عقبة في سبيل التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وتشمل هذه اﻻستراتيجية مقترحات ملموسة بشأن كيفية دعم النرويج وتعزيزها لﻵليات المتعددة اﻷطراف القائمة بالفعــل. وكجـــزء مـــن اﻻستراتيجية ستجري النرويج تخفيضات للديون من جانب واحد، على أساس كل حالة على حدة، زيادة على التخفيضـــات بموجب العمليات المتعددة اﻷطراف. ويبدو أن أعداد اﻷطفال الذيــن يستغلون في العمل آخذة في الزيادة. والفتاة الصغيــرة ضعيفة بوجه خاص وإن كان تشغيلها ﻻ يجلب اﻷنظار في الغالب. واﻷزمة المالية التي تصيب كثيرا من البلدان تزيد حاليا من تضخﱡم هذه المشكلة. ويضيف وباء اﻹيدز إلــى هذا العبء حيث يتــرك كثيرا من اﻷطفـــال يتامى بﻻ مستقبــل مضمون، ويحتاجون إلى إعالة أنفسهم. والحاجة تدعو إلى مواجهة هذه التحديات بإجراءات عمليـــة. والحكومة النرويجية تولي أولوية عالية لهذا العمل الذي نراه قضية من قضايا حقوق اﻹنسان وقضية تنمية أيضا. لقد انقضى ما يقرب من عــام علــى انعقاد المؤتمر الدولي المعني بعمل الطفل في أوسلو، حيث اتفق ٤٠ بلدا علـى برنامج عمل بشأن عمل الطفل. ويبرز هذا البرنامج عددا من العوامل التي يمكن أن تساعد في القضاء على عمل الطفل بمرور الوقت. فالحصول على التعليم ووجود التشريعات المناسبة وتعبئة المجتمع المدني كلها أبواب ﻹحداث التغيير شأنها شأن دعم العمل المجتمعي المصمم للحد من أعباء اﻷطفال العاملين. وينبغي أن نركز اﻵن على كيفيـــة ترويج ودعـــم إعـداد خطط العمل الوطنية في البلدان التي بها مشاكل تتعلق بعمل الطفل، والملتزمة بهذه العملية. وتمكين ذوي العاهات من المشاركة الكاملة والنشطة في المجتمــع جزء هـــام من جهودنــا الرامية إلى إقامة مجتمع يشمـــل الجميع. وقواعـــد اﻷمم المتحدة الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين أداة رئيسية لتحقيق هذه الغاية. وينبغي أن تكون مجاﻻت أولوية العمل ضمان تمتع المعوقين بالوصول الميسر والمساواة والمشاركة الكاملــة فــي المجتمـــع، وتيسير مشاركتهم في رسم السياسات وصنعها. أما قرار تخصيص عام ١٩٩٩ سنة دولية لكبار السن فيلقى الترحيب الحار في النرويج من الحكومة ومن العديد من المنظمات النرويجية غير الحكومية العاملة في ميدان كبار السن. وقد أنشئت لهذا الغرض لجنة وطنية. وسيكون من بين المواضيع الرئيسية في احتفالنا بالسنة الدولية حقوق كبار السن وتوفيـــر الرعاية المناسبة لهم وتوفير التعليم مدى الحياة والتضامن بين اﻷجيال. وستقوم النرويج بـدور نشط في العملية التحضيرية المؤدية إلى الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة في عام ٢٠٠٠. ويجب أن يكون الغرض من هذه الدورة اﻻستثنائية استعراض تنفيذ نتائج مؤتمــر القمة، وأيضا النظر في اﻹجراءات والمبادرات اﻷخرى. ويجب في هذه العملية أن نشجﱢع على مساهمة الجهات الفاعلة ذات الصلة وﻻ أقل من أوســاط المنظمات غير الحكوميــة وفئات المجتمع المدني اﻷخرى. وقد أعــرب أميننا العام فــــي خطابـه اﻷخير أمام الجمعية العامة عن سعادته بالتعاون المثمر خــﻻل العام الماضــي بين اﻷمـــم المتحـــدة والجهات الفاعلة غير الحكومية، خاصة في العمليات المؤدية إلى إبرام اتفاقية اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد وإقرار النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية في روما. وينبغي البناء على هذه الخبرات اﻹيجابية في تحضيرنا للدورة اﻻستثنائية. السيد بامبا )كوت ديفوار( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: أود أن أوضـــح في البداية أن كوت ديفوار تنضم إلى بيان ممثل إندونيسيا نيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وعندما اعتمد رؤساء الــدول أو الحكومات في اﻷمم المتحدة إعﻻن وبرنامج عمــل كوبنهاغن في آذار/ مارس ١٩٩٥ لم يكن أحد يتنبأ بحدوث أزمة مالية خطيرة ترتبط بالعولمة، تجتاح موجات هزاتها العالم وتطيح بصورة كلية - على اﻷقل بالنسبة لبعض البلدان - بالتطلعات المعقولة إلى نمو اقتصادي وتقدم اجتماعي. إن النتائج اﻻجتماعيـــة التي ترتبت على هذه اﻷزمة بلغت أبعاد الكارثة. ففي أشد البلدان تضررا بهذه اﻷزمة، يفقد يوميـــا ٠٠٠ ١٥ شخص وظائفهــم، وهكـذا تتضخم صفوف الفقراء والمهمشين. وشبكات اﻷمان اﻻجتماعي، التي استنفدت طاقاتهــا، ثبت عجزهـــا عـــن تلبية اﻻحتياجات المتزايدة لمن سلبت منهم أسباب الرزق. وفي وجه هذا التحدي المنقطع النظير، تشهد البلدان النامية، وﻻ سيما اﻷفريقية، نضوبا في تدفقات الموارد الخارجية، وخاصة فيمــا يتعلق بالمساعـــدة اﻹنمائية الرسمية، في وقت يتعاظــم فيه عبء الديون الخارجية الذي هو أصﻻ ﻻ يطاق. وهذا الوضع يشكل مصدرا للقلق، ويلقي ظﻻﻻ كئيبة من الشك فـــي اﻻلتزامات المتعهـــد بهــا في مؤتمر كوبنهاغن وفي غيره من المؤتمرات الدولية الكبرى. ولكن ذلك ﻻ يجوز أن يثبط من عزائمنا. وما يتعين علينا القيام به هو أن نستعرض استراتيجياتنا، وأن نكيف سياساتنا حتى نجعل اﻹنسان محور التنمية أكثر من أي وقت مضى. وفي هذا الصـــدد، يشيد وفد بلـــدي بالعمـل الذي يضطلع به برنامج اﻷمم المتحــدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمــم المتحدة للطفولة اللــذان، بتأكيدهمـــا على أهمية مؤشر التنميـــة البشرية، يركـــزان اﻻنتباه على مؤشرات اجتماعية مثل التعليم والصحة ومدى توفر مياه الشرب وتحسين الخدمــات اﻻجتماعية اﻷساسية. وعلينا جميعا، ومع خبرة الوكاﻻت اﻹنمائية الثنائية والمتعددة اﻷطراف، أن نستكشف السبل لرفع مستوى المؤشرات اﻻجتماعية لشعوبنا أو على اﻷقل ﻹبقائها عند مستواها الحالي. ومن بين اﻷسئلـــة المطروحة علــى جمعيتنا العامة سؤال نعتقد أنه أساسي: ما هي التدابير التي علينا أن نتوخاها لكي ننسج شبكة أمان اجتماعي لشعوبنا بوجه عام، وﻷضعف القطاعات فيها على وجه الخصوص، حتى نضمن لها الوصول إلى الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية، على الرغم من اﻷزمة. وحكومـــة كوت ديفوار، فـــي جهودها، تجعل دوما التنمية الكاملة ﻹمكانات اﻹنسان محور اهتمامها. وقد أفصح رئيس جهوريتنا عن هــذا الشاغــل اﻷساسي في خطاب السياسة العامة الــذي أدلــى بــه في ٢٦ آب/ أغسطس ١٩٩٥، عندما قال إنه: "تحقيق مجتمع أكثر تجانسا، وخاصة عـن طريق خطوات تستهــدف تحسين ظــروف معيشــة أشد السكان حرمانـا، بشكــل سريع وملموس، فـــي مجال اﻹسكان والصحة والتعليـم والظروف اﻷساسية للعيش في المناطق الريفية والحضرية على حد سواء". وهو يتكلم هنا عن المســار الثالث فـي البرنامج الرئاسي الذي أدى تنفيذه إلى زيادة اﻻستثمــارات اﻻجتماعية، مما يعكــس التــزام حكومتنــا القاطع بأن تحقــق، من جهتها، اﻷهداف التي حددها مؤتمر قمة كوبنهاغن. وأود أن أشـــدد على أن التدابيــر ذات الصلة بهذا الموضوع يجري اتخاذهـا في إطـــار مدروس يرتكز على برنامــج وطني لمكافحـــة الفقر تم اعتماده في حزيران/ يونيه ١٩٩٧. وفي الميدان التعليمي، زادت ميزانية اﻻستثمار من ١٦ بليون فرنك أفريقي )٣٢ مليون دوﻻر أمريكي( في عام ١٩٩٢، إلى ٣٥ بليـــون فرنك أفريقـــي )٧٠ مليون دوﻻر أمريكي( في عام ١٩٩٧ - أي بزيادة تبلــغ حوالي ١٠٠ في المائة في غضون خمس سنوات. وتجدر اﻹشارة هنا إلى أن نفقات المدارس اﻻبتدائية تستأثر بنسبة ٤٥ في المائة من إجمالي ميزانية التعليم. وفضﻻ عن ذلك، تم بناء ٩٦٨ حجرة دراسية للمـدارس اﻻبتدائية في الفتــرة من ١٩٩٣ إلى ١٩٩٧، وكان ٤٩ في المائة منها في المناطق الريفية. وقد أدى ذلك إلى زيادة معدل القيد من ٦٧ في المائة في عام ١٩٩٢ إلى ٧٢ في المائة في عام ١٩٩٧. وبالنسبـــة للفترة مـــن ١٩٩٤ إلــى ٢٠٠١ كلهـــا، نتوقــــع بنـــاء ٠٠٠ ٥ حجرة دراسية جديــدة، وتجديد ٠٠٠ ٦ حجرة أخــــرى، وهـذا يتطلـــب استثمارات تبلغ في مجموعها ٥٠ بليون فرنك أفريقـي )١٠٠ مليون دوﻻر أمريكي(. وفي مجالي اﻹسكــان وظروف المعيشة اﻷساسية، تتولى الحكومة بناء وحـــدات سكنية لمنخفضي الدخل، وإعادة بناء اﻷحياء المهدمة، وتوسيع الهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية، وهذه التدابير ستتعزز ببرنامج رئيسي يتمثل في بناء ٠٠٠ ١٢ وحدة لذوي الدخول المنخفضة، وسيشمل مشاريع بدأتها الحكومــة ويتولى القطاع الخاص تنفيذها في عامي ١٩٩٨ و ١٩٩٩. وعلى مستوى القرية تم بناء ٣٣٠ ١ وحدة سكنية في عام ١٩٩٧، مقابل ١٩٠ وحدة فــي عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٦. وفيما يتعلق بإمدادات المـياه وتحسين الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية، عملنا على ضمـان توفير مدد يعول عليه من مياه الشرب في المناطق الريفية والمناطق الحضرية. ففي المناطق الحضرية تم بناء ٣٧ مركزا لتوزيع مياه الشرب بين عامــي ١٩٩٥ و ١٩٩٧، وفـــي المناطق الريفية، تم حفر ١٨٨ ١ بئرا، مما أدى إلى توفر نظام لمياه الشرب لكل ٥٨٠ نسمة. وفي ميدان الرعاية الصحية التي كانت دائما الشغل الشاغل لحكومة كوت ديفـوار، اتخذنا عددا من الخطوات لتحسين وصول سكاننا إلى الرعاية الصحية اﻷساسية. واﻻستراتيجية التي صممناهـــا لترجمة ذلك إلى واقع تتضمن اﻻستمرار في إصﻻح البنى اﻷساسية الحالية وبناء مراكز صحية جديدة. ونتيجة لذلــك، تـم تجديد وتجهيز ثﻻثة مراكز مستشفيات جامعية وإقليمية كبرى، كما تم تشييد حوالي ٤٠ مستوصفــا جديدا فــي العاصمة وفي سائر أنحاء البلد. وعﻻوة على ذلك، يجــري استكمـال هذه الخطوات، من ناحية، بتنفيذ وإعادة تنظيم البرامج الصحية الكبرى المتعلقة، في جملة أمور، بمرض اﻹيدز، وتنفيذ برنامج موسع للتطعيم، وقرحة بورولي ودودة غينيا، ومن ناحية أخرى، بتعزيز تدريب عمال الرعاية الصحية. ومنــــذ عام ١٩٩٤، تحدث زيـــادة مستمــرة في اﻷموال العامة المخصصة للرعاية الصحية، حيث بلغت ٩٩ بليون فرنك أفريقي )١٩٨ مليون دوﻻر أمريكي( في عــام ١٩٩٧. ونتيجة لهذه السياسة حدث تحسن ملحوظ علـى المستوى الوطنــي فـي التغطية الصحية، وهو ما توضحه اﻷرقام التالية. كان هنــــاك مستوصف ريفي لكل ٣٣١ ٩ من السكان في عام ١٩٩٧، مقابل مستوصـف واحد لكل ٩٣١ ١١ نسمة في عام ١٩٩٤ - أي أن عدد المستوصفات زاد من ٥٣٢ إلى ٧٥٠ خﻻل الفتـــرة المذكورة، وفـــي عــام ١٩٩٧، كــان هناك مستشفى للوﻻدة لكل ٦١٣ ٨ امرأة في سن اﻹنجاب، مقابــل مستشفى واحد لكل ٣٩٤ ١٥ امرأة في عام ١٩٩٤، مما يعكس زيادة في عدد هذه المرافق من ١٩٠ إلى ٣٨٤ خﻻل تلــك الفترة. وفضﻻ عن ذلك، يوجد اﻵن طبيب لكل ٠٠٠ ٩ من السكان، مقابل طبيب واحد لكل ١١١ ١١ شخصا في عام ١٩٨٨. كما ارتفع معدل التحصين من ٦٠ في المائة في عام ١٩٩٦ إلـى ٧٠ في المائة عام ١٩٩٧، وهذا اﻻتجاه سيسمح لنا، بحلول عام ٢٠٠٠، بالقضاء على شلل اﻷطفال وتيتانوس حديثي الوﻻدة والحد من انتشار مرض الجزام. وجهود حكومتنــا أيضا لـم تركز فحسب على تزويد مرافق الصحة العامة باﻷدويــة بصفة منتظمة، بل ركزت أيضا علـــى تخفيض تكلفة هــذه اﻷدويـة، وبخاصة عن طريق الترويج لﻷدوية السائبة وزيادة واردات اﻷدوية، وتسهيل إنشاء مصانع المستحضرات الصيدلية. وفي ضوء السياق الحالي الذي تسيطر عليه العولمة، وهو موضوع تطرقت إليه من قبل، ﻻ تنوي كـوت ديفوار أن تكون وحدها في كفاحها لتحسين صحة شعبنــا. بل على النقيض من ذلك فإن حكومة كوت ديفوار مصممــة على خوض هذا الكفاح في إطار مـن التضامن اﻹقليمــي الفعال والتعاون الدولي النشط. وهــذا التصميــم يتجلــى علـى أعلــى المستويات بالمشاركة الشخصية لرئيس دولة كوت ديفوار، الذي أطلق بنفسه عدة مبادرات واتخذ عددا من الخطــوات من أجل الصحة اﻷفضل في أفريقيا وفي العالم كله. إن الرئيس بيدييه الــذي مثل أفريقيا في اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين ﻹنشاء منظمة الصحة العالمية ذكر، في خطابـــه أمام تلك الهيئــة، باﻷزمة اﻻقتصادية والمالية الخطيرة وتأثيرها الضار بالقطاعات اﻻجتماعية بصفــة عامة والصحـــة بصفة خاصـــة. وقـد سرد كل التحديات التي تواجه أفريقيا في مجال الرعاية الصحية، وشدد على مشاكل جديدة كبرى مثل مرض اﻹيدز وقرحـة بورولي. وأخيرا، حض جميع البلدان على السعي بروح من التضامن الوطني والدولي من أجل أن يصبح شعار الصحـة اﻷفضل للجميع في القرن الحادي والعشرين حقيقة واقعة. وسلط اﻷضواء أيضا على الصلة بين الفقر والصحة، وأثر التجارة المعولمة والتكنولوجيا على الصحة، وفعالية التعــاون في مجال الرعاية الصحية الدولية، والطرق التي تعرقل بهـــا العوامل غير المتعلقة بالصحة تقدم الرعاية الصحية علــى الصعيد الدولـــي، والعﻻقـة بين الصحة والتنمية، والعﻻقة بين نظام السوق الحــــرة والوصول الشامل إلى الرعاية الصحية. وهناك مثل آخر على التزام كوت ديفـــوار بتحسين الصحة على الصعيد اﻹقليمي، وهو المبادرة التي اتخذها رئيس كـــوت ديفوار فـــي مؤتمر قمة منظمــة الوحدة اﻷفريقيـــة فــي حزيران/ يونيـــه ١٩٩٨ في واغادوغو باقتراح إنشاء صندوق أفريقي لمكافحة اﻹيدز وﻻتخاذ كل الخطوات الﻻزمــة لضمان البدء بمبادرة أفريقية لمكافحة المﻻريـــا. ورحــب رؤســاء دول وحكومات منظمة الوحدة اﻷفريقية بهـــذه المبـــادرة واتخذوا قرارين يهدفان إلى النهوض بمكافحة هاتيــــن اﻵفتين الرئيسيتين اللتين تجلبــان المعاناة والمــوت على أفريقيا. وفيما يتعلق بالصعوبات التي يواجهها اﻷفارقة في الحصــول على العـــﻻج المضــاد للفيروس اﻻرتجاعي، استرعى رئيس كوت ديفوار اﻻنتباه إلى أن من الظلم الفادح أن يتفاوت الوصول إلى هـــذا العﻻج باختﻻف مستوى التنمية اﻻقتصادية. وكوت ديفوار، التي اختيرت مع أوغندا وشيلي وفييت نام لﻻشتـــراك في المرحلة التجريبية من مبادرة "اﻷمم المتحــدة ومــرض اﻹيدز" بشأن الوصول إلى العﻻج المضاد للفيــروس اﻻرتجاعي، تسعى بﻻ كلل لضم شركاء جدد، مثل اﻻتحاد اﻷوروبي وشركات الصيدلة الكبرى في نصف الكرة الشمالي. وهذه الجهود المتضافرة مع جهود الشركاء اﻵخرين في التنمية مكنت من البدء في المبادرة في آب/أغسطس من هذا العام. ومن اﻷدلة على التزام كوت ديفوار إنشاؤها صندوقا لهذه المبادرة بمبلــغ ٦٠٠ مليون فرنــك أفريقي. وبذلك مهدنا الطريق، باﻻشتــراك مــع الدول اﻷفريقية اﻷخرى والشركاء اﻵخرين في التنميــة، للقيام بهمة وتضامن جديدين بمكافحة هـــذا المرض الــذي ﻻ تنجو أمة من عواقبه المتنوعة. وﻻ بد من تقديم المساعدة إلى البلدان اﻷفريقية في جهودهـــا لضمان توفيـر الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية والوفاء باﻻلتزامات التي قطعتها في مؤتمر قمة التنمية اﻻجتماعية، وهي القضاء علـــى الفقر، ومكافحة البطالة، وضمان اﻻندماج اﻻجتماعي لﻷفراد المهمشين. ختاما، يود وفدي أن يؤكــد من جديد هنا على النداء الذي وجهه اﻷمين العام إلى الـــدول اﻷعضــاء في منظمة التعاون والتنمية في الميـــدان اﻻقتصـــادي لكي تتخذ إجراءات فعالة لصالح أفريقيا في المجــــاﻻت الخمسة التالية ذات اﻷولوية: أوﻻ، زيادة حجم ونوعية المساعدة اﻹنمائيــــة الرسمية المقدمة ﻷفريقيا؛ وثانيــا، تحويل كل الديون الرسمية المتبقية على أفقر البلدان اﻷفريقية إلى هبات؛ وثالثــا، توسيع مجال الوصول إلى مبــادرة الدين للبلدان الفقيــرة المثقلة بالديون؛ ورابعا، فتح اﻷسواق للصادرات اﻷفريقية وتيسير وصول البلــدان اﻷفريقية إليها؛ وخامسا، التشجيع على اﻻستثمار في أفريقيا. السيد يل تشينكو )أوكرانيا( )ترجمــة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية المعقود في عام ١٩٩٥ يمكن أن يوضع في قائمة اﻷحداث الكبرى في السنوات العشر الماضية. ففي هذا المحفل جرى تحديد اﻷهداف الملموسة واﻻلتزامات الجماعيــة التي تهدف إلى كفالة التقدم اﻻجتماعي والظروف اﻷفضل للمعيشة. واﻻلتزامات التي قطعت في كوبنهاغن تمثــل تعهدات جادة تشكل حتميات أخﻻقية وأدبية شديدة رغم افتقارها إلى اﻹلزام القانوني. والبيانات التي أدلى بها المتكلمون السابقون أمس واليوم تدلل بوضوح على مواصلة تمسك الدول اﻷعضــاء بالوفاء باﻻلتزامات التــي قطعتهـا في كوبنهاغن. وفي الوقت ذاته، حدد كثير من الممثلين المشاكل والصعوبات التي تثبت أن أعمال متابعة قمة ١٩٩٥ العالمية لم تكن مرضية على اﻹطﻻق. ورئيس جمهورية أوكرانيا، فــي رسالته إلى اﻷمين العام في أيار/ مايو من هذا العــام، شاطر اﻷمين العام انشغاله بأنه: عديدة، وكثيرا ما تكـون مصـدرا للتوترات المستمرة علـــى الصعيديـــن اﻹقليمـــي ودون اﻹقليمــــي". )A/53/211، الفقرة ٢٢( ولمعالجة هذه المشاكل بطريقة فعالــة، أكد رئيس جمهورية أوكرانيا أنه يتعين إنجاز مــا هو أكثر من ذلك بكثير من خﻻل العمل الوطني والتعاون الدولي كذلك. وقد ظهر أثناء المناقشة العامة مؤخرا اعتراف واسع النطاق بأن السمة الرئيسية للمرحلة الحاليـــة من تطور المجتمع الدولي هي عولمة الحياة السياسية واﻻجتماعية واﻻقتصادية واﻹنسانية. فمــن ناحيـة، اتسمت السنوات القليلــة الماضية ببعـــض اﻵثــار السلبية للعولمــــة. وما اﻷزمتـان الماليتان فـي آسيا وروسيا إﻻ أحدث اﻷمثلة على ذلك، وقد وصلت آثارهما إلى كل أنحاء العالم. ومن ناحية أخرى، تبين أن من المزايا العظيمة للعولمة إتاحتها الفرصــــة لتشاطر التجارب، والتعلم من منجزات اﻵخرين والصعاب التـي يمرون بها، وتشجيع تبادل اﻷفكار الجديـــدة، وحسم مشاكـــل فــرادى المناطـــق والبلدان باﻻستفادة من أفضل التجارب العالمية. والدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المكرسة لتقييم تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمـــي للتنمية اﻻجتماعيــة والمبادرات اﻷخـــرى، التي ستعقد عــام ٢٠٠٠، ستصبح اختبارا زمنيا لجميعنا فيما يتعلق بقدرة المجتمع الدولي بأسره والدول اﻷعضــــاء فرادى على اﻻستجابة بطريقة فعالة للتحديات الحالية. ونرحب بتقرير اﻷميـــن العام، الوارد في الوثيقة A/53/211 ونؤيد تأييدا تامــا الرأي بأن يكون من اﻷهداف الرئيسية للدورة اﻻستثنائيـة إعادة تأكيد إعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن ﻻ إعـادة التفـــاوض بشأنهما، فضﻻ عن استعــــراض تنفيذهما منــذ عام ١٩٩٥. وينبغي للدورة اﻻستثنائية، أثناء تقييمها للمبادرات الوطنية واﻹقليمية والعالمية المفصلة في هذا الصدد، أن تهتم اهتماما إضافيا بآثار العولمة، وبرسم منهج متكامل ﻻستئصال شأفة الفقر، وبتعزيز العمالــة الكاملة واﻻندماج اﻻجتماعي على أساس تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها، وبتهيئة بيئة اقتصادية وسياسية واجتماعية وثقافية وقانونية تمكن اﻷفراد من تحسين تنميتهم اﻻجتماعية. ونرى أن الدورة التنظيمية للجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية قد أرست أساسا جيدا ﻻستمرار العمل في هذا اﻻتجـاه. ويسر وفدنـا الدور المتزايد للجنــة التنميـة اﻻجتماعية فـي هذه العمليــة. ونود أيضــا أن نشير إلى الجهود المتضافرة الرامية إلى تبسيط متابعة مؤتمر القمة من جانب مجموعة كبيرة من مختلف هيئات منظومة اﻷمم المتحدة، وبخاصة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، ومنظمة العمل الدولية، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومؤسسات بريتون وودز، فضﻻ عن المشاركة النشطة للمنظمات غير الحكومية تحقيقا لهذا الهدف. ونرحب بمبادرة حكومة سويسرا ﻻستضافة الدورة اﻻستثنائية في عــام ٢٠٠٠ في جنيف. ونثني ثناء حارا أيضا على استعدادها لمساعدة البلدان التي ﻻ يوجد لها ممثلون في جنيف. وتنفيذ قرارات قمـة كوبنهاغن ﻻ يزال عنصــرا هاما للغاية فــي استراتيجيـــة أوكرانيـــا فــي مجال التنمية اﻻجتماعية. ويبـــذل رئيس جمهوريــة أوكرانيا وحكومتها قصـــارى جهدهما لكفالة التحقيـــق الناجــح للبرنامج الوطني ذي الصلة ولعدد من القوانين التشريعية. والهدف هو إنشاء نظام للعﻻقــات اﻻجتماعيــة يتكيف مع شروط السـوق وبيئتها؛ وتعزيز اﻻندماج اﻻجتماعي، والعدالة اﻻجتماعيــة، وتكافـــؤ الحقــوق والفـــرص للجميع؛ وكفالة حقوق اﻷقليــات الوطنيــة. وأحــــدث خطوة صــوب تحقيق هذا الهـــدف كانــت إنشاء لجنة وطنية عهد إليها بتنفيذ أهداف السنة الدوليــة لكبار السن. وتواصـــل حكومة أوكرانيا تركيـز جهودها على حل مشاكل الشباب، والنساء واﻷطفال والمعوقين وغيرهم من الفئات المستضعفة من السكان الذين ينبغي أﻻ يبقوا في هوامش المجتمع التي تدفع بهم إليها الصعاب اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻻقتصاد يمر بمرحلة انتقالية. وتواصل أوكرانيا أن تمتثل امتثاﻻ صارما لﻻلتزامات التي قطعتهـــا في كوبنهاغـن، وستضطلــع بـدور نشط في عمليــة التحضير للـــدورة اﻻستثنائية للجمعيـــة العامة. ونعتقـد أن توحيد جهود جميع الدول اﻷعضاء بهدف التغلب على المشاكل الراهنة وتهيئة بيئة مواتية لتحقيق مزيد من التقــدم اﻻقتصـادي واﻻجتماعي سيساعد علـى تحقيق أهداف مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعيـة. وأود في هذا الصدد أن أقتبس ممــا قالــه رجل الدولة والروائي البريطاني المعروف، بنجامين دزرائيلــي، الذي كتب قبل أكثر من قرن "إن سر النجاح يكمن في المثابرة علـى بلوغ الهدف" ونحن مثابرون في عزمنا على تحقيق أهداف مؤتمر قمة كوبنهاغن لصالح البشرية جمعاء ولما فيه منفعتها. السيد شهيد )بنغﻻديش( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: لقد حدد المجتمع الدولي السبل والوسائل الكفيلة بمواجهة التحديـــات التي تعتـــرض التنمية اﻻجتماعية وذلك في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعيــة الــذي عقد في كوبنهاغن، بالدانمرك عام ١٩٩٥. ونتطلع اﻵن إلـــى عـام ٢٠٠٠، الذي سنستعرض فيـــه التقدم المحرز في تنفيــذ نتائج مؤتمر القمة. إن عدم اﻻستقرار اﻻقتصادي العالمي السائد حاليا ترك آثارا سلبية على المجتمعات. ونتيجة لذلك توقفت التدابير الرامية إلى تحقيق تقدم اجتماعي. والبلدان اﻷقل نموا كانت معاناتها أشد. فقـــد وضعتها مواردها غير الكافية في أصعب المواقف بحيث تعذر عليها مواصلة جهودها لتحقيـــق التنميــة اﻻجتماعيــة. وإن التفكك اﻻجتماعي والفقر المتوطن، ونقص فرص العمل، واﻻفتقار إلى شبكات اﻷمان لحماية الجماعات المستضعفة مثل النساء واﻷطفال والمسنين، ضاعفت من وطأة المشكلة. وهذه اﻵثار مجتمعة قد تؤدي إلى أزمات تنموية تصيب بأذاها الضعفاء والمهمشين. ونحن نشكر اﻷمين العــام على تقريره الشامل عن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. كما نؤيد تأييدا تاما البيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا بالنيابـــة عـن مجموعــة اﻟ ٧٧ والصين. ونظرا لضغوط الوقت، سنكتفي بطرح بعض المسائل التي تعنينا بشكل خاص. أوﻻ، علــى الرغم من اتخـــاذ تدابير على اﻷصعدة الوطنية واﻹقليمية والدولية، ما زال هناك الكثير الذي يتعين اتخاذه للتنفيذ الكامل لنتائج مؤتمر قمة كوبنهاغن. وقد أثار اﻷمين العام هذا الموضوع أيضا في تقريره. وفي اعتقادنا أن السبيل اﻷفضـــل ﻹحـراز التقدم هو أن نضمـــن أﻻ تحجــب المسائـــل اﻻقتصاديـة المسائل اﻻجتماعية، بسبب انعدام اﻻستقرار المالي العالمي السائد حاليـــا. وعلينا أﻻ نضحـــي بتلك المسائــل في خضم جهودنا الرامية لهندسة اﻹنعاش اﻻقتصادي السريع. ثانيا، لتنفيــذ نتائج مؤتمــر قمــة كوبنهاغن علــى الصعيد الوطني، تقوم الحاجة إلى اتخاذ تدابير ابتكارية. وفي إطار جهودنا المبذولة للقضاء على الفقـــر وتحقيق التنمية اﻻجتماعية، لمسنا مدى فائدة اﻻئتمان الصغير كأداة. فهو لم يعالج مسائل الفقر وحدها، بل أدى أيضا إلى توليد فرص العمل عن طريق زيــادة النشاط اﻻقتصادي. وكان له عدد من اﻵثار الجانبيـة، من خﻻل عملية تمكين المرأة، شملت مرافق صحية وصحة عامة في حالة أفضل، وزيادة عدد اﻷطفــال الملتحقيــن بالمـــدارس وزيادة السعرات الحرارية للفرد. ثالثا، لئن كانت المسؤولية اﻷساسية عن تنفيذ اﻻلتزامـــات التي قطعت فـــي مؤتمر القمة تقـع على عاتــــق الحكومات الوطنيـــة، فمن الواضـح أيضا أن القيام بذلك بدون التعاون الدولـي والمساعدة الدولية يصبح متعذرا. فاﻷمم المتحدة لها دور حاســم يتعين عليها أن تضطلع به في هذا المجال، ويلقي تقرير اﻷمين العــام الضوء على عملية متابعة مؤتمر القمة علـــى مستـوى منظومــة اﻷمم المتحدة فـــي هـــذا الصدد. ونعتقـــد أن اﻷمم المتحدة ينبغي لها أن تركــز على التعاون فيما بين الوكاﻻت حتى يمكنها أن تتنــاول القضايــا على نحــو يتسم بالتركيــز، وعليهــا أن تتجنب اﻻزدواجيــة، وأن تزيد مــن تخصيــص الموارد لعملية المتابعــة والتنفيذ على الصعيدين القطــــري واﻹقليمي. ويتعين علـــى جميع المنظمــــات ذات الصلة التابعة لمنظومــة اﻷمــم المتحدة أن ترتــب أولويــات برامجها، كل فيمــا يخصهـــا، بهدف التعجيــل بتنفيذ النتائج. رابعا، ينبغي للبنك الدولي وصندوق النقد الدولي أن يمنحا اﻷولوية للتنمية اﻻجتماعيــــة وأن يخصصا موارد كبيرة لهذا الغرض. وإذا أهمل القطـاع اﻻجتماعي فسوف يترتب على ذلك شقاق اجتماعي واضطــراب، اﻷمر الذي قد يفضي إلى مزيد من عدم اﻻستقرار. خامسا، سيسهم اشتراك المجتمــع المدني كشريك للحكومات إسهاما ملحوظا في تنفيذ اﻻلتزامـــات التي قطعــت فـــي كوبنهاغن. وســوف يكمــل نهج القواعد الشعبية دور الحكومة في وضع السياسات المتعلقة بعملية التنفيذ والتنسيق بينها واﻹشراف الشامل على تنفيذها. وبمقدور مجتمع مدني متسم بالقوة يمكن اﻻعتمـــاد عليه أن يساعد إلى حد كبيــر فــي تقليـص الفقر وخلق فرص العمل وزيادة التماسك اﻻجتماعي. قبل اختتام كلمتي أود أن أشكر اﻷمين العام علــى تقريره المتعلق بالتحضير للدورة اﻻستثنائية للجمعيــة العامة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وباتخـاذ مبادرات إضافية في عام ٢٠٠٠. كما نشكر حكومة سويسـرا على جهودها من أجل عقد الدورة اﻻستثنائية في جنيف في عام ٢٠٠٠. السيد كا )السنغال( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: يود وفدي أن يعرب عن تأييــده العام لما ورد في البيان الذي أدلى به ممثل مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. لقد شددت باﻷمس في اللجنة الثالثة على أن مسألة التنمية اﻻجتماعية واحدة مـن القضايا الكبرى التي تواجه البشرية. في السنوات اﻷخيرة من هذا القرن. وستصبح التنمية اﻻجتماعية إحدى اﻷولويـات البالغة اﻷهمية لدى المجتمع الدولي في مطلع القرن الواحـــد والعشرين، ﻷن المسائل اﻻجتماعية تعني الناس على وجـه التحديد، وأي مفهوم للتنمية يبدأ وينتهي بالناس. لقد حشد مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، الذي عقد في كوبنهاغــن فـي آذار/ مارس ١٩٩٥، توافقا واسع النطاق في اﻵراء حول الحاجة الماسة إلى إعادة تركيز اﻷولويات الوطنية وجـــدول أعمال منظمتنا على المسائل المتعلقة بالتنمية البشرية. وما برح إعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية، اللذان اعتمدهما مؤتمر القمة، مرجعنا اﻷساسي حتى اليوم في بلورة السياسات اﻻجتماعية وفـــي تنفيذها. وتعتقد السنغال بأنهما ينبغي أﻻ يفتح باب التفاوض بشأنهما من جديد، ﻷن أهميتهما وحسن توقيتهمــا أصبحا اليوم أكثر وضوحا نتيجة لﻷزمة المالية في آسيا بما يترتب عليها من آثار غير متوقعة في أجزاء أخرى مـن العالم. وكما أوصت اللجنة التحضيرية للدورة الاستثنائية في عــام ٢٠٠٠، يجب أن نؤكد مجـددا توافق آراء كوبنهاغن ونجري تقييما نقديا لتنفيذه ونعتمد توصيات ملموسة وعملية تؤدي إلى التطبيق الفعـــال والمنسق لﻻلتزامات العشرة التي تعهدت بها حكوماتنا. ويشعر وفدي بالسرور إزاء المستوى الرفيع للتقارير المقدمة لنا في إطار التحضير للدورة اﻻستثنائية في عام ٢٠٠٠ المكرسة لمتابعة قمـــة كوبنهاغن. إن تقرير اﻷمين العام عن أعمال المتابعة لمؤتمر قمة كوبنهاغن وتقرير اللجنة التحضيرية أقنعاني بأن الأمم المتحدة عقدت العزم علـــى بذل كل الجهود لكفالة أﻻ تصبــح كوبنهاغن + ٥ تكرارا لمؤتمر القمة، وإنما بمثابة رأس الرمح لإعطاء زخم جديد للعملية الجارية بالفعل لتنفيــــذ اﻹعﻻن وبرنامج العمل على نحو فعال. وفي هذا الصدد، يرحب وفدي بالعـرض الذي تقدمت به حكومة سويسرا لاستضافة الدورة اﻻستثنائية في عام ٢٠٠٠ في جنيــف. ولبلدي عﻻقـــات ممتــازة مع حكومة سويسرا وهو على اقتناع بأن ذلك البلد الصديق سيبذل كل ما في وسعه ليكفل انعقاد الدورة اﻻستثنائيــة في أفضل ظروف ممكنة. إن اﻷزمـــة اﻻجتماعيــة التي نشــأت فــي أوائل التسعينات، واﻻحساس بالقلق والعجز الذي أوجدته، جعﻻ من الضروري أن تقوم الدول اﻷعضاء بعقد مؤتمر القمــة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. ورغـــم النطـاق الواسع من التدابير التي اتخذت قبل ثﻻثة أعوام، أصبح جليا اليوم أن الفقر قد ازداد، بدﻻ من أن يتناقص، في بعـض البلدان أو المناطق في العالم، في الجنوب والشمال علــى حد سواء. إن النزاعـــات اﻻجتماعيـــة لــم تنحسر. وانعدام اﻷمن اﻻجتماعـي والخوف مـــن المستقبل وشح فرص العمل أو انعدامها، لا سيما للشباب، ظلت مصادر انشغال رئيسية لجميع بلداننا. والهوة آخذة في اﻻتساع بين البلدان الغنية والفقيـــرة، وفي داخل البلـــدان الغنية، بيــن المواطنين الأغنيـــاء والفقراء. إن حل المشاكل الاجتماعية يتجاوز ما يتوافر من الوسائل والتدابير ﻷيــــة حكومة بمفردها. والمساعدة اﻹنمائية الرسمية تنحدر سنة بعد اﻷخرى. ولم يتحقق بعد هدف إدماج النساء وكبار الســن في المجتمع بصفتهم أعضاء كاملي الأهلية فيه. ويظل ضعـف اﻷطفال وعدم مراعاة حقوقهم، كما كرستها اتفاقية حقوق الطفل، تحديا خطيرا للمجتمع الدولي بأسره. إن الصورة التي رسمتها اﻵن تتضح في وثائق شتى للمجلس اﻻقتصادي والاجتماعي ولجنة التنمية اﻻجتماعية وفي دراسات أخرى أعدتها وكاﻻت اﻷمم المتحدة. وهــي صورة تخلـــو من الجمال خاصـــة في ضوء أن الحروب اﻷهلية وغيرها من النزاعات بين الدول في بعض مناطق العالم، ﻻ سيما في أفريقيا، توجد عشــرات اﻵلاف بل وعشرات المﻻيين من المهمشين حديثا. إن تقرير التنمية البشرية لعام ١٩٩٨ يذكر أن أكثر من بليون نسمة ﻻ يستطيعون الوفاء بحاجاتهـم اﻻستهﻻكيـة الأساسية، وأن ٦٠ في المائة من سكان البلدان النامية البالغ عددهم ٤,٥ بليون يفتقـــرون إلى المرافـــق الصحية الأساسية وأن ثلث هؤﻻء ﻻ يحصلون على ميـاه صالحة للشرب. إن البشرية ﻻ تتناول من المشاكل إﻻ ما بإمكانها حله وﻻ شك لدي في أن لديها المــوارد الﻻزمة للتغلـــب على سوء التغذية والجوع، ولضمــان حيــــاة كريمة لكل رجل وامرأة، ولبناء مجتمع متوازن يتسم بالمساعدة المتبادلة والتضامن. إن المجتمع الدولي لديه الوسائل الﻻزمة للقيام بذلك. ولديه القــدرة على القيــام بذلك. وﻻ بد أن يتوافر لديه الكرم الذي يدفعه إلى القيام بذلك. ولئن كانت المسؤولية الرئيسية عن تنفيذ نتائج مؤتمر قمة كوبنهاغن تقع أوﻻ على كاهل كل حكومة، فمن الضرورة البالغة أن تقوم اﻷمم المتحـــدة، عن طريق منظومتها، مع الشركاء اﻵخرين في التنميــة، بتعزيز المساعدة للبلدان الفقيرة. وأنا أعلم أن برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، شأنه شأن البنك الدولي، يسعى حاليا إلى إعادة تركيز أنشطته على استئصال الفقـــر، في الوقت الذي يأخذ فيه بعين اﻻعتبار قطاعات هامة لوضع برامج فيها، مثل المساواة بين الجنسين، والعمالــة المنتجة، وسﻻمة الحكم، والتنمية المستدامة، والحفاظ على البيئة وتحسينها. والصناديق والبرامج والوكاﻻت اﻷخرى، فضـــﻻ عن العديد من المنظمات غير الحكومية، تسعى جميعها أيضا، كل في مجال اختصاصه، إلى تنفيذ نتائج قمة كوبنهاغــن بتغيير وجهة أنشطتها وإعـادة تركيزها لتعنى بمسائــل الضعف واﻻندماج اﻻجتماعي واستئصال الفقر. لذا أصبح من الضـروري، في هذا السياق الذي يتسم بالدينامية، أن يجري التركيـــز على بناء القدرات وطنيا ومحليا، وتعزيز العمالة المنتجة وخفض البطالة، وتعزيز نظام لﻹقراض الصغير، وتحسيـــن وصول الجميـــع إلى الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية. وباختصار يجب إيـــﻻء أولوية أكبر لتعزيز اﻻستثمـــارات الاجتماعية والبعد اﻻجتماعي لبرامــج التكيــف وبرامــج إعادة الهيكلــة الاقتصادية والنقدية والمالية. إن بلدي، السنغال، الــذي يحظى بتعاون ممتاز مع منظومة اﻷمم المتحدة، صاغ بالتعـــاون مع شركائه في التنمية برنامجا وطنيا ﻻستئصال الفقر. وإننا نعمل على تطبيق هذا البرنامج بمواردنا التي تأتــي من ميزانيتنا الخاصة، ومن الموارد التي توفرها لنا البلدان الصديقة والمؤسسات الدولية. إن المبادئ التوجيهية اﻻستراتيجية لخطـــة السنغال الوطنية التاسعة للتنمية الاقتصادية واﻻجتماعية تولي الأولوية في اﻻهتمام الوطني لاستئصال الفقر. فالفقـر واستئصاله يظﻻن تحديين رئيسيين ﻻ بد من التصدي لهما خﻻل عقد اﻷمم المتحدة اﻷول لاستئصال الفقر. ولتلك الغايــة، يجب أن نضع نهجا شموليا متكامﻻ ومبتكرا يراعي دور القيم في صياغة السياسة اﻻجتماعية الوطنية. وﻻ بد لنا فــي آخر المطاف، من تطوير وتنفيذ ثقافة سياسية تقوم علـــى التقدم اﻻجتماعــي والسﻻم والديمقراطية. في الختام، يود وفـــدي أن يعرب عن أمله فــي أن تساعدنا الدورة الاستثنائية المزمع عقدها في عام ٢٠٠٠ على بلوغ هذا الهدف النبيل، الذي نسعى إليه جميعا. السيد الحميميدي )العراق(: أود في مستهل كلمتي أن أشارك الوفود التي أعربت عن تأييدها للبيان الذي أدلى به ممثل اندونيسيا بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. يحــرص وفد العراق دائمـــا علـــى المشاركــة في مناقشات هذا البند ﻻعتبارات عديدة، يأتي في مقدمتهـا أن هذا البند يحظى باهتمام خاص لدى البلدان النامية. فهو يتعلق بجزء مهم من عملية التنمية الشاملة. يضاف إلــى ذلك أن وضع العراق اﻻستثنائي، في ظل الظروف القاسية التي خلفها وﻻ يزال يخلفها استمرار الحصار اﻻقتصادي على العراق منذ أكثر من ثماني سنوات، قد حمل عمليــة التنمية في العراق أعباء كثيرة. إذ أن عليه أن يتصـدى للمهمات التقليدية التي تتطلبها عملية التنمية في بلد نام من جهة، وعليه أن يبتكر الخطــط التــي مــن شأنها أن تخفف من اﻵثار المدمرة لهذا الحصار في جميـــع مرافق الحياة. في الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامــة تم التأكيد على الحاجة إلى وجود إرادة سياسية متجددة على المستويات الوطني واﻹقليمي والدولــي من أجل تحقيــق أهداف التنمية اﻻجتماعية، وحث الحكومات على وضع أو تعزيز استراتيجيات شاملة لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وفي هــذا الصدد ﻻ بد من التأكيد على بعض الحقائق الثابتة وهي أن تحقيق التنمية يتطلب توفر عنصريـن أساسيين وحاسمين، إضافة إلــى اﻹرادة السياسية للدولة ورغبتها في تحقيق التنمية. وهذا العنصران هما الموارد المالية والتعاون الدولي. والعراق، بسبــب العـــدوان عليه فــي ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩١، واستمرار الحصــار اﻻقتصــادي عليه، حرم من الموارد المالية. ومن جانب آخر، خلفت هذه العقوبات عقبات أساسية على صعيد التعاون اﻻقتصادي واﻹنمائي الدولي. وهكذا حرم العراق من العوامل اﻷساسية ﻷي تنمية مهما كان شكلها أو حجمها. مما ﻻ شك فيه أن حقلي الصحة والتعليم هما الحجر اﻷساس فــي التنميــة اﻻجتماعيــة. وبدون الحفاظ على مقومات هذيـــن الحقلين وتطورهمــا ﻻ يمكن ﻷي بلد أن يدعي بأنه قد أنجــز خطــوات مهمة على طريق التنمية اﻻجتماعية. وما دمنا في هــذا الجانب، اسمحوا لي أن أشير إلى بعض الحقائق عن الوضع الصحي والتعليمي في العراق. لقد أدى استمرار الحصار إلى تدني الخدمات والعناية الصحية بشقيها العﻻجــي والوقائي، وخاصة البرامج المتعلقة بالرعاية الطبية اﻷولية والتغذية ورعاية اﻷمومة ورعاية النساء قبل الــوﻻدة ومكافحة اﻷمراض والصحة البيئية والعناية باﻷسـرة والتخطيط اﻷسري، واﻹجراءات التي تتعلق برعاية الصحـــة العقلية في المجتمع والبرامج الخاصة برعاية المعوقين. أما في مجال خدمـــات تنظيم اﻷسرة، فقــد تأثر مشروع الصحة اﻹنجابيــة بسبب عدم وصول المعدات المخصصة من اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة إلى جمعية تنظيم اﻷسرة في العراق لعام ١٩٩٧ لحد اﻵن. ولم يعد باﻹمكان تقديم أكثر من نسبة ١٨ في المائة من خدمات واحتياجات الفئات المستهدفة، التي هي أحوج ما يكون إلى خدمات تنظيم اﻷسرة والصحة اﻹنجابية. يضاف إلى ما تقـدم التراجع الشديد في مستوى الخدمات بسبب تعرض شبكات المياه النقية ومحطات الضخ إلى تدمير شبه كامــل نتيجة الحرب. ولقد أكمل استمرار الحصار تدمير الجـزء المتبقي منها، بسبب عدم توفر قطع الغيار الﻻزمة ﻹدامــــة المحطات وشحة مادة الكلور ومواد التعقيم اﻷخرى. أما فيما يتعلق بالتعليـم، فقــد تدهور هذا القطاع بسبب النقـــص الحاد في أبســط مستلزمات العملية التربوية. فهناك صعوبة في توفير أقﻻم الرصاص التي يستعملها الطلبــة في دراستهم، وصعوبــة في توفير المقاعد الدراسية للطلبة لعدم توفــــر المواد اﻷولية لتصنيعها، والتي بلغ النقص فيها ٠٠٠ ٦٥٠ مقعد دراسي. أما الكتب فقد بلغ النقص فيها ٤٠ مليـون كتاب مدرسي. كما أن أكثر من ٠٠٠ ٩ بناية مدرسية تحتـــاج إلى أعمال الترميم والصيانة، فضﻻ عن صعوبة توفيـــر المتطلبات اﻷخرى مثل لوحات الكتابة والطباشير والدفاتر المدرسية. وبسبب استمرار الحصار توقفت كليا خطــة التوسع في اﻷبنية المدرسية التي كانت تتضمن إنشاء ٩٧٣ ٣ مدرسة جديدة خﻻل اﻷعوام ١٩٩٠-١٩٩٦. ولقد أدى كل ذلك إلى بروز ظواهر اﻻنحـراف المبكر عن الدراسة والتســرب مـــن مراحـــل التعليم وظهور اﻻنحرافات السلوكية. ويكفي أن نُشير في هذا الصدد إلى أن عدد التﻻميذ والطلبة المتسربين من الدراسة لغاية عـــام ١٩٩٥ بلغ أكثر مــن نصف مليـــون طالــب، كما أن عـــدد المتسربين من القـــوى العاملة في مجـــال التربية والتعليم للفتـــرة المذكورة بلغ ٣٧٣ ١٢. وبرزت أيضــا بسبب استمـــرار الحصـــار تحديــات جديدة للمرأة، أبرزها تأمين لقمــــة العيش ومستلزمـــات الحيـــاة لها وﻷفراد أسرتها عـــن طريـــق اﻷعمـــال الهامشية غيــر المنتجة. وقد أثر كل ذلـــك على نشاطهــا اﻻجتماعي المنتج خارج البيت، اﻷمر الذي أدى إلى تراجع دورها في المجتمع. هذه بعـــض الظواهر التي تقــف حجــر عثرة أمام تحقيق عملية التنمية اﻻجتماعية في العراق. وهنــا ﻻ بد من التذكير بقرار الجمعية العامة ٥٢/١٣٦ لعام ١٩٩٧ الذي أكد من جديد على أهمية الحق في التنمية كجزء ﻻ يتجـزأ من حقوق اﻹنسان اﻷساسية لكل شخص ولكل الشعوب في جميع البلدان، وعلى وجه الخصوص البلدان النامية، وطلبه إلى جميع الدول اﻷعضاء أن تبذل مزيدا من الجهود المحددة على الصعيدين الوطني والدولي ﻹزالة العقبات التي تعترض إعمال الحق في التنمية. وعليه فإن المجتمع الدولي، الذي ألزم نفسه، فــي إعﻻن وبرنامج عمــل كوبنهاغن، بتهيئـــة بيئة عالميــة مواتية تمكن الشعوب من تحقيـــق التنمية اﻻجتماعية، ملزم أيضا بمعالجة اﻵثار المدمرة المباشرة وغير المباشرة التي تخلفهـــا العقوبات اﻻقتصاديـــة على المقومات اﻻقتصاديـة واﻻجتماعية للبلدان المستهدفة، حيث تكون عملية التنميــــة أولى ضحاياهــا، ﻻ سيما ونحـــن مقبلـــون علــى تقييم اﻹنجازات ومتابعة تنفيذ نتائج قمة كوبنهاغن. إن الخطوة اﻷولى باتجاه تحقيق التنمية اﻻجتماعيـة في العراق تبدأ برفع العقوبات اﻻقتصادية التي لم يعد لها أي مبرر قانوني أو إنساني أو أخﻻقي بعد أن أوفى العراق بكامل التزاماته بموجب قرارات مجلس اﻷمن، لكي يتمكن من توفيــر جميع العناصر التــي تؤدي إلى تحقيق تنمية اجتماعيــة سريعة وشاملة يستطيع من خﻻلها أن يعوض ويتجاوز اﻵثــار المدمرة التي خلفتها ظروف الحصار. السيد سمحان النعيمي )اﻹمارات العربية المتحدة(: يسعدني باسم وفد دولة اﻹمارات العربية المتحدة أن أضم صوتي إلى من سبقني في الحديث بتقديم الشكر والتقدير لمعالـي اﻷمين العام لما جاء في تقريره حول تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية من معلومات قيﱢمة من شأنها أن توفـر إطارا مفيدا لمداوﻻتنا. كما أعرب عن تأييدنا لبيان ممثـــل إندونيسيا باســم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين بشأن هذا البند. إن مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، الذي عقد عام ١٩٩٥ في كوبنهاغــن يعتبـــر حدثا بارزا في سجل عﻻقات التعاون اﻹنمائي الدولي، لما وفره من رؤية شاملة لطبيعة الواقع اﻻجتماعــــي العالمي متعــدد اﻷبعاد الذي نعيشه ونحن على أعتاب القرن الحادي والعشرين. وبالرغم من اﻻلتزامـــات التي جسدهـا زعماء الدول والحكومات في وثيقة إعﻻن وبرنامج عمــل هـذا المؤتمر، المتضمنة أولويات العمــل الجماعي الدولـــي للتكامـــل اﻻجتماعــي البشري ورفاهيــــة اﻹنسانية وسعادتها، فإن الجهود التي بذلت حتى اﻵن لمتابعة تنفيذ هذه اﻷولويات، سواء على المستويين الوطني واﻹقليمي أو علــى الصعيد الدولـــي، المتمثل فــي المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والبرامج الدولية المختلفة ولجنة التنمية اﻻجتماعيـــة لم تصل بعــد إلى مستوى تحقيق النقلة النوعية المنشودة لتحسين الحالة اﻻجتماعية القائمة في عالم اليوم والناشئة عن اتســاع الفجـــوة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية فيما بين البلدان المتقدمة والنامية. إن فوائد العولمة وتحريـــر اﻻقتصــاد، التي تخللت بعض أطر العﻻقــات الدوليـــة خﻻل السنــوات القليلة الماضية، ظلت بعيدة المنال بالنسبة ﻷغلب شعوب البلدان النامية نظرا لتعرض تلك الشعوب المتنامي لنتائج انتشار سوء التغذيـة واﻷمــراض والبطالـــة واستفحال اﻷزمات البيئيـــة وعبء الديون الخارجيــة والعنـف والمخدرات والتمييز والظلم وغيرها من تحديات الفقـــر المدقــع التي ما زال يعيشها مـــا يقـدر ﺑ ١,٣ بليون نسمة فــي العالــــم يفتقـــدون ﻷبسط الخدمـــات اﻻجتماعيـــة اﻷساسيــة والضروريـــة لحياتهم اليومية كالغــذاء والميــاه الصالحة للشرب وخدمات المأوى واﻷمن والصحة والتعليم وغيرها. إن وفـــد دولة اﻹمــارات، الذي أعلن تأييده ودعمه ﻹعــﻻن برنامج قمة كوبنهاغـــن باعتباره المنهج العملي الﻻزم لرفــع مستوى الوعي واﻻدراك العالمي لطبيعة هذه المشاكل اﻻجتماعية القائمة، يرى أن التنفيذ الشامل لهذا البرنامج يتطلـــب توجها متزايـــدا في عﻻقات التعاون الدولي واﻹقليمي من أجل صياغة سياسات أفضل للتنمية اﻻجتماعية قائمــة على مفاهيــــم الشراكـــة وتقاسم المسؤوليات في نطاقهـــا اﻷوسع، ويتعـــزز بها حجم المساعدات اﻹنمائية المقدمة للدول النامية، وترتيبات تبادل الخبرات العلمية والتكنولوجيا والتجارة واﻻستثمار، سواء الجارية ضمن القنوات الثنائية بين الدول أو متعددة اﻷطراف، وبما يساهم في تمكين الدول الناميـة من مواكبة الحركة المتسارعة للعولمة اﻹنمائية. وفي هذا السيـــاق أيضا ندعو إلى تكاتف الجهود العالمية نحو إنشاء اﻵليات المناسبة ﻻحتواء الشواغل المشتركة المتصلة باﻷسرة والطفل والمرأة وكبار السن والمعوقين وخدمات التعليــم والصحــة وغيرها. ونعتبر حاﻻت النزاعات المسلحة التي يشهدهـــا العديــد من المناطق الجغرافية تحديات جوهرية للتنمية اﻻجتماعية بل ومصدرا أساسيا لتنامي انتشار العديد من المشاكل اﻷخرى المعقـدة والعابرة للحــدود الوطنية كاﻻتجار غير المشروع بالمخدرات والسﻻح المحظور، وتبييض اﻷموال والجريمة المنظمة واﻹرهاب وغيرها. وعليه فإننـــا نؤيد التوصيــات الصادرة عن لجنة التنمية اﻻجتماعية الهادفة إلى تعزيــز الشراكة الدولية لمواجهة مجمل هــذه التحديات من خﻻل إيجــاد مجاﻻت للتنمية البديلة وتنمية الموارد البشرية والعمالة المنتجة، وتخفيــض البطالة، وتحسين نوعية الخدمات اﻻجتماعية لكافة فئات المجتمعــات وعلى قاعــدة مـــن اﻻستدامة والعدالة. كما نأمل في إنجاح أعمال الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المزمــع عقدها عام ٢٠٠٠ ﻻستعـــراض وتقييم تنفيذ نتائج مؤتمـــر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية ونؤكد في هذا المضمـــار على أهمية تعزيز دور اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة لﻻضطﻻع بدور أكثر فاعلية، ﻻ سيما في المجاﻻت اﻹنسانية واﻻقتصادية واﻻجتماعية. إن دولــة اﻹمارات العربية المتحدة، التي شاركت بفاعلية في مؤتمر كوبنهاغن للتنمية اﻻجتماعية، حرصت خﻻل السنوات القليلة الماضية، استجابة لتوصيات هذا المؤتمر الهام، على تعزيز استراتيجيتها اﻹنمائية الوطنية وتطوير بعض تشريعاتها وأنشطتها التنموية واﻻجتماعية وبما يتناسب مع طموحاتهـا في تطوير مواردها البشرية وتحسين مستوى معيشة الفــرد فــي التنمية كصانع لها ومستفيد منها. وبتوجيهات سامية من حضرة صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة، اتجهت اﻹمارات نحو تحسين خدمات التعليم والصحــة والتدريب وتنفيذ برامج للتكافل والتضامن اﻻجتماعــي لتأهيــل المسنين والمعوقين واﻷيتام وبمــا يكفــل اندماجهم ومساهمتهم اﻷفضل في بنـاء المجتمع، وترسيـــخ مفاهيم الترابط اﻷسري والمجتمعـــي القائمة على خصوصيات عاداتنا وموروثاتنا وتعليم الدين اﻹسﻻمي الحنيف. وحرصت الدولــة أيضا على إعطاء المرأة مكانة متميزة في مسيرة التنمية الوطنية المستدامة باعتبارها الركيزة اﻷساسية فـــي المجتمع، وكذلــك تطوير قاعدة المشاركة الشعبية واﻷهلية وبصفة خاصــة جمعيات النفع العام، والقطاع الخاص في تنفيذ العديد مــن السياسات والبرامج الوطنية وإتاحة فرص العمل المختلفـــة للرجال والنساء على حد سواء. وواصلت اﻹمارات العربية المتحدة خططها في تنمية المناطـق الريفية والنائية وربطها بالمدن من خﻻل تحديث شبكة واسعة من الطرق ومرافق خدمات الكهرباء والماء والمساكن المﻻئمة وغيرها في كافة أرجاء الدولة. وامتدت اهتماماتها أيضا إلى ميادين التعاون مع الفعاليات التنموية الثنائيــة واﻹقليمية والدولية اﻷخرى فساهمت في تنفيذ وتمويل العديــد من المشروعـــات اﻹنمائية اﻻجتماعية واﻻقتصادية في بعض البلدان النامية، ومنحت القروض الميسرة لبعضها اﻵخر، لتمكينها من تلبية احتياجاتها من الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية. واستضافــت اﻹمارات العديد من المؤتمرات والندوات اﻹقليميـــة والدولية والحلقات الدراسية والتدريبية المعنيــة بالشؤون اﻻجتماعية والبيئة والسكان والقطاعات اﻹنمائية اﻷخرى المختلفة. ختاما، إننا نعتبر التنمية اﻻجتماعية التزاما حاسما أكدته مجموعة العهود واﻻتفاقيات الدولية المختلفة، وفي مقدمتهـــا العهد الدولي للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافيــة. فلنعمل معا مـــن أجل اﻻرتقاء إلى مستوى التطلعات التي وضعها إعــــﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن بهدف تحقيق العدالة وتحسين أوضاع المﻻيين من البشر في جميع أنحاء العالم. السيد سيمونوفيتش )كرواتيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: لما كانت هذه أول مـرة أتشرف فيها بمخاطبة الجمعية العامة في هذه الدورة، اسمحــوا لي أن أغتنم هذه الفرصة ﻷعرب عــن تهانئي للوزير ديديير أوبيرتي بمناسبة انتخابه. وإنني أثق بأنه سيوجــــه مداوﻻت الجمعية بنجاح كبير. كان مؤتمر القمـــة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، المعقود فــــي كوبنهاغن فــي عــام ١٩٩٥، أول مؤتمر رئيسي مكرس لقضايا التنمية اﻻجتماعية تعقده اﻷمم المتحدة. وقد مثل إعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن، اللـذان اعتمدتهما القمة، توافق آراء جديدة حول الحاجة إلــى وضع الناس في لب عملية التنميـــة. وكانت القمة أكبر تجمع لزعماء العالم الذين وحدهم هدف تناول القضايا اﻻجتماعيـة، ومحاربــة الفقــــر، وخلــق فــرص العمل المنتجة، وتكوين مجتمع مستقر آمن عادل. وقد أعطـــى حضور ١١٧ رئيس دولة أو حكومة ثقﻻ سياسيا هائﻻ للنتائج الختامية. وأهداف القمة بتصفية أوجه عـــدم المساواة داخل الدول وفيما بينها صيغـــت بأسلوب مــن شأنه خلق اﻻستقرار واﻷمن في العالم، تمهيدا ﻹحﻻل سﻻم دائم. ومن الضروري في هذا المسعى النبيل التركيز ﻻ على التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية فقــط، وإنمـــا على كامل طيف التنمية، الذي يشمل اﻻحترام الكامل لحقـــوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. وفي ضوء ذلك ينبغي مﻻحظة أن التنمية اﻻجتماعية تتطلب نهجا متكامﻻ وتنطوي على تنفيذ نتائـــج جميع المؤتمرات العالمية - مؤتمرات ريو وفيينا والقاهرة وكوبنهاغن وبيجين واسطنبول. وفي هذه المرحلة، بعد أربع سنوات تقريبــا من انعقاد القمة اﻻجتماعية، يجدر بنا أن نقيم بجدية ما إذا كنا قد اضطلعنا بما يكفي من العمل لتنفيذ اﻻلتزامات التي تم التعهد بها في القمـة، وأن نستطلع أيضا طرق المضــي قدما ﻹنجاز اﻷهداف الموضوعة في كوبنهاغن. المشاكل اﻻجتماعية منتشرة في كل أنحاء العالم، وبديهي أن حسمها ﻻ يقع حصـرا على كاهل الحكومــات الوطنية. إنها باﻷحرى تتطلب اهتماما وجهدا عالميين. وحتى أقوى الدول المتقدمة النمــو ليست محصنة ضد مشاكل التنمية اﻻجتماعية والفقــر والبطالة والتفسخ اﻻجتماعي. وبعض البلدان يمكنهـا أن تتغلب على تلك المشاكل بمفردها، لكن أغلبية البلدان اﻷخرى تحتاج إلى المساعدة والتعاون من المجتمع الدولي. ولئن كانت بعض الجهــود الوطنيــة والجماعية قد بذلك، بما فيها جهـــود منظومة اﻷمم المتحــدة، للوفاء باﻻلتزامات المقطوعـــة فــي كوبنهاغن، فإن ما ينبغي إنجازه ما زال كثيرا لﻷســف. وكما جاء في تقرير اﻷمين العام: "من الواضــح أنه يلـزم القيام بجهد واسع وفعﱠال بدرجة أكبـــر من ذلك بكثير علــى اﻷصعدة الدولية واﻹقليمية والوطنية لمعالجة المشاكل البالغة الخطورة المتمثلة في الفقر والبطالة والتفسخ اﻻجتماعــي التي تواجهها غالبية البلدان". )A/53/211، الفقرة ٧٨( واسمحوا لي أن أكرر أن التقرير يقول "غالبية البلدان". والفقر منذ انعقاد القمــة ازداد في الواقع بدﻻ من أن يتقلص. يضاف إلى ذلك أن حفنـة من البلدان فقط حققت أو تجاوزت هدف تخصيص نسبــة ٠,٧ من ناتجها القومي اﻹجمالي، التـــي دعت إليها قمة كوبنهاغن، للمساعدة اﻹنمائية الرسمية. ولئن كنا نــدرك أن البلدان اﻷقل نموا تحتاج إلى أكبر قدر من المساعـــدة للتنمية اﻻجتماعية، فإن اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية تتطلــب أيضا التعاون الدولي. والتغييرات التي طرأت على اﻷنظمة اﻻقتصادية في هذه البلدان طالت بعواقبها جميع النواحـــي اﻷخرى للتنمية اﻻجتماعية وزادت من البطالة والفقر بين شرائح معينة من المجتمع. ونود أن نشدد على أن السخط واﻹحبـاط فــي هذه البلدان يمكن فعﻻ أن يجبر المجتمع الدولي على دفع ثمن باهظ يتجاوز بكثير مقدار المساعدة المطلوبة اﻵن لوضع التنميــة اﻻقتصادية واﻻجتماعيـــة فـي تلك البلدان على الطريق الصحيح. وفيما يتعلق بتدفــق المساعـــدة الدوليـــة ينبغي لجمهورية كرواتيا، بصفتها أحــد بلدان أوروبا الوسطــى والبحر اﻷبيض المتوسط، أن تدرج في فئة الدول المانحة. لكن تكاليــف وعواقب المرحلـــة اﻻنتقاليــة، فضـﻻ عن تكاليف وعواقب الحــرب العدوانيــة التي شنت عليها، كانت شديدة إلى درجــة أن كرواتيا ﻻ تـــزال عاجزة عن اﻻضطﻻع بذلك الدور. وعلــــى الصعيد الوطنــي اتخذت كرواتيا عددا من التدابير الرامية إلى تنفيذ التزامات القمة اﻻجتماعية. وقد أرست كرواتيا أركان سياسة العمالة الوطنية، التي تتألف من شتى التدابير الرامية لتخفيض نسبة البطالة والبطالة المقنعة، وتخفيض تكاليف اليد العاملة، وزيادة المهارات الوظيفية، وتحسين التعاون بين الحكومة وأرباب اﻷعمال والنقابات لخلق فرص العمل. وتتضمن السياسة أنشطة تضطلع بها وكالة العمالة الوطنيــة بالتعـــاون مع أرباب اﻷعمال، لتنظيم البرامج التدريبيــة للعاطلين وفقا ﻻحتياجات السوق إلى اليد العاملة والتغيرات الطارئـــة عليها. ويولــى اﻻهتمام ﻻحتياجات فئات معينة، مثــل الشباب والعاطليـــن عن العمل لمدد طويلة. وتمشيا مــع هـــدف القمة بتحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين، تنظم وكالة العمالــــة الوطنية برامج خاصة للمعوقين. وتتضمن السياسة أيضا تدابير لحفـــز اﻻنخراط فـــي أعمال حرة عـــن طريق توفير اﻻئتمـان لمن يحتاج إلــى قروض، وتنظيم الحلقــات الدراسية عن إقامة مؤسسات اﻷعمال الحرة، واﻻضطﻻع بالدراســات التحليلية ﻷنواع اﻷعمال الحرة التي تنطوي على أفضـــل فــرص النجاح للعمل المستقل في شتى المناطق المحلية. وتمشيا مع اﻻلتزام المقطوع في القمــة اﻻجتماعية بتحقيق المساواة للمرأة، وضعت الحكومـــة السياسة الوطنية للنهوض بالمساواة. وكجزء من هــذه السياسة أقرت تدابير محددة يتعين أن تنفذها اﻷجهـزة الحكومية بحلول عام ٢٠٠٠، بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية، بغرض محدد هو تحسين المكانــة اﻻقتصادية للمــرأة وزيادة مشاركتها في جميع مستويات الحياة السياسية. ويفي هذا بمطلب تنفيذ ﻻئحة عمل بيجين. وأقرت الحكومة الكرواتية أيضا برنامج العمل الوطني لﻷطفـــال. واﻷهــداف النهائية لهذا البرنامج هي ضمان حصول اﻷطفــــال دون سن الثالثة المسجلين في مدارس ما قبل المرحلة اﻻبتدائيـــة علـــى الغذاء الصحي مجانا، وإلغاء الضرائب عن مﻻبس وأغذيــــة اﻷطفال، وكفالة أحوال معيشية ﻻئقة لجميع اﻷسر. وفـــي ميدان الصحة يرمي البرنامج إلى توفير الرعاية الصحيـــة المجانية لﻷطفال، واستحداث دوائر وخدمات خاصـــة لتأهيل اﻷطفال. عﻻوة على ذلك من المرتقب إنشاء مستوصفات لﻹرشاد الصحي لﻷطفــــال، وستنهض الحكومة بحماس بالتربية الصحية لﻷطفال والفتيان. وبرنامج العمل الوطني لﻷطفال، باﻻقتران بسياسة العمالة الوطنية والتدابيــــر الخاصة للرقي باﻷطفال وتربيتهم وتعليمهم وتوفير الضمـان اﻻجتماعي لهم، مصمم لغرض المساعدة في إزالــة الفقر، التي اعتبرتها القمة أحد أهدافها الرئيسية. وكرواتيا، بالوفـــاء بالتزاماتهــا المقطوعة في كوبنهاغن، فضﻻ عن تيسير تنميتها اﻻجتماعية الذاتية، ستستفيد أعظم استفادة من مؤتمر التبرعات الطوعية للتنمية والتعمير، المقرر أن يعقده المجتمع الدولي قريبا في كرواتيا. ختاما أود أن أشدد على أن التكافل العالمي المتزايد يتطلب زيادة التضامــن الدولي للوفاء بالتزامات القمة اﻻجتماعية باستئصـــال الفقر وتوفير العمالة المنتجة والرقي بالكرامة اﻻجتماعية. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لممثلة الفلبين. السيدة ﻻكنﻻلي )الفلبين( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: عندما وضـــع زعماؤنا الوثيقــــة المعلم بشأن التنمية اﻻجتماعيــة فـــــي آذار/ مارس ١٩٩٥ فـــي مؤتمر قمة كوبنهاغن، تصوروا فعﻻ آلية استعراضية لكفالة التنفيذ الكامل لﻻلتزامات. وبالتالي، فإن قرار الجمعية العامة ٥٠/١٦١ المــــؤرخ ٢٢ كانــون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ بيﱠن ببساطة ذلك التصور عندما قرر عقد دورة استثنائية في العام ٢٠٠٠ ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وﻻ يتوقع رؤساء دولنا أو حكوماتنا أقل من أن تتولى الجمعية العامة بالكامل كفالة التحضيرات الكافية لنجاح الدورة اﻻستعراضية في عام ٢٠٠٠. ويشعر وفد بﻻدي باﻻرتياح الكامل إزاء التحضيرات الجاريــــة حتى اﻵن. ولقــد نصت الجمعية بوضوح في قراريها ٥١/٢٠٢ و ٥٢/٢٥ على اﻻعتبارات الرئيسية التي ينبغي أن توجه العملية التحضيرية والدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة في عام ٢٠٠٠. ونوافـق تماما على أن دور لجنة التنمية اﻻجتماعية، بموجب وﻻيتها، ينبغي عدم المساس به، وعلى أنها يجب أن تتحمل المسؤولية الرئيسية، بوصفها لجنة تنفيذية تابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، عن متابعة مؤتمر القمة واستعراض تنفيذ إعﻻن كوبنهاغن وبرنامج العمل. ونﻻحظ مع اﻻرتياح أن لجنة التنمية اﻻجتماعية تضطلع في الواقع بوﻻيتها وفقا لذلك، وأنه أقيم رابط عملي عن طريق تعيين رئيسها، بحكم الوظيفة، في مكتب اللجنة التحضيرية. ويتوقع وفـــد بﻻدي أن تتمكـــن اللجنة التحضيرية حينئذ بناء على شتى المدخﻻت، وبخاصة من لجنة التنمية اﻻجتماعيــة، أن تباشر أنشطتهـــا الموضوعية في عام ١٩٩٩. وفي هذا الصدد، من اﻷهمية كفالة إثراء العملية التحضيرية للدورة اﻻستثنائية باﻻستنتاجات التي تتفق عليها اللجنة، ﻻ سيما من المواضيع التي تتصف باﻷولوية لعام ١٩٩٨ مثل تعزيز التكامل والمشاركة لجميع الناس على الصعيد اﻻجتماعي، وبخاصة المحرومين والفئات الضعيفة والمستضعفيــن، والمواضيع التي تتصف باﻷولوية لعام ١٩٩٩ مثل توفير الخدمات اﻻجتماعية للجميع. والمهم كذلـــك أن يواصل المجتمـــع الدولي معالجة المسألتيــن اﻷساسيتين اﻷخريين المتعلقتيـــن بالفقر والبطالة، بغية كفالة الوفاء باﻻلتزامات ذات الصلة التي تم التعهد بها فــــي مؤتمر قمة كوبنهاغن، وأن تكون البلدان جادة في الواقع فــــي الوفاء بالتزاماتها بموجب اﻹعﻻن وبرنامج العمل. ينبغي للعملية التحضيرية أن تبحث في الوقت نفسه عن المزيد من الفـــرص التي يمكـــن أن تحقــــق تنفيذ اﻻلتزامات التي تم التعهد بها في كوبنهاغن. ويجب أﻻ تقتصر على أنشطة أو اجتماعات هي بحد ذاتها جــــزء ﻻ يتجزأ من العملية التحضيرية. ويجب تنظيم اجتماعات للدعـم وأنشطة أخـرى ذات صلة بغية زيادة الوعي من أجل التنفيذ الفوري لﻻلتزامات التي تم التعهد بها في كوبنهاغـــن. ويمكن ﻷنشطة الدعم هذه أن تسلط الضوء على دور منظومة اﻷمم المتحدة ومشاركة المنظمات غير الحكومية، فضﻻ عن المجتمع المدني. ويمكن العمل أيضا على تنظيم وتنسيق أنشطة وطنية أو إقليمية ذات صلة بغية كفالة توفير الحد اﻷقصى من الزخم السياسي لتنفيذ إعﻻن وبرنامــج عمل كوبنهاغن. وينبغي لﻷمانة العامة أن تكون قادرة علـــى توفير المساعدة المطلوبة لتنظيم وتنسيق هذه اﻷنشطة. ويتضح لنا أن الهدف الرئيسي للدورة اﻻستثنائية هو إعادة تأكيد إعــﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن وليس إعادة التفاوض بشأنهما. وبوسع الدورة اﻻستثنائية حينئذ أن تستعرض تنفيذ اﻹعﻻن وبرنامج العمل، وأن توصي باتخاذ إجراءات ومبـــادرات ملموسة أخرى تسهم في التنفيذ الكامل والفعال لﻻلتزامات. ويجب أن تؤكد هذه الجمعية هذا المفهوم خشية أن نضع العملية التحضيرية والدورة اﻻستثنائية فــي حالة فوضى. والقرارات التي اعتمدتها اللجنة التحضيريــة في جلستها التنظيمية المعقودة في أيار/ مايو من هذا العام كانت واضحة جدا في هذا الصدد. من المهم جدا أن تقدم البلدان اﻷعضاء دعمها الكامل لعمل اللجنة التحضيريـــة بغية كفالة التحضير الكافي للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة. وهذا يعني أن الدول اﻷعضاء ينبغـــي أن تنخرط انخراطــا نشطــا في لجنة التنمية اﻻجتماعية، حيث أن هذه الهيئة هي التي ستحمل معظم عبء البدء بتوفير المدخﻻت الموضوعيــة للجنة التحضيرية. ولقد أنيطت باللجنة مسؤولية العمل بوصفها المحفل الذي تُرفع إليه التقارير الوطنية وتحــدد فيه المجاﻻت التي تقتضي مبادرات أخرى تنظر فيها اللجنة التحضيرية. ونتوقع أيضا أن تسنح للجنة الفرصة اﻷولى لدراسة شتى المدخﻻت المطلوبة من اﻷمين العام في المقــررات التي اعتمدتها اللجنة التحضيرية في دورتها التنظيمية. وأشير الى المبادئ التوجيهية العامة والهيكل واﻹطـار المشترك لتقديــــم التقارير على الصعيــد الوطني وهو ما طُلب من اﻷمين العام أن يصوغه. وأشير أيضا الى تقرير يركز على تنفيذ اﻻلتزامات اﻟ ١٠، بما في ذلك المسائل الثﻻث اﻷساسية، على الصعد الوطني واﻹقليمي والدولي، وهو سيتوفر للدورة الموضوعية اﻷولــى للجنة التحضيرية المنعقدة في الفترة من ١٧ الى ٢٨ أيار/ مايو ١٩٩٩. ويجب أن تسنح الفرصة للدورة السابعة والثﻻثين للجنة التنمية اﻻجتماعية التي ستنعقد في شباط/فبراير ١٩٩٩ لبحث هذه التقارير كي تتوفر المدخﻻت المناسبة للجنة التحضيرية فيما بعد. ويحــــدو وفد بﻻدي اﻷمــل فـي أن تُنجز التقارير المطلوبة في الوقت المحدد، وفي أن تسنح الفرصة للوفود دراستها بغية تقديم إسهامات فعالة لعمل لجنة التنمية اﻻجتماعية، ومن ثم للجنة التحضيرية. والواضح أن القيام بأعمال أكثر شمولية وفعالية على الصعـــد الدولي واﻹقليمـــي والوطنــي مطلوب للتصدي للمشاكل الخطيرة المتمثلة في الفقر والبطالة والتفسخ اﻻجتماعي. والواضح أيضا أنه يجب أن تبذل البلدان جهدا أكبر من أجل أن تفي بما التزمت به في كوبنهاغن. إن البلـــدان النامية تبذل قصـــارى جهدها في ظل ظروف صعبة، أي التخلــف اﻹنمائـــي، وعبء الديــون الخارجية المرهـــق، وانتكاســات خطيرة أخرى تصيب اقتصاداتها. وتضطلع بﻻدي بالعمل الجزء المطلوب منها. فلقد قامت حكومة الفلبين بتعزيز وتركيز جهودها الرامية الى التخفيف من حدة الفقر في خطـة اجتماعية لﻹصﻻح. ومن عناصرها الرئيسية التركيز على إيصال الخدمات اﻻجتماعية، وإصﻻح اﻷصول، والتنمية المستدامة للموارد اﻹنتاجية، وبنـــاء المؤسسات، والمشاركة في الحكم. وبغية توجيه تركيزنــا، نعتمد نظامــــا مؤشريا من ٣٣ نقطة يتعلق بالحد اﻷدنى مـــن اﻻحتياجات اﻷساسيـــة. ويُعمل بهـــذا النظام الشامل فــــي جميـــع مقاطعاتنا اﻟ ٧٧، وفي ثلثــي بلدياتنا تقريبا البالغ عددها ٥٣٩ ١ بلدية، وفي أكثر من ثلث قرانا أو دساكرنا البالغ عددها ٠٠٠ ٤١. ونعتزم مواصلة بـــذل جهودنا على الرغم من تفاقم الظروف الناجمــة عن اﻻضطـــراب المالي الحاصل في منطقتنا. ونتوقع أيضا أن يظهر المجتمع الدولي تضامنه معنا عن طريق اتخـــاذ خطـــوات ملموسة، بما في ذلك الخطوات التي تفي مباشرة باﻻلتزامات التي تم التعهد بها في كوبنهاغن. وإننا نعتبر العملية التحضيرية والدورة اﻻستثنائية نفسها تثبيتا ﻹجراءات العمل المطلوبة المتفق عليها في مؤتمر القمة اﻻجتماعي. ونعتبرها التزاما مجددا برؤية عالمية ﻷعمال التنمية المستمـرة وذات القاعدة العريضة، حيث تسود المساواة والعدالة على نطاق عالمي. وفي خضم الصعوبـات اﻻقتصادية الراهنة في جزئنا من العالم، نناشد المجتمع الدولي بالقول إن الوقت الصحيح هـو اﻵن لمضاعفــة جهودنا بغيــة التنفيذ الكامل ﻹعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعطي الكلمة لممثل السودان. السيد أحمد )السودان(: نـــود أن نعبر في مستهل بياننا عن شكرنا وتقديرنا لجهود اﻷمانــــة العامة في إعدادها التقرير المضمن فـــي الوثيقة A/53/211 بتاريخ ٦ آب/أغسطس ١٩٩٨ حول تنفيذ نتائـــج مؤتمر القمـــة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. كما يود وفد بﻻدي أن يضم صوته للبيان الذي أدلى به وفد إندونيسيا نيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصيــن في هذا الصدد، والذي أبرز ضرورة تعزيز التعاون بين الشمال والجنــوب، ثم الجنــوب والجنـــوب لتحقيـــق التنمية اﻻجتماعية. إن جهود اﻷمم المتحدة في هذا المجال تجد التقدير واﻹشادة من الجميع ﻷن اﻻهتمام بالبعد اﻻجتماعي فـــي التنمية يكرس الجانب اﻹنساني، إذ تركزت الجهود في الماضي على الجانب اﻻقتصادي للتنمية. وكم يسعدنا هنا أن نشير إلى أن اﻷمم المتحدة كانت قد نظمت لقاء ناجحا في الخرطوم خﻻل عقد الثمانينــات حول البعد اﻹنساني للتنمية. ومن ثم تواصلت الجهود حتى بلغت مداها بعقد قمة كوبنهاغن في آذار/ مارس ١٩٩٥. بعد اطﻻعنا ودراستنا لتقرير اﻷمين العام، المشار إليه في صدر هذا البيان عن تنفيذ نتائــج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، استرعى اهتمامنا ما ورد في رابعا تحت عنوان "الموضــــوع ذو اﻷولوية لعام ١٩٩٨: تعزيز التكافل اﻻجتماعي وكفالة مشاركة الجميع". ونحن، بقراءة هذا العنوان باﻻقتران بالفقرتين ١٦ و ١٩ اللتين تتحدثان عن ذات الموضوع باﻹضافة إلى توفير الخدمات اﻻجتماعية للجميـــع، نـــود أن نشير هنا إلى أن بﻻدي، جمهورية السودان، قد دخلـــت تجربـــة رائدة في مجال التكافل اﻻجتماعي، وذلك بقيام العديد مــن الصناديق اﻻجتماعية التي تساعد الفقراء وتمدهم بوسائل اﻹنتاج للمهن والصناعات الصغيرة، إضافة لمساعدتهم في مقابلة تكاليف العﻻج. كما أنشأت الحكومة صندوقا لدعم الطﻻب في المرحلة الجامعية يقدم لهم المساعدات المالية التي تعينهم في اﻹسكان ومقابلة نفقات المعيشة، كما تنظم لهم مشاريــع أثناء العطﻻت الصيفيـــة تحت شعار الطالب المنتج. وبما أننــا تحدثنـا عـن صندوق دعم الطﻻب نود أن نبرز في هذا الصدد جهود الحكومـــة واهتمامها بتوسيع قاعدة التعليم، وإيمانها بمبدأ التعليم للجميع. ففي هذا اﻹطار أنشأت الحكومة ٢٣ جامعة فـــي أنحــاء السودان المختلفة بعد أن كانت هنالك خمس جامعات فقــط قبل مجيئها للسلطة. في إطار سعي الحكومـــة وجهودها لتحقيــق مبــدأ التكافل اﻻجتماعي، ابتدعت المؤسسات العامة والخاصة فكرة الــزواج الجماعي، ﻷفرادها نســـاء ورجاﻻ، وذلك مساهمة في استقرارهم ومساعدتهم في نفقات الزواج، ودعما ﻻتجاه اﻻستقرار اﻷسري الذي يحـــض عليه دين اﻹسﻻم، وجعله حجـــر الزاوية في بنـــاء المجتمعات. وتحضرني هنا مناسبة الزواج الجماعي التي أقامتها إحدى المؤسسات الحكومية لمجموعة من المعوقين، مما ترك أثرا فعاﻻ في نفــــوس أفراد هــذا القطاع بجعلهم جزء ﻻ يتجزأ من منظومة ونسيج المجتمع المتجانس. جميعنا يؤمن بأن اﻹنسان هـــدف التنمية اﻷساسي وغايتها، كما أنه الوسيلة لذلك في ذات الوقت. فاﻹنسان يعيش في بيئات ومجتمعات بيئية وثقافية مختلفة. ولذا يصبح من الصعب تطبيق نمط واحد للتنمية فـــي جميع المجتمعات. لذلك يرى وفد بﻻدي ضرورة مراعاة التنوع الثقافي والديني واﻻجتماعي في جميع البلدان إن كنــا نسعــى لتحقيق تنمية اجتماعية واقعية وموضوعية دون فرض نمط بعينه. وانطﻻقا من هذه الخلفية ندعو جميع أفراد المجتمع الدولي لوضع أياديهم فوق بعض لتحقيق مبدأ التنمية اﻻجتماعية الذي ظللنا ننشده في شراكة ومشاركـــة تامة بين الشمال والجنوب وبين الجنوب والجنوب. إن بﻻدي تبذل جهودا كبرة في مجال تحقيق التنمية اﻻجتماعيـــة واﻻقتصاديـة برغم ما تواجهه من ضغوط خارجية، وما العدوان اﻷمريكي اﻷخير على مصنع الدواء في بﻻدي إﻻ خير شاهد على ذلك. كما أن هنالك مشاكل داخلية مثل الحرب اﻷهليــة المفروضة على بﻻدي في جنوب السودان والتي تسببت في نزوح مئات اﻵﻻف من سكان الجنوب إلى الشمال، اﻷمر الذي شكل عبئا على خدمات التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وعلى الرغم من ذلك بذلت الحكومة جهودا مقدرة في هذا الصدد وجدت اﻹشادة من اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻷخرى. أمر آخر تواجهه بﻻدي يؤثر على مسيرة التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية أﻻ وهو تدفق آﻻف الﻻجئين من دول الجوار. ولعبء هذه المشكلة سعت بﻻدي، بالتعاون مع منظمة الوحدة اﻷفريقية، لعقد مؤتمر في الخرطوم في كانون اﻷول/ ديسمبر المقبــــل لوزراء خارجية الدول اﻷفريقية لبحث مشكلة اللجوء والنزوح والعمل على حلها حتى يصبح المناخ مهيأ لجميع البلدان اﻷفريقية لتحقيق التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ختاما نكرر تأييدنا لعقـــد الــدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة ﻻستعراض تنفيذ نتائج وتوصيات مؤتمر كوبنهاغن، ونضم صوتنا للذين سبقونـــا في التأكيد على أن عقد الدورة اﻻستثنائية يجب أن يؤكد على توصيات مؤتمر كوبنهاغن ﻻ أن يعيد بحث ونقـــاش المواضيع التي اتفق عليهـــا من قبل في كوبنهاغـــن. وندعـــو إلى ضرورة توفـــر اﻹرادة السياسيـــة لــدى جميع اﻷطـــراف، خاصة الدول المانحة للوفاء باﻻلتزامات السابقة. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: استنادا إلى المقرر الذي اتخذته الجمعية العامة في جلستهـا العامة الثﻻثيـــن المعقودة فـــي ٦ تشرين اﻷول/أكتوبـر ١٩٩٨، أعطي المراقب عن سويسرا الكلمة. السيد استاهلن )سويسرا( )ترجمة شفويــــة عــن اﻻنكليزية(: إن اﻷزمة اﻻقتصادية والمالية الحالية التي تعصف بجزء كبيـــر من العالــــم سلطت اﻷضواء علـى عواقب العولمـــة والترابط: فلم يعــد باﻹمكان تحقيق اﻻزدهار في عزلة بينما العالم يعاني من أزمة اقتصادية خطيرة؛ وإن الفقـــر فـــي أي مكـــان يشكل خطرا على اﻻزدهار في كل مكان. في حاﻻت اﻻضطراب اﻻقتصادي يظهر دائما الخطر من أن فوائد اﻻقتصاد المفتوح الواضحة، التي كانت محاسنها في الماضي محل إطراء، لن تخطر على بال أحد. لذلك يجب الحيلولة دون تحول الرأي العام من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار فيمـــا يتعلق بالسياسة اﻻقتصادية. ونهج استراتيجية تعتمد على دعامتين تربطان السياسات اﻻجتماعية واﻻقتصادية كفيل بتحقيق ذلك الغرض. فمن ناحية ينبغي منع الحمائية - في المقام اﻷول في البلدان المتقدمة النمو - وتقديم الدعم النشط لمواصلة اتباع سياســات اﻻقتصاد الكلي السليمة ومن الناحية اﻷخــــرى، ينبغي للمكاسب التي يحتمل تحقيقها نتيجة اﻻقتصاد المفتــوح أن تمتد علـــى نطــــاق أوسع بين المجتمعات وفي داخلها. وفي هذا اﻹطار، ثمــــة أداة رئيسية تتمثل في توليد فرص عمل تُختار بحرية وتكون مربحة في البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية وتحسين الظروف اﻻجتماعية واﻻقتصادية كما حددت مؤخــرا في اﻹعﻻن الذي اعتمدته منظمة العمل الدولية بشأن المبادئ والحقوق اﻷساسية في العمل، إذ يطالب أيضا بتقديم مساعدة جديدة ومركﱠزة للبلدان النامية. ويتطلب تنفيذ هذه اﻻستراتيجية، توفير حلول ونهج مبتكرة، وبمقدور الحكومة السويسرية أن تؤيد تأييدا تاما النهج التطلعي الذي أكﱠدت عليه اﻷمانة العامة في أعمالها التحضيرية. بيد أنه ينبغي اتخاذ خطوات إضافية - منها على سبيل المثـــال، تحقيق تنسيق وتعـاون أفضل داخل أسرة اﻷمم اﻷمم المتحدة والمنظمات الدوليـــة اﻷخرى لتحسين اﻷثر المترتب على تدابيرنا، إذ ينبغي تعزيزه بصورة حاسمة من خﻻل الوصول إلى عناصر فاعلة هامة جديدة. باﻷمس واليوم اقترح العديد من المتكلمين عــدة نهج تستأثر باﻻهتمام، والحكومة السويسرية تؤيد الكثير منها. وينبغي البدء بمناقشة هذه المقترحات في أقرب وقــت ممكن. ومع ذلك، اسمحوا لي أن أركﱢز اليوم بصورة أكثر تخصيصا على مساهمة سويسرية محددة، يؤمل أن تعزز المداوﻻت المثمرة. أثناء اﻻجتماعات التي عقدتها اللجنة التحضيرية في أيار/ مايو ١٩٩٨، دعت سويسرا اﻷمـــم المتحدة إلى عقد دورة استثنائية للجمعية العامة في الفترة من ٢٦ إل ٣٠ حزيران/ يونيــه فــي العام ٢٠٠٠ في قصـــر المؤتمرات بجنيف. وهذا الموعـــد يلي على نحو مناسب المؤتمر السنوي للعمل الدولي، الذي سيعقد أيضا في قصر اﻷمم المتحدة في جنيف فــــي حزيران/ يونية ٢٠٠٠. والفوائد اﻷخرى ﻻختيار موقع جنيف ترد في الوثيقة A/AC.253/4. ولذا فإن التعقيبات التالية تقتصر على أجزاء معينة من عرضنا. أوﻻ، ستتحمل سويسرا جميع التكاليف اﻹضافية التي كان يمكن أن تتحملهــا اﻷمم المتحـــدة. ونتيجة لذلك، لن تترتب على عقد مؤتمر المتابعة في جنيف أية آثار في الميزانية البرنامجية لﻷمم المتحدة. وثانيا، ستنهض سويسرا بتوفير أفضل الظروف الممكنـــة للمشاركين في المؤتمر من خﻻل اﻹسهامات الطوعية. فعلى سبيل المثال، وتسهيﻻ لمشاركة البلدان اﻷقل نموا، ستكون مساهمة الحكومة السويسرية موازية لمساهمـــة اﻷمم المتحدة في دورة استثنائية للجمعية العامة، وستقدم تذاكر سفر إضافية بالطائرة إلى جنيف لكل بلد من البلدان اﻷقل نموا. وبالنسبة للبلدان غير الممثﱠلة في جنيف، سيوفر لكل منها مكتب بتجهيزات كاملة وعﻻوة على ذلك، نتفاوض اﻵن بشأن توفير أفضل الظروف الممكنة للممشاركين مع مختلف المؤسسات المحلية التـــي تقـــدم الخدمات. وعلى سبيل المثال، سيستفيد ممثلو الحكومات من اﻷسعار الخاصة الممنوحة للمؤتمر بالنسبة لﻹقامة. وكما ورد في مذكرة اﻷمين العام، أعلنت الحكومة السويسرية عن استعدادهــا لتوفير مساعدة إضافية تستند إلى تقييم اﻻحتياجـــات الفرديـــة. ولضمان استمرار العمل بين العملية التحضيريــــة فــي نيويورك ومؤتمـــر المتابعة في جنيـــف، فإننـــا نعرض تقديــم المساعدة فـــي مجال السفر بين المدينتين للبلــدان المنتمية إلـــى مجموعة اﻟ ٧٧ التـــي تعانــي صعوبات اقتصادية خاصة. وكما ورد في الوثيقة ذات الصلة للجنة التحضيرية، يتعين اتخاذ قرار محدد بشأن مكان وموعد انعقاد الدورة مع نهاية هذا الجزء من دورة الجمعية العامـــة في ١٩٩٨. ولنا أمل كبير بأن يتخذ هذا القرار، وأود أن أتوجه بالشكر لجميع الممثلين الذين سبق لهم وأعربـــوا عـــن تأييدهم لﻻقتراح السويسري. اختتـــم بالقـــول إن تطور الظــــروف اﻻقتصادية واﻻجتماعية فــي المستقبل في أنحاء العالم يتوقف على قدرتنا على إيجاد حلول مبتكرة. وإن أعمال متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، وبصورة أكثر تخصيصا مؤتمـــره فــي عـام ٢٠٠٠، ستوفر لﻷمم المتحدة فرصة التصدي لهـــذا التحـــدي. ونحن على ثقة بأن جنيف قد دللﱠت على قدرتها علـــى استضافة هذا المؤتمر الهام والمساهمة في نجاحه مـــن خﻻل حث المجتمع الدولي على إيجاد حلول مبتكرة لبعض المسائل اﻷكثر الحاحا التي يواجهها عند إنبﻻج فجر القرن المقبل. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في مناقشة هذا البند. تبت الجمعيــة اﻵن في مشروع مقرر يرد في الفقرة ٨٧ من الوثيقــة A/53/45، بعنوان: "جدول اﻷعمال المؤقت للدورة اﻷولى للجنـــة التحضيريـــة للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وباتخاذ مبادرات إضافية". هل لي أن اعتبر أن الجمعية تـــود أن تعتمد مشروع المقرر؟ اعتمد مشروع المقرر. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: تكون الجمعية بذلك قـــد اختتمت هـذه المرحلة من نظرها في البند ٣٧ من جدول اﻷعمال. أودﱡ أن أبلغ اﻷعضاء أن مشروع قرار بشأن هذا البند سيقدم إلى اﻷمانة العامة في موعد ﻻحق. البند ١١٨ من جدول اﻷعمال )تابع( جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة تقريـــران للجنــة الخامســة )الجزآن اﻷول والثاني( )A/53/446 و Add.1(. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: إذا لم يكــن هناك اقتراح في إطار المادة ٦٦ من النظام الداخلي، سأعتبــــر أن الجمعية تقرر عدم مناقشة تقريري اللجنة الخامسة المعروضين على الجمعية اليوم. تقرر ذلك. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: ولذا فإن البيانات ستقتصر على تعليل الموقف. ولقد تــم توضيح مواقف الوفود المتعلقة بتوصيات اللجنـــة الخامسة فـــي اجتماعـــات اللجنة وهي ترد في المحاضر الرسمية ذات الصلة. قبل أن نبدأ باتخاذ إجــــراء بشــأن التوصيات الواردة في تقريري اللجنة الخامسة، أود أن أبلغ الممثلين بأننا سنشرع في البت بالطريقة نفسها التي اتبعناها في اللجنة الخامسة. ستتناول الجمعية أوﻻ الجزء اﻷول من تقرير اللجنة الخامسة (A/53/464). تبت الجمعية اﻵن في مشروع المقرر الذي أوصت به اللجنة الخامسة في الفقرة ٧ من الجزء اﻷول من تقريرها. وقد اعتمدت اللجنة الخامسة مشروع المقرر دون تصويت. هل لي أن أعتبر أن الجمعية ترغب في أن تحذو حذوها؟ الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: تنتقل الجمعية بعد هـــذا إلى الجزء الثاني من تقريـــر اللجنة الخامسة (A/53/464/Add.1). تبت الجمعية اﻵن في مشـروع المقرر الذي أوصت به اللجنـــة الخامســـة في الفقرة ٦ مـــن الجزء الثاني من تقريرها. لقد اعتمدت اللجنــة الخامسة مشـــروع المقرر دون تصويت. هل لي أن أعتبر أن الجمعية ترغب في أن تحذو حذوها؟ الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: بهذا نكون قد اختتمنا نظرنا في البند ٨١١ من جدول اﻷعمال. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١٨. ــ ــ ــ ــ ــ 