%%%FOREIGN RELATIONS|SANCTIONS|UNITED STATES|CUBA|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/53/PV.37 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة ٣٧ الدورة الثالثة والخمسون ١٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الجلسة العامة ٣٧ اﻷربعاء، ١٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١ الساعة ٠٠/٠١ نيويورك الرئيس: السيد ديديير أوبيرتي)أوروغواي( نظــرا لغيــاب الرئيس، تــولى الرئاســة نائب الرئيس السيد مانغويﻻ )ليسوتو(. افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٠. البند ٢٩ من جدول اﻷعمال ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا تقرير اﻷمين العام )A/53/320 و Add.1 و (2 مشروع قرار (A/53/L.6) الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعطي الكلمة أوﻻ لمعالي وزير خارجية كوبا، السيد روبرتو روباينا غونزالس ليعرض مشروع القرار .A/53/L.6 السيد روباينا غونزالس )كوبا( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: تواصل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، في عمى وصمم، تجاهـل طلبـات الجمعيـة العامـة في ست سنوات متتالية بإنهــاء الحصـار اﻻقتصـادي والتجـاري والمالـي الطويل والقاسي وعديم الرحمة، الذي فرضته على كوبا. وسنة بعد سنة كان التجاوب اﻹنساني كما يلي: في عام ١٩٩٢ أيد ٥٩ صوتا قرارا يدين الحصار الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا، وذلك مقابل ثﻻثة أصوات وامتناع بقية البلدان عن التصويت أو تغيﱡبها عن عملية التصويت. وفي عام ١٩٩٣ كان هناك ٨٨ صوتا مؤيدا مقابل أربعة أصوات. وفي عام ١٩٩٤ كان هناك ١٠١ صوت مؤيد مقابل صوتين. وفي ١٩٩٥ كان هناك ١١٧ صوتا مؤيدا مقابل ثﻻثة أصوات. وفي عام ١٩٩٦ كان هناك ١٣٧ صوتا مؤيدا مقابل ثﻻثة أصوات. وفي عام ١٩٩٧ كان هناك ١٤٣ صوتا مؤيدا مقابل ثﻻثة أصوات. وكانت كل هذه القرارات تاريخية. فقد اعتمد القرار اﻷول في وقت كانت فيه نشوة اﻻنتصار بتفكيك اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية وأوروبا الشرقية تحكم على الثورة الكوبية بالموت وكانت المراهنات على السقـوط العاجــل للحكومــة فــي هافانـا تتوالى، وتُعد الحقائب وتُحجز تذاكر السفر لحضور حفلـة للنسور التي كان من المفترض أن تتغذى على بقايا وغنائم أحﻻمنا في اﻻستقﻻل والعدالة. والذين لم يشككوا فينا، ومﻷهم الخوف إزاء مصيرنا، والذين أيدونا على الــدوام ووثقـوا فـــي صﻻبة إرادتنا وعزمنا وقوتنــا، وجــدوا آمالهم تحيا من جديد. إن كوبا لم تخرج من المحنة فحسب، بل إنها مع شعبها عاشت رغم ما سمي بنهاية التاريخ وصمدت لمضايقات أعتى قوة على مر العصور. ولقـد شهـدت هـذه الحجـرات والدهاليـز ضغوطـا تعسفيــة وابتـزازات وتهديــدات ﻹحبـــاط أي مـوقف كوبـي، وفقدت بعض البلدان تسهيﻻتها اﻻئتمانية ورأت مبادﻻتها التجارية وصفقاتها تلغى، أو عانت من اﻻنتقام السياسي المستمـر، حتـى لمجــرد أنهـا امتنعـت عــن التصويت أو اختـارت أﻻ تكـون حاضــرة أثنـاء عمليـة التصويت. وفي خضم هذه الحقائق، وعلى الرغم من القرارات المتكررة التي اعتمدت بما يشبه اﻹجماع من جانب هذه الجمعية العامة ضد الحصار، اعتمد قانون هيلمز - بيرتون المشين فـي محاولـة مـن الوﻻيــات المتحـدة لتكريـس السيطرة واﻻنفرادية وتجاوز حدود الوﻻية القضائية، في القانون الدولي، بطريقـة تسخر مـن حلفــــاء الوﻻيات المتحدة وتدوس باﻷقدام شركاء الوﻻيات المتحدة وتذل دوﻻ أخرى. وكان لهذا التشريع أثر غاشم على كوبا، وقوض منذ إصداره نظام التجارة العالمي، والمفاوضات بشأن اتفاق متعدد اﻷطراف لﻻستثمار، والترتيبات الخاصة بتوفير الثقـة الدوليـة، بما فـي ذلـك الثقـة بيـن مراكز القوة اﻻقتصادية فـــي العالم، إلى درجــــة جعلت المدعين اﻷساسيين الذيـن يمثلون الشركات اﻷمريكية القومية يحجمون اليوم عن تأييده. إن العالم الذي عارض هذا القانون منذ إصداره، أدرك أن طبيعة هـذا القانـون الـذي يجعـل الوﻻيـات المتحـدة تتجاوز حـدود وﻻيتهـا القضائيـة وتبقـي علـى الحصـار، يتجاوز مقاصد الفصلين الثالث والرابع من الميثاق ويؤثر على أطراف ثالثة. إن أي قانون أمريكي ﻻ يمكن أن يفرض وﻻية قضائية على أي بلد أجنبي في العالــم بما في ذلـك كوبا، ولذلك فإن اﻷرضية التي يستند إليها الفصﻻن اﻷول والثاني غير شرعية أيضا. كـان الهـدف اﻷساسي للحصــار المكثف هـو وقف التمويل الخارجي. وكانت الفكرة المتسلطة هي منع أي وصول كوبي إلى موارد التمويل من المؤسسات الدولية أو من فرادى البلـدان. وكما نعرف جميعـا فـإن التمويل هو عصب حياة أي اقتصاد. وبدونه ﻻ يمكن ﻷي بلد أن يكون له كيان. وﻻ يمكـن ﻷحـــد أن يتصـور الظروف المجحفـة والمحفوفة بالمخاطر التي اضطرت كوبـا إلى قبولها لتلقي القروض. ففي صناعة السكر وحدها كـــان اﻷثر كالكارثة، بسبب ارتفاع معدﻻت الفائـــدة على القــروض ارتفاعا شديدا وقصر مدة هذه القروض إلى أبعـد الحدود، وفرض شروط تعجيزية للسداد. ولسنا الوحيدين الذين يقولون ذلك. إن رئيس مكتب الشؤون الكوبيـة بـوزارة خارجيـــة الوﻻيات المتحدة قال ما يلي: "منــذ إقــرار قانـون هيلمز - بيرتون، غيﱠرت ١٩ شركـة مـن أكثر من ستة بلدان خطط استثمارها في كوبا، أو سحبت استثماراتها من ذلـك البلد ... وﻻقت حكومـة كوبـا صعوبـات كبيـرة فـي الحصول على تمويـل، وفـي جـذب المستثمرين المحتمليـن، وزادت معدﻻت الفوائد حتى بلغت ٢٢ في المائة"؛ وباﻹضافــة إلـى ذلك "تجـري اﻵن تحقيقـات مع ١٢ شركــة مـن أكثـر مـن سبعـة بلـدان، لمشاركتها في أنشطة في كوبا" وذلك بقصد ممارسة الضغط عليها. إن الخسارة الفعلية كانت أكبر بكثير مما وصفها ذلك الموظف اﻷمريكي. إن الرابطة اﻷمريكية للصحة العالمية، وهي منظمة غير حكومية مستقلة معروفة، قدمت نتائج البحث الذي دام سنة كاملة الذي قامت به عن وقع الحصار على قطاعي اﻷغذية واﻷدوية. وكان مما سجله الموجز التنفيذي لذلك البحث، الذي وزع على هذه الجمعية العامة، ما يلي: "إن حصـار الوﻻيـات المتحـدة قـد سبﱠب زيادة ملموسـة في آﻻم كوبـا. فعلى مدى عدة عقود فرض حصــار الوﻻيــات المتحــدة أعباء مالية ثقيلة على نظام الرعاية الصحية الكوبي. ولكن منذ ١٩٩٢، ازداد بحــدة عـدد اﻻحتياجـات الطبيـة التـي ظلـت بدون تلبية - مرضى يذهبـون دون الحصول علــى العقاقير الضرورية، أو أطباء يقومون بإجراء عمليات جراحية بـدون المعــدات الـﻻزمة ... إن تناقـص ما يتاح من اﻷغذيـة واﻷدويـة، ومن مثل تلك التوريدات الطبية اﻷساسيـة ... يسبــب تضحيات بشرية مفجعة ... وأخيرا فإن الرابطة اﻷمريكية للصحة العالمية تود أن تنوه بالطبيعة الصارمة للحصار التجاري الذي تفرضه الوﻻيــات المتحـدة علـى كوبـا. إن عددا قليﻻ من الحصــارات اﻷخــرى فـي التاريــخ الحديث ... قد تضمنت حظرا كامـﻻ علـى بيع اﻷغذية. وفرض عدد قليـل من الحصـارات اﻷخرى مثل هذه القيود على التجــارة الطبيـة، حتى منعت إتاحة اﻷدوية المنقذة للحياة للمواطنين العاديين. إن هذا الحصار يبدو انتهاكــا ﻷبسط المواثيق واﻻتفاقيات الدولية التي تحكــم حقـــوق اﻹنســان، بما فيهـا ميثـاق اﻷمــم المتحــدة، وميثـاق منظمـة الـدول اﻷمريكية، ومواد اتفاقية جنيف التي تحكم معاملة المدنيين في وقت الحرب". وأود أن أضيف فقط أن حكومة الوﻻيات المتحدة، إذ أغضبها هذا الشجب، افتعلت تقريرا مضادا بلغ من الفظاظة، واكتسائه الطابع السياسي، وللتبييت المسبق للكذب، أن أثار شكاوى من وكاﻻت الوﻻيات المتحدة ومن الوكاﻻت الدولية، ووصفته وثيقة صادرة عن لجنة اﻻعتمادات المالية بالكونغرس اﻷمريكي بأنه محاولة متعمدة لتغطية اﻻتهامات الصادرة عن الرابطة اﻷمريكية للصحة العالمية. والمعلومات الخاصة بالرخص التي منحت لما يُزعم أنه متاجرة مع كوبا، جرى التﻻعب فيها، كما أيــدت ذلك تقارير ﻻحقــة من وزارة الخزانة ووزارة الخارجية اﻷمريكيتين؛ وحُورت اﻹحصاءات السابقة لعام ١٩٩٢، الخاصة بالتجارة مع الشركات الفرعية فجُعلت إحصاءات جارية؛ وجرى تهديد لشركات مثل ميرك، وﻷفراد من اﻷجانب والوطنيين، ورفعت عليهم القضايا في المحاكم. وباﻹضافة إلى ذلك شوه التقرير معلومات منظمة الصحة العالمية ومنظمة الصحة للبلدان اﻷمريكية، إذ أن هذا التقرير المضاد أخفى أن حصة الرعاية الصحية من الناتج المحلي اﻹجمالي لكوبا المحاصَرة هي أعلى حصة في أمريكا الﻻتينية، وأنها تزيد بمقدار ٣٤ في المائة عن حصة الوﻻيات المتحدة نفسها. وقد خلصت تحقيقات الكونغرس حول هذا التقرير المضاد المعيب إلى ما يلي: "إن على وزارة الخارجيــة اﻷمريكية التزامــا بأن تدافع عن سياسة الوﻻيات المتحدة. ولكن ليس عليهـا التـزام بـأن تشوه عمـدا الحقائق، خصوصا إذا كان التشويـه والتحـريف مستعمليـن للدفــاع عـن سياسـة الحصـار" - ويﻻحـظ اﻻعتراف بوجود الحصار - "لسكان مدنيين لمنعهم من الحصول على الضروريات اﻷساسية للحياة )اﻷغذية واﻷدوية( وسط أزمة اقتصادية حادة". وسارت اﻷمور من سيئ إلى أسوأ، فمنذ أسبوعين فقط أرغم سفير للوﻻيات المتحدة أن يقر، بدون خجل، أمام هذه الجمعية العامة أنه، منذ ١٩٩٢، رخصت الوﻻيات المتحدة بأكثر من ملياري دوﻻر على سبيل المساعدة اﻹنسانية الخاصة لكوبا. أما المعلومات المقدمة من مختلف مصادر الوﻻيات المتحدة فتذكر أرقاما مختلفة تماما بشأن التراخيص والمعامﻻت المزعومة المرخص بها الداخلة ضمن المبلغ اﻹجمالي المدعى بالموافقة عليه وقدره ملياران من الدوﻻرات. فلم يحدث في أي وقت منذ بدء الحملة التي تزعم أن الوﻻيات المتحدة هي المانح الرئيسي للمساعدة اﻹنسانية لكوبا، أن بيﱠن أي موظف من الوﻻيات المتحدة أصل هذا الخليط المتضارب من اﻷرقام، التي ﻻ يصدق لها مجموع، أو بيﱠن اﻷساس الذي استندت إليه حكومة الوﻻيات المتحدة في القول بأن تحويﻻت الكوبيين اﻷمريكيين بلغت مليارين من الدوﻻرات. إن السفير المشار إليه قال إن أكثر من ملياري دوﻻر من المساعدة اﻹنسانية الخاصة، قد رخص بها لكوبا منذ ١٩٩٢. إنه ضرب بمائة ضعف المساعدة اﻹنسانية التي أرسلتها المؤسسات غير الحكومية في الوﻻيات المتحدة، أو أرسلها أفراد من اﻷمريكيين. والواقع أنه حتى التحويﻻت العائلية كانت محظورة خﻻل معظم هذه السنوات. وكما قال الرفيق فيدل يوم ٢٨ أيلول/سبتمبر: "إن مﻻيين من البشر، من العالم أجمع، يرسلون تحويﻻت إلى أقربائهم، من الوﻻيات المتحدة، ومن أوروبا، ومن البلدان المنتجة للنفط، وجنوب أفريقيا، وماليزيا، وأي بلد آخر يعملون به كمهاجرين أجانب، ولم يحدث في أي مكان فـي العالم أن اعتبرت هــذه التحويﻻت بمثابـة مساعـدة إنسانيـة. إن ذلك يكون مؤذيـــا لشعـور المرسلين وشعـور المتلقيـن، مـن الزوجــات، واﻷطـفال، واﻵبـــاء واﻷمهــات، واﻷخوة واﻷخوات. "إن كل بلد من بلدان العالم الثالث تقريبا يتلقى تحويﻻت من أقرباء موجودين في بلدان أكثر تقدما في النمو. والتحويﻻت العائلية موجودة أيضا بين البلدان المتقدمة النمو. فإذا كان هذا هو ما يشيرون إليه، فإن ذلك أمر مُخز. وﻻ يمكن تعديل المعجم بهذه الطريقة". إن اﻷرقــام الصحيحــة للمساعدة اﻹنسانيــة التي تقدمها الوﻻيات المتحدة - والتي ﻻ تتــم بموافقة حكومة الوﻻيات المتحــدة - التي تلقتها كوبا فعﻻ، وحسبناها بدقة حتـى آخـر بنــس، هـي كاﻵتي: من ١٩٩٢ إلى ١٩٩٧، بلغت المنــح من الوﻻيــات المتحدة - بترخيص وبدون ترخيص - ٠٨٦ ٥٥٩ ٢٣ دوﻻرا. وهنــاك، من هذا المبلغ، حصة قدرها ٩٨ فـي المائـة ساهمت بهـا المنظمات غير الحكومية والمنظمــات الدينية، التي جرى قمعها ﻷنها تحدت الحصار بأعمالها؛ و ١,١ في المائة تبرعات فردية من أصدقاء لكوبا، و ٠,٦ في المائة من مؤسسات خاصة. غيـر أن العالـم شهد اضطهادا سياسيا وبوليسيا داخل الوﻻيات المتحدة موجها ضد مجموعة من منظمات الوﻻيات المتحدة المدنية والدينية التي يقودها رعاة السﻻم والتي تحدت الحصار المضروب على كوبا وحاولت تقديم اﻷناجيل واﻷدوية واﻷجهزة الطبية والحاسوبية إليها. وتتحدى كوبا ممثلي الوﻻيات المتحدة أن يأتوا إلى هنا ليقولوا للكاهن لوسيوس ووكر وأتباعه الذين اعتدى عليهم ضباط الجمــارك بالضــرب، والذين خرجوا في إضراب جوع طويل على مسافة أمتار قليلة من الحدود المكسيكية إلى أن تم اﻹفــراج عن هباتهــم، وحصلت حمولتهم على ترخيص ﻹرسالها إلى كوبا. فليأتوا ليقولوا لنا إن الحافلة الصفراء المشهورة المخصصة ﻷنشطة البر التي يقوم بها مركز دينــي والتي فجروا إطاراتها لمنع مرورها من الجمارك في ﻻريــدو، إنما كانت هبة حكومية. وليأتوا ليقولوا ذلك للوكاﻻت الدولية التي هم مدينون لها بشدة، والتي يسعون اﻵن إلى نسبة تبرعاتها لهم في عرض مفاجئ وزائف ﻷبوتهــم. وليأتوا ليقولوا ذلك للمهاجرين الكوبيين الذين يخاطرون بإرسال تحويﻻتهم إلى أقاربهم وهم مهددون بالغرامات أو السجن أو دفع مبالغ باهظة نظير استخدام مصارف بلد آخر. وعلى مدى اﻷيام القليلة الماضية اشترك ناطقون باسم حكومة الوﻻيات المتحدة في حملة اتهامات ضدنا لرفضنــا تلقي مساعدات غذائية طارئة كانت تتعرض رغم توجيهها من خﻻل برنامج اﻷغذية العالمي، إلى بيان هويتها وإلى المراقبة وفرض الشروط عليها من قبل الوﻻيات المتحدة. إن قبول الفتات من جﻻدينا مع إحكام الحصار علينا بشكل متزايد وبﻻ رحمة ليس مما يليق بشعب له كرامة. ولقد تعلمنا من خوسيه مارتي أن الفقر ينتهي لكن العار يبقى. وكما قالت الحكومة الكوبية مؤخرا، مرة أخرى، فإننا "لن نتلقى تلك المساعدة المشينة والمهينة، حتى وإن كانــت خاليـة من الشروط. وما نطلبه هو إنهاء الحصار: فلو رفــع الحصــار عنا لن نحتاج إلى أي مساعدة إنسانية من حكومـة فرضت الحصار علينا ﻷكثر من أربعين عاما، وشنت علينا حربا اقتصادية وركزت كل نفوذها في العالم على هذه الحرب". والوﻻيات المتحدة في تجاهلها ﻷي حدود أو قوانين غير مصالحها اﻻستعمارية تخرج نفسها من دائرة القانون الدولي. فقبل عام واحد تعرضت ٥٧ دولة ذات سيادة وهي تمثل قرابة نصف سكان العالم، للتهديد بأكثر من أربعين تدبيرا انفراديا وخارجا عن الحدود اﻹقليمية، ليس على الصعيــد اﻻتحادي فحسب بل وعلى مستوى الوﻻيات، وكانت كلها مماثلة لقانون هيلمز - بيرتون والحصار ضد كوبا. وهنــاك أكثــر من عشرين تدبيرا جديدا ضد كوبا، صممــت لتضميــن المبـــادئ التوجيهيـــة لقانـــون هيلمز - بيرتــون فـي قوانين أخرى، هي اﻵن قيد النظر واعتُمد بعضهــا بالفعــل في هذا العام. وهذه التدابير ﻻ تعزز فقــط الخط القانوني القائم فعﻻ، وإنما تضيف أيضا تدابير جديدة معادية وخارجة عن الحدود اﻹقليمية. وقد يسﱠر اعتمادها اﻷساليب المتنوعة الغامضة والمبهمة التي عرضت واعتمدت بها. والواقع أنه في آذار/ مارس الماضي وعقب زيارة قداسة البابا يوحنا الثاني إلى كوبا، التي أدان فيها الحظر باعتباره عمﻻ جائرا وغير مقبول إثنيا، أعلنت الوﻻيات المتحدة بزهــو تخفيفــا مزعوما للتدابير بغية تيسير وصول اﻷغذية واﻷدويــة إلى كوبا وتسهيل السفر إليها وتحويل اﻷموال إلى أقارب الكوبيين اﻷمريكيين، الذين هم أيضا ضحايا المعاملة التمييزية. وﻻ بـد من مﻻحظة أن إعﻻن هذه التدابير لم يقصد بـه أن الوﻻيات المتحدة أعادت النظر في موقفها بأي حال من اﻷحوال. فهو مجرد إعاقة دعائية مليئة بإجراءات معقدة ومعرقلة حتى أن وزيرة خارجية الوﻻيات المتحدة، أولبرايت، لم تجد مفرا من أن تسلم بأن الضغط اﻻقتصادي على كوبا باق عن طريق الحصار وتطبيق قانون هيلمز - بيرتون. وبعد ذلك بسبعة أشهر لم نـر ما يشير إلى تنفيذ التدابير المعلنة. وقبل ثﻻثة أشهر طلبت كوبا من عشر شركات صيدﻻنية من الوﻻيات المتحدة شراء أدوية تتم بمجرد اﻹعﻻن الرسمي عن نظام ترخيص مرن لمبيعات اﻷدوية. وامتنع بعضها عن البيع ولم يرد اﻵخرون. كذلك رفض طلب إجراء مناقصة في هافانا للمواد الصيدلية والتكنولوجيا الطبية من الوﻻيات المتحدة، كانت تشكل وسيلة قياسية ﻹقامة جسور التجارة. ولكن بفرض أن بيع اﻷدوية مسموح بـه فعﻻ، فكيف يتم الشراء؟ وما هو المصرف الذي يمكنه أن يشترك في العملية دون مصادرة اﻷموال الكوبية؟ وأين يمكن فتح حســـاب اعتمــادات؟ ومن يقبله؟ وما السبيل أمام المستوردين الكوبيين لمراجعة مواصفات مشترياتهم وفقا للممارسات الدولية؟ وما هي الطائرات أو السفن التي تستخدم؟ وما هي الموانئ أو المطارات؟ ومن هي شركات التأمين؟ وما هي الشركة اﻷمريكية التي تتشجع أمام هذه العقبات الكثيرة، ﻷن تطلب الترخيص؟ وفضــﻻ عن هذا، فمنذ ثﻻثة أشهر سمح لثﻻثة من مشغلي الرحﻻت المأجورة بالطيران إلى كوبا ثم سحبت في اﻵونة اﻷخيرة تراخيص اثنين منهم. هذا هو الواقع الصريح والملموس والمﻻحظ. ومن المؤكد أن الوﻻيات المتحدة قد صممت حصارا، شأنه شأن مخانق العصور الوسطى البشعة، نجح نجاحا بطيئا وبيروسيا في إحداث مشاق ﻻ تحصى أصابت أحد عشــر مليونا من البشر وأعاقت بشكل كبير التنمية الطبيعية في البلد. ومع ذلك فقد فشل فشﻻ ذريعا في تحقيق هدفه وهو اﻹطاحة بالثورة الكوبية ودفع الناس إلى الثورة ضد قادتهم وضد النظام السياسي واﻻقتصادي الذي اخترناه بإرادتنا. والوﻻيات المتحدة منذ نشأتها تعتنق فكرة اﻻستيﻻء على كوبــا. وهناك قائمـة طويلـة تضم اﻷسماء والخطط والملفات ظلت تنتابنا ﻷكثر من مائتي عام: فرانكلين، آدمز، جيفرسون، مونرو، وود، بﻻت، ماغون، كراودر، سمنر ويلز، كافري، ماك، توريسيل، هيلمز، بيرتون، غراهام، باﻹضافة إلى تسع إدارات متعاقبة منذ عام ٩٥٩١، وقعت كلها في الخطأ نفسه: التفكير في حكم كوبا، والتشريــع لذلـك، والحلم به، باللغة اﻻنكليزية، بينما التفكير في كوبا وحكمها وتشريعاتها بين الكوبيين، بلغتنا الخﻻقة. لقد نضجنا واكتسبنا الوعي بعد أن عانينا منذ طفولتنا من عدوانية وغطرسة وحصار بلد لم يشأ قط أن يعتــرف بأننـا شعب حر ذو سيادة، وﻻ يزال يعتبرنا ثمرة يفترض أن تنضــج وتسقــط بين مخالبه، وتخضع لمخططاته. ولكن التضحيات التي فرضت علينا لم تنتقص إطﻻقا من إحساسنا بالتضامن، وﻻ من حرصنــا على مستقبل البشرية. وعليه، فطوال أكثر من ٣٠ عامــا، ظل ما يقرب من نصـف مليــون كوبـي مــن المهنييـن المتدربين في الجامعات، والمدرسين والعمال التعاونييــن والجنود يشاطرون شعوبا أخرى معاناتها، شاعرين بأنها معاناتهم، ويساعدوها في التغلب عليها. ففــي قطــاع الرعايــة الصحية وحده كان أكثر من ٠٠٠ ٢٦ كوبي من اﻷطباء والمساعديــن الطبيين يقدمون خدماتهم في العشرات من بلدان العالم الثالث. وفي اﻵونة اﻷخيرة، بعد أن قتــل اﻹعصـار جورج ما يزيد على ١٥٠ شخصا في هايتي، اقترح الرفيق فيدل أنه إذا ساهم بلد مثل كندا التي تربطها بهايتي أواصر وثيقة، أو فرنسا التي تربطها بهايتي أيضا عﻻقات تاريخية وثقافية وثيقة أو بلدان اﻻتحاد اﻷوروبي أو اليابان باﻷدوية، فستكون كوبا مستعدة ﻹرسال جميع اﻷطباء المطلوبين ﻻنقاذ ٠٠٠ ١٥ طفل تحت سن الخامسة سنويا، وما ﻻ يقل عن ٠٠٠ ١٠ شخص فوق هذه السن: أي إنقاذ ٠٠٠ ٢٥ من أرواح أبنــاء هايتــي. ولنتكلـم إذن عن حقوق اﻹنسان بأفعال إنسانيــة حقيقيــة، وليـس فقط بالتشــدق بالكلمات. وباسم زمﻻئي الكوبيين الذين دافعوا عن اﻻستقﻻل وحملوا شعلة المعرفة في كل أراضي العالم الثالث، وباسم أولئك الذين يرتحلون حاليا في مجاهــل تلك الجغرافيا اﻹنسانية المهملــة من أجـل إرساء دعائم الصحة هناك وﻻ يسألون عن ذلك أجرا. وباسم ٤٠٢ طبيب في جنوب أفريقيا، لم يحتاجوا إلى تعلم اﻻنكليزية لتأدية وظائفهم، ﻷنهم استطاعوا أن يتعلموا من شعوب ومجموعات عرقية بلغاتهم ولهجاتهم اﻷصلية وأن يداووهم. وباسم من سارعوا بمد يد العون لضحايا الزﻻزل واﻷعاصير، مثل الفريق الطبي الكوبي المرابط حاليا في منطقة مدمرة نائية في الجمهورية الدومينيكية. باسم جميع عمال الرعاية الصحية واﻷطباء الكوبيين المطلوبين ﻻنقاذ ٠٠٠ ٢٥ روح في هايتي، والمستعدين لﻻنضمام إلى جهد عالمي ترعاه وتنظمه منظمة الصحة العالمية التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة. باسم المﻻيين من الزمﻻء الكوبيين الذين ﻻ يملكون الوصول إلى المنتجات الثقافية والمعلوماتية والعلمية والتكنولوجية الهامة، ويحرمون منها عن عمد. وباسم مرضى اللوكيميا والسرطان، وباسم أطباء اﻷورام والجراحيــن الذيـن ﻻ يستطيعــون الوصول إلى خدمات "أونكاسبار" كما ذكرت هنا قبل بضعة أيام، أو إلى قسطرات دائمة توضع تحت الجلد، أو الوسائل العﻻجية المماثلة. باسم مرضى اﻹيدز في بلدنا الذين ﻻ يملكون تضييع الوقت في انتظار حصولنا على أدويتهم المكلفة. باسـم كبار السـن في وحدات العناية المكثفة الذين ﻻ تتوفر لهم أجهزة للتنفس الصناعي، وﻻ يمكنهم بالتالي أن يتمتعوا بامتداد العمــر المتوقع الذي يوفره النظام الثوري للرعاية الصحية. باسم المرضى المحتاجين إلى مضادات حيوية من الجيل الثالث وﻻ يستطيعون الحصول عليها ﻷنها مرخصة ببراءات باسم الوﻻيات المتحدة. باسم مرضى القلب المحرومين من اﻷبروتينين والكابتوبريل وغيرهما من عقاقير الشريان التاجي، أو اﻷجهزة المنظمة لضربات القلب. باسم طفل كان على حافة الموت أمام أعين بحاث من الوﻻيات المتحدة نتيجة حالة فطار حادة، لم يكن لدينا الدواء الخاص بعﻻجها والذي تنتجه الوﻻيات المتحدة. وباسم أطفالنا غير المحصنين بسبب العراقيل التي تحول بيننا وبين شراء المواد الخام التي نحتاجها ﻹنتاج اﻷمصال. باسم مزارعينا وعمالنا الزراعيين الذين ﻻ تترعرع محاصيلهم بسبب نقص اﻷسمدة والمبيدات الحشرية، التي كانت تــورد لهـم في الماضي، ولكن الشركات التابعة لشركات الوﻻيــات المتحــدة تمنعها عنهم في الوقت الحالي. باسـم جميـع مـن تضررت وظائفهم وأجورهم بسبب إغــﻻق المصانــع التي تفتقر إلى قطـع الغيار أو المواد الخام. باسم الكثير من الكوبيين المهاجرين إلى الوﻻيات المتحدة المعارضين للحصار، والذين تداس باﻷقدام حقوقهم في السفر إلى كوبا لﻻتصال بذويهم ومساعدتهم بحرية، من خﻻل منع أو تقييد اتصالهم بأفراد اﻷسرة، وكذلك عﻻقاتهم الطبيعية بوطنهم اﻷصلي. باسم الشركات من مختلف البلدان، مثل باير وسيمنز ونونك وتليكترونيكــس وفيتالمكــس، وباســم شركات الوﻻيــات المتحــدة مثـل كارجيــل وكونتيننتال جرنز، وبريستــول مايرز، وإﻻي ليلــى، وجونسون وجونسون، وسميثكﻻين بيتشام وغيرها الكثير، التي أجبرت على إلغاء مبيعاتها لكوبا، أو التي تخشى البيع هناك نتيجة اضطهادها أو تثبيط عزيمتها. وباسم شعب الوﻻيات المتحدة النبيل الذي يخدعونه بقولهم إن الحصار اﻹجرامي ينفذ باسم الحرية. باسم أطباء الوﻻيات المتحدة الذين يُصدمون برؤية هذا الدمار، وباسم رجال اﻷعمال اﻷمريكيين الراغبين في مباشرة التبادل التجاري الحر، ومزارعي الوﻻيات المتحدة المحتاجين إلى أسواق جديدة لمنتجاتهم، والمخدوعين من دافعي الضرائب والعلماء والفنانين والمفكرين واﻷفراد العاديين الذين يحتاجون إلى التعلم، وإلى الدخول في تعامﻻت سلمية مع كوبا، وﻻ يرضون عن وحشية حكامهم وعنادهم. باسم العدالة والصدق وجميع حقوقنا التي تتعرض ﻻنتهاك صارخ وجماعي، تلك الحقوق التي تحق لنا والتي عقدنا العزم على الذود عنها كبشر. باسم الكرامة والقيم اﻹنسانية السوية وصوت شعبنا المستقل الذي زادت بطولته ألف مرة، ولم يهزم ولم يذل ولم يركع على ركبتيه رغم تكبده خسائر بلغت ٦٠ بليون دوﻻر. باسم اﻟ ١١ مليـون كوبـي الذين ﻻ يسألـون إحسانا، بل باﻷحرى يقفـون شامخيـن مطالبين بإنهاء هذه الحرب القذرة، وﻻ يقبلون أي مساعـدة مخزية ﻷنهم يعرفون أن بإمكانهم أن ينهضوا ويمشـوا على أقدامهم بﻻ عون من أحد. باسم شعوب كثيرة قد تصبح، اليوم أو غدا، الضحية التاليــة، أطلب إلى الجمعية العامة مرة أخرى أن تكون عادلة، وأن تطالب الوﻻيات المتحدة، بقوة الحق وبقلب وشرف، بأن تضع حدا لحصارها الوحشي. السيد تيو )المكسيك( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: نظرا لتاريخ المكسيك ومعتقداتها، فهي بلد يلتزم بالسﻻم والعدالة والمساواة. وتشكل مبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي المعيار اﻷساسي لسلوكنا في عﻻقاتنا بالدول اﻷخــرى. وهذا مكــرس فـي الدستــور السياسي لجمهوريـة المكسيك. ولهــذا ﻻ تسن المكسيك وﻻ تطبق تشريعات تتجاوز إقليمها. ويرفض بلدي دائما استخدام التدابير القسرية وسيلة لممارسة الضغط في العﻻقات الدولية. وحكومــة بلدي تؤكد من جديد أن هناك تدابير، مثل قانون هيلمز - بيرتــون وعواقبه السلبية، غير مقبولة بموجب القانون الدولي وتشكل انتهاكا للمقاصد والمبادئ التي التزمنا كلنا بها بتصديقنا على ميثاق اﻷمم المتحدة. وأثناء السنوات الست الماضية حثت الجمعية العامة الدول اﻷعضـاء على اﻹحجام عن سن أو تنفيذ قوانين أو تدابير تتجاوز إقليمها. وسوف تفعل ذلك اليوم للمرة السابعة. وهذا النداء الذي يجسد حتمية المنطق والقانون واﻷخﻻق، يجب اﻻمتثال له. فهو نداء من أجل الوئام الذي يجب أن يسود العﻻقات بين كل أعضاء المجتمع الدولي. وهو نداء دولي يتجاوز الحدود، والثقافات، والمعتقدات، والحساسيات. ونحن نود إنشاء حوار وتفاهم بين بلدين تربطنــا بهمـا أواصـر الصداقة المتينة. واليوم، أكثر من أي وقت مضى على اﻹطــﻻق فـي تاريـخ البشرية، توضح تحديات العولمة أنه لن يمكننا التقدم صوب مستويات أعلى للسﻻم والتنمية إﻻ إذا قمنا بذلك معا في إطار التعاون الدولي الحقيقي الذي يرتكز بقوة علىاﻻحترام الكامل لسيادة كل دول العالم دون استثناء. والحظر المفروض على كوبا يجب أن ينتهي. ولتتحد عزائمنا لكي نتغلب دون تأخير على هذا المظهر الكريه من مظاهر التعصب، فليس له مكان في اﻷلفية الجديدة التي علينا أن نبنيها معا. فلن يمكننا أن نحقق آمال مؤسسي منظمتنا أو نتوصل إلى عالم إنساني كامل يشكل امتزاجا ملموسا لتطلعاتنا المشتركة إلى إرساء السﻻم والعدالة والمساواة إﻻ إذا اتحدنا واحترمنا اختﻻفاتنا وازددنا ثراء بتنوعنا. وبموجب موقفنا القائم على المبدأ والذي ﻻ يحيد، سيصوت وفد المكسيك لصالح مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/53/L.6. السيد أميحمزه )ماليزيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: لقد اتخذت الجمعية العامة طيلة ست سنوات متعاقبة قرارات بشأن ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة على كوبا. واتخاذ الجمعية العامة للقرار ٥٢/١٠ في ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ بأكثر من ثلثي أعضاء المنظمة دلل على رغبة عدد ساحق من الدول. ووفد بلدي واثق من أن الرفض الساحق للحظر المفروض من جانب واحد على كوبا سيستمر. وتوافق ماليزيا تماما على الوثيقة النهائية لمؤتمر القمة الثاني عشر لحركة عدم اﻻنحياز، الذي عقد في دربن في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، حيث وجه من جديد رؤساء دول وحكومات بلدان عدم اﻻنحياز دعوتهم إلى حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لكي تنهي اﻹجراء اﻻقتصادي والتجاري والمالي المتخذ ضد كوبا. فهذه اﻹجراءات المتخذة من جانب واحد تتعارض مع ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي. وهي تتعارض مع مبدأ السيادة وتسبب خسائر مادية وأضرارا اقتصادية فادحة لشعب كوبا. ويرحب وفد بلدي بتقرير اﻷمين العام الوارد في الوثيقة A/53/320. والواقع أن جميع استجابات الدول الثماني والخمسين واﻷجهزة والوكاﻻت المختصة في منظومــة اﻷمـم المتحـدة الواردة في التقرير تدعو إلى إنهــاء الحصــار المفـروض من جانــب واحد على كوبا. وهذا يوضح بجﻻء وجهــة النظر العامــة، وهي أن تطبيق القانون المحلي أساسا تطبيقا يتجاوز الحدود يعد انتهاكا لسيادة الدول اﻷخرى ولمصالحها المشروعة. ومن الواضح أيضـا أن هذا التطبيــق يتعـارض وأحكام ميثاق اﻷمم المتحدة. وماليزيا تعتقد اعتقادا راسخا أنه ﻻ مبرر ﻻستمرار التدابيـر التجاريــة المتخـذة من جانب واحد ضد كوبا والتي تتعدى على حـق الدول اﻷخـرى في ممارسة حريتها التجارية والمﻻحيــة. وسن قانون هيلمز - بيرتون في الوﻻيات المتحدة يتناقض أيضا ومبادئ وأهداف منظمة التجارة العالمية. وهو يشكل سابقة سيئة تضر بتعزيز التجارة الدولية. وقانون هيلمز - بيرتون له آثار تتجاوز الحدود، مثله مثل قانون داماتو الموجه ضد إيران وليبيا، وهما انتهاك للسيادة والسﻻمة اﻹقليمية للدول المتأثرة بهما. وحرصا على التمسك بمبادئ القانون الدولي وميثاق اﻷمــم المتحـدة، باﻹضافــة إلـى تعزيـز التجارة الحرة والعﻻقات اﻻقتصادية العادلة بين الدول، فإن ماليزيا - كما فعلت في السنوات السابقة - ستصوت لصالح مشروع القرار المقدم بشأن المسألة قيد النظر في هذه الجمعية العامة. السيد إيزاكوف )اﻻتحاد الروسي( )ترجمة شفوية عن الروسية(: على مدى السنوات الست الماضية، كانت نتائج مناقشاتنا في الجمعية العامة بشأن البند المعنون "ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكيـة على كوبــا" دليﻻ مقنعا على تزايد معارضة المجتمع الدولي لتطبيق مثل هذه التدابير القسرية اﻻنفرادية. والحق أن المجتمع الدولي بأسره، بما فيه روسيا، يعتبر استمرار الحظر التجاري واﻻقتصادي على كوبا مظهرا من مظاهر عقليــة بالية تعبر عن عصر المواجهة بين الكتلتين. ومرة أخرى، تعلن روسيا، التي دأبت منذ عام ١٩٩٤ على تأييــد القرار المعنون "ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجــاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة على كوبــا"، عدم مقبولية محاوﻻت ممارسة الضغط على البلدان الثالثة لكي تحد من تعاونها مع كوبا من خﻻل تطبيق قانون حرية كوبا والتضامن الديمقراطي الصادر في ١٢ آذار/ مارس ١٩٩٦. والواقع أن المجتمع الدولي بأسره قد وصف هذا القانون، بحق، بأنه قانون تمييزي مخالف لقواعد القانون الدولي ولمبادئ حرية التجارة. إن اﻹبقاء على الحظر المفروض على كوبا يؤدي إلى نتائج عكسية، وينطوي على عواقب إنسانية ضارة بشعب ذلك البلد. ونحــن نرى أن رفــع الحظـر وتحقيق انفراجة في العﻻقات اﻷمريكية الكوبية من شأنهما تعزيز اﻻستقرار في منطقة البحر الكاريبي والمساعدة على إدمــاج كوبا إدماجا تاما في النظام اﻻقتصادي العالمي وتيسير تقدمها في مجال اﻷخذ باﻹصﻻحات الديمقراطيــة واﻻقتصادية. وفي هـذا الصــدد، نـود أن نﻻحــظ أنــه على الرغم من محدوديــة التدابيـر التـي أعلنتهــا حكومــة الوﻻيات المتحدة في ٢٠ آذار/ مارس ١٩٩٨ للتخفيف من القيود المفروضــة علـى المساعــدة اﻹنسانيــة المقدمـة إلى كوبا، فإننـا نعتبــر هـذه التدابيــر خطوة في اﻻتجاه الصحيح. وختاما، أود أن أؤكد من جديد أن روسيا التي تهتدي بالمبادئ الواردة في مشروع القرار، وهي مبادئ المساواة بيــن الـدول فــي السيـادة، وعــدم التدخل في شؤونها الداخلية، وحرية التجارة والمﻻحة الدوليتين - تنوي جديا أن تواصل تنمية العﻻقات التجارية واﻻقتصادية القائمة مع كوبا على أساس المصالــح والمميزات المتبادلة والمتحققة باﻻمتثال الكامل للقواعد الدولية المقبولة، عموما، دون أي تمييز. السيد افندي )إندونيسيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: لقد أعلــن وفـدي فـي الماضـي معارضته لفرض جزاءات اقتصاديــة وتجاريــة انفراديــة. ونـحن نــرى أن هذه الجزاءات ﻻ تتمشى مع مبدأ مقدس، هو مبدأ سيادة الدول ومصالحها المشروعة. وهذا هو السبب الرئيسي الذي دفع محافل دولية عديدة، من بينها جمعيتنا، إلى رفض القانون المقصود بالذكر. وفــي هذا الصدد، فإنه مما يتصل بالموضوع أن نﻻحظ أن اجتماع القمة الثاني عشر لبلدان عدم اﻻنحياز المعقود في دربن في الشهر الماضي، قد دعا الوﻻيات المتحدة إلى إنهاء الجزاءات اﻻقتصادية والتجارية والمالية المفروضة على كوبا، التي أسفرت، فضﻻ عن كونها جزاءات انفرادية مخالفة ﻷحكام الميثاق، عن ضرر اقتصادي بالغ وخسائر مادية جسيمة لشعب كوبا. ودعا اﻻجتماع إلى التفاوض على أساس المساواة واﻻحترام المتبادل لتسوية الخﻻفات مع كوبا. وعمﻻ بالقرار ٥٢/١٠، قدمت إندونيسيا إلى اﻷمين العام معلومات تؤكد من جديد سياستها الدائمة القائمة على اﻻمتثال الصارم لمبادئ المساواة بين الدول وعدم التدخل بشتى أشكاله في الشؤون الداخليــة، فضﻻ عن حرية التجارة والمﻻحــة الدوليتين. وتمشيــا مع هذه السياسة، عارضت إندونيسيا سن وتطبيق أية قوانين أو أنظمة تمس آثارها التي تتجاوز حدود الدولة التي سنتها، سيادة دول أخــرى والمصالــح المشروعة لكيانات أو أشخاص خاضعين لوﻻيتها القضائية، وتكون غير متمشية مع مبادئ القانون الدولي المقبولة بصفة عامة. ولهذه اﻷسباب، قرر وفدي أن يصوت مؤيدا لمشروع القرار الوارد في الوثيقة A/53/L.6. السيد نغو كوانغ زوان )فييت نام( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: على مدى السنوات الست اﻷخيرة المتعاقبة، أولت الجمعية العامة باستمرار أهمية عظمى للبند المتعلق بضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا. وقد أعربت فييت نام، إلى جانب العديد من الدول اﻷعضاء اﻷخرى، عن تأييدها الشديد لمشاريع القرارات التي نظرت فيها الجمعية العامة واعتمدتها تحت هذا البنـد الهـام مـن بنـود جدول اﻷعمال. وهذا ينبع من تأييدنـا القـوي لمبـادئ القانون الدولي اﻷساسية التي تنظم العﻻقات بين اﻷمم، ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة ومقاصده. وهذه القرارات، ﻻ سيما القرار ٥٢/١٠، المعتمد في الدورة السابقة، تعكس شدة قلق الدول اﻷعضاء والمجتمع الدولي ككل ورفضهم الشديد للسياسات التي تلجأ إلى تطبيق القوانين التي تتجاوز حدود الدول التي سنتها، وتطبيق التدابير القسرية اﻻنفرادية المفروضة من دولة ضد دولة أخرى. وهذه السياسات تتعارض مــع أبسط مبــادئ الميثاق ومقاصده، وأهمهــا على اﻹطــﻻق مبدأ المســاواة فـي السيــادة ومبــدأ عــدم التدخـل في الشــؤون الداخليــة، وتنتهــك حريـة التجارة والمﻻحة الدوليتين. وتضم فييت نام صوتها إلى صوت المجتمع الدولي في المطالبة باﻹنهاء الفــوري التام لسياسات الحظر والحصــار هـذه التي تتجــاوز حدود الدول والتي تتسم بطابع المواجهـة، والتي فرضت على جمهورية كوبا طوال اﻷربعين سنة الماضية. كما نشارك المجتمع الدولي رغبته المشتركة المتمثلة في إقامة عﻻقات دولية وتعاون دولي سليمين يقومان على المساواة واحترام حق كل أمة في اختيار مسار تنميتها ونظامها السياسي - اﻻجتماعي. وتحث فييت نام الجمعية العامة وسائر هيئات اﻷمم المتحدة، بحرارة على اتخاذ تدابير ملموسة وبذل الجهود الﻻزمة لتحقيق هذه الغاية. وتعتقــد فييـت نـام أن النــزاع بيــن الوﻻيات المتحــدة وجمهوريــة كوبـا ينبغــي أن يسـوى بالحوار والتفاوض بروح اﻻحترام المتبادل واحترام استقﻻل الدول وسيادتها. ولذلك، نرحب بجهود اﻷطراف المعنية في هذا الصدد. إن المجتمع الدولي ﻻ يقبل أن يطبق بلد ما سياسات وتدابير حصار ضد بلد آخر للتدخل في الشؤون الداخلية للدول وانتهاك حقها السيادي في اختيار مسارها الخاص لبناء اﻷمة وتنميتها. وكما حدث في السنوات الماضية، ستصوت فييت نام مؤيدة لمشروع القرار بشأن هذا البند. ونحن إذ نعيد تأكيد صداقتنا للشعب الكوبي وتعاطفنا وتضامننا معه، نناشد الدول الأعضاء اﻷخرى أن تؤيد هذا النص؛ حيث أن تصويتها لصالحه هو دعم للحق والعدالة. السيد كاسندا )زامبيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أود أن أبدأ بشكـر اﻷمين العام على تقريره الوارد في الوثيقة A/53/320 وإضافتيهــا. كذلـك أنــا ممتن لوفد كوبا على عرضه مشروع القـرار A/53/L.6 المعنــون "ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصــادي والتجــاري والمالــي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا". إن زامبيا تصوت تقليديا مؤيدة مشاريع القرارات بشأن إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا. وسوف نحافظ على تصويتنا اﻹيجابي هذه السنة أيضا. ويستند تصويتنا تأييدا لمشروع القرار إلى التزامنا بميثاق اﻷمم المتحدة. ونؤمن أنه، من الضروري، بصورة أساسية وفقا للميثاق، تطوير عﻻقــات صداقــة بين الدول والحفاظ عليها استنادا إلى مبــادئ المساواة في الحقوق وحق الشعوب في تقرير مصيـرها. ونشعر كذلك أن من واجب كل دولة أن تستغل آلية التعاون الدولي لحل المشاكل بين الدول وفيما بينها. وفـي رأي زامبيــا، أن أحكــام قانون عام ١٩٩٢ للديمقراطية في كوبا وقانون هلمز - بيرتون لعام ١٩٩٦ تنطوي على اختصــاص قضائــي خارجــي فيمـا يتعلق بتطبيقها. وفي رأينا أن ذلك يتناقض مع القانون الدولي. ونشعر أن من الخطأ أن يحاول أي بلد في العالم أن يطبق وينفذ قوانينه الوطنية خارج أقاليمه. بل إنه ﻻ يحق ﻷي بلد أن يقسر دوﻻ أخرى أو يفرض إرادته عليها. وإﻻ فلن تكون هناك مساواة بين الدول في السيادة، كما لن يكون هناك مجال للتعاون الدولي. وفي ظل هذه الخلفية، أود أن أؤكد أن زامبيا لم تسن أو تطبق أية قوانين محلية موجهة صوب أي بلد تنطوي علـى اختصــاص قانونـي خارجي. وعلى العكس من ذلك، نحن نضطلع بحسن نية بالالتزامات الواجبة علينا بموجب الاتفاقات والاتفاقيات الدولية. ونحن نسعى أيضا، إلى الحد الممكن، إلى منح الالتزامات التي ندخل فيها بموجب الاتفاقات الدولية صفة النفاذ التي تكون للقانون الوطني. وزامبيا ملتزمة أيضا بتعزيز حرية المﻻحة والتجارة. إن زامبيا، بصفتها بلد عبور وبلدا غير ساحلي، تعيد باستمرار تأكيد حق البلدان غير الساحلية في الوصول إلى البحر ومنه، وحرية العبور من خلال أقاليم دول العبور بجميع وسائط النقل، وفقا للقانون الدولي. ونحن ملتزمون أيضا بتنمية تجارة قائمة على القواعد مع جميع البلدان اﻷخرى في العالم، في حدود ما تسمح به قدراتنا الوطنية على الاستيراد والتصدير. إن لزامبيا وكوبا علاقات حميمة جدا. فالبلدان يعملان على تعزيز التعاون الثنائي في العديد من مجاﻻت النشاط اﻻجتماعــي والاقتصــادي. وتتولى مهمة رصد تعاوننا ومراجعته لجنة مشتركــة للتعاون تجتمع في عاصمتي البلدين على أساس التناوب. وعن طريق تلك اللجنة، ترمي الحكومتان الزامبية والكوبية إلى التحسين التدريجي لرفاه شعبيهما وللمساعدة على اﻹسهام في تحقيق أهداف بعض المؤتمرات الرئيسية لﻷمم المتحدة. ويسرني أن أﻻحظ أن عﻻقاتنا مع كوبا تستند إلى الاحترام المتبادل ومبدأ عدم التدخل في شؤون اﻵخر الداخلية. ونعتقد أن تلك القيم تمثل جزءا من اﻷساس الذي ينبغي أن تبنى عليه العﻻقات السليمة بين الدول. السيد ولموت )غانا( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: في دورات متعاقبة عبر السنوات الست الماضية، اتخذت الجمعية العامة، بأغلبية متزايدة، قرارات تطلب وضع حد فوري للحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الوﻻيات المتحدة على كوبا. ومن المؤسف للغاية أن الوﻻيــات المتحــدة لم تكتف بعدم اﻻمتثال إلى هذه الطلبات وإنما استمــرت في تحــدي المجتمع الدولي باعتماد تعديﻻت على مختلف القوانين، بهدف تشديد الحصار على كوبا. إن وفـد غانــا يــود أن يكرر اﻹعراب عن رفضه للحصار على كوبا، وعلى وجه أخص لسن وإنفاذ قوانين تترتب عليها آثار اختصاص قضائي خارجي تمس سيادة الدول اﻷخرى والمصالح المشروعة للكيانات والأفراد داخل وﻻيتها، فضﻻ عن حريــة التجـارة والمﻻحة. فجميع هذه التشريعات تعتبر خرقا ﻷعراف القانون الدولي وتخالف أغراض ميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئه. ومــن المعروف عموما، وكما جاء في الوصف الذي قدمه معالي وزير خارجية كوبا هذا الصباح، أن الحصار قد أعاق على نحو خطير تنمية كوبا اﻻجتماعية - اﻻقتصادية وزاد من معاناة مﻻيين الكوبيين، ﻻ سيما الذين ينتمون إلى الفئات الضعيفة، مثل النساء واﻷطفال وكبار السن. ومن الناحية المالية، تجاوزت الخسائر حتى اﻵن ٦٠ مليار دوﻻر، وهو ما يساوي تقريبا ثﻻثة أضعاف قيمة الناتج المحلي الإجمالي في كوبا. كما أن اﻵثار السلبية للحصار ﻻ تقتصر على كوبا وحدها. فطبيعــة الحصــار التي تنطوي على اختصاص قضائي خارجي تضر بمصالح شركات البلدان الثالثة بحرمانها من الأرباح التي يمكنها جنيها من صفقاتها مع كوبا. وحتى المنظمات غيـر الحكومية يتهددها تشريع الحصار. وفي واقع اﻷمر، يتعرض المجتمع الدولي بأسره، بما فيه الوﻻيات المتحدة نفسها، إلى الحرمان من بعض المكاسب المتاحة في كوبــا فـي مجاﻻت حساسة مثل الرعاية الصحيــة، كما اتضـح من مراوغات سلطات الوﻻيات المتحدة إزاء إصدار إذن فيما يتعلق بلقاح كوبي أقرته منظمة الصحة العالمية بوصفه أفضل لقاح لمنع اﻹصابة بالتهاب السحايا من الفئة "باء". ونرحــب باﻹعــﻻن الـذي صــدر مؤخرا عن حكومة الوﻻيات المتحدة بتخفيف بعض أوجه القيود، حيث تعلق ذلك تحديدا باستئناف الرحﻻت الجوية المباشرة غير التجارية والتحويﻻت النقدية المحدودة من الكوبيين إلى أقربائهم في الجزيرة. إﻻ أن هذه التدابير ما هي إﻻ إجراءات يعوزها الحماس وهي تقل كثيرا عن المطالبة الواسعة النطاق بالرفع التام للحصار اﻻقتصادي. إن لكوبــا الحق، بموجب القانون الدولي وبموجب ميثاق اﻷمم المتحدة، في اختيار ما تراه مناسبا من اﻷنظمة السياسية أو اﻻقتصادية أو الاجتماعية لتعيش في ظله. وليس من حق أي بلد أن يسعى إلى تغيير ذلك النظام عن طريق التدابير القسرية. واستمرار كوبا في البقاء رغم هذه التدابير واستمرارها في الحصـول على هذا القدر الكبير من الدعم والتعاطف من المجتمع الدولي يمثل اتهاما أكيدا لجدوى الحصـار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الوﻻيات المتحدة على ذلك البلد. والغريب أن المقاطعة تشكل ﻻئحة اتهام بحق سياسة الوﻻيات المتحدة المعلنة بالترويج للتجارة الحرة في جميع أرجاء المعمورة. لذلك نحث الوﻻيات المتحدة مرة أخرى على رفع المقاطعة واللجوء إلى الحل السلمي ﻷي خﻻفات لديها مع كوبا. إن التسوية التفاوضية تشكل الوسيلة الوحيدة لضمان السﻻم الدائم وعﻻقات حسن الجوار بين البلدين. السيد دورده )الجماهيرية العربية الليبية(: قال الله تعالى في كتابه الكريم: "وخلقناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ..." )القرآن الكريم، سورة الحجرات، اﻵية ١٣( أي لكي يعرف بعضكم البعض اﻵخر. كما نعلم جميعا، هي الخطــوة اﻷولى نحو خلق الثقة. والثقة هي اﻷساس المتين للتعاون بين الشعوب. تلك هي أوامر الله. لكن من نصب مـن نفسـه إلهـا فـي اﻷرض، عمل على عكس ذلك تماما. أي أنه عصى الله وخالف تعليماته، فبدأ يسلك مسالك مضادة تماما ﻹرادة الله وأوامره. فبدأ يفرض قرارات حظر وقرارات حصـار وقرارات مقاطعة، وحتى شن الحــروب فـي بعـض اﻷحيــان، تحقيقــا لمصالحه السياسية وغير السياسية التي يريد أن يمليها على كل الشعوب، وﻻ يريد من تلك الشعوب أن تقول كلمة "ﻻ". أنا متأكد من أن الله هو الذي اختار مكان كوبا. ولو أن اﻷمر بيد الكوبيين لفضلوا اﻻنتقال من موقعهم الجغرافي الحالي. أريــد أن أتوجـه بسؤال محدد وقصير جدا. لماذا تفرض قرارات الحظر والمقاطعة والحصار ضد كوبا؟ ومن يمكنه أن يجيبنا على هذا السؤال البسيط؟ هلى تشكل كوبا خطرا على الوﻻيات المتحدة؟ هل اعتدت كوبا على الوﻻيات المتحــدة؟ هـل حاولت كوبا اغتيال قيادات الوﻻيــات المتحـدة؟ الوقائع التاريخية تفيدنا بأن العكس هو الصحيح. وأجيــب علـى هذا السؤال بالقول إن هذه القرارات اتخذت ضد الشعب الكوبي ﻷن الشعب الكوبي رفض ما أملي عليه من خيارات سياسية واقتصادية، واختار خياراته هو التي قررها لنفسه بنفسه. إن ما يسمى بالخيار السياسي الديمقراطي الذي يراد فرضه على كوبا هو موضع انتقاد حالي في كل العالم. وأسوق دليﻻ على ذلك ما نشر هنا في الوﻻيات المتحدة منذ عــام ١٩٩٢ على اﻷقل حتى اﻵن. فلقد نشرت مجلة "تايم" في عدة أعداد، بدءا من عام ١٩٩٢، أي بعد انهيار التوازن الدولي، وكذلك مجلة "فورن أفيرز"، مقاﻻت خلصت جميعها إلى القول إن البحث جار عن ديمقراطية تكون فيها البطولة للناخب وليس للنائب. أي للمواطن وليس للممثل. واﻷمر كذلك في شأن الخيار اﻻقتصادي. فيكفي أن نعيــد إلى اﻷذهــان ما صرح به أحد أساطين النظام الرأسمالي قبل أسابيع قليلة جدا، هنا في الوﻻيات المتحــدة، مــن أن النظـام الرأسمالي قد بدأ يتفكك. وكدليل على ذلك يكفي اﻻستشهاد باﻷزمات اﻻقتصادية المشهودة في عالم اليوم في كل القارات، والتي تعود في أساسها إلى هذا النظام. إذا لماذا نفرض على كوبا خيارا سياسيا وآخر اقتصاديا ثبت ويثبت فشلهما تدريجيا. للشعب الكوبي خياراتــه. فلنحترم حريته. وبﻻدي تقف بقوة إلى جانب الشعب الكوبي وقيادته، ليس فقط في التصويت على مشروع القـرار المعروض علينا، بل تقف معهما دائما وستظل كذلك بثبات. السيد مرا )ميانمار( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: منذ عام ١٩٩٢ دأبت الجمعية العامة على النظر في بند جدول اﻷعمــال المعنون "ضـرورة إنهاء المقاطعة اﻻقتصادية والتجارية والمالية التـي تفرضها الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا"، واتخاذ قرارات متعاقبة تطالب بإنهــاء المقاطعــة. ورغــم أن المطالبـة بإنهاء المقاطعة تعاظمت من ٥٩ صوتا مؤيدا في عام ١٩٩٢ إلى ١٤٣ في عــام ١٩٩٧ - لتمثل ٧٧ في المائــة مـن مجموع الدول اﻷعضاء - فإن مواصلة النظر في هذا البند في هذه السنة تذكرنا بأن نداء المجتمع الدولي ﻻ يلقى آذانا صاغية. ومن شديد اﻷسف أن الحصار يستمر ضــد رغبة المجتمع الدولي. وأثناء النصف اﻷول من عام ١٩٩٨ بدأت تلوح في اﻷفق عﻻمــات تحسن في العﻻقة بين كوبا والوﻻيات المتحدة - علـى وجــه التحديد إعﻻن حكومة الوﻻيات المتحدة عدة تدابير تهدف إلى استئناف الرحﻻت الجوية المباشرة وتحويل اﻷموال بقدر محدود من قبل المقيمين في الوﻻيات المتحدة إلى أسرهم في كوبا، وتقليص القيود على شحن التبرعات اﻹنسانية واﻷدوية والمواد الغذائية إلـى كوبــا. واﻻتفـاق الذي يسمح للطائرات الكوبية التجارية بالتحليــق فوق أجواء الوﻻيــات المتحدة كان تطورا مشجعا. إﻻ أن الحصار يستمــر فــي الحاق اﻷذى بالحالة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية الكوبية. وتقــول منظمـة اﻷمم المتحدة للطفولة في التقرير الـوارد فـي الوثيقـةA/53/320 إن حالـة اﻷطفال في كوبا ﻻ تزال تتأثر تأثرا ضارا بعدد من العوامـل الداخلية والخارجية، بما في ذلك الحظر. وحالة الخدمات في نظام الصحة العامة خطيرة، وخدمات صحة النساء خصوصا ﻻ تزال تتراجع تراجعا خطيرا. والحصار المفروض على كوبا هو في الواقع حصار وحشي وظالم. ومما يدعو إلى اﻷسف البالغ أن الناس اﻷبرياء يقعون ضحايا ﻷسباب لم تعد صحيحة وﻻ سليمة. ويدأب وفد ميانمار على اﻹعراب عن رفضه للحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الظالم المفروض على كوبا الذي يؤثر تأثيرا ضارا في كل جانب من جوانب حياة ١١ مليون نسمة. إن وفد ميانمار، وكما فعل في السنوات الماضية، سيصوت لصالح مشــروع القــرار الوارد في الوثيقة A/53/L.6، وذلك دعما لمبادئ القانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة، وإظهارا لتضامننا مع شعب كوبا خﻻل هذا الوقت العصيب. السيد مابورانغا )زمبابــوي( )ترجمــة شفويـة عن اﻻنكليزية(: يود وفد بﻻدي أن يؤيد البيان الذي سيدلي به صباح هذا اليوم ممثل جنوب أفريقيا بالنيابة عن حركة بلدان عدم اﻻنحياز. تجتمع الجمعية العامة للعام السابع على التوالي للنظر في هذا البند المعـروض علينا. وﻷربعة عقود تقريبا حتى اﻵن، ما زالت حكومة كوبا تناشد المجتمع الدولي أن يساعد في إنهاء هذا الحظر الذي يسبب إضعافها والذي وضع عمدا لخنق اقتصادها. وتشعــر حكومتــي باﻷسى ﻷنه ليس لدينا حل فوري نقدمه للشعب الكوبي الذي يعاني ما يعانيه اليوم، بل إننا موجودون هنا للبـت مـرة أخرى في مشروع القرار نفسه. ولقد تكلم وفد بﻻدي في مناسبـات عديــدة في الماضي، وهو يتكلــم اﻵن ليدعــو إلى وضع حد لهذا الخطر غير المبرر إطﻻقا، الذي يصيب اﻻقتصاد الكوبي بالشلل ويعرض حياة العديدين من الناس اﻷبرياء للحظر، بمن فيهم المرضى والمسنون واﻷطفال، الذين يتعين عليهم أن يتحملوا وطأة هذا العمل التعسفي واﻻنتقامي. وفي هذه الحقبة، حقبة ما بعد الحرب الباردة حيث تعتنق المعايير اﻷساسية للقانون الدولي والتعايش فيما بين الدول السيادية والمستقلة ويُنادى بها علنا، فإنه لمن السخرية أن يتعيــن علينــا التصــدي ﻷهم خرق أساسي لمعايير القانون الدولي هذه. وممــا يبعث على زيادة القلق في السنوات اﻷخيرة ما أخذ يتصف به هذا الحصار من طابع ومن تأثير يتجاوزان حدود الدول ويقاربان التدخل في حرية التجارة والمﻻحة الدوليين لدول ذات سيادة. وبما أن اﻷمم المتحدة نفسها لم تَر أنه من المناسب أو من الضروري اتخاذ أي إجراء من هذا القبيل ضد كوبا، فإن وفد بﻻدي يرى أنه ينبغي لجميع البلدان أن تكون قادرة تماما على الدخول في عمليات اقتصادية وتجارية ومالية مع كوبا. إن مجرد وقوف بلد واحد منعزﻻ فيما يتصل بهذا الموضوع ينبغي أن يكون دليﻻ واضحا على أن المجتمع الدولي ﻻ يستطيع بعد اﻵن أن يتحمل هذا التدخل. فاليوم كوبا، وغدا يمكن أن يكون أي بلد من بلداننا. وزمبابوي، على غرار اﻷعضاء اﻵخرين من بلدان حركة عدم اﻻنحياز، تسترشد بموقف الحركة الذي اتخذته منذ عهد طويل في أن المجتمع الدولي ينبغي أن يقاوم جميع أشكــال التدخل بكل أنواعــه والضغط اﻻقتصادي وأي تدابير أخرى، بما في ذلك القوانين التي تتجاوز حدود الدول، ضد البلدان النامية من أجل منعها عن ممارسة حقها بحريــة في تقرير أنظمتها السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية. وقد دعت بلدان عدم اﻻنحياز مرة أخرى في مؤتمر القمة اﻷخير الذي عقدته في دربن، بجنوب أفريقيا، هذا العام إلى رفع الحظر المفروض على كوبا. ويحدو زمبابوي أمل وطيد في أن يجري حوار بناء بشأن المواجهة القائمة حيال معالجة هذه المسألة. لذلـك سيظــل وفــد بﻻدي علــى موقفــه الثابت وسيصوت لصالح مشروع القرار المعروض على الجمعية العامة اﻵن. السيدة دورانت )جامايكا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني أن أتكلم بالنيابة عن الدول اﻷعضاء في الجماعة الكاريبية اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة. ونضم صوتنا إلى أصــوات الدول اﻷعضاء التي أعربت عن الحاجة إلى وضــع حــد للحظــر اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ضد كوبا. وتود دول الجماعة الكاريبية أن تؤكد مجددا اﻷهمية التي تعلقها على اﻻحترام الصارم لمبادئ القانون الدولي وعلى حريــة التجــارة والمﻻحــة. ونحن ﻻ نزال نعارض تطبيق القوانين الوطنية التي تتجاوز حدود الدول، اﻷمر الذي من شأنه أن يضع عقبات اصطناعية أمام التجارة وينكر على الدول المساواة في السيادة بينها. وتمشيا مع سياسة اﻻحترام المتبادل وحسن الجوار واحترام المبادئ المنصوص عليها في ميثاق اﻷمم المتحدة، تسعى بلــدان الجماعــة الكاريبية إلى توسيع وتعزيز عﻻقاتها مع كوبا، وتسعــى إلى تعزيــز تكامــل كوبا اﻻقتصادي تدريجيا مع المنطقة دون اﻹقليمية عن طريق التعاون والتجارة الفعالين. ونؤمن بأن اتباع نهج الحوار البناء من شأنه أن يزيل مخاطر التوتر والصراع في منطقة الكاريبي ويحسن آفاق التنمية السلمية فيها. وبناء على ذلك، تؤيد بلدان الجماعة الكاريبية محتوى مشروع القرار A/53/L.6 وستصوت لصالح اعتماده. السيد الهيتي )العراق(: إن ما يؤسف له حقا هو اضطرار المجتمع الدولي، ممثﻻ بالجمعية العامة، إلى اﻻستمرار في تناول هذا البند من جدول اﻷعمال على الرغم من صدور ستة قرارات دولية متتالية تطالب جميعها الوﻻيات المتحدة بإنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته على كوبا. إن تصويت اﻷغلبية الساحقة من أعضاء اﻷمم المتحدة، أي ما يعادل ٧٧ في المائة من الدول اﻷعضاء إلى جانب جميع هذه القرارات، يؤكد من جديد شعور المجتمع الدولي القوي والرافض لهذه اﻹجراءات ايمانا منه بأن التدابير اﻷحادية ذات الطابع القسري في الواقع تتعارض مع القانون الدولي وتنتهك مبادئ المساواة القانونية بين الدول وتناقض مبادئ احترام سيادة وكرامة الدول، إضافة إلى أنها تعتبر تدخﻻ سافرا في الشؤون الداخلية ليس فقط للدولة أو الدول المستهدفة، وانما لدول أخرى ثالثة وذلك بحكم كون آثار مثل هذه اﻹجراءات تتجاوز حدود الدولة المشرعة لها. إن التقارير التي قدمتها كوبا والوكاﻻت التابعة لﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية تشير جميعها إلى أن التدابير القسرية التي ﻻ تزال تطبقها اﻹدارة اﻷمريكية ضد كوبا هي ذات أثر خطير على صحة ورفاهية وحقوق اﻹنسان للمواطن الكوبي وذلك بسبب شحة المواد الغذائية والطبية التي يحتاجها المواطنون الكوبيون. وإذا ما علمنا أن اﻹجراءات القسرية اﻷمريكية هذه قد كلفت اﻻقتصاد الكوبي أكثر من ٦٠ بليون دوﻻر، فإننا ندرك فداحة الضرر الذي تلحقه هذه اﻹجراءات بالمواطن الكوبي بدون أي مسوغ قانوني أو أخﻻقي. ويمكن للمرء أن يدرك خطورة أبعاد هذه التدابير اﻷمريكية إذا وضعها ضمن سياق السياسة اﻷمريكية الحالية التي فرضت، منذ عام ١٩٩٢ فقط، عقوبات اقتصادية ٦١ مرة على مصالح الدول اﻷخرى. وتفرض الوﻻيات المتحدة حاليا العقوبات أو تهدد بفرضها على نحو ٧٥ دولة يسكنها أكثر من نصف سكان العالم، دون أدنى اهتمام بنتائجها الكارثية على السكان المدنيين في هذه البلدان أو حتى بالضرر الذي تلحقه هذه العقوبات بالمصالح اﻷمريكية نفسها. أظن أننا نتفق جميعا على أن أبسط مستلزمات احترام حقوق اﻹنسان المتعارف عليها عالميا هي عدم استخدام الغذاء والدواء كسﻻح للضغط السياسي. وإن من أبسط مستلزمات الديمقراطية اﻻستماع إلى رأي اﻷغلبية في أية قضية من القضايا. وهذا ما لم تفعله الوﻻيات المتحدة في كﻻ الحالتين، اﻷمر الذي يعني أن واشنطن قد فشلت فشﻻ ذريعا في احترام هذه المبادئ التي يُجمع المجتمع الدولي على ضرورة التقيد بها. لذلك نود أن نجدد مرة أخرى، من هذه المنصة، الدعوة للحكومة اﻷمريكية لكي تكف عن هذه السياسة المؤذية وغير المبررة، وتنتهج بدﻻ من ذلك سياسة جديدة تشجع الحوار وتكفل سيادة القانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة، انطﻻقا من مبدأ تسوية النزاعات بالطرق السلمية وايمانا بمبدأ حرية التجارة الدولية. أخيرا يحدونا أمل كبير بأننا لن نحتاج إلى تناول هذا البند مرة أخرى في الدورة المقبلة للجمعية العامة بعد أن تكون الوﻻيات المتحدة قد استجابت ﻹرادة المجتمع الدولي ورغبته الصادقة في إنهاء معاناة الشعب الكوبي التي استمرت فترة طويلة جدا. السيد جلي )جنوب أفريقيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: تجتمع هذه الهيئة مرة أخرى للنظر في مشروع قرار بشأن ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا. في مناسبات سابقة تقدمت هذه الجمعية بحجج قاطعة على لزوم إنهاء الحصار من خﻻل اعتمادها بأغلبية اﻷصوات مشاريع القرارات المطروحة على الدول اﻷعضاء. وجنوب أفريقيا كان يحدوها اﻷمل بأن يؤدي هذا الرفض الساحق إلى دفع الوﻻيات المتحدة إلى النظر في إمكانية رفع الحصار اﻷحادي الجانب الذي ﻻ مبرر له ضد كوبا. لذا نشعر بالقلق من أن هذه الجمعية لم تر، بعد اتخاذ كل هذه القرارات، أي تحرك نحو اﻻمتثال لتلك القرارات. وعلى النقيض من ذلك، لم تكتف الوﻻيات المتحدة باعتماد تدابير جديدة لتشديد الحصار، بل إنها تواصل تطبيق قانون هلمس - برتون الذي تمتد أحكامه إلى ما وراء حدود الوﻻيات المتحدة، والذي يستهدف معاقبة بلدان ثالثة ومواطنيها الذين يحبذون اﻻتجار مع كوبا. إن اﻹبقاء على الحصار والتدابير المتجاوزة لحدود البلد خلق انطباعا ﻻ مفر منه بأن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية عاقدة العزم على فرض إرادتها على كوبا وعلى دول أخرى ذات سيادة. لذلك فإن تصرف المجتمع الدولي بحماس أكبر يكتسي أهمية حاسمة ﻹنهاء الحصار الذي يمثل خرقا صارخا لمبدأي سيادة الدول وحرية التجارة والمﻻحة الدولية ولكل اﻷعراف اﻷساسية اﻷخرى التي تحكــم العﻻقــات الدولية، المجسدة في ميثاق اﻷمم المتحدة. ويؤمن وفدي بأن من الجوهري أن يتخذ الطرفان تدابير هادفة إلى تسوية خﻻفاتهما بوسيلة الحوار والتفاوض على أساس المساواة واﻻحترام المتبادل. ومن المهم أيضا مﻻحظة أن أعدادا متزايدة من العناصر المضطلعة بأدوار هامة والهيئات العامة والمحافل الحكومية الدولية قد أعربت عن استهجانها لهذه اﻹجراءات العقابية. وهذه المعارضة من طائفة متنوعة عريضة من الرأي العام الدولي اكتست ثقﻻ مضافا وأهمية زائدة بقرارات حركة عدم اﻻنحياز وباهتمام شخصيات معروفة عديدة في الوﻻيات المتحدة نفسها، مما يعطي الدليل المقنع بمساس الحاجة إلى قيام الوﻻيات المتحدة بفك قبضتها اﻻقتصادية والتجارية الخانقة عن رقبة كوبا. وتقع على عاتق الجمعية العامة مسؤولية ضمان رفع الحصار الظالم ليتسنى للشعب الكوبي أن يعيش في ظل ظروف تشجع رفع معنوياته. وستصوت جنوب أفريقيا لصالح مشروع القرار المطروح علينا. السيد خليل )السودان(: ظلت الجمعية العامة طيلة أكثر من خمس سنوات تبحث موضوع الحصار اﻻقتصادي والتجاري وتنادي برفع هذا الحصار. واليوم يود وفد بﻻدي أن يعرب من جديد عن عميق القلق ﻻستمرار هذا الحصار على كوبا وعلى جميع الدول التي فرضت عليها الوﻻيات المتحدة إجراءات اقتصادية وتجارية مماثلة بشكل أحادي وفردي. لقد فرضت الوﻻيات المتحدة مؤخرا إجراءات مماثلة على بﻻدي كنوع من الضغط ﻹثنائنا عن الطريق الذي اخترناه لتحقيق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وهذا يناقض ويشكل انتهاكا جسيما للقانون الدولي وللقواعد اﻷساسية التي تنظم العﻻقات الدولية، ويؤثر على جميع جوانب الحياة في البلدان المفروضة عليها مثل هذه اﻹجراءات. لذلك يرفض السودان استخدام العقوبات اﻻقتصادية كوسيلة لتحقيق أهداف سياسية. إن جميع التقارير التي أعدها اﻷمين العام، وآخرها تقريره المضمن في الوثيقة A/53/320 بتاريخ ٣ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٨، قد بينت اﻵثار المدمرة للحصار اﻻقتصادي على شعب كوبا، وخاصة على القطاعات الحيوية لﻻقتصاد، مثل نظام توفير الخدمات الصحية والزراعية. إن محاولة بعض القوى نقل نظام حكم خاص بها إلى البلدان النامية دون مراعاة لظروفها الثقافية والتاريخية، يعد أحد اﻷسباب الرئيسية لعدم اﻻستقرار في العالم. كما أن النزعة اﻷحادية التي تفرض إجراءات قسرية تمنع انسياب التجارة الدولية وتضع العقبات أمام نقل التكنولوجيا، والنزوع للعدوان المسلح على اﻷبرياء، مثل الذي تعرضت له مؤخرا إحدى المنشآت الرئيسية في بﻻدي - كل هذا يهزم روح سان فرانسسكو التي أنشأت اﻷمم المتحدة لممارسة التسامح والعيش في سﻻم بين جميع الدول. وإذا كان هذا هو الحال قبل ٥٠ عاما، فنحن اليوم أكثر حوجة لهذه الروح في ظل العولمة التي أدت إلى ترابط العالم لبناء مستقبل أفضل يتسم بالتكامل والتفاعل البناء بين الجميع. إن القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة حول هذه المسألة تنص جميعها على أن تمتنع الدول عن سن أو تطبيق قوانين لها آثار تتجاوز حدودها. ومن هذا المنطلق يطالب وفد بﻻدي برفع الحصار المفروض على كوبا وعلى جميع الدول التي تأثرت بمثل هذه القرارات اﻷحادية. ويؤكد وفد بﻻدي مرة أخرى وقوفه ودعمه لمشروع القرار الكوبي وسيصوت لصالحه. في الختام يؤكد وفد بﻻدي على ضرورة تسوية جميع المسائل على أساس المساواة بين الدول واﻻحترام المتبادل والتعايش السلمي بينها. السيد مواكواغو )جمهورية تنزانيا المتحدة( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: البند المعروض علينا من جدول اﻷعمال يتناول موضوعا ظل لﻷسف يشغل بال هذه الجمعية منذ عدة سنوات. ووفد جمهورية تنزانيا المتحدة، مثلما فعل في السنوات السابقة، يدلي بكلمته تأييدا لمشروع القرار المقدم في إطار هذا البند. ونؤمن إيمانا راسخا بأن النداءات الدولية والجهود المبذولة باسم الشعب الكوبي ضرورية ولها ما يبررها وملحة. وقد دأبت الجمعية العامة منذ عدة سنوات على استرعاء اهتمام الوﻻيات المتحدة إلى مساس الحاجة إلى رفع الحصار الذي فرضته على كوبا كخطوة نحو تطبيع عﻻقاتها مع كوبا. ومن أسف أن نداء المجتمع الدولي يجري تجاهله على ما يبدو. ويزداد القلق الذي يشعر به وفدي من أن الحصار الذي تفرضه الوﻻيات المتحدة على كوبا ظل مطبقا رغم ستة قرارات اتخذها المجتمع الدولي، من خﻻل هذه الجمعية. واستمرار اﻷمور على هذا المنوال يثير خيبة اﻷمل لسببين رئيسيين اﻷول، أنه يعني أن سلسلة القرارات التي اتخذتها الجمعية ﻻ نتيجة لها، وهذا يصبح، بالتالي، تحديا لسلطة الجمعية وميثاق اﻷمم المتحدة. والثاني، من دواعي اﻷسف الشديد أن إدامة حالة اﻷمر الواقع هذه أسهمت في قيام حالة من العذاب اﻹنساني الحقيقي في كوبا نتيجة للعبء الثقيل الملقى بدون مبرر على كاهل حكومة كوبا. منــذ عهــد قريــب جــدا غمرتنــا مشاعر اﻷسى والتعاطف عندما شهدنا الطريقة التعسة التي عرقل الحصار بها التعاون الدولي المقدم من باب اﻻستجابة اﻹنسانية تجاه المأساة التي حلت بالشعب الكوبي بسبب اﻹعصار جورج. لقد اتخذت هذه الجمعية موقفا حازما تجاه شرعية قانون هلمس - برتون الذي أقره كونغرس الوﻻيات المتحدة. إن التشريع هذا خال من كل مقومات الشرعية بموجب القانون الدولي. وإن ﻻشرعيته تكمن ﻻ في كونه يتضمن أحكاما تتجاوز آثارها حدود الوﻻيات المتحدة فحسب، وإنما أيضا في عرقلته التجارة والتعاون الدوليين المشروعين. وإننا نواصل الوقوف بثبات ضد هذا التشريع. فﻻ يجوز تشجيع أي بلد على مواصلة اتخاذ قرارات أحادية الجانب على حساب التعاون الدولي المثمر، وﻻ يجوز أيضا السكوت عن هذا التصرف. هذه التصرفات تصرفات ضارة في عصر العولمة وتأتي بنتائج عكسية حقا. ويشعر وفدي بالقلق أيضا من غياب أي تدابير يمكن التعويل عليها لدفع الطرفين إلى الحوار، رغم حقيقة أن الحرب الباردة حلت أوزارها منذ زمن. إن العبء الذي يرزح تحته كاهل كوبا ﻻ يخدم مصالح شعب الوﻻيات المتحدة مثلما يضر بمصالح الشعب الكوبي. بل إن استمرار العﻻقات المتوترة بين البلدين، وبﻻدي تتمتع بعﻻقات ودية مع كليهما، ﻻ تخدم مصالح أي منا، بما في ذلك مصلحة اﻷمم المتحدة. لذلك نواصل توجيه الدعوة إلى الوﻻيات المتحدة بأن ترفع الحصار وتبني جسورا مفيدة بين الدولتين لتشجيع التفاهم المتبادل ورخاء أبناء شعبيهما. وهذا من شأنه أن يسهم في نشر الوئام. السيد وهبة )الجمهورية العربية السورية(: نجتمع اليوم مرة أخرى للسنة السابعة على التوالي لمناقشة البند المعنون: "ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا". إن موقــف الجمهوريــة العربية السورية كان دوما وﻻ يزال يتمثل في اﻹيمان بحق الدول في ممارسة سيادتها على أراضيها، وعدم التدخل في شؤونها الداخلية. وإن هذا الحق منصوص عليه في مبادئ ومقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة، الذي يعتبر دستور هذه المنظمة العالمية ومرجعها اﻷول واﻷخير. لقد تعرضت كوبا على مدى ما يقرب من أربعة عقود لشتى أشكال الضرر اﻻقتصادي واﻻجتماعي والسياسي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، والذي ﻻ يزال مصدر قلق دولي. لقد آن اﻷوان لوضع حل لهذا المأزق الكبير. ولقد عبﱠرت كوبا مرات عديدة عن رغبتها في إزالة هذا الحصار عن طريق الحوار. وإننا نؤيد دعوة كوبا المخلصة ﻹجراء حوار بنﱠاء مع الوﻻيات المتحدة، على أساس المساواة واﻻحترام المتبادل وحُسن الجوار، لتسوية جميع المسائل المعلﱠقة بين الطرفين لما فيه خير البلدين والشعبين. لدى إجراء دراسة بسيطة لنتائج التصويت على هذا القرار على مدى السنوات السبع الماضية، نجد أن مؤيدي هذا القرار في عام ١٩٩٢ كانوا ٥٩ دولة، ثم ارتفع العدد إلى ١٤٣ دولة في العام الماضي ١٩٩٧. أما الدول التي امتنعت عن التصويت على هذا القرار في عام ١٩٩٢، فقد كان عددها ٧١ دولة، وأصبحت ١٧ دولة فقط في العام الماضي، مما يدل على أن تزايد التأييد الدولي الذي تحظى به قرارات الجمعية العامة حول هذا البند إنما هو دليل راسخ على ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا، وضرورة احترام النظم السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تختارها كل دولة بملء إرادتها، وفي ضوء المصالح الوطنية التي تراها مناسبة لها؛ وهذا أيضا دليل أكبر على أن العالم قد سئم وملﱠ من ازدواجية المعايير واتخاذ القرارات اﻻنتقائية، وتجاهل النداءات الصادرة عن الجمعية العامة في قراراتها السابقة ووضع هذه القرارات على الرف. ونؤكد هنا على أن أية قرارات تختارها أية دولة من شأنها أن تمس سيادة دولة أخرى، إنما تتنافى ومبدأ احترام سيادة الدول اﻷعضاء كما ورد في المادة الثانية من الميثاق. ونشير بهذا الصدد إلى بيان قمة دول عدم اﻻنحياز اﻷخير في دربان في جنوب أفريقيا في أيلول/ سبتمبر الماضي، الذي طالب الوﻻيات المتحدة بوضع حد لهذا الحصار الذي طال أمده، والذي يتعارض مع ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي. إن استمرار إجراءات الحصار والجزاءات المفروضة على كوبا قد فاقمت الضرر والمعاناة بالشعب الكوبي، وﻻ سيما بأطفاله، وزادت هوة الخﻻفات بين كوبا والوﻻيات المتحدة. إن قرار العام الماضي ٥٢/١٠، الذي حاز على ١٤٣ صوتــا، دليــل ديمقراطــي بالــغ اﻷهمية ومقنع لمعتنقي الديمقراطية، وهو كذلك باعث قوي لضــرورة إلغــاء الحصار المفروض على كوبا. لقد عبﱠر المجتمع الدولي في مناسبات عديدة عن رفضه للقانون الذي سنته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، والمســـمى "قانــون هيلمز - بيرتون" والذي يتجاوز التشريعات الوطنية ليمس سيادة دول أخرى تتعامل مع كوبا. إن ذلك القانون واﻹجراءات التشريعية الملحقة به تتجاهل المبدأ اﻷساسي المتمثل في احترام سيادة الدول؛ وهو انتهاك لمبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي وحريــة التجــارة والمﻻحــة الذي تسعى إليه الوﻻيات المتحدة، وانتهاك لقواعد نظام التجارة الدولية. وباﻹضافة إلى ذلك، فهو انتهاك ﻹرادة الشعوب. وبناء على ذلك كله، فإن وفدي سوف يؤيد مشروع القرار A/53/L.6 الذي تنظر فيه الجمعية العامة اليوم. السيد انجابا )ناميبيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: تعلن حكومة ناميبيا مرة أخرى وقوفها وراء دعوة الجمعية العامة الموجهة إلى الدول بأن تحجم عن سن وتطبيق قوانين وقواعد تنظيمية تتجاوز آثارها حدود الدولة المشرعة وتمس سيادة دول أخرى، وتضر بالمصالح المشروعة للكيانات أو اﻷشخاص الخاضعين للوﻻية التشريعية لتلك الدول، وتعرقل حرية التبادل التجاري والمﻻحة. وفي هذا الصدد تعلن ناميبيا أنها لم تسن أو تطبــق ولن تسن أو تطبق ضد كوبا - بل وضد أي بلد آخر - أية قوانين أو قواعد تنظيمية يمكن أن تمنع اﻻضطﻻع باﻷنشطة اﻻقتصادية والتجارية والمالية بين كوبا والبلدان اﻷخرى. وتنظر حكومة ناميبيا ببالغ القلق إلى عدم اﻻمتثال لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة التي تسعى إلى رفع الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على شعب كوبا. وعلى نفس المنوال، تعتبر ناميبيا قانون هيلمز - بيرتون انتهاكا لسيادة الدول وخرقا لمبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي وحرية التبادل التجاري والمﻻحة، وخرقا للنظام التجاري الدولي أيضا. كيف تستطيع أن تتكلم عن العولمة وتفرض في الوقت نفسه قيودا على حرية التبادل التجاري واﻻستثمار؟ إن حكومة ناميبيا، انطﻻقا من احترامها التام لسيادة الدول وحق الشعوب في تقرير المصير، واعترافا منها باﻷعراف والمبادئ التي تحكم عﻻقات التعاون السلمي الودية بين الدول، تعرب عن تضامنها الكامل مع شعب كوبا وتطالب برفع الحصار الذي فُرض عليه منذ أكثر من ٣٠ سنة. إن وطأة الحصار موثقة توثيقا جيدا ومعروفة. والسؤال الذي يجب أن يطرحه المرء اﻵن هو: حتى متى يتعين على شعب كوبا أن يتحمل العذاب قبل رفع هذا الحصار وكم من اﻷرواح يجب أن تُزهق بسبب اﻻفتقار إلى اﻷدوية اﻷساسية والمعدات الطبية قبل اﻻستجابة للنداء؟ إن حكومة ناميبيا تؤكد التزامها بإلغاء ورفع الحصار عن كوبا بصورة تامة وستصوت لصالح مشروع القرار A/53/L.6 المعنون "ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا". السيد كتيخون )جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: ما انفكت الجمعية العامة تجد نفسها، منذ سبع سنوات، مضطرة إلى النظر في مسألة الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا. ويأسف وفدي شديد اﻷسف من أن الطرفين لم يتمكنا حتى اﻵن من حسم هذه المسألة. وفي مؤتمر القمة الذي عقد بدربن، في جنوب أفريقيا في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، دعا رؤساء دول أو حكومات بلدان حركة عدم اﻻنحياز حكومة الوﻻيات المتحدة مرة أخرى إلى إنهاء التدابير اﻻقتصادية والتجارية والمالية ضد كوبا، هذه التدابير التي تتعارض وميثاق اﻷمم المتحدة، والقانون الدولي ومبدأ حُسن الجوار وتسبب خسائر مالية وتلحق ضررا اقتصاديا كبيرا بالشعب الكوبي، وطُلب إلى الوﻻيات المتحدة أن تسوي خﻻفاتها مع كوبا من خﻻل التفاوض على أساس المساواة واﻻحترام المتبادل، عمﻻ بقرارات الجمعية العامة. وفي هذا السياق، تعتقد جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية أنه من مصلحة السﻻم والتنمية في تلك المنطقة من العالم، ومن مصلحة الشعبين اﻷمريكي والكوبي أن يواصل الطرفان بجدية مفاوضاتهما لحسم مشكلتهما في أقرب وقت ممكن، مما يتماشى واﻻتجاه العالمي الحالي نحو الحوار والتعاون اﻻقتصادي الدولي. لقد عارضت جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية دوما اتخاذ تدابير إكراهية واقتصادية أحادية في العﻻقات الدولية. فالحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا منذ أكثر من ٣٠ عاما لم يعرقل فقط التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للجزيرة، وإنما عرقل أيضا التبادل التجاري والعﻻقات اﻻقتصادية العادية بين كوبا وعدد من البلدان اﻷخرى. وعلى أساس مبادئ المساواة في السيادة بين الدول، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى وحرية التبادل التجــاري والمﻻحــة الدوليــة، تعتقــد جمهوريــة ﻻو الديمقراطية الشعبية أن الوقت قد حان لرفع الحصار وتحسين العﻻقات بين الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وجمهورية كوبا في أقرب وقت ممكن، وهذا من شأنه أن يعزز اﻻستقرار في المنطقة ويساعد كوبا، وهي بلد نام. على اﻻندماج بصورة أفضل في اﻻقتصاد العالمي المعولم والمحرر. وعليه، يود وفد ﻻو أن يعرب عن تأييده لمشروع القرار الوارد في الوثيقة A/53/L.6، الذي قدمته كوبا. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في مناقشة هذا البند. وأعطي الكلمة لممثل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في نقطة نظام. السيد راي )جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: قبل أن نبدأ في التصويب، يود وفد بلدي أن يطلب إلى اﻷمانة العامة أن تقدم توضيحا. يتضمن تقرير اﻷمين العام )A/53/320( ردود الحكومات التي استُلمت حتى ١٣ آب/أغسطس ١٩٩٨. والرد الذي أرسلته حكومة بلدي إلى اﻷمين العام، الذي تؤيد فيه القرار ٥٢/١٠ كان بتاريخ ١٧ آذار/ مارس ١٩٩٨. ومع ذلك، لم يعثر وفد بلدي على ذلك الرد في تقرير اﻷمين العام. ولذلك يطلب وفد بلدي إلى اﻷمانة أن تصدر مرة أخرى تقرير اﻷمين العام بحيث يتضمن رد حكومة بلدي. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر ممثل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. لقد أحيط علما بتعقيباته وستتخذ اﻷمانة العامة اﻹجراء المناسب لتصحيح هذا السهو. ننتقل اﻵن إلى النظر في مشروع القرار A/53/L.6. أعطــي الكلمــة اﻵن للممثلين الراغبين في تعليل التصويت قبل التصويت. هل لي أن أذكﱢر الوفود بأن مدة بيانات تعليل التصويت تقتصر على عشر دقائق وتلقي بها الوفود من مقاعدها. السيد مانز )النمسا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني أن آخذ الكلمة باسم اﻻتحاد اﻷوروبي فيما يتعلق بمشــروع القــرار المعنــون: "ضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصــادي والتجــاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا". اسمحوا لي أن أؤكد مجددا في هذه المناسبة أنه فيما يتعلق بكوبا، فإن اﻻتحاد اﻷوروبي يعتبر أي عملية انتقالية إلى ديمقراطية تعددية واحترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية، فضﻻ عن انتعاش مستدام وتحسين مستويات المعيشة للشعب الكوبي، كمسائل ذات أولوية. ويعترف اﻻتحاد اﻷوروبي بأن بعض التطورات اﻹيجابية قد تحققت، إﻻ أنه ﻻ يزال يشعر بالقلق إزاء الحالة السياسية واﻻقتصادية في كوبا ويُعرب عن أمله بإجراء تحسينات دائمة وهامة. لقد رأى اﻻتحاد اﻷوروبي في زيارة البابا يوحنا بولس الثاني إلى كوبا وإطﻻق سراح السجناء السياسيين استجابة لنداء البابا خطوات ايجابية نحو مزيد من الحرية الدينية والمدنية، ويتطلع إلى استمرار هذه العملية. ومع ذلك، فإننا ندين احتجاز عدد كبير من الناس، بمن فيهم أربعة من كبار اﻷعضاء في الفريق العامل من أجل العصيان الداخلي، الذين مارسوا بطريقة سلمية حقوقهم في حرية التعبير واﻻنتماء. ويؤكد اﻻتحاد اﻷوروبي على المسؤوليات اﻷساسية للسلطات الكوبية فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان، كحرية الفكر والرأي والتعبير، والتجمع واﻻنتماء، فضﻻ عن الحريات المرتبطة بإحقاق العدالة، وفي هذا الصدد، يحث السلطات الكوبية على إطﻻق سراح جميع سجناء الضمير وإعــادة دمجهــم بصورة كاملة في المجتمع. ونناشد السلطات الكوبية أن تتعاون مع الهيئات واﻵليات الدولية المعنية بحقوق اﻹنسان. ويعترف اﻻتحاد اﻷوروبــي بــأن الحكومة الكوبية اتخــذت خطــوات نحـو تحقيـق تكامل اقتصادي أفضل ويؤكد على ضرورة فتح اﻻقتصاد الكوبي بصورة متدرجة وﻻ رجعة فيها. ويؤكد اﻻتحاد اﻷوروبي على رغبته في أن يكون شريكا لكوبا في هذه العملية. ومع ذلك، فإن تعاونه الكامل مع كوبــا سيتوقف على ما تضطلع به من تحسين في مجال حقوق اﻹنسان والحرية السياسية. وكما عبر الموقف المشترك لﻻتحاد اﻷوروبــي في ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، فــإن سياستنــا ﻻ تتمثل في إجراء تغيير عن طريق التدابير اﻹكراهية مما يؤدي إلى زيادة الصعوبات اﻻقتصادية التي يعانيها الشعب الكوبي. ويرى اﻻتحاد اﻷوروبي أن سياسة الوﻻيات المتحدة التجارية تجاه كوبا هي في الدرجة اﻷولى مسألة تتعلق بهاتين الحكومتين. إﻻ أن اﻻتحاد اﻷوروبي أوضح أنه يعارض توسيع الحظر الذي تفرضه الوﻻيات المتحدة بما يتجــاوز حدود وﻻيتها القضائية، مثل الحظر الوارد في ما يسمى بقانون الديمقراطية الكوبية لعام ١٩٩٢ و"قانون هلمز - بيرتون لعام ١٩٩٦". عﻻوة على ذلك، نود أن نؤكد مجددا على أن معارضة اﻻتحاد اﻷوروبي القوية، استنادا إلى القانون والمبدأ، لفرض مقاطعة ثانوية وللتشريع الذي يتجاوز أثره حدود الوﻻية القضائية للبلد وأثــره الرجعــي، ﻻ تزال ثابتة لم تتغير. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ اعتمد مجلس وزراء اﻻتحاد اﻷوروبي تشريعا وإجراء مشتركا لحماية مصالح اﻷشخاص الطبيعيين أو اﻻعتباريين المقيمين في اﻻتحــاد اﻷوروبــي مــن اﻵثار المترتبة على قانون هلمز - بيرتون التي تتجاوز الوﻻية القضائية للوﻻيات المتحدة، يحظران اﻻمتثال لذلك التشريع. وفي ١٨ أيار/ مايو ١٩٩٨، في اجتماع القمة الذي انعقد في لندن بين اﻻتحاد اﻷوروبي والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، تمت الموافقة على مجموعة من اﻷمور المتعلقة بقوانين الوﻻيات المتحدة الخاصة بالجزاءات، شملت التزاما من إدارة الوﻻيات المتحدة بأن تقاوم في المستقبل أي تشريعات من هذا النوع تمتد أحكامها إلى خارج نطاق حدودها اﻹقليمية، وتفاهما فيما يتعلق بقواعد لتعزيز حماية اﻻستثمارات. ويرى اﻻتحاد اﻷوروبي أن ذلك يمثل خطوة هامة إلى اﻷمام في سبيل تسوية خﻻفاتنا مع الوﻻيات المتحدة بشأن هذا الموضوع. ومع ذلك نشدد على أنه ينبغي أن يقابل التزام اﻻتحاد الأوروبي بتنفيذ تلك الصفقة التزاما مماثﻻ من جانب الوﻻيات المتحدة. ونحن نتطلع إلى إحراز المزيد من التقدم في هذا المجال. ولجميع هذه اﻷسباب، ستؤيد الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي باﻹجماع مشروع القرار المعروض علينا اليوم. السيد بيتريا )اﻷرجنتين( )ترجمة شفوية عن اﻹسبانية(: يود وفد اﻷرجنتين أن يعرب عن قلقه إزاء الحصار اﻻقتصــادي والتجــاري والمالي المفروض على كوبا، والذي يمس المصالح المشروعة ﻷشخاص وكيانات أخرى، ويعــوق حريــة التجــارة وحريــة حركـة رؤوس اﻷموال واﻻستثمارات. إن رفع الحصار هو أفضل وسيلة لتشجيع حرية التجارة، واﻻتصاﻻت، والمرونة والحوار، بما في ذلك الحوار اﻻنتقادي، وهو أجدى وسيلة لتشجيع التغيير في كوبا نحو الديمقراطية النيابية، التي نرى أنها النظام الذي يكفل حريات المواطنين اﻷساسية. ولهذا سيصوت وفد اﻷرجنتين مؤيدا مشروع القرار الوراد في الوثيقة A/53/L.6. السيد فالي )البرازيل( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أغتنم هذه الفرصة ﻷكرر التأكيد على المبادئ التي تسترشد بها البرازيل في النظر في هذا الموضوع، إذ سنصوت مرة أخرى مؤيدين مشروع القرار المتعلق بضرورة إنهاء الحصار اﻻقتصادي والتجاري والمالي الذي فرضته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على كوبا. فأوﻻ ينبغي تسوية المنازعات بين الدول بالوسائل السلمية. وأي تدابير قسرية أخرى، مثل فرض الجزاءات وعمليات الحصار، التي تشكل استثناءات لهذه القاعدة العامة، ينبغي أﻻ يُلجأ إليها إﻻ بعد استنفاد جميع الوسائل اﻷخرى، وينبغي أن تستند في جميع الحاﻻت على أساس قوي من القانون الدولي. والجزاءات وعمليات الحصار التي تناقض القانون الدولي ﻻ تسهم في حل أي نزاع، وإنما تثير المزيد من التوترات. وإذا كانت تؤثر على مصالح دول ثالثة، مثل الحالة قيد النظر في الجمعية العامة، فإن للمجتمع الدولي سببا أقوى للشعور بالقلق. وما يسمى بالقانون المتعلق بالحرية في كوبا والتضامن معها، الساري المفعول في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، قد رفض في عدد من المحافل الدولية، من بينها منظمة الدول اﻷمريكية، ومجموعة ريو، والقمة اﻷمريكية - اﻷيبيرية، والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية. وهو يتناقض مع اﻻلتزامات القانونية للدول اﻷعضاء في منظمة التجارة العالمية. وتنضم البرازيل إلى ما يشبه اﻹجماع بين أعضاء المجتمع الدولي على رفض هذا التدبير اﻻنفرادي. وبصرف النظر عن الجانب القانوني، ﻻ نعتقد أنه يسهم في تحقيق الهدف المتمثل في اﻹدماج الكامل لكوبا في منظومة الدول اﻷمريكية. السيد يو كوينغتاي )الصين( )ترجمة شفوية عن الصينية(: لقد اعتمدت الجمعية العامة مرارا وتكرارا قرارات تدعو جميع البلدان إلى اﻻمتناع عن سن وتنفيذ قوانين تتعارض مع المبادئ الواردة في الميثاق والقواعد اﻷساسية للعﻻقات الدولية وتضر بالمصالح اﻻقتصادية المشروعة لبلدان ثالثة. ومن المؤسف أن حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لم تستجب على نحو إيجابي لهذا النداء الموجﱠه من المجتمع الدولي، وظلت مصرة على اﻻمتناع عن تنفيذ قرارات الجمعية العامة ذات الصلة. والجزاءات وعمليات الحصار التي فرضتها الوﻻيات المتحدة طوال السنين قد تسببت في مصاعب جمة لجهود الشعب الكوبي الرامية إلى تحقيق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وكذلك عملية إعادة البناء. ونتيجة لذلك، تعطلت المحاوﻻت ﻹحداث تحسينات في مستويات معيشة الشعب الكوبي، وعلى وجه الخصوص ترتبت على ذلك آثار ضارة لصحة ورفاه النساء واﻷطفال. وهذا انتهاك واضح لحقوق اﻹنسان لشعب يعيش في بلد آخر. وعﻻوة على ذلك، عرقلت الجزاءات التي فرضتها الوﻻيات المتحدة أيضا إقامة عﻻقات اقتصادية وتجارية طبيعية بين كوبا والعديد من البلدان اﻷخرى، فأضرت بحقوقها ومصالحها المشروعة. وبما أننا خلفنا الحرب الباردة وراءنا منذ بضع سنوات، ينبغي أﻻ نسمح لهذه الحالة بأن تستمر. وقد علﱠمنا التاريخ أن الخﻻفات بين الأمم ﻻ يمكن أن تسوى بفعالية إﻻ من خﻻل الحوار والمفاوضات القائمة على أساس المساواة واحترام كل طرف للخيارات المستقلة للطرف اﻵخر. ويحدونا اﻷمل في أن تتخذ الوﻻيات المتحدة خطوات بنﱠاءة تتماشى مع التوجه السائد في هذا العصر. وعلى أساس ما تقدم، سيصوت الوفد الصيني مؤيدا مشروع القرار المعروض علينا. السيد كرايتون )أستراليا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: على الرغم من أن أستراليا تشاطر بعض الدول اﻷعضاء قلقها إزاء الحالة المتعلقة بحقوق اﻹنسان والحرية السياسية في كوبا، فإننا ﻻ نرى أن عزل كوبا من خﻻل الجزاءات اﻻقتصادية وسيلة فعالة لتحقيق حقوق اﻹنسان واﻹصﻻح السياسي. وقد أعربت أستراليا باستمرار عن موقفها المبدئي المعارض لقيام دول أعضاء بسن وتطبيق قوانين وأنظمة تمس آثارها التي تتجاوز حدود تلك الدول سيادة دول أخرى والمصالح المشروعة لكيانات وأشخاص خاضعين لوﻻيتها القضائية كما تمس حرية التجارة والمﻻحة. وترى أستراليا أن مثل هذه القوانين والتدابير ﻻ تجد تسويغا في مبادئ القانون الدولي. ويساور أستراليا القلق إزاء الجوانب اﻻنفرادية والتي تتجاوز آثارها حدود الوﻻيات المتحدة، من قانون هلمز - بيرتون لعام ١٩٩٦، والتي تقنن وتوسع الحصار باستهدافها المستثمرين اﻷجانب في كوبا. ولهذا ستصوت أستراليا مؤيدة مشروع القرار. السيد كولبي )النرويج( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن حماية وتعزيز حقوق اﻹنسان تمثل حجر الزاوية في سياسة النرويج الخارجية وهي محور تركيز في الحوار الذي نجريه مع البلدان اﻷخرى. ونحن نشجب انتهاكات الحقوق المدنية والسياسية، ونظل نشعر بالقلق إزاء الحالة في كوبا. ولكننا ﻻ نرى أن العزل من خﻻل تدابير انفرادية، مثل الحصار قيد المناقشة، هو اﻻستجابة المناسبة للحالة في كوبا. وترى النرويج أنه ينبغي إحراز المزيد من خﻻل الحوار البنﱠاء الذي ﻻ يستثني أي موضوع. ونحن نجري اﻵن حوارا بنﱠاء وصريحا من هذا النوع مع السلطات الكوبية - حوارا يشمل عددا من الموضوعات، من بينها حقوق اﻹنسان. وترى الحكومة النرويجية أن هناك تمييزا واضحا بين التدابير اﻻنفرادية والجزاءات التي يعتمدها المجتمع الدولي من خﻻل اﻷمم المتحدة. فالجزاءات التي يعتمدها المجتمع الدولي من خﻻل المنظمات التمثيلية ذات الصلة هي وحدها االتي تتمتع بالشرعية الﻻزمة، وﻻ ينبغي لبلد أن يفرض تشريعه الخاص على بلدان ثالثة. ولذلك ستصوت النرويج مرة أخرى هذه السنة مؤيدة مشروع القرار الرامي إلى إنهاء الحصار على كوبا، بينما هي كما أوضحت، ﻻ تتغاضى بحال من اﻷحوال عن انتهاكات حقوق اﻹنسان في كوبا. السيد نييهوس )كوستاريكا( )ترجمة شفوية عن اﻹسبانية(: سيصوت وفد كوستاريكا مؤيدا مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/53/L.6، والذي يدعو إلى إنهاء التدابير اﻻنفرادية اﻻقتصادية والتجارية والمالية المفروضة على كوبا. وفي هذه المناسبة، وكشأننا في سنوات سابقة، نرسي موقفنا على التأييد الثابت لمبدأي عدم التدخل واحترام حق تقرير مصير الشعوب. وهذان المبدآن يشكﻻن حجر الزاوية في النظام الدولي وهما مجسدان في ميثاق منظمتنا، وفي مناسبات سابقة في هذا المحفل، ذكرنا أن كوستاريكا ترفض التدخل في الشؤون التي من حق الكوبيين وحدهم أن يحلوها؛ إنهم وحدهم الذين ينبغي أن يقرروا ما يفعلونه. وكما أكدنــا خﻻل الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، قد نتفق أو نختلف على ما يقرره - أو ﻻ يقرره - الكوبيون، ولكن ليس ﻷطراف ثالثة أن تمارس ضغطا ماديا لتغيير تقرير مصير الشعب الكوبي، وبخاصة عندما تضر تلك اﻷعمال بظروف معيشة مواطني الجزيرة. وفي هذا الخصوص، بوسعي أن أؤكد أيضا أن بلدي ﻻ يشعر باﻻرتياح إزاء حالة حقوق اﻹنسان في كوبا وﻻ يتفق مع السياسة التي تنفذها الحكومة الكوبية للحد من الحريــات المدنيــة والسياسية لمواطني البلد. ومع ذلك، ﻻ تعتقد كوستاريكا أن إجراءات مثل ما يسمى قانون هلمز - بيرتون، أو تدابيــر مماثلــة أخرى تنطوي على تطبيق تشريع دولة ما خارج حدود وﻻيتها، يمكن تبريره باسم حل مشاكل كوبا. ويؤسفنا أن هناك محاولة تجري للحد من التجارة الدولية واﻷنشطة اﻻقتصادية بدون تبرير سليم وبما يتنافى مع اﻷسس القانونية التي تقوم عليها اﻷمم المتحدة. ولهذا نشارك الذين يعتقدون أن تلك اﻹجراءات اﻻنفرادية يجب أن تتوقف. السيد راي )جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية(: يرى وفد جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية أن الحصار المستمر الذي تقوم به الوﻻيات المتحدة ضد شعب كوبا طوال ما يربو على ثﻻثين سنة حتى اﻵن إنما هو انتهاك للمبادئ المتفق عليها ﻻحترام المساواة في السيادة وعدم التدخل - وهي المقاصد واﻷهداف الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة وسائر اﻷعراف التي تنظم العﻻقات الدولية. إن لكل بلد الحق في اختيار نظامه اﻻجتماعي وشكل تنميته. وما من بلد له الحق في فرض إرادته على بلدان أخرى. ووفد بلدي يحث على إنهاء الحصار اﻻنفرادي غير المعتدل والظالم ضد شعب كوبا وبلدان أخرى فورا. وسيصوت وفد بلدي مؤيدا مشروع القرار. السيد سيشــو )بيﻻروس( )ترجمة شفوية عن الروسية(: ﻻ تزال جمهورية بيﻻروس تؤيد دائما التقيد الصارم بمقاصد وأهداف اﻷمم المتحدة. وفي هذا الصدد تؤيد حكومة جمهورية بيﻻروس نداء الجمعية العامة باﻻمتناع عن اعتماد أو تطبيق قوانين أو تدابير ترمي إلى الحد من حرية التجارة الدولية أو تؤثر على سيادة دول أخرى وتضر المصالح المشروعة لكيانات أو أفراد اعتباريين أو طبيعيين. وجمهورية بيﻻروس تؤيد دائما التسوية السلمية للنزاعات بين الدول عن طريق التفاوض وفي هذا الخصوص، نؤيد تهيئة الظروف المواتية لتطوير التعاون اﻻقتصادي والروابط اﻷخرى بﻻ حدود بين كوبا وجميع البلدان اﻷخرى، بما في ذلك الوﻻيات المتحدة. ونؤيد نداء المجتمع الدولي بعدم اعتماد قوانين وتدابير موجهة ضد دول أخرى. وفي هذا الصدد، سيؤيد وفدنا مشروع القرار المعروض علينا في الوثيقة A/53/L.6. السيد برلي )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: إن قلقنا بشأن كوبا ينتج عن إنكار الحكومة الكوبية المنتظم لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية المعترف بها عالميا لشعب كوبا، إننا نفخر بتعزيز ودعم الديمقراطية في أنحاء العالــم؛ والدكتاتوريون والقامعون لحقوق اﻹنسان هم الذين ينبغي أن يخجلوا من أنفسهم ويكونوا في موقف دفاعي. وﻻ تزال كوبا تدوس بأقدامها الحريات اﻷساسية لشعبها، والحقوق والمبادئ الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة، واﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. والوﻻيات المتحدة تعتقد أن الجزاءات اﻻقتصادية أداة هامة من أدوات السياسة الخارجية التي ﻻبد من استخدامها في بعض الحاﻻت الملحة. وفي حالة كوبا، ليست الجزاءات سوى عنصر واحد من عناصر سياسة واسعة النطاق ترمي إلى تعزيز التحول السلمي إلى الديمقراطية في كوبا. ونحن ﻻ نزال نسأل المجتمع الدولي أن يشاركنا في جهد متعدد اﻷطراف فعﻻ ليحقق ذلك الهدف. هناك مسائل هامة تثير قلق الوﻻيات المتحدة في كوبا، التي ﻻ تبعد سوى تسعين ميﻻ فقط عن شواطئنا. لكن هناك مصالح هامة أيضا ﻷصدقاء لنا في أنحاء نصف الكرة الغربي ولمجتمع الديمقراطيات اﻷوسع نطاقا. وعاما بعد عام تستغل الحكومة الكوبية الشواغل التي يعرب عنها في هذه القاعة لتدعي تأييد سياساتها القمعية الفاشلة. إﻻ أن السجل واضح: عشرات المنشقين والمدافعين عن حقوق اﻹنسان احتجزوا وقبض عليهم خﻻل العام الماضي. ومؤخرا، اتهم الزعماء البواسل اﻷربعة ﻟ "الفريق العامل للعصيان" بتهمة التحريض على العصيان وارتكاب أعمال ضد أمن الدولة. وكانت جريمتهم الوحيدة هي انتقاد السياسات اﻻقتصادية الفاشلة للحكومة والدعوة لتغيير ديمقراطي سلمي. وبدﻻ من قبول فرضية مشروع القرار هذا الخاطئة، تحث الوﻻيات المتحدة اﻷمم الملتزمة بالديمقراطية وحقوق اﻹنسان على اﻻنضمام إلينا في بذل جهد متعدد اﻷطراف لتعزيز تحول ديمقراطي سلمي في كوبا. وباﻹضافة إلى مواصلة الضغط على الحكومة الكوبية من أجل التغيير، تعتقد الوﻻيات المتحدة أنه من المهم بشكل خاص الوصول إلى الشعب الكوبي. ومعاونة الشعب الكوبي على إقامة مجتمع مدني مستقل ستساعد على كفالة أن يكون التحول الذي سيحدث في كوبا في نهاية اﻷمر سلميا وديمقراطيا. وهذا الجهد لتأييد الشعب الكوبي يعترف بأن التغيير في كوبا يجب أن يأتي من الداخل، بقيادة الكوبيين على الجزيرة الذين يدركون مشاكل ومظالم النظام الحالي. إنهم يحتاجون إلى تأييد المجتمع الدولي ويستحقونه. إن دعم الشعب الكوبي كان وﻻ يزال اتجاها رئيسيا في سياسة الوﻻيات المتحدة. ففي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥ و آذار/ مارس ١٩٩٨، أعلن الرئيس كلينتون تدابير وسعت نطاق تلك الجهود بشكل كبير. لقد سافر آﻻف من اﻷطباء، والعلماء، والعاملين في مجال البيئة، واﻷكاديميين، والطﻻب، والباحثين، والفنانين، ورجال الدين وغيرهم من الكوبيين إلى الوﻻيات المتحدة، وسافر مئات من اﻷمريكيين بطريقة مشروعة إلى كوبا لنفس اﻷغراض. والعشرات من التجمعات غير الحكومية في الوﻻيات المتحــدة تشــارك في مشــروعات مع تجمعات كوبية مستقلة، ورخصت الوﻻيات المتحدة بأكثر من مليارين من الدوﻻرات مساعدة إنسانية من منظمات غير حكومية وأفراد تابعين للوﻻيات المتحدة إلى شعب كوبا. وكثير من المساعدة التي رخص ويرخص بها أدوية ومعدات طبية وغذاء. وبتأييد البلدان التي تشاركنا اﻻلتزام بتعزيز التغيير السلمي في كوبا، يمكن للشعب الكوبي أن يحيي اﻷمل في مستقبل أزهى. والوﻻيات المتحدة تدعو هذه الهيئة إلى تكريس جهودها لتعزيز قضية الحرية وحقوق اﻹنسان في كوبا ولزيادة تأييد الذين على الجزيرة الذين يتوقون إلى تغيير ديمقراطي. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: استمعنا إلى آخر المتكلمين في تعليل التصويت قبل التصويت. تبت الجمعية اﻵن في مشروع القرار A/53/L.6. طلب إجراء تصويت مسجل. أجري تصويت مسجل. المؤيدون: أفغانستان، الجزائر، أندورا، أنغوﻻ، أنتيغوا وبربودا، اﻷرجنتين، أرمينيا، أستراليا، النمسا، أذربيجان، جزر البهاما، البحرين، بنغﻻديش، بربادوس، بيﻻروس، بلجيكا، بليز، بنن، بوتان، بوليفيا، بوتسوانا، البرازيل، بروني دار السﻻم، بلغاريا، بوركينا فاصو، بوروندي، الكاميرون، كندا، الرأس اﻷخضر، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، شيلي، الصين، كولومبيا، جزر القمر، كوستاريكا، كوت ديفوار، كرواتيا، كوبا، قبرص، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية الكونغو الديمقراطية، الدانمرك، جيبوتي، دومينيكا، الجمهورية الدومينيكية، إكوادور، مصر، غينيا اﻻستوائية، إريتريا، إثيوبيا، فيجي، فنلندا، فرنسا، غابون، غامبيا، ألمانيا، غانا، اليونان، غرينادا، غواتيماﻻ، غينيا، غينيا-بيساو، غيانا، هايتي، هندوراس، هنغاريا، أيسلندا، الهند، إندونيسيا، إيران )جمهوية - اﻹسﻻمية(، إيرلندا، إيطاليا، جامايكا، اليابان، اﻷردن، كازاخستان، كينيا، قيرغيزستان، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، لبنان، ليسوتو، الجماهيرية العربية الليبية، ليختنشتاين، لكسمبرغ، مدغشقر، مﻻوي، ماليزيا، ملديف، مالي، مالطة، موريتانيا، موريشيوس، المكسيك، موناكو، منغوليا، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، هولندا، نيوزيلندا، النيجر، نيجيريا، النرويج، باكستان، بنما، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، بيرو، الفلبين، بولندا، البرتغال، قطر، جمهورية مولدوفا، رومانيا، اﻻتحاد الروسي، رواندا، سانت كيتس ونيفس، سانت لوسيا، سانت فنسنت وجزر غرينادين، ساموا، سان مارينو، المملكة العربية السعودية، سيشيل، سيراليون، سنغافورة، سلوفاكيا، سلوفينيا، جزر سليمان، جنوب أفريقيا، إسبانيا، سري ﻻنكا، السودان، سورينام، سوازيلند، السويد، الجمهورية العربية السورية، طاجيكستان، تايلند، توغو، ترينيداد وتوباغو، تونس، تركيا، تركمانستان، أوغندا، أوكرانيا، اﻹمارات العربية المتحدة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية، جمهورية تنزانيا المتحدة، أوروغواي، فانواتو، فنزويﻻ، فييت نام، اليمن، زامبيا، زمبابوي. المعارضون: إسرائيل، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. الممتنعون: السلفادور، إستونيا، جورجيا، ﻻتفيا، ليتوانيا، المغرب، نيبال، نيكاراغوا، جمهورية كوريا، السنغال، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، أوزبكستان. اعتـمد مشـروع القـرار بأغلبية ١٥٧ صوتا مقابل صوتين مع امتناع ١٢ عضوا عن التصويت )القرار ٥٣/٤(. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن للممثلين الذين يرغبون في تعليل تصويتهم بشأن القرار الذي اعتمد اﻵن. وأود أن أسترعي انتباه الوفود إلى أن تعليﻻت التصويت محددة بعشر دقائق وتدلي بها الوفود من مقاعدها. السيد دوفال )كندا( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: صوتت كندا مؤيدة مشروع القرار A/53/L.6 ﻷنها تعارض بشدة محاولة الوﻻيات المتحدة إجبار دول ذات سيادة على تغيير سياساتها صوب كوبا بتطبيق ما يسمى قانون هيلمز - بيرتون لتعطي لنفسها وﻻية قضائية تتجاوز حدودها اﻹقليمية عن طريق تشريع داخلي. والواقع أن الحصار الذي تفرضه الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ﻻ يمكن أن يكون وحده مسؤوﻻ عن الصعوبات التــي تواجهها كوبا. إننا نعبر اليوم، كما حدث في الماضي، عن قلقنا فيما يتعلق بعدم احترام حكومة كوبا لحقوق المواطنين الكوبيين، ونعبر على نحو مستمر عن شواغلنا في هذا الصدد في المحادثات مع الحكومة الكوبية. السيد اركايا- سميث )فنزويﻻ( )ترجمة شفوية عن اﻹسبانية(: إن فنزويﻻ وفقا لمبادئها الدستورية التي تقوم على السلم والتعايش السلمي بين اﻷمم على أساس احترام قواعد القانون الدولي، ترفض مرة أخرى تطبيق التدابير القسرية اﻻنفرادية التي تنتهك سيادة الدول وتؤثر على المصالح المشروعة لكيانات أو أشخاص خاضعين للوﻻية القضائية ﻷطراف ثالثة، وتقوض القوانين الخاصة بالتجارة الحرة بين اﻷمم، كما يرد في دستور منظمة التجارة العالمية. هذا الموقف الذي يتمسك به بلدي منذ عام ١٩٩٢ في الجمعية العامة، أعربنا عنه مرارا في مناسبات عديــدة فــي المحافــل وآليات التشاور السياسية واﻻتفاقات، مثل مجموعة ريو والقمة اﻹيبيرية - اﻷمريكية لرؤساء الدول والحكومات. وفي هذا الصدد، نود أن نؤكد أن رؤساء الدول والحكومات في مؤتمر القمة الثاني عشر لمجموعة ريو الذي عقد في بنما في أيلول/سبتمبر الماضي، رفضوا بشدة تطبيق القوانين الوطنية اﻻنفرادية التي تجاوز حدود الوﻻية القضائية للدولة، ﻷنها تشكل انتهاكا صارخا للمبادئ اﻷساسية للقانون الدولي ومبدأ التعايش بين اﻷمم، وﻷن لها آثارا سلبية على التعاون والتجارة واﻻستثمارات فيما بين البلدان. وفي اجتماع القمة السابع للبلدان اﻷيبيرية - اﻷمريكية الذي عقد في جزيرة مرجريتا في تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٧، ذكر رؤساء الدول والحكومات أنهم يرفضون تطبيق القانون المعروف بقــانون هيلمز - بيرتون ﻷنهم يرون أن ذلك التشريع ينتهك المبادئ التي تحكم التعايش الدولــي، ويتعارض مع روح التعاون والصداقة التي ينبغي أن تســود فــي العﻻقــات بيــن جميع أعضاء المجتمع الدولي. وفي الوقت الذي يتقدم فيه المجتمع الدولي نحو إيجاد صيغ جديدة للتعاون والتفاهم، من المناقض لروح العصر وحقائقه أن نقبل حل الخﻻفات الثنائية عن طريق أعمال قسرية اقتصادية وعسكرية أو عن طريق أي شكل آخر من أشكال الضغط التي تقوض سيادة واستقﻻل اﻷمم وتضر بالشعوب، دون أن تؤثر على النظام الذي فرضت عليه. لهذه اﻷسباب صوتت فنزويﻻ مرة أخرى هذا العام مؤيدة مشروع القرار بشأن هذا الموضوع على أساس احترام القانون الدولي، وينبغي أﻻ يفسر ذلك بأنه تأييد ﻷي نظام بعينه ﻷننا نعتقد أن الحجج التي قدمت مشروعة وتنطبق على أية حالة سياسية ﻷي بلد. ومع ذلك، ونظرا ﻷن فنزويﻻ أمة ديمقراطية تعددية تدافع عن حقوق اﻹنسان، فإننا نود في هذا الوقت أن نكرر أن فنزويﻻ ﻻ تزال مقتنعة بأنه عن طريق التعاون والحوار فقط سيكون من الممكن إحداث التغيرات الضرورية لتحقيق الديمقراطية والحريات اﻷساسية التي نرغب فيها جميعا. السيد تاكاسو )اليابان( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: تشارك اليابان في الشعور بالقلق الذي أعربت عنه بلدان أخرى بشأن مشكلة تطبيق الوﻻية القضائية التي تتجاوز حدود الدولة، كما هو الحال بالنسبة للمشكلة التي نشأت عن تطبيق قانون هيلمز - بيرتون. لقد تابعت حكومتي عــن كثــب تنفيذ هذا التشريع والظروف المحيطة به، وﻻ تزال تشعر بالقلق. وبعد أن بحثنا اﻷمر بعناية تامة، صوتت اليابان مؤيدة مشروع القرار A/53/L.6. وأود أن أغتنم هذه الفرصة ﻷشير إلى حالة حقوق اﻹنسان في كوبا. وترحب حكومتي بقيام حكومة كوبا في آذار/ مارس من هذا العام بإطﻻق سراح عدد من السجناء، بمن فيهم سجناء سياسيون، وذلك استجابة لمطالب المجتمع الدولي، وبصفة خاصة مطالب الفاتيكان. بيد أنه فيما يتعلق بالقيود المفروضة على اﻷنشطة السياسية وعلـى حريـة اﻻجتماع وحرية التعبير والحريات النقابية، لم يتحقق حتى اﻵن تقدم أساسي صوب تحقيق الديمقراطية أو فيما يخص حالة حقوق اﻹنسان أو احترام الحقوق الفردية. وﻻ تزال اليابان تشعر بالقلق إزاء الحالة الراهنة ونأمل في أن تتحسن هذه اﻷوضاع. ولئن كانت اليابان تؤيد القرار، إﻻ أننا نعتقد أنه من المناسب أن ننظر فيما إذا كانت الجمعية العامة لﻷمم المتحدة هي في الواقع المحفل المناسب لتناول هذا الموضوع المعقد. وفيما يتعلق بالحصار اﻻقتصادي، الذي تفرضه الوﻻيات المتحدة على كوبا، تعتقد اليابان أنه من اﻷوفق أن يسعى البلدان إلى حل لهذه المسألة عن طريق الحوار الثنائي ومن ثم ندعو البلدين إلى تعزيز الجهود لتحقيق هذا الهدف. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في تعليل التصويت. هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة ترغب في اختتام نظرها في البند ٢٩ من جدول اﻷعمال؟ تقرر ذلك. رفعت الجلسة الساعة ٥٠/١٢. 