%%%LAW OF THE SEA|MARINE RESOURCES CONSERVATION|RESOURCES EXPLORATION|SEABED|FISHERIES|EXCLUSIVE ECONOMIC ZONE|CONTINENTAL SHELF|CULTURAL HERITAGE|FISHING VESSELS|DRIFT-NET FISHING|FISHERY MANAGEMENT|FISHERY CONSERVATION|SEABED MINING|MARINE ENVIRONMENT|FISHERIES BYCATCH|HIGH SEAS|LIVING MARINE RESOURCES|GUIDELINES|DISPUTES|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/53/PV.69 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة العامة ٦٩ الدورة الثالثة والخمسون ٢٤ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الجلسة العامة ٦٩ الثﻻثاء، ٢٤ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ الساعة ٠٠/٥١ نيويورك الرئيس: السيد ديديير أوبيرتي)أوروغواي( لغياب الرئيس، تولــى الرئاسـة نائب الرئيس، السيد بلينغا - إيبوتو )الكاميرون(. افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٥. البند ٣٨ من جدول اﻷعمال )تابع( المحيطات وقانون البحار )أ( قانون البحار تقرير اﻷمين العام (A/53/456) مشروع القرار (A/53/L.35) )ب( صيـد السمـك بالشباك البحريــة العائمــة الكبيرة والصيد غيـر المأذون بــه فــي المناطـــق الخاضعة للوﻻيـة الوطنيــة وفــي أعالــي البحـــار، والمصيد العرضي والمرتجـع فــي مصائد اﻷسماك والتطورات اﻷخرى تقرير اﻷمين العام (A/53/473) مشروع القرار (A/53/L.45) السيد جاكوفيــدس )قبـــرص( )ترجمــة شفوية عن اﻻنكليزية(: بما أن قبرص أعلنت تأييدها لموقف اﻻتحاد اﻷوروبي الذي تم اﻹعراب عنـــه صباح اليوم في البيان الذي أدلى به ممثل النمسا بشأن هذا الموضوع، سأقصر بياني على جوانب معينة من قانـــون البحار ذات اهتمام وأهمية خاصين بالنسبة لنا. واسمحوا لي أن أذكﱢر بأن قبرص شاركت بنشاط في وضع اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانــون البحار في كل مراحل مؤتمر قانون البحار، وكانت من أوائل الدول التي وقﱠعت وصادقت على اﻻتفاقية، وعلى اتفاق عــام ١٩٩٤ المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اﻻتفاقية. إن قبرص، الدولة الجزرية التي تقع في البحر اﻷبيض المتوسط بين ثﻻث قارات - أوروبــا وآسيا وأفريقيا - والتي تبرز اﻵن كما كانــت منذ القدم في مجال الشحن البحري والتجارة، تهتم اهتمامــا حيويا بالتنظيم القانوني للبحار والمحيطات على نحو عادل ومنظم يكفل اﻹنصاف والقدرة على التنبؤ. ونحن نــرى أن مؤتمر قانون البحار كان أهم عملية متعددة اﻷطـــراف لوضع القوانين منذ اعتماد ميثاق اﻷمم المتحــدة، كما نعتبر اتفاقية قانون البحار - على الرغم من جوانــب النقص التي استلزمها هدف التوصل إلى اتفاق شامــل بتوافق اﻵراء - دستورا حقيقيا للبحار والمحيطات، وإنجـــازا هائﻻ جديرا بدعم المجتمع الدولي. ومع الممارسات الﻻحقة، يمكن القول وعن حق أن معظم أحكام اتفاقية قانون البحار لعام ١٩٨٢، التي تشمل عـــرض البحر اﻹقليمي ونظام الجزر، اكتسب اﻵن وزن القانون الدولي العرفي. ويسعد وفد بﻻدي أن يشارك في هذه المناقشة ﻷنها تتيح فرصة ميمونــــة ﻹجـــراء استعراض سنوي لكل التطورات المتصلة بقانون البحار والمحيطات بمظاهرها المختلفة. وفي هذا الصدد ندين باﻻمتنان لﻷمين العام على تقريره الشامل الذي يحوي ثروة من المعلومات ذات الصلة، ونقر مع التقدير العمل القيﱢم والبنﱠاء الذي أنجزته شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار التابعة لمكتب الشؤون القانونية باﻷمانة العامة. فهذا العمل يفيد، بصفة خاصة، البلدان النامية التي ﻻ تملك غير وسائل وخبرات تقنية محدودة. كما أننا ممتنون على مساهمة ممثلي المؤسسات المنشأة في إطار اﻻتفاقية، وممتنون على اﻷخص لرئيس المحكمة الدولية لقانون البحار، السيد توماس مينساه، ولﻷمين العام للسلطة الدولية لقاع البحار، السيد ساتيا ناندان. ولما كانت الجمعية العامة قد أعلنت هذا العام السنة الدولية للمحيطات، فإننا نعترف مع التقدير بالعمل المفيد جـــدا الذي اضطلعــت به في هذا السياق اللجنة العالمية المستقلــة المعنية بالمحيطــات، تحـــت قيـادة رئيسها ورئيــس الدولة، ماريو سواريس. وتقرير اللجنة المعنون "المحيــط ... مستقبلنــا" يتضمـن مــــواد قيﱢمة كثيرة ويستحق النظر فيه بتأن. وتؤيد قبرص هدف المشاركة العالمية في اﻻتفاقية، وتعترف بالحاجة إلى أن توائم جميع الدول وتشريعاتها الوطنية مع أحكام اﻻتفاقية، وتحث جميع الدول اﻷطراف أن تسدد اﻻشتراكات المقررة عليها للسلطة وللمحكمة بالكامل وفي الوقت المحدد، بغية تمكينهما من اﻻضطﻻع على نحو فعال بوظائفهما الهامة المنصوص عليها في اﻻتفاقية. كما أننا نتشاطر تماما الشواغل المتعلقة بزيادة عدد حوادث القرصنة واللصوصية المسلحة المرتكبة ضد السفن. ونؤيد تمام التأييد جهود ومبادرات المنظمة البحرية الدولية وجميع اﻷطراف المعنية، لمكافحة هذه اﻷنشطة غير القانونية بشكل فعال. ونﻻحظ مع اﻻرتياح زيادة عدد الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية واﻻتفاق، وكذلك التطورات اﻹيجابية المتعلقة بالسلطة الدولية لقاع البحار والمحكمة الدولية لقانون البحار ولجنة حدود الجرف القاري. كما نحيط علما بالخطوات التي اتخذت لوضع آليات تسوية المنازعات المشار إليها في اﻻتفاقية بشأن التوفيق والتحكيم والتحكيم الخاص، ونشجع أية خطوات إضافية تتخذها اﻷطراف لوضع هذه اﻵليات موضع التنفيذ الكامل، ونرحب بهذه الخطوات. وتفضيلنا القوي بالنسبة لتسوية المنازعات المتعلقة بقانون البحار - كما أعربنا عنه في مؤتمر قانون البحار في ٦ نيسان/أبريل ١٩٧٦ - كان وﻻ يزال، هو "إنشاء نظام فعال وشامل وسريع لتسوية المنازعات، يترتب عليه قرار ملزم يتعلق بكافة المنازعات الناشئة من اﻷحكام المضمونية لﻻتفاقية". وذلك، على وجه الخصوص، ﻷن بعض هذه اﻷحكام - بما فيها تلك المتعلقة بتعيين حدود المنطقة اﻻقتصادية الخالصة والجرف القاري بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو المتﻻصقة، المادة ٧٤ والمادة ٨٣ على التوالي - لكونها نتيجة حلول توفيقيــــة اعتبرها البعض غموضا بنﱠاء، تترك مجاﻻ لتفسيرات مختلفة، ويسهل بالتالي أن تكون مثارا للمنازعات. ومع اﻻعتراف بواقع حالة التطور الراهنة التي يمر بها المجتمع الدولي، نتمسك بهذا الموقف بحكم التزامنا بمبدأ المساواة في العدل أمام القانون، وبسبب مصالحنا الوطنية بوصفنا دولة صغيرة ضعيفة عسكريا وتحتاج إلى حماية القانـــون الذي يطبق بنزاهة وفعالية من أجل تأميـــــن مصالحها المشروعة بموجب اتفاقية قانون البحار. ومما يهمنا بشكل خاص العمل الجاري حاليا في منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة بصدد إبرام اتفاقية لتنفيذ اﻷحكام الواردة في اتفاقية قانون البحار، والمتعلقة بحماية التراث الثقافي المغمور بالمياه، وفقا لﻷحكام ذات الصلة الواردة في مواد اﻻتفاقية. وتتضمن هذه المواد المادة ٣٣ الخاصة بالمنطقة المتاخمة، والمادة ١٤٩ الخاصة باﻷشياء اﻷثرية والتاريخية التي يعثر عليها في المنطقة مع، "إيﻻء اعتبار خاص للحقوق التفضيلية لدولة أو بلد المنشأ، أو لدولة المنشأ الثقافي أو لدولة المنشأ التاريخي واﻷثري" )الجزء الحادي عشر، الفرع ٢، المادة ١٤٩(، والمادة ٣٠٣ الخاصـــة باﻷشياء اﻷثرية واﻷشياء ذات المنشأ التاريخي التي يعثر عليها في البحر. وفي ضوء التطورات العلمية اﻷخيرة التي جعلت من الممكن عمليا اﻵن أكثر من أي وقت مضى القيام بعمليات واسعة النطاق تحت الماء ﻻستكشاف واستعادة هذه اﻷشياء، أصبح هذا النشاط يكتسب مزيــدا من اﻷهمية واﻹلحاحية، وخاصة في المناطق الثرية بهذه اﻷشياء - مثل شـــرق البحر اﻷبيض المتوسط - وموضوعا بالغ اﻷهمية بالنسبة لقبرص. ختامـــا أقـــول إن وفد بﻻدي - بوصفه أحد مقدمي مشروع القرار A/53/L.35 الذي عرضه ممثل فنلندا صباح اليوم - يؤيد تمام التأييد جميع أحكام ذلك النص، ويعرب عن أمله في أن يحظى بالتأييد العام الذي يستحقه، وبذلك نكـــون قد اتخذنا خطـــوة رئيسيـة أخرى باتجاه نظام قانوني دولي للبحار والمحيطات. ونعتقد أيضا أن مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/53/L.45 والــذي عرضـــه صباح اليوم ممثل الوﻻيات المتحدة، السناتور كليبورن بل، يستحق هو اﻵخر التأييد العام. السيد شارما )الهند( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: نرحب بتقارير اﻷمين العام الشاملة والزاخرة بالمعلومات عن المسائل المتصلة بشؤون البحار والمحيطات. ويسرنا أيضا أن نشترك في تقديم مشروع القرار الخاص بقانون البحار. ونظرا لطابعنا الجغرافي بوصفنا دولة لها شاطئ يتجاوز طوله ٠٠٠ ٤ ميل ولديها ٠٠٣ ١ جزيرة، درجت الهند عبر السنين على اﻻهتمام دائما بشؤون البحار والمحيطات. وقد قامت تجارة واسعة، عن طريق البحر، بين الهند والبلدان العربية من جهة، ودول جنوب شرق آسيا وأفريقيا من جهة أخرى، في العصور القديمة والوسطى. وقد اعتمد كثير من السكان في مناطقنا الساحلية والجزر دائما على البحار للحصول على قوتها. وشاركت الهند بصورة نشطة في وضع قانون البحار، بما في ذلك في مؤتمرات جنيف ومؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث لقانون البحار. واستثمرنا الكثير في استكشاف واستغﻻل الموارد النفطية والهيدروكربونية في مياهنا اﻹقليمية ومنطقتنا اﻻقتصادية الخالصة، وكذلك في استكشاف المعادن في قاع البحار العميق. وخﻻل السنة الحالية، صدقت ست دول على اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ٢٨٩١، وأصبح ما مجموعه ٩٢١ دولة، منها منظمة دولية واحدة، أطرافا في اﻻتفاقية. غير أننا نﻻحظ مع القلق أن عددا من الدول التي أصبحت أطرافا على أساس مؤقت بموجب أحكام اﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اﻻتفاقية لعام ٤٩٩١، والتي وافق مجلس السلطة الدولية لقاع البحار على طلبات تمديد عضويتها على أساس مؤقت حتى ٦١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، لم تصبح حتى اﻵن أطرافا في اﻻتفاق واﻻتفاقية. وكان المفهوم أن هذه الدول ستبذل جهودا صادقة لتصبح أطرافا في اﻻتفاقيــة واتفاق عام ٤٩٩١، مع استمرار عضويتها على أســاس مؤقت، وعلى ذلك، حـــث تلك الــدول علـــى تعجيــل جهودها، بنية حسنة، ﻹكمال عملية انضمامهـــا كأطراف في اﻻتفاقية واﻻتفاق. ومن الجدير بالمﻻحظة أيضا أنه جرى التفاوض على اتفاق عام ٤٩٩١ ووضعه في صيغة نهائية ﻹرضاء الدول التي أعربت عن عدم قدرتها على اﻻنضمام إلى اتفاقية قانون البحار، بصيغتها المعتمدة في عام ٢٨٩١، ما لم تراع شواغلها. وقد تمت مراعاة جميع شواغلها، وعليها اﻵن التعجيل، بنية حسنة، بعملية اﻻنضمام إلى اﻻتفاقية كأطراف. وفي دورة عام ٧٩٩١، وافقت السلطة الدولية لقاع البحار على خطط العمل المتعلقة باستكشاف مواقع المناجم المقدمة من مستثمرين رواد مسجلين. وقد منحت الهند بوصفها مستثمرا رائدا مسجﻻ، موافقة على خطة عملها ﻻستكشاف موقع المنجم الذي سجلته لدى اﻷمم المتحدة، في المحيط الهندي. وقد أوفت الهند بالتزاماتها بموجب اﻻتفاقية واﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر، والقرار ٢، وأصبحت بذلك مؤهلة للحصول على عقد ﻻستكشاف موقع منجمها، ويمكن أن يتم ذلك عند موافقة السلطة على مدونة التعدين في قاع البحار. وقد أعدت اللجنة القانونية والتقنية في آب/أغسطس ٧٩٩١ المشروع اﻷولي لمدونة التعدين في قاع البحار الذي يحدد نظاما ﻻستكشاف العقيدات المؤلفة من عدة معادن إلى جانب عقد نموذجي لﻻستكشاف وشروط قياسية لعقود اﻻستكشاف. واستعرض مجلس السلطة مشروع المدونة في دورته الرابعة في عام ٨٩٩١، وسيواصل اﻻستعراض على أساس اﻷولوية في دورته الخامسة، في عام ٩٩٩١. ويشكل وضع مدونــة التعدين أهــــم أساس موضوعي لﻻضطﻻع بوظائف السلطة الدولية لقاع البحار، ونحث على اعتمادها في وقت مبكر. ونرحب باعتماد البروتوكــول المتعلق بامتيازات السلطة الدولية لقاع البحار وحصاناتها، في ٦٢ آذار/ مارس ٨٩٩١، وما تلــى ذلك مــن فتــح الباب لتوقيعه في ٧١ آب/أغسطس ٨٩٩١. واعتمدت لجنة حدود الجرف القاري، في دورتها الرابعة، بصفة مؤقتة، مبادئها التوجيهية العلمية والتقنية، التي ترمــي إلى مساعدة الــدول الساحلية على إعداد عروض إحالتها المتعلقــة بالحـــدود الخارجية لجرفها القاري. وبالرغم مـــن عدم التوصل بعـــد إلى توافق في اﻵراء بشأن أجـــزاء من النص، وافقت اللجنة أيضا على إمكانيــة تطبيق المبادئ التوجيهية بصفة مؤقتة، في انتظار اعتمادها بصفة رسمية في الــدورة المقبلة. ونرحب باعتماد النظام الداخلي للجنة، في ٤ أيلول/ سبتمبر ٨٩٩١، الــــذي يسلﱢم بــــأن النظـــام ﻻ يتناول إﻻ إجراءات اللجنة وليس حقوق الدول وواجباتها. وبالنسبة للمحكمة الدولية لقانون البحار، يسرنا أن نﻻحــــظ أنه، خـــﻻل الفترة القصيرة لوجودها أصدرت المحكمة أول حكم لها بالفعل، وأن أمامها اﻵن طلبا بشأن أساس الدعوى قيد النظر. ويﻻحظ أن هناك أيضا عددا من القضايا المتعلقة بالمسائل البحرية، منها المسائل الحدودية البحرية وحقوق الصيد، معروضة على محكمة العدل الدولية، في الوقت الحالي. وعلى ذلك، ونظرا لتزايد ما تبديه الدول اﻷطراف من استعداد للجوء وثقة باللجوء إلى وسائل ملزمة، صادرة عن طرف ثالث، لتسوية المنازعات المتعلقة بالمسائل البحرية، ونظرا للخبرة الخاصة المتوفرة لدى المحكمـــة فــــي هذا المجال، من المنتظر أن تقوم، على نحو متزايد، بدور أساسي في هذا المجال الهام. وفيما يتصل بمسائل مصائد اﻷسماك، نرى أن اتفاق عام ٥٩٩١ بشأن حفظ وإدارة اﻷرصدة السمكية المتداخلة المناطق واﻷرصدة السمكية الكثيرة اﻻرتحال من معالم تنفيذ اتفاقية قانون البحار. وسيكفل تنفيذ اﻻتفاق إنفاذ حقوق الدول الساحلية مع مراعاة مصالح دول الصيد في المياه البعيدة. ويجب تقديم الدعم التقني والمالي إلى البلدان النامية من أجل تطوير مصائدها السمكية، على النحو المتوخى في المادتين ٤٢ و ٥٢ من اﻻتفاق. وينبغي كذلك حماية المصائد الحرفية والصغيرة، بما في ذلك مصائد الكفاف، نظرا ﻷهميتها اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية للمجتمعات الساحلية في البلدان النامية. وقد اعتمد عدد كبير من القواعد واللوائح والمعايير الدولية في ميدان السﻻمة البحرية والوقاية من التلوث البحري ومن الضروري تنفيذ هذه القواعد تنفيذا فعاﻻ. وفي حين تقع المسؤولية اﻷساسية عن تنفيذ القواعد واللوائح الدولية على دولة العلم، فإن التعاون اﻹقليمي لتحقيق ذلك الغرض هو أمر أشد فاعلية وأكثر اقتصادا أيضا ﻹنفاذ اﻻمتثال. وقد وقعت الهند ومعها ١٤ دولة أخرى من دول المنطقة في ٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨ مذكرة تفاهم بشأن رقابة دولة الميناء لمنطقة المحيط الهندي، وبموجب هذه المذكرة يتعين على السلطات البحرية لكل دولة أن تقوم بتفتيش ١٠,٠ في المائـــة على اﻷقل من السفن التجارية اﻷجنبية التي تدخل موانيها خﻻل العام. وسيتم تبادل المعلومات حتى ﻻ تخضع السفن التي تم تفتيشها ووجد أنها ممتثلة لجميع القواعد لتكرار التفتيش؛ وفي الوقت نفسه يتكرر تفتيش السفن التي لديها أوجه نقص وتحتاج إلى إصﻻح وذلك لضمان اﻻمتثال. ونحن نرحب بتقديم تقرير اللجنة العالمية المستقلة المعنية بالمحيطات، ونهنئ رئيسها السيد ماريو سواريز، وسائر اﻷعضاء ﻹعدادهم التقرير الذي قدم خﻻل السنة الدولية للمحيطات. كما نشكر السيد سواريز أيضا على تقديمه التقرير. وستقوم حكومتي بدراسة محتوى التقرير دراسة تفصيلية. ونحن واثقون بأن توصيات اللجنة يمكن أن تسهم في زيادة الوعي بالمسائل المتعلقة بالمحيطات وتشجع على إجراء مناقشة واعية، وتساعد من ثم على التنفيذ الفعال ﻷحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وأود أن أكرر من جديد أن وفدي يعلــق أهمية كبيرة على جميع اﻷمور المتعلقة بتنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وسنوالي تقديم تعاوننــا الكامل بهدف تعزيز المؤسسات الجديدة التي أنشئت بموجب اﻻتفاقية، وسنواصل المشاركــــة بنشاط وعلى نحو بناء في جميع أنشطة اﻷمم المتحدة المتعلقة باﻻتفاقية وما يتصل بها من اتفاقات. وفي الختام، أود أن أشدد على أنه نظرا ﻷن السلطة الدولية لقاع البحار والمحكمة الدولية لقانون البحار ما زالتا في المراحل اﻷولى من إنشائهما وتشغيلهما، فمن اﻷهمية بمكان أن تدفع الدول اﻷعضاء اشتراكاتها المقررة بالكامل، وفي حينها ودون شروط حتى يمكن تشغيل تلك الهيئات تشغيﻻ فعاﻻ. السيد غاو فنغ )الصين( )ترجمـــة شفوية عن الصينية(: اسمحوا لي في البداية أن أتقدم بتهانـــي بمناسبة عقد اﻻجتماع الثامن للدول اﻷطراف في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار والدورة الرابعة للسلطة الدولية لقاع البحار وأود أن أنتهـــز هــــذه الفرصــــة أيضا ﻷشكر رئيسي اﻻجتماعين وأعضاء المكتبين وكذلك موظفي اﻷمانتين. لقد سمت اﻷمم المتحدة عام ١٩٩٨ السنة الدولية للمحيطات. ويبين ذلك تفهم المجتمع الدولي الشديد لما للبحار والمحيطات من أهمية لبقاء البشرية ونمائها. والصين، بوصفها دولة ساحلية نامية كبيرة، تعلق، شأنها شأن غيرها من أعضاء المجتمع الدولي، أهمية كبيرة على إرساء السلم والهدوء واﻻستقرار في البحار، واﻻستفادة من الموارد البحرية على نحو فعال ومستدام، ودراسة وتطوير علم المحيطات، وحماية البيئة البحرية. وقد ﻻحظنا أن اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار، واﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء السادس من اﻻتفاقية وجميع القواعد اﻷخرى، واللوائح واﻹجراءات ذات الصلة قد وفرت إطارا قانونيا لتحقيق أهدافنا. كما أنها تشكل المبادئ التوجيهية التي يتعين على المجتمع الدولي مراعاتها لدى استعماله للبحار وحمايته لها. ولذلك، أيدت الصين وستظل تؤيد جميع اﻷجهزة المنشأة بموجب اﻻتفاقية كما شاركت فيها وستظل ماضية في ذلك السبيل. وتقدر الصين تقديرا كبيرا العمل الذي تضطلع به السلطة الدولية لقاع البحار. وقد بدأ مجلس السلطة، عقب موافقته في العام الماضي على خطة اﻻستثمار من جانب المستثمرين الرواد، النظر في مشاريع اللوائح المتعلقة بالتنقيب عن العقيدات المؤلفة من عدة معادن واستكشافها في المنطقة الدولية لقاع البحار، خﻻل الدورة الرابعة التي عقدت هذا العام. وتعتبر هذه المشاريع بالغة اﻷهمية بالنسبة للنظام الدولي لقاع البحار. وترى حكومة الصين أنه ينبغي أن يسترشد لدى النظر في تلك اللوائح وصياغتها بمبدأ التراث المشترك للبشرية، وتيسير حماية البشرية لتراثها المشترك وتنميته واﻻستفادة منه. ولهذا الغرض، ينبغي أن تصون مشاريع اللوائح حقوق البلدان النامية ومصالحها المشروعة في نقل التكنولوجيا والتدريب عليها، بما في ذلك توفير حماية معقولة وكافية للبيئة البحرية. وفي الوقت ذاته ينبغي المحافظة على حقوق المستثمرين الرواد المشروعة، واضعين في اﻻعتبار إسهامهم في تطوير التراث المشترك واﻻستفادة منه. وينبغي أن يشجع المزيد من الدول والكيانات المؤهلة لذلك على العمل في هذا المجال، بشرط مراعاة التوازن بين الحقوق والواجبات. وبهذه الطريقة وحدها يمكن أن تكون مشاريع اﻷنظمة مقبولة من جميع اﻷطراف وأن يستعمل التراث المشترك في تعزيز نماء البشرية جمعاء اقتصاديا واجتماعيا. وعندئذ فحسب سيكون من الممكن حماية البيئة البحرية حماية أفضل من خﻻل مزيد من الممارسات والتنمية التكنولوجيــة. والصين بوصفها أحد المستثمرين الرواد في تنمية الموارد في المنطقة الدولية لقاع البحار، ستفي، كعهدها دائما، بالتزاماتها بنية طيبة، وستسهم في تنمية موارد قاع البحار واﻻستفادة منها فضﻻ عن حماية البيئة البحرية. في حزيران/يونيـــه الماضي، نظمت السلطة حلقة عمل في سانيا، بحزيرة هينيان في الصين، بشأن وضع مبادئ إرشادية لتقييم اﻵثار البيئية المحتملة الناجمة عن استكشاف العقيدات المؤلفة من عدة معادن في البحار العميقة في المنطقة الدولية لقاع البحار. وكانت حلقة العمل اﻷولى التي دعت إلى عقدها السلطة منذ إنشائها وأول اجتماع تعقده بعيدا عن مقرها. وبفضل المناقشات الحامية التي دارت بين الخبراء من مختلف البلدان، وبفضل العمل الشاق الذي قام به أولئك الخبراء، حددت الحلقة الدراسية اﻵثار المحتملة المترتبة على استكشاف العقيدات المتعددة الفلزات على البيئة. وتشعر الحكومة الصينية باﻻمتنان تجاه السلطة لعقدها حلقة العمل البالغة اﻷهمية هذه في الصين. وقد كفلت المنظمة البحرية الصينية للمحيطات التي عهدت إليها السلطة بمهمة استضافة اﻻجتماع، النجاح لحلقة العمل. ويسعدنا فـــي نفس الوقــت، أن نرى أن المحكمة الدولية لقانون البحار، التي أنشئـــت بموجب المرفق السادس لﻻتفاقية، قد اضطلعت بأعمالها الموضوعية، إثر اﻻنتهاء من عملها التنظيمي. وقد أصدرت المحكمة في ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر من العام الماضي، حكمها في قضية M/V Saiga. ولما كانت هذه القضية هي أول قضية تنظرها المحكمة منذ إنشائها، فقد كانت المحاكمة إيذانا ببداية طيبة لنشاط المحكمة فــــي تسوية النزاعات البحرية. وتأمل الحكومة الصينية أن تتمكن المحكمة من القيام بدور هام في تسوية مثل هذه المنازعات. وفضـــﻻ عــن ذلك، فقد أحرز تقدم في عمل لجنة حدود الجرف القاري المنشأة بموجب المرفق الثاني لﻻتفاقية. وقد بدأت اللجنـــة اﻵن نظرها في القواعد الفنية. ونأمل، بل ونعتقد، أن خبراء اللجنة سيوفرون اﻷساس العلمي والفتاوى الﻻزمة لتحديد الحدود الخارجية للجرف القاري. وتولي الصين أهميـــة كبيرة لشـــؤون المحيطات وتشارك فيها بنشاط، وقد أسهمت بنصيبها في السعي لإحﻻل السلم واﻻستقرار في البحار واﻻستخدام المستدام للموارد البحرية. وفي شهر أيار/ مايو الماضي، أصدرت الحكومة الصينية ورقة بيضاء بشأن التنمية البحرية في الصين. وتعطي الورقة عرضا شامﻻ لسياسة الصين فيما يتعلق بالمحيطات وإنجازاتها في مجال تنمية البحار وحمايتها. وكما ذكرت سابقا، فإن الصين بلد ساحلي نام واسع؛ وتنميتها في ميدان الشؤون البحرية واستقرار المنطقة البحرية المجاورة لها، تشكلان عنصرا هاما في تنمية شؤون المحيطات العالمية وإنشاء نظام يحكم حيز المحيطات. وتود الصين أن تدلي بمساهمتها في هذا الصدد. وفي الوقت نفسه، صاغت الصين قوانين وفقا لأحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وفي حزيران/يونيه الماضي، اعتمد مؤتمر الشعب الوطني الصيني قانونا لجمهورية الصين الشعبية بشأن المناطق اﻻقتصادية الخالصة والجرف القاري. ويحدد هذا القانون، على أساس الاتفاقية، حقوق الصين السيادية ووﻻيتها الخالصة على منطقتها اﻻقتصادية الخالصة والجرف القاري. وينص القانون أيضا على أنه، "فــي الحــالات التــي تتضارب فيها مطالبات جمهوريــة الصين الشعبيـــة بالمنطقة الاقتصادية الخالصة والجرف القاري مع مطالبات الدول التي لها سواحــل مقابلة أو محاذية لها، يكون تعيين الحدود على أســاس القانـــون الدولي واﻻتفاقات المحكومة بمبدأ المساواة". ويتفق هذا النص مع المبادئ الواردة في الاتفاقية فيما يتعلق بتعيين حدود المناطق اﻻقتصادية الخالصة والجرف القاري. وستقوم الحكومة الصينية، وفقا لهذا الحكــم، واستنادا إلــى القانـــون الدولــي، بما فيه الاتفاقية، بتسوية مسألة المطالبات المتضاربة بالوﻻية البحريـــة مع الدول المجــاورة لها عن طريق المفاوضات الودية. ومع دخول البشرية القرن الحادي والعشرين، فإن العﻻقة بين البحار والبشرية تزداد وثوقا. وينبغي للمجتمع الدولي أن يبذل جهودا جماعية في إطار الاتفاقية للسعي نحو إقامة نظام صحي ومستقر للبحار في القـرن المقبل، حتـــى يصبــح مـن الممكن للبحار والمحيطات أن تخـدم البشريـة على نحــو أفضل، وهو ما سيمكن البشرية في المقابل من أن تقوم بما عليها إزاء البحار والمحيطات على نحو أفضل أيضا. السيد ريﻻنغ )جزر مارشـــال( )ترجمـــــة شفوية عن اﻻنكليزية(: اسمحوا لي في البداية أن أعلن تأييدنا الكامل للبيان الذي أدلى به رئيس محفل جنــوب المحيط الهادئ. وقد كان وفدي ثابتا بنفس القدر فـي تشديده على أهمية التنمية المستدامة منذ أن أصبحنــا عضوا في الأمم المتحدة. ومؤخرا جدا قام السيد إماتا كابوا، رئيس جمهورية جزر مارشال، بتكرار اﻹعـــراب عن قناعاتنا ودعمنا، في اجتماع محفل جنوب المحيـــط الهادئ في بونبي، في وﻻيات ميكرونيزيا الموحدة. إن التنمية المستدامة هي حجر الزاوية لسياسات الحكومة وستظل كذلك، إﻻ أنني ﻻ بد لي من أن أشير إلى المشاعر التي أعربنا عنها كثيرا، وهي أن التنمية المستدامة ليست هي أسهل السبل أمام بلد صغير مثل جزر مارشال. بيد أن مواردنا البحرية وتنميتها المستدامة وحفظها وإدارتها معترف بها بوصفها مكونا رئيسيا من أجل كفالة نمونا اﻻقتصادي في المستقبل. إن المسائل المتعلقة بالمحيطات وقانون البحار ذات أهمية عظيمة لجميع الدول الجزرية الصغيرة النامية، وبوجه خاص للبلدان الجزرية في منطقة المحيط الهادئ. وقد اتضح ذلك جزئيا في استعدادنا للمشاركة في تقديم مشاريع القرارات المعروضة على الجمعية العامة اليوم. إن موارد البحار تمثل أهم أصولنا للتنمية والازدهار في المستقبل. وقد اتخذت جمهورية جزر مارشال، خاصة في السنة الماضية، نهجا عملي الوجهة إزاء التنمية المستدامة لمصائد اﻷسماك لدينا. وفي الوقت الذي تنفذ فيه سياسات إصﻻح للقطاع العام وما يتبع ذلك من تكيف هيكلي في جزر مارشال، يشهد قطاع مصائد اﻷسماك لدينا أيضا تغييرات كبيرة. ومع أن هذه التغيرات لم تكن سهلة، فإن نتائجها ستدفع التنمية الاقتصادية المستدامة قدما بﻻ شك، بينما، نصون وندير في الوقت نفسه أقيم مورد من مواردنا المتجددة. لقد وضعت سياسات وتشريعات جديدة في مجال مصائد اﻷسماك في السنة الماضيـــة، وصادق عليها برلماننا. وتظهر هذه السياسات التزامنا الصارم باﻹدراة السليمة لمصائد اﻷسماك لدينا وحفظها. وأحد اﻷمثلة على ذلك هو قانون جزر مارشال الجديد للموارد البحرية، الذي يتضمن نهجا اتخذت على المستوى الدولي، ﻻ سيما فيما يتعلق باتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار والاتفاق الذي أبرم ﻻحقا بشأن اﻷرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة اﻻرتحال. وباﻹضافة إلى ذلك، تضمن هذا القانون بالكامل العديد من اﻷحكام التي ينص عليها قانون البحار. إن جزر مارشال تشارك بنشاط في عملية التشاور الرفيعة المستوى والمتعددة اﻷطراف الجارية في منطقة المحيط الهادئ. وقـــد كان مـــن شواغلنا ضرورة وجود ترتيبات عملية للمنطقة بينما كنا نتناول الاعتبارات العملية فيما يتعلق بالتصديق على الاتفاق. وبوسعي أن أضيف أن التشريع اﻷخير قد مضى بنا خطوة كبيرة إلى الأمام في تلك الوجهة. وفي العام الماضي، استضافت جزر مارشال المؤتمر الثاني لهذه المشاورات الرفيعة المستوى في منطقتنا. وقدم تقرير كامل إلى الدورة الاستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة في حزيران/يونيه ١٩٩٧، وهو متاح باعتباره وثيقة من وثائق تلك الدورة. إن عملية المفاوضات ذات أهمية كبيرة للمنطقة، وهي تدل على منحى يتجاوز مجرد اﻻلتزام من جانبنا. فقد بدأت العملية خطوات نحو إنشاء ترتيب متعدد اﻷطراف لإدارة منطقة المحيط الهادئ سيشمل أعالي البحار. وفي هذه السنة، عقدت الجولة الثالثة من المشاورات في اليابان، ونحن على ثقة من أن العملية ماضية في طريقها الصحيح. وقد شارفت جزر مارشال على إكمال خطة ﻹدارة مصائد اﻷسماك داخل المنطقة. إن هذه الخطة، باﻹضافة إلى قانوننا الذي اكتمل مؤخرا للموارد البحرية وخطة تنمية مصائد اﻷسماك الوطنية، تعطي دليﻻ آخر على التزامنا بالتنفيذ الفعال لأحكام قانون البحار في هذا السياق، خاصة المادتين ٦١ و٦٢ . إضافة إلى ذلك، تتماشى هذه الترتيبات تماما مع أحكام الاتفاق عموما وستساعدنا أكثر في عملية المصادقة. وبوسعي أن أبلغ الجمعية العامة أن برلمان جزر مارشال قد أكمل عمله الموضوعي في عملية المصادقة على اﻻتفاق، وأن ما يتبقى هو فقط إجراء شكلي قبل توقيع وزير الخارجية والتجارة على صك التصديق. إن جزر مارشال عضو نشط في منظمتنا اﻹقليمية، وكالة مصائد اﻷسماك لمحفل جنوب المحيط الهادئ. وفي اجتماعاتها الدورية، أكدت اللجنة على الحاجة للحصول على الدعم المالي من المجتمع الدولي من أجل النجاح في مواصلة العملية التي بدأت في منطقتنا في المشاورات الرفيعة المستوى والمتعددة اﻷطراف. وأود اغتنام هذه الفرصة لأكرر اﻹعراب عن ذلك هنا في الجمعية العامة. إن التنمية المستدامة والحفظ واﻹدارة في البلدان النامية ومناطقها تتطلب دعم المجتمع الدولي. فهناك الكثير من العمل الذي يتعين القيام به. وعلى سبيل المثــــال، يؤكد تقرير اﻷمين العام )A/53/473( أن مستوى أنشطـــة الصيد غير الشرعي سينخفض في المحيط الهادئ مع تنفيذ نظام رصد السفن على سفن الصيد العاملة التابعة لدول المياه البعيدة. وقد نوقش ذلك بإسهاب هنا في نيويورك في إطار مفاوضات اﻻتفاق، وهناك عدة مؤشرات تؤكد هذا الرأي. ولهذا السبب تناولت مشاوراتنا الإقليمية هذه النقطة بجدية كبيرة وأدرجتها كبند أساسي ينبغي اﻻتفاق بشأنه. إن جزر مارشال ستواصل تعزيز نهج إقليمي شامل لمسائل مصائد اﻷسماك، حيث أننا رأينا فوائد التعاون والقوة التي تنجم عن الوحدة. وفي هذا الصدد، يود وفد بﻻدي أن يؤكد أهمية هذا الدعم المالي والتقني من المجتمع الدولــي. ونحن نؤيد بشـــدة إدراج هــــذه الفكرة في مشروعي القرارين المعروضين علينا، ونحث الجمعية العامة على قبول هذه التوصيات الهامة. ويتعين أن نبقي في أذهاننا أن دور المنظمات غير الحكومية هام أيضا، وينبغي أن تظل تُدعى إلى تقديم آرائها بشأن هذه القرارات في المستقبل. وأود أن أختتم كﻻمي بالتأكيد على حكم المادة ٦٤ من اتفاقية قانون البحار ومفاده أن التعاون بين الدول الساحلية والدول التي تصطاد السمك في المنطقة هو تعاون إلزامي. وهذا التعاون يتضمن كفالة أن تُعقد اجتماعات مناسبة، بمشاركة كاملة من جميع اﻷطراف، في مواعيد حسنة التوقيت، وأن يتوفر التمويل الكافي لهذه اﻻجتماعات. وجزر مارشال تمتثل امتثاﻻ كامﻻ لهذه الروح التعاونية، ونحث أولئك الذين لديهم اهتمامات بما لدينا من مصائد لﻷسماك أن يظهروا قدرا مساويا من التأييد. السيد كرايتون )استراليا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار هي أساس النهج الذي تعتمده استراليا لتنظيم الحيز البحري منذ دخولها حيز النفاذ في عام ١٩٩٤، ويسرها أن ترى أنه في هذه السنة الدولية للمحيطات حدثت انضمامات أخرى إلى هذه اﻻتفاقية الهامة جدا. ونحن نتطلع إلى اليوم الذي يتم فيه انضمام جميع الدول إلى هذه الوثيقة اﻷساسية من وثائق النظام القانوني الدولي. إن المؤسسات التي أنشأتها اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار - وهي السلطة الدولية لقاع البحار، والمحكمة الدولية لقانون البحار، ولجنة حدود الجرف القاري - بدأت ببطء ولكن على نحو أكيد تأخذ شكلها، وتعتمد الممارسات والقوانين الداخلية التي تتيح لها في الوقت المناسب أن تسهم إسهاما كامﻻ في نظام قانون البحار. ومع ذلك، فإن هذه العملية ليست تلقائية، ونحن نعرب عن امتناننا لجميع الذين جعلوها ممكنة بفضل عملهم الدائب وتفانيهم. واسمحــوا لي أن أخـــص نقطتين بالذكر، أوﻻ، إن مشروع مدونة قواعد التعدين الذي تعده السلطة تجري دراسته على نحو وثيق ومتأن فـي المجلس. ونظرا للطابع الحساس الذي تتصف به المسائل اﻻقتصادية والبيئية والحاجة إلى إقامة توازن بيـــن المصالــح التنافسية المشروعة في ميدان التعدين في عمق قاع البحار، تعتقد استراليا تأكيـــدا بــأن الوثيقة تستحق ما يبذل في إعدادها من وقت وجهـــد وبأننا سنضع بصورة جماعية مدونة سليمة ومتوازنـــة تأخذ في اﻻعتبار مصالح جميع اﻷطراف. ثانيا، أصدرت اللجنة مؤخرا مبادئ توجيهية تقنية تتعلق بالبيانات الخاصة بالجرف القاري الممتد، وتعكف سلطات بلدي على دراسة هذه المبادئ التوجيهية باهتمام كبير جدا. والعمل جـــار فيما يتعلق بإصـــدار بيان من استراليا عـــــن القارة اﻻسترالية ووحدودها اﻹقليمية، ويحدونا اﻷمل في أن يكون بيانا مثاليا. ويسر وفد بﻻدي أن مشروع القرار العام لهذه السنة في إطار البند المتعلق بالمحيطات وقانون البحار يتضمن أحكاما جديــــدة تتصـــل بسﻻمــــة المﻻحــــة، تخص المسألتين الهامتين المتعلقتين بالقرصنة والهيدروغرافيا. واستراليـــا، بوصفهــــا دولــــة بحريـــــة في منطقة تعانــــي مـــن جريمـــة القرصنة، ترحب بالنص الشديد اللهجة والفعال لمشـــروع القـــــرار بشأن هذه المسألة. وسنواصل تعاوننا مع الدول اﻷخرى فــي منطقتنا من أجل كفالـــة أكبر قـــدر ممكـــن مـن النجاح في منع القرصنة ومكافحتها. وعلى الرغم من أن الفصل الخامس من اﻻتفاقية الدولية لحماية اﻷرواح في البحر، وهي اﻻتفاقية التابعة للمنظمة البحرية الدولية، لم يدخل حيز النفاذ بعد، فإنه يشير إلى كيفيـــة تقديم الـــــدول الساحلية خدمات هيدروغرافية لمستخدمي البحار عموما. وهذه الدول قد تجد مشروع القرار موجها لمكاتب الهيدروغرافيا التابعة لها بشأن ما يُتوقع منها في المستقبل. وترحب استراليا بالجهود التي تبذلها منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( في مجال حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه. وهذا الجهد التعاوني الذي تبذله الدول من أجل التصدي ﻷخطار محتملة ناجمة عن أنشطة إنسانية غير خاضعة للمراقبة لهو تطور هام وإيجابي. إن الهدف الرئيسي من وضع مشروع اتفاقية هو هدف عملي - أي أنه يرمي إلى حماية التراث الثقافي المهدد بالخطر - ومن اﻷهمية بمكان كفالة تحقيق هذا الهدف. وتعتبر استراليا أن السلطان القانوني للدول الساحلية على مياهها، بما في ذلك الجرف القاري، هو الترتيب الوحيد العملي للتنفيذ الفعال لﻻتفاقية. وينبغي اﻻحتفاظ باﻷحكام الراهنة المتعلقة بهذا اﻷمر في مشروع اليونسكو. وﻻ يقتضي اﻷمر سوى توسيع بسيط وعملي لممارسة السلطان القانوني للمراقبة الجاري بالفعل ليشمل اﻷشياء ذات القيمة الثقافية بغية كفالة حمايتها على أفضل وجه. وتتطلع استراليا إلى المشاركة في اﻻجتماع المقبل الذي سيعقده خبراء حكوميون في مقر اليونسكو في نيسان/أبريل ١٩٩٩. وتتوقــع الحكومــة اﻻستراليــة أن تضع سياسة شاملة ومتكاملة عن المحيطات قبل نهاية سنة ١٩٩٨ - وهي في الواقع السنة الدولية للمحيطات. وثمة مبادرة رئيسية في إطار سياسة المحيطات هي تطوير عملية تخطيط بحري إقليمي لمنطقتنا اﻻقتصادية الخالصة. وتلتزم استراليا التزاما قويا بإنشاء نظام تمثيلي وطني للمناطق البحرية المتمتعة بالحماية. وكأداة هامة لحماية التنوع البيولوجي البحري في استراليا والحفاظ عليه، فإن النظام سيعالج أيضا اﻵثار اﻹنسانية داخل المناطق المحمية. وبغية التركيز على اﻷولويات، وضع مؤخرا خطة عمل استراتيجية، تركز على إنشاء مناطق بحرية محمية في جميع أنحاء مناطق استراليا البحرية. والنظام الوطني في استراليا جزء ﻻ يتجزأ من سياسة المحيطات في استراليا، وهو يسهم في النظام التمثيلي العالمي للمناطق البحرية المحمية. ولقد أعلن هذا العام عن إنشاء ثاني أكبر منطقة بحرية محمية في العالم في خليج استراليا الكبير. والمتنزه البحري في خليج استراليا الكبير هام جدا؛ فهو يحمي منطقة الشعب التي تتواجد فيها الحيتان الجنوبية المعترف عالميا بأنها مهددة بالخطر، ومنطقة شديدة التنوع من قاع البحار على امتداد ٢٠٠ ميل بحري عرضا للمنطقة اﻻقتصادية الخالصة. ولقد بدأت استراليا عملية إعﻻن خمس مناطق بحرية محمية جديدة. وهذه تتضمن المياه المحيطة بجزيرة ماكواري؛ وأراض استرالية المجاورة للقطب الجنوبي وهي جزيرتا هيرد وماكدونالد؛ وجبال تاسمانيا المغمورة بمياه البحر؛ وجزيرة لورد هاو؛ وجزيرة كارتييه وشعب هايبيرنيا في المحيط الهندي. وهذه المناطق البحرية المحمية ستوسع إلى حد كبير المنطقة المتمتعة بالحماية للنظم اﻹيكولوجية للمياه المعتدلة، ونحن نعتز بذلك اعتزازا كبيرا. وتتحرك الحكومة اﻻسترالية قدما في العملية التي تصبح بموجبها طرفا في اتفاق تنفيذ أحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٢ بشأن حفظ وإدارة اﻷرصدة السمكية المتداخلة المناطق واﻷرصدة السمكية الكثيرة الترحال. والشيء بالشيء يذكر، فإنني أتساءل عما إذا كنا نستطيع في بعض اﻷحيان أن نجد عناوين أقصر لبعض هذه الوثائق الهامة جدا. وكجزء من عملية التصديق على اتفاق التنفيذ هذا سيجري تعديل القوانين وتطوير التشريعات بحيث تنص على أن السفن التي ترفع العلم اﻻسترالي تخالف القانون إذا مارست الصيد في المنطقة اﻻقتصادية الخالصة لدولة أخرى بدون ترخيص من تلك الدولة. وﻷن العديد من السفن الكبيرة التي ترفع العلم اﻻسترالي هي جزء من أسطول صيد اﻷسماك الذي يدار محليا حيث لدينا نظام قيد التشغيل لرصد السفن، فإن لدى استراليا العودة على رصد وتنبيه مشغلي السفن قبل اضطﻻعهم بالصيد في مناطق خاضعة للوﻻيـــة القضائية لدولة أخرى. وبطبيعة الحـــال، وفـــي غضـــون ذلك، تمارس استراليا فعﻻ النهج الوقائـــي ﻻتفاق التنفيــذ بالنسبة ﻹدارة مصائد اﻷسماك. وتساور استراليا شواغل جدية إزاء اﻷثر المحتمل المترتب على أنشطة صيد السمك بالشباك البحرية في أعالي البحار في المياه المحيطة باستراليا، إن استخدام شباك الصيد البحرية الكبيرة في منطقة الصيد اﻻسترالية من جانب المواطنين اﻻستراليين من على متن قوارب استرالية يعتبر مخالفة مطلقة للقانون. وتتبع الحكومة اﻻسترالية سياسة الموانئ المغلقة تجاه سفن الصيد اﻷجنبية غير المأذون لها. وﻻ تمنح اﻻستثناءات إﻻ عندما تكون السفينة مرخصة إقليميا أو عندما تعمل في إطار ترتيب ﻹدارة مصائد اﻷسماك اﻹقليميـــــة وعندما يكون باﻹمكن رصد السفينة بصورة كافية. ومنذ استحداث هذه السياسة لم تمنح حرية الدخول إلى الموانئ اﻻسترالية ﻷية سفن تستخدم شباك الصيد البحرية الكبيرة أو السفن التي تدعم مباشرة سفن الصيد بالشباك البحرية الكبيرة، وتم توقيف السفن اﻷجنبية المجهزة بالشباك البحرية الكبيرة ومقاضاتها لممارستها الصيد في المياه اﻻسترالية، كما صودرت وأتلفت شباك الصيد البحرية التي تستخدمها. وتحقق تقدم ممتاز منذ العام الماضي بشأن اتفاق يتعلق بمصائد اﻷسماك في غرب ووسط المحيط الهادئ. وتعبر استراليا عن تقديرها لحكومـــــة اليابان على استضافتها آخر مؤتمر وتحث الحكومات المشاركة على المحافظة على الجو المتناغم والبناء الذي أتاح المجال أمام تحقيق هذا التقدم الكبير بشأن مشروع بالغ الصعوبة لكنه فائق اﻷهمية. وبالمقارنة، تشعر استراليا بقلق عميق إزاء المدى الذي وصل إليه الصيد بطريقـــــة غير مشروعة وغير منظمة في المحيط الجنوبي والمياه المجاورة ﻷنتاركتيكا، وبخاصة بالنسبة للسمك المسنن الباتاغوني. ولئن كانت استراليا ترحب بالتدابير التي اعتمدت في اﻻجتماع الذي عقدته مؤخرا لجنة حفظ الموارد البحرية الحية في أنتاركتيكا، والتي تستهدف مكافحة الصيد غير المشروع وغير المسموح به وغير المبلغ عنه لهذه اﻷنواع، فإنها ترى أن هذه وإن كانت ضرورية فإنها تشكل خطوة غير كافية نحو وضع تدابير أكثر صرامة يتطلبها التصدي لهذه المسألة: وعلى وجـــــه الخصــوص، ضرورة وضع نظام شهادات لمصيد اﻷسماك المسننة. وسنضغط من أجل اتباع نهج أكثر إيجابية إزاء شهادات الصيد في اجتماع خاص للجنة في بروكسيل في بداية العام القادم. وإن تعاظم القلق في أوساط صناعة الصيد والجمهور في استراليا إزاء ما يترتب على عمليات الصيد من أثر على البيئة البحرية أدى إلى تطوير سياسة عامة تتعلق بالمصيد العرضي. وتم صوغ سياسة عامة وطنية تتعلق بالمصيد العرضي ستوفر إطارا يتسم بالمرونة لمعالجة المسألة. وتتضمن مبادئ السياسة العامة تحديد المستويات المقبولة والمستدامة للمصيد العرضي وكذلك خفض المصيد العرضي وحماية اﻷنواع الضعيفة أو المهددة باﻻنقراض. وأدرجت الحكومة اﻻسترالية في إطار تشريعها المتعلق بحماية اﻷنواع المهددة باﻻنقراض بعض اﻷنواع التي يمكن اصطيادها عرضا أثناء عمليات الصيد. ويتطلب إدراج هذه اﻷنواع إعداد خطة إنعاش توفر إطارا للتصدي لطائفة متنوعة من التهديدات، والصيد هو مجرد أحد هذه التهديدات. ونشرت تلك الخطة مؤخرا وعرضت على الجمهور ﻹبداء تعليقاته. ويؤيد وفد استراليا تأييدا تاما البيان الذي أدلى به في وقت سابق السفير ناكاياما. ممثل وﻻيات ميكرونيزيا الموحدة بالنيابة عن بلدان محفل جنوب المحيط الهادئ اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة. ويتسم المحيط بأهمية فائقة بالنسبة لبلدان محفل جنوب المحيط الهادئ، التي تجمعها كلها آصرة مشتركة هي بطبيعة الحال المحيط الهادئ. ومثل بقية بلدان محفل جنوب المحيط الهادئ، ترحب استراليا بأن السنة الدولية للمحيطات أتاحت فرصة أمام المجتمع الدولي لتركيز اهتمام متجدد لتطوير وتنفيذ قانون البحار وسياسة المحيطات. وستواصل استراليا بذل جهودها من أجل اﻻضطﻻع بدور نشط وبناء بشأن هذه المسألة ذات اﻷهمية الحيوية في المستقبل. السيد مابيﻻنغان )الفلبين( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: ترحب الفلبين باﻷهمية التي توليها الجمعية العامة لمسألة المحيطات وقانون البحار وتشعر بالتشجيع الكبير إزاء ذلك. ونشير مـــع التقدير إلـــى تقرير اﻷمين العام عن المحيطات وقانون البحار (A/53/456). ويمثل هذا التقرير سجﻻ واضحا ودقيقـا لجميع جهودنـــا وللتطورات الهامة المتصلة بالمحيطات وقانون البحار. والفلبين، بوصفها دولـة بحرية تعتمد على البحر في استمرار تنميتها، تعلــق أقصى اﻷهمية على نظام قانوني عـــادل ومنظم وهـــام لبحارنا ومحيطاتنا. واليوم، باتت مؤسسات هذا النظام قيد التشغيل إلى حد كبير. فالسلطة الدولية لقاع البحار دخلت اﻵن طور التشغيل تحت القيادة القديرة ﻷمينها العام. والمحكمة الدولية لقانون البحار تضطلع بتنفيذ وﻻيتها، وما فتئت لجنــــة حدود الجرف القاري تعمل بجدية، مع أننا نتمنى لو أن عملها اتسم بمزيد من الشفافية. إن اجتماعات الدول اﻷطراف فــــي اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار ما زالت توفر محفــــﻻ ﻹجراء مناقشات هامة بشأن مسائل قانون البحار. وأن التقدم الذي تحرزه هذه اﻻجتماعات يقودنا إلى اﻻعتقـــاد بأن الدول اﻷطراف على استعداد لﻻضطﻻع بدور جديد وربما بدور أكثر تحديا في التفسير المشترك والتطبيق والتنفيذ العالميين ﻻتفاقية قانون البحار. ويـــزداد التعاون فـــــي جميع المناطق وفي جميع القطاعات، من البحث العلمي إلـــى عمليات اﻹنقاذ في البحر، وإلى مكافحة القرصنة. لكن المشاكل ما زالت قائمة. فأساليب التلويث والصيد المهلكة ما زالت تهدد بيئة المحيط الهشة. وتظل القرصنة تشكل تهديدا لسﻻمة المﻻحة. وباﻹضافة إلى ذلك، ثمة احتمال بنشوب النزاع على المناطق البحرية والوﻻيات القضائية التي تؤدي إليها اختﻻفات التفسيرات والتطبيق ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار، وتحديدا فيما يتعلق بالحقوق السيادية لدولة ساحلية في منطقتها اﻻقتصادية الخالصة. ويكتسي هذا أهمية خاصة في هذا الوقت في ضوء التطورات اﻷخيرة في بحر الصين الجنوبي. وإننا نؤكد مجددا موقفنا بشأن مسألة بحر الصين الجنوبي، وهو أن اﻷطراف المعنية يتعين عليها أن تحسم خﻻفاتها أو منازعاتها من خﻻل الوسائل السلمية ووفقا للقانون الدولي، بما في ذلك اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. والفلبين، بوصفها بلدا يرغب في التصدي لهذه المسألة سلميا، تطلب إلى المجتمع الدولي أن يظل مهتما ومعنيا بمسألة بحر الصين الجنوبي، لما يترتب عليها من آثار أوسع نطاقا بالنسبة للتطبيق العالمي ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار، وبالنسبة للسلم واﻷمن في منطقة آسيا والمحيط الهادئ والحفاظ على نظام عالمي مستقر. السيد فام كوانغ فين )فييت نام( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يسرني أن أخاطب الجمعية العامة بشأن بند هام مـــن جــــدول اﻷعمال، أﻻ وهو "المحيطات وقانون البحار"، في إطــــار نظر الجمعية العامة في التطورات المتعلقة بتنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار وفي تطورات ومسائل أخرى تتعلق بشؤون المحيطات وقانون البحار. وفي هذا الصدد، أود أن أعرب عن تقديرنا الكبير لﻷمين العام على تقريريه المفيدين والشاملين الواردين في الوثيقتين A/53/456 وA/53/473. إن عام ١٩٩٨ الذي أعلن السنة الدولية للمحيطات، كان بصفة خاصة زاخرا باﻷحداث فـــي ميــــدان شؤون المحيطات وقانون البحار. فلقد سجلت تطورات عديد. فالهيئات الدولية الثﻻث التي أنشأتها اتفاقية قانون البحار اكتملت جميعها وبدأت عملهـــا الموضوعي في مجاﻻت اختصاصهــــا، أي استغــﻻل المناطق البحرية والجرف القاري وأعماق المحيطات ومواردهــا الطبيعية، واستكشافها وإدارتها والحفاظ عليها. وتﻻحظ فييت نام مع اﻻرتياح أن حوالـــي ١٣٠ بلدا صدقت حتى اﻵن على اﻻتفاقية، مما يشكل تمثيﻻ واسعا للمجموعات اﻹقليمية. وهذا أيضا يبرز اﻷهميــة الكبرى لﻻتفاقية ويدل على النهج العام باتجاه المشاركة العالمية في هذا النظام القانوني والتقيد به. عـــﻻوة على ذلك، ثمــة أكثر من ٩٠ دولة طرفا في اﻻتفاقية أنجزت العملية القانونية لتصبح ملتزمة باﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اﻻتفاقية الذي اعتمدته الجمعية العامة في تموز/يوليه ١٩٩٤. وهناك بلدان أخرى تتخذ أيضا الخطوات الضرورية لتصبح أطرافا في هذا اﻻتفاق وهناك عدد كبير من الدول وقعت على اتفاق تنفيذ أحكام اﻻتفاقية بشأن حفظ وإدارة اﻷرصدة السمكية المتداخلة المناطق واﻷرصدة السمكية الكثيرة الترحال. المبرم في آب/أغسطس ١٩٩٥. وينبغي التأكيد على أن الرأي المشترك هو أن هذا اﻻتفاق ينبغي تفسيره وتطبيقه في سياق اﻻتفاقية وبطريقة اﻷنشطة معها. وتحرز السلطة الدولية لقاع البحار تقدما كبيرا في عملها الموضوعي لدى اﻻضطﻻع بالمهام الموكولة إليها، بما في ذلك وضع مشروع مدونة التعدين في قاع البحار. والمشروع اﻷولي لمدونة قواعد التعدين في قاع البحار الذي يتناول التنقيب عن العقيدات المؤلفة من عدة معادن واستكشافها أعدته اللجنة القانونية والتقنية ورفع الى المجلس ﻻستعراضه. وفي الوقت نفسه، يجري أيضا العمل التمهيدي الشامل على أنواع أخرى من المعادن الموجودة فــــي المنطقة. ومدونات القواعد هذه ستكون وفقا ﻷحكام اﻻتفاقية ومرفقاتها، وللتعهد بأن المنطقة والمواد المعدنية فيها هي تراث مشترك للبشرية وأن أية أنشطة لﻻستكشاف واﻻستغــــﻻل هناك يجب أن تكون لمصلحة المجتمع الدولي مع أخذ مصالح البلدان النامية في اﻻعتبار الواجب. ولقد أنشئت المحكمة الدولية لقانون البحار وبدأت تمارس أعمالها. ونظرت المحكمة بعد إنشائها مباشرة في إحدى القضايا وأصدرت فيها حكمها اﻷول، وقبلت اﻷطراف المعنية الحكم الصادر عنها. ونرحب بموافقة الجمعية العامة على اتفاق التعاون والعﻻقات بين اﻷمم المتحدة والمحكمة الدولية لقانون البحار، فضﻻ عن التوقيع الوشيك على اتفاق المقر بين المحكمة وحكومة ألمانيا. ويتعين بذل مزيد من الجهود لتطوير مشروع النظام المالي للمحكمة، بسبب استمرار اختــــﻻف اﻵراء المعـــرب عنها في اجتماعات الدول اﻷطراف في المعاهدة. ولقد عقدت لجنة حدود الجرف القاري أربع دورات منذ إنشائها، وخطت خطوات كبيرة في عملها التنظيمي وفي اﻻضطﻻع بالوﻻية الموكولة إليها، ومن بينها اعتماد نظامها الداخلي. وكان واضحا أن النظام الداخلي هذا يقتصر على إجراءات اللجنــــة، وﻻ يتصل بحقوق الدول وواحباتهــــا. وبمــا أن وﻻيتها تتعلق بسيادة الدول الساحلية وسلطانها القانوني على جرفها القاري والمناطق البحرية اﻷخــــرى، فإن اﻷحكام المتعلقة بأعمال اللجنة وأنشطتها، فضﻻ عن العضويــــة فيها، ستكون متطابقة تمامــــا مـــع أحكام اﻻتفاقيـــة ومرفقاتهــــا، تفسر المصطلحات والمفاهيم المستعملة في النظام الداخلي بهذا الشكل. وفي اﻻجتماع الثامن الذي عقدته الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية هذا العام، اعتمدت ميزانية المحكمة الدولية لقانون البحار لعــــام ١٩٩٩، وأنشئ صندوق رأس مال متـــداول. وكـــرس أيضا وقـــت طويل لمناقشة نظامها الداخلي ومسائل أخرى رفعتها إليهـــا لجنة حدود الجرف القاري. ونحن نؤيد إيجاد سبل لزيادة تعزيز دور اجتماعات الدول اﻷطراف، وﻻ سيما في استعــراض المسائل التي تتعلق بالمحيطات وقانون البحار. وتؤيــــد حكومة فييت نام بقوة دوما اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار ومرفقاتها. فاﻻتفاقية تشكل إطارا قانونيا لﻷنشطة الوطنية واﻹقليمية والعالمية في المناطق البحرية وفي الجرف القاري، وتقتضي أن تحترمها الدول احتراما صارما روحا ونصا. ويتحتم على الدول بموجب اﻻتفاقية أن تحترم سيادة الدول اﻷخرى وحقوقها السيادية وسلطانها القانوني على جرفها القاري ومناطقها اﻻقتصادية الخالصة حسبما تنص عليه المواد ذات الصلة في اﻻتفاقية. ويجب على الدول في اﻷنشطة التي تقوم بها أو في اﻻعﻻنات أو الترتيبات التي تصدر عنها أن تتقيد تقيدا صارما بأحكام اﻻتفاقية ومرفقاتها. وفي إطار اﻻحتفال بالسنة الدولية للمحيطات، ١٩٩٨، اعتمدت حكومة فييت نام برنامج وطنيا يرمي الى توفير المعلومات وتعزيز الوعي فيما يتعلق بالمحيطات وقانون البحار، وحماية الموارد البحرية والبيئة البحرية، واتفاقية قانون البحار، وقوانين فييت نام وسياساتها ذات الصلة. ويتضمن البرنامج أنشطة من قبيل وسائط اﻹعﻻم، والمنشورات، والمؤتمرات والحلقات الدراسية العالمية بشأن مواضيع التنوع البيولوجي، والموارد البيولوجية وحماية بيئة البحار. ويتضمن البرنامج أيضا عقد المؤتمر العلمي الرابع بشأن تكنولوجيا البحار في فييت نام عام ١٩٩٨. وفيما يتعلق ببحر الصين الجنوبي، فإن فييت نام، إذ تؤكد من جديد سيادتها على أرخبيلي هوانغ سا )باراسيل( وتروانغسا )سبراتلي(، فهي تؤيد على نحو ثابت إيجاد حل أساسي ودائم لهذين النزاعين عن طريق التفاوض السلمي بغية كفالة السﻻم واﻻستقرار لجميع البلدان في المنطقة. وبانتظار تحقيق هذا الحل، من الضروري أن تحافظ اﻷطراف المعنية على الوضع الراهن، وأن تمارس ضبط النفس، وأن تمتنع عن مفاقمة الحالة، وأن تحترم القانون الدولي احتراما صارما، وﻻ سيما اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢، وأن تتصرف وفقا لروح إعﻻن مانيﻻ لعام ١٩٩٢، وفي الوقت ذاته أن نسعى الى تحديد أنماط التعاون المقبولة لدى جميع الجهات. وهذا يتماشى مع جميع الجهود التي تبذلها بلدان المنطقة من أجل بناء عﻻقات تتسم بحسن الجوار والصداقة والتعاون وتقوم على مبدأ اﻻحترام المتبادل. وكمـــا ورد فـــي الفقرة ٩١ من تقرير اﻷمين العام A/53/456، بعثت فييت نام إلى اﻷمين العام مذكرة مؤرخة ٦ آب/اغسطس ١٩٩٨. وقـــد طلبـــت من اﻷمين العام أن تـــوزع تلك المذكرة على الــدول اﻷعضاء اﻷطراف في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وأكدت المذكرة مجددا موقف فييت نام الثابت فيما يتعلق ببحر الصين الجنوبي. في الختـــام، أود أن أبــرز من جديد أهمية التقرير الشامل الذي يقدمه سنويا اﻷمين العام في إطار هذا البند من جدول اﻷعمال. وأود أيضا أن أرحــب بالجهود الكبيرة التي بذلتها شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار التابعة لمكتب الشؤون القانونية، والتي بذلتها أيضا مؤسسات دولية أخرى تتعامل مع أمور تتعلق بشؤون المحيطات وقانون البحار خﻻل العام الماضي. السيد ييل تشينكو )أوكرانيا( )ترجمـــــة شفوية عن اﻻنكليزية(: أود أن أنتهز هذه الفرصة ﻷؤكد تأييد أوكرانيا الطويل اﻷجل ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحــار. إنها واحدة من أكثر المعاهدات التي أبرمت تحـت رعاية اﻷمم المتحدة شموﻻ على اﻹطﻻق، ومع أن أوكرانيا لم تصدق عليها بعد، فإنها تعتبر أساسا للسياسة البحرية اﻷوكرانية. وفي واقع اﻷمر، فإن أوكرانيا، وإن لم تنضم رسميا إلى اﻻتفاقية بعد، تنفذ بشكل فعال عددا كبيرا من أحكامها في تشريعات وطنية تتعلق بالمسائل البحرية والبيئية. وفي هذا الصدد، أود أن أؤكد مجددا أن التصديق على اﻻتفاقية بالنسبة ﻷوكرانيا هي مسألة وقت. ولﻷسف، حدثت بعض التطورات غيــــر المتوقعة في أوائل هذا الخريف، وعلى وجه الخصوص أزمة مالية حادة في بلدي، جعلت جدول أعمال حكومة وبرلمــــان أوكرانيا متخما بمسائل سياسية واقتصادية ملحة حالت دون اتخاذ البرلمان إجراء بشأن اﻻتفاقية قبل ١٦ تشرين الثاني/ نوفمبر. ونحن نتوقع أن يكمل التصديق عليها بنهاية هذا العام. إننا نتفق بشكل كامل مع الرأي الذي أعرب عنه في تقرير اﻷمين العام بأنه خﻻل هذه السنة، التي أعلنت سنة دولية للمحيطات، كان أعظم أثر لﻻتفاقية على جدول اﻷعمال الدولي إسهامها في زيادة الوعي باﻷهمية اﻷساسية للمحيطات في تحقيق رفاه كوكبنا بشكل عام. والتقرير أداة قوية في رصدنا للتطورات الشاملة في الشؤون البحرية على مستوى اﻷمم المتحدة العالمي وكذلك التطورات واﻷنشطة اﻹقليمية للمنظمات الدولية ذات الصلة. وبالنظر إلى دور الجمعية العامة الرقابي في مجال شؤون المحيطات وقانون البحار، ينبغي أن يكون لها جانب نشط أكبر في توقع مجاﻻت ذات أهمية، ووضع إستراتيجيات لمعالجتها بشكل فعال. ويؤكد التقرير بحق أنه وإن كانت اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار حققت استقرارا ملحوظا في العﻻقات بين الدول فيما يخص المحيطات، باﻹسهام في السلم واﻷمن الدوليين، فإنه ﻻ تزال توجد حاجة لمعالجة بعض المسائل. ومن بين تلك المشاكل تهريب اﻷجانب عن طريق البحر، واﻻتجار غير المشروع بالمخدرات، والقرصنة والسطو المسلح والتخلي عن البحارة ويسترعي التقرير اﻻنتباه إلى أنه في اجتماع الماسدة المستديرة بشأن إعادة البحارة إلى أوطانهم، الذي عقد في نيويورك يوم ٨ أيار/ مايو ١٩٩٨، ونظمه معهد كنيسة البحارة التابع لمركز حقوق البحارة، صدر عدد من التوصيات لتناول مشكلة الطريقة التي يتسنى بها ضمان إعادة البحارة الذين تنقطع بهم السبل إلى أوطانهم، بما في ذلك إنشاء صندوق "شبكة أمان". ونحن نرحب بهذه المبادرة المثمرة لمعهد كنيسة البحارة. وفي هذا الصدد، أود أن أعرب عن امتناننا لمركز حقوق البحارة ولحكومة اﻻتحاد الروسي لمساعدتهما في اﻹفراج في هذا الصيف عن ٢٣ بحارا أوكرانيا من السفينة التجارية المالطية )دبي فالور( كانوا قد احتجزوا رهائن في بورت سابيل بنيجيريا، لحوالي عام. وفي الوقت نفسه، ﻻ نزال نشعر بالقلق بشأن مصير أربعة بحارة باقين تركوا هناك. لقد وجهت حكومة أوكرانيا عدة نداءات إلى السلطات النيجيرية بطلب التدخل والمساعدة في إطﻻق سراح المحتجزين. وﻻ نزال نأمل أن يبذل الجانب النيجيري قصارى جهده ﻹنهاء هذه المشكلة المؤلمة ووقف اﻻنتهاك الصارخ لحقوق المﻻحين. وأود أيضا أن أشكر اﻷمين العام على استمرار استخدام جميع سلطاته ونفوذه لتسهيل تسوية هذه المشكلة. ويسرنا أن نرى مزيدا من التقدم في أنشطة المؤسسات الثﻻث التي أنشئت بمقتضى اﻻتفاقية. ففي هذا العام، أكملت لجنة حدود الجرف القاري جانبا هاما من العمل واعتمدت رسميا نظامها الداخلي. وسيتم تطبيق المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية مؤقتا، إلى أن يتم اعتمادها رسميا في الدورة الخامسة للجنة. ونﻻحظ أيضا بارتياح أن السلطة الدولية لقاع البحار أحرزت تقدما كبيرا في صياغة مدونـــة التعدين في قاع البحار. ونأمل أن تنتهي دراسة هذه الوثيقة الهامة، التي تضع القواعد واﻷنظمة واﻹجراءات لممارسة اﻷنشطة في هذا المجال، بشكل ناجح خﻻل الدورات المقبلة للسلطة. واسمحوا لي بأن أضيف فقط أن أوكرانيا ﻻ تزال ملتزمة بالكامل بمقاصد ومهام تلك المنظمة الدولية، وسنواصل اﻹسهام في عملها الجاري. وفي هذا السياق، أود أن أؤكد مجددا أن أوكرانيا تعلق أهمية كبيرة على عمل المؤسسات القضائية الدولية، وعلى وجه الخصوص المحكمة الدولية لقانون البحار. ومن الجدير بالمﻻحظة أن المحكمة لم تستغرق أكثر من ثﻻثة أسابيع لتصدر حكمها اﻷول، في ٤ آذار/ مارس ١٩٩٧، الذي أدى، في أعقاب إجراءات أخرى، إلى اﻹفراج عن السفينة M/V Saiga يوم ٤ آذار/ مارس ١٩٩٨. ونعتبر هذا الحكم سابقة هامة، يمكن أن تؤدي إلى وضع المحكمة قواعد واضحـــة ﻻ غموض فيها ترسي اﻷسس للقبض على السفــــن واحتجازها. ونأمل أن تنهي تلك القواعد في نهاية اﻷمر انتهاكات عديدة في هذا المجال، بما في ذلك حـــاﻻت قبض ﻻ أساس لها على سفن بسبب ديون. ونعتقد أن أعمال القبض هذه، في معظمها، ﻻ تؤدي إلى الوفـــاء الفعال بمطالب الدائنين ولكنها - بدﻻ من ذلك - تترتب عليها خسائر مالية وأدبية كبيرة. وتعليقا على المسائل التــي نوقشت خﻻل اﻻجتماع اﻷخير للدول اﻷطــــراف فــــي اﻻتفاقية، وعلى اﻷخص المقترحات المتعلقة بتعديﻻت المادة ٥٣ من النظام الداخلي لﻻجتماعات، أود أن أذكر أن فكرة إنشاء لجنة مالية تكون هيئة فرعية تختص بأمور الموازنة والمالية، تستحق المزيد من الدراسة المتأنية في جميع جوانبها. وأيا كان القرار الذي نتخذه بشأن هذه المسألة، من المهم أن نراعي أن مبدأ المساواة في السيادة بين الدول الوارد في ميثاق اﻷمم المتحدة ينبغي أن يتبع بحزم عند وضع القواعد المتعلقة بتشكيل تلك اللجنة، وأيضا القواعد التي تحكم صنع القرارات بشأن أمور الموازنة والمالية. في هذه الدورة، نحـــن ندرس أيضا التطورات في مجال الحفاظ على الموارد البحرية الحية وإدارتها. وكما هو الحال دائما، نجد التقارير ذات الشأن مفيدة جدا. وستكون أدوات فعالـــة فــــي قيامنها ببحث حول هذه الموضوعات. إن مسائل مصائد اﻷسماك والمﻻحة لها أهمية عظمى ﻷوكرانيا. وفي إطار إدارة مصائدها البعيــدة، تتعاون أوكرانيا مع الدول الساحلية بشأن مسائل حماية الموارد البحرية الحية واستخدامها على نحو رشيد. وﻻ يزال بلدي يولي اﻷولوية لحماية البيئة البحرية وحفظها على نحو فعال ومتوازن. إن شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار التابعة ﻹدارة الشؤون القانونية باﻷمانة العامة مطلوب منها، بموجب المسؤوليات الخاصة لﻷمين العام في إطار اﻻتفاقية والدور اﻹشرافي للجمعية العامة، استعراض ورصد جميع التطورات المتصلة بقانون البحار وشؤون المحيطات. وتركز الشعبة بنجاح على رصد ممارسات الدول والممارسات اﻹقليمية وتوفير المعلومات وتقديم المشورة والمساعدة بشأن التطبيق الموحد والثابت لﻻتفاقية في ميادين كثيرة ذات اهتمام وشواغل لدى الدول والمنظمات الدولية. ونحن نقدر تقديرا كبيرا عمل الشعبة. وتطور أوكرانيا آفاق التعاون الدولي في الشؤون البحرية على نحو ناجح. وكما يرد في الفقرة ٤٥٩ من التقرير فإن أحد اﻻستخدامات المبتكرة للحيز البحري يتمثل في أول منصة عائمة في العالم ﻹطﻻق المركبات الفضائية تعرف باسم "اﻷوديسة" تم افتتاحها رسميا في شهر أيار/ مايو ١٩٩٨. وترمي الفكرة إلى إطﻻق الصواريخ أو السواتل الفضائية من منصة يتم إرساؤها قرب خط اﻻستواء حيث تكون الجاذبية أقل كثيرا منها في المواقع المقامة عليها المحطات الفضائية الرئيسية. ومن المتوقع أن يــــؤدي ذلك إلى تخفيض تكلفــــة إطﻻق المركبات الفضائية إلى حد كبير وإلى إتاحة وضع شحنات أكثر فائدة في المدار اﻷرضي. وبعد ذلك نفذت الفكرة من خﻻل مشروع تجاري أطلق عليه اسم اﻹطــــﻻق البحري، قامت به أربع شركات تجارية عالمية في القطاعين العام والخاص، من اﻻتحاد الروسي وأوكرانيا والنرويج )شركة Kvaerner لبناء السفن( والوﻻيات المتحدة )شركة بوينغ(. وخﻻل العام الماضي اتخذت أوكرانيا خطوات لتحسين نظامها المﻻحي. وتقوم حاليا بإنشاء هيكل تنظيمي جديد في هذا المجال، ومن المتوقع أن يبدأ العمل في المستقبل القريب. وتتزايد أهمية هذا العمل نظرا ﻷن مدونة اﻹدارة الدولية للسﻻمة أصبحت إلزامية لفئات كثيرة من السفن ابتداء من ١ تموز/يوليه ١٩٩٨. وتؤيد بﻻدي أيضا جهود الدول الساحلية لتحسين ظروف المﻻحة، وخاصة في المجاري المائية التي تستخدم للمﻻحة الدولية. ومع ذلك من المهم أن نؤكد أن هذا العمل ينبغي أن يتم بأسلوب تعاوني جدا يأخــذ في الحسبان احتياجات ومصالح جميع الدول المعنية، وأن يتواءم مع اﻻلتزامات القانونية للدول الناشئة عن الصكوك الدولية السارية. أخيرا، أود أن أبلغ الجمعية العامة أن أوكرانيا يسعدها أن تشارك في تقديم مشروع القرار الخـاص بقانون البحار الذي عرضه باقتدار ممثل فنلندا. السيد زميفسكي )اﻻتحاد الروسي( )ترجمة شفوية عن الروسية(: يعلق الوفد الروسي أهميــــة كبيرة على نظر الجمعية العامة في هذا البند من بنود جدول اﻷعمال، الذي يتيح للمجتمع الدولي أن يناقش المشاكل العاجلة لمحيطات العالم، ولقانون البحار. وفي هذا الصدد، أود أن أعرب عن امتناننا لﻷمين العام على تقريريه الشاملين اللذين يمثﻻن أساسا جيدا للنظر الناجح في مجموعة متكاملة من المسائل التي تتصل بأنشطة الدول في الحيز البحري. لقد اتسمت هذه السنة، التي أعلنت السنة الدولية للمحيطات، بأنشطة جديدة من جانب المجتمع الدولي من أجل تعزيز النظام القانوني الذي أنشأته اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وكما ورد في تقرير اﻷمين العام، هناك زيادة في عدد أطراف اﻻتفاقية وبدأ العمل في الهيئات التي أنشئت بموجب اﻻتفاقية؛ وهي السلطة الدولية لقاع البحار، والمحكمة الدولية لقانون البحار ولجنة حدود الجرف القاري. وتوفرت بالتالي الشروط اﻷساسية الﻻزمة لتنفيذ اﻻتفاقية وتطبيقها على نحو موحد ودائــم باﻹضافة إلى تعزيز تعاون الدول في ميدان قانون البحار. وهذا أمر له أهمية خاصة، أوﻻ وقبل كل شيء في سياق حملتنا من أجل ضمان السلم واﻷمن في عالمنا، ﻷن اﻻتفاقية وضعـــت مجموعة موحدة من القوانين الخاصة بمحيطــــات العالم تسهــم على نحو حقيقي في تعزيز اﻻستقرار في العالم، وتنهض بتنمية التعاون فيما بين الـــدول فـــي استخـــدام البحار والمحيطات لﻷغراض السلمية. وتدعو روسيا دائمــــا إلى تعزيز دور اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانـــون البحار باعتبارها صكا قانونيا دوليا عالميا هاما لﻷنشطة البحرية، وتؤيد مطالبة الدول التي لم تصبح بعـــد أطرافـــا في اﻻتفاقيـــة أن تفعــــل ذلك. وتزداد أهميـــة ضمـــان اﻻحتــــرام الدقيـــق ﻷحكام اﻻتفاقيـــة وجعـــل التشريعـــات الوطنيـــة تتواءم مع النظــام القانونـــي الدولي الـــذي وضعتــه هذه الوثيقة الشاملة. ونحن نوافق على ما أبداه اﻷمين العام من قلق بشأن وجــــود حــاﻻت ﻻ تتـــواءم فيها القوانين الوطنية مع القواعـــد التي أنشأتهــا اﻻتفاقية، بما في ذلك من بين أمـــور أخــرى ما يتصل بالمرور البريء والبحوث العلمية البحرية. وباﻹضافة إلى ذلك نشعر بالقلق إزاء المناقشات في بعض المنظمــــات الدولية لعدد من اﻻقتراحات التي قد تكون نتيجتها تنقيح أحكام اتفاقية قانون البحار، وبصفة خاصة ما يتعلق بنظام المنطقة اﻻقتصادية الخالصة. وعلى سبيل المثال قدمت مقترحات في سياق المناقشات التي جرت في الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن موضوع نقل المواد المشعة عن طريق البحر، بما في ذلك عبر البحار اﻹقليمية والمناطق اﻻقتصادية أو الخطوط التي تستعمل للمﻻحة الدولية. وكذلك النظر في حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه في سياق منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، وكذلك في سياق تناول المنظمة البحرية الدولية مسائـل نقل المهاجرين غير الشرعيين عن طريق البحر. ومــــن المهم أن تعمـــل هذه المنظمات وغيرها من المحافل الدوليـــة اﻷخرى على التطبيق الموحد المتسق ﻷحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. ونرى أن المحاوﻻت الرامية إلى حل المشاكل المتصلة بقانـــون البحار خــارج نظام اتفاقية ١٩٨٢ سيضر بذلك الصك القانوني الموحد لقانون البحار. ويعتقد الوفـــد الروسي أن هذه المسألة تستحق اﻻهتمام الدائم، ويؤيد اﻷنشطة التي تهدف إلى النهوض بتنسيق أنشطة الهيئات الدولية في مجال قانون قاع البحار، تحت إشراف اﻷمم المتحدة، وأخص بالذكر منها ما تقوم به شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار في هذا الصدد. لقد أشرنا من قبل إلى أن النظام القانوني الذي أنشأته اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار يساعد في تعزيز وتقوية اﻻستقرار في العالم وفي استخدام البحار والمحيطات في اﻷغراض السلمية. واتساقا مع هذا الموقف فإننا نؤيد جهود المجتمع الولي الرامية إلى مكافحة تصاعد الجريمة المنظمة في الحيز البحري. ويشعر اﻻتحاد الروسي باﻻنشغال على نحو خاص إزاء اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة والمخدرات، باﻹضافة إلى النقل غير المشروع للمهاجرين، ونرى أنه من الضروري اتخاذ إجراءات حاسمة لمكافحة القرصنة والسطو المسلح. ونرحب بالجهود المتزايدة التي تبذل لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود القومية، ونرحب بصفة خاصة بالخطوات التي اتخذتها المنظمة البحرية الدولية لنشر المعلومات عن حاﻻت القرصنة. ويعلق اﻻتحاد الروسي أهمية كبيرة على اﻵلية الخاصة بالتسوية السلمية للنزاعات التي توفرها اتفاقية قانون البحار، وعلى ضرورة توفير التمويل الﻻزم لها. وفي السنوات الماضية تركز اهتمام المجتمع الدولي إلى حد كبير على الحاجة إلى اﻹنشاء العاجل للمحكمة الدولية لقانون البحار، وقيامها بعملها على نحو فعال. ويشير تقرير اﻷمين العام، إلى أن جهود الدول في هذا الصدد أدت إلى نتيجة إيجابية، حيث دللت المحكمة الدولية لقانون البحار على ذلك في قراراتها فيما يتعلق بالنزاع بين غينيا، وسانت فنسنت وجزر غرينادين بشأن ناقلة النفط "M/V Saiga". وأود أن أذكر بأن اتفاقية عام ١٩٨٢ تتضمن أيضا التوفيق والتحكيم في آليات تسوية المنازعات بالوسائل السلمية. ومن المؤسف، كما نرى، أن هذه الوسائل لتسوية القضايا المتنازع عليها لم تحظ حتى اﻵن باﻻعتراف الواجب من الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية، على الرغم من اﻹمكانات الكبيرة الكامنة في تلك الوسائل. وفي هذا الصدد، يعتقد اﻻتحاد الروسي أن أحكام مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/53/L.35 هامة للغاية ومؤاتية في توقيتها. ومشروع القرار هذا يسترعي انتباه الدول اﻷطراف من اﻻتفاقية إلى إمكانية التوصل إلى تسوية سلمية للمنازعات المتعلقة بالبحار، ﻻ عن طريق المحكمة الدولية لقانون البحار فحسب بل أيضا عن طريق اللجوء إلى إجراءات التحكيم والتوفيق. ونوافــــق علـــى التقييم الوارد في مشروع القرار A/53/L.35 لتقرير اللجنــة العالمية المستقلة المعنية بالمحيطات. فهذا التقرير يمكن أن يكون أساسا جيدا لمواصلة العمل بشأن عدد من المشاكل العاجلة في إطار النظام الذي أوجدته اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وفيما يتصل بالبند الفرعي المعنون "صيد السمك بالشباك البحرية العائمة الكبيرة والصيد غير المأذون به في المناطق الخاضعة للوﻻية الوطنية وفي أعالي البحار، والمصيد العرضي والمرتجع في مصائد اﻷسماك، والتطورات اﻷخرى"، أود التشديد على أن اتفاق عام ١٩٩٥ لﻷرصدة السمكية، ومدونة قواعد السلوك لصيد اﻷسماك المتسم بالمسؤولية، وجدول أعمال القرن ٢١، واتفاق تشجيع امتثال سفن الصيد في أعالي البحار للتدابير الدولية للحفظ واﻹدارة، لها أهمية بالغة في حفظ وإدارة الموارد البحرية الحية. كما نؤيد أحكام قرار الجمعية العامة ٤٦/٢١٥، التي تدعو إلى التقيد بوقف مؤقت لكافة أنشطة الصيد بالشباك البحرية العائمة الكبيرة في أعالي البحار. ونحيط علما مع القلق بالتقارير المتعلقة باﻷنشطة التي ﻻ تمتثل للوقف المؤقت العالمي للصيد بالشباك البحرية العائمة الكبيرة. إن اﻻتحاد الروسي ﻻ يمارس أي نوع من الصيد التجاري بهذه الشباك العائمة، ويحبذ زيادة توسيع جهود المجتمع الدولي لحفظ وإدارة الموارد البحرية الحية. وروسيا، بوصفها دولة بحرية كبرى، تعلق أهمية عظمى على اﻷنشطة المتعلقة بالمحيطات، وهي مستعدة لمواصلة المشاركة بنشاط في الجهود الرامية إلى تحسين التعاون العالمي في استكشاف واستخدام الحيز البحري، وزيادة تعزيز النظام القانوني الدولي الذي أنشأته اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. السيدة غرتشيتش بولتيش )كرواتيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: ينضم الوفد الكرواتي إلى سائر الوفود في التوجه بالشكر إلى اﻷمين العام على تقريره عن هذا البند من جدول اﻷعمال، الذي نراه تقريرا وافيــا وشامﻻ بحق. فهـــذا التقرير، في استعراضــــه وتقييمــه يتابع جميع التطورات وكذلك تنفيذ اتفاقية قانون البحار - ابتداء من ممارسات الدول إلى عمل المؤسسات الدولية التي أنشأتها اﻻتفاقية. وهو بالتالي يوجه انتباه المجتمع الدولي قاطبة إلى أهم اﻷحداث التي وقعت في مجال قانون البحار في السنة الماضية. ووفدنا يدعو اﻷمم المتحدة إلى مواصلة اﻻضطﻻع بدورها المركزي فــــي تيسير التنفيذ الفعال لﻻتفاقية وتعزيز التعاون الدولــي في هذا الميدان. كما نحيي شعبة شؤون المحيطات وقانــــون البحار التابعة لمكتب الشؤون القانونية باﻷمانة العامة على خبرتها الفنية البارزة وتفانيها. وترحـــب كرواتيا بالتقــــدم الكبير الذي أحرزته المؤسسات التي أنشئت في إطـار اﻻتفاقية، وهي السلطة الدولية لقاع البحار، والمحكمة الدولية لقانون البحار، ولجنة حدود الجرف القاري. ويسر وفد بﻻدي بصفة خاصة أن يﻻحظ التقدم الكبير المحرز في وضع مدونة للتعدين في قاع البحار. إن مشروع النص يشكل الجزء اﻷول من مدونة شاملة للتعدين نرى أنها بالغة اﻷهمية بالنسبة ﻹنشاء إطار قانوني شامل ﻻستكشاف العقيدات المؤلفة من عدة معادن. وكرواتيا تؤيد جميع المبادرات التي تضطلع بها السلطة بهدف تقييم تأثيرات استكشاف العقيدات المتعددة المعادن في قاع البحر العميق على البيئة. وفي هذا السياق، نثني على حلقة العمل التي نظمتها السلطة فـــي حزيران/يونيه ١٩٩٨ بالتعــاون مع حكومة الصين بشأن وضع مبادئ توجيهية لمثل هـــذا التقييم. وتعتقد كرواتيا أنه في سبيل تحقيق التنمية المستدامة، ينبغي أن يسترشد عمل السلطة، على وجـــــه اﻹجمال، بحتميات الحماية الطويلة اﻷجل ﻷكثر الجوانب تعرضا للخطر من تراثنا المشترك على كوكب اﻷرض، بدﻻ من اﻻسترشاد بالشواغل القصيرة اﻷجل المتعلقة بالفعالية المقيسة بالتكلفة. وترحب كرواتيا ببدء سريان اتفاق العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والسلطة الدولية لقاع البحار، وبإبرام اﻻتفاق الخاص بالتعاون والعﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمحكمة الدولية لقانون البحار. ويأمل وفد بﻻدي أن يتبع ذلك في الغد القريب إبرام السلطة والمحكمة ﻻتفاقي المقر مع حكومتي البلدين المضيفين. وتقر كرواتيا مع اﻻرتياح بأن المحكمة الدولية لقانون البحار بدأت تعمل بكامل طاقتها، وأنها أبدت كفاءة مُرضية في معالجة قضيتها اﻷولى. فقد أصدرت المحكمة حكمها بعد ثﻻثة أسابيع ﻻ أكثر من تقديم الطلب. أما لجنة حدود الجرف القاري فقـــد أكملت وضع نظامها الداخلي، وهـــي على وشـــــك اعتماد المبادئ التوجيهية لتقديم المساعدة للبلدان الساحلية في إعداد طلباتها المتعلقة بالحدود الخارجية لجرفها القاري. وتم انتخاب خبراء كرواتيين لهاتين المؤسستين، مما يعكس ما توليه كرواتيا من اهتمام وأهمية لقانون البحار، بوصفها بلدا يحتفظ بتقاليد بحرية عريقة. وستواصل كرواتيا تقديم دعمها الكامل لهاتين المؤسستين. في البيان الذي أدلينا به في هذه القاعة بعينها في العام الماضي، زودنا الجمعية العامة بمعلومات أساسية عن أنشطة كرواتيا في مجال تنفيذ نظام المحيطات الذي أنشأته اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. ومنذ ذلك الحين، شرعت الحكومة الكرواتية في اتخاذ اﻹجراءات الوطنية الﻻزمة للتوقيع والتصديق الﻻحق على اﻻتفاق المتعلق بامتيازات وحصانات المحكمة الدولية لقانون البحار والبروتوكول المناظر الخاص بالسلطة الدولية لقاع البحار. إن العديد من اﻷنشطة البحرية التي تباشرها كرواتيا، وكذلك تنفيذها المطرد ﻻتفاقية عام ١٩٨٢، أمﻻهما موقعها الجغرافي. فكرواتيا بسواحلها الممتدة على البحر اﻷدرياتي - وهو بحر شبه مغلق - تمثل بلد عبور لعدة دول غير ساحلية في المنطقة. وتتعاون كرواتيا تعاونا وثيقا مع الدول المجاورة في حماية البحر اﻷدرياتي واستكشافه واستغﻻله. والتعاون مع سلوفينيا وإيطاليا في مجال حماية وحفظ البيئة البحرية للبحر اﻷدرياتي تعاون مكثف ومثمر بصفة خاصة. منذ قرون طويلة ما برحت أراضي كرواتيا وموانئها البحرية تستخدم بصفة مستمرة في المرور العابر إلى ومن عدة بلدان مجاورة غير ساحلية؛ وفي الوقت الراهن تستخدمها هنغاريا والنمسا وسلوفاكيا والجمهورية التشيكية. وبعد تفكك جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية اﻻشتراكية بدأت بعض الدول التي برزت من إقليمها تواجه نفس المشكلة التي تواجهها البلدان غير الساحلية. كما أن البوسنة والهرسك، مع أنها تطل على البحر اﻷدرياتي، ليس لديها ميناء بحري يمكنها استخدامه لﻷغراض التجارية. لقد مكنت كرواتيا هذه الدول المجاورة ليس فقط من استعمال ميناء بلوتشي الكرواتي، بل من اﻻستفادة من إنشاء منطقة التجارة الخارجية الحرة في هذا الميناء. وتحقيقا لهذا الغرض، توصلت كرواتيا إلى اتفاق مع البوسنة والهرسك على العبور الحر عن طريق إقليم كرواتيا إلى ميناء بلوتشي ومنه. وقد تم التوقيع على هذا اﻻتفاق في زغرب قبل يومين. وتأمل كرواتيا مخلصة أن تقـوم الدولتان بالتصديــــق على اﻻتفاق في أقرب وقت ممكن، وسيطبق بصفة مؤقتة، حتى ذلك الوقت. وفي هذا اﻻتفاق، استفادت الدولتان من المؤسسة المختصة المنشأة بموجب اتفاقية عام ١٩٨٢ بأن عهدت إلى رئيس المحكمة الدولية لقانون البحار بمهمة ترشيح رئيس اللجنة المنشأة بموجب اﻻتفاق، الذي تقوم اللجنة في إطاره بدور هيئة نهائية لصنع القرار واﻻستئناف. وسيعزز ذلك الحكم مركز المحكمة ضمن النظام القانوني الدولي. وبرغم التقدم المحرز في كل هذه القضايا، ما زالت مسائل أخرى متصلة بقانون البحار لم تحسم بعد بين الدول الخلف ليوغوسﻻفيا السابقة، وتتعلق أساسا بتعيين الحدود البحرية. وترى كرواتيا بقوة أن هذه القضايا ﻻ بد من تسويتها وفقا ﻷحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢، وذلك باستعمال وسيلة تسوية المنازعات الواردة في اﻻتفاقية، إن لزم اﻷمر. لقد قامت الدول الخلف، بوصفها وحدات اتحادية في يوغوسﻻفيا السابقة، بتحديد حدودها البرية، على نحو قانوني، فيما بينها فقط. وبعد تفكك اﻻتحاد السابق، تحولت هذه الحدود إلى حدود دولية وفقا لمبدأ وجوب اﻻحتفاظ بما استولى عليه من أراض. ولكن لم تعين حدود بحرية فيما بين الوحدات اﻻتحادية السابقة. وكانت الحدود البحرية الوحيدة القائمة آنذاك الحدود الدولية بين يوغوسﻻفيا السابقة وإيطاليا وألبانيا. وﻻ توجد، في الوقت الحالي، حدود بحرية محددة بين كرواتيا وسلوفينيا أو بين كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وقد بدأت، من جهة، المفاوضات مع سلوفينيا - بروح من عﻻقات حسن الجوار - بعد تفكك يوغوسﻻفيا السابقة مباشرة. ومن جهة أخرى، لم تبدأ المفاوضات مع جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إﻻ حديثا، وقد عرقلتها بالفعل مطالبة اﻷخيرة، على غير أساس بشبه جزيرة بريفﻻكا الكرواتيــــة. وﻻ يمكن أن تؤدي المفاوضات مع جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بشأن تعيين حدود البحــر اﻹقليمي والجرف القاري إلى نتائج إﻻ إذا قامت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بما يلي: أن تتخلى عن مطالباتها اﻹقليمية التي ﻻ أساس لها، وأن تثبت احترامها للقانون الدولي وبالتالي أن تبدأ احترام الحدود الحالية المعترف بها دوليا لكرواتيا. إن احترام الحدود الدولية لكرواتيا يشكل التزاما قانونيا دوليا لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بموجب اتفاق تطبيع العﻻقات بين الدولتين وقرارات مجلس اﻷمن وقواعد القانون الدولي اﻷخرى ذات الصلة بالموضوع. ختاما، أود أن أعرب عن تقدير كرواتيا للدور الذي تقوم بــــه اﻷمم المتحدة في مجال المساعدة على تنفيذ اتفاقية عام ١٩٨٢ والتطور الشامل لقانون البحار الدولي. والواقع أن هذا يظل أمرا أساسيا بالنسبة لصون السﻻم واﻷمن الدوليين، وهو السائد في حفظ التراث المشترك لﻹنسانيـــة، ويقــــوم أيضا بدور ﻻ غنى عنه في كفالة اﻻستغﻻل المستدام للمحيطـــــات ويضمن بذلك التنمية اﻻقتصادية. السيد بولز )نيوزيلندا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يود وفدي، في البداية، أن يضم صوته إلى البيان الذي أدلى به السفير ناكاياما نيابة عن وفود وﻻيات ميكرونيزيا اﻻتحادية واستراليا وبابوا غينيا الجديدة وباﻻو وجزر سليمان وجزر مارشال وساموا وفانواتو وفيجي ونيوزيلندا. وترى نيوزيلندا أن نظر الجمعية العامة السنوي في البند المعنون "المحيطات وقانون البحار" بالغ اﻷهمية. فالمناقشة التي تجريها الجمعية العامة في الوقت الراهن هي المكان الوحيد في المنظومة الدولية التي يكون فيها في وسع الحكومات استعراض مسألة المحيطات وقانون البحار بشكل متكامل وشامل، وتقييم المشاكل التي تحدث والتقدم الذي أحرز في السنة الماضية. ومن الواضـــح أنـــــه يتحتم أن يكون نهجنا إزاء المحيطات شامﻻ ومتكامﻻ، فالوحدة اﻷساسية التي تتسم بها المحيطات تقتضي ذلك. وكان التسليم بهذه الوحدة - "إن مشاكل الحيز المحيطي وثيقة الترابط، ويلزم النظر فيها ككل"، كما ورد في الفقرة الثالثة من ديباجة اتفاقية قانون البحار - من العناصر اﻷساسية وراء مفاوضات اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار، وهي نظام قانوني شامل ومتكامل للبحار والمحيطات. إن أهميـــة المحيطــــات ﻻ تحتـــاج إلى مقدمة. فالمحيطات تشكل نحو ٧١ في المائة من مساحة العالم، وهي ذات أهمية حيوية بالنسبة لحياتنا ومستقبلنا ومستقبل اﻷجيال اﻵتية بعدنا. وقد ذكرنا تقرير اللجنة العالمية المستقلة المعنية بالمحيطات، "المحيـط ... مستقبلنا" بأن كل حياة على كوكبنا تعتمد على المحيطات التي تمدنا باﻷغذية والطاقة والمياه وتديم أسباب الرزق لمئات من المﻻيين، وهي أهم الطرق السريعة للتجارة الدولية، وعامل اﻻستقرار في مناخ العالم. ومن المﻻئم أن تقوم الجمعية العامة في هذه السنة، السنة الدولية للمحيطات، باستعراض حالة المحيطات. وينبغي أن نقيم إلى أي مـــــدى تمكننا من تحقيق هدف الحماية والتنمية المستدامة للبيئة البحرية والساحلية ومواردها وهو هدف سلم به المجتمع الدولي، عالميا، في إعﻻن ريو بشأن البيئة والتنمية في عام ١٩٩٢. وفي هذا السياق، نشيد بالتقريرين اللذين أعدهما اﻷمين العام من أجل هذا البند من جدول اﻷعمال: التقرير العام عن المحيطات وقانون البحار والتقرير الثاني الذي يجمع معلومات عن فئة واسعة من قضايا مصائد اﻷسماك والمعنون "صيد اﻷسماك بالشباك البحرية العائمة الكبيرة والصيد غير المأذون به في المناطق الخاضعة للوﻻية الوطنية والصيد العرضي والمرتجع فــي مصائد اﻷسماك والتطورات اﻷخرى في أعالي البحار". ونـــرى أن هذين التقريريــــن يلعبان دورا هاما في تجميع معلومات غير متاحة في مصدر واحد في مكان آخر. ويقدم التقرير الخاص بالمحيطات وقانون البحار، بصورة خاصة، موجزا واسع النطاق وبعيد المدى لقضايا المحيطات في العام الماضــــي، ويغطي الوضع الراهن ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار واتفاقاتها الفرعية، وعمل المؤسسات المنشأة بموجب اﻻتفاقية واجتماع الدول اﻷطراف، وكذلك الوضع فيمـــا يتعلق بمجموعة من القضايا الهامة مثل السﻻم واﻷمن والمﻻحة وتنمية الموارد البحرية وإدارتها وحماية البيئة البحرية. ونحث الدول على مواصلة تزويد اﻷمانة العامة بالمعلومات ﻹدراجها في التقارير وإتاحة التقارير على نطـــاق واسع للوكاﻻت والمجموعات المهتمة في بلدانها. وإذا ما نظرنا إلى اﻻنجازات التي تحققت منذ إعﻻن ريو، نجد أن هناك عددا من التطورات الملموسة والهامة في سبيل تحقيق أهداف المجتمع الدولي، وأهمها دخول اتفاقية قانون البحار حيز النفاذ في عام ١٩٩٤، وتزايد قبولها على نطاق واسع منذ ذلــك الوقت. وقد اعترف إعﻻن ريو بأن اﻻتفاقية توفر اﻹطار القانوني واﻷساس الدولي للعمل على حماية المحيطات وتنميتها المستدامة. وكان اعتماد اتفاق اﻷمم المتحدة لﻷرصدة السمكية لعام ١٩٩٥، الذي يستند إلى اﻻتفاقية ويعزز أحكامها الخاصة بحفظ وإدارة اﻷرصــــدة السمكية المتداخلة المناطق واﻷرصـــدة السمكيـــة الكثيـــرة الترحال، تطورا هاما آخر. وباﻹضافــــة إلى ذلك هناك أمثلة عديدة على دول تتخذ إجراءات، ﻻ سيما على الصعيد اﻹقليمي، لتنفيذ جوانب من اﻻتفاقية وللتعاون في أنظمة الحفظ وإدارتها. وفي منطقتنا، أي فـــي منطقـــة جنوب المحيط الهادئ، يجري العمل على مدى السنتين الماضيتين في التفاوض على إقامة نظام ﻹدارة مصائد أسماك التونة في غرب المحيط الهادئ ووسطه. وهذه الجهود التي تبذلها الدول الساحلية والدول التي تصطاد في المياه البعيدة، على السواء، تسلم بأهمية اﻷرصدة السمكية لتنمية المنطقة. ولدى اﻷطراف المتفاوضة فرصة فريدة متاحة قبل تعرض اﻷرصدة لضغط خطيـــر وذلك بتحويـــل اتفاق اﻷرصدة السمكية إلى واقع ملموس، وﻹدراج المبادئ التي يستند إليها، من قبيل مبدأ اﻻحتياط ومبدأ التعاون وتعزيز الحفاظ على الثــــروة السمكية على اﻷجــل الطويل واستغـــﻻل اﻷرصـــدة السمكيـــة بشكل يعمـــل على إدامتها. إﻻ أنه من الواضح أنه ﻻ يزال أمام المجتمع الدولي شوط طويل قبل أن يحقق أهدافه بشأن البحار، وﻻ سيما في مجالي حماية البيئة وحفظ الموارد الحية البحرية. والمشكﻻت التي تواجه لها أبعادها الهائلة؛ أما العواقب، البيئية واﻻقتصادية على السواء، فإنها ستكون شديدة الوطأة إذا ما أخفق المجتمع الدولي في معالجتها، وهي لن تؤثر على الجيل الحاضر وحده بل على اﻷجيال المقبلة أيضا. وﻻ تزال الجهود المبذولة في إدارة مصائد اﻷسماك قاصرة عن حماية الموارد من اﻻستغﻻل المفرط. وقد ذكرت منظمة اﻷغذية والزراعة أن ما يتراوح ما بين ٦٠ و ٧٠ في المائة من جميع اﻷرصدة السمكية على الصعيد العالمي يلزمها تدخل عاجل لرقابة الصيد أو الحد منه تجنبا لزيادة تدهور الموارد المستغلة استغﻻﻻ تاما أو استغﻻﻻ مفرطا، وﻹعادة بناء اﻷرصدة المستنفدة. وقد أثر اﻹفراط في الصيد تأثيرا شديدا على اﻷنواع الممتازة مثل التونة والقد وأبي سيف. وتتسبب ممارسات الصيد الضارة في اصطياد مقادير مخجلة من السمك المرفوض وفي بلوغ مستوى عال، ﻻ يمكن قبوله، من صيد أسماك القرش والثدييات البحرية، والسﻻحف والطيور البحرية دون أن تكون هي المقصود اصطيادها. وفي كل سنة يتخلص صيادو اﻷسماك من نحو ٢٠ مليون طن من اﻷسماك غير المطلوبة. وﻻ تزال أنشطة صيد اﻷسماك تجري على نحو يخالف اﻷنظمة اﻹقليمية السارية للحفاظ على الثروة السمكية، بينما تخل الدول بالتزاماتها المقررة بموجب اﻻتفاقيـــة بمراقبــة أنشطة السفن التي ترفع أعﻻمها وأنشطة رعاياها. وتبين الشواهد أن جهود المجتمع الدولي تخفق أيضا في السيطرة على مشكﻻت تلوث البيئة البحرية، ﻻ سيما المشكﻻت الناجمة عن مصادر برية. فالمحيطات يتلفها مقدار متزايد دوما من الملوثات التي تشمل سميات مستمرة في الوجود هي عبارة عن مخلفــات صناعية ومياه مستعملة ومبيدات حشرية، ورواسب ناتجة عن التحات الناشئ عن التعدين وتنمية السواحل؛ ومغذيات ناتجة عن الصبيب مــــن الصـــرف الصحي والزراعة والحراجة؛ والزيت المتخلف عن الصناعة والنقل البحري والتنقيب البحري؛ ومواد من البﻻستيك التي تتخلص منها سفن صيد اﻷسماك وسفن نقل البضائع وسفن الرحﻻت البحرية. وتدعو مصادر التلوث البرية القاعدة إلى القلق الشديد ﻷنها السبب في أكثر من ثﻻثة أرباع التلوث البحري جميعه. وقد أشار تقرير اﻷمين العام إلى النتيجة التي خلص إليها اجتماع خبراء عقد مؤخرا بشأن الجوانب العلمية للتلوث البيئي البحري، ومفادها أنه على الرغم من بعض حاﻻت النجـــاح المحـــدودة مكانيا، تستمر حالة المحيطات في التدهور على المستـــــوى العالمي، وتظل إدارة المحيطات والسواحل إدارة سليمة هي اﻻستثناء وليست القاعدة. إذن، ما هي مسؤولية المجتمع الدولي واﻷمم المتحدة في مواجهة هذه التحذيرات؟ إن وفـــد نيوزيلندا يرى أن الحاجة إلى اﻷخذ بنهج أفعل وأكثر تنسيقا على الصعيد العالمي أصبحت ظاهرة للعيان. وﻻ بد من أن نلزم الحذر إزاء أية أفكار توحي بأن اﻹطار القانوني الدولي الذي أنشأته اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار ضعيف أو غير كاف في حد ذاته، ﻷن اﻷمر ليس كذلك بالقطع. إذ يوفر النظام القانوني الذي أنشأته تلك اﻻتفاقية إطـــارا شامـــﻻ سليما متوازنا ﻹدارة المحيطات. إﻻ أن إنشاء النظام القانوني هو مجرد خطوة أولى. ولكي يكون فعاﻻ، فﻻ بد من تنفيذه بصورة موحدة وإنفاذه بصورة متسقة، وﻻ بد من دعم مؤسساته، وكذلك ﻻ بد من تنفيذ العمليات الفرعية المتوخاة في إطار اﻻتفاقية. ويتضح من تقرير اﻷمين العام ومن التقارير اﻷخرى المتعلقة بالموضوع أن قدرا كبيرا من اﻷعمال المتوخاة في اﻻتفاقية يجـري تنفيذه فعــــﻻ: في منظمة اﻷغذية والزراعة، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، والمنظمة البحرية الدولية، وفي غير ذلك من وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، واﻷنظمة اﻹقليمية لحفظ مصائد اﻷسماك وإدارتها، واللجنة الدولية لصيد الحيتان، والسلطة الدولية لقاع البحار. ويجري تمويل المشاريع ذات الصلة من مصادر متنوعة أيضا تشمل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، والمصارف المتعددة اﻷطراف والمانحين الثنائيين، والمؤسسات الخاصة. ويضطلع بقدر كبير من هذا العمل على الصعيد اﻹقليمي ودون اﻹقليمي؛ ومن الواضح أن هذا هو الصعيد المناسب الذي يرجح أن يكون العمل فيه فعاﻻ. وﻻ بد للمجتمع الدولي من أن يسعى إلى زيادة تنسيق هذه الجهود لكي يضمن تسخيرها لتحقيق أفضل استخدام وتوجيهها لتحقيق نتائج متسقة متماسكة. وهذا يستلزم تحسين التنسيق والرصد على الصعيد العالمي. وفي الوقت الراهن، توجد وكاﻻت ومنظمات جد متنوعة، حكومية وغير حكومية على السواء، تعالج قضايا المحيطات على كل من الصعيد الوطني واﻹقليمي والعالمي. ونعتقد أن ما يلزم هو نهج متكامل ينسق هذه الجهود ويضمن بذلك توظيف جميع المناظير المختلفة، القانونية منها والبيئية واﻹنمائية واﻻقتصادية. وهناك وعي متزايد بالحاجة إلى التوصل إلى محفل أفضل لتنسيق العمل العالمي بشأن المحيطات. ويﻻحظ اﻷمين العام في مقدمة تقريره أن اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار توفر اﻹطار الﻻزم لمعالجة المشكﻻت التي تواجه المحيطات، وأن لها، بحكم مقبوليتها على نطاق واسع، السلطة الﻻزمة لتحقيق ذلك. إﻻ أن اﻷمين العام يعترف أيضا بأنه إذا أريد تحقيق أهداف اﻻتفاقية، يجب دعوة الجمعية العامة التي تراقب شؤون البحار وقانون البحار إلى القيام بدور أنشط في مجال إدارة المحيطات، وفي توقع ما يدعو إلى القلق، وابتكار اﻻستراتيجيات الﻻزمة لمعالجتها معالجة فعالة في هذا اﻹطار. وستنظر لجنة التنمية المستدامة في بند "المحيطات والبحار" بوصفه أحد المواضيع القطاعية في دورتها لعام ١٩٩٩، وذلك برئاسة وزير البيئة النيوزيلندي اﻷونورابل سيمون آيتون. وستكون نتائج هذا اﻻستعراض بدورها موضع بحث في الجمعية العامة في دورتها المقبلة تحت هذا البند من بنود جدول اﻷعمال. لقد أثارت السنة الدولية للمحيطات قدرا كبيرا من النقاش بشأن مستقبل إدارة المحيطات، سواء داخل الحكومات أو المجتمع الدولي اﻷعم المهتم بالمحيطات. ومن المأمول مواصلة هذه المناقشة وتناولها بشكل أكثر تعمقا في لجنة التنمية المستدامة، بهدف التوصل إلى توافق آراء بشأن أفضل أسلوب للتقدم. وضمانا ﻹجراء هذه المناقشة بطريقة مثمرة ذات مغزى، فإنه من المهم أن يكون اﻻشتراك فيها على نطــــاق واســـع بحيث تساهم فيه جميع قطاعات المجتمع الدولي ذات الصلــة ويشترك في التحضير لها أناس يمثلون شتى المنظورات - القانونية منها والبيئية واﻻقتصادية واﻹنمائية. السيد بينتيز ساينز )أوروغواي( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: لقد كان البند المتعلق "بالمحيطات وقانون البحار"، من جميع جوانبه بندا ذا أهمية خاصة على الدوام لدى وفدي. وكان موقعنا الجغرافي وأهمية صيد اﻷسماك وحفظ البيئة البحرية من القضايا ذات اﻷولوية في سياستنا الخارجية على الدوام. وقد أدى بنا التزامنا الشديد باحترام القانون الدولي إلى اﻻشتراك بنشاط فـــي هـــــذا الميدان ﻻ سيما في مفاوضات مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني بقانون البحار. ونحن نعتبر اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار من أهم المنجزات التاريخية لهذه المنظمة، ونولي أهمية كبيرة ﻻستمرار دعم المجتمع الدولي لمختلف اﻷجهزة التي أنشاتها اﻻتفاقية. ولهذه اﻷسباب حللنا بعناية التقرير المقدم من اﻷمين العام في الوثيقة A/53/456، امتثاﻻ ﻷحكام القرار ٥٢/٢٦. ونود أن نتقدم بالشكر لﻷمين العام وموظفي اﻷمانة على هذا التقرير الشامل والمفصل. فقد أعطونا، بما عهدناه فيهم من مهارة وإخﻻص، لمحة شاملة عن هذا البند. إن نهاية سنة ١٩٩٨ هذه، التي كرست سنة دولية للمحيطات، تجدنا في حالــة يتعين علينا فيها أن نصبح واعين أكثــر، على مستوى العالـــم، بأهمية المحيطات وضرورة الحفاظ عليها واستغﻻلها وفقا لأحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. ونحن نرى أن مناقشة هذه المسألة في الدورة السابعة للجنة التنمية المستدامة، المقرر عقدها في عام ١٩٩٩، تكتسي أهمية خاصة. وفي هـــذا الصدد، نــــود أن نركز على العمل الذي اضلعت به اللجنة العالمية المستقلة المعنية بالمحيطات، برئاسة السيد ماريو سواريز، رئيس جمهورية البرتغال السابق ونعرب عن شكرنا لها. إن هذه اللجنة المستقلة المكونة من شخصيات بارزة من جميع المناطق، باحترامها لﻹطار القانوني الذي تمثله اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، تبذل جهودا كبيرة لتعزيز استخدام المحيطات لﻷغراض السلميــة، وتقـــوم بتعزيز البحث في شؤون المحيطات بغية حفظها واستغﻻلهـــا على نحو رشيد، والسعـــي لتنمية وعـــي الجمهور ومشاركته في جميع الجوانب المتصلة بالمحيطات. ويود وفدي أن يشجع اللجنة المستقلة على اﻻستمرار في جهودها، ونحن نشدد على أهمية إدراج اﻹشارة إلى تقريرها المعنون "المحيط مستقبلنا"، في مشروع قرار الجمعية العامة بشأن هذا البند، الذي نسقه وفد فنلندا بمهارة وإخﻻص. وثمة موضوع يثير اهتمامنا بصفة خاصة، وهو خسارة العضوية المؤقتة لعدة دول كانت حتى ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر من هذه السنة أعضاء في السلطة الدولية لقاع البحار التي تدير موارد المنطقة التي تمثل تراثا مشتركا للبشرية. ونحن نرى أن اﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الباب الحادي عشر من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار يوفر آلية عريضة القاعدة للسماح بالمشاركة العالمية وتيسيرها في اﻷجهزة المنشأة بموجب اﻻتفاقية؛ إﻻ أن ١١ دولة فقدت عضويتها المؤقتة، كما يتضح من الفقرة ٢٤ من تقرير اﻷمين العام، عندما انتهت فترات عضويتهـــا. وفـــي رأينا، أن ذلك يضر بأعمال السلطة، مما يفقدهـــا بعـــض أعضائهـــا ويزيد حالتها المالية سوءا. وفي الوقت الذي يقوم فيه مجلس السلطة بالنظر في مشروع مدونة التعدين في قاع البحار، وبعد أن اعتمد خطط عمل لﻻستكشاف تقـدم بها سبعة مستثمرين رواد مسجلين، نرى أن السلطة ينبغي تقويتها ﻻ إضعافها بخسارة بعض أعضائها. ونأمل أن يتسنى وجود حل لهذه الحالة وأن تستمر عملية إضفاء الطابع العالمي على اﻻتفاقية. ولموازنة ما ذكرناه للتو، يود وفدي أن يرحب بالجماعة الأوروبية، التي أصبحت عضوا في اﻻتفاقية في ١ أيار/ مايو من هذه السنة، وانضمت بالتالي إلى السلطة الدولية لقاع البحار. ونحن نتابع باهتمام شديد اﻷنشطة التي تضطلع بها المحكمة الدولية لقانون البحار، التي اكتمل إنشاؤها اﻵن وتتكون من قانونيين بارزين، حيث أثبتت بالفعل فعاليتها في الفصل السريع واﻹيجابي في النزاع بشأن اﻹفراج عن ناقلة النفط M/V SAIGA. ونقدر أن عمل المحكمة أساسي بغيـــة اﻻستمـــرار في تطويــــر قانون البحار الجديد وتدعيمه. ويود وفدي مرة أخرى أن يعرب عن قلقه إزاء مسألة نرى أنها ينبغي أن تثير قلق الأمم المتحدة والهيئات الدولية اﻷخرى، وهي نقل المــــواد المشعة، بما فيها النفايات النووية. فنحن ﻻ يمكننا السماح بمرور هذه الشحنات المميتة قرب سواحلنا في ظل الحماية التي تتيحها حرية المﻻحة في أعالي البحار. إن الثروة السمكية تدخل في نطاق وﻻيتنا القضائية، والتيارات البحرية الطبيعية الحرة ﻻ تخضع للحدود التي يفرضها البشر؛ وفي حالة وقوع حادث في أعالي البحار، ستتضرر دول عديدة ضررا مباشرا من أعمال دول أخرى يجب أن يراقبها المجتمع الدولي في هذا الصدد. ونحن مستعدون لﻹسهام بكل السبل لكفالة عدم استمرار ذلك. وفي هذا الصدد، تورد الفقرة ٣٤١ من التقرير الذي ننظره بعض الجهود التي تبذل على المستوى اﻹقليمي والتي نأمل أن يوسع نطاقها وتصبح عالمية. وأخيرا، نود أن نشدد على الأهمية التي نظل نوليها للقرارين ٥٢/٢٩ و٥١/٣٦، بشأن الوقف المؤقت العالمي لصيد السمك بالشباك البحرية العائمة الكبيرة، بغية تعزيز وتيسير التعاون الدولي على ضمان التنمية واﻻستخدام المستدامين للموارد البحرية الحية. وفي هذا الصدد، نرى أن هناك حاجة لمواصلة العمل في إقامة مبادئ ومدونة قواعد سلوك على نطاق العالم لكفالــة انتهاج ممارسات معقولة لصيد اﻷسماك تأخذ فــي اﻻعتبار الحفظ واﻹدارة والتنمية. إن بعض هـــذه الممارسات اعتمدها مؤتمر اﻷمم المتحـدة المعنـــي بالبيئة والتنمية في جدول أعمال القرن ٢١. السيد تيّو )المكسيك( )ترجمة شفوية عن اﻷسبانية(: أود أن أتقدم بالشكر لوفدي فنلندا والوﻻيات المتحدة لتوليهما عـــرض وتنسيــق مشــروع القــــرار A/53/L.35، بشأن المحيطات وقانون البحـــار، ومشروع القرار A/53/L.45، الذي يتناول صيد السمك بالشباك البحرية العائمة الكبيرة، والصيد غير المأذون بــه فـــي المناطق الخاضعة للوﻻية الوطنية وفي أعالـــي البحار، والمصيد العرضي والمرتجع في مصائد اﻷسماك والتطورات اﻷخرى. ونــود أيضا أن نتقــدم بالشكر للأمين العام على إعداده التقريرين اللذين يــردان في الوثيقتين A/53/456 و A/53/473. ونــرى مــرة أخـــرى أن هذيــن التقريرين السنويين يتسمان برفعة المستوى؛ فهمـا يوفران صورة شاملة وعامة لحالة شؤون المحيطات وقانون البحار. وعلى الرغم من أننا ﻻحظنا أن النسخ اﻻلكترونية للتقارير كانت متوفرة منذ بضعة أسابيع، فإننا ﻻ نزال نعتقـــد أنه ينبغي نشرها في تاريخ مبكر إما بصورة الكترونية أو في شكل وثائق، بحيث تيسر للدول النظر بعناية أكبر في المعلومات الموضوعية التي تتضمنها. ونعتقد أن هذا يمكن أن يساعد على تحسين النظر في البند، وبالتالي ييسر الربط على نحو أفضل بين المسائل التي تثيرهــا التقارير وبيـــن اﻹجراءات التي تتخذها الجمعية العامة بشأن هذه المسائل. ونﻻحـــظ مع اﻻرتيـــاح أن عدد الدول اﻷعضاء في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار ﻻ يزال يتزايد. فهناك اليوم ١٣٠ دولة، وﻻ نزال نعمل بثبات على اﻻقتراب من تحقيق الهدف الذي وضعناه وهو التطبيق العالمي لقانون البحار. ويحدونا اﻷمل في أن يستمر عدد اﻷطراف في التزايد. وعلى الرغم من أننا لن نتخلى عن الجهود التي نبذلها من أجل تحقيق الصفة العالمية، نعتقد أنه من الضروري أيضا أن نركز اهتمامنا على التطبيق المتسق لﻻتفاقية. ذلك أن اﻷهمية اﻷساسية التي تتصف بها المحيطات بالنسبة لتنمية الدول تجعلنا نشعر أنه ﻻ مفر من كفالة التنفيذ الشامل للنظام الوارد في اﻻتفاقية. لقد اتخذت المكسيك عددا من التدابير المحلية امتثاﻻ ﻻلتزاماتها بوصفها دولة طرفا في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. واليوم، لدينا مجموعة واسعة من القوانين التي تتمشى بصدق مع أحكام اﻻتفاقية. ونحن نقوم باﻷعمال الﻻزمة امتثاﻻ لﻻلتزام بقيامنا، على النحو الواجب، بنشر الرسوم البيانية وقوائم اﻹحداثيات الجغرافية المتعلقة بالخطوط الرئيسية المستقيمة والمناطق البحرية. ونحن ماضون أيضا في عملية اختيار الوسائل الﻻزمة لحل المنازعات المتوقفة على تفسير وتنفيذ اﻻتفاقية ولتعيين محكمين ووسطاء. ولقد بدأت المكسيك باتخاذ اﻹجراء الﻻزم لتقدم إلى مجلس الشيوخ في الجمهورية اﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار، للنظر فيه. ويحدوني اﻷمل في أن تتمكن المكسيك من اﻻنضمام إلى ذلك الصك في المستقبل القريب. وفي غضون ذلك، نواصل المشاركة، بوصفنا عضوا كامل العضوية، في عمل السلطة الدولية لقاع البحار. إن المؤسسات التي أنشأتها اﻻتفاقية أحرزت تقدما كبيرا نحو عملها بصورة كاملة. فالمحكمة الدولية لقانون البحار تستمع إلى قضيتها اﻷولى، والعمل الذي تقوم به لجنة حدود الجرف القاري والسلطة الدولية لقاع البحار سيسفر قريبا عن وضع مدونــة للتعدين في قاع البحار وعن مبادئ توجيهية علمية وتقنيــة ترمي إلى مساعدة الدول الساحلية على إعداد طروحاتها المتعلقة بالحدود الخارجية لجرفها القاري. ونحن نرحب بهذا التقدم الذي ﻻ شك في أنه يمهد السبيل للتنفيذ الكامل ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وفيما يتعلق بمسألة صيد السمك، يود وفد بﻻدي أن يؤكد مجددا التزام حكومة المكسيك باستحداث ممارسات مسؤولة لصيد السمك تقوم على اﻻستعمال المستدام لموارد صيد السمك. وفي هذا الصدد، وامتثاﻻ ﻷحكام القرار ٥٢/٢٩، وضعت المكسيك مشاريع برامج فعالة جدا لخفض المصيد العرضي في مصائد اﻷسماك التجارية. وفي حالة المصيد العرضي للدﻻفين أثناء صيد سمك التونة بالذات حققنا خفضا في السنوات العشر الماضية نسبته ٩٨ في المائة عن طريق استعمال معدات وأساليب جديدة، وعن طريق رصد جميع عمليات صيد السمك. كذلك تم إحراز نتائج ممتازة في خفض المصيد العرضي للسﻻحف البحرية في صيد الروبيان عن طريق استعمال أدوات مانعة في جميع قطع اﻷسطول المكسيكي لصيد الروبيان. كذلك فإن المكسيك دللت على رغبتها في إدارة صيد السمك على نحو صحيح بالتوقيع على اﻻتفاق المتعلق بالبرنامج الدولي للدﻻفين، الذي ينظر فيه بالفعل مجلس الشيوخ فـــي الجمهوريـــة. وشرعنا في عملية إعادة انضمامنا إلى لجنة البلدان اﻷمريكية لصيد سمك التونة اﻻستوائي. وهكذا، نؤكد مجددا اعتقادنا أنه يجب أن نتصدى لمسائل المصيد العرضي وإدارة صيد السمك عن طريق القانون الدولي واﻵليات المتعددة اﻷطراف. أما فيما يتعلق بتكامل خطط عمـــل منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، فنعتقد أنـــه ينبغي تعميم خطط العمل هــــذه بشكل يكفل الحصول على النتائج التالية. أوﻻ، فيما يتعلق بالقدرة على صيد السمك، ينبغي وضع توصيات تتيح تعزيز التعاون الدولي بغية تقييم حجم أساطيل الصيد وتكييفها مع هدف صيد السمك بشكل مستدام. وثانيا، فيما يتعلق بصيد سمك القرش، ينبغي اعتماد مبادئ توجيهية عامة ﻹدارته على نحو سليم، ويستعمل كإطار لوضع خطط وطنية. وثالثا، فيما يتعلق بالمصيد العرضي للطيور البحرية، يجب أن نجمع المعلومات بغية فهم الحالة على حقيقتها، وأن نتبادل الخبرات وأن نكفل وجود التزامات من جميع البلدان بغية تنفيذ تدابير لخفض ذلك النوع من المصيد العرضي. إن لجنة التنمية المستدامة ستعقد في العام المقبل دورتها السابعة. وهذه ستكون فرصتها الثالثة لتناول مسألة المحيطات والبحار بجميع أنواعها، ليس بما تكوّن لديها من خبرة سنوات ست في معالجة نتائج مؤتمر قمة ريو فحسب، بل وأيضا بوجود قرارين وبتقريرين لﻷمين العام عن الفصل ١٧ من جدول أعمال القرن ٢١، وبقاعدة البيانات التي وضعتها اﻷمانة العامة ارتكازا على المعلومات التي توفرها حكوماتنا سنويا. وفي هذا السياق، تلقينا باهتمام بالغ تقرير اللجنة العالمية المستقلة المعنية بالمحيطات، برئاسة الرئيس ماريو سواريز. ونحن على اقتناع بأن هذا التقرير سيكون مفيدا للغاية في المناقشات التي ستجري في لجنة التنمية المستدامة. ويعتقد وفد بﻻدي أن اﻷعمال التي ستقوم بها لجنة التنمية المستدامة في دورتها السابعة المتعلقة بالمحيطات يجب أن تكون من جزأين. أوﻻ، يجب أن تجري تحليﻻ وتقييما شاملين للفصل ١٧، يتضمن تحديدا للعقبات، والتقدم بتوصيات، واﻻتفاق على جدول زمني لﻻستعراض وطرائقه. وثانيا، يجب النظر في السبل والوسائل التي تؤدي إلى إحراز تقدم أفضل نحو تحقيق اﻷولويات المحددة. وبغية تحقيق ذلك الغرض، يتعين اﻻضطﻻع بعمل اللجنة في دورتها السابعة في إطار اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار، وما أحرز حتى اليوم من نتائج وتقدم وفقا للفقرة ٣٦ من برنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. السيدة مخيمر )مصر(: أود فـــي البدايـــة أن أتوجه بالشكر إلى اﻷمين العام على التقرير الوافي والشامل الذي أعده بشأن البند ٣٨ )أ( من جدول اﻷعمال عن المحيطات وقانون البحار والوارد فــي الوثيقة A/53/456. وفي هذا الصدد، فإننا نؤكد على أهمية الدور الذي يقوم به اﻷمين العام بالنسبة للبند محل البحث، وخاصة مسؤولياته النابعة عن اﻻتفاقية فيما يتعلق بإدارة شؤون المحيطات وقانون البحار وتقديم التقارير السنوية الشاملة، وكذلك التقارير الخاصة. يكتسب التقرير الذي نناقشه اليوم أهمية خاصة حيث يغطي الفترة التي تخللتها السنة الدولية للمحيطات. فقد شهد هذا العام تطورات هامة بالنسبة للمشاركة واﻻنضمام إلى النظام القانوني الذي أنشأته اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢، حيث تعد هذه اﻻتفاقية واحدة من أهم اﻻتفاقيات الدولية التي تم إبرامها في العصر الحديث. ولقد كان لدخولها إلى حيز النفاذ في عام ١٩٩٤ أثر كبير في دعم النظام القانوني الذي أرسته اﻻتفاقية وعمل به حتى قبل اﻻنتهاء من إقرار مشروعها النهائي في عام ١٩٨٢. وخير دليل على ما يوليه المجتمع الدولي من أهمية لﻻتفاقية هو العدد المتزايد من الدول المنضمة إليها كل عام، حتى أصبح عدد أعضائها حوالي ١٣٠ عضوا. وفي هذا الصدد، فنحن نشجع بقية أعضاء المجتمع الدولي على اﻻنضمام إلى اﻻتفاقية. كما نحث الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية على التقـــــدم باﻹعﻻنات المطلوبة وفقا للمادتين ٢٨٧ و ٢٩٨ الخاصتين بتسوية النزاعات، حيث أن عــــدد الدول التـــي قدمت إعﻻنات ﻻ يزال ضئيﻻ. وقد شهد هذا العام أيضا انتهاء تشكيل المؤسسات الثﻻث التي أنشأتها اﻻتفاقية وهي السلطة الدولية لقاع البحار، ولجنة حدود الجرف القاري، والمحكمة الدولية لقانون البحار. وهكذا فقد خرجت تلك المؤسسات بالفعل من مرحلة التأسيس إلى مرحلة التنفيذ وبدأت في أداء اﻷعمال المنوطة بها. وقد شاركت مصر بهمة في الجهود التي أدت إلى إنشاء هذه المؤسسات. ويدعونا هذا إلى مطالبة المجتمع الدولي بالشروع في تنفيذ النظام القانوني الذي أرسته اتفاقية قانون البحار من خﻻل تطبيق أحكامها على المستوى الوطني للدول. وفي هذا الصدد، أود أن أعبر عن سعادتي بالمﻻحظة التي أبداها اﻷمين العام في تقريره من أن هناك اتجاها متناميا من جانب الدول لتبني استراتيجيات وطنية للمحيطات على أساس مبدأ اﻹدارة المتكاملة، وهو ما نرى بالفعل أنه يساعد على قيام الدول بتبني نظم فعالة ﻻتخاذ القرار على المستوى الوطني فيما يتعلق بهذا الموضوع. وهنا نؤكد على أننا نرى ضرورة اﻻنتباه إلى موارد المحيطات، خاصة في ظل إيماننا بأن الحفاظ على البيئة البحرية وحمايتها هي مسؤولية جماعية تقع على عاتق المجتمع الدولي ككل. وفي هذا اﻹطار، فإننا نحيي الجهد الملحوظ الذي قامت به السلطة الدولية لقاع البحار خﻻل العام الماضي في صياغة مدونة التعدين في قاع البحار. ونأمل أن يتمكن خبراء السلطة خﻻل اجتماعهم القادم في مدينة كنغستون في شهر آب/ أغسطس القادم من إحراز تقدم نحو اﻻنتهاء من المدونة لما لها من أهمية كبيرة في وضع أسس ﻻستغﻻل قاع المنطقة بشكل يحافظ على الحقوق المشتركة في الثروات الطبيعية. لقد أطلعنا تقرير اﻷمين العام على أن هناك تزايدا في معدﻻت الجريمة فيما يتعلق بوسائل النقل البحري بما في ذلك تهريب المخدرات والبضائع واﻷفراد، باﻹضافة إلى العدد المتزايد من عمليات القرصنة، بما يقتضي حسن انتباهنا. وفي هذا الصدد، فإننا نحيي جهود اللجنة الخاصة المنشأة طبقا لقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الصادر في دورته المعقودة في تموز/يوليه ١٩٩٨ المنوط بها إعداد اتفاقية شاملة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. ونأمل أن تنهي اللجنة الخاصة مهمتها بنجاح نظرا لما ستسهم به اﻻتفاقية في مكافحة مثل هذه الجرائم والقضاء عليها. تشير الدراسات الحالية إلى أنه بالرغم من تزايد منتجات المزارع السمكية، إﻻ أن الطلب المستقبلي على اﻷسماك لن يجد موارد كافية لمواجهته في ظل عدم وجود إدارة أفضل لموارد البحار والمحيطات. ويﻻحظ أن النظام القانوني الحالي لن يتمكن من حماية الموارد السمكية ضد اﻻستغﻻل بما يفوق القدرة الطبيعية على التجديد. ويرجع هذا إلى عدم وجود رغبة سياسية لدى بعض الدول في احترام القواعد الخاصة بالصيد من الناحية الكمية ومن ناحية أساليب الصيد. ومن هذا المنطلق فنحن ندعو تلك الدول إلى احترام اتفاقية اﻷرصدة السمكية لعام ١٩٩٥، وكذلك مدونة السلوك الخاصة بالصيد المسؤول، باﻹضافة إلى صياغة قواعد خاصة باﻻتجار في منتجات البحر بشكل مسؤول لتكمل اﻻتفاقية والمدونة. وفيما يتعلق بتدهور حالة البيئة البحرية، وبالرغم من أن تقرير المجموعة المشتركة للخبراء حول اﻷوجه العلمية لحماية البيئة البحرية قد أشار إلى الجهود المبذولة على المستويات الوطنيـــــة، والنجاحات التي تحققت على المستوى المحلي، وخاصـــة تلك المتمثلة في تقليص حجم الزيت الذي تلقيه السفن، إﻻ أننا نأسف ﻻستمرار تدهور حالة المحيطات على المستوى العام بسبب التخلص من النفايات المشعة، والمواد الخطرة والسامة ومياه المجاري والزيت وغيرها. وفي هذا الصدد، وأخذا في اﻻعتبار ما قاله المدير التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، من أن التنمية المستدامة ﻻ يمكن فصلها عن مسألة التمويل، فإننا نتطلع باهتمام إلى نتائج المراجعة التي ستقوم بها لجنة التنمية المستدامة في عام ١٩٩٩، ﻷول مرة، لجميع أوجه البيئة البحرية، ضمن خطة اللجنة ﻹجراء مراجعات دورية. ويهمني هنا أن أشير إلى أن مصر قد قامت من جانبها باتخاذ عدة إجراءات هامة لحماية البيئة البحرية والحفاظ عليهـــا مثـــل إصــدار القوانين والقرارات الخاصة بالبيئة وإعــﻻن بعض المناطق البحرية كمحميات طبيعية. يحظى موضوع التراث الثقافي الموجود تحت الماء باهتمام خاص في مصر. وفي هذا الصدد، فإننا نؤيد جهود اليونسكو في إعــــداد اتفاقية دولية حول هذا الموضوع في أسرع وقت، حماية لهذا التراث على أن تأخذ في اﻻعتبار حقوق الدول الساحلية. ونأمل أن يتمكن المدير العام لليونسكو من تقديم المشروع إلى المؤتمر العام لليونسكو العام القادم، خاصة في ضوء التطور التكنولوجي الذي أصبح يمكن بسهولة من استكشاف وانتشار اﻵثار ذات القيمة التاريخية حتى من اﻷعماق السحيقة. السيد لي سي - يونغ )جمهوريــة كوريا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يود وفد بلدي بداية، أن يعرب عن تقديره لﻷمين العام ولﻷمانة العامة على التقريرين الشاملين والحافلين بالمعلومات بشأن البند ٣٨ من جدول اﻷعمال الواردين فــــي الوثيقتين A/53/456 و A/53/473. وهذان التقريران السنويان يقدمان لنا أساسا ممتازا ﻻستعراض متعمـــق ومتكامل لجميـــــع التطورات المتصلة بشؤون المحيطات وقانون البحار. لقد أولت جمهورية كوريا منـــذ أمد طويل اهتماما خاصا بجميع المسائل المتصلة بشؤون المحيطات وقانون البحار. وشاركت حكومة بلدي بنشاط في العملية التي أدت إلى اعتماد اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار في ١٩٨٢، وإنشـــاء جميــــع اﻷجهـــزة ذات الصلة بموجب اﻻتفاقية. واتفاقية اﻷمم المتحدة واﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقيــــة اﻷمم المتحدة لقانون البحار يجسدان حقا جميع الوثائق اﻷساسية الناظمة للنظام البحري للمجتمع الدولي. ولذا فإننا نشير مــــع اﻻرتياح إلى أن عدد الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية وفي اتفاق التنفيذ المتعلق بها قد ازداد إلى حد كبير منذ العام الماضي، مما دلل على اﻷهمية اﻷساسية لﻻتفاقية واﻻتفاق في ترسيخ النظام السلمي للمحيطات. ونود أن نحث الدول التي لم تنضم حتى اﻵن إلى اﻻتفاقية واﻻتفاق على اﻻنضمـــام إليهما في أسرع وقت ممكن بهدف تحقيق الطابـــع العالمي لهذا النظام القانوني الهام. ونشير مع اﻻرتياح إلى إنشاء المؤسسات المتوخاة في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار وتشغيلها تشغيﻻ كامﻻ، وهي السلطة الدولية لقاع البحار، والمحكمة الدولية لقانون البحار، ولجنة حدود الجرف القاري. وتؤكد حكومة بلدي من جديـــد التزامهــــا بأهداف اﻻتفاقية وتأييدها لتشغيل هذه المؤسسات بأكبر قدر من الفعالية والكفاءة. ويسر وفد بلدي على الخصوص أن يشير إلى التقدم السريع الذي أحرزته حتى اﻵن السلطة الدولية لقاع البحار. ومنـــذ فتح باب التوقيــــع على البروتوكول المتصل بامتيازات وحصانات السلطة في آب/أغسطس من هذا العام، وقﱠع عليه ممثلو سبعة بلدان، وتتخذ حكومة بلدي اﻵن خطوات للتوقيع عليه في أقرب وقت ممكن. وبلدي، بوصفه عضــوا في مجلس السلطــة الدولية لقاع البحار، ما فتئ يشارك بنشاط في جميع جوانب عمله. فعلى سبيل المثال، تم اﻻتفاق على برنامج للتدريب اقترحته حكومة بﻻدي، واختير أربعة مرشحين أثناء الجزء الثاني من الدورة الرابعة التي عقدتها السلطة في آب/أغسطس من هذا العام في كنغستون. وسنواصل بذل أقصى جهودنا لﻻضطﻻع بالتزاماتنا كمستثمر رائد مسجل، والمساهمة في استكشاف واستغﻻل المنطقة. ويسرنا أيضا أن نشير إلى التقدم المحـــرز في صوغ تشريعـــات تتعلق بالتنقيب عن العقيـــدات المؤلفة مـــن عــــدة معادن في المنطقة واستكشافها. ونود أن نشدد على ضرورة انتهاج نهج متوازن تجاه إدارة الموارد المعدنية البحرية في العالم. ومن شأن هذا النهج أن يساعد على تشجيع البلدان على اﻻستثمار في التعدين في قاع البحار العميق. وعﻻوة على ذلك، فإن مدونة التعدين ينبغي أن تصاغ بما يتماشى بدقة ونص وروح اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢. ويحدونا اﻷمل أن يتم اﻻنتهاء أيضا من مدونة التعدين في الدورة القادمة لجمعية السلطة الدولية لقاع البحار في كنغستون في العام المقبل. وأنتهز هذه الفرصة ﻷشيد باﻷمين العام للسلطة، السيد ساتيا ناندان، لقيادته الحكيمة في التصدي بنجـاح للتحديات الهائلة التي تواجه هذه المنظمة. ويشير وفد بلدي مــع اﻻرتياح إلى أنه بعد اعتماد الجمعية العامة القرار ٥٢/٢٥١، قامت عﻻقة رسمية بين اﻷمم المتحدة والمحكمــــة الدولية لقانون البحار في أيلول/سبتمبر من هذا العام. ومع بدء نفاذ اتفاق العﻻقة أصبحت المحكمة جزءا من منظومة اﻷمم المتحدة لتسوية المنازعات بالطرق السلمية على النحو المنصوص عليه في الميثاق. ومنذ أن أصدرت المحكمة حكمها اﻷول في كانون اﻷول/ ديسمبر من العام الماضي، القاضي باﻹفراج الفوري عن ناقلة النفط "سايغا" وبحارتها الذين كانوا محتجزين في جمهورية غينيا، طورت المحكمة على نحو أكبر سماتها التشغيلية وبدأت عملها الموضوعي بشأن القضية. ولنا ملء الثقة في أن المحكمة ستواصل تعزيز دورها كجهاز قضائي دولي فعال مكرس لحسم المنازعات البحرية. وكذلك يسرنا بالغ السرور أن الدورة الرابعة للجنة حـــــدود الجـــرف القاري، المعقـــودة فـــي مقر اﻷمم المتحــــدة فـــي أيلول/سبتمبر من هذا العام، اعتمدت نظامهــــا الداخلـــي. ويحدونـــا اﻷمـل في اعتماد المبـــادئ التوجيهيــــة العلمية والتقنية التي اعتمدتها اللجنة مؤقتا في صورتها النهائيـــة في دورتها في العام المقبل. ويقدر وفد بلدي أيضا الفتوى القانونية التي قدمها المستشار القانوني بشأن انطباق اتفاقية امتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها على أعضاء اللجنـــة كما وردت في الوثيقة CLCS/5. ويحدونا اﻷمل في أن مزاعــم انتهاكات السرية بين أعضاء اللجنة ستعالج بما يتماشى وهذه الفتوى القانونية. وفي محاولة لضمان تطبيق الحقوق والمصالح البحرية للدول الساحليــــة على الصعيد المحلي، على النحو المنصوص عليه فــــي اتفاقية ١٩٨٢، فإن حكومة بلدي سعت على الدوام إلى سن وتنفيـــذ قوانينها المحلية المتصلة بالحيز البحري. ففي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، عدلت حكومة بلدي ونشــــرت "قانون البحر اﻹقليمي والمنطقة المﻻصقة"، وأنشأت بموجبه المنطقة المﻻصقة للبحر إلى آخر الحد الخارجي لمسافـة ٢٤ ميﻻ بحريا من الخط القاعدي. ووفقا لﻷحكام ذات الصلة من اﻻتفاقية، نشـــر أيضا فـــي آب/أغسطس ١٩٩٦ قانــون المنطقة اﻻقتصادية الخالصة. وفي الفترة اﻷخيرة عقدت جمهورية كوريا واليابان مفاوضات ناجحة بشأن اتفاق يتعلق بمصائد اﻷسماك، وتم التوقيـــع عليــه باﻷحرف اﻷولى في شهر تشرين اﻷول/ أكتوبر الماضي، وهذا اﻻتفاق يجب اتفاق مصائد اﻷسماك لعام ١٩٦٥. وقبل أسبوع، أبرم أيضا اتفاق آخر يتعلق بمصائد اﻷسماك وتم التوقيع عليه باﻷحــرف اﻷولى بين بلدي وجمهورية الصين الشعبية. ويجري بلدي مفاوضات مع الصين واليابان تستهدف إبرام اتفاقات لتعيين حدود المناطـــق اﻻقتصاديـــة الخالصــــة في مناطق البحار المتداخلة. وإذ نقترب مــــن اﻷلفيــة الجديدة، يجري تذكيرنا بصورة مستمرة بأن المحيطات أصبحت تخوما ﻹمكانات ﻻ حصر لها يجب استكشافها بحذر. ففي سياق عمليات اﻻستكشاف التي نقوم بها، سنواجه تحديات ﻻ حصر لها إضافة إلى الفرص الهائلة. فالتطور السريع في مجال العلم والتكنولوجيا أتاح لنا أن نعتمد بشكل أكبر مما مضى على الموارد البحرية الحية وغير الحية. وبغية اﻻستفادة على المدى الطويل من هذه الموارد، فإن حماية البيئة البحرية والمحافظة عليها واﻻستخدام المستدام للموارد البحرية كلها تمثل ضرورة قصوى. والواقع أن هذه المهمة الصعبة تمثل تحديا خطيرا بالنسبة لنا، ليس لجيلنا فقط، بل أيضا ﻷجيالنا القادمة. ومن هنا، يتعين على جميع اﻷعضاء المسؤولين في المجتمع الدولي أن يتعاونوا ويتعاضدوا بصورة وثيقة وفعالة قدر اﻹمكان، لضمــان الحفاظ على الموارد البحرية وإدارتها بكفاءة. وفي الختام، اسمحوا لي أن أؤكد مجددا على اﻻلتزام الراسخ لحكومة بلدي بمبدأ التعاون في إطار اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وأود أن أؤكد للجمعية العامة استعداد حكومة بلدي ﻷن تواصــــل إسهامها في تعزيز التنمية المنظمة والمستدامة للمحيطات بروح من التفاهم والتعاون المتبادلين على النحــــو المنصوص عليه في اﻻتفاقية. اﻵنسة راموتار )ترينيداد وتوباغـو( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أود أن أعرب عن تقديرنا العميق لﻷمين العام للتقريرين الشاملين اللذين قدمهما بشـــأن بنــد جدول اﻷعمال المعنون "المحيطات وقانون البحار". ونود أيضا أن نسجل امتناننا لمدير وموظفي شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار لعملهم الممتاز وأيضا لمساعدتهم ودعمهم للوفود. إن وفد ترينيداد وتوباغــو يؤيد تأييدا تاما البيان الذي أدلى به في وقت سابق اليوم ممثل جامايكا نيابة عن الجماعة الكاريبية، ويود أن يتناول بإيجاز بعض المجاﻻت التي يغطيها تقرير اﻷمين العام. إن ترينيداد وتوباغــو، باعتبارها دولة أرخبيلية تعتمد على البيئــة البحرية لدعـــم بعض صناعاتها الرئيسية، تعلـــق أهمية كبرى على التزاماتها بموجب اتفاقية اﻷمم المتحــدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢. لقد أصبحــت ترينيــداد وتوباغــو طرفـا في اﻻتفاقية يوم ٢٥ نيسان/أبريل ١٩٨٦، وأصدرت، على الصعيد الوطني، تشريعات تتصل بالعديد من أحكام اﻻتفاقية لتسهيل اﻻمتثال لتلك اﻻلتزامات الدولية، ونحن نواصل هذه العملية. إننا نرحب بالتطورات اﻹيجابيـــة في قانون البحار، بما في ذلك التطورات المتعلقة بالمؤسسات الدولية التي أنشأتها اﻻتفاقية. وﻻ تزال ترينيداد وتوباغو تتابع عن كثب عمل السلطة الدولية لقاع البحار بشـــأن مشروع مدونة التعدين الذي وضعته اللجنة القانونية والتقنية خﻻل الدورة الثالثة للسلطة. وقد أتاح هيكل مداوﻻت المجلس في استعراضه لمشروع مدونة التعدين لجميع اﻷعضاء اﻹعراب عــــن شواغلهم. وهـــذا انعكاس ﻻلتزام الدول بالمناقشة البناءة. ومما يبعث على التشجيع أن الشواغل الرئيسية للدول النامية قد أثيرت في هذه المناقشات، مثل الحماية البيئية والحفاظ على البيئة، ومسائل السرية والتزامات التدريب. ونحـــن نﻻحـــظ أن مجلس السلطة الدولية لقاع البحار سيواصل استعراضه لمشروع مدونة التعدين على أساس من اﻷولوية، ونتطلع إلى إحراز تقدم هام وإلى إكمـــال اعتمــــاد المدونة في العام المقبل. وستواصل ترينيداد وتوباغو تعاونها مع أعضاء السلطة لتحقيق مدونة متوازنة شاملة للتعدين، تتوازن فيها مصالح جميع اﻷطراف. إن حلقات العمل التي من المقرر أن تعقدها السلطة بشأن المعادن مـــــن غير العقيدات المتعددة المعادن الموجودة في المنطقة، وبشأن تكنولوجيات استكشاف واستغﻻل هذه العقيدات وحماية البيئة، هامة ومناسبة في ضوء التطورات الجديدة في هذا المجال وشواغل الدول اﻷعضاء. والمنافع التي ستحصل عليها البلدان النامية من هذه البرامج التدريبية ستعد خبراءها لﻹسهام بطريقة أكثر أهمية في الحوار الدولي وفي التطورات في هذه المجاﻻت ذات اﻷهمية الحيوية بالنسبة لهم. لقد وقﱠعت ترينيـــداد وتوباغو البروتوكول المتعلق بامتيــازات وحصانــات السلطة الدولية لقاع البحار يوم ١٧ آب/أغسطـــس ١٩٩٨، عندمـــا فتـــح للتوقيــع في كينغستون. ونﻻحـــظ أيضا التقـــدم المحرز في مجاﻻت أخرى، بما فـــي ذلك اتفاق العﻻقـــة بين اﻷمم المتحدة والسلطة. ونحن نتطلع إلى إكمال العملية الﻻزمة لضمان نفاذ اتفاق المقر في أقرب وقت ممكن. ونود أن نثني على اﻷمين العام للسلطة، السفير ساتيا ناندان، وعلى العاملين معـــه بتفان على اﻷسلوب الكفؤ اﻻقتصـــادي الذي يديــــرون بــــه عملهم، بالرغم من اضطرارهم للعمل في ظل قيـــود مالية ثقيلـــة. وتتعهد ترينيداد وتوباغو بتقديم تعاونها الكامل المستمر للسلطة في جميع جوانب عملها. وقد أحرزت المحكمة الدوليــــة لقانون البحار عدة إنجازات جديرة بالذكر خﻻل عامـــي وجودها. كما ينبغي أيضا الثناء على أعضاء المحكمة لوضعهم صكوكا حاسمة للتشغيل الناجح للمحكمة، مثل ﻻئحـــة إجراءات المحكمة والمبادئ التوجيهية المتعلقة بإعداد وتقديم القضايا أمام المحكمة. وسيؤدي نشر هذه المبادئ التوجيهية دون شك، إلى اﻹسراع في إجراءات المحكمة. وكان إصدار المحكمة أول أحكامها، يوم ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، معلما في تطوير قانون البحار، باعتباره القرار اﻷول الذي تصدره المؤسسة القضائية الوحيدة التي أنشأها المجتمع الدولي للفصل في النزاعات المتعلقة بتفسير وتطبيق اﻻتفاقية. وبالتالي سيسهم في تعزيز العدالة الدولية وحكم القانون في المحيطات. وفي هـــذا الشــأن، سيكون عمـل المحكمة هاما في تطوير وتعزيز تشريعات قانون البحار، مما يعود بالفائدة في آخر اﻷمـر على جميــع الـــدول اﻷعضاء في المجتمع الدولي. نرحب أيضا بالتقدم الكبيــر الذي أحرزته لجنة حدود الجرف القاري خﻻل دورتيهــا اللتين عقدتا هذا العام، بما في ذلك إكمال العمل المتعلــق بنظامها الداخلي والمبادئ التوجيهية التقنية لمساعــدة الدول الساحلية في إعداد مذكرات بياناتها المتعلقة بالحـــدود الخارجية لجرفها القاري. ونظرت أيضا مسألة إنشاء صنـــدوق استئماني لتسهيل اشتراك أعضاء اللجنة من البلدان النامية، ونأمل أن ينشأ ذلك الصندوق. ويمكن أن توفـــر مشاركة جميع أعضاء اللجنة، الذين يمثلون خلفيات ومناطق جغرافية مختلفة، خبرة ثرية وبعدا مضافا إلى عمل اللجنة. ونتطلع أيضا إلى عﻻقة مفيدة ومستمرة بين اللجنـــة واجتماع الدول اﻷطراف. ويســر ترينيداد وتوباغو أن ترى إدراج فصل خاص يتعلق بالدول الجزرية الصغيرة ﻷول مرة في تقرير اﻷمين العام. ونحن نشارك في قلق جميع الدول الجزرية الصغيرة فيما يتعلق باختــﻻل النظام اﻹيكولوجي البحري، والتغير المناخي، وارتفاع مستوى البحار، وإدارة النفايات، وموارد المياه العذبة، واﻷرصدة السمكية والكوارث الطبيعية. إننا متفائلون بأن الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المقرر عقدها في عــام ١٩٩٩ لتقييم تنفيـذ برنامج عمل بربادوس ستؤدي إلى نتائج قاطعة والتزامات أكيدة من جانب جميع الدول اﻷعضاء بمعالجة هذه المشكلة. وفي هذا الصدد، من المهم أن تواصل شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار النظر في هذا المجال، الذي هو موضع اهتمام بالغ لدى دول أعضاء عديدة. وستواصل ترينيداد وتوباغو التعاون مع جميع الهيئات الدولية المختصة، وستساهم أيضا في النهج الدولية واﻹقليمية لمعالجة هذه المسألة. إن نقل النفايات الضارة يفرض تهديدا حقيقيا على الدول الجزرية الصغيرة، بالنظر إلى نظمها اﻹيكولوجية الهشة وضعفها الخاص أمام الضرر البيئي. وبينما نقدر اعتماد المبادئ التوجيهية للمنظمة البحرية الدولية في هذا الشأن، نحث على إجراء المزيد من المشاورات مع الدول الساحلية والجزرية قبل نقل النفايات الخطرة عبر المياه القريبة، وعلى أن يدرس بشكل جاد استخدام طرق بديلة لذلك النوع من النقل البحري. ونعتقد أن من مسؤولية المجتمع الدولي أن يتخذ الخطوات والتدابير الﻻزمة لتجنب النتائج الخطيرة المترتبة عن أية حادثة تتصل بهذا النقل. وتشاطر ترينيداد وتوباغو في القلق الدولي فيما يتعلق بالصيد غير المنظم واﻹفراط في استغﻻل اﻷرصدة السمكية الذي يترتب عليه نفاذها. ونحن نﻻحظ النتائج التي توصل إليها اﻷمين العام بأنه، بالرغم من اعتماد اتفاق اﻷرصدة السمكية ومدونة قواعد السلوك لصيد اﻷسماك الذي يتسم بالمسؤولية، ﻻ تزال الموارد تستغل بشكل مفرط وأصبحت المصائد ﻻ تتسم بالكفاءة من الناحية اﻻقتصادية. وعمل المجتمع الدولي المتضافر ضروري إذا ما كان للمشكلة أن تعالج بشكل مناسب. وﻻ نزال ملتزمين بتدابير المحافظة واﻹدارة السليمة، لنكفل اﻹدارة المستدامة لمواردنا السمكية. وتحقيقا لهذا الغرض، انضمت ترينيــداد وتوباغـو في ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ إلى اتفــاق للتعاون في قطاع المصايد مع جارتها الوثيقة، فنزويﻻ، ويسرها أن تبلغ الجمعية العامة بأن اﻻتفاق دخل حيز النفاذ يوم ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. ويأخذ اﻻتفاق بعين اﻻعتبار الترابط بين النظم البيئية في المنطقة الواقعة جنوب ترينيداد وشمال فنزويﻻ والمناطق البحرية ومصبات اﻷنهار المتاخمة، وضرورة النظر إلى هذه المناطق كوحدة متكاملة. وينشئ اﻻتفاق لجنة لمصائد اﻷسماك، ويطلب من كل طرف، في جملة أمور، أن يشارك في بحوث المصائد، بما في ذلك وضع برامج للتقييم والمراقبة، والتعاون التقني، لتعزيز القدرة في المصائد المحيطية الصغيرة. وفي أيلول/سبتمبر من هذا العام تشرفت ترينيداد وتوباغو باستضافة حلقة دراسية إقليمية في بورت أوف سبين حول تشريع ﻻعتماد وتنفيذ اتفاقيات المنظمة البحرية الدولية. وتناولت الحلقة الدراسية مسائل منها اﻹطار البحري الدولي للسﻻمة ومنع التلوث، والمسؤولية والتعويض، ومدونة الوقود النووي المعالج بالطاقة المشعة، ونقل النفايات المشعة. ونعتقد أن النهج اﻹقليمي للمسائل التي تتعلق بالسياسة البحرية وشؤون المحيطات سيسهم فـــي بناء إطـــار صلب يوجه الدول في سلوكها في هذه المجاﻻت. ونود أن نعرب عن شكرنا للجنة العالمية المستقلة المعنية بالمحيطات، على تقريرها الشامل الذي يضم مجموعة واسعة من المسائل. ويتناول التقرير مسائل تحظى حاليا باهتمام المجتمع الدولي، ويتضمن توصيات عديـــدة نافعة يمكــن أن يكـــون لهــا أثر إيجابي على الحوار الذي يجري حاليا حول موضوع المحيطات وقانون البحار. وتسلم ترينيداد وتوباغو بأن هناك عمﻻ كثيرا يتعين علينا أن نقوم به في المجاﻻت التي تدخل في نطاق اﻻتفاقية، وتتعهد باﻻلتزام بالتعاون الكامل على المستويات الوطنية واﻹقليمية والدولية لضمان التنفيذ الكامل ﻷحكام اﻻتفاقية. وعبر التعاون الدولي واﻻلتزام المطلوب من جميع الدول اﻷعضاء نستطيع أن ننفذ تنفيذا كامﻻ نظام قانون البحار. ويشهد العدد المتزايد بإطراد من المصادقات على اﻻتفاقية، في حد ذاته، على إرادة المجتمع الدولي وعزمه على تحقيق عالمية اﻻتفاقية لذلك فإننا نحث الدول التي لم تصبح بعد أطرافا في اﻻتفاقية على أن تنظر بجدية في مسألة اﻻنضمام إليها. فعن طريق القبول العالمي لﻻتفاقية وحده، سنحقق بالكامل اﻷهداف التي توخاها اﻵباء المؤسسون لقانون البحار، وسنحقق أيضا حلم التراث المشترك للبشرية. السيد الوكو - الوكان )نيجيريا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: نظرا ﻷنني أخاطب الجمعية العامة للمرة اﻷولى، أود أن أضم صوتي إلى أصوات من سبقوني في الكﻻم في اﻹشادة بالطريقة الممتازة التي يدير بها الرئيس شؤون الجمعية العامة. وﻻ يساورني شك في أن روح القيادة الحكيمة التي يتحلى بها ستتوج مداوﻻتنا بنجاح باهر. ويود وفد بﻻدي أن يعرب عن تقديره العميق لﻷمين العام لتقريره الشامل والدقيق حول التطورات المتعلقة بتنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢. ويسعد وفد بﻻدي أن يﻻحظ أنه في خﻻل هذا العام الذي أعلن "السنة الدولية للمحيطات" تزايد عدد الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية سواء بالتصديق أو باﻻنضمام إلى اﻻتفاقية وصكوكها ذات الصلة مؤكدة بذلك اقتناعها بأن اﻻلتزام العالمي والمشاركة من جانب الجميع يمكن وحدهما أن يعطيا معنى لهذه اﻻتفاقية. ومن الناحية الهيكلية، فإن المؤسسات الثﻻث التي أنشأتها اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار وهي السلطة الدولية لقاع البحار، والمحكمة الدولية لقانون البحار، ولجنة حدود الجرف القاري، أصبحت عاملة. ويسعدنا أن نﻻحظ أن السلطة الدولية لقاع البحار التي بدأت عملها المستقل هذا العام بعد التوقيع على اتفاق مع اﻷمم المتحدة في ٢٦ آذار/ مارس ١٩٩٨ اجتمعت في نيويورك في ١٢ و ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر واعتمدت جدول أنصبة لميزانية السلطة لعام ١٩٩٩. ويعتقد وفدي أن التنفيذ الحاسم للتعهدات بموجب اﻻتفاقية عن طريق قيام الدول اﻷعضاء بدفع أنصبتها المقررة في الوقت المحدد. هو وحده الكفيل بضمان توفير قاعدة موارد للسلطة تمكنها من اﻻستمرار في أداء أنشطتها. ووفد بﻻدي يعتزم الوفاء بالتزاماته للسلطة. ومن ناحية أخرى فإن المحكمة الدولية لقانون البحار التـي أنشئت فـــي ١٩٩٦ عقدت حتى اﻵن خمس دورات ووافقت على ميزانيتها. أما بالنسبة ﻵخر المؤسسات، وهي لجنة حدود الجرف القاري فقد اعتمدت أسلوب عملها. ويحيط وفد بﻻدي علما باهتمام كبير بقرار اللجنة إنشاء فريق عامل معني بالصياغة لمبادئها التوجيهية العلمية والتقنية التي ترمي إلى مساعدة الدول الساحلية على إعداد إعﻻناتها المتعلقة بالحدود الخارجية لجرفها القاري، كما أن مساعدة الدول الساحلية النامية التي تجد نفسها في ضائقة تقنية تحد من قدرتها على إعداد بياناتها، يعتبر تحركا في اﻻتجاه السليم وينبغي تشجيعه. وينبغــي أيضــا أن نﻻحـــظ أن اللجنة طلبت إنشاء صندوق استئماني يغطي نفقات السفــر واﻹقامة ﻷعضاء اللجنة من البلدان النامية، ونحن نحث جميع الدول اﻷطراف على أن تنظر في هذا الموضوع بجديــة وأن تشارك فيه بسخاء. وهذا هــو أفضل طريـــق يمكن مـــن المشاركة الواسعة في أنشطة اللجنة. إن قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٦ يدعو الدول إلى أن توائم تشريعاتها الوطنية مع أحكام اﻻتفاقية ويوافق وفد بﻻدي على أهمية هذا العمل فيما يتعلق بشؤون البحار والمحيطات علـــى اﻷصعدة العالمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية، ويــدرك أن التنفيذ اﻷمين لﻻتفاقية يمكن أن يحقق النتائج. واحترامـــا لهذه الدعوة قامت نيجيريا في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ باعتمـــاد المرسوم الخاص بالمياه اﻹقليمية )معدل( لعام ١٩٩٨، الذي يعدل الحدود الخارجية للميـــاه اﻹقليمية لنيجيريا من ٣٠ إلى ١٢ ميﻻ بحريا كما حددتها اﻻتفاقية. ويتبين من اﻻستعراض السنوي للتطورات المتصلة بقانون البحار، كما يرد من خﻻل تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالتنمية والبيئة، أن هناك تدهورا في البيئة العالمية، ويقلقنا على نحو أكبر ما جاء في التقرير من أن ثلث المناطق الساحلية في العالم تتعرض لخطر التآكل خاصة بسبب أنشطة من مصادر في البر، مثل اﻻمتداد الحضاري غير المخطط الـــذي يفرض ضغوطا مباشرة على النظم البيئية المتاخمة. وقدرت منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة أن ٣٥ في المائة من مصادر اﻷسماك الرئيسية في العالم تعاني من تناقص كمية اﻷسماك فيها، وأن ٢٥ في المائة من هذه المصائد وصلت إلى مستوى ذروة اﻻستغﻻل، وأن اﻹفراط في الصيد قضى على أنواع ممتازة مــــن اﻷسماك، وأن هناك تمزقا في سلسلة الغذاء الشاملة. ويجب أن نمنع هذه اﻷمور باعتبارها طريقة غير مستدامة للتنمية اﻻقتصادية يمكن أن تؤدي في المستقبل إلى ضياع اﻷمن الغذائي ونشوء حاﻻت الصراع. ولعلنا نتذكر أن جدول أعمال القرن ٢١ المعتمد في مؤتمر قمــة ريـــو، أكـــد على أن التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية وحمايـــة البيئـــة مسألتان مترابطتان ومتعاضدتان. واﻻتفاقية بدورهـــا، حققت توازنا بين استخدام المحيطات ومواردها وحمايــة البيئة، بطريقة تكفل اﻻستخدام المنصف والكفؤ للموارد؛ إضافة إلى أنها أنشأت عددا من الصكوك القانونية الدولية التي تسهم بشكل مباشر أو غير مباشر في حماية التنمية البحرية والساحلية. وفي القرار ٥١/٣٦، أحاطت الجمعيـــة العامة علما بالمﻻحظة الواردة في تقرير اﻷمين العـــام بأن الصيد بالشباك البحرية العائمة الكبيرة والصيد غير المأذون به في المناطق الخاضعة للوﻻية الوطنيــة والمصيد العرضي والمرتجع في مصائد اﻷسماك، تؤثر تأثيرا سلبيا على الموارد البحرية الحية في محيطات العالم وبحاره، وعلى استخدامها المستدام. وﻻ يسعنا إﻻ أن نشارك اﻷمين العام قلقه العميق من استمرار ورود تقارير عن اﻷنشطة التي ﻻ تتفق مع أحكام القرارين ٤٦/٢١٥ و ٤٩/١١٦. ونيجيريا، بوصفها دولة ساحلية نامية، يقلقها أن الممارسات الضارة التي تزاولها البلدان الصناعية، مثل إلقاء النفايات السامة والخطرة وغيرها من أشكال التلوث من خﻻل التخلص المتعمد من ملوثات مثل النفايات النفطية والسوائل أو المواد الصلبة الضارة ومياه البواليع، ما زالت مستمرة. ولصالح البيئة البحرية والحفاظ على النظام اﻹيكولوجي، ندعــــو تلك الدول أن تكف عن هذه الممارسات. ومع ذلك، نﻻحـظ مع اﻻرتياح إدراج هذا المجال من مجاﻻت القلق في مشاريع المواد التي قدمتها لجنة القانون الدولي لمنع الضرر العابر للحدود الناجم عن اﻷنشطة الخطرة، ونتطلع إلى النتيجة اﻹيجابية لهذه المشاريع. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٢٠٤ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، أعطي الكلمة اﻵن لرئيس المحكمة الدولية لقانون البحار. السيد منساه )المحكمة الدولية لقانون البحار( )ترجمة شفوية عـــن اﻻنكليزية(: أود أوﻻ وقبل كل شيء أن أعرب باسم المحكمة الدولية لقانون البحار، عن خالص تقديري لهذه الفرصة المتاحة لي لمخاطبة الجمعية العامة في سياق نظرها هذه الدورة في البند الهام من بنود جدول اﻷعمال، المعنون "المحيطات وقانون البحار". واسمحوا لي أن أشارك في التعبير العام عن التهانئ للسيد أوبيرتي، على انتخابه رئيسا للجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. وما من شك في أن العمل الهام الذي تضطلع بــه الجمعية العامة سيستفيد من حكمته وقيادته المحنكـة. والدليل الواضح على حسن اﻻختيار هو أن عمل هـــذه الدورة أحرز تقدما باهر النجاح حتى هذا التاريخ. وإنه لشــرف أنفرد به ومبعث سرور شخصي لي أن أتكلم في الجمعية العامة بشأن مسألة تتصل بالمحيطات في سنة ١٩٩٨ التي سمتها الجمعية نفسها السنة الدولية للمحيطات. ولما كنت قد أمضيت معظم حياتي المهنية في الميدان البحري، فإنني أشعر بسعادة شخصية إذ أؤدي دورا متواضعا فـــي النهــــوض بهدف من أهداف اﻷمم المتحدة، وهو تشجيع اﻻستخدام السلمي والكفؤ للحيز المحيطي من أجـــــل تنمية الجنس البشري ككل. وهذا الهدف، بالطبع، يتلخص رمزيا وعمليا أيضا، في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢، التي أبرمت تحت رعاية الجمعية العامة. دخلت اﻻتفاقيــــة حيز النفاذ منذ أربع سنوات بالتحديد. وخﻻل هذه الفتـــرة تم إنشاء وتشغيل جميع المؤسسات التي أوجدتها. والمحكمة الدولية لقانون البحار واحدة من تلك المؤسسات. والقصد منها هو المساعدة في تحقيق الهدف الحيوي المتمثل في تسهيل التسوية السلمية للمنازعات التي قد تنشأ في تفسير وتطبيق أحكام اﻻتفاقيـــة. وتــــم تدشيــن المحكمة في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، بعد انتخاب القضاة في اجتماع الدول اﻷطراف المعقـــود في ١ آب/أغسطس من نفس العام. وتشرفنا وتشجعنا كثيـــرا بحضور اﻷمين العام لﻷمم المتحدة مراسم التدشين في مقر المحكمة بهامبورغ. وشارك اﻷمين العام أيضا في وضع حجر اﻷساس للمقر الدائم للمحكمة. وفي البيان الذي أدلى به ممثل السنغال بصفته رئيس اﻻجتماع الثامن للدول اﻷطراف، ورد تقرير مفصل ومثقف عن المحكمة. وﻻ أعتزم إضافة المزيد إلى التفاصيل التي قدمها، سوى اﻹعراب عن تقدير المحكمة العميق للسفير بادجي، ليس فقط على الطريقة البالغة اﻻقتدار التي أدار بها أعمال اجتماع الدول اﻷطراف، بل أيضا على ما قدمه من دعم ومساعـــــدة إلى زمﻻئـــي وإلي شخصيا في المفاوضات الحساسة التي جرت في ذلك اﻻجتماع. لقد استفدنا أيما استفادة في جميع اﻷوقات من توجيهه الحكيم ونهجه البناء. وقد حظيت المحكمة في العامين المنصرمين بعد افتتاحها بالدعم والتشجيع الدائبين من جميع الدول اﻷطراف ومن اﻷمم المتحدة ومن المجتمع الدولي بصفة عامة. والمحكمة في غاية اﻻمتنان على هذا الدعم. وأود، باسم جميع زمﻻئي القضــاة والمسجل وموظفي سجل المحكمة، أن أعرب عن عميق التقدير لجميع المعنيين، على ما زودونا به من دعم ومساعدة بشتى الطرق. وقد انعكس هذا الدعم مرة أخرى في أحد مشاريع القرارات المعروضة على الجمعية العامة في إطار البند ٣٨ من جدول اﻷعمال. وأود أن أتوجه بشكر خاص إلى الوفود التي شاركت في تقديم مشروع القرار، وﻻ سيما ممثل فنلندا الموقر، الذي بلغني أنه نسق المفاوضات التي أدت إلى النص الذي يحدد على هذا النحو الشامل مختلف جوانب قانون البحار التي يتعين أن تعالجها الجمعية العامة في هذه المرحلة. وكما يﻻحـــظ فـي مشروع القرار )A/53/L.35 خطت المحكمة الدولية خطــوات عمﻻقة منذ بدء تشغيلها قبل عامين، وبصفة خاصة في العام الماضي. وأكملت تقريبا ترتيباتها التنظيمية باعتماد القواعد واللوائح الﻻزمة ﻷداء مهامها القضائية وما يتصل بها من وظائف إدارية. وأنشأت اللجان الداخلية وشكلت الدوائر المطلوبة أو المسموح بها بموجب النظام اﻷساسي للمحكمة. ومهمة تشكيل قلم المحكمة وبنيته اﻷساسية الداعمة تتقدم بخطى سريعة في حدود الموارد الماليــة التي توفرها الدول اﻷطراف. وبموافقة اجتماع الدول اﻷطراف سيجري تعزيــز مﻻك الموظفين والموارد اﻷخرى على نحو مطرد في غضون السنوات القليلة المقبلة. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، بدأت المحكمة عملها القضائي بتلقي أول طلب مقدم لها. وبدأت المرافعــات علــى الفــور، وصدر الحكم في القضية في ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، كما أشير في تقرير اﻷمين العام. وكانت القضية تتعلــق بمعنى ونطاق أحد اﻷحكام المبتكرة في اتفاقية قانــون البحـــار - المادة ٢٩٢ من اﻻتفاقية، الخاصة باﻹفراج الفوري عن السفن الموقوفة وطواقمها. وقوبل حكم المحكمة فعﻻ بتعليقات واسعة من الدوائر اﻷكاديمية والمهنية، مما بين اﻻهتمام الواسع النطاق سواء بهذا الجانب الهام جدا من اﻻتفاقية، أو بعمل المحكمة في مجموعه. ونحن سعداء وممتنون للتقدير الذي حظي به الحكم في مشروع القرار هذا. وتنظر المحكمة حاليا في أول قضية تقدم إليها بشأن أساس الدعوى. وهذه القضية المعروضة على المحكمة باﻻتفاق بين الدول اﻷطراف في النزاع تتناول عدة مسائل معقدة وجديرة باﻻهتمام تتعلق بحقوق والتزامات الدول بموجب اتفاقية قانون البحار والقانون الدولي العام. وبمقتضى الخطط الحالية، سيصدر الحكم في القضية قبل نهاية حزيران/يونيه ١٩٩٩، أي بعد مرور أقل من ١٨ شهرا من إقامة الدعوى وأقل من سنتين من تاريخ الحادث الذي أثار النزاع. وأملنا أن يكون ذلك إثباتا عمليا لعزم المحكمة على جعل إجراءاتها عاجلة وفعالة من حيث التكاليف بالقدر الممكن، مع اﻻعتبار الواجب للمقتضيات اﻷساسية للعملية القضائية وحق اﻷطراف في أن تتاح لهم الفرص المﻻئمة لعرض دعواهم. وقد بينت التجربة حتى اﻵن أن أسلوب العمل الذي أقرته المحكمة في ﻻئحتها مﻻئم ومتفق مع توقعات اﻵباء المؤسسين لﻻتفاقية. وفيما يتصل بالمسائل اﻹدارية والمالية، وضعت المحكمة نظامها المالي ونظام الموظفين الخاص بها. وتمشيا مع توصيات اجتماع الدول اﻷطراف، يستند هذان النظامان إلى القواعد المطبقة في اﻷمم المتحدة والمنظمات ذات الصلة بها. وأبرمت المحكمة أيضا اتفاقا بشأن التعاون والعﻻقات مع اﻷمم المتحدة. ووضعت ترتيبات ﻻشتراك موظفي قلم المحكمة في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة ولمسألة إصدار جواز مرور اﻷمم المتحدة للقضاة وموظفي قلم المحكمة. وفي هذا السياق، أود أن أغتنم هذه الفرصة للتوجه بخالص الشكر والتقدير إلى السيد كوفي عنان، اﻷمين العام، لما أبداه من اهتمام شخصي في تقدم المفاوضات الخاصة باﻻتفاق. كما نتوجه بالشكر أيضا للمستشار القانوني وزمﻻئه اﻷقدمين في مكتب الشؤون القانونية وفي شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار. فهم لم يدخروا جهدا في تزويد المحكمة، وكذلك رئيس قلم المحكمة وزمﻻئه، بدعم ومشورة ومساعدة ﻻ تقدر في كل مناسبة. ونتطلع مخلصين إلى أن نواصل اﻻستفادة من تعاونهم المفيد للغاية، وإني على ثقة من أن الجمعية العامة ستقدم لهم ما يلزم من موافقة وتشجيع وفي المقام اﻷول، موارد لكي تمكﱢنهم من مساعدتنا بالقدر المطلوب في المستقبل. وثمة تطور هام آخر في السنة الماضية هو اعتماد اجتماع الدول اﻷطراف لﻻتفاق المتعلق بامتيازات المحكمة الدولية لقانون البحار وحصاناتها. وقد فتح باب التوقيع على هذا اﻻتفاق في ١ تموز/يوليه ١٩٩٧، وسيدخل حيز النفاذ بعـــد تصديـــق عشر من الدول اﻷطراف عليه. واﻻتفاق ذو أهمية حاسمة لﻷداء الفعال للمحكمة، ولذلك فمن الضروري أن يبدأ نفاذه في أقرب وقت ممكن. وأود أن أغتنم هذه الفرصة الفريدة لمناشدة حكومات جميع الدول اﻷطـــراف التعجيل باتخاذ ما يلزم من إجراءات دستوريـــة وغيرهــا لتمكينهـــا مـــن توقيع اﻻتفاق والتصديـــق عليـــه في أقرب فرصة ممكنة من الناحية العملية. إن المحكمة وسلطات جمهورية ألمانيا اﻻتحادية في المراحل النهائية من المفاوضات بشأن اﻻتفاق المتعلق بامتيازات المحكمة وحصاناتهــا في دولة المقر. ومن المنتظر إبرام اتفاق نهائي في وقت قريب. وأود في هذا الصدد أن أعرب مجددا عـــن تقديرنا وشكرنا لحكومة ألمانيا ومدينة هامبورغ على روح التعاون التي جرت بها هذه المفاوضات وكذلك للمرافق العديدة التي أتاحتها لنا بسخاء ويُسر بطرق مختلفة. وقد قامتا معا بكل ما يلزم للوفاء باحتياجات المحكمة وموظفيها في مقرها بمدينة هامبورغ العريقة والحرة. ويسرني، في هذا الصدد، أن أبلغ الجمعية العامة بأن أعمال التشييد الرائعة التي تضطلع بها حكومة جمهورية ألمانيا اﻻتحادية ومدينة هامبورغ ﻷماكن عمل المحكمة تتقدم وفقا للخطة الموضوعة، ومــن المتوقع حاليا أن نتمكن من اﻻستقرار في المبنى فـــي أواخر عام ١٩٩٩ أو في مطلع عام ٢٠٠٠. وأملي وأمل زمﻻئـــي في المحكمة أن تكون اﻷمم المتحدة، مرة أخرى، ممثﱠلة على نحو مناسب في تلك المناسبة. ويسعدني ويشرفني بالفعل أن يتاح لي اﻹبﻻغ بأن المحكمة الدولية لقانون البحار قد أنشئت بشكل كامل وتزاول أعمالها بصورة تامة وتتطلع إلى المستقبل بثقة وتفاؤل حذر. وهي في ذلك تعتمد على الحصول على دعم مستمر ومساعــدة متصلـــة مــن الدول اﻷطراف واﻷمم المتحدة والمجتمع البحري العالمي. إن المحكمة الدولية لقانون البحار جزء أساسي في الخطة المفصلة والشاملة لﻹطار القانوني والمؤسسي المنشأ بموجب اتفاقية قانون البحار لعام ١٩٨٢. فالمحكمة، باﻹضافة إلى الدور الذي تقوم به كوسيلة من الوسائل التي يمكن أن تختارها الدول اﻷطراف لتسوية المنازعات المتعلقة بتفسير اﻻتفاقية وتطبيقها، فإنها تعمل أيضا كمحفل إلزامي لتناول القضايا المختلفة التي يرى المجتمع الدولي وجوب حلها بصورة سلمية وعاجلة. وتتراوح هذه من المنازعات بين الدول والكيانات اﻷخرى المﻻئمة المتصلة بأنشطة استكشاف واستغﻻل موارد منطقة قاع البحار الدولية، إلى اﻹفراج عن السفن التي جرى إيقافها واحتجازها وطواقمها، أو التوصية بتدابير مؤقتة لحماية حقوق اﻷطراف في النزاع أو منع حدوث ضرر ﻻ يمكن تداركه للبيئة البحرية. ويسلﱢم قضاة المحكمة وأمين سجل المحكمة وموظفو قلم المحكمة بأهمية وﻻية المحكمة وقد عقدوا العزم على اﻻضطﻻع بالمسؤوليات الملقاة على عاتقهم. ولكنهم يدركون بشدة أنهم بحاجة إلى الدعم المادي والمعنوي للدول واﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي ككل من أجل نجاح تحقيق اﻷهداف التي تسببت في إنشاء المحكمة. إنني إذ أبلغ الجمعية العامة بما تحقق من إنجازات متواضعة، وإن كانت هامة، خﻻل السنتين الماضيتين، أود أن أؤكد الحاجة إلى مواصلة الدعم والمساعدة من جميع الدول لتمكين المحكمة من ضمان تشغيلها الفعال في السنوات المقبلة. وتعرب المحكمة عن شكرها لما حظت به من اعتراف كريم في مشروع القرار. وتشعر بتقدير بالغ لما وجﱢه إليها من كلمات رقيقة بشأن عملها من هذا المنبر خﻻل المناقشة. وهي تسعى إلى الحصول على مساعدة إضافية ومتصلة من الجمعية العامة في مجاﻻت أخرى. وأود في هذا الصدد أن أوجﱢه اﻻنتباه بصورة خاصة إلى مجالين رئيسيين. المجال اﻷول، هو حث الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية على إصدار اﻹعﻻنات الﻻزمة فيما يتعلق باختيار اﻹجراءات بموجب المادة ٢٨٧ مـــن اﻻتفاقية. ومن المعروف جيدا أنه ورد في مشــروع القرار أن وﻻية المحكمة واﻹجراءات اﻷخرى المبينة في المادة ٢٨٧ من اﻻتفاقية لتسوية المنازعات مستمدة أساسا من اختيار الدول اﻷطـــراف في المنازعات. ويمكن أن يتم هذا اﻻختيار في أي وقــــت بواسطـــة اﻹعﻻن المحدد في اﻻتفاقية. ولذلك، فمن المهم أن يصدر أكبر عدد ممكن من الدول اﻷطراف هذه اﻹعﻻنــــات، بأسرع وقت ممكن. وبطبيعة الحال، ترحب المحكمة كل الترحيب بنظر الدول اﻷطراف جديا فـــي تضميــــن المحكمة لدى اختيارها لﻹجراءات. وأود أن أؤكد للجمعية العامة أن المحكمة على استعداد لمساعدة جميع الدول في التسوية السلمية للمنازعات التي قد تنشأ فيما يتعلق بتنفيذ اتفاقية هي أوفى اﻻتفاقيات التي تم التفاوض بشأنها تحت رعاية اﻷمم المتحدة، وقد جرى وصفها على هذا النحو. المسألة الثانية التي تثير قلق المحكمة أشير إليها في مشروع القرار. وهي مسألة الموارد التي ستقدم إلى المحكمة. وأود، في هذا الصدد، أن أشير إلى الموارد المتاحة في الميزانيات الدورية المعتمدة من الدول اﻷطراف. وتشعر المحكمة بامتنان جم للدول اﻷطراف على مخصصاتها النافعة من الدعم المالي وأشكال الدعم اﻷخرى الواردة لها حتى اﻵن. لقد كانت مفيدة للغاية ولبﱠت أغلب احتياجات المحكمة، وإن كان يجب أن يقال إنها تحتاج إلى المزيد لتكون فعالة حقا في جميع جوانب عملها. ونحن نسلﱢم، بطبيعة الحال، بالقيود الجادة التي تعمل في ظلها جميع الحكومات في الوقت الحالي، ونقبل أن علينا أيضا أن نحقق الفورات الﻻزمة في عملياتنا. ونحن ﻻ نطلب سوى استمرار إيﻻء المراعاة الواجبة لضمان كفاية الموارد الممنوحة لنا لﻻضطﻻع على الوجه اﻷكمل والفعال بالوﻻية المنوطة بنا ولكن اﻷهم من ذلك أن المحكمة ﻻ بد أن تضمن أن مخصصات الميزانية المعتمدة ستتاح لنا فعﻻ. ولكي يحدث ذلك، يتحتم على جميع الدول اﻷطراف وهي من الكيانات المعنية أن تدفع اشتراكاتها بالكامل وفي الوقت المحدد. وهذا لم يحدث في الماضي، وتسبب ذلك فــي صعوبات جمـــة واجهتهــــا المحكمة. وستغدو المحكمة ممتنة أشد اﻻمتنان لو قامت جميع الدول اﻷطراف باتخاذ ما يلزم من خطوات للوفاء بالتزاماتها المالية تجاه المحكمة دون تأخير. وهي بعملها هذا ستسهم إسهاما قيﱢما وأساسيا فـــي تحقيـــق الوجود المجدي والتشغيل الفعال لمؤسسة أنشأتها هذه الدول بأنفسها لتحقيق هـــدف جليــــل يتمثــل في تسوية المنازعات بالوسائل السلمية وفقا للمبادئ الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة. وأنهــي كلمتي باﻹعـــراب عن تقديري لكم، سيدي، وللمندوبين للفرصة التــي أتيحت لي لمخاطبة الجمعية. وأود أن أشكر مجددا اﻷمين العام والمستشار القانوني ومديـــر شعبــة شـــؤون المحيطــات وقانـــون البحار علـــى استمرار دعمهــم لي. وبالنيابة عن المحكمة وقلم المحكمـــة أشكر مقدمي مشــــروع القرار على إشارتهم فيــــه إلــــى دور المحكمـــة وأنشطتهـــا. واﻵن أتمنى للجمعية العامــــة كل النجاح في مداوﻻتها الهامة في هذه الدورة. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٦ المؤرخ ٢٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، أعطي الكلمة اﻵن للسيد ساتيا ناندان اﻷمين العام للسلطة الدولية لقاع البحار. السيد ناندان )اﻷمين العام للسلطة الدولية لقاع البحار( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أود أن أعرب عن تقدير السلطة الدولية لقاع البحار للوفود التي أعربت عن تأييدها للسلطة. وأود أن أعرب عن تقدير السلطة لمختلف اﻹشارات الواردة في مشروع القرار المتضمن في الوثيقة A/53/L.35. فبموجب الفقرة ٩ من المنطوق، تقر الجمعية بالتقدم الذي تحـــرزه السلطة في سبيل اعتماد مدونة بشأن التنقيب عــن العقيـــدات المؤلفـــة من عدة معادن واستكشافها. واعتماد مثل هذه المدونة أساسي وملح لتمكين السلطة من إصدار أول مجموعة من التراخيص أو العقود السبعة الذين سجلت اللجنة التحضيرية أسماءهم كمستثمريـــن رواد لكــي ينفردوا بالحق في استكشاف العقيدات المؤلفة من عــــدة معـــادن. وقد وافق مجلس السلطـــة في آب/أغسطس عام ١٩٩٧ على خطط العمل المقدمة من المستثمرين الرواد السبعة المسجلين، وبذلك نقل هؤﻻء المستثمرون الــرواد مــــن النظام اﻻنتقالي المنصوص عليه في القرار الثاني الصادر عن مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث لقانون البحار إلى النظام النهائي الذي أنشأته اتفاقية قانون البحار واتفاق ١٩٩٤ المتعلق بتنفيذ الجـــزء الحادي عشر من اﻻتفاقية. وقد قدمت مدونة التعدين التي أعدتها اللجنة القانونية والتقنية، إلى المجلس للنظر فيها. ويقوم المجلس باستعراض المشروع بهدف اعتماده وتطبيقه مؤقتـــا ريثما يحظى بالموافقة النهائية من جمعية السلطة. وباﻹضافة إلى مدونة التعدين، أخذت السلطة تشترك فــي أعمـــال فنية أخرى. فقد أنشأت قاعدة بيانات مأمونة، تشمــــل نظــــام معلومات جغرافي للبيانات والمعلومات المتعلقة بموارد المنطقة الدولية لقاع البحار. وقد شرعت السلطة في إجراء تقييم مفصل ﻹمكانات الموارد المتاحة في القطاعات التي حجزتها السلطة بموجب نظام الرواد. وفي حزيران/يونيه عام ١٩٩٨، عقدت السلطة حلقة عمل في سانيا بجزيرة هانيـــان في الصين، وتناولت الحلقة إعداد مبادئ توجيهية لجمع البيانات والمعلومات لتقييم اﻵثار البيئية التي يحتمل نشوؤها عن اﻷنشطة المضطلع بها في قاع البحار العميق. واشترك في هذه الحلقة علماء ومتخصصون في اﻷوقيانوغرافيا من بلدان المستثمرين الرواد وبلدان أخـــــرى ما برح علماؤها يشتركون في اﻷبحاث المتعلقة بالبيئة البحرية في قاع البحار العميق وفي رصد هذه البيئة. وسيُقدم مشروع المبادئ التوجيهية المنبثق عن هذه الحلقة إلى اللجنة القانونية والتقنية لتنظر فيه في عام ١٩٩٩. كما ستنشر أعمال هذه الحلقة. ومن الحقائق المثيرة لﻻهتمام التي تمخضت عنها هذه الحلقة تلك الطريقة الواعية التي يجري بها جميع المستثمرين الرواد المسجلين وعدد من المؤسسات والكيانات اﻷخرى دراساتهم في قاع البحار العميق بشأن آثار اﻷنشطة التي تجرى في قاع البحار العميق على البيئة البحرية. وهذه الدراسات وأعمال الرصد تجري بصفة مستمرة حسبما تقتضي اﻻتفاقية واتفاق ١٩٩٤. وقد أوضحت مدونة التعدين هذا اﻻقتضاء أكثر من ذي قبل. وستعقد فــــي عــــام ١٩٩٩ حلقــة عمل أخرى، تتنـــاول تكنولوجيا التعدين في قاع البحار. ويتوقع أن يشترك فيها إلى جانب خبراء بلدان المستثمرين الرواد، خبراء مــــن بلـــدان أخــرى وأن يشترك معهـم، بصفة خاصــــة، ممثلون للقطاع الخـــاص يشتركون في تصميم وإنشاء تكنولوجيا التعدين البحري. ورغم أن التكنولوجيا ليست جاهـــزة بعـــد ﻹنتاج المعادن تجاريا من قاع البحــــار، يجـــري إحـــراز تقـــدم كبيــر على أيدي عــدد من المشغﱢلين في مجالي تصميم واستحـداث هذه التكنولوجيا وجرى في بعض الحاﻻت اختبـار نماذج أولية في البحر. كما تضطلع السلطة باستعراض لحالة المعرفة والبحث فيما يتعلق بالموارد التي بخﻻف العقيدات المؤلفة من عدة معادن في منطقة قاع البحار الدولية. وعلى الرغم من أن اﻻهتمام الدولي قد تركز سابقا على العقيدات المؤلفة من عدة معادن، فهناك قدر كبير من اﻷبحاث يجري على رواسب الكبريتيد الحراري المائي المؤلف من عدة معادن وقشور الكوبالت بمواكبة اﻷبحاث المتعلقة بالعقيدات المؤلفة من عدة معادن. وقد عثر على بعض رواسب مــــن هذه المعادن في منطقة قاع البحار الدولية وتبين أن هناك إمكانية لتنميتها. وقد أصبحت دراسة هذه الموارد المعدنية اﻷخرى أمرا محتما في ضوء الطلب المقدم مؤخرا إلى السلطة عمﻻ بالفقرة ٢ )س( '٢' من المادة ١٦٢ من اﻻتفاقية واتفاق ١٩٩٤، وهو الطلب الخاص باعتماد قواعد وأنظمة وإجراءات ﻻستكشاف الكبريتيت الحراري المائي المؤلف من عدة عقيدات والقشور الحاملة للكوبالت. وتنص هذه المادة على أن يكمل المجلـــس بناء على طلب أي عضو في السلطة اعتمـــاد هذه القواعد واﻷنظمة واﻹجراءات في غضون فترة سنتين. وقد تلقﱠت السلطة طلبا من هذا النوع من دولة عضو خﻻل دورتها المعقودة في آب/أغسطس عام ١٩٩٨. ويسرني أن يحث مشروع القرار A/53/L.35 الدول التي لم تسدد بعد اشتراكاتها للميزانية اﻹدارية للسلطة وللمحكمة الدولية لقاع البحار على تسديدها بالكامل وفي الوقت المحدد. وهاتان المؤسستان تواجهان معا مشكﻻت تتعلق بالتدفقات النقدية ﻷن اﻻلتزامات المقررة على الدول بموجب اﻻتفاقية لم تف بها جميع الدول. ومن المهم أن تبدي الدول تأييدها لﻻتفاقية وللمؤسسات التي أنشأتها اﻻتفاقية، وذلك بأن تفي بالتزاماتها على وجه السرعة، وإﻻ ستثور الشكوك حول قدرة هذه المؤسسات على البقاء. وفي حالة السلطة، ﻻ بد من إبداء هذا الدعم أيضا من خﻻل اﻻشتراك في أعمال أجهزة السلطة. وينبغي أن أذكر في هذا الصدد بأن اﻻتفاقية واﻻتفاق يقيمان عتبة مرتفعة جدا للنصاب القانوني الﻻزم لعقد الجمعية والمجلس، ويتمثل هذا النصاب في حالة الجمعية في نصف مجموع أعضاء السلطة. لذلك يتضح أنه بدون وجود اﻷعضاء في اجتماعات السلطة ستتأثر قدرتها على اتخاذ القرارات. ومن المأمول أن تكون هناك مشاركة أكبر في اجتماع السلطة المقبل، ومن المقرر أﻻ تعقد السلطة سوى دورة واحدة في عام ١٩٩٩ تستغرق ثﻻثة أسابيع في الفترة من ٩ إلى ٢٧ آب/أغسطس. وأود أن أذكر أن حكومة جامايكا تفضلت بتقديم عرض لتوفير مقر دائم للسلطة. ونحن ممتنون جدا لهذا العرض، وتقوم السلطة حاليا بالنظر في التكاليف المترتبة عنــه فيما يتعلـــق بتكاليف الصيانة التي ينطوي عليها إن قـــررت السلطـــة تولـــي مسؤولية المبنى المعروض عليها. وأود أن أعرب عن التقدير لﻷمين العام على تقريره الوارد في الوثيقة A/53/456 وأن أهنــئ أصدقائي وزمﻻئي في شعبة المحيطات وقانون البحار علـــى عملهم الجيد. فالتقرير شامل ومفيد جدا بالتأكيد. وعندما ننظر إلى الطائفة الواسعة من المسائل التي ترد في تقرير اﻷمين العام، يتضح جليا أن مشاكل حيز المحيطات مترابطة على نحو وثيق وينبغي النظر إليها ككل. وبالفعل، يرد هذا المبدأ في ديباجة الاتفاقية، وترابط أجزاء الاتفاقية المتعددة يستند إلى هذا المبدأ اﻷساسي. ومن ثم من المنطقي أن يعتمـــد هذا النهج المتكامل إزاء الاستخدامات المختلفة للمحيطات وتنمية مواردها في تنفيذ اﻻتفاقية. وما من سبيل سوى هذا النهج للحفاظ على التوازن الدقيق بين المصالح والأنشطة المتضاربة في المحيطات الذي تحقق في اﻻتفاقية. وقد ساد الرأي بأن هذا التوازن شرط ﻻ غنى عنه لكي تحظى اﻻتفاقية بقبول عام وواسع النطاق. ومنذ اعتماد اﻻتفاقية، وخاصة منذ أوائل التسعينات، وضع عدد كبير من الصكوك الدولية الجديدة، حيث يدخل عدد منها في إطار الاتفاقية. واﻷمثلة على هذه الصكوك تشمل اتفاق التنفيذ لعام ١٩٩٤ المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اﻻتفاقية، واتفاق عام ١٩٩٥ بشأن حفظ وإدارة اﻷرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة اﻻرتحال، ومدونـــة منظمة اﻷغذية والزراعة التابعة لﻷمم المتحدة لقواعد السلوك واتفاق الامتثال المتعلق بها. وهناك أيضا صكوك أخرى تمس جوانب في موضوع المحيطات، مثل اتفاقية التنوع البيولوجي، والاتفاقية الإطارية بشأن تغير المناخ، واتفاقية لندن المتعلقة باﻹغراق، وخطة العمل العالمية لحماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية. إضافة إلى ذلك، يقوم عدد من المنظمات الدولية والهيئات التقنية بمناقشة جوانب متعلقة بإدارة المحيطات، ووضعت لجنة التنمية المستدامة جدولا ﻻستعراض الاستخدامات المستدامة للمحيطات لدورتها المقبلة. إن هذه التطورات، التي تحدث في إطار المعايير التي وضعتها الاتفاقية، تمثل تقدما كبيرا صوب نظام شامل ﻹدارة المحيطات. إﻻ أن ثمة قلقا من أنه بدون التنسيق السليم واتخاذ نهج متكامل، يُخشى أن تقرر سياسات غير فعالة وغير كفؤة تقوم على اﻻعتبارات القطاعية التي قد ﻻ تتفق مع التوازن العام الذي تحقق في اﻻتفاقية بشأن مختلف استخدامات المحيطات. وقد يؤدي ذلك بدوره إلى عدم اﻻتساق في تنفيذ الاتفاقية نفسها. وفي هذه المرحلة من تطور قانون البحار، من المﻻئم أن نتوقف لحظة للتقييم ولنسأل أنفسنا عن الكيفية التي سيتسنى لنا بها أن نناقش، على نحو عملي، التطورات المتعلقة بالمحيطات في محفل يدعو إلى اتخاذ نهج متكامل إزاء المحيطات انطﻻقا من روح الطبيعة الموحدة والشاملة لﻻتفاقية. إن مجتمع المحيطات يتشكل من مصالح متعددة ويمثل طائفة متنوعة من التخصصات. فهو يتضمن الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية. وحتى قبل اعتماد اﻻتفاقية، أخذ عدد المصالح القطاعية في المحيطات ينمو. وكل جهة تشترك في مجال نشاطها الخاص وغالبا ما تكون غير واعية بالتطورات واﻷنشطة في القطاعات اﻷخرى المتعلقة بالمحيطات. وإذا أردنا صون وتعزيز الطابع الموحد لﻻتفاقية، الذي نشير إليه في مشروع القرار المعروض علينا، يتعين علينا إذن أن نبحث ونجد محفﻻ يتسم بمشاركة أوسع وتبادل آراء بشأن جميع المسائل المتعلقة بالمحيطات. وفي هذا الصدد، فإن المناقشة السنوية في الجمعية العامة ﻻ تزال مفيدة ويجب اﻹبقاء عليها لتمكين الجمعية العامة من اتخاذ قرارات بشأن المواضيع الإدارية والمسائل الأخرى المحددة التي تعرض عليها، كما هي الممارسة الجارية. إﻻ أنه ﻻ بد من اﻹقرار بأن الوقت المتاح ﻹجراء استعراض شامل لهذا البند من جميع جوانبه يجب أن يكون محدودا، وأن النظام الداخلي للجمعية العامة، ﻻ سيما في جلساتها بكامل هيئتها، ﻻ يسمح بالمشاركة الواسعة لمجتمع المحيطات بأكمله. وبالتالي فــإن الحاجـــة إلى محفل إضافي غنية عن البيان. وقد أثيرت هذه المسألــة في أوقات مختلفة وفي مختلف المحافل. فقـــد أثيــــرت في اجتماعات الدول اﻷطراف في الاتفاقية. كذلك بذلت محاوﻻت ﻹنشاء لجان عالمية معنية بالمحيطات، وقدمت اقتراحات تتعلق بإنشاء محفل مستقل للمحيطات. وقد استمعنا أيضا إلى عدد من البيانات في هذه المناقشة بشأن هذا البند. وجميع هذه العوامل يشير إلى وجود مسائل مضمونية ينبغي أن تناقش بشأن طائفة من المسائل اﻵنية، إﻻ أن المحفل المناسب الذي يتيح مشاركة كاملة وتبادﻻ واسعا لﻵراء بين جميع المجموعات المهتمة غير موجود حتى اﻵن. وحتى في هذه الهيئة هناك تجمعات اقتصادية وبيئية وغيرها تشعر بأن المناقشة التي تدور في الجمعية العامة بشأن المواضيع المتصلة بالمحيطات منحازة إلى الجوانب القانونية والسياسية وأن التطورات في مجاﻻت اﻻهتمام اﻷخرى، التي تحدث فيها تطورات كبرى بالتأكيد، ﻻ تحظى بالتمثيل الكافي في المناقشة. كذلك من الواضح أنه ليست هناك مشاركة من المنظمات الحكوميـــة الدوليـــة التي تمثل تخصصــات مختلفة - كالوكاﻻت والهيئات التقنية التي تتناول المواضيع المتصلة بالبحار، مثل المنظمة الدولية للمﻻحة البحرية، ومنظمة اﻷغذية والزراعة التابعة لﻷمم المتحدة، واللجنة الدولية للمحيطات التابعة لمنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، إﻻ بالشكل المختصر الذي يرد في تقرير اﻷمين العام. وكما يدل تقرير اﻷمين العام، فإن هذه الوكاﻻت والهيئات، فضﻻ عن أخريات غيرها، بما فيها تلك التي تكون على المستويين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي، تقوم بقدر هائل من العمل في مجال تطبيق اﻻتفاقية وتنفيذها. فالبعض من هذه على الأقل يسهم في زيادة التطوير والنقاش في السياق العام للمناقشة بشأن المحيطات. وإذ ننظر في الطريقة التي تناولت بها الجمعية العامة قانون البحار في الماضي، يتضح لنا أن النقاشات في الجمعية العامة قــد أدت غرضا مفيدا جدا. ويصدق ذلك بوجه خاص خــــﻻل الفتـــرة التي أعقبت اعتماد اﻻتفاقية في عام ١٩٨٢، عندما كان الشغل الشاغل هو إنشاء الإطار القانوني في ظل خلفية من الجدل وانقسام اﻵراء والشك. وكانت القرارات السنوية تناقش في إطار غير رسمي للتقليل من الخﻻفات إلى الحد اﻷدنى والتقدم بما يتجاوز العقبات بشأن بعض القضايا غير المحسومة التي كانت موجودة في عام ١٩٨٢. وانتهت تلك الفترة باعتماد اﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر في عــــام ١٩٩٤ وبما أعقـــب ذلك من قبول شبه عالمي لﻻتفاقية. ونحـــن اﻵن فـــي مرحلــــة وضع فيها الإطار القانوني، وتسعى فيها الدول والمنظمات جاهدة لتنفيذ اﻻتفاقيـــة وﻻستخدامهـــا إطـــــارا لمختلف اﻷنشطة الاقتصادية والعلمية والتقنية. ونحن ننتقل إلى القرن الحادي والعشرين، ينبغي لنا أن نقر بأن المسائل لم تعد ذات طبيعة قانونية حصرا. بل أنه بعد ٤٠٠ سنة من التطور، فإن الأمور القانونية قد أصبحت مستقرة نسبيا نتيجة ﻻتفاقية عام ١٩٨٢. ونحن اﻵن نعمل على تنفيذ الاتفاقية على جميع المستويات: الوطنية واﻹقليمية والعالمية. إن توطيد دعائم سيادة القانون، رغم أنه إنجاز كبير، ﻻ يمثل غاية في حد ذاته، بل هـــو وسيلة للتقـــدم صوب استخدام أكثر تنظيما وترشيدا للمحيطات ومواردها. وينصب التركيز اليوم على مدى وطبيعة اﻷنشطة اﻹنمائية المتعلقة بالمحيطات ومواردها وعلى أثر هذه اﻷنشطة على البيئة البحرية. إن الاتجاهات الجديدة في تطور الأنشطة المتعلقة بالمحيطات ستفرض تحديات جديدة على المجتمع الدولي. وفي مجاﻻت المﻻحة، ومصائد اﻷسماك، والبحث والتطوير المتعلقة بالموارد المعدنية البحرية، ستعبر هذه الاتجاهات عن التطورات الاقتصادية والعلمية والتكنولوجية السريعة التي نمت بالفعل نموا هائﻻ في العقود الثﻻثة منذ أن بدأت المفاوضات التي أسفرت عن اعتماد اﻻتفاقية. وسيتمثل أثر ذلك في زيادة الضغط على بيئة المحيطات. إن التحدي الذي يواجه المجتمع الدولي يتمثل في كيفية اﻻستجابة للحالة المتغيرة بطريقة تتناول جميع المسائل المتعلقة بالمحيطات ككل. وفي هذا الصدد، فإن التحدي الماثل أمام الجمعية العامة يكمن في كيفية اﻻستجابة لشتى المبادرات ﻹنشاء محفل عالمي يكون انعكاسا لهذا النهج الموحد. ويجب أن تتخذ إجراء مبكرا بغية تجنب تعدد المحافل، سواء كانت قطاعية أم خﻻف ذلك، التي من شأنها أن تنتقص من المسؤوليات التي تتحملها الجمعية العامة في قرارها ٤٩/٢٨ بوصفها المؤسسة العالمية ذات اﻻختصاص ﻹجراء استعراض سنوي ﻹجمالي التطورات المتعلقة بقانون البحار. وإذا أرادت الجمعية العامة أن تحافظ على دورها القيادي، حينئذ يجب أن تولي النظر للحاجة إلى إيجاد محفل أكثر شمولية ﻹجراء حوار ذي قاعدة عريضة. وفي هذا السياق، يسعنا أن نذكر بأن جدول أعمال القرن اﻟ ٢١ قد دعا الجمعية العامة إلى النظر في المسائل البحرية والساحلية على نحو منتظم داخل منظومة اﻷمم المتحدة على المستوى الحكومي الدولي. والتقرير اﻷخير للمنظمة العالمية المستقلة المعنية بالمحيطات يتضمن أيضا توصيات بشأن الحاجة إلى إنشاء هذا المحفل. وأعتقد أن باستطاعة الجمعية العامة، إضافة إلى اﻻستعراض السنوي الذي تجريه حاليا لبند قانون البحار، أن تضع آلية لعقد اجتماع دوري تحت رعايتها، ولنقل مرة كل عامين، يكون مكرسا لشؤون المحيطات، ويستغرق وقتا كافيا ويكون لديه جدول أعمال يتيح مناقشة مجموعة من المسائل الموضوعية. ويجوز أن تدعى إلى هذا اﻻجتماع وكاﻻت متخصصة وهيئات حكومية دولية أخرى من أجل تقديم بياناتها بشأن التطورات الهامة كل في مجال المسؤولية الملقاة عليها. ويجب أن يشارك في اﻻجتماع أيضا منظمات غير حكومية مهتمة. والبديل، مثلما اقترح البعض، لتوسيع جدول أعمال اﻻجتماعات التي تعقدها الدول اﻷطراف قد ﻻ يكون مناسبا، حيث أن تلك الهيئة تضطلع فعﻻ بمسؤوليات محددة منوطة بها وفقا لﻻتفاقية. وهذه تتضمن مسؤوليات إدارية وإجرائية معينة، فضﻻ عن انتخاب أعضاء المحكمة ولجنة حدود الجرف القاري. عﻻوة على ذلك، فإن العضوية الكاملة في تلك الهيئة تقتصر على الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية. ويحدوني اﻷمل فــي أن تناقش هذه المسألة، مسألة إيجاد محفل وشكل مناسبيــن ﻹجراء حوار عالمي بشأن مسائل تتعلق بالمحيطات، على نحو إضافي وأن تنشأ آلية مناسبة. وستكــون هنــاك فرص أخرى لمناقشة هذه المسألة، من قبيل اجتماع لجنة التنمية المستدامة التي يتعين أن تنظر عام ١٩٩٩ في موضوع المحيطات والبحار بوصفه موضوعــا قطاعيا - مثلما ذكر آخرون بالفعل - وحيث يكون هناك تمثيل عريـــض للحكومات، فضﻻ عن المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية. ويحدوني اﻷمـــل فـــي أن تأخذ المناقشة هناك في اﻻعتبار الدور الذي نسبتــه الجمعيـــة العامــة إلــى نفسها في هذه المسألة. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عــن الفرنسية(: استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في مناقشة هذا البند. أعطـي الكلمة لممثل الوﻻيات المتحـدة اﻷمريكية كي يقوم بعرض تنقيحات شفوية لمشروع القرار A/53/L.45. السيد مكارثي )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( )ترجمة شفوية عـــن اﻻنكليزية(: بمــا أن وفد بﻻدي هو منسق للبند ٣٨ )ب( من جدول اﻷعمال، لـدي تصويبان شفويان أود أن أقـــوم بعرضهما فيما يتعلـق بمشروع القرار A/53/L.45، المعنون "صيــد السمك بالشبــاك البحريــــة العائمة الكبيــــرة؛ والصيد غير المأذون به في المناطق الخاضعة للوﻻيــــة الوطنيــــة وفـــي أعالـــي البحار، والمصيد العرضـــي والمرتجـــع فـي مصائد اﻷسماك، والتطورات اﻷخرى". إن التغييرات الواردة في التصويبين الشفويين قد أدرجـــت فــــي مشروع النص اﻷصلي لكنها حذفت منه بطريقة ما عند طبع مشروع القرار A/53/L.45. التصويـــب الشفوي اﻷول يتعلق بالفقرة اﻷولى من الديباجة. ففي نهاية تلك الفقرة، ينبغي إضافة العبارات التالية: "المتعلقة بصيد السمك بالشباك البحرية العائمة الكبيرة، والصيـــد غيـــر المــأذون به في المناطق الخاضعة للوﻻية الوطنية وفي أعالي البحار، والمصيد العرضــي والمرتجع في مصائد اﻷسماك، والتطورات اﻷخرى". أما التصويب الشفوي الثاني فيتعلق بالفقرة السادسة من الديباجة. ففي السطر اﻷخير الكامل من تلك الفقرة، ينبغي إدخال فاصلة وعبارة "في هذا السياق،" بعد لفظة "بتناول". وهكذا، يصبح نص السطر اﻷخير الكامل كما يلي: "منظمة اﻷغذيــة والزراعة كي تتناول، في هذا السياق، قضيـة تجاوز الحد فيما يتصل بالقدرة على الصيد". الرئيـس بالنيابة )ترجمة شفويــة عــن الفرنسية(: ننظر اﻵن في مشروعي القرارين A/53/L.35 و A/53/L.45. أعطي الكلمة اﻵن لممثلة تركيا التي ترغب في الكﻻم تعليﻻ للتصويت قبل البت في مشروعي القرارين. هـــل لـــي أن أذكرهــــا بأن تعليـــﻻت التصويت تقتصــر علــى ١٠ دقائق، وينبغي للوفود أن تدلي بها من مقاعدها. السيدة بيكال )تركيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: فيما يتعلق بمشروعــي القرارين المعروضين علينا بشأن بند جدول اﻷعمال المعنون "المحيطات وقاع البحار"، فإن تركيا ستصوت ضد مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/53/L.35. إن سبب تصويت وفـــد بـﻻدي السلبي هو أن بعض العناصر التي ترد في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون والبحار والتي منعــت تركيا مــن الموافقة على اﻻتفاقية ﻻ تزال موجودة فــي مشروع القرار. إن تركيا تؤيد جميع الجهود الدولية المبذولة من أجل إنشاء نظام للبحار يكون قائما على مبدأ المساواة، ويمكــن أن يكــون مقبوﻻ لدى جميع الدول. ومع ذلك، فإن اﻻتفاقية ﻻ تنص كفاية على حاﻻت جغرافية خاصــة، ونتيجـــة لذلك، فهـي غير قادرة على إقامة توازن مقبول بين المصالح المتضاربة. عﻻوة على ذلك، فإن اﻻتفاقيــة ﻻ تنص على تسجيـل تحفظات عن عبارات معينة. وعلى الرغم أننا نؤيد اﻻتفاقيــة بهدفها العام وعلى معظم أحكامها، فإننا غيــر قادريــن على أن نصبح طرفا فيها نظرا لهذه النواقــص الخطيرة. ونظرا لهذه الحالة، ﻻ يسعنا أن نؤيد مشروع القرار الذي يطلب إلى الدول أن توائم تشريعاتها الوطنية مع أحكام اتفاقية قانون البحار، وأن تضمن التطبيق المتسق لتلك اﻷحكام. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: تبت الجمعيـــة العامــة اﻵن في مشروعي القرارين A/53/L.35 و A/53/L.45. ننتقل أوﻻ إلى مشروع القرار A/53/L.35، المعنون "المحيطات وقانون البحار". إن البلدان التالية أصبحت مشاركة في تقديم مشروع القرار: جزر مارشال والفلبين والكاميرون واليونان. طُلب إجراء تصويت مسجل. المؤيدون: الجزائر، أندور، أنغوﻻ، اﻷرجنتين، أرمينيا، استراليا، النمسا، البحرين، بنغﻻديش، بربادوس، بيﻻروس، بلجيكا، بنن، بوليفيا، بوتسوانا، البرازيل، بروني دار السﻻم، بلغاريا، بوركينا فاصو، الكاميرون، كندا، تشاد، شيلي، الصين، كوستاريكا، كوت ديفوار، كرواتيا، كوبا، قبرص، الجمهورية التشيكية، جمهورية الكونغو الديمقراطية، الدانمرك، مصر، غينيا اﻻستوائيــة، إريتريا، إستونيا، إثيوبيا، فيجي، فنلندا، فرنســا، غابون، غامبيا، جورجيا، ألمانيا، غانا، اليونان، غواتيماﻻ، هايتي، هندوراس، هنغاريا، الهند، إندونيسيا، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، أيرلندا، إسرائيل، إيطاليـــا، جامايكا، اليابان، اﻷردن، كازاخستان، كينيـــا، الكويت، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، ﻻتفيا، لبنان، ليسوتو، الجماهيرية العربية الليبية، ليختنشتاين، ليتوانيا، لكسمبرغ، مﻻوي، ماليزيا، ملديف، مالطة، جزر مارشال، موريتانيـــا، موريشيوس، المكسيك، ميكرونيزيا )وﻻيات - الموحدة(، موناكو، منغوليا، المغرب، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، نيبال، هولندا، نيوزيلندا، النيجر، نيجيريا، النرويج، عمان، باكستان، بنما، باراغواي، الفلبين، بولندا، البرتغال، قطـر، جمهورية كوريا، جمهورية مولدوفا، رومانيا، اﻻتحاد الروسي، سان مارينو، المملكة العربيــــة السعوديــــة، السنغال، سيشيل، سنغافورة، سلوفاكيا، سلوفينيـــا، جــــزر سليمان، جنوب أفريقيا، أسبانيـــا، ســـري ﻻنكا، السودان، سورينام، السويد، الجمهوريــــة العربيــــة السوريـــة، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، تايلند، توغو، ترينيداد وتوباغو، تونس، أوكرانيا، اﻹمارات العربية المتحـــدة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، أوروغواي، فانواتو، فييت نام، اليمن، زامبيا، زمبابوي. المعارضون: تركيا. الممتنعون: كولومبيا، إكوادور، السلفادور، أيسلندا، بيرو، فنزويﻻ. اعتمد مشروع القرار A/53/L.35 بأغلبية ١٣٤ صوتا مقابل صوت واحد، مع امتناع ٦ أعضاء عن التصويت )القرار ٥٣/٣٢(. ]بعد ذلك، أبلغ وفد غيانا اﻷمانة العامة بأنه كان ينوي التصويت مؤيدا.[ الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: ننتقل اﻵن إلى مشروع القرار A/53/L.45، المعنون: "صيد السمك بالشباك البحرية العائمة الكبيرة، والصيد غير المأذون به في المناطق الخاضعة للوﻻية الوطنية وفي أعالي البحار، والمصيد العرضي والمرتجع في مصائد اﻷسماك، والتطورات اﻷخرى". ومنذ عرض مشروع القرار أصبحت البلدان التالية من المشاركين في تقديمه: كندا والفلبين وفانواتو. هــل لـي أن أعتبر أن الجمعية تود أن تعتمد مشروع القرار A/53/L.45؟ اعتمد مشروع القرار A/53/L.45 )القرار ٥٣/٣٣(. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: أعطي الكلمة اﻵن للممثلين الراغبين في اﻹدﻻء ببيانات ممارسة لحق الرد. هل لي أن أذكﱢر اﻷعضــاء، بأنه وفقا لمقرر الجمعية العامة ٣٤/٤٠١، تقتصر البيانات التي يُدلى بها ممارسة لحق الرد على ١٠ دقائق للبيــان اﻷول وعلى خمس دقائق للبيان الثاني وتدلي بها الوفود من مقاعدها. السيد ﻻرين )شيلي( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: ومرة أخرى أشار ممثل بوليفيا إلى التطلعات البحرية لبلده في هذه الجمعية، وهـــي هيئة، مثـــل أي محفل آخر متعدد اﻷطراف ليس من اختصاصها أبدا معالجة مسائل تتصل بسيادة الدول اﻷعضاء. وكما في مناسبات أخرى، يصر ممثل بوليفيا بتعجرف وعلـــى أساس فرضيات خاطئة مناقشة مسألة كانت قد حُسمت بالتأكيد قبل ٩٤ عاما من خﻻل معاهدة تم التوصل إليها بحرية وتنفذ تنفيذا تاما. وإنني أشير إلى معاهدة السﻻم والتجارة والصداقة لعام ١٩٠٤ بين شيلي وبوليفيا، وأكرر إنها معاهدة تم التوصل إليها بحرية وحظيت بتأييد واسع من الكونغرس البوليفي. وليس صحيحا أن بوليفيا محرومة من ممارسة حقوقها وواجباتها الواردة في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. والحقيقة أن بوليفيا في وضع تُحسد عليه إذ أنها تمتلك مرافق منحتها لها شيلي تزيد بكثير عما هو ممنوح للبلدان غير الساحلية اﻷخرى. والحكومة البوليفية الحالية ضالعة في حملة سلبية ﻻ تعزز بأي شكل من اﻷشكال التعايش بين البلدين الجارين وهي ﻻ تخدع أحدا سوى شعبها عندما تقنعه بأن سبب جميع مشاكله إنما يكمن في كون بلده من البلدان غير الساحلية. وتؤكد شيلي من جديد استعدادها للعمل مع بوليفيا على طريق اﻻندماج والتنمية. ومن ناحية أخرى، يبدو أن بوليفيا تختار طريق المواجهة، واللجوء إلى وسائل عفا عليها الزمــن ولم تؤد إلى نتيجة في الماضي وﻻ تؤدي إلى أيـــة نتيجة اﻵن. ومــرة أخرى، ندعو بوليفيا إلى التطلع صوب المستقبل. السيد غاو فنغ )الصين( )ترجمة شفوية عن الصينية(: ﻷن الوفد الفييتنامي أشار بعد ظهر هذا اليوم إلى اﻷراضي الصينية في جزيرتي جيشا ونانشا فإنه يجب عليﱠ أن أتكلم مرة أخرى ممارســة لحق الرد من أجل اﻹعراب عن وجهــــات نظر وفد بلدي بشأن هـذه المسألة وتصحيحا للسجل. أوﻻ، إن جزيرتي جيشا ونانشا كانتا جزءا من اﻷراضي الصينية منذ زمن سحيق. وهذا يستند إلى حقائق تاريخية، بما فيها السنوات التي شهدت عمليات استكشافنا لهذه الجزر في بحر الصين الجنوبي، فضﻻ عن أنها مشمولة في وﻻيتنا القضائية. وتأكد هذا أيضا في العديد من الوثائق الدولية وممارسات شتى البلدان منذ الحرب العالمية الثانية، بما في ذلك تلك البلدان المجاورة في منطقة بحر الصين الجنوبي. وثانيا، لقد كانت الحكومة الصينية ترى دوما أن الحل السلمي للمشكلة فيما يتصل بذلك ينبغي أن يتحقق من خﻻل المفاوضات. وتؤيد الحكومة الصينية حسم النزاع مع البلدان المعنية على النحو المﻻئم من خﻻل المفاوضات السلمية وفقا للقانون الدولي الراسخ، بما في ذلك المبادئ اﻷساسية المحددة في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار. وفي الوقت الحاضر، تشارك الصين في حوار ودي ومباشر وفي مشاورات عملية مع البلدان المعنية على أعلى المستويات. وسيفضي هذا إلى حل تدريجي للمشكلة. وتجدر اﻹشارة إلى أن الصين توصلت في بعض المجاﻻت إلى تفاهم مشترك مع بعض البلدان في مجاﻻت التنمية والبحوث المشتركة، وتحققت بداية طيبة في هذا الصدد. ثالثا، إن الصين تعارض تدويل مسألة جزيرتي نانشا وجيشا. وتعارض أيضا التدخل في المسألة من جانب دول من خارج المنطقة، إذ أن ذلك من شأنه أن يزيد من تعقيد المسألة ليس إﻻ. ونعتقد أنه ينبغي ﻷطراف النزاع أن تتقيد بالمعايير ذات الصلة التي تُنظم القانون الدولي ومبادئ التسوية السلمية للنزاعات الدولية وذلك كي ﻻ تتعقد المشكلة وتتضخم. السيد سوريتا )الفلبين( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: تود الفلبين أن تمارس حقها في الرد بشأن مسألة أثيرت أثناء مداوﻻت اليوم، وهي مسألة تثير قلقا بالغا وتتصل بالسيادة والسﻻمة اﻹقليمية لبلدي. وللسجل، فإن بعض مناطق بحر الصين الجنوبي التي تطالب بها بعض الدول تشكل جزءا من التراب الوطني للفلبين. والفلبين مثل العديد من البلدان اﻷخرى تعتبر اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار إنجازا هاما للمجتمع الدولي. وتذكر الفلبين أن العديد من المعلﱢقين والخبراء فــي القانون الدولي تنبأوا بأن اﻷنظمة القضائية الموسعة ﻻتفاقيــــة اﻷمم المتحدة لقانون البحار ستولد بعض المشاكل. ولقد صدقت هذه النبوءة مع اﻷسف بالنسبة لبحر الصين الجنوبي. وحالتنا الصعبة المتعلقة باﻹقليم والوﻻيـــة القضائيـــة أصبحت في الواقع أكثر صعوبة بقليل. إﻻ أنني وقد قلت ذلك، فإن الفلبين ﻻ تزال تتطلع إلى اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار ومعايير القانون الدولي اﻷخـــرى فـــي محاولة لحسم خﻻفاتنا بشأن بحر الصين الجنوبي بطريقة عادلة وسلمية ودائمة. وﻻ ينطــوي بحر الصين الجنوبي على احتمال اندﻻع النزاع فقط وإنما يحمل أيضا وعدا بالسﻻم والتقدم، ليس فقط بالنسبة لنا في المنطقة، وإنما بالنسبة لجميع الدول المهتمة بالنمو والتنمية العالميين. وإننا نتوجه بالشكر للذين أظهروا اهتماما بالتطورات اﻷخيرة في بحر الصين الجنوبي، وبخاصة من خﻻل التدابير اﻷخيرة المتعددة اﻷطراف. ويحدونا اﻷمل بأن يواصل المجتمع الدولي إبداء اهتمامه وعنايته بينما يحاول مَن لهم منﱠا عﻻقة مباشرة تسوية خﻻفاتنا على النحو الذي يليق بالجيران الطيبين والمخلصين. السيد شمس الدين )ماليزيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يحيط وفد بلدي علما بالبيانات التي أدلى بها ممثلو الصين والفلبين وفييت نام بشأن بحر الصين الجنوبي. وماليزيا بوصفها دولة من الدول المطالبة بحقوقها في جزء من جزر سبراتلي، أكدت دوما وستواصل التأكيد على ضرورة حسم النزاع المتعلق بسيادة جزر سبراتلي من خﻻل الوسائل السلمية ودون اللجوء إلى التهديدات، أو استخدام القوة. وفي هذا السياق، تؤيد ماليزيا تأييدا تاما المبادئ الواردة في اﻹعﻻن المتعلق ببحر الصين الجنوبي الصادر عن رابطة أمـــم جنوب شرق آسيا في ١٩٩٢، والذي يدعو جميع اﻷطراف المعنية إلى حسم نزاعاتها بالطرق السلمية عن طريق المفاوضات. وماليزيا تدعم أيضا الجهود الرامية إلى تسوية النزاع وفقا للقانون الدولي واتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢. ومما يشجع ماليزيا أن جميع الدول المتنازعة قبلت بالمفاوضات السلمية والحوار الودي وسيلة لتسوية خﻻفاتها. وتود ماليزيا أن تحث جميع الدول المتنازعة على اﻻلتزام بهذا المبدأ واﻻمتناع عن القيام بأي أعمال من شأنها أن تؤدي إلى إحداث توترات غير ضرورية. وعﻻوة على ذلك، ترى ماليزيا أنه في تسوية المنازعات ينبغي للدول التي ليست أطرافا في النزاع أﻻ تصبح أطرافا، أو تتدخل أو تؤثر بأية طريقة على عملية المفاوضات بين الدول المتنازعة. وينبغي للمفاوضات السلمية بين اثنتين أو أكثر من الدول المتنازعة أن تجرى على أساس المساواة واﻻحترام المتبادل. السيد جوردان بانــدو )بوليفيا( )ترجمـــة شفوية عن اﻻسبانية(: في البيان الذي أدليت به صباح اليوم بالنيابة عن وفد بلدي كنت متحفظا ولطيفا في التعبير إلى حد ما ولم أذكر شيلي، بل لمحت فقـــط إلى "أحد البلدان". وأنا ممتن ﻷن ممثــل شيلي قـــد اعترف بأن شيلي هي التي أشرت إليها، وبالتالي سجـــل في المحضر أن شيلي هي البلد التي تمثل الطرف اﻵخر في هذه الحالة التي أصبحت فيها بوليفيا غير ساحلية. وليس صحيحا، كما تدعي شيلي بغطرسة، أنه ليست هناك موضوعات نزاع بين بلد غير ساحلي وبلد تسبب في إحداث هذه الحالة من فقدان المنفذ إلى البحر. أو بين بلد ساحلي وبلد آخر حرم هذا البلد الساحلي من منفذه الوحيد إلى حوض المحيط الهادئ. إنني أقبل دعوة شيلي إلى التطلع نحو المستقبل، وأقبل الدعوة إلى المضي قدما في عملية التكامل والتنمية. ولكن ينبغي أن يهدف ذلك التكامل وتلك التنمية إلى إتاحة منفذ لبوليفيا إلى البحر، بدﻻ من أن يكون تكامﻻ تجاريا الهدف منه تطويقها. إنني أدعو شيلي أمام هذه الجمعية إلى تكوين فريق عامل، تحت إشراف اﻷمم المتحدة، لدراسة هذه القضية الدولية وتقرير ما إذا كانت ليست هناك مسائل معلقة وأن كل شيء قد حل، أو ما إذا كانت هناك مسألة لم تحل، وحالة فقد فيها أحد البلدان منفذه إلى البحر بصورة دائمة، وينبغي حلها بوصفها مسألة تتعلق بالعدالة الدولية. وأن يكون من اﻷهداف اﻷخرى للفريق العامل أن يحسب، وبصورة موضوعية وذاتية، كم كانت بالضبط التكلفة على بوليفيا طوال ١١٩ سنة من اﻹغﻻق، أو طوال ٩٤ سنة منذ التوقيع على معاهدة ١٩٠٤ التي فرضت عليها. وأخيرا، سيكون الهدف الثاني، والذي سيستحسنه بعض الشيليين من أمثال هويدوبرو أو رئيس بلدية مدينة إكويك، الذين يطالبون بإيجاد حل للمشكلة القائمة مع بوليفيا، هو تحديد ما إذا كانــت شيلي ستخسر أم ستكسب من تخليص بوليفيا من مركزها غير الساحلي. ولذا فإني أقترح إنشاء هذا الفريق العامل لدراسة كل هذه اﻷمور تحت إشراف اﻷمم المتحدة. وهذه هي دعوتي: أي إلى أن نرى سويا مع شيلي والمجتمع الدولي، ماذا يمكن أن تكون تلك البداية الجديدة، وذلك الطريق إلى المستقبل. السيد ﻻراين )شيلي( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: إن الحماسة العنيدة التي يسعى بها ممثل بوليفيا إلى تحريف التاريخ يستعصي حقا فهمها. وإن الحقيقة مختلفة تماما عن وصفه لها. فمعاهدة ١٩٠٤، التـــي أشرت إليها في ردي، قد وُقعت بعد ٢٠ سنة من توقـف القتال بين شيلي وبوليفيا. وعﻻوة على ذلك، كما ذكـــرت أيضا في ردي، لقيت موافقة واسعـــة من الكونجرس البوليفي. بل إن الوزير الذي وقــع على المعاهدة انتخب رئيسا، بعد أن استخدم بالتحديـــد تلك المعاهــدة كجزء من برنامجه اﻻنتخابي. فهل يمكن أن يقال بعد ذلك بجدية إن تلك كانت معاهدة مفروضة بالقوة؟ إن هذا النوع من اﻹصرار الزائف يمثل إهانة للممثلين بافتراضه أنهم جهﻻء. وفي ظل هذه الظروف، لن أستمر في مجادلة شخص ﻻ يحترم المستمعين الذين يخاطبهم، ويصر على أن يعرض على أولئك المستمعين أمورا ﻻ عﻻقة لهم بها البتة. إن بلدي ﻻ يعترف، لﻷمم المتحدة أو أي محفل آخر متعدد اﻷطراف، بأهلية للتدخل في أمر من أمور سيادته البحتة. السيد جوردان باندو )بوليفيـــا( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: إن الخﻻفات الحدودية مع شيلي كانت بالتحديد نتيجة لمعاهدة السﻻم والصداقة لعام ١٩٠٤، التي أجبرتنا شيلي على التوقيع عليها باحتﻻلهــــا العسكري ﻷرضنا ومكاتبها الجمركية، وذلك بعد أن رفضنــا التوقيع على المعاهدة لعشرين سنة. وإن هذه ليست موافقة. وحكمت معاهدة ١٩٠٤ نهائيا على بلدنا بأن يصبح محجوبا عن البحر. ولم تكن بوليفيا قبل ذلك أبدا محجوبة عن البحر، ولكنها أصبحت بعد التوقيع على تلك المعاهدة بلدا غير ساحلي وبصورة دائمة. وسؤالي إلى جميع المحافل الدولية أو الثنائية هو، هل يمكن أن يكون من حق أي بلد أن يغلق بلدا آخـــر إلــى اﻷبد؟ وهل يمكن أن يجبر بلد على دفع تكاليف الحرب إلى اﻷبد؟ ولم تكن المشكلة مع شيلي في اﻷصل تتعلق بالحدود؛ بل إن شيلي احتلت أراضي بوليفيا الساحلية تحت ذريعة ضريبة كانت فرضتها بوليفيا على السماد والملح الصخري في أراضيها التي تملك السيادة عليهـــا. والسبب الذي قدمته شيلي لهـــذا يوجد في كلمات وزير خارجية شيلي السابق أبراهـــام كونينغ، الذي أكد، وبطريقة "بروسية" حقا، على أن الحق في انتزاع ساحــل بوليفيا إنما يستمد مــن النصر، وهـــو القانـــون اﻷسمــى لﻷمــم. ولكننا نقـــول إنــــه ﻻ عصبـــة اﻷمــــم، وﻻ هـــذه الجمعية وﻻ المجتمع الدولي يمكن أن يوافق على مثل هذا الحق في اﻻنتزاع. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عــن الفرنسية(: بذلك اختتمت الجمعية العامة هذه المرحلة مـن نظرها في البند ٣٨ من جدول اﻷعمال. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١٩. 