%%%HUMANITARIAN STANDARDS|PRINCIPLES|MATERIAL REMNANTS OF WAR|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|

ARABIC Original: ENGLISH الدورة الثانية عشرة جنيف، 14-22 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 البند 7 من جدول الأعمال المتفجرات من مخلفات الحرب الفريق العامل المعني بالمتفجرات من مخلفات الحرب الردود على الوثيقة CCW/GGE/X/WG.1/WP.2، المعنونة القانون الإنساني الدولي والمتفجرات من مخلفات الحرب، المؤرخة 8 آذار/مارس 2005 رد إستونيا الجزء 1- مدى انطباق مبادئ القانون الإنساني الدولي ذات الصلة ما هي مبادئ القانون الإنساني الدولي التي تنطبق على استخدام القوة في نزاع مسلح والتي تُعتبر متصلة باستخدام الذخائر، بما في ذلك الذخائر الصغيرة، التي يمكن أن تصبح متفجرات من مخلفات الحرب؟ (أي الضرورة العسكرية، الفرق، التمييز، التناسب، التدابير الوقائية المتخذة قبل الهجوم وبعده، الإصابات المفرطة/المعاناة غير الضرورية، حماية البيئة، أية مبادئ أخرى؟) 1- تعتبر إستونيا نفسها مقيدة بكل من قواعد لاهاي وجنيف (وبروتوكولي جنيف الإضافيين الملحقين بالاتفاقيات) للقانون الإنساني الدولي. وتبحث جميع مبادئ القانون الإنساني الدولي المذكورة آنفاً عند تطبيقها على الحالات الناشئة. وعند إجراء هذا التقييم، ترجَّح حماية المدنيين والطابع الإنساني للقانون المذكور على الفوائد العسكرية المترتبة على هذه الممارسة. 2- والمبادئ ذات الصلة هي المبادئ التي حددتها لجنة الصليب الأحمر الدولية في دراستها الأخيرة عن القواعد العرفية للقانون الإنساني الدولي. وبالإضافة إلى ذلك، تعترف إستونيا بحظر استخدام الأسلحة التي قد تسبب إصابة مفرطة أو معاناة غير ضرورية بالإضافة إلى الأسلحة العشوائية الأثر، بحكم طبيعتها. وتسري هذه المبادئ أيضاً على الذخائر والذخائر الصغيرة التي يمكن أن تصبح متفجرات من مخلفات الحرب. وترد المبادئ المذكورة أنفاً أيضاً في البروتوكول الإضافي الأول الملحق باتفاقيات جنيف. كما ترد مبادئ التفرقة وحماية البيئة والتناسب في البروتوكول الإضافي الأول. 3- وهناك مداولات بشأن البروتوكول المتعلق بالمتفجرات من مخلفات الحرب (البروتوكول الخامس الملحق باتفاقية عام 1980)؛ ومع ذلك، شرعت إستونيا في إجراء التصديق في هذا الخريف. الجزء 2- تنفيذ مبادئ القانون الدولي ذات الصلة `1` هل ترد المبادئ في المذاهب العسكرية والأدلة العسكرية؟ 4- يوجد نظام رسمي في إستونيا بعنوان "تطبيق قوانين الحرب في القوات المسلحة" مرفقة به "مبادئ قوانين الحرب للقوات المسلحة". وهذه الوثيقة المرفقة، بالرغم من إلغائها مؤخراً، توضح قوانين الحرب الخاصة بالقوات المسلحة وتسجل المبادئ وأنماط السلوك المقبولة دولياً في حالات القتال، وكيفية التمييز بين المحاربين والمدنيين، وطرق القتال المباحة، وغير ذلك. ويمكن اعتبار الوثيقة المذكورة نظاماً يعكس كيفية تدريب القوات المسلحة وما ينبغي أن تراعيه هذه القوات حتى في حالة التعامل مع المتفجرات من مخلفات الحرب. وعلى الرغم من أن الوثيقة لم تعد سارية من الناحية القانونية فيجب الإشارة إلى أنها وفرت أساساً لتدريب القوات في المستقبل وأنها تطبَّق في عملية تدريب الدفعات الجديدة من المجندين والقوات المسلحة. 5- وفيما يتعلق بالنظام الرسمي المشار إليه آنفاً، ترد المبادئ في وثائق عامة تعكس المذاهب العسكرية. وفضلاً عن ذلك فإن جميع الأفراد العسكريين بالقوات المسلحة يجري تدريبهم بأقصى قدر من الالتزام بالقانون الإنساني الدولي وتطبيقه على حالات محددة، بما في ذلك مواجهة التهديدات الناجمة عن المتفجرات من مخلفات الحرب. وقد صيغت الأدلة العسكرية بناء على ذلك بغية التوعية بالمشاكل المصاحبة للمتفجرات من مخلفات الحرب وتصحيح أنماط السلوك. وبما أن قدرة إستونيا العسكرية وذخائرها الحربية محدودة الأهمية فإن مسألة المتفجرات من مخلفات الحرب محدودة الأهمية نسبياً. `2` هل المبادئ واردة في قواعد الاشتباك؟ 6- تشارك إستونيا في البعثات العسكرية الدولية (مثل بعثات حفظ السلام، وبعثات حلف شمال الأطلسي وغيرها) التي تخضع فيها قوات إستونيا للقيادة الأجنبية. ولهذا فإن القوات تلتزم بقواعد الاشتباك التي توفرها القيادات الأجنبية التي تخضع لها هذه القوات في مهامها. فمثلاً، إذا كانت قوات إستونيا تابعة لقيادة بريطانية في بعثة من البعثات تكون قواعد الاشتباك السارية هي القواعد التي يضعها البريطانيون. `3` هل تراعى مبادئ القانون الإنساني الدولي: (أ) في تخطيط عملية عسكرية؟ (ب) في الإجراءات الرسمية المتعلقة بتحديد الأهداف؟ (ج) في سبيل تحقيق ذلك، هل تتيح دولتكم المشورة القانونية على مستويات القيادة الملائمة بصدد تطبيق وإعمال مبادئ القانون الإنساني الدولي ذات الصلة؟ 7- لضمان الالتزام التام بالقانون الإنساني الدولي، تراعى المبادئ المذكورة آنفاً جميعها في كل مراحل التخطيط العسكري والعمليات وإجراءات تحديد الأهداف. وتتاح المشورة القانونية عن طريق وزارة الدفاع والأركان العامة للقوات المسلحة أو في كتائب محددة لديها قدرة قانونية متخصصة في معالجة المشاكل الناجمة عن ممارسات القوات المسلحة. `4` هل يتلقى أفراد القوات المسلحة تدريباً بشأن هذه المبادئ؟ 8- يتلقى جميع أفراد القوات المسلحة التدريب وفقاً لمبادئ القانون الإنساني الدولي؛ وكلما ارتفعت رتبة الفرد في القوات المسلحة زاد حجم التدريب والمعلومات الذي يتلقاه. أما الرتب الدنيا فلا تتلقى سوى المعلومات الجوهرية عن مبادئ القانون الإنساني الدولي الأساسية. وبالإضافة إلى ذلك، يحصل أفراد القوات المسلحة على توجيه في مسألة المتفجرات من مخلفات الحرب. `5` هل لدى دولتكم آلية لاستعراض شرعية الأسلحة وأساليب الحرب والمذاهب العسكرية الجديدة؟ (في حالة الإيجاب، ما هو الأساس القانوني لهذه النظم؟) 9- لا تملك إستونيا حالياً آلية الاستعراض هذه. وفي حالة الضرورة، يُجرى هذا التحليل على أساس كل حالة على حدة لتحقيق أقصى قدر من الامتثال للقانون الإنساني الدولي. `6` ما هي التدابير الأخرى المتخذة لكفالة تنفيذ هذه المبادئ؟ 10- إن تنفيذ هذه المبادئ يتم أيضاً على مستوى التوعية عن طريق المقررات التعليمية الخاصة بالقانون الإنساني الدولي في مختلف الجامعات وعن طريق مختلف الدورات التدريبية التي تنظَّم بشأن الموضوع لتبسيط هذه المسائل وزيادة الاهتمام العام بها. 