%%%LANDMINES|MILITARY EXPLOSIVES|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|ARMS TRANSFERS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|INTERNATIONAL COOPERATION|

ARABIC Original: ENGLISH الدورة الحادية عشرة جنيف، 2-12 آب/أغسطس 2005 البند 8 من جدول الأعمال الألغام غير الألغام المضادة للأفراد الفريق العامل المعني بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد المقترحات والأفكار المعروضة بشأن الألغام غير الألغام المضادة للأفراد في إطـار فريق الخبراء الحكوميين بغية توفير أساس لمواصلة العمل من إعداد المنسق المعني بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد المحتويات الفقــرات مقدمة 1 -3 أولاً - اعتبارات عامة 4 -6 ثانياً - إمكانية كشف الألغام غير الألغام المضادة للأفراد 7 -11 ثالثاً - القيود المفروضة على استخدام الألغام غير الألغام المضادة للأفراد 12-20 رابعاً - تدابير منع استخدام الألغام غير الألغام المضادة للأفراد بدون تصريح 21 خامساً - تصميم صمامات الألغام غير الألغام المضادة للأفراد وأجهزة استشعار هذه الألغام 22 سادساً - حماية المدنيين من الألغام والإنذار عنها والتوعية بمخاطرها 23-25 سابعاً - النقل 26-29 ثامناً - الشفافية وتدابير أخرى لبناء الثقة 30 تاسعاً - التعاون والمساعدة 31 المرفقات الأول - تصميم صمامات الألغام غير الألغام المضادة للأفراد وأجهزة استشعار هذه الألغام الثاني - المواصفات مقدمة 1- تقدم هذه الورقة تحت المسؤولية الشخصية للمنسق المعني بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد كمتابعة للوثائق التي قدمها بعنوان "المقترحات والأفكار المعروضة بشأن الألغام غير الألغام المضادة للأفراد في إطار فريق الخبراء الحكوميين بغية توفير أساس لمواصلة العمل" (الوثائق CCW/GGE/VIII/WG.2/1، المؤرخة 11 حزيران/يونيه 2004، وCCW/GGE/IX/WG.2/1 المؤرخة 15 تشرين الأول/أكتوبر 2004 وCCW/GGE/X/WG.2/1 المؤرخة 1 آذار/مارس 2005). وتسعى إلى زيادة إبراز التقدم المحرز والتعليقات التي أبديت والدعم الذي حظيت به المقترحات، بشكل رسمي وغير رسمي على السواء، والآراء التي طرحت بشأن الألغام غير الألغام المضادة للأفراد منذ إنشاء فريق الخبراء الحكوميين. 2- وتستهدف هذه الورقة أساساً تيسير مناقشة القضايا الواردة فيها بتوفير إطار يسمح للدول الأطراف بإعداد مواقفها ومساهماتها، وتمهيد الطريق لكي تسفر أعمال الفريق لدى انعقاد الدورة الحادية عشرة له عن تحقيق نتائج ناجحة. 3- ويرحب المنسق بجميع التعليقات، خطية كانت أم شفهية، ويتطلع إلى إجراء نقاش مثمر وموجه نحو تحقيق النتائج. 4- كمحاولة أخرى لتحقيق الأهداف العامة الواردة في اتفاقية حظر أو تقييد استخدام أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، ومع مراعاة التحديات الدولية القائمة حالياً، تتصدى مجموعة التوصيات هذه للشواغل الإنسانية والشروط العسكرية لاتخاذ جميع الخطوات الملائمة الرامية إلى منع الحصول على الألغام غير الألغام المضادة للأفراد أو استخدامها بدون تصريح من جانب أي فرد أو مجموعة من الأفراد أو جهة من الجهات لا تخضع في تصرفاتها للسلطة القانونية لدولة من الدول. 5- وتتعلق مجموعة التوصيات هذه باستخدام الألغام غير الألغام المضادة للأفراد استخداماً برياً أو نقلها، بما في ذلك الألغام المزروعة لحظر استخدام الشواطئ، أو معابر الممرات المائية، أو معابر الأنهار، ولكنها لا تنطبق على استخدام الألغام المضادة للسفن بحراً أو في الممرات المائية الداخلية. 6- وتسري مجموعة التوصيات هذه على الحالات الوارد وصفها في المادة 1 من اتفاقية حظر أو تقييد استخدام أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، كما تم تعديلها في 21 كانون الأول/ديسمبر 2001. 7- تكون جميع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد قابلة للكشف وقت زرعها بواسطة معدات تقنية متاحة بصورة عادية لكشف الألغام، مع مراعاة حالات استثنائية معينة محددة أدناه. وحتى في هذه الحالات، ينبغي للدول أن تكفل، باتباع أفضل الممارسات، إمكانية كشف جميع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد المزروعة في أماكن يمكن أن تجري فيها عمليات إنسانية لإزالتها. والألغام غير الألغام المضادة للأفراد هي ألغام تعطي، بالشكل الذي زرعت به، إشارة استجابة تعادل إشارة صادرة عن ثمانية غرامات أو أكثر من الحديد في كتلة واحدة متماسكة مدفونة في الأرض على عمق خمسة سنتيمترات. 8- تستوفى الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي تم إنتاجها بعد 000 والمخزونات الموجودة منها التي لم يتم زرعها، شرط الكشف قبل استخدامها، ما عدا في الحالة المشار إليها في الفقرة 9. 9- يجوز استثناء الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي تم زرعها بعد 000 من شرط الكشف إذا كانت واقعة في منطقة محددة بعلامات، أي في منطقة: - مسجلة؛ - مراقبة من جانب الملاك العسكري أو ملاك آخر مصرح له بمراقبتها؛ - محمية بسياج أو بوسائل أخرى؛ بما يكفل إبعاد المدنيين عن المنطقة إبعاداً فعلياً. 10- تستثنى من شرط الكشف الوارد في هذا الفصل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي تكون قد زرعت في حقول ألغام قبل بدء سريان هذه المجموعة من التوصيات على دولة ما. 11- يجوز لدولة الإفادة من فترة انتقالية لا تتعدى (تُحدد مدتها) لاستيفاء شرط الكشف. وعليها في هذه الأثناء، ومع مراعاة استحداث وسائل بديلة تسمح بكشف الألغام غير الألغام المضادة للأفراد بشكل موثوق وفعال، أن تقلل استخدام الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي لا تمتثل لشرط الكشف على هذا النحو. 12- تجهز جميع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي يتم إطلاقها عن بعد بآلية تدمير ذاتي أو بآلية إبطال ذاتي وتكون مصحوبة في كلتا الحالتين بجهاز احتياطي للتعطيل الذاتي. 13- تجهز جميع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد الواقعة خارج منطقة محددة بعلامات، أي في منطقة: - مراقبة من جانب ملاك عسكري أو ملاك آخر مصرح له بمراقبتها؛ بما يكفل إبعاد المدنيين عن المنطقة إبعاداً فعلياً بآلية التدمير الذاتي/التعطيل الذاتي أو بآلية الإبطال الذاتي/التعطيل الذاتي بصرف النظر عما إذا كانت مزروعة يدوياً أو مطلقة عن بعد. 14- يتم تدمير أو إبطال الألغام غير الألغام المضادة للأفراد، المصممة للتدمير الذاتي أو للإبطال الذاتي، في غضون 45 يوماً بعد تسليحها. ويتم تعطيل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد في حالة الفشل في تدميرها تدميراً ذاتياً أو إبطاها ذاتياً في غضون 120 يوماً بعد تسليحها(). 15- تتخذ كل دولة التدابير اللازمة التي تكفل عدم فشل تدمير أو إبطال نسبة تتعدى 10 في المائة (بمستوى ثقة يعادل 90 في المائة) من الألغام غير الألغام المضادة للأفراد المجهزة للانفجار تدميراً أو إبطالاً ذاتياً بعد 45 يوماً(). 16- تتخذ كل دولة التدابير اللازمة التي تكفل، مع آلية التدمير الذاتي أو آلية الإبطال الذاتي، عدم أداء أكثر من واحد في الألف من الألغام المتفجرة غير الألغام المضادة للأفراد لوظيفتها كلغم بعد 120 يوماً. 17- تتعهد كل دولة بعدم استخدام الألغام غير الألغام المضادة للأفراد المجهزة بجهاز منع المناولة إلا في الحالات التي تكون فيها: (أ) مجهزة بآلية التدمير الذاتي/التعطيل الذاتي أو آلية الإبطال الذاتي/التعطيل الذاتي؛ أو (ب) إذا كانت واقعة في منطقة محددة بعلامات، أي في منطقة: 18- يحظر في جميع الظروف استخدام الألغام غير الألغام المضادة للأفراد المجهزة بأجهزة منع المناولة التي تكون مصممة بطريقة تسمح لها بأداء وظيفتها بعد انتفاء قدرة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد عن أداء وظيفتها. 19- يدرج استخدام أجهزة منع المناولة في سجل حقل الألغام ذي الصلة. 20- يجوز لدولة الإفادة من فترة انتقالية لا تتعدى (تُحدد مدتها) لاستيفاء شرط الحد من الحياة العملية للألغام غير الألغام المضادة للأفراد. 21- تتخذ الدول كل ما هو مناسب من خطوات في سبيل منع أي فرد أو مجموعة من الأفراد أو جهة من الجهات لا تخضع في تصرفاتها للسلطة القانونية لدولة من الدول، بما في ذلك، في جملة أمور، ما يلي: (أ) إنشاء نظم توثيق كافية بشأن تحديد علامات الإنتاج المقبل للألغام غير الألغام المضادة للأفراد وتعقبه؛ (ب) تعزيز تدابير مراقبة الصادرات؛ (ج) توفير تدابير أمن كافية لمخزونات الألغام غير الألغام المضادة للأفراد ونقل هذه الألغام؛ (د) معاقبة كل فرد أو مجموعة من الأفراد أو جهة من الجهات لا تخضع في تصرفاتها للسلطة القانونية لدولة من الدول على صنع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد والاتجار بها وحيازتها واستخدامها بدون تصريح، أو على نقل هذه الألغام إلى أفراد أو مجموعات من الأفراد أو جهات من هذا القبيل؛ واتخاذ تدابير تشريعية أو تدابير أخرى مناسبة، بما في ذلك إنشاء نظام مناسب لمقاضاة المخلين أو تسليمهم؛ (ه) تعزيز التعاون فيما بين الدول لتبادل المعلومات المتعلقة بالاتجار بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد واستخدامها من جانب أي فرد أو مجموعة من الأفراد أو جهة من الجهات لا تخضع في تصرفاتها للسلطة القانونية لدولة من الدول؛ (و) اتخاذ خطوات أخرى مناسبة. 22- ينبغي للدول اتباع أفضل الممارسات، قدر المستطاع عملياً، بشأن تصميم الصمامات على النحو المنصوص عليه في المرفق الأول. 23- تتخذ الدول جميع تدابير السلامة الممكنة لحماية السكان المدنيين والأفراد المدنيين والأهداف المدنية من مخاطر وآثار زرع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. وتدابير السلامة الممكنة هي تلك القابلة للتطبيق العملي أو التي يمكن وضعها موضع التطبيق العملي بحسب الظروف السائدة وقت القيام بذلك، بما في ذلك الاعتبارات الإنسانية والعسكرية. ويمكن أن تشمل تدابير السلامة ما يلي: (أ) أثر الألغام غير الألغام المضادة للأفراد في الأجلين القصير والطويل على المدنيين المحليين خلال فترة بقاء حقل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد؛ (ب) التدابير الممكنة لحماية المدنيين، منها على سبيل المثال التسييج ووضع العلامات والإنذار والرصد؛ (ج) مدى توافر البدائل وإمكانية استخدامها؛ (د) والشروط العسكرية القصيرة والطويلة الأجل الخاصة بحقل ألغام غير الألغام المضادة للأفراد. 24- يعطى إنذار مسبق وفعال، قدر المستطاع عملياً، عن أي مكان تم فيه زرع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد يمكن أن تلحق ضرراً بالسكان المدنيين، ما لم تحل الظروف دون ذلك. 25- بعد توقف أعمال القتال الفعلية، تزال جميع حقول الألغام والمناطق الملغومة بألغام غير الألغام المضادة للأفراد والألغام غير الألغام المضادة للأفراد، بالتعاون الوثيق مع الأطراف المعنية، ويتم التخلص منها وتدميرها أو صيانتها بدون تأخير. 26- من أجل تعزيز الأغراض الواردة في هذه المجموعة من التوصيات، تتعهد كل دولة بما يلي: (أ) عدم نقل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد إلى أية جهة غير دولة أو وكالة حكومية مصرح لها بتلقي الألغام المنقولة؛ (ب) عدم نقل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي لا يمكن كشفها أو الألغام غير الألغام المضادة للأفراد المجهزة بصمامات من الفئة الأولى على النحو المنصوص عليه في المرفق الأول بهذه المجموعة من التوصيات، ما عدا لغرض تدميرها أو تطوير تقنيات كشفها أو إزالتها أو تدميرها وبغرض التدريب على هذه التقنيات؛ (ج) فرض قيود على نقل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي يكون استخدامها مقيداً، ما عدا لغرض تدميرها أو تطوير تقنيات كشفها أو إزالتها أو تدميرها وبغرض التدريب على هذه التقنيات؛ (د) عدم نقل أية ألغام غير الألغام المضادة للأفراد إلى دول لم تكن قد قبلت الأحكام والقيود الواردة في هذه الورقة بعد بدء سريانها، ما لم توافق الجهة المتلقية رسمياً على الامتثال للأحكام الواجبة التطبيق. 27- من أجل تعزيز الأغراض الواردة في هذه المجموعة من التوصيات، تطلب كل دولة شهادة المستخدم النهائي من الدولة المتلقية. 28- ريثما 000 مجموعة التوصيات، تمتنع الدول عن اتخاذ أية إجراءات لا تتمشى مع المادة 26. 29- في حالة إعلان دولة عن إفادتها من فترة انتقالية، يحظر مع ذلك نقل الألغام تطبيقاً للأحكام ذات الصلة على تلك الدولة. 30- تنشئ الدول نظاماً لاتخاذ تدابير شفافة بشأن تنفيذ تدابير الحظر والقيود واللوائح التي تم اعتمادها. ويجب أن يشمل هذا النظام العناصر التالية: (أ) تقريراً أولياً عن تنفيذ الأحكام المعتمدة؛ (ب) استيفاء التقرير دورياً بمعلومات جديدة؛ (ج) يجب أن يشمل التقرير، في جملة أمور، ما يلي: `1` نشر المعلومات المتعلقة بالأحكام المعتمدة بشأن الألغام غير الألغام المضادة للأفراد على قواتها المسلحة والسكان المدنيين؛ `2` برامج إزالة الألغام وإعادة التأهيل؛ `3` الخطوات المتخذة لاستيفاء الشروط التقنية للأحكام المعتمدة وأية معلومات أخرى ذات صلة بهذا الموضوع، بخلاف تكنولوجيا الأسلحة ذات الصلة؛ `4` التدابير التشريعية والتدابير الأخرى المتخذة لتنفيذ الأحكام المعتمدة؛ `5` التدابير المتخذة بشأن تقديم التعاون والمساعدة؛ `6` المعلومات بشأن نقل الألغام غير الألغام المضادة للأفراد؛ `7` مسائل أخرى ذات صلة بالموضوع. 31- تقوم كل دولة يسمح لها وضعها بذلك بتعزيز التعاون والمساعدة على الأصعدة الثنائية والإقليمية والدولية بهدف مساعدة الدول على الوفاء بالتزاماتها في مجال الألغام غير الألغام المضادة للأفراد. ويجب أن يشمل التعاون والمساعدة العناصر التالية: (أ) تقديم المساعدة التقنية والمالية، بما في ذلك تبادل الخبرات والتكنولوجيا، بخلاف تكنولوجيا الأسلحة، والمعلومات، تيسيراً لتطبيق التعديلات اللازمة لزيادة درجة الموثوقية بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد والحد من المخاطر الإنسانية الناتجة عنها حالياً ومستقبلاً؛ (ب) التعاون والمساعدة في مجال تدمير مخزونات الألغام غير الألغام المضادة للأفراد التي لا تستوفي المعايير الإنسانية والعسكرية المتّصلة بهذه الألغام والتي لا يمكن تعديلها لتستوفي هذه المعايير؛ (ج) التعاون والمساعدة التقنية والمادية والإنسانية لإزالة الألغام غير الألغام المضادة للأفراد أو التخلّص منها أو تدميرها بسرعة وفعالية؛ (د) تقديم المعلومات الجغرافية والتقنية عن الألغام غير الألغام المضادة للأفراد في الوقت المناسب للبعثات الإنسانية المعنية، ولقاعدة البيانات المتعلّقة بعمليات إزالة الألغام والموجودة لدى منظومة الأمم المتحدة؛ (ه) التعاون والمساعدة على توعية السكان المدنيين بالمخاطر؛ (و) التعاون والمساعدة على رعاية ضحايا الألغام غير الألغام المضادة للأفراد وإعادة تأهيلهم وإدماجهم من جديد في الحياة الاجتماعية والاقتصادية؛ (ز) التعاون والمساعدة على التنفيذ القانوني للوائح التنظيمية والقيود المتصلة بالألغام غير الألغام المضادة للأفراد. المرفق الأول تصميم صمامات الألغام غير المضادة للأفراد، وأجهزة استشعار هذه الألغام 1- استناداً إلى المعلومات والبيانات التي قدمتها الدول، فإن الصمامات وأجهزة الاستشعار التالية المتاحة على نطاق واسع تعتبر ذات صلة، وهي: أجهزة الاستشعار الصوتي؛ وأسلاك التفجير؛ وأسلاك الألياف البصرية؛ وأجهزة الاستشعار التي تعمل بالأشعة دون الحمراء؛ وأجهزة الاستشعار المغناطيسي؛ وأجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط؛ وسواعد الدبابة؛ وأجهزة الاستشعار التي تعمل بأسلاك الاحتكاك؛ وأجهزة الاستشعار التي تعمل بالاهتزازات/الذبذبات؛ وصمامات الإشعال بالميَلان؛ وأسلاك الإشعال(أ). 2- ينبغي تصنيف صمامات وأجهزة الاستشعار المتاحة على نطاق واسع والمشار إليها أعلاه، في الفئات التالية: الفئة الأولى: نُظُم الصمامات التي لا يمكن تصميمها على نحو لا تكون معه مفرطة الحساسية، وهي: أسلاك التفجير وصمامات الإشعال بالميَلان وأسلاك الإشعال`1`. `1` لا يبدو أن أسلاك التفجير وصمامات الإشعال بالميَلان وأسلاك الإشعال تعتبر أسلوباً يوصى باستخدامه لتفعيل انفجار اللغم، لأنه لا يمكن على ما يبدو تصميم هذه الأدوات بطريقة يتعذر معها على شخص في حدود المعقول أن يتسبب في تفجير اللغم. الفئة الثانية: نظم الصمامات التي يمكن تصميمها على نحو لا تكون معه مفرطة الحساسية، لكن يمكن استعمالها على أفضل وجه بالاقتران مع أجهزة الاستشعار الصوتي`1` وأجهزة الاستشعار التي تعمل بالأشعة دون الحمراء`2` وأجهزة الاستشعار التي تعمل بالاهتزازات/الذبذبات`3`. `1` تستخدم الصمامات المجهزة للانفجار صوتياً أجهزة استشعار إلكترونية تعمل بفعل الضغط الصوتي وتتعرّف على البصمةَ الصوتية. ويفضَّل استخدامها بالاقتران مع أجهزة استشعار أخرى. `2` تكون الصمامات المجهزة للانفجار بواسطة الأشعة دون الحمراء مصممةً بحيث يتعذر أن تكون مجهزة للانفجار في وجود شخص. وينبغي أن يكون الصمام قادراً على مطابقة البصمات الحرارية المكتشَفة مع الهدف المقصود بالاقتران مع أجهزة استشعار أخرى. `3` أجهزة الاستشعار التي تعمل بالاهتزازات/الذبذبات لا يمكنها حالياً تحديد موقع أهدافها بدقة، ويبدو أن استخدامها بالاقتران مع أجهزة استشعار أخرى أمر لا يمكن الاستغناء عنه. ويكون الصمام قادراً على مطابقة بصمة اهتزازية مع الهدف المقصود. الفئة الثالثة: نظم الصمامات التي يمكن تصميمها على نحو لا تكون معه مفرطة الحساسية وعلى نحو تعمل معه بصورة مُرضية بمحض ذاتها، وهي أجهزة الاستشعار بأسلاك الألياف البصرية`1`، وأجهزة الاستشعار المغناطيسي`2`، وأجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط`3`، وسواعد الدبابة`4`، وأجهـزة الاستشعار التي تعمل بأسلاك الاحتكاك`5`. `1` يكون الضغط اللازم لقطع الإشارة المنتقلة عبر الألياف البصرية مناسباً من أجل الهدف المقصود. `2` بغية زيادة المنفعة العسكرية، تكون الألغام التي يُفَعَّل انفجارها مغناطيسياً قادرةً على مطابقة بصمة مغناطيسية مع الهدف المقصود. `3` حيثما أمكن ذلك، يجب أن تخضع أجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط لقوة ضغط دنيا تتناسب مع الهدف المقصود. ويفضَّل أن يكون الضغط، حيثما أمكن، على مساحة كبيرة (تساوي مساحة مَركبة) بدلاً من أن يكون على نقطة واحدة. `4` يكون عدد الدورات اللازمة لتفعيل صمام ساعد الدبابة متطابقاً مع الهدف المقصود. `5` يكون جهاز الاستشعار الذي يعمل بأسلاك الاحتكاك مصمماً لأهداف محددة عن طريق الاستفادة المثلى من وقت الاحتكاك والتردد والسعة اللازمة لتفعيل الصمام بواسطة الهدف المقصود. 3- ينبغي أن تكون جميع الألغام غير الألغام المضادة للأفراد مجهزة، قدر الإمكان في عمليات الإنتاج المقبلة بتكنولوجيا الصمامات متعددة أجهزة الاستشعار بغية الحد من إمكانية انفجارها الطارئ أو العَرضي، مع مراعاة دورة التشغيل ودورة حياة الألغام والعوامل البيئية والمناخية. 4- لا ينبغي حظر استخدام الألغام غير الألغام المضادة للأفراد المجهزة بصمام أو بجهاز استشعار واحد يستوفي شروط السلامة التي تنطوي عليها الممارسات الفضلى والواردة في المرفق ألف، بهذه المجموعة من التوصيات. أما جميع الألغام الأخرى غير الألغام المضادة للأفراد، فينبغي تجهيزها بصمام ذي أجهزة استشعار متعددة. 5- ينبغي أن يوضع تأثير العوامل البيئية - لا سيما `1` تأثير الطقس والمناخ، وكذلك `2` تأثير التخزين والمناولة وغير ذلك من الأوضاع الخارجية - في الاعتبار عند اختيار أنواع الصمامات وتحديد درجة حساسيتها. 6- ينبغي أن تراعى في اعتبارات التدابير التقنية وفي المقترحات المتعلقة بها العوامل العملياتية والمشترياتية، فضلاً عن العوامل المتصلة بفترة الصلاحية؛ وأن تعالج مسائل إنسانية محددة تحديداً واضحاً. المرفق الثاني المواصفات ]يستكمل فيما بعد[ ـ ـ ـ ـ ـ 