%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR ARMS RACE|OUTER SPACE|NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|SECURITY ASSURANCES|RADIOLOGICAL WEAPONS|ARMS RACE|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|DISARMAMENT|

ARABIC Original: ENGLISH تقرير مؤتمر نزع السلاح إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة المحتويات الفقــرات الصفحة أولاً - مقدمة 1 3 ثانياً - تنظيم أعمال المؤتمر 2 - 19 3 ألف- دورة المؤتمر لعام 2005 2 - 6 3 باء - الدول المشتركة في أعمال المؤتمر 7 4 جيم- حضور واشتراك الدول غير الأعضاء في المؤتمر 8 - 9 4 دال - جدول الأعمال وبرنامج العمل لدورة عام 2005 10 - 13 4 هاء - توسيع عضوية المؤتمر 14 - 15 5 واو - استعراض جدول أعمال المؤتمر 16 6 زاي- تحسين أداء المؤتمر وزيادة فعاليته 17 6 حاء- الرسائل الواردة من المنظمات غير الحكومية 18-19 6 ثالثاً - الأعمال الموضوعية للمؤتمر خلال دورته لعام 2005 20 - 40 6 ألف- وقف سباق التسلح النووي ونزع السلاح النووي 24 - 26 8 باء - منع الحرب النووية، بما في ذلك جميع المسائل ذات الصلة 27 8 جيم- منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي 28 - 30 8 دال - اتخاذ ترتيبات دولية فعالة لتأمين الدول غير الحائزة للأسلحة النووية من استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها 31 - 32 9 المحتويات (تابع) هاء - الأنواع الجديدة من أسلحة التدمير الشامل والمنظومات الجديدة من هذه الأسلحة؛ الأسلحة الإشعاعية 33 9 واو - البرنامج الشامل لنزع السلاح 34 - 35 9 زاي- الشفافية في مسألة التسلح 36 9 حاء - النظر في الأمور الأخرى المرتبطة بوقف سباق التسلح ونزع السلاح وغير ذلك من التدابير ذات الصلة 37 9 طاء - بحث واعتماد التقرير السنوي للمؤتمر وأي تقرير آخر يقتضي الأمر تقديمه إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة 38 - 40 12 1- يقدم مؤتمر نزع السلاح إلى الدورة الستين للجمعية العامة للأمم المتحدة تقريره السنوي عن دورته لعام 2005، مشفوعاً بالوثائق والمحاضر ذات الصلة بالموضوع. ثانياً - تنظيم أعمال المؤتمر ألف - دورة المؤتمر لعام 2005 2- عقد المؤتمر دورته خلال الفترات الممتدة من 24 كانون الثاني/يناير إلى أول نيسان/أبريل، ومن 30 أيار/مايو إلى 15 تموز/يوليه، ومن 8 آب/أغسطس إلى 23 أيلول/سبتمبر 2005. وعقد المؤتمر خلال هذه المدة 29 جلسة عامة رسمية طرحت أثناءها الدول الأعضاء وكذلك الدول غير الأعضاء المدعوة إلى الاشتراك في المناقشات وجهات نظرها وتوصياتها بشأن مختلف المسائل المعروضة على المؤتمر. 3- وبناء على دعوة مشتركة من رئيس المؤتمر السفير كريس ساندرز (هولندا) والسيد سيرجي أوردجونيكيدزه أمين عام مؤتمر نزع السلاح والممثل الشخصي لأمين عام الأمم المتحدة ألقت الشخصيات البارزة التالية كلمات أمام مؤتمر نزع السلاح أثناء دورته لعام 2005: الأونورابل بيير بترجرو وزير خارجية كندا (CD/PV.978) والسيد مانويل رودريغيز - كوادروس وزير خارجية بيرو (CD/PV.979)، والسيد إركي تويميوجا وزير خارجية فنلندا (CD/PV.979)، والسيد برنارد بوت وزير خارجية هولندا (CD/PV.979)، والسيدة ليلى فرافالدس وزيرة خارجية السويد (CD/PV.79)، والسيد بوريس تاراسيوك وزير خارجية أوكرانيا (CD/PV.979)، والسيد كاسيمزومارت توكاييف وزير خارجية كازاخستان (CD/PV.980)، والسيد إدوارد كوكان وزير خارجية سلوفاكيا (CD/PV.980)، والسيد أتسونوري أونديرا الأمين العام البرلماني لوزارة خارجية اليابان (CD/PV.980)، والأستاذ آدم دانييل روتفيلد وزير خارجية بولندا (CD/PV.980). ورحب المؤتمر بهذه الكلمات التي جاءت تعبيراً عن التأييد للمؤتمر في ما يبذله من مساع وما ينهض به من دور بوصفه المحفل الوحيد المتعدد الأطراف في مجال مفاوضات نزع السلاح. 4- وعقد المؤتمر أيضا 6 جلسة عامة غير رسمية كُرِّست لجدول أعماله وبرنامج عمله وتنظيمه وإجراءاته، ومسائل أخرى. 5- ووفقا للمادة 9 من النظام الداخلي، تولى ممثلو الدول الأعضاء التالية رئاسة المؤتمر تباعاً: هولندا ونيوزيلندا ونيجيريا والنرويج وباكستان وبيرو. 6- وتشكلت الأمانة الفنية لمؤتمر نزع السلاح على النحو التالي: السيد سيرجي أوردجونيكيدزه الأمين العام لمؤتمر نزع السلاح والممثل الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة؛ والسيد إنريكِه رومان - مورَي، نائب الأمين العام لمؤتمر نزع السلاح؛ والسيد جرزي زالسكي، موظف الشؤون السياسية، أمين مؤتمر نزع السلاح. باء - الدول المشتركة في أعمال المؤتمر 7- اشترك في أعمال المؤتمر ممثلو الدول الأعضاء ال65 التالية: الاتحاد الروسي، وإثيوبيا، والأرجنتين، وإسبانيا، وأستراليا، وإسرائيل، وإكوادور، وألمانيا، وإندونيسيا، وأوكرانيا، وإيران (جمهورية - الإسلامية)، وآيرلندا، وإيطاليا، وباكستان، والبرازيل، وبلجيكا، وبلغاريا، وبنغلاديش، وبولندا، وبيرو، وبيلاروس، وتركيا، وتونس، والجزائر، والجمهورية العربية السورية، وجمهورية كوريا، وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، وجنوب أفريقيا، ورومانيا، وزمبابوي، وسري لانكا، وسلوفاكيا، والسنغال، والسويد، وسويسرا، وشيلي، والصين، والعراق، وفرنسا، وفنزويلا، وفنلندا، وفييت نام، وكازاخستان، والكاميرون، وكندا، وكوبا، وكولومبيا، وكينيا، وماليزيا، ومصر، والمغرب، والمكسيك، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، ومنغوليا، وميانمار، والنرويج، والنمسا، ونيجيريا، ونيوزيلندا، والهند، وهنغاريا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. جيم - حضور واشتراك الدول غير الأعضاء في المؤتمر 8- وفقاً للمادة 32 من النظام الداخلي، حضرت الجلسات العامة للمؤتمر الدول غير الأعضاء المدرجة في الفقرة التالية. 9- وتلقى المؤتمر طلبات للمشاركة في أعماله مقدمة من 34 دولة غير عضو في المؤتمر ونظر فيها. وقام المؤتمر، وفقاً لنظامه الداخلي وللمقرر الذي اتخذه في دورته لعام 1990 بشأن تحسين أدائه وزيادة فعاليته (CD/1036)، بدعوة الدول غير الأعضاء التالية للاشتراك في أعماله: أذربيجان، والأردن، وإستونيا، وأوروغواي، وآيسلندا، والبرتغال، وبنما، وتايلند، والجماهيرية العربية الليبية، والجمهورية التشيكية، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، والدانمرك، وسان مارينو، وسلوفينيا، وسنغافورة، وصربيا والجبل الأسود، وعمان، وغانا، وغواتيمالا، والفلبين، وقبرص، وقطر، والكرسي الرسولي، وكرواتيا، وكوستاريكا، والكويت، ولاتفيا، ولبنان، ولكسمبرغ، وليتوانيا، ومالطة، ومدغشقر، والمملكة العربية السعودية، واليونان. دال - جدول الأعمال وبرنامج العمل لدورة عام 2005 10- أقر المؤتمر، في جلسته العامة 972 المعقودة في 8 شباط/فبراير 2005، على إثر المناقشات التي دارت في جدول أعماله لدورة عام 2005، وفقاً لنظامه الداخلي. وفيما يلي نص جدول الأعمال (CD/1747): "إن المؤتمر، إذ يضع في اعتباره، ضمن أمور أخرى، الأحكام ذات الصلة الواردة في الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح، وإذ يقرر استئناف مشاوراته بشأن استعراض جدول أعماله، ودون المساس بحصيلة هذه المشاورات، يقرّ جدول الأعمال التالي لدورته لعام 2005: 1- وقف سباق التسلح النووي ونزع السلاح النووي. 2- منع الحرب النووية، بما في ذلك جميع المسائل ذات الصلة. 3- منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي. 4- اتخاذ ترتيبات دولية فعالة لتأمين الدول غير الحائزة للأسلحة النووية من استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها. 5- الأنواع الجديدة من أسلحة التدمير الشامل والمنظومات الجديدة من هذه الأسلحة؛ الأسلحة الإشعاعية. 6- البرنامج الشامل لنزع السلاح. 7- الشفافية في مسألة التسلح. 8- بحث واعتماد التقرير السنوي وأي تقرير آخر يقتضي الأمر تقديمه إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة". 11- وفي وقت لاحق، أدلى الرئيس بالبيان التالي: "فيما يتصل بإقرار جدول الأعمال أود أن أَذكُر، بصفتي رئيساً للمؤتمر، أنني أفهم أنه إذا كان هناك توافق في الآراء داخل المؤتمر بشأن تناول أي قضية، فيمكن تناولها في إطار جدول الأعمال هذا, وإن المؤتمر سيضع أيضاً في اعتباره المادتين 27 و30 من نظامه الداخلي، فضلاً عن الفقرة 22 وغيرها من الفقرات ذات الصلة من تقرير المؤتمر إلى الجمعية العامة في الوثيقة CD/1744". 12- وخلال الدورة السنوية، أجرى رؤساء المؤتمر المتعاقبون مشاورات مكثفة وبذلوا جهوداً ضخمة بغية التوصل إلى توافق في الآراء بشأن برنامج العمل. وخلال هذه المشاورات، قُدِّم عدد من المقترحات غير الرسمية المتصلة ببرنامج العمل. ورغم الجهود التي بذلها الرؤساء، لم يتفق المؤتمر على برنامج العمل ولم يقم بإنشاء أو إعادة إنشاء أية آلية بشأن أي بند محدد من بنود جدول أعماله خلال دورة عام 2005. 13- وخلال الجلسات العامة للمؤتمر، أعرب الرؤساء المتعاقبون والوفود ومجموعات الوفود عن آرائهم (التي ترد حسب الأصول في المحاضر ذات الصلة) بشأن مسألة وضع برنامج عمل، واضعين في اعتبارهم جميع المقترحات ذات الصلة، بما فيها المقترحات المقدمة بوصفها وثائق لمؤتمر نزع السلاح منذ عام 2000. وأدلت بعض الوفود ببيانات ركّزت فيها على أنه يجب عدم الربط بين عناصر برنامج العمل، فيما أكدت وفود أخرى على ضرورة توخي الأخذ بنهج شامل. ويرد هذا الدعم للمقترحات والأفكار بشأن برنامج العمل، حسب الأصول، في محاضر الجلسات العامة. هاء - توسيع عضوية المؤتمر 14- تحدثت الوفود في الجلسات العامة عن المسألة الهامة المتمثلة في توسيع عضوية المؤتمر. وترد آراؤها حسب الأصول في محاضر الجلسات العامة. 15- وقد وردت، منذ عام 1982، طلبات للانضمام من الدول غير الأعضاء ال24 التالية، مرتبة حسب تواريخ ورودها: اليونان، وكرواتيا، والكويت، والبرتغال، وسلوفينيا، والجمهورية التشيكية، وكوستاريكا، والدانمرك، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، وقبرص، وليتوانيا، وغانا، ولكسمبرغ، وأوروغواي، والفلبين، وأذربيجان، والجماهيرية العربية الليبية، وأرمينيا، وتايلند، وجورجيا، والأردن، وإستونيا، ولاتفيا. واو - استعراض جدول أعمال المؤتمر 16- تحدثت الوفود في الجلسات العامة عن أهمية استعراض جدول أعمال المؤتمر. وترد آراؤها حسب الأصول في محاضر الجلسات العامة. زاي - تحسين أداء المؤتمر وزيادة فعاليته 17- تحدثت الوفود في الجلسات العامة عن أهمية تحسين أداء المؤتمر وزيادة فعاليته. وترد آراؤها حسب الأصول في محاضر الجلسات العامة. حاء - الرسائل الواردة من المنظمات غير الحكومية 18- وفقا للمادة 42 من النظام الداخلي، عُممت على المؤتمر قائمة بجميع الرسائل الواردة من منظمات غير حكومية ومن أشخاص (الوثيقة CD/NGC/39). 19- واحتفالاً باليوم العالمي للمرأة تلا رئيس مؤتمر نزع السلاح بياناً باسم فريق المنظمات غير الحكومية العامل المعني بالسلم والتابع للجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بوضع المرأة فيما يتصل بقضايا السلم والأمن ونزع السلاح، وذلك في الجلسة العامة المعقودة في 10 آذار/مارس 2005 (CD/PV.977). ثالثاً - الأعمال الموضوعية للمؤتمر خلال دورته لعام 2005 20- قدمت مساهمات هامة لتعزيز المناقشات الموضوعية بشأن القضايا المدرجة على جدول الأعمال، كما قدمت مساهمات أيضاً لتعزيز المناقشات بشأن قضايا أخرى يمكن أن تكون ذات صلة ببيئة الأمن الدولي الحالية. وفي أثناء رئاسة النرويج، عُقدت أربع جلسات عامة رسمية، إضافة إلى الجلسة التي عُقدت في 16 حزيران/يونيه 2005 (CD/PV.985)، ودُعيت الوفود فيها إلى الإدلاء ببيانات في أربعة موضوعات من جدول أعمال مؤتمر نزع السلاح، وكما جرت العادة، في مسائل أخرى تتصل ببيئة الأمن الدولي. واعتبرت هذه الجلسات العامة مفيدة وبنّاءة، وأعربت كل الدول الأعضاء في مؤتمر نزع السلاح عن تقديرها لعقد هذه الجلسات العامة. وساد شعور عام بين الدول الأعضاء في المؤتمر بضرورة مواصلة تكثيف الجهود في إجراء المشاورات، وفي استكشاف الإمكانات، بغية التوصل إلى اتفاق على برنامج العمل. 21- وجرت الأعمال الموضوعية للمؤتمر خلال دورته لعام 2005 استناداً إلى جدول أعماله. وترد في التذييل الأول لهذا التقرير قائمة بالوثائق الصادرة عن المؤتمر، فضلاً عن نصوص تلك الوثائق. ويرفق بالتقرير كتذييل ثان فهرس للمحاضر الحرفية حسب البلد والموضوع، يعدد البيانات التي ألقتها الوفود خلال عام 2005 والمحاضر الحرفية لجلسات المؤتمر. 22- وفي الجلسة العامة 969 المعقودة في 27 كانون الثاني/يناير 2005، قام الأمين العام للمؤتمر بإبلاغ المؤتمر رسالة من الأمين العام للأمم المتحدة في الجلسة الافتتاحية لدورة عام 2005 (CD/PV.969). 23- وقد عُرضت على المؤتمر رسالة مؤرخة 12 كانون الثاني/يناير 2005 من الأمين العام للأمم المتحدة (CD/1746 و(Add.1 يحيل فيها كل ما اتخذته الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين المعقودة في عام 2004 من قرارات ومقررات تتناول قضايا نزع السلاح والأمن الدولي، بما في ذلك القرارات والمقررات التي تشير إشارة محددة إلى مؤتمر نزع السلاح والتي تدرج أدناه. 59/64 عقد ترتيبات دولية فعالة لإعطاء الدول غير الحائزة للأسلحة النووية ضمانات ضد استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها (الفقرات 2 و4 و5 من المنطوق) 59/65 منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي (الفقرات 5 و6 و8 من المنطوق) 59/75 الإسراع بتنفيذ تعهدات نزع السلاح النووي (الفقرتان 5 و6 من المنطوق) 59/76 الطريق إلى الإزالة الكاملة للأسلحة النووية (الفقرتان 3ب و3ج من المنطوق) 59/77 نزع السلاح النووي (الفقرات 14 و15 و18 و19 من المنطوق) 59/81 مقرر مؤتمر نزع السلاح (CD/1547) الصادر في 11 آب/أغسطس 1998 بأن ينشئ، في إطار البند 1 من جدول أعماله المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السلاح النووي"، لجنة مخصصة للتفاوض، استناداً إلى تقرير المنسق الخاص (CD/1299) والولاية الواردة فيه، بشأن عقد معاهدة غير تمييزية دولية ومتعددة الأطراف ويمكن التحقق منها بفعالية تحظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو وسائل التفجير النووية الأخرى (الفقرتان 1 و2 من المنطوق) 59/88 تحديد الأسلحة التقليدية على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي (الفقرة 2 من المنطوق) 59/89 نزع السلاح الإقليمي (الفقرة 1 من المنطوق) 59/102 اتفاقية بشأن حظر استعمال الأسلحة النووية (الفقرتان 1 و2 من المنطوق) 59/103 برنامج الأمم المتحدة لمعلومات نزع السلاح (الفقرة 6 من المنطوق) 59/104 تقرير مؤتمر نزع السلاح (الفقرات 1 و2 و3 و4 و5 و6 و7 من المنطوق) 59/105 تقرير لجنة نزع السلاح (الفقرتان 2 و7 من المنطوق) ألف - وقف سباق التسلح النووي ونزع السلاح النووي 24- أثناء الجلسات العامة للمؤتمر، أكدت الوفود من جديد أو عرضت بمزيد من التفصيل مواقفها إزاء هذا البند من جدول الأعمال، بما في ذلك موقفها من نزع السلاح النووي وحظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو غير ذلك من الأجهزة المتفجرة النووية. وقد سجلت هذه المواقف حسب الأصول في محاضر الجلسات العامة لهذه الدورة. 25- وتناول المؤتمر في جلسته العامة 986 بتاريخ 23 حزيران/يونيه 2005 المسائل المتعلقة بنزع السلاح النووي (CD/PV.986). 26- وتناول المؤتمر في جلسته العامة 987 بتاريخ 28 حزيران/يونيه 2005 المسائل المتعلقة بحظر إنتاج المواد الانشطارية اللازمة لصنع الأسلحة النووية ووسائل التفجير النووية الأخرى (CD/PV.987). باء - منع الحرب النووية، بما في ذلك جميع المسائل ذات الصلة 27- أثناء الجلسات العامة للمؤتمر، أكدت الوفود من جديد أو عرضت بمزيد من التفصيل مواقفها إزاء هذا البند من جدول الأعمال، وقـد سُجلت هـذه المواقف في محاضر الجلسات العامة وفي التقارير السنوية السابقة للمؤتمر (وبخاصة في الفقرات 62-71 من تقرير عام 1992 المقدم إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة (CD/1173))، وفي الوثائق الرسمية وورقات العمل ذات الصلة. جيم - منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي 28- أثناء الجلسات العامة للمؤتمر، أكدت الوفود من جديد أو عرضت بمزيد من التفصيل مواقفها إزاء هذا البند من جدول الأعمال. وقد سجلت هذه المواقف حسب الأصول في محاضر الجلسات العامة لهذه الدورة. 29- وفي الجلسة العامة 988 المعقودة في 30 حزيران/يونيه 2005 تناول المؤتمر المسائل المرتبطة بمنع سباق التسلح في الفضاء الخارجي. 30- وقدمت الوثيقتان التاليتان اللتان تتناولان هذا البند إلى المؤتمر: - الوثيقة CD/1753* المعنونة "رسالة مؤرخة 29 حزيران/يونيه 2005 موجهة من الممثل الدائم للاتحاد الروسي والممثل الدائم للصين لدى مؤتمر نزع السلاح إلى أمين عام المؤتمر يحيلان بها نص تقرير المؤتمر الدولي المعني "بصيانة أمن الفضاء: منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي" المعقود في جنيف يومي 21 و22 آذار/مارس 2005"؛ - الوثيقة CD/1756* المعنونة "رسالة مؤرخة 5 أيلول/سبتمبر 2005 موجهة من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى مؤتمر نزع السلاح إلى الأمين العام للمؤتمر يحيل فيها ملخص أعمال الاجتماع الثاني غير الرسمي المفتوح العضوية المعقود في جنيف في 16 آب/أغسطس 2005 بشأن مسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي". دال - اتخاذ ترتيبات دولية فعالة لتأمين الدول غير الحائزة للأسلحة النووية من استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها 31- أثناء الجلسـات العامة للمؤتمر، أكدت الوفود من جديد أو عرضت بمزيد من التفصيل مواقفها إزاء هذا البند من جدول الأعمال. وقد سجلت هذه المواقف حسب الأصول في محاضر الجلسات العامة لهذه الدورة. 32- وفي الجلسة العامة 989 بتاريخ 7 تموز/يوليه 2005 تناول المؤتمر المسائل المتعلقة بالترتيبات الدولية الفعالة لتأمين الدول غير الحائز للأسلحة النووية من استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها (CD/PV.989). هاء - الأنواع الجديدة من أسلحة التدمير الشامل والمنظومات الجديدة من هذه الأسلحة؛ الأسلحة الإشعاعية 33- أثناء الجلسات العامة للمؤتمر، أكدت الوفود من جديد أو عرضت بمزيد من التفصيل مواقفها إزاء هذا البند من جدول الأعمال، وقد سُجلت هذه المواقف في محاضر الجلسات العامة، وفي التقارير السنوية السابقة للمؤتمر (وبخاصة الفقرات 79-82 من تقرير المؤتمر لعام 1992 المقدم إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة (CD/1173))، وفي الوثائق الرسمية وورقات العمل ذات الصلة. واو - البرنامج الشامل لنزع السلاح 34- أثناء الجلسات العامة للمؤتمر، أكدت الوفود من جديد أو عرضت بمزيد من التفصيل مواقفها إزاء هذا البند من جدول الأعمال، وقد سُجلت هذه المواقف في محاضر الجلسات العامة، وفي التقارير السنوية السابقة للمؤتمر (وبخاصة الفقرات 83-89 من تقرير عام 1992 المقدم إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة (CD/1173))، وفي الوثائق الرسمية وورقات العمل ذات الصلة. 35- وأثناء الجلسات العامة التي عقدها المؤتمر، أكد عدد من الوفود من جديد أو عرض بمزيد من التفصيل مواقفه إزاء قضية الألغام البرية المضادة للأفراد، ويرد شرح مفصل لهذه المواقف المسجلة حسب الأصول في محاضر الجلسات العامة لهذه الدورة. زاي - الشفافية في مسألة التسلح 36- أثناء الجلسات العامة للمؤتمر، أكدت الوفود من جديد أو عرضت بمزيد من التفصيل مواقفها إزاء هذا البند من جدول الأعمال. وقد سُجلت هذه المواقف حسب الأصول في محاضر الجلسات العامة لهذه الدورة. حاء - النظر في الأمور الأخرى المرتبطة بوقف سباق التسلح ونزع السلاح وغير ذلك من التدابير ذات الصلة 37- وأثناء دورة 2005 عرضت على المؤتمر أيضاً الوثائق التالية: (أ) الوثيقة CD/1745 المعنونة "رسالة مؤرخة في 28 كانون الأول/ديسمبر 2004 من الممثل الدائم للهند لدى مؤتمر نزع السلاح إلى الأمين العام للمؤتمر يحيل بها نص الخطاب الذي ألقاه رئيس وزراء الهند في الاحتفال باليوبيل الذهبي لإنشاء إدارة الطاقة الذرية في كالباكام في 23 تشرين الأول/أكتوبر 2004"؛ (ب) الوثيقة CD/1746 وCD/1746/Add.1 المعنونة "رسالة مؤرخة 12 كانون الثاني/يناير 2005 موجهة من الأمين العام للأمم المتحدة إلى رئيس مؤتمر نزع السلاح، يحيل فيها القرارات والمقررات التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين بشأن مسائل نزع السلاح والأمن الدولي"؛ (ج) الوثيقة CD/1747 المعنونة "جدول الأعمال لدورة العام 2005 (اعتمد في الجلسة العامة 972 المعقودة في 8 شباط/فبراير 2005)"؛ (د) الوثيقة CD/1748 المعنونة "رسالة مؤرخة في 14 شباط/فبراير 2005 من الممثل الدائم لكازاخستان لدى مؤتمر نزع السلاح إلى الأمين العام لمؤتمر نزع السلاح يحيل بها نصوص كتالوج تدابير بناء الثقة وإعلان وزراء خارجية الدول الأعضاء في المؤتمر بشأن تدابير التفاعل وبناء الثقة في آسيا، المعتمد في آلماتي بتاريخ 22 تشرين الأول/أكتوبر 2004"؛ (ه) الوثيقة CD/1749 المعنونة "رسالة مؤرخة في 30 آذار/مارس 2005 من الممثل الدائم للهند لدى مؤتمر نزع السلاح إلى الأمين العام للمؤتمر يحيل بها نص الخطاب الافتتاحي الذي ألقاه وزير خارجية الهند في المؤتمر المعني بتحديات الانتشار النووي الناشئة والمنعقد في نيودلهي في 28 آذار/مارس 2005"؛ (و) الوثيقة CD/1750 والمعنونة "رسالة مؤرخة في 2 حزيران/يونيه 2005 من الممثل الدائم لجمهورية بولندا وموجهة إلى أمانة المؤتمر والتي يحيل فيها نص بيان وزير خارجية بولندا بمناسبة العيد الثاني لمبادرة التأمين من الانتشار والصادر في وارسو في 29 أيار/مايو 2005"؛ (ز) الوثيقة CD/1751 والمعنونة "رسالة مؤرخة في 9 حزيران/يونيه 2005 من الممثل الدائم لهولندا لدى مؤتمر نزع السلاح وموجهة إلى رئيس مؤتمر نزع السلاح والتي يحيل فيها باسم الاتحاد الأوروبي نص الموقف المشترك للاتحاد من مؤتمر استعراض 2005 للدول الأطراف في معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية بتاريخ 25 نيسان/أبريل 2005"؛ (ح) الوثيقة CD/1752 والمعنونة "رسالة مؤرخة في 27 حزيران/يونيه 2005 من الممثل الدائم لماليزيا وموجهة إلى أمين عام مؤتمر نزع السلاح والتي يحيل بها نص ورقة العمل التي قدمها أعضاء فريق دول عدم الانحياز الأطراف في مؤتمر استعراض 2005 للدول الأطراف في معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية المنعقد في نيويورك من 2 إلى 27 أيار/مايو 2005"؛ (ط) الوثيقة CD/1753* المعنونة "رسالة مؤرخة 29 حزيران/يونيه 2005 موجهة من الممثل الدائم للاتحاد الروسي والممثل الدائم للصين لدى مؤتمر نزع السلاح إلى الأمين العام للمؤتمر يحيلان بها نص تقرير المؤتمر الدوري المعني ب"ضمان الأمن في الفضاء: منع حدوث تسلح في الفضاء الخارجي"، الذي عقد في 21 و22 آذار/مارس 2005 في جنيف"؛ (ي) الوثيقة CD/1754 المعنونة "رسالة مؤرخة في 11 تموز/يوليه 2005 من الممثل الاحتياطي الدائم للمكسيك في المؤتمر وموجهة إلى أمين عام مؤتمر نزع السلاح والتي يحيل فيها الإعلان الصادر عن مؤتمر الدول الأطراف والموقعة على معاهدات إقامة مناطق خالية من الأسلحة النووية المنعقد في مدينة المكسيك من 26 إلى 28 نيسان/أبريل 2005"؛ (ك) الوثيقة CD/1755 المعنونة "رسالة مؤرخة 19 آب/أغسطس 2005 موجهة إلى الأمين العام للمؤتمر من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى مؤتمر نزع السلاح يحيل فيها إعلاناً صادراً عن لدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي في 22 حزيران/يونيه 2005 وبياناً صادراً عن رؤساء الدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي بتاريخ 23 حزيران/يونيه 2005"؛ (ل) الوثيقة CD/1756* المعنونة "رسالة مؤرخة 5 أيلول/سبتمبر 2005 موجهة من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى مؤتمر نزع السلاح إلى الأمين العام للمؤتمر يحيل فيها ملخص أعمال الاجتماع الثاني غير الرسمي المفتوح العضوية المعقود في جنيف في 16 آب/أغسطس 2005 بشأن مسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي"؛ (م) الوثيقة CD/1757 المعنونة "مقترح من الرئيس بشأن برنامج عمل دورة عام 2005 لمؤتمر نزع السلاح. مشروع مقرر"؛ (ن) الوثيقة CD/1758 المعنونة "رسالة مؤرخة 12 أيلول/سبتمبر 2005 موجهة من الممثل الدائم للنمسا إلى الأمين العام لمؤتمر نزع السلاح يحيل فيها نص "خطة عمل نيروبي للفترة 2005-2009 وإعلان نيروبي لعام 2004 اللذين اعتُمدا في المؤتمر الاستعراضي الأول للدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام"، الذي عُقد في نيروبي في الفترة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 3 كانون الأول/ديسمبر 2004"؛ (س) الوثيقة CD/1759* المعنونة "رسالة مؤرخة 22 أيلول/سبتمبر 2005 موجهة من الممثل الدائم لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إلى الأمين العام لمؤتمر نزع السلاح يحيل فيها نص البيان المشترك الذي اعتمدته الأطراف الستة في بكين في 19 أيلول/سبتمبر 2005"؛ (ع) الوثيقة CD/1760* المعنونة "رسالة مؤرخة 22 أيلول/سبتمبر 2005 موجهة من نائب الممثل الدائم لجمهورية كوريا إلى الأمين العام لمؤتمر نزع السلاح يحيل فيها نص البيان المشترك الصادر عن الجولة الرابعة من محادثات الأطراف الستة والمعتمد في 19 أيلول/سبتمبر 2005 في بكين، الصين". طاء - بحث واعتماد التقرير السنوي للمؤتمر وأي تقرير آخر يقتضي الأمر تقديمه إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة 38- توخياً لبدء العمل الموضوعي في وقت مبكِّر خلال دورة عام 2006، طلب المؤتمر إلى الرئيس الحالي والرئيس التالي أن يعقدا مشاورات في فترة ما بين الدورتين وأن يقدِّما، إن أمكن، توصيات تأخذ في الاعتبار جميع المقترحات ذات الصلة، بما في ذلك المقترحات المقدمة بوصفها وثائق من وثائق مؤتمر نزع السلاح، والآراء التي أُعرب عنها، والمناقشات التي جرت، وأن يسعيا إلى إحاطة أعضاء المؤتمر علماً بمشاوراتهما، حسب الاقتضاء. 39- وقرر المؤتمر أن تكون مواعيد انعقاد دورته لعام 2006 كما يلي: الجزء الأول: 23 كانون الثاني/يناير - 31 آذار/مارس 2006 الجزء الثاني: 15 أيار/مايو - 30 حزيران/يونيه 2006 الجزء الثالث: 31 تموز/يوليه - 15 أيلول/سبتمبر 2006. 40- ويحيل الرئيس، باسم مؤتمر نزع السلاح، هذا التقرير السنوي إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها الستين، بالصيغة التي اعتمدها المؤتمر في 22 أيلول/سبتمبر 2005. مانويل رودريغيز - كوادروس بيرو رئيس المؤتمر ـ ـ ـ ـ ـ 