%%%NATURAL RESOURCES DEVELOPMENT|RENEWABLE ENERGY SOURCES|SPACE TECHNOLOGY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT PROJECTS|REMOTE SENSING|TRAINING PROGRAMMES|SATELLITES|RECOMMENDATIONS|

V.98-50399 اﻷمـم المتحـدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/AC.105/688 22 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية تقرير عن الدورة المشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية لتدريب خبراء من البلدان اﻷفريقية الناطقة باﻻنكليزية على تطبيقات بيانات الساتل اﻷوروبي لﻻستشعار عن بعد في مجاﻻت الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة المتجددة والبيئة )٤٢ تشرين الثاني/نوفمبر - ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١ ، فراسكاتي ، ايطاليا( المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة ألف - الخلفية واﻷهداف باء - تنظيم الدورة وبرنامجها أوﻻ - امكانيات استخدام تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد في مشاريع التنمية المستدامة ثانيا - ملخص العروض ثالثا - اﻻستنتاجات والتوصيات Arabic Page ١ - قررت الجمعية العامة ، في قرارها ٧٣/٠٩ المؤرخ ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٨٩١ ، وبناء على توصية مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )يونيسبيس ٢٨( ، أن يشجع برنامج اﻷمم المتحدة للتطبيقات الفضائية ، ضمن جملة أمور ، نمو نوى محلية وقاعدة تكنولوجية مستقلة في مجال تكنولوجيا الفضاء في البلدان النامية ، وأن يعزز التعاون في ميدان علوم وتكنولوجيا الفضاء بين البلدان المتقدمة والنامية وكذلك فيما بين البلدان النامية . ٢ - وفي دورتها التاسعة والثﻻثين ، المعقودة في حزيران/يونيه ٦٩٩١ ، أحاطت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية علما بأنشطة برنامج اﻷمم المتحدة للتطبيقات الفضائية ؛ بصيغتها الواردة في تقرير اللجنة الفرعية العلمية والتقنية عن أعمال دورتها الثالثة والثﻻثين A/AC.105/637 ، الفقرات ٦٢ - ٦٣ . وبناء على ذلك ، أقرت الجمعية العامة في قرارها ١٥/٣٢١ المؤرخ ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ أنشطة برنامج التطبيقات الفضائية لعام ٧٩٩١ ، بالصيغة التي اقترحها خبير التطبيقات الفضائية )A/AC.105/625 ، الفرع أوﻻ( . ٣ - واستجابة لقرار الجمعية العامة ١٥/٣٢١ ، ووفقا لتوصيات يونيسبيس ٢٨ ، أدرج برنامج التطبيقات الفضائية ضمن أنشطته لعام ٧٩٩١ تنظيم دورة لتدريب خبراء من البلدان اﻷفريقية الناطقة باﻻنكليزية على استخدام بيانات الساتل اﻷوروبي لﻻستشعار عن بعد (ERS) في رصد الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة المتجددة والبيئة . وكانت الدورة هي الرابعة في سلسلة دورات تدريبية مماثلة سبق تنظيمها لصالح البلدان اﻷفريقية الناطقة بالفرنسية )عام ٣٩٩١( وبلدان أمريكا الﻻتينية والكاريبي )٤٩٩١( وبلدان آسيا والمحيط الهادىء )٥٩٩١( . ٤ - واشترك في تنظيم الدورة المشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية لتدريب خبراء من البلدان اﻷفريقية الناطقة باﻻنكليزية على تطبيقات بيانات الساتل اﻷوروبي لﻻستشعار عن بعد في مجاﻻت الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة المتجددة والبيئة كل من برنامج التطبيقات الفضائية ومكتب شؤون الفضاء الخارجي وادارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية التابعة لﻷمانة العامة ،* بالتعاون مع وكالة الفضاء اﻷوروبية )اﻹيسا( . ـ * التي تضم ما كان يدعى سابقا ادارة دعم التنمية والخدمات اﻻدارية ، وادارة المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحليل السياسات ، وادارة تنسيق السياسات والتنمية المستدامة . ٥ - وكانت أهداف الدورة كما يلي : )أ( تزويد المشاركين من البلدان اﻷفريقية الناطقة باﻻنكليزية بأساس نظري وخبرة عملية في مختلف جوانب اﻻستشعار عن بعد بالموجات الصغرية ، مع التركيز على تطبيقات تلك التكنولوجيا في ميداني الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة المتجددة ، وخصوصا استخدامها في اجراء المسوح ورصد البيئة ؛ )ب( تعريف المشاركين بالخدمات الروتينية لساتلي ERS-1 و ERS-2 )مثل شمول البيانات ومصادر البيانات ودرجات معالجة المنتجات( وبثبوت مرجعية وفهارس لمواد وبيانات ERS المتاحة لدى مرفق المعهد اﻷوروبي لبحوث الفضاء )ايسرين( بمدينة فراسكاتي اﻻيطالية . ٦ - عقدت الدورة في مرفق ايسرين التابع لﻹيسا في الفترة من ٤٢ تشرين الثاني/نوفمبر الى ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ . وحضرها ٠٢ مشاركا من البلدان التالية : اثيوبيا ، أريتريا ، أوغندا ، بوتسوانا ، الجماهيرية العربية الليبية ، جمهورية تنزانيا المتحدة ، زامبيا ، زمبابوي ، غانا ، كينيا ، مصر ، مﻻوي ، نيجيريا . وقدم كل من مكتب شؤون الفضاء الخارجي وصندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة دعما ماليا لتغطية تكاليف السفر الجوي الدولي للمشاركين ونفقاتهم المعيشية . واشتركت اﻻيسا واﻷمم المتحدة )مكتب شؤون الفضاء الخارجي( في وضع برنامج الدورة . وجاء المحاضرون من اﻻيسا ومعهد التطبيقات الفضائية التابع للمفوضية اﻷوروبية وشركة يوريميج . ٧ - وزودت الدورة المشاركين بالمعارف الفيزيائية التي يقوم عليها اﻻستشعار عن بعد ، بنوعيه الفاعل والسلبي . وقدمت الدورة لمحة مجملة عن اﻻستشعار عن بعد في مختلف أجزاء الطيف الكهرمغنطيسي ، بما في ذلك القطاعين المرئي وتحت اﻷحمر وقطاع الموجات الصغرية ، وسلطت الضوء على الطابع المتعدد التخصصات ﻻستعمال البيانات . وبما أن الحمولة النافعة لساتلي ERS-1 و ERS-2 تتألف في الغالب من أجهزة رادارية فاعلة ، فقد ركزت الدورة على اﻻستشعار الفاعل عن بعد بالموجات الصغرية . وتضمنت الدورة عرضا لنظرية ومفاهيم تكوين الصور بالرادار ذي الفتحة المصطنعة ومدخﻻ الى ميدان معالجة بيانات الرادار بطريقة الصور الرقمية في التطبيقات الخاصة بدراسة المحيطات والجيولوجيا والهيدرولوجيا والطبوغرافيا ورسم الخرائط . وزودت الدورة المشاركين أيضا بأمثلة لتطبيقات البيانات المتلقاة من مختلف اﻷجهزة المحمولة على ساتلي ERS-1 و ERS-2 ، كما زودتهم بتجربة عملية مباشرة في ميدان المعالجة الرقمية لمنتجات الصور الملتقطة بالموجات الصغرية . وجرى التشديد على المعلومات التكميلية التي يمكن الحصول عليها من البيانات البصرية والرادارية باعتبارها سندا قويا لﻻستشعار عن بعد . وتضمنت عروض المحاضرين دراسات حالة أو مشاريع نفذت في أفريقيا . كما قدم المشاركون القادمون من زمبابوي وكينيا ومﻻوي ونيجريا عروضا حول المشاريع الخاصة بتطبيقات ببيانات اﻻستشعار عن بعد التي نفذتها مؤسساتهم ووكاﻻتهم الوطنية . ٨ - وانتهزت اﻷمم المتحدة واﻹيسا فرصة وجود أفراد يمثلون مؤسسات من ٣١ بلدا أفريقيا ناطقا باﻻنكليزية لكي تواصل تطوير فكرة برنامج مساعدة تقنية مقترح يمكن أن يدعم استعمال تكنولوجيا وبيانات اﻻستشعار عن بعد في مشاريع التنمية المستدامة في البلدان النامية . وقد انبثقت تلك الفكرة أثناء الدورة اﻷولى التي عقدت في فراسكاتي عام ٣٩٩١ لصالح البلدان اﻷفريقية الناطقة بالفرنسية ثم تبلورت أكثر فأكثر أثناء الدورة الثانية لصالح بلدان أمريكا الﻻتينية والكاريبي عام ٤٩٩١ والدورة الثالثة لصالح بلدان آسيا والمحيط الهادىء عام ٥٩٩١ . ويرد في الفرع أوﻻ أدناه ملخص للفكرة التي ناقشها المشاركون في الدورة والجهات الراعية لها . ٩ - وقد أعد هذا التقرير ، الذي يشمل خلفية الدورة وأهدافها وتنظيمها ، لعرضه على اللجنة ولجنتها الفرعية العلمية والتقنية . وقدم المشاركون في الدورة تقارير عن المعارف التي اكتسبوها واﻷعمال التي قاموا بها أثناء الدورة الى السلطات الحكومية والجامعات والمؤسسات البحثية المعنية في بلدانهم . أوﻻ - امكانيات استخدام تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد في مشاريع التنمية المستدامة ٠١ - أشير أثناء الدورة الى أن سواتل اﻻستشعار عن بعد التابعة لﻻيسا ، جنبا الى جنب مع المنظومات الساتلية لسائر الوكاﻻت الوطنية ، في رصد اﻷرض وبيئتها بصورة منهجية وشاملة ودقيقة . وهي تستخدم تكنولوجيا عصرية لتوفير قياسات للبارامترات الفيزيائية لمنظومة البحر والبر والغﻻف الجوي تتسم باﻻستمرارية واﻻتساق والشمول ليﻻ ونهارا . وحيثما تكون مدعومة بمحطات أرضية عاملة ﻻلتقاط البيانات ، تكفل هذه السواتل رصدا طويل اﻷمد ، وتنتج سﻻسل زمنية من بيانات استشعار عن بعد متسقة ومعيرة . وهذا يتيح تكوين سجل تاريخي للبارامترات التي تصف ظاهرة طبيعية ، مثل المناخ . ومن هذا السجل ، يمكن تحديد خصائص الظاهرة واتجاهاتها وأوجه شذوذها . ١١ - وذكر أن سواتل ERS ، نظرا لقدرة اشعاع الموجات الصغرية على اختراق السحب ، توفر صورا لسطح اﻷرض في كل أحوال الطقس ، وتتيح رصد معالم السطح حتى في المناطق التي تخفق فيها اﻷجهزة البصرية بسبب كثرة أو دوام وجود السحب ، كما هو الحال في المناطق اﻻستوائية والقطبية . وباﻻضافة الى ذلك ، تقدم الصور الرادارية معلومات عن تضاريس السطح ورطوبته تمثل تكملة هامة لما توفره اﻷجهزة الساتلية البصرية من بيانات عن عاكسية السطح ودرجة حرارته ، مما يجعل الرصد باﻻستشعار عن بعد أداة قوية ومرنة للتطبيقات في المجاﻻت البيئية . وهذه البيانات الساتلية هي في الواقع ذات طابع متعدد التخصصات ، ﻷنها يمكن أن تستخدم آنيا في تطبيقات كثيرة وفي تلبية احتياجات عملية مختلفة . ويمكن للمؤسسات الوطنية ، سواء مباشرة أو بواسطة خدمات اﻻيسا ، أن تجمع البيانات وتحفظها وأن تمضي في معالجتها عند اللزوم لخدمة مستعمليها في ميادين شتى كالجيولوجيا ودراسة المحيطات والهيدرولوجيا واﻷرصاد الجوية ودراسة اﻷنهار الجليدية والحراجة والزراعة والطبوغرافيا ورسم الخرائط واستعمال اﻷراضي ، وفي مسائل بيئية تتراوح من اﻻستيطان الحضري الى رصد التلوث . ٢١ - وأثناء الدورات التي عقدت في فراسكاتي أعوام ٣٩٩١ و ٤٩٩١ و ٥٩٩١ ، أشار المشاركون الى عقبتين تحوﻻن دون اﻻستفادة من منتجات مصورة كتلك التي جرى تناولها في الدورة ، وهما عدم تيسر الحصول عليها والحاجة الى مزيد من التعلم عن مبادىء استخدامها ، الى جانب التدريب العملي المباشر من أجل اكتساب خبرة في آليات تحليلها . وأشار ممثلو اﻷمانة العامة واﻻيسا الى أنهم سيقصون السبل والوسائل الممكنة لتوفير قدر محدود على اﻷقل من البيانات والتدريب اﻻضافي ﻷنشطة المشاركين الجارية . ٣١ - وعقب الدورة اﻷولى ، التي عقدت عام ٣٩٩١ ، ناقش ممثلو مكتب شؤون الفضاء الخارجي وما كان يدعى سابقا بادارة دعم التنمية والخدمات اﻻدارية ، التابعة لﻷمانة العامة واﻻيسا ، هذا الموضوع وخلصوا الى ما يلي : )أ( لكي تحقق الدورات أهدافها بالكامل ، ﻻ بد أن يتيسر للمشاركين العائدين الى بﻻدهم الحصول على البيانات الساتلية وعلى البرامجيات الﻻزمة لمعالجة الصور من أجل تعزيز مهاراتهم المكتسبة حديثا ؛ )ب( من اﻷرجح أن تكون المؤسسات التي لديها مشاريع جارية هي التي ستحتاج الى هذه البيانات وتستخدمها ؛ )ج( ينبغي أن تقوم الجهتان الراعيتان للدورة بصوغ اقتراح خاص ببرنامج للمساعدة التقنية من أجل دعم مشاريع جارية مختارة ذات أﻫمية وطنية واقليمية في ميادين ادارة الموارد الطبيعية ورصد البيئة والتنمية المستدامة وادارة عمليات الحد من آثار الكوارث والتهيؤ لها ، بتقديم المساعدة التقنية الﻻزمة وخدمات الدعم ذات الصلة في مجالي تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد وبناء القدرات . ٤١ - يشمل صوغ البرنامج المقترح المراحل الثﻻث التالية : )أ( تقدير اﻻحتياجات من أجل تقرير مدى اهتمام المؤسسات في المناطق المشاركة في البرنامج ومقادير وأنواع البيانات الﻻزمة ؛ )ب( التعرف على المشاريع الجارية في أفريقيا وآسيا والمحيط الهادىء وأمريكا الﻻتينية والكاريبي التي تستخدم البيانات الساتلية بالفعل أو يمكن أن تستخدمها ؛ )ج( تقييم مقترحات المشاريع واختيارها استنادا الى أنواع تطبيقات اﻻستشعار عن بعد المطلوبة أكثر من سواها في المناطق المعنية . وبعد ذلك ، ستقوم الجهتان الراعيتان ، بعد موافقة المؤسسات وحكومات بلدانها ، بعرض المشاريع المختارة على مصادر التمويل المحتملة . ولن تكون البيانات التي سيوفرها البرنامج قاصرة على بيانات الساتلين ERS-1 و ERS-2 ، بل يمكن أن تستمد ، تبعا لمتطلبات المشاريع ، من سواتل أخرى )مثل ساتل استشعار اﻷرض عن بعد )ﻻندسات( ونظام رصد اﻷرض )سبوت(( أو من مجموعة من السواتل ، بغية اﻻستفادة من الطابع التكاملي للبيانات المستمدة منها . ٥١ - وأثناء تنفيذ البرنامج المشار اليه أعﻻه ، قدم المشاركون في الدورات التدريبية الثﻻث اﻷولى المعقودة في فراسكاتي أعوام ٣٩٩١ و ٤٩٩١ و ٥٩٩١ الى اﻷمانة العامة )مكتب شؤون الفضاء الخارجي وادارة دعم التنمية والخدمات اﻻدارية( واﻹيسا كشفا باحتياجات عدة مشاريع جارية من البيانات . وجاءت المجموعة اﻷولى من كشوف اﻻحتياجات من أمريكا الﻻتينية ، وجرى ادراجها في مجموعات مصنفة حسب المواضيع ، يمكن أن تعرضها الجهتان الراعيتان على المساهمين الماليين المحتملين . وثمة عملية مماثلة تجري أيضا لصالح أفريقيا وآسيا والمحيط الهادىء باستخدام المدخﻻت المتلقاة من المشاركين في دورات تدريبية أخرى نظمت في المنطقتين بالتعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻيسا . ٦١ - وجرى عرض البرنامج المذكور أعﻻه على المشاركين في الدورة المعقودة عام ٧٩٩١ ، مع دعوة للمشاركة في المشروع واﻻسهام في مرحلتيه اﻷوليين . وأبدى المشاركون اهتماما كبيرا بالعرض . وجرت أثناء الدورة عدة مناقشات للنظر في المسائل المتعلقة بالمرحلتين )أ( و )ب( المذكورتين في الفقرة ٤١ أعﻻه . وقدمت اﻷمم المتحدة واﻻيسا معلومات اضافية وساعدتا المشاركين في المناقشات . ٧١ - وأثناء مناقشة مشاريع المتابعة الممكنة في نهاية الدورة ، شدد المشاركون على أن بيانات ERS يمكن أن تمثل مساهمة مفيدة جدا في التطبيقات الخاصة برصد الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة المتجددة والبيئة . وحددوا عددا من المشاريع ذات اﻷهمية الوطنية أو اﻻقليمية التي يمكن أن تستفيد من بيانات ERS ، شملت ما يلي : )أ( رصد تدهور نوعية اﻷراضي في القرن اﻷفريقي )اثيوبيا واريتريا( ؛ )ب( التدهور البيئي لمنطقة بحيرة فيكتوريا )أوغندا ، جمهورية تنزانيا المتحدة ، كينيا( ؛ )ج( رصد الترسب في بحيرة فولتا )غانا( ؛ )د( استخدام قياس التداخل الضوئي في وضع نماذج اﻻرتفاع الرقمية (DEM) في منطقة الصحراء الكبرى )تونس ، الجماهيرية العربية الليبية ، مصر ، المغرب( ؛ )ﻫ( التصحر وتأكّل التربة وتدهور نوعية اﻷراضي في منطقة الصحراء الكبرى )تونس ، الجماهيرية العربية الليبية ، مصر ، المغرب( ؛ )و( استخدام اﻻستشعار عن بعد في رصد المياه الجوفية وأحواض اﻷنهار في القرن اﻷفريقي )اثيوبيا ، مﻻوي( ؛ )ز( رصد المناطق الساحلية )نيجيريا( ؛ )ح( استصﻻح مناطق أحراج السافانا وصونها باستخدام بيانات "سار" المتعددة اﻷوقات ؛ )ط( استحداث تقنيات ﻻدارة تأكّل التربة وانهيال اﻷراضي في شرق افريقيا )أوغندا ، جمهورية تنزانيا المتحدة ، كينيا( . وبعض هذه المشاريع كان جاريا وشاركت فيها المؤسسات/الوكاﻻت التي جاء منها المشاركون . ٨١ - ولدى مناقشة المسائل المتصلة بتوفر بيانات ERS وتيسر الحصول عليها وتطبيقاتها العملية ، أشار المشاركون ضمن جملة أمور الى أن مستعملي هذه البيانات الحاليين والمحتملين ينبغي أن يكونوا أكثر اطﻻعا وتدربا في ميدان العلوم اﻷساسية التي ترتكز عليها تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد بالموجات الصغرية كيما يتمكنوا من تطبيق هذه التكنولوجيا واستغﻻل البيانات ذات الصلة على نحو أكمل . وذكرت عقبتان أخريان تحوﻻن دون استغﻻل الصور الرادارية روتينيا ، هما محدودية البيانات المتاحة وعدم توفر اﻷجهزة والبرامجيات الحاسوبية الﻻزمة لمعالجة بيانات ERS . وذكر أيضا أن الجمع بين بيانات ERS الرادارية والبيانات البصرية من شأنه أن يعجل باعتماد تكنولوجيا الموجات الصغرية من خﻻل استكمال طرائق اﻻستشعار البصري عن بعد المتبعة روتينيا في الوقت الحاضر . فهذا سيساعد على التغلب على مشكلة الغطاء السحابي في المنطقة ، كما أن البيانات التكميلية ستكون مفيدة على وجه الخصوص في تطبيقات مثل تحديث الخرائط ، والرصد المتعاقب في أوقات مختلفة ، وتقدير اﻷخطار . ٩١ - وأبلغت اﻷمم المتحدة واﻻيسا المشاركين بأنهما ستجريان ، استنادا الى المعلومات المقدمة من مؤسسات/وكاﻻت المشاركين ، استقصاء لتقدير احتياجات المنطقة وتقييما واختيارا لمقترحات المشاريع كمرحلة تحضيرية في عملية صوغ برنامج المساعدة التقنية المشار اليه أعﻻه . كما جرى اطﻻع المشاركين على معايير اختيار المشاريع ، التي تتضمن ما يلي : )أ( مدى صلتها بالقضايا اﻻنمائية ؛ )ب( مدى التأثير على الموارد المحدودة ؛ )ج( التزام الحكومات والجهات المشاركة ؛ )د( تنمية الموارد البشرية ؛ )ﻫ( امكان الحصول على نتائج مبكرة ؛ )و( توسط المدة . ٠٢ - وتسهيﻻ ﻻجراء عملية تقييم واختيار منصفة لمقترحات المشاريع باستخدام مجموعة معايير موحدة ، اقترح اعداد المعلومات المقدمة من مؤسسات/وكاﻻت المشاركين في شكل موحد يقوم على النموذج الذي يستخدمه برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي . وفي هذا الصدد ، وزعت الجهتان الراعيتان على المشاركين مبادىء توجيهية شاملة ﻻعداد مقترحات المشاريع . ثانيا - ملخص العروض ١٢ - كان البرنامج التدريبي المقدم في الدورة مشابها لبرامج الدورات التي نظمت لصالح البلدان اﻷفريقية الناطقة بالفرنسية عام ٣٩٩١ ، وبلدان أمريكا الﻻتينية والكاريبي عام ٤٩٩١ ، وبلدان آسيا والمحيط الهادىء عام ٥٩٩١ . ويمكن العثور على عرض اجمالي مفصل للمواضيع التي عرضت أثناء الدورة في تقرير الدورة التدريبية المشتركة بين اﻷمم المتحدة واﻻيسا لصالح بلدان أمريكا الﻻتينية والكاريبي في مجال استخدام بيانات الساتل اﻷوروبي لﻻستشعار عن بعد في رصد الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة المتجددة والبيئة )A/AC.105/594( . ثالثا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٢٢ - أثناء المناقشة التي جرت قبيل اختتام الدورة ، أعرب المشاركون عن التزامهم بمتابعة العمل المتعلق ببرنامج المساعدة التقنية الذي ستنفذه اﻷمم المتحدة واﻻيسا . وفي هذا الصدد ، قالوا انهم سيبلغون الجهات المعنية في المؤسسات والوكاﻻت التي يعملون فيها بأهداف هذا البرنامج وغاياته ونتائجه المتوقعة ، وسيشرعون في اعداد مقترحات المشاريع استنادا الى مشاريع جارية ذات أهمية وطنية واقليمية في مجاﻻت ادارة الموارد الطبيعية ، ورصد البيئة ، والتنمية المستدامة ، وادارة عمليات الحد من الكوارث والتهيؤ لها . ٣٢ - وقدم المشاركون عددا من التوصيات يمكن تلخيصها فيما يلي : )أ( رهنا بتوفر التمويل ، ينبغي مواصلة سلسلة دورات اﻷمم المتحدة/اﻻيسا التدريبية في مجال استخدام بيانات ERS من أجل اطﻻع الخبراء والمسؤولين عن ادارة الموارد الطبيعية من البلدان النامية على مختلف جوانب النظم المستقبلية لﻻستشعار عن بعد بالموجات الصغرية ، وعلى تطبيقات بيانات ERS في استكشاف الموارد الطبيعية ورصد البيئة ؛ )ب( ينبغي اطالة مدة الدورة ٣ أو ٤ أسابيع ﻻتاحة تغطية كافية للكم الضخم من المعلومات المتعلقة بنظريات وتطبيقات اﻻستشعار عن بعد ، وكذلك ﻻتاحة تدريب عملي أوفى على معالجة الصور وتحليلها ؛ )ج( ينبغي أن تواصل اﻷمم المتحدة واﻻيسا دعمهما للمؤتمرات وحلقات العمل اﻻقليمية المتعلقة بتطبيقات اﻻستشعار عن بعد بالموجات الصغرية ، حيث يمكن اطﻻع المشاركين بصورة منتظمة )مرة كل سنتين( على أحدث التطورات في هذه التكنولوجيا السريعة التوسع ، وكذلك تبادل المعلومات عن المشاريع والبرامج الوطنية وتعزيز التعاون اﻻقليمي . ٤٢ - وأبدى المشاركون أيضا تقديرهم ﻻرتفاع النوعية التقنية للبرنامج التدريبي الذي قدم اليهم وللمنح التدريبية التي تلقوها من الجهتين الراعيتين والتي جعلت مشاركتهم في الدورة أمرا ممكنا ، وكذلك لما لقوه من عون ودعم من موظفي معهد إيسرين اﻻداريين والتقنيين . ــ ــ ــ ــ ــ 