%%%SPACE EXPLORATION|WORKING GROUPS|DEFINITION|CONSULTATIONS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATIES|WORK ORGANIZATION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|NUCLEAR POWER SOURCES|OUTER SPACE|GEOSTATIONARY ORBIT|PRINCIPLES|

اﻷمم المتحدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/AC.105/698 6 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية تقرير اللجنة الفرعية القانونية عن أعمال دورتها السابعة والثﻻثين )٣٢ - ١٣ آذار/مارس ٨٩٩١( المحتويـات الفقرات الصفحة مقدمة أوﻻ - مسألة مراجعة المبادىء ذات الصلة باستخدام مصادر القدرة النووية في الفضاء الخارجي وامكان تنقيحها )البند ٣ من جدول اﻷعمال( ثانيا - اﻷمور المتعلقة بتعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ، وبطبيعة المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، بما في ذلك النظر في السبل والوسائل الكفيلة بتحقيق اﻻستخدام الرشيد والمنصف للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض دون المساس بدور اﻻتحاد الدولي لﻻتصﻻت السلكية والﻻسلكية )البند ٤ من جدول اﻷعمال( ثالثا - استعراض حالة الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي )البند ٥ من جدول اﻷعمال( رابعا - مسائل أخرى )البند ٦ من جدول اﻷعمال( ألف - المشاورات غير الرسمية بشأن ادراج بنود جديدة في جدول اﻷعمال باء - مساهمة اللجنة الفرعية القانونية في مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )اليونيسبيس الثالث( المحتويـات )تابـع( المرفقـات اﻷول - تقرير رئيس الفريق العامل المعني بالبند ٤ من جدول اﻷعمال المعنون : "اﻷمور المتعلقة بتعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ، وبطبيعة المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، بما في ذلك النظر في السبل والوسائل الكفيلة بتحقيق اﻻستخدام الرشيد والمنصف للمدار الثابت بالنسـبة لﻷرض دون المساس بدور اﻻتحاد الدولي لﻻتصﻻت السلكية والﻻسلكية( الثاني - ورقات العمل المتعلقة بالبند ٥ من جدول اﻷعمال المعنون "استعراض حالة الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي" ورقة عمل مقدمة من ألمانيا بالنيابة عن أسبانيا ، أيرلندا ، ايطاليا ، البرتغـال ، بلجيكا ، بولندا ، الجمهورية التشيكية ، الدانمرك ، رومانيا ، السويد ، سويسرا ، فرنسا ، فنلندا ، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية ، النرويج ، النمسا ، هنغاريا ، هولندا ، اليونان A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1) ، المؤرخة ٠٣ آذار/مارس ٨٩٩١( ورقة عمل مقدمة من اﻻتحاد الروسي A/AC.105/C.2/L.213) ، المؤرخة ٠٣ آذار/مارس ٨٩٩١( افتتاح الدورة ١ - عقدت اللجنة الفرعية القانونية دورتها السابعة والثﻻثين في مكتب اﻷمم المتحدة بفيينا ، من ٣٢ الى ١٣ آذار/مارس ٨٩٩١ ، برئاسة فاتسﻻف ميكولكا )الجمهورية التشيكية( . ٢ - وفي جلستها اﻻفتتاحية ، استذكرت اللجنة الفرعية القانونية أن لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية كانت قد اعتمدت في دورتها اﻷربعين تدابير جديدة بشأن تركيبة مكتب اللجنة وهيئتيها الفرعيتين ، وهيكل جداول اﻷعمال ومدة الدورات ،)١( واتفقت اللجنة الفرعية آنذاك على أن يكون فاتسﻻف ميكولكا )الجمهورية التشيكية( رئيسا للجنة الفرعية القانونية لمدة السنوات الثﻻث اﻷولى .)٢( ٣ - وفي جلستها ٥٠٦ ، انتخبت اللجنة الفرعية السيد فاتسﻻف ميكولكا رئيسا لها لمدة السنوات الثﻻث اﻷولى ، استنادا الى تدابير العمل الجديدة التي اعتمدتها اللجنة . ٤ - وفي الجلسة اﻻفتتاحية ، ألقى الرئيس كلمة قدم فيها عرضا موجزا لﻷعمال التي ستضطلع بها اللجنة الفرعية في دورتها الحالية . ويرد نص كلمة الرئيس في المحضر الحرفي )غير المنقح( COPUOS/Legal/T.605 . إقرار جدول اﻷعمال ٥ - أقرت اللجنة الفرعية القانونية في جلستها اﻻفتتاحية جدول اﻷعمال التالي : ١ - افتتاح الدورة . ٢ - بيان الرئيس . ٣ - مسألة مراجعة المبادىء ذات الصلة باستخدام مصادر القدرة النووية في الفضاء الخارجي ، وامكان تنقيحها . ٤ - اﻷمور المتعلقة بتعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ، وبطبيعة المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، بما في ذلك النظر في السبل والوسائل الكفيلة بتحقيق اﻻستخدام الرشيد والمنصف للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض دون المساس بدور اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية . ٥ - استعراض حالة الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي . ٦ - مسائل أخرى . الحضـور ٦ - حضر الدورة ممثلو الدول التالية اﻷعضاء في اللجنة الفرعية : اﻻتحاد الروسي ، اسبانيا ، اكوادور ، ألمانيا ، اندونيسيا ، أوروغواي ، أوكرانيا ، ايران )جمهورية - اﻻسﻻمية( ، ايطاليا ، باكستان ، البرازيل ، بلجيكا ، بلغاريا ، بولندا ، بيرو ، تركيا ، الجمهورية التشيكية ، جنوب افريقيا ، رومانيا ، السودان ، السويد ، شيلي ، الصين ، العراق ، فرنسا ، الفلبين ، فنزويﻻ ، كندا ، كولومبيا ، لبنان ، ماليزيا ، مصر ، المغرب ، المكسيك ، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية ، النمسا ، الهند ، هنغاريا ، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ، اليابان ، اليونان . ٧ - وحضر الدورة ممثلون للوكاﻻت المتخصصة والمنظمات الدولية التالية : منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( ، اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )اﻵيتيو( ، وكالة الفضاء اﻷوروبية )اﻹيسا( ، اﻻتحاد الدولي للمﻻحة الفضائية )اﻹياف( . ٨ - وأبلغ الرئيس اللجنة الفرعية ، في جلساتها ٥٠٦ و ٦٠٦ و ٧٠٦ و ٨٠٦ ، بأن طلبات للمشاركة في جلسات اللجنة الفرعية قد وردت من الممثلين الدائمين لبوليفيا وجمهورية كوريا وسلوفاكيا وفنلندا وكوبا ومن المراقب الدائم عن جامعة الدول العربية . واتفقت اللجنة الفرعية على أنها ﻻ تستطيع اتخاذ قرار رسمي بشأن هذه المسألة ﻷن منح مركز المراقب هو من اختصاصات لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، على أنه يمكن لممثلي بوليفيا وجمهورية كوريا وسلوفاكيا وفنلندا وكوبا والمراقب عن جامعة الدول العربية أن يحضروا الجلسات الرسمية للجنة الفرعية وأن يوجهوا الى الرئيس طلبات ﻷخذ الكلمة اذا ما أرادوا اﻻدﻻء ببيانات . ٩ - وترد في الوثيقة A/AC.105/C.2/INF.30 قائمة بمن حضر الدورة من ممثلي الدول اﻷعضاء في اللجنة الفرعية والدول غير اﻷعضاء فيها وممثلي الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من المنظمات ، وموظفي أمانة اللجنة الفرعية . تنظيم اﻷعمال ٠١ - بناء على قرارات اتخذت في جلستها اﻻفتتاحية ، نظمت اللجنة الفرعية القانونية أعمالها على النحو التالي : )أ( استذكرت اللجنة الفرعية توصيتها ، التي أقرتها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ،)٣( بأن تعلق اللجنة الفرعية في دورتها الحالية العمل بالتغيير التناوبي السنوي الدائم لترتيب النظر في البنود الموضوعية من جدول اﻷعمال )حسبما أوصت به اللجنة( ،)٤( وبأن تنظر في البندين الموضوعيين المدرجين في جدول أعمالها )انظر الفقرة ٥ أعﻻه( حسب الترتيب التالي : البند ٤ ثم البند ٥ ثم البند ٣ ؛ )ب( بناء على التوصية التي أقرتها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ،)٥( اتفقت اللجنة الفرعية على أن تعلق في الدورة الحالية اجتماعات فريقها العامل المعني بالبند ٣ من جدول اﻷعمال ؛ )ج( أعادت اللجنة الفرعية تشكيل فريقها العامل المعني بالبند ٤ من جدول اﻷعمال ، بحيث يكون مفتوحا أمام جميع أعضاء اللجنة ، واتفقت على أن يتولى غابرييل مافيي )اﻷرجنتين( رئاسة ذلك الفريق ؛ )د( بناء على توصية لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ،)٦( واصلت اللجنة الفرعية مشاوراتها غير الرسمية ، بقيادة رئيسها ، بغية التوصل الى قائمة بنود مشروحة متفق عليها بتوافق اﻵراء يمكن أن تنظر اللجنة في امكانية ادراجها في جدول أعمال اللجنة الفرعية ؛ )ﻫ( بدأت اللجنة الفرعية أعمالها كل يوم بجلسة عامة لﻻستماع الى الوفود التي ترغب في مخاطبتها ، ثم انفضت وعاودت اﻻنعقاد ، عند اﻻقتضاء ، في شكل فريق عامل ، أو بدأت أعمالها في شكل فريق عامل . ١١ - وشاركت في التبادل العام لﻵراء الوفود التالية : اﻻتحاد الروسي واﻷرجنتين واسبانيا واكوادور وألمانيا واندونيسيا وايطاليا والبرازيل والجمهورية التشيكية وجمهورية كوريا وشيلي والصين وفرنسا وكولومبيا وكندا والمكسيك والمملكة المتحدة والهند والوﻻيات المتحدة واليابان واليونان ، وكذلك اﻹياف . وترد اﻵراء التي أبدتها تلك الوفود في النصوص الحرفية )غير المنقحة( COPUOS/Legal/T.605 الى T.608 . ٢١ - وفي الجلسة اﻻفتتاحية ، أدلى الرئيس ببيان حول كيفية استغﻻل اللجنة الفرعية لموارد خدمة المؤتمرات . فلفت اﻻنتباه الى ما تعلقه الجمعية العامة ولجنة المؤتمرات من أهمية على استغﻻل موارد خدمة المؤتمرات استغﻻﻻ فعاﻻ من جانب جميع هيئات اﻷمم المتحدة التداولية . وبالنظر الى ذلك ، اقترح الرئيس أن تعتمد اللجنة الفرعية أيضا في دورتها الحالية التدابير التالية ، الشبيهة بما كانت قد اعتمدته سابقا . ووافقت اللجنة الفرعية على ذلك : )أ( ينبغي للجنة الفرعية ولفريقها العامل أن يبدآ جلساتهما في اﻷوقات المحددة بالضبط ، حتى وان لم يكتمل النصاب )٦١ عضوا( ؛ )ب( ينبغي أن تبدأ الجلسات الصباحية للجنة الفرعية أو لفريقها العامل الساعة ٠٠/٠١ ، على أﻻ يكون لذلك صلة بمسألة طول الدورة أو تأثير عليها ؛ )ج( ينبغي للوفود التي ترغب في طلب الكلمة في الجلسة العامة التالية للجنة الفرعية أن تبلغ الرئيس بنيتها تلك قبل رفع الجلسة العامة السابقة ؛ وفي حال عدم تلقي الرئيس أي بﻻغ من هذا القبيل ، ينبغي أن تلغى الجلسة العامة التالية للجنة الفرعية وأن يجتمع بدﻻ منها فريق عامل ؛ )د( ينبغي ابﻻغ دائرة شؤون المؤتمرات في أبكر وقت ممكن ، كلما كان متوقعا أﻻ تكون هناك حاجة الى أي من الخدمات التي تقدم عادة . وينبغي توجيه إشعار بهذا الشأن قبل ٤٢ ساعة ، اذا أمكن ذلك ؛ )ﻫ( ينبغي للرئيس أن يحدد موعدا نهائيا ﻻقفال قائمة المتكلمين بشأن التبادل العام لﻵراء وبشأن كل بند موضوعي من بنود جدول اﻷعمال ؛ )و( ينبغي أﻻ تعقد اللجنة الفرعية جلسات عامة بعد ظهر اﻷيام التي يجري فيها النظر في بند جدول اﻷعمال الذي يتناول اﻷمور المتعلقة بتعريف الفضاء الخارجي واستخدام المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ؛ وبدﻻ من ذلك ، ينبغي أن يجتمع الفريق العامل المعني بالبند المذكور ؛ )ز( ينبغي أن تتاح امكانية عقد اجتماعات ومشاورات غير رسمية خارج نطاق الجدول الزمني ﻷعمال اللجنة الفرعية ؛ )ح( يمكن الغاء أي من جلسات اﻷفرقة العاملة حسب اﻻقتضاء ، اذا لزم اجراء مشاورات غير رسمية ؛ وينبغي عدم استئناف الممارسة المتمثلة في الغاء تلك الجلسات مقدما من أجل اجراء مشاورات غير رسمية . وﻻ ينبغي للمشاورات غير الرسمية )أي التي ﻻ تعقد تحت اشراف اللجنة الفرعية وأفرقتها العاملة( أن تعطل عمل اللجنة الفرعية أو أفرقتها العاملة ؛ )ط( ينبغي تزويد اﻻجتماعات والمشاورات غير الرسمية للجنة الفرعية وأفرقتها العاملة التي تعقد في اطار الجدول الزمني ﻷعمال اللجنة الفرعية بخدمات ترجمة فورية ؛ )ي( عند اقرار الجدول الزمني لﻷعمال واتباعه ، ينبغي للجنة الفرعية أن تتوخى المرونة في تخصيص الوقت للنظر في بنود جدول أعمالها ، ففي حال عدم استخدام كل الوقت المخصص أصﻻ للنظر في أحد البنود ، أو كان يرجح أﻻ يستخدم ، ينبغي للجنة الفرعية أن تسعى ، بتوافق اﻵراء ، الى استخدام ذلك الوقت للنظر في بنود أخرى ، أو أن تنظر ، حسب الحالة ، في امكانية اختتام الدورة قبل الموعد المقرر ، على أﻻ يكون ﻻتخاذ مثل هذه التدابير مساس بموقف مختلف الوفود ازاء مدة دورات اللجنة الفرعية . )ك( ينبغي أن تكون القاعدة العامة ﻻرفاق الوثائق بتقرير اللجنة الفرعية هي أﻻ ترفق أي وثيقة ، ان ارفقت أصﻻ ، اﻻ مرة واحدة ، بتقرير الدورة التي قدمت فيها ﻷول مرة ، وليس في أي تقارير ﻻحقة . ٣١ - واتفقت اللجنة الفرعية على أن تنظيم اﻷعمال بصورة مرنة ، على غرار ما اتفق عليه في الدورة الحالية ، يمكن أن يشكل أساسا لتنظيم أعمال دورتها الثامنة والثﻻثين . ٤١ - وفي الجلسة ٥٠٦ ، المعقودة في ٣٢ آذار/مارس ٨٩٩١ ، اقترح الرئيس أن تختتم اللجنة الفرعية دورتها السابعة والثﻻثين قبل الموعد المحدد ، وفقا للتدبير المذكور في الفقرة ٢١ )ي( أعﻻه ، ووافقت اللجنة الفرعية على ذلك . وقررت اللجنة الفرعية ، على وجه التحديد أن تختتم أعمالها بحلول يوم ١ نيسان/أبريل ٨٩٩١ . واتفقت اللجنة الفرعية على أﻻ يكون لهذا التقليص مساس بمدة دوراتها المقبلة . ٥١ - وفيما يتعلق بعملها في الدورة القادمة ، اتفقت اللجنة الفرعية على أنه نظرا ﻻختصار مدة دورتها الثامنة والثﻻثين عام ٩٩٩١ ، وفقا لﻷعمال التحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )اليونيسبيس الثالث( ، سيجري تعليق عمل أحد اﻷفرقة العاملة التابعة للجنة الفرعية ، وهو الفريق العامل المعني بالبند ٣ ، في تلك الدورة وعلى أن ينظر في بنود جدول اﻷعمال بالترتيب التالي : البند ٣ ثم ٥ ثم ٤ ثم ٦ . وليس ﻻعتماد التدابير اﻵنفة الذكر مساس بمواقف مختلف الوفود ازاء مدة دورات اللجنة الفرعية . ٦١ - وﻻحظت اللجنة الفرعية بارتياح أنه عقب جلسة اللجنة الفرعية ٥٠٦ ، المعقودة في ٣٢ آذار/ مارس ٨٩٩١ ، نظمت ندوة بعنوان "استعراض حالة معاهدات الفضاء الخارجي" ، تولى رعايتها المعهد الدولي لقانون الفضاء بالتعاون مع المركز اﻷوروبي لقانون الفضاء ، وكﻻهما مقره في باريس ، واتفق المشاركون فيها على أن يدعى المعهد والمركز مجددا ، في دورتها الثامنة والثﻻثين ، الى عقد ندوة حول قانون الفضاء . ٧١ - وفي جلسة اللجنة الفرعية ٧٠٦ ، المعقودة في ٥٢ آذار/مارس ٨٩٩١ ، قدم السيد ب. سميت )فرنسا( عرضا تقنيا عن الدور الذي يمكن أن تقوم لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية في مجال تطبيق أحكام معاهدة المبادىء المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي ، بما في ذلك القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى )مرفق قرار الجمعية العامة ٢٢٢٢ )د - ١٢( ، المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٦٩١( على مسائل الملكية الفكرية . ٨١ - وعقدت اللجنة الفرعية ما مجموعه ٨ جلسات . وترد اﻵراء التي أبديت أثناء تلك الجلسات في النصوص الحرفية )غير المنقحة( COPUOS/Legal/T.605 الى T.612 . ٩١ - وفي جلستها ٢١٦ ، المعقودة في ١٣ آذار/مارس ٨٩٩١ ، اعتمدت اللجنة الفرعية هذا التقرير واختتمت أعمال دورتها السابعة والثﻻثين . مسألة مراجعة المبادئ ذات الصلة باستخدام مصادر القدرة النووية في الفضاء الخارجي وامكان تنقيحها )البند ٣ من جدول اﻷعمال( ٠٢ - ألقى الرئيس كلمة استهﻻلية بشأن البند ٣ في الجلسة ٩٠٦ المعقودة في ٧٢ آذار/مارس ٨٩٩١ . ١٢ - واسترعى الرئيس اﻻنتباه الى أن الجمعية العامة ، في قرارها ٢٥/٦٥ المؤرخ ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ ، قد أيدت توصية لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية بأن تواصل اللجنة الفرعية القانونية النظر في مسألة مراجعة المبادئ المتصلة باستخدام مصادر القدرة النووية في الفضاء الخارجي وامكان تنقيحها )قرار الجمعية العامة ٧٤/٨٦ المؤرخ ٤١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٩٩١( . A/AC.105/698 - - Arabic - - A/AC.105/698 ٢٢ - وﻻحظت اللجنة الفرعية القانونية أن اللجنة الفرعية العلمية والتقنية قد نظرت في موضوع استخدام مصادر القوى النووية في الفضاء الخارجي أثناء دورتها الخامسة والثﻻثين ، المنعقدة عام ٨٩٩١ ، حسبما ورد في تقرير تلك اللجنة الفرعية )A/AC.105/697 و Corr.1 ، الفقرات ٧٦ - ١٨ والمرفق الثالث( . وﻻحظت اللجنة الفرعية القانونية ، على وجه الخصوص ، أن اللجنة الفرعية العلمية والتقنية قد اتفقت على أنه ﻻ مسوغ لتنقيح المبادئ في الوقت الحاضر )A/AC.105/697 و Corr.1 ، الفقرة ٩٦( . ٣٢ - وحسبما ذكر في الفقرة ٠١ )ب( أعﻻه ، قررت اللجنة الفرعية القانونية في جلستها ٥٠٦ أﻻ تعيد انشاء فريقها العامل المعني بالبند ٣ . ٤٢ - واتفقت اللجنة الفرعية القانونية على أنه ﻻ مسوغ لتنقيح المبادئ في الوقت الحاضر ، وأنه ﻻ ينبغي لها بالتالي فتح باب مناقشة هذا البند خﻻل دورتها الحالية . ٥٢ - وﻻحظت اللجنة الفرعية القانونية أن اللجنة الفرعية العلمية والتقنية أوصت في دورتها الخامسة والثﻻثين المعقودة عام ٨٩٩١ بتأجيل النظر في بند جدول اﻷعمال المعنون "استخدام مصادر القدرة النووية في الفضاء الخارجي" لمدة عام )A/AC.105/697 و Corr.1 ، الفقرتان ١٨ و ٣٥١( نظرا لﻷعمال التحضيرية لليونيسبيس الثالث . ٦٢ - واتفقت اللجنة الفرعية القانونية على أن ترجئ مرة أخرى ، خﻻل دورتيها الثامنة والثﻻثين والتاسعة والثﻻثين ، نظر الفريق العامل المعني بالبند ٣ في "المبادئ ذات الصلة باستخدام مصادر القدرة النووية في الفضاء الخارجي" في انتظار نتائج أعمال اللجنة الفرعية العلمية والتقنية ، دون المساس بامكانية دعوة الفريق العامل الى اﻻنعقاد من جديد اذا رأت اللجنة الفرعية القانونية أن اللجنة الفرعية العلمية والتقنية قد أحرزت في دورتها السابعة والثﻻثين المنعقدة عام ٠٠٠٢ تقدما كافيا يسوغ دعوة الفريق العامل الى اﻻنعقاد من جديد . اﻷمور المتعلقة بتعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ، وبطبيعة المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، بما في ذلك النظر في السبل والوسائل الكفيلة بتحقيق اﻻستخدام الرشيد والمنصف للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض دون المساس بدور اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )البند ٤ من جدول اﻷعمال( ٧٢ - ألقى الرئيس كلمة استهﻻلية بشأن البند ٤ في الجلسة ٥٠٦ المعقودة في ٣٢ آذار/مارس ٨٩٩١ . وأشار الى ما قامت به اللجنة الفرعية القانونية من عمل بهذا الشأن في دورتها السادسة والثﻻثين ، عام ٧٩٩١ . ٨٢ - واسترعى الرئيس اﻻنتباه الى أن الجمعية العامة ، في قرارها ٢٥/٦٥ ، قد أيدت توصية لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية بأن تواصل اللجنة الفرعية القانونية ، من خﻻل فريقها العامل ، آخذة في الحسبان اهتمامات جميع البلدان ، وﻻ سيما اهتمامات البلدان النامية ، النظر في المسائل المتصلة بتعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده وبطبيعة المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، بما في ذلك النظر في السبل والوسائل الكفيلة بتحقيق اﻻستخدام الرشيد والعادل للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض دون المساس بالدور الذي يضطلع به اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية . ٩٢ - وﻻحظت اللجنة الفرعية القانونية أن موضوع المدار الثابت بالنسبة لﻷرض كانت قد نظرت فيه اللجنة الفرعية العلمية والتقنية أثناء دورتها الخامسة والثﻻثين ، عام ٨٩٩١ ، حسبما ورد في تقرير تلك اللجنة الفرعية A/AC.105/697) و Corr.1 ، الفقرات ٣١١ - ٢٢١( . ٠٣ - وكان معروضا على اللجنة الفرعية القانونية ورقة عمل أعدتها اﻷمانة بالتعاون مع اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وقدمتها الى اللجنة الفرعية في دورتها السادسة والثﻻثين ، وعنوانها "تحليل لمدى توافق النهج الوارد في ورقة العمل المعنونة ، بعض الجوانب المتعلقة باستخدام المدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض، مع اﻻجراءات التنظيمية الراهنة لﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية ذات الصلة باستخدام المدار الثابت بالنسبة لﻷرض" (A/AC.105/C.2/L.205) ، وورقة عمل قدمها وفد كولومبيا الى اللجنة الفرعية في دورتها الخامسة والثﻻثين ، وعنوانها "بعض الجوانب المتعلقة باستخدام المدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض" A/AC.105/C.2/L.200) و (Corr.1 . وكان معروضا على اللجنة الفرعية أيضا ورقة غرفة اجتماعات (A/AC.105/C.2/1997/CRP.3/Rev.1) كانت قد عرضت على اللجنة الفرعية في دورتها السادسة والثﻻثين تتضمن خﻻصة وافية لﻷبواب و/أو الوثائق ذات الصلة المشار اليها في ورقة العمل المقدمة من كولومبيا . ١٣ - وكانت اللجنة الفرعية القانونية في دورتها الرابعة والثﻻثين قد وضعت الصيغة النهائية لنص استبيان خاص بالمسائل القانونية الممكنة فيما يتعلق باﻷجسام الفضائية الجوية A/AC.105/607) و Corr.1 ، المرفق اﻷول ، التذييل( ، واتفقت على أن الغرض من اﻻستبيان هو التماس اﻵراء اﻷولية للدول اﻷعضاء في لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية بشأن مختلف المسائل المتعلقة باﻷجسام الفضائية الجوية A/AC.105/607) و Corr.1 الفقرة ٨٣( . وفي دورتها الحالية ، كان معروضا على اللجنة الفرعية مذكرة من اﻷمانة عنوانها "استبيان بشأن بعض المسائل القانونية الممكنة فيما يتعلق باﻷجسام الفضائية الجوية : الردود الواردة من بعض الدول اﻷعضاء" A/AC.105/635) و Add.1 الى Add.5( . وكان معروضا على اللجنة الفرعية أيضا مذكرة من اﻷمانة كانت معروضة على اللجنة الفرعية في دورتها السادسة والثﻻثين وعنوانها "تحليل شامل للردود على اﻻستبيان بشأن بعض المسائل القانونية الممكنة فيما يتعلق باﻷجسام الفضائية الجوية" (A/AC.105/C.2/L.204) . وجرت اﻻشارة في المناقشات التي دارت في اللجنة الفرعية خﻻل دورتها الحالية الى ورقة عمل قدمتها الجمهورية التشيكية الى اللجنة الفرعية العلمية والتقنية في دورتها الخامسة والثﻻثين ، وعنوانها "دراسة الطبيعة الفيزيائية والخواص التقنية للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، ودراسة استخدامه وتطبيقاته في مختلف الميادين ، بما في ذلك ميدان اﻻتصاﻻت الفضائية ، وكذلك سائر المسائل المتصلة بتطورات اﻻتصاﻻت الفضائية ، مع ايﻻء اعتبار خاص ﻻحتياجات البلدان النامية ومصالحها" (A/AC.105/C.1/L.216) . ٢٣ - وأعرب عن رأي مفاده أن النظر في المسائل القانونية المتعلقة باﻷجسام الفضائية الجوية يمكن أن يحصل على مرحلتين . فخﻻل المرحلة اﻷولى ، الممتدة من سنة ٠٠٠٢ الى سنة ٥٠٠٢ ، التي لن تشهد استخداما مكثفا لﻷجسام الفضائية الجوية ، يمكن التطرق الى المسائل القانونية ذات الصلة باﻷجسام الفضائية الجوية بواسطة التطبيق المباشر لقوانين الفضاء والجو التي أصبحت مقبولة أو ، عند اﻻقتضاء ، بواسطة استحداث بعض القواعد الموحدة الجديدة للقانون الدولي الخاص بالفضاء والجو وهي القواعد المتعلقة مثﻻ بالعبور البريء للفضاء الجوي . وخﻻل المرحلة الثانية ، الممتدة من سنة ٥٠٠٢ الى سنة ٠١٠٢ ، التي ستشهد استخداما مكثفا لﻷجسام الفضائية الجوية ، يمكن صوغ مقترح لتعزيز القوانين الدولية الخاصة بالفضاء والجو استنادا الى الخبرة التي ستتكون آنذاك في مجال حل المسائل القانونية ذات الصلة باﻷجسام الفضائية الجوية . وأعرب ذلك الوفد عن رأي مفاده أنه ينبغي للجنة الفرعية القانونية أن توصي لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية بأن تطلب الى لجنتها الفرعية العلمية والتقنية دراسة الجوانب العلمية والتكنولوجية لﻷجسام الفضائية الجوية بما في ذلك خصائصها المادية والوظيفية . وبينما أبدت وفود اهتمامها بالمقترحات اﻵنفة الذكر ، رأت وفود أخرى عدم وجود ضرورة لخطة العمل المذكورة وﻻ للتوصية المقدمة الى اللجنة . ٣٣ - وأعرب بعض الوفود عن رأي مفاده أنه ينبغي للجنة الفرعية القانونية أن تنشىء نظاما قانونيا مﻻئما يسري على اﻷجسام الفضائية الجوية مع مراعاة احتياجات مستخدمي المدار الثابت بالنسبة لﻷرض . ٤٣ - وأعرب عن رأي مؤداه أن النظر في المسائل المتصلة بالجوانب القانونية ﻻستغﻻل نظم الفضاء الجوي يتيح تحسين المنهجية والمعايير المستخدمة في تقييم مشكلة تعيين حدود الفضاء الجوي والفضاء الخارجي وحل تلك المشكلة . ٥٣ - وأعرب بعض الوفود عن رأي مفاده أن من السابق ﻷوانه صوغ أي تعريف لﻷجسام الفضائية الجوية أو وضع أي قواعد ناظمة لها ما دام عدم وجود ذلك التعريف أو تلك القواعد لم يتسبب في أي مشاكل لدى اﻻضطﻻع بأنشطة فضائية . كما أعربت بضعة وفود عن رأي مؤداه أنه ينبغي للجنة الفرعية أن تنتهي من بحث تلك المسألة . ٦٣ - ونوهت بضعة وفود بعمل اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية فيما يتعلق باستخدام المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، ولكنها رأت أن لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ولجنتها الفرعية القانونية هما الهيئتان المختصتان بمناقشة الجوانب القانونية والسياسية لهذه المسألة ، وﻻ سيما انشاء نظام قانوني فريد يكفل لجميع الدول ، وخصوصا البلدان النامية ، فرصا عادلة للوصول الى المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، وأنه ينبغي للجنة الفرعية مواصلة النظر في هذه المسائل . ورأت تلك الوفود أنه يمكن احراز تقدم في النظر في هذه المسائل استنادا الى اﻷفكار الواردة في ورقة العمل التي قدمتها كولومبيا A/AC.105/C.2/L.200) و (Corr.1 . وﻻحظت وفود أخرى أن الفقرة ٢ من المادة ٤٤ من دستور اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية تربط بين توفر فرصة الوصول الى المدار واستخدام الترددات ، مما يثبت صحة المقولة بأن اﻻتحاد هو الذي يتولى مسؤولية اﻻدارة العامة لشؤون اﻻتصاﻻت الفضائية . ٧٣ - وأعرب أيضا عن رأي مفاده أنه ليس من المناسب بحث أي اقتراحات بشأن تعريف الفضاء الخارجي أو تعيين حدوده ، أو استحداث أي نظم أو قواعد قانونية منطبقة على المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، أو اﻻعتراف بأي حقوق تفضيلية ﻷي دول في المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، وأن ضمان العدل في فرص الوصول الى المدار الثابت بالنسبة لﻷرض هو من مسؤولية اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية . ٨٣ - وأعرب بعض الوفود عن رأي مفاده أن بامكان اللجنة الفرعية القانونية ارجاء النظر مؤقتا في المسائل ذات الصلة بالعﻻقات بين اللجنة الفرعية واﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية ، وأنه ينبغي للجنة الفرعية أن تركز باﻷحرى ، خﻻل نظرها في استخدام المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، على دراسة اﻷفكار الواردة في ورقة العمل المقدمة من كولومبيا ، استنادا الى التقدم المحرز في المناقشات التي دارت حول هذا الموضوع في الدورات السابقة للجنة الفرعية . ٩٣ - وأعرب بعض الوفود عن رأي مفاده أنه ينبغي أيضا دراسة اﻻستخدام الفعال للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض . ٠٤ - وأعرب عن رأي مؤداه أن مناقشة ورقة العمل المقدمة من كولومبيا A/AC.105/C.2/L.200) و (Corr.1 ينبغي أن تكون أكثر توازنا ، بمراعاة مصالح جميع الدول على قدم المساواة . ١٤ - ورأى بعض الوفود أن ورقة العمل التي قدمتها الجمهورية التشيكية الى اللجنة الفرعية العلميـة والتقنية توفر أساسا علميا وتقنيا ﻻجراء مزيد من المناقشات في اللجنة الفرعية القانونية بشأن استخدام المدار الثابت بالنسبة لﻷرض . ٢٤ - وارتأى بعض الوفود أنه ينبغي اﻻنتهاء من النظر في البند ٤ من جدول اﻷعمال . ورأت وفود أخرى أنه ينبغي للجنة الفرعية القانونية مواصلة النظر في هذا البند . ٣٤ - وترد النصوص الكاملة للبيانات التي أدلت بها الوفود خﻻل مناقشة البند ٤ من جدول اﻷعمال في النصوص الحرفية )غير المنقحة( COPUOS/Legal/T.605 الى T.608 . ٤٤ - وكما ذكر في الفقرة ٠١ )ج( أعﻻه ، عاودت اللجنة الفرعية القانونية في جلستها ٥٠٦ تشكيل فريقها العامل المعني بالبند ٤ من جدول اﻷعمال برئاسة غابرييل مافيي )اﻷرجنتين( . ٥٤ - وعقد الفريق العامل المعني بالبند ٤ من جدول اﻷعمال ٤ جلسات . وفي الجلسة ٠١٦ ، المنعقدة في ٠٣ آذار/مارس ٨٩٩١ ، قدم رئيس الفريق العامل المعني بالبند ٤ من جدول اﻷعمال تقريره الى اللجنة الفرعية . وأحاطت اللجنة الفرعية القانونية علما مع التقدير بتقرير الفريق العامل الذي يرد في المرفق اﻷول من هذا التقرير . ثالثا - استعراض حالة الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي )البند ٥ من جدول اﻷعمال( ٦٤ - ألقى الرئيس كلمة استهﻻلية بشأن البند ٥ من جدول اﻷعمال في الجلسة ٧٠٦ المعقودة في ٥٢ آذار/مارس ٨٩٩١ . ٧٤ - ولفت الرئيس اﻻنتباه الى أن الجمعية العامة أيدت في قرارها ٢٥/٦٥ ، استنادا الى توصية من اللجنة الفرعية القانونية في دورتها السادسة والثﻻثين المعقودة عام ٧٩٩١ )A/AC.105/674 ، الفقرة ٣٤( ، توصية لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية بأن تبدأ اللجنة الفرعية في دورتها الحالية استعراض حالة الصكوك القانونية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي . ٨٤ - وكان معروضا على اللجنة مذكرة من اﻷمانة عنوانها "استعراض حالة الصكـوك الدوليـة الخمسة المتعلقة بالفضاء الخارجي" (A/AC.105/C.2/L.210) وورقة عمل حول الموضوع ذاته مقدمة من ألمانيا نيابة عن الدول اﻷعضاء في اﻹيسا والدول الموقعة على اتفاقات تعاون مع اﻹيسا (A/AC.105/C.2/L.211) .* ـ * حسبما يشار اليه في الفقرة ٠٧ أدناه ، قدم وفد ألمانيا ، نيابة عن الدول المشاركة في تقديم ورقة العمل ، صيغة منقحة لها (A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1) ترد في المرفق الثاني لهذا التقرير . ويتضمن الباب الثالث من الصيغة المنقحة لورقة العمل اقتراحا بادراج بند اضافي في جدول اﻷعمال ، أما البابان اﻷول والثاني فمعروضان لكي تنظر فيهما اللجنة الفرعية القانونية في اطار البند ٥ من جدول اﻷعمال . ٩٤ - وقدم بعض الوفود تقارير عن الحالة الراهنة والتدابير اﻷخرى المعتزم اتخاذها فيما يتعلق بانضمامها الى الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي . ٠٥ - وذكر بعض الوفود بأن الغرض من البند ٥ من جدول اﻷعمال ، الذي أوصت به اللجنة الفرعية القانونية في دورتها السادسة والثﻻثين المنعقدة عام ٧٩٩١ A/AC.105/674) ، الفقرة ٣٤( وأقرته لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية في دورتها اﻷربعين)٧( ليس هو بأي حال من اﻷحوال اعادة فتح مناقشة فنية بشأن الصكوك القانونية الدولية الخمسة أو تنقيحها أو تعديلها . ويجدر باللجنة الفرعية القانونية ، بدﻻ من ذلك ، أن تقتصر ، لدى نظرها في هذا البند من جدول اﻷعمال على استعراض الحالة الراهنة ﻻنضمام الدول الى تلك الصكوك وتقيدها بها بهدف تحقيق أقصى قدر من اﻻنضمام اليها والتقيد بأحكامها . ١٥ - غير أن بعض الوفود أعرب عن رأي مفاده أن استعراض اللجنة الفرعية القانونية لحالة الصكوك القانونية الدولية الناظمة للفضاء الخارجي يمكن أن يؤدي الى تبين بنود اضافية لجدول اﻷعمال تهدف الى القيام باستعراض جوهري لتلك الصكوك . ٢٥ - ورأت بضعة وفود انه على الرغم من أنه ينبغي للجنة الفرعية القانونية بالتأكيد أن تركز على درجة انضمام الدول رسميا الى الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي وتصديقها عليها ، فإنه ينبغي أيضا ، في اطار البند ٥ من جدول اﻷعمال ، استعراض تقيد الدول عمليا بأحكام هذه الصكوك التي هي أطراف فيها بالفعل . وأعرب أيضا عن رأي مفاده أنه ربما يلزم انشاء هيئة رقابية تتولى التحقق من ذلك التقيد والتشجيع عليه . ٣٥ - ورأت بضعة وفود أن الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي مترابطة بحكم طبيعتها ، ومن ثم ينبغي اتباع نهج عام عند استعراضها وتحليلها فيما يتعلق بامكانية تنقيحها وتعديلها في المستقبل . ٤٥ - غير أنه أعرب عن رأي مفاده أنه ينبغي للجنة الفرعية أن تركز اهتمامها ، في اطار البند ٥ من جدول اﻷعمال ، على استعراض حالة اﻻنضمام الى معاهدة الفضاء الخارجي على نطاق العالم ، ﻷن أحكام تلك المعاهدة تشكل مبادىء عالمية اﻻنطباق واﻷهمية بالنسبة للدول كافة ، مما يسوغ بالتالي اﻻنضمام اليها على أتم وجه . ورأى ذلك الوفد أيضا أنه ينبغي تقييم اﻻنضمام الى الصكوك القانونية الدولية اﻷخرى ، اﻷحدث عهدا ، الناظمة للفضاء الخارجي ، مع مراعاة ما يترتب على كل صك من تأثير على مختلف الدول . ٥٥ - وأعرب عن رأي مفاده أن هناك مسألتين ينبغي معالجتهما فيما يتعلق بالنظر في البند ٥ من جدول اﻷعمال وهما : النهج والمنهجية المعتزم اتباعهما . ففيما يتعلق بالنهج ، رأى ذلك الوفد أنه ينبغي أن يكون شامﻻ بسبب ترابط المسائل المعنية ترابطا وثيقا . وفيما يتعلق بالمنهجية ، رأى ذلك الوفد أنه ينبغي النظر في هذا البند من جدول اﻷعمال على مراحل ، هي : تعميم طلبات موجهة الى الدول اﻷعضاء والوكاﻻت المتخصصة وسائر المنظمات الدولية التماسا ﻵرائها في هذا الموضوع ؛ وتحليل تلك اﻵراء في اللجنة الفرعية العلمية والتقنية أوﻻ ، ثم في اللجنة الفرعية القانونية )أو ربما من خﻻل فريق عامل مشترك( ؛ واعداد قائمة بالتغييرات التي يمكن ادخالها على الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي ؛ ودراسة كيفية توفير تلك التغييرات مع فروع القانون الدولي اﻷخرى ومع ميثاق اﻷمم المتحدة ؛ والتوصل الى اتفاق حول تلك التغييرات ؛ والنظر في امكانية اعتماد التغييرات كحزمة واحدة ؛ والنظر في كيفية وضع تلك التغييرات موضع النفاذ بهدف القيام بذلك بشكل موحد . ٦٥ - ورأى بعض الوفود أنه يمكن تحقيق مزيد من التقيد العملي بالمبادىء المجسدة في اتفاقية المسؤولية الدولية عن اﻷضرار التي تحدثها اﻷجسام الفضائية )مرفق قرار الجمعية العامة ٧٧٧٢ )د-٦٢( ، المؤرخ ٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٧٩١( ، اذا قام مزيد من الدول باصدار اعﻻنات ، وفقا لمنطوق الفقرة ٣ من قرار الجمعية ٧٧٧٢ )د-٦٢( ، تلزم نفسها فيها بدرجة محدودة بقرارات لجنة المطالبات التي أنشئت وفقا للمادة الرابعة عشرة من اﻻتفاقية . ورأت تلك الوفود أيضا أن اصدار الدول اﻷطراف اعﻻنات من هذا القبيل من شأنه أن يعزز فاعلية اﻻتفاقية ومصداقيتها . ٧٥ - وأعربت بضعة وفود عن رأي مفاده أن عدم انضمام الدول الرئيسية المرتادة للفضاء الى اﻻتفاق المنظم ﻷنشطة الدول على سطح القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى )مرفق قرار الجمعية العامة ٤٣/٨٦ ، المؤرخ ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٧٩١( ، يضعف طابعه العالمي وﻻ يشجع على انضمام دول أخرى اليه . وأبدي رأي مؤداه أن عدم ارساء نظام دولي ينظم استغﻻل موارد القمر الطبيعية طبقا ﻷحكام اﻻتفاق يسهم في تفاقم المشكلة . كما رئي أنه ينبغي للدول التي ترتاد الفضاء حاليا أن تقوم بدور قيادي في التطوير والتحسين المستقبلي للمبادىء القانونية والقواعد الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية . ٨٥ - ورأت بضعة وفود أنه يتعين على اللجنة الفرعية القانونية ، نظرا لسرعة تطور التكنولوجيا وتنظيم اﻷنشطة الفضائية ، أن تواصل أداء دورها القيادي في صوغ المبادىء القانونية وادخال تحسينات على المبادىء والصكوك القانونية الحالية التي تنظم استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية . ٩٥ - واتفقت اللجنة الفرعية على أنه ينبغي لﻷمانة أن تعد ، ضمن حدود الموارد الموجودة ، قائمة باﻻتفاقات الدولية وسائر الصكوك القانونية الموجودة ذات الصلة باﻷنشطة المتعلقة بالفضاء ، تبين المواضع التي يمكن العثور على تلك الصكوك فيها ، كورقة عمل للدول اﻷعضاء . وأشارت اللجنة الفرعية الى أنه ربما تود اﻷمانة ، لدى اعداد هذه القائمة ، أن تلتمس مساعدة من الدول اﻷعضاء . كما أشارت اللجنة الفرعية الى أنه يمكن وضع هذه القائمة في شكل الكتروني وادماجها في قواعد البيانات الموجودة عن قانون الفضاء ، لكي يتسنى اﻻستفادة منها في البحوث وتحديثها بانتظام . وطلب الى اﻷمانة أيضا أن تستكشف امكانية اتاحة تلك القائمة في شكل وثيقة رسمية صادرة عن اﻷمم المتحدة . وباﻻضافة الى ذلك ، ينبغي أن تتضمن القائمة أيضا اﻻتفاقات الدولية والصكوك القانونية المتعلقة بالقانون البيئي التي ربما تكون لها صلة باﻷنشطة الفضائية . ٠٦ - وأشارت اللجنة الفرعية الى أن الفرعين اﻷول والثاني من ورقة العمل المقدمة من ألمانيا نيابة عن الدول اﻷعضاء في اﻻيسا والدول التي وقعت على اتفاقات تعاون مع اﻻيسا ينبغي أن ينظر فيها في اطار البند ٥ من جدول اﻷعمال ، في حين أن الفرع الثالث من ورقة العمل تلك ينبغي أن ينظر فيه في اطار البند ٦ من جدول اﻷعمال . ١٦ - وﻻحظت اللجنة الفرعية القانونية أنه عمﻻ بتوصية صادرة عن لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية في دورتها اﻷربعين)٨( ، سيجري انشاء فريق عامل يتولى النظر في البند ٥ من جدول اﻷعمال أثناء الدورة الثامنة والثﻻثين للجنة الفرعية في عام ٩٩٩١ . ٢٦ - وأجرى بعض الدول المهتمة مناقشات غير رسمية بشأن مسائل تتعلق بالبند ٥ من جدول اﻷعمال . ورفع منسق المناقشات غير الرسمية تقريرا عن نتائج تلك المناقشات الى اللجنة الفرعية في جلستها ٠١٦ . ٣٦ - وفي الجلسة ٠١٦ المعقودة في ٠٣ آذار/مارس ٨٩٩١ قدم وفد اﻻتحاد الروسي ورقة عمل بشأن استعراض حالة الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي (A/AC.105/C.2/L.213) ، الواردة في المرفق الثاني لهذا التقرير . ولم تجر مناقشة حول ورقة العمل تلك . ٤٦ - وترد النصوص الكاملة للبيانات التي أدلت بها الوفود أثناء مناقشة البند ٥ من جدول اﻷعمال في النصوص الحرفية )غير المنقحة( COPOUS/Legal/T.607 الى T.610 . رابعا - مسائل أخرى )البند ٦ من جدول اﻷعمال( ٥٦ - في الجلسة ٩٠٦ ، المعقودة يوم ٧٢ آذار/مارس ٨٩٩١ ، قدم الرئيس عرضا للبند ٦ من جدول اﻷعمال المعنون "مسائل أخرى" . ألف - المشاورات غير الرسمية بشأن ادراج بنود جديدة في جدول اﻷعمال ٦٦ - وفقا لتوصية من لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية في دورتها اﻷربعين ،)٩( واصلت اللجنة الفرعية القانونية اجراء مشاوراتها غير الرسمية بغية التوصل الى قائمة بنود مشروحة متفق عليها بتوافق اﻵراء ، حتى تتمكن اللجنة في دورتها الحادية واﻷربعين من النظر في امكانية ادراجها في جدول أعمال اللجنة الفرعية . وكانت اللجنة قد وافقت في دورتها التاسعة والثﻻثين على أن تكون لكل بند مقترح خطة عمل متعددة السنوات تتناول ، في جملة أمور ، أهداف العمل المقرر اﻻضطﻻع به وأي تقارير ينبغي أن توفرها اﻷمانة والدول اﻷعضاء ، والناتج النهائي المحتمل .)٠١( ٧٦ - واستذكرت اللجنة الفرعية أنه جرى في دورتها السادسة والثﻻثين المنعقدة عام ٧٩٩١ بحث البنود التالية ، للنظر في امكانية ادراجها في جدول أعمال اللجنة الفرعية ، أو أوصي بادراجها في ذلك الجدول A/AC.105/674) ، الفقرتان ٩٣ و ٣٤( : )أ( استعراض حالة الصكوك القانونية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي ، اقتراح من وفد المكسيك ؛ )ب( الجوانب التجارية لﻷنشطة الفضائية )مثل حقوق الملكية والتأمين والمسؤولية( ، اقتراح من وفد اﻷرجنتين ؛ )ج( مراجعة قواعد القانون الدولي الحالية المنطبقة على الحطام الفضائي ، اقتراح من وفد الجمهورية التشيكية ؛ )د( الجوانب القانونية للحطام الفضائي ، اقتراح من وفدي البرازيل والجمهورية التشيكية ؛ )ﻫ( اﻻستعراض المقارن لمبادىء القانون الدولي للفضاء والقانون الدولي للبيئة ، اقتراح من وفد شيلي . ٨٦ - واستذكرت اللجنة الفرعية أيضا أن اللجنة ناقشت في دورتها اﻷربعين امكانية ادراج بند في جدول اﻷعمال اقترحه وفد اليونان بعنوان "مراجعة المبادئ المنظمة ﻻستخدام الدول للتوابع اﻷرضية اﻻصطناعية في اﻻرسال التلفزي المباشر والمبادئ المتعلقة باستشعار اﻷرض عن بعد من الفضاء الخارجي ، بغية النظر في امكانية تحويل هذين النصين الى معاهدتين في المستقبل" .)١١( ٩٦ - وأحاطت اللجنة الفرعية علما باقتراحين اضافيين بشأن ادراج بندين في جدول اﻷعمال ، وهما : )أ( تحسين اتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي ، اقترحه وفد ألمانيا نيابة عن الدول اﻷعضاء في اﻻيسا والدول التي وقعت على اتفاقات تعاون مع اﻻيسا )A/AC.105/ C.2/L.211 ، الفقرات ٠١-٣١( ؛ )ب( دراسة اﻻتفاق الخاص بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار ، المؤرخ ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٨٩١ ، بصفته نموذجا لتشجيع توسيع اﻻنضمام الى اﻻتفاق المنظم ﻷنشطة الدول على سطح القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى ، اقترحه وفد هولندا )A/AC.105/C.2/L.210 ، الفقرة ٢٢( . ٠٧ - وفي الجلسة ٠١٦ قدم وفد ألمانيا ، نيابة عن الدول المشاركة معها ، صيغة منقحة لورقة عملها (A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1) ، ترد في المرفق الثاني لهذا التقرير . ويتضمن الباب الثالث من ورقة العمل اقتراحا بادراج بند جديد في جدول اﻷعمال . ١٧ - وفي الجلسة ١١٦ ، أبلغ الرئيس اللجنة الفرعية بنتائج المشاورات غير الرسمية بشأن ادراج بنود جديدة في جدول اﻷعمال ، والتي كانت كما يلي : )أ( سحبت أسبانيا من بساط البحث اقتراحها المعنون "دراسة مقارنة ﻷحكام قانون البحار وأحكام القانون الدولي للفضاء" ، الذي كانت اللجنة قد ناقشته أيضا في دورتها التاسعة والثﻻثين)٢١( في عام ٦٩٩١ ، مشيرة الى أنه مشابه لﻻقتراح المقدم من هولندا والمشار اليه في الفقرة ٩٦ )ب( أعﻻه ؛ )ب( أعلنت البرازيل واليونان وهولندا أنه يمكن بحث اقتراحاتها في مرحلة ﻻحقة ، ﻷن البنود اﻷخرى الجاري بحثها يمكن أن تكون ذات أولوية ؛ )ج( أعلنت اﻷرجنتين وشيلي أنهما ستقدمان خطتي عمل بشأن اقتراحيهما ؛ )د( أعربت بضعة وفود عن رأي مفاده أنها يمكن أن تؤيد اقتراح الجمهورية التشيكية المتعلق بمراجعة قواعد القانون الدولي الحالية المنطبقة على الحطام الفضائي ؛ )ﻫ( في أثناء المشاورات غير الرسمية ، ذكرت وفود ، دون تقديم أي اقتراحات رسمية ، مواضيع أخرى يمكن ادراجها بصفة بنود في جدول أعمال اللجنة الفرعية . ٢٧ - وفي الجلسة ١١٦ ، اقترح الرئيس مواصلة مناقشة اﻻقتراح الوارد في الباب الثالث من ورقة العمل التي قدمتها ألمانيا نيابة عن الدول المشاركة معها (A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1) في اللجنة الرئيسية ، عسى أن يتسنى التوصل الى توافق آراء بشأن ادراج البند المقترح في ورقة العمل كبند جديد في جدول أعمال اللجنة الفرعية القانونية ، ووافقت اللجنة الفرعية على اقتراح الرئيس . باء - مساهمة اللجنة الفرعية القانونية في مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )اليونيسبيس الثالث( ٣٧ - أشارت اللجنة الفرعية الى أن بعض الوفود أعرب أثناء التبادل العام لﻵراء عن رأي مفاده أنه ينبغي ويمكن للجنة الفرعية القانونية أن تقدم مساهمتها الخاصة في انجاح اليونيسبيس الثالث ، وخصوصا في بحث بندي جدول اﻷعمال المتعلقين بتعزيز التعاون الدولي في اﻷنشطة المتصلة بالفضاء ، وبتطوير قانون الفضاء . ٤٧ - وأثناء الدورة الحالية للجنة الفرعية القانونية اقترح وفد اﻷرجنتين أن يعتبر اليونيسبيس الثالث الجوانب القانونية لﻷنشطة الفضائية جزءا هاما من أعماله ، وأن تسهم اللجنة الفرعية في اليونيسبيس الثالث لدى نظره في المسائل القانونية . ٥٧ - ورحبت اللجنة الفرعية بأنه سيجري في اطار البند ٧ )د( من جدول اﻷعمال المؤقت لمؤتمر اليونيسبيس الثالث استعراض الحالة الراهنة لقانون الفضاء الخارجي ، بما في ذلك سبل ووسائل تشجيع التقيد على نطاق أوسع بالمعاهدات والمبادئ الدولية الراهنة بشأن الفضاء )A/AC.105/672 ، المرفق الثاني ، الفقرة ٢٢( . ٦٧ - وﻻحظت اللجنة الفرعية كذلك ما يلي : )أ( أن اللجنة اﻻستشارية ، في دورتها لعام ٨٩٩١ ، اعتمدت تقرير الفريق العامل الجامع ، بما في ذلك التوصية بأن يكون رئيس اللجنة الفرعية القانونية عضوا في مكتب المؤتمر )A/AC.105/697 و Corr.1 ، المرفق الثاني ، الفقرة ١٢( ؛ )ب( أن ورقة المعلومات الخلفية المتعلقة بتعزيز التعاون الدولي ، التي تعكف اﻷمانة على اعدادها ، ستتناول المسائل ذات الصلة بقانون الفضاء الدولي ؛ )ج( أن المعهد الدولي لقانون الفضاء سينظم حلقة عمل/ندوة حول قانون الفضاء )A/AC.105/685 و Corr.1 ، الفقرة ٤٣( ؛ )د( أن مشروع تقرير اليونيسبيس الثالث ، الذي ستعده اللجنة التحضيرية ، سيتضمن بابا فرعيا يتعلق بقانون الفضاء في اطار الباب المعنون "تعزيز التعاون الدولي" . وﻻحظت اللجنة الفرعية أن الفرصة ستتاح لها لتقديم تعليقات على مشروع تقرير اليونيسبيس الثالث في دورتها الثامنة والثﻻثين عام ٩٩٩١ . ٧٧ - وأوصت اللجنة الفرعية بأن يقدم رئيس اللجنة الفرعية القانونية الى اليونيسبيس الثالث تقريرا عن أعمال اللجنة الفرعية ، يتضمن معلومات عن اﻻنجازات التي حققتها في الماضي وأعمالها الحالية والتحديات الجديدة المطروحة في مجال تطوير قانون الفضاء . الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الثانية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/52/20) ، المرفـق اﻷول . )٢( المرجع ذاته ، المرفق اﻷول ، الفقرة ٤ . )٣( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الثانية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/52/20) ، الفقـرة ٥٧١ . )٤( المرجع ذاته ، الدورة الخامسة واﻷربعون ، الملحق رقم ٠٢ (A/45/20) ، الفقرة ٣٤١ . )٥( المرجع ذاته ، الدورة الحادية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/51/20) ، الفقرة ٢١٢ . )٦( المرجع ذاته ، الفقرة ١١٢ )ج( . )٧( المرجع ذاته ، الدورة الثانية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/52/20) ، الفقرة ٠٣١ . )٨( المرجع ذاته ، الفقرة ٢٣١ . )٩( المرجع ذاته ، الفقرة ٣٧١ )د( . )٠١( المرجع ذاته ، الدورة الحادية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/51/20) ، الفقرة ٢٥١ . )١١( المرجع ذاته ، الدورة الثانية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/52/20) ، الفقرة ٤٣١ . )٢١( المرجع ذاته ، الدورة الحادية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/51/20) ، الفقرة ١٥١ . المرفق تقرير رئيس الفريق العامل المعني بالبند ٤ من جدول اﻷعمال ، المعنون : "اﻷمور المتعلقة بتعريف الفضاء الخارجـي وتعيين حدوده ، وبطبيعـة المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، بما في ذلك النظر في السبل والوسائل الكفيلة بتحقيق اﻻستخدام الرشيد والمنصف للمدار الثابـت بالنسبة لﻷرض دون المسـاس بدور اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية" ١ - في ٣٢ آذار/مارس ٨٩٩١ ، عاودت اللجنة الفرعية القانونية تشكيل فريقها العامل المعني بالبند ٤ من جدول اﻷعمال ، برئاسة غابرييل مافيي )اﻷرجنتين( . ٢ - وكان معروضا على الفريق العامل المعني بالبند ٤ من جدول اﻷعمال تقرير اللجنة الفرعية القانونية عن أعمال دورتها السادسة والثﻻثين ، المعقودة عام ٧٩٩١ ، الذي تضمن تقرير رئيس الفريق العامل في تلك الدورة )A/AC.105/674 ، المرفق اﻷول( . كما كان معروضا على الفريق العامل تقرير اللجنة الفرعية العلمية والتقنية عن أعمال دورتها الخامسة والثﻻثين ، المعقودة عام ٨٩٩١ ، الذي تناول ، ضمن جملة أمور ، مناقشة تلك اللجنة لموضوع الطبيعة الفيزيائية والخصائص التقنية للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض A/AC.105/697) و Corr.1 ، الفقرات ٣١١-٢٢١( . ٣ - وأشير أثناء المناقشة الى الوثائق التالية المقدمة في دورات سابقة وفي الدورة الحالية للجنة الفرعية القانونية : مذكرة من اﻷمانة عنوانها "اﻻستبيان الخاص بالمسائل القانونية الممكنة فيما يتعلق باﻷجسام الفضائية الجوية : ردود من الدول اﻷعضاء" )A/AC.105/635 و Add.1-5( ؛ ومذكرة من اﻷمانة بعنوان "تحليل شامل للردود على اﻻستبيان بشأن بعض المسائل القانونية الممكنة فيما يتعلق باﻷجسام الفضائية الجوية" )A/AC.105/C.2/L.204( مقدمة في الدورة السادسة والثﻻثين ؛ وورقة عمل عنوانها "بعض اﻻعتبارات بشأن استخدام المدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض" )A/AC.105/C.2/L.200 و Corr.1( ، مقدمة من كولومبيا في الدورة الخامسة والثﻻثين ؛ وخﻻصة وافية )A/AC.105/C.2/1997/CRP.3/Rev.1( باﻷجزاء ذات الصلة و/أو الوثائق المشار اليها في ورقة العمل المقدمة من كولومبيا ، قامت اﻷمانة بتعميمها أثناء الدورة السادسة والثﻻثين ؛ وورقة عمل أعدتها اﻷمانة بالتعاون مع اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )اﻻيتيو( بعنوان "تحليل لمدى توافق النهج الوارد في ورقة العمل المعنونة `بعض الجوانب المتعلقة باستخدام المدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض` مع اﻻجراءات التنظيمية الراهنة لﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية ذات الصلة باستخدام المدار الثابت بالنسبة لﻷرض" (A/AC.105/C.2/L.205) مقدمة في الدورة السادسة والثﻻثين للجنة . ٤ - وفيما يتعلق بمسألة تنظيم عمل الفريق العامل ، اتفق الفريق ، عمﻻ بتوصية من رئيسه ، على أن يناقش جزأي بند جدول اﻷعمال ، أي تعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ، من ناحية ، والمدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، من ناحية أخرى ، كﻻ على حدة . ٥ - ويرد أدناه عرض ملخص لﻵراء التي أبديت في مناقشات الفريق العامل . المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ٦ - أشار رئيس الفريق العامل الى الوثائق التالية : ورقة العمل المقدمة من كولومبيا وعنوانها "بعض اﻻعتبارات المتعلقة باستخدام المدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض" A/AC.105/C.2/L.200) و Corr.1( ؛ وورقة غرفة اﻻجتماعات (A/AC.105/C.2/1997/CRP.3/Rev.1) التي هي خﻻصة وافية لﻷبواب و/أو الوثائق ذات الصلة المشار اليها في ورقة العمل المذكورة ؛ وورقة العمل التي أعدتها اﻷمانة بالتعاون مع اﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية وعنوانها "تحليل لمدى توافق النهج الوارد في ورقة العمل المعنونة `بعض الجوانب المتعلقة باستخدام المدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض` مع اﻻجراءات التنظيمية الراهنة لﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية ذات الصلة باستخدام المدار الثابت بالنسبة لﻷرض" (A/AC.105/C.2/L.205) . ٧ - وأعرب بعض الوفود عن رأي مؤداه أن لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ولجنتها الفرعية القانونية مكلفتان من الجمعية العامة بالنظر في المسائل المتعلقة باستخدام المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، بهدف وضع مبادىء قانونية بشأن هذه المسألة ، وأنه ينبغي للجنة الفرعية أن تعنى بالسياسة العامة والمسائل القانونية بخصوص المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، مكملة بذلك أنشطة اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية ، الذي يعنى بالجوانب التقنية من المدار الثابت بالنسبة لﻷرض . وأعربوا عن اعتقادهم بأن ثمة حاجة الى انشاء نظام قانوني خاص به بذاته لتنظيم سبل الوصول الى المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، علما بأنه مورد طبيعي محدود . وينبغي لذلك النظام أن يكفل تحقيق اﻻنصاف في سبل الوصول الى المدار الثابت بالنسبة لﻷرض لكافة الدول ، على أن توضع في الحسبان بصفة خاصة احتياجات البلدان النامية . ورأى أحد تلك الوفود أن ذلك النظام ينبغي أن يراعي ، على وجه الخصوص ، احتياجات البلدان اﻻستوائية ، نظرا لمميزاتها الجغرافية الخاصة . ٨ - وأبدي رأي مفاده أنه ينبغي للجنة الفرعية القانونية ، لدى مواصلة أعمالها بشأن طبيعة المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، أن تؤكد على ضمان تحقيق اﻻنصاف في اتاحة سبل الوصول الى المدار الثابت بالنسبة لﻷرض لجميع البلدان ، مما لم يتحقق من خﻻل العمل الذي يضطلع به اﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية . وكان من رأي هذا الوفد أن اللجنة الفرعية تستطيع مواصلة النظر في هذه المسألة على أساس اﻷفكار الواردة في ورقة العمل المقدمة من كولومبيا A/AC.105/C.2/L.200) و Corr.1( ، وذلك بهدف تحسين نصها لكي يمثل مصالح جميع البلدان على نحو أفضل . ٩ - كما أعرب عن رأي مفاده أن هنالك تحليﻻ للجوانب الفيزيائية للمدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض قدم في ورقة عمل عنوانها "دراسة الطبيعة الفيزيائية والخواص التقنية للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، ودراسة استخدامه وتطبيقاته في مختلف الميادين ، بما في ذلك ميدان اﻻتصاﻻت الفضائية ، وكذلك سائر المسائل المتصلة بتطورات اﻻتصاﻻت الفضائية ، مع ايﻻء اعتبار خاص ﻻحتياجات البلدان النامية ومصالحها" A/AC.105/C.1/L.261)( ، قدمتها الجمهورية التشيكية الى اللجنة الفرعية العلمية والتقنية ابان دورتها الخامسة والثﻻثين ، وأنه ، بما أن المدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض يعد جزءا ﻻ يتجزأ من الفضاء الخارجي ، فان النظام القانوني الذي أرسته المعاهدة بشأن المبادىء الناظمة ﻷنشطة الدول في استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي ، بما في ذلك القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى )قرار الجمعية العامة ٢٢٢٢)د-١٢( ، المرفق ، الصادر في ٩١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٦٩١( يستوعب على نحو واف بالغرض اﻷنشطة التي تجرى في المدار الثابت بالنسبة لﻷرض والتي تتعلق به أيضا . ولذا كان من رأي ذلك الوفد أن المدار الساتلي الثابت بالنسبة لﻷرض ﻻ يخضع للتملك الوطني كما ﻻ ينبغي أن يكون خاضعا لنظام قانوني خاص به بذاته . وكان من رأي الوفد أن منح أي حقوق تفضيلية في هذا المدار من شأنه أن يتناقض مع معاهدة الفضاء الخارجي . ٠١ - وأعرب عن رأي مفاده أنه لم يكن واضحا ما ان كانت مواصلة اللجنة الفرعية القانونية نظرها في ورقة العمل المقدمة من كولومبيا ، وربما اعتماد وثيقة نتيجة لذلك النظر ، ستؤدي الى انتهاء اللجنة الفرعية من النظر في المسائل المتعلقة باستخدام المدار الثابت بالنسبة الى اﻷرض . تعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ١١ - أشار رئيس الفريق العامل الى مذكرة اﻷمانة المعنونة "اﻻستبيان الخاص بالمسائل القانونية الممكنة فيما يتعلق باﻷجسام الفضائية الجوية : ردود الدول اﻷعضاء" )A/AC.105/635 و Add.1-5( ، ومذكرة اﻷمانة المعنونة "تحليل شامل للردود على اﻻستبيان بشأن بعض المسائل القانونية الممكنة فيما يتعلق باﻷجسام الفضائية الجوية" (A/AC.105/C.2/L.204) . ولم يعرب في اجتماع الفريق العامل عن آراء بشأن هذا الموضوع . المرفق الثاني ورقات العمل المتعلقة بالبند ٥ من جدول اﻷعمال المعنون "استعراض حالة الصكوك القانونية الدوليـة الخمسـة الناظمـة للفضاء الخارجي" ورقة عمل مقدمة من ألمانيا بالنيابة عن أسبانيا ، أيرلندا ، ايطاليا ، البرتغـال ، بلجيكا ، بولندا ، الجمهورية التشيكية ، الدانمرك ، رومانيا ، السويد ، سويسرا ، فرنسا ، فنلندا ، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية ، النرويج ، النمسـا ، هنغاريــا ، هولنــدا ، اليونـــان A/AC.105/C.2/L.211/Rev.1) ، المؤرخة ٠٣ آذار/مارس ٨٩٩١( ١ - ترحب الدول المقدمة لورقة العمل هذه ، أي الدول اﻷعضاء في وكالة الفضاء اﻷوروبية )اﻹيسا( ، والدول التي وقعت على اتفاقات تعاون مع اﻹيسا ، بادراج بند جدول اﻷعمال المعنون "استعراض حالة الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي" . وفي الجزء اﻷول من ورقة العمل هذه ، يعلم الموقعون اللجنة الفرعية القانونية عن حالة انضمامهم الى هذه الصكوك القانونية بناء على طلب اﻷمين العام في مذكرته الشفهية المؤرخة ٤١ تموز/يوليه ٧٩٩١ . وفي الجزء الثاني من ورقة العمل هذه ، يرد مقترح يدعو اﻷمانة الى اعداد قائمة حصر للنصوص القانونية ذات الصلة بالموضوع . وفي الجزء الثالث من ورقة العمل هذه ، حددت اتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي )قرار الجمعية العامة ٥٣٢٣ )د-٩٢( ، المرفق ، المؤرخ ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ٤٧٩١( ، التي فتح باب التوقيع عليها في ٤١ كانون الثاني/يناير ٥٧٩١ ودخلت حيز التنفيذ في ٥١ أيلول/سبتمبر ٦٧٩١ على أنها الصك القانوني الذي يمكن ادخال مزيد من التحسينات عليه . ولهذه الغاية ، تعرض خطة عمل بشأن هذا الموضوع . أوﻻ - حالة الصكوك القانونية فيما يتعلق بالدول المقدمة لورقة العمل هذه ٢ - يبين الجدول التالي حالة الصكوك القانونية فيما يتعلق بالدول المقدمة لورقة العمل هذه : حالة الصكوك القانونية فيما يتعلق بالدول المقدمة لورقة العمل البلد معاهدة الفضاء الخارجي)أ( اتفاق اﻻنقاذ)ب( اتفاقية المسؤولية)ج( اتفاقية التسجيل)د( اتفاق القمر)ﻫ( أسبانيا صدقت ألمانيا أيرلندا ايطاليا )و( البرتغال بلجيكا بولندا الجمهورية التشيكية الدانمرك رومانيا وقّعت السويد سويسرا فرنسا فنلندا المملكة المتحدة النرويج النمسا هنغاريا هولندا اليونان حواشي الجدول )أ( معاهدة المبادىء المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي ، بما في ذلك القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى )مرفق قرار الجمعية العامة ٢٢٢٢ )د-١٢( المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٦٩١( . )ب( اتفاق انقاذ المﻻحين الفضائيين واعادة المﻻحين الفضائيين ورد اﻷجسام المطلقة الى الفضاء الخارجي )مرفق قرار الجمعية العامة ٥٤٣٢ )د-٢٢( المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٦٩١( . )ج( اتفاقية المسؤولية الدولية عن اﻷضرار التي تحدثها اﻷجسام الفضائية )مرفق قرار الجمعية العامة ٧٧٧٢ )د-٦٢( المؤرخ ٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٧٩١( . )د( اتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي )مرفق قرار الجمعية العامة ٥٣٢٣ )د-٩٢( المؤرخ ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ٤٧٩١( . )ﻫ( اﻻتفاق المنظم ﻷنشطة الدول على سطح القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى )مرفق قرار الجمعية العامة ٤٣/٨٦ المؤرخ ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٧٩١( . )و( اﻻجراءات جارية . ٣ - وقد قبلت وكالة الفضاء اﻷوروبية اتفاق انقاذ المﻻحين الفضائيين واعادة المﻻحين الفضائيين ورد اﻷجسام المطلقة الى الفضاء الخارجي )مرفق قرار الجمعية العامة ٥٤٣٢ )د - ٢٢( المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٦٩١( ، واتفاقية المسؤولية الدولية عن اﻷضرار التي تحدثها اﻷجسام الفضائية )مرفق قرار الجمعية العامة ٧٧٧٢ )د-٦٢( المؤرخ ٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٧٩١( ، واتفاقية التسجيل . ثانيا - قائمة حصرية للنصوص القانونية ذات الصلة ٤ - منذ أن دخلت معاهدة الفضاء الخارجي حيز النفاذ في ٠١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٦٩١ ، وكذلك سائر المعاهدات ومجموعات المبادىء ، سجلت مجموعة القوانين الناظمة للفضاء واﻷنشطة الفضائية تطورا هاما تحقق الى حد بعيد خارج نطاق لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية وبدون مشاركة من جانب لجنتها الفرعية القانونية . وترتب على ذلك أن قانون الفضاء في مجموعه أصبح مجزءا ويتعذر فهمه ويشك في تماسكه في بعض المجاﻻت . فهل التطورات الجديدة متسقة مع قانون المعاهدات الذي أقرته اﻷمم المتحدة ؟ وهل وضع القانون اﻷولي في اﻻعتبار ، واذا كان الجواب باﻻيجاب فكيف ؟ ٥ - وتثبت هذه التطورات الجديدة ضرورة قانون الفضاء وحيويته بوجه عام وما يبذله من جهود ﻻيجاد حلول عملية مبدعة تناظر الواقع المتطور عن كثب بقدر اﻻمكان . وعلى نحو ما ، تعد لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، تؤازرها لجنتها الفرعية القانونية بوجه خاص ، الحارس على هذا القانون اﻷولي ، الذي هو بمثابة الجذور من الشجرة ، في الوقت الذي تظل فيه متيقظة لما يحتمل أن ينشأ من احتياجات مع تطور أنشطة الفضاء . ٦ - لقد تكاثرت المصادر اﻷولية والثانوية لقانون الفضاء : )أ( فالنصوص تعتمد أو ينظر فيها تحت رعاية منظمات أخرى عالمية ودولية مثل منظمة اﻷغذية والزراعة لﻷمم المتحدة ، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ، ومنظمة الطيران المدني الدولي ، واﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية ، والمنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية ، والمنظمة العالمية للملكية الفكرية ؛ )ب( في سياق مؤتمر نزع السﻻح ؛ )ج( منظمات دولية معينة أنشئت وتتولى هي اﻷخرى اعداد نصوص )المنظمة الدولية لﻻتصاﻻت الساتلية )انتلسات( ، والمنظمة الدولية للسواتل المتحركة )انمارسات( ، واﻻيسا ، والمنظمة اﻷوروبية ﻻستغﻻل سواتل اﻷرصاد الجوية )يومتسات( ، والمنظمة اﻷوروبية لﻻتصاﻻت الساتلية )يوتلسات( ، والمنظمة العربية لﻻتصاﻻت بواسطة السواتل )عربسات( ، والمنظمة الدولية لﻻتصاﻻت الفضائية )انترسبوتنيك( الخ.( ؛ )د( منظمات غير حكومية )رابطة القانون الدولي ، المعهد الدولي لقانون الفضاء ، اﻻتحاد الدولي للمﻻحة الفضائية ، الخ.( ؛ )ﻫ( ويعد التعاون الدولي أيضا عامﻻ بالغ اﻷهمية اذ ينشئ نصوصا قانونية ثنائية أو متعددة اﻷطراف تتسم باﻷهمية )ويذكر منها مثﻻ اﻻتفاق الدولي الحكومي بشأن المحطة الفضائية الدولية ومذكرة التفاهم الخاصة بتنفيذه ؛ واتفاقية حظر استخدام تقنيات التغيير في البيئة ﻷغراض عسكرية أو ﻷية أغراض عدائية أخرى ؛ والوصول الى سواتل رصد اﻷرض والسواتل العلمية واستخدامها ، الخ.( ؛ )و( مؤتمر المعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص والمشروع الذي أعده ﻻتفاقية مقبلة بشأن الضمانات الدولية تضم أحكاما ذات صلة بالسواتل . ٧ - وينبغي أن توضع في اﻻعتبار التشريعات )التوجيهات واللوائح التنظيمية( التي اعتمدها اﻻتحاد اﻷوروبي )بشأن اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية والبراءات وحقوق التأليف والنشر( ، وكذلك التشريعات الوطنية والعقود الموجودة بشأن شتى المواضيع ذات الصلة )خدمات اﻻطﻻق ، التأمين ، الخ.( . ٨ - وقد بات من الصعب اجراء استعراض للقوانين الموجودة ، على الرغم من أهميته القصوى . ويقترح بناء على ذلك أن يطلب من اﻷمانة ، في الدورة السابعة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية عام ٨٩٩١ ، أن تعد قائمة حصرية للنصوص الموجودة واﻷماكن التي يمكن العثور عليها فيها ، في شكل وثيقة عمل تقدم الى الدول اﻷعضاء . ومن شأن وثيقة كهذه أن تكون بالغة الفائدة للجنة الفرعية القانونية في عملها . ٩ - وللقيام بهذه المهمة سوف تحتاج اﻷمانة الى مساعدة نشطة من جانب الوفود ، علما بأن هذا الموضوع هو أيضا قيد النظر من جانب عدد من ناشري مجموعات النصوص .* ويمكن أيضا اعداد القائمة الحصرية الناتجة في شكل قرص مزود بذاكرة قراءة فقط ، (CD-ROM) وادراجها في قواعد البيانات الموجودة عن قانون الفضاء ، بحيث يستعان بها أيضا في اجراء البحوث . وسوف تستوفى تلك القائمة بانتظام بطبيعة الحال . ثالثا - تحسين اتفاقية التسجيل ٠١ - تعتبر الدول المقدمة لورقة العمل هذه أن اتفاقية التسجيل صك قانوني هام ، وهي تدرك العﻻقة الوثيقة بينها وبين معاهدة الفضاء الخارجي واتفاقية المسؤولية . كما أنها ﻻ تسعى بأي حال الى تغيير نص اتفاقية التسجيل ذاته ، بل تريد توضيح اتفاقية التسجيل وربما تكميلها بنصوص تتجلى فيها الخبرة المكتسبة من تطبيق اﻻتفاقية والتطورات التكنولوجية والقانونية الجديدة . ١١ - وفي سياق تحسين اتفاقية التسجيل ، ينبغي مناقشة خمسة مواضيع : )أ( تقتضي الفقرة ١ من المادة الرابعة من اتفاقية التسجيل من دول التسجيل أن تزود اﻷمين العام لﻷمم المتحدة بمعلومات عن كل جسم فضائي مقيد في سجلها "بأسرع ما يمكن عمليا" . وينبغي أن يكون الهدف هو تحديد موعد أقصى لتقديم المعلومات المطلوبة ؛ )ب( تعرض الفقرة ١ من المادة الرابعة من اتفاقية التسجيل نوع المعلومات المحددة عن اﻷجسام الفضائية المطلقة . وينبغي توسيع نطاق هذه المعلومات لكي تشمل مثﻻ معلومات عن كتلة الجسم الفضائي ؛ )ج( تعرف المادة اﻷولى من اتفاقية التسجيل مصطلح "الدولة المطلقة" على غرار ما فعلت المادة اﻷولى من اتفاقية المسؤولية . ومن الممكن أن تؤدي التطورات الجديدة في مجال تكنولوجيا اﻻطﻻق ، وكذلك خوصصة ذلك القطاع ، الى استنتاج أن هذا التعريف لم يعد كافيا . لذلـك ، وباﻻستنـاد * يخص بالذكر منها Stephen Gorove, ed., United States Law: National and International Regulation (New York: Oceana Publishers, 1982) and Karl-Heinz Böckstiegel and Marietta Benkö, eds., Space Law: Basic Legal Documents (Dordrecht/Boston/London: Martinus Nijhoff Publishers, 1988) . الى استعراض تقني تجريه اللجنة الفرعية العلمية والتقنية - اﻷمر الذي ينبغي اجراؤه أيضا بصدد الموضوع المدرج في الفقرة الفرعية )ب( أعﻻه ، قبل أن يبدأ النقاش في اللجنة الفرعية القانونية - ينبغي تقصي ما اذا كان تعريف مصطلح "الدولة المطلقة" ﻻ يزال يشمل بما فيه الكفاية جميع أنشطة اﻻطﻻق ؛ )د( ومن أجل استكشاف كل عنصر من العناصر المرتبطة بأنشطة اﻻطﻻق ، يقترح أن تشرع اللجنة الفرعية القانونية في تحليل المسائل المحتملة المرتبطة بالمنظمات الدولية عند قيامها بتنفيذ اتفاقية التسجيل ؛* )ﻫ( ومن أجل تعزيز مكانة أجزاء معينة من المبادئ المتصلة باستخدام مصادر القدرة النووية في الفضاء الخارجي ، التي اعتمدتها الجمعية العامة بقرارها ٧٤/٨٦ المؤرخ ٤١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٩٩١ ، والتي هي مرتبطة باتفاقية التسجيل ، من حيث أنها تمكّن الدول من الحصول على المعلومات ذات الصلة في حال حصول خلل في عمل جسم فضائي مع ما يصحب ذلك من احتمال عودة مواد اشعاعية الى اﻷرض أو في حال حصول حادث ، فانه ينبغي ادراج المبادىء التالية في الصك المكمل ﻻتفاقية التسجيل : المبادئ ٥ )اﻻبﻻغ بالعودة الى اﻷرض( و ٦ )المشاورات( و ٧ )تقديم المساعدة الى الدول( . ٢١ - وينبغي أن تعتمد جميع النتائج التي يتفق عليها في لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية في شكل قرارات صادرة عن الجمعية العامة ، وأن تحول الى قانون دولي باعتبارها صكا قانونيا دوليا مكمﻻ ﻻتفاقية التسجيل تصدق عليه جميع الدول . ٣١ - وفيما يتعلق بوضع خطة عمل بشأن هذا الموضوع ، تقترح الخطة التالية على مدى ثﻻث سنوات : السنة اﻷولى : اللجنة الفرعية العلمية والتقنية عناصر معلومات جديدة لﻻبﻻغ أفكار تقنية جديدة لﻻطﻻق )من منصات في أعالي البحار ، مثﻻ( * ستضطلع اﻻيسا ، بدعوة من دولها اﻷعضاء وباﻻتصال بمنظمات أخرى مهتمة ، باجراء تحليل لحقوق والتزامات المنظمات الدولية التي تضطلع بأنشطة فضائية ، فيما يتعلق بالصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي . اللجنة الفرعية القانونية المادة الرابعة ، الفقرة ١ ، الحد الزمني لعبارة "بأسرع ما يمكن عمليا" السنة الثانية : اﻻنتهاء من مناقشة النقطتين التقنيتين ادراج اﻷجزاء ذات الصلة من "المبادئ المتصلة باستخدام مصادر القدرة النووية في الفضاء الخارجي" وضعية المنظمات الدولية السنة الثالثة : أفكار تقنية جديدة لﻻطﻻق )توضيح عبارة "الدولة المطلقة"( وضع الصيغة النهائية لمشروع صك قانوني دولي مكمل ٤١ - وينبغي بدء تنفيذ خطة العمل في الدورة التاسعة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية ، عام ٠٠٠٢ ، ضمن اطار بند منفصل من بنود جدول اﻷعمال يجري تناوله من خﻻل فريق عامل . وبناء على ذلك ، ينبغي أن تبدأ اللجنة الفرعية العلمية والتقنية عملها بهذا الشأن في دورتها السابعة والثﻻثين ، عام ٠٠٠٢ . ورقة عمل مقدمة من اﻻتحاد الروسي A/AC.105/C.2/L.213) ، ١ - ان معاهدات الفضاء الرئيسية الخمس التي صيغت في اطار اﻷمم المتحدة مترابطة ترابطا ﻻ ينفصم . وﻻ يمكن تطبيق احداها أو تفسيرها بمعزل عن اﻷخرى . ٢ - وبعد اعتماد معاهدة الفضاء الخارجي لعام ٧٦٩١ ، وضعت تلك المعاهدة واتفاقات الفضاء السابقة اﻷخرى في اﻻعتبار لدى صوغ كل من الصكوك الﻻحقة . وتشكل الصكوك الخمسة مجتمعة أساس مجال خاص من مجاﻻت القانون الدولي هو القانون الدولي للفضاء . وتحتوي ديباجات الصكوك اﻷربعة التي اعتمدت بعد تلك المعاهدة اشارات اليها . ٣ - وتبعا لذلك يلزم لدى مناقشة البند ٥ من جدول اﻷعمال اتباع نهج شامل ومتكامل ﻻ يتخذ فيه أي قرار بتعديل أي من الصكوك الخمسة اﻻ باﻻقتران بقرار بادخال التعديل المناظر على الصكوك اﻷربعة الباقية . وبغير ذلك يمكن أن تنشأ أوجه تنازع بين أحكام نصوص تشكل نظاما واحدا من المعايير والمبادىء الخاصة بقانون الفضاء . ٤ - واذا اتخذ قرار ، على أساس توافق اﻵراء بادخال تعديل أو اضافة على أحكام قانون الفضاء الحالية فسيكون من المستصوب للغاية ، من أجل كفالة اجراء تلك العملية بطريقة شاملة ومنسقة ، تطبيق المنهجية الواردة أدناه . منهجية ﻻستعراض حالة الصكوك القانوينة الدولية الخمسة الناظمة للفضاء الخارجي ٥ - يوجه الى الدول اﻷطراف في كل من الصكوك الخمسة طلب بأن ترسل الى اﻷمين العام آراءها بشأن استصواب ادخال أي تحسينات أو اضافات على تلك الصكوك . وينبغي أن يوجه الطلب نفسه الى الوكاﻻت المتخصصة المعنية داخل منظومة اﻷمم المتحدة والى مختلف منظمات الفضاء الدولية . ٦ - اضطﻻع اللجنة الفرعية العلمية والتقنية التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية بتحليل الردود الواردة واعداد رأي فني بشأنها . ٧ - اضطﻻع اللجنة الفرعية القانونية بتحليل الرأي الفني الذي تعده اللجنة الفرعية العلمية والتقنية ، واضطﻻع اﻷولى باعداد رأي قانوني فني مناظر . وربما يفضل اسناد هذه المهمة الى فريق عامل مؤلف من أعضاء من اللجنتين كلتيهما . ٨ - اضطﻻع اللجنة الفرعية القانونية باعداد مشاريع أحكام تدرج في النصوص التي تعدل كﻻ من الصكوك القائمة الخمسة . وسيتعين أن ينظر في هذه المشاريع أيضا من زاوية توافقها مع القانون الدولي العام ، بما فيه ميثاق اﻷمم المتحدة ، وكذلك ما يمكن أن يكون لتلك التعديﻻت من تأثير في التنظيم القانوني لمسائل ﻻ تزال قيد البحث ، مثل مصادر القدرة النووية ، والحطام الفضائي ، والمدار الثابت بالنسبة الى اﻷرض ، وتعيين حدود الفضاء الجوي والفضاء الخارجي . ٩ - التوصل الى اتفاق بشأن اﻻجراءات التنظيمية لﻻعتماد الرسمي لتعديﻻت للصكوك الخمسة استنادا الى نهج الصفقة المتكاملة . خاتمــة ٠١ - ستتيح المنهجية المقترحة تفادي تجزئة القانون الدولي للفضاء ومنع حدوث أوضاع يكون فيها ما بين ٦ نصوص و ٠١ نصوص ، بدﻻ من خمسة صكوك ، نافذا في آن واحد ، بحيث تنشأ لمجموعات الدول المختلفة حقوق والتزامات متباينة في نفس المجال القانوني الواحد . ـ ـ ـ ـ ـ 