%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|TECHNICAL COOPERATION|COUNTRY PROGRAMMES|AIDS|DISASTER PREPAREDNESS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|

الدورة العادية الأولى لعام 2006 20-27 كانون الثاني/يناير 2006، نيويورك البند 1 من جدول الأعمال المؤقت المسائل التنظيمية تقرير الدورة العادية الثانية لعام 2005 (6 - 9 أيلول/سبتمبر 2005، نيويورك) المحتويات الصفحة أولا - المسائل التنظيمية الجزء المتعلق ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ثانيا - المسائل المالية والمتعلقة بالميزانية والمسائل الإدارية ثالثا - التقييم رابعا - البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها خامسا - مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الجزء المتعلق بصندوق الأمم المتحدة للسكان سابعا - المسائل المالية والمتعلقة بالميزانية والمسائل الإدارية ثامنا - المسائل البرنامجية والمسائل ذات الصلة تاسعا - البرنامج الاستشاري التقني حادي عشر - دور صندوق الأمم المتحدة للسكان في مجالات التأهب لحالات الطوارئ والاستجابة الإنسانية ومراحل الانتقال والانتعاش الجزء المشترك بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان رابعا - ثامنا - البرامج القطرية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان والمسائل المتصلة بها سادسا - متابعة اجتماع مجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 1 - عقدت الدورة العادية الثانية لعام 2005 للمجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان في الفترة من 6 إلى 9 أيلول/سبتمبر في نيويورك. وأقر المجلس التنفيذي خلال الدورة جدول الأعمال وخطة العمل لدورته العادية الثانية لعام 2005 (DP/2004/L.3 و Corr.1)، وتقرير الدورة السنوية لعام 2005 (DP/2005/29 و Corr.1). 2 - ووافق المجلس التنفيذي في مُقرره 2005/42 على الجدول التالي لمواعيد دورات المجلس التنفيذي في عام 2006. الدورة العادية الأولى لعام 2006 20- 27 كانون الثاني/يناير 2006 الدورة السنوية لعام 2006: 12-23 حزيران/يونيه 2006 (جنيف) الدورة العادية الثانية لعام 2006 11-15 أيلول/سبتمبر 2006 3 - وترد المقررات التي اتخذها المجلس التنفيذي في دورته السنوية لعام 2005 في الوثيقة DP/2005/30 التي يُمكن الوصول إليها على العنوان التالي:www.undp.org/execbrd. 4 - واتخذ المجلس المقرر 2005/32 المتعلق بأساليب عمل المجلس التنفيذي، لكنه أعرب عن رغبته في أن يُسجل رسميا أنه لم يُحط علما بالوثيقة DP/2005/CRP.13، المعنونة مقترحات لتحسين أساليب عمل المجلس، التي لم تتسن مناقشتها رسميا، نتيجة لضيق الوقت. بيان مدير البرنامج 5 - أكد مدير البرنامج الإنمائي، في خطاب التنصيب الذي ألقاه أمام المجلس التنفيذي، في إطار تأملاته بشأن القمة العالمية الوشيكة لعام 2005 ومسار السنوات العشر صوب بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015، أن سنة 2005 تمثل لحظة تاريخية للبرنامج الإنمائي ومحطة حاسمة بالنسبة لجهود التنمية العالمية. وفي معرض حديثه عن المنجزات وإشادته بسلفه، أكد تطلعه إلى قيادة البرنامج الإنمائي على الدرب الذي يتحقق معه المزيد من الكفاءة والفعالية والنتائج الإنمائية. واسترعى الانتباه إلى التحديات المقبلة، مُبرزا الخطوات التي ستُتخذ من أجل القيام بما يلي: (أ) إعادة تركيز الجهود الرامية إلى تعبئة الموارد، ولاسيما توسيع قاعدة الجهات المانحة لكي تضم مزيدا من البلدان المشمولة ببرامج والمساهمة في الموارد الأساسية - مع ملاحظة أنه رغم نمو الموارد الأساسية خلال الإطار التمويلي الأول المتعدد السنوات، تراجعت مساهمات البلدان المشمولة ببرامج، وحدث انخفاض مواز للزيادة في المساعدة الإنمائية الرسمية من حيث قيمتها الحقيقية، نتيجة لعوامل منها التضخم واضطراب أسعار العملات؛ (ب) بث روح "استعجال المقصد" في المسيرة نحو الأهداف الإنمائية للألفية، مع التسليم بأن الأهداف قابلة للتحقيق من الناحيتين التقنية والاقتصادية - ومع أن من واجب البلدان النامية أن تقود الركب، فيجب على البلدان الغنية أن تفي بتعهدها بشأن الهدف 8 من الأهداف الإنمائية للألفية بتقديم مزيد من المعونة، واعتماد تجارة مراعية للفقراء وتعزيز عملية التخفيف من عبء الديون؛ (ج) الإقرار بشرعية المساعدة الإنمائية، مع الإتيان بأدلة على أن المعونة تُحفّز النمو في البلدان التي لديها مؤسسات وسياسات عامة جيدة، مما يؤكد أولوية الحكم الرشيد، لاسيما عندما يكون مُوجّها على نحو مباشر ومُحدد لخدمة التنمية؛ (د) تعزيز المساواة بين الجنسين وتعميم مراعاة المنظور الجنساني، وتقدير الأهمية المركزية التي تحظى بها مسألة نوع الجنس في تحقيق النجاح العام في المجال الإنمائي، مع سرد الأدلة على أن المساواة بين الجنسين تُعجّل بخطى النمو الاقتصادي، وتُعزز الحكم الديمقراطي، وتحد من الفقر وانعدام الأمن. وكان سعيه من وراء هذا المجهود، هو إقامة صلات أوثق بصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة؛ (هـ) تطوير شراكات أكثر فاعلية مع المؤسسات المالية الدولية وتحقيق تنسيق أوسع فيما بين مؤسسات الأمم المتحدة، مع ملاحظة أوجه القصور الناتجة عن التجزؤ الذي لا لزوم له؛ (و) مراعاة أعلى درجات المساءلة والشفافية عن طريق تعزيز الإجراءات والضمانات المالية والإدارية؛ (ز) قيادة إصلاح الأمم المتحدة على المستوى القُطري عن طريق إنشاء فريق إدارة ضماناً لاتباع نهج مشترك، وتدعيم زعامة البرنامج الإنمائي لنظام المنسقين المقيمين بواسطة القيادة المستمرة لنموذج المدير القُطري على وجه التحديد. 6 - وفي عرضه للرؤية المشتركة للبرنامج الإنمائي، شدّد على الحاجة إلى أن يكون البرنامج الإنمائي مركز الحوار الإنمائي والاقتصادي، كما شدد على الدور الجوهري الذي يجب أن يضطلع به في تقديم النّهُج الفكرية وبدائل السياسة العامة من أجل مساعدة البلدان النامية، ولاسيما أقل البلدان نموا، دونما إغفال للبلدان ذات الدخل المتوسط وتلك التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وأبرز أيضا أهمية التعاون فيما بلدان الجنوب، واستراتيجيات الحد من الفقر القائمة على الأهداف الإنمائية للألفية، وأنشطة الإنعاش في مرحلة ما بعد الصراع، والالتزام بالحياد السياسي مع تعزيز الحكم الديمقراطي. وأعرب عن تطلعه إلى العمل في السنوات القادمة بشأن هذه المسائل، سوية مع المجلس التنفيذي. 7 - وهنأت الوفود مدير البرنامج بمناسبة تعيينه ورحبوا به في أول دورة يحضرها من دورات المجلس التنفيذي. وأثنوا عليه لتقديمه بيانا مُفعما بالإلهام والتشجيع، وعبّروا عن مشاطرتهم إياه جُلّ ما عرضه من تحليل واستنتاجات ورؤية لمستقبل البرنامج الإنمائي. وأكّدوا لمدير البرنامج دعمهم القوي، معربين عن حرصهم على العمل معه خلال السنوات القادمة من أجل تنفيذ برنامجه الطموح. 8 - واسترعوا الانتباه إلى المجالات التي ينبغي للبرنامج الإنمائي أن يُركز عليها، مُشددين على دوره في ريادة أعمال المتابعة للقمة العالمية لعام 2005، ولاسيما جوانبها المتعلقة بالتنمية والأهداف الإنمائية للألفية. وفي هذا الشأن، شدّدوا على الدور الجوهري الذي يُمكن أن يضطلع به البرنامج الإنمائي في المجالات التالية: (أ) إصلاح الأمم المتحدة، عن طريق توحيد العمليات الميدانية بواسطة نظام المنسقين المقيمين لتفادي التشتّت، وبواسطة تمويل مناصب المديرين القُطريين من المبالغ غير المُوزعة؛ (ب) دعم لجنة بناء السلام التي أنشئت حديثا، والتي ينبغي للبرنامج الإنمائي أن يضطلع، عن طريقها، بدور أكبر في أنشطة الوقاية والإنعاش في مرحلة ما بعد الصراعات، ولا سيما في الدول الهشّة؛ (ج) إعطاء الأولوية لاحتياجات أقل البلدان نموا، ولاسيما البلدان الأفريقية منها، عن طريق الدعوة إلى التجارة المُنصفة وإلى تخفيف عبء الديون؛ (د) توسيع الشراكات، عن طريق توسيع قاعدة الجهات المانحة في المقام الأول، وتنفيذ اتفاق باريس بشأن فعالية المعونة، والتمسك بطابعه المحايد؛ (هـ) توطيد جهود الحماية البشرية عن طريق الدور الذي يضطلع به في مجال التنسيق بين الوكالات على المستوى القُطري؛ (و) تعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب والنهوض بأفضل الممارسات عن طريق شبكاته المعرفية المُوسّعة؛ (ز) إعطاء الأولوية للمساواة بين الجنسين في وضع البرامج وتعميم مراعاة المنظور الجنساني داخل المؤسسة، عن طريق تخصيص باب واضح في الميزانية لنوع الجنس في إطار ميزانية الدعم لفترة السنتين، وتوثيق عُرى التعاون مع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة؛ و (ح) مواءمة عملية ورقات استراتيجية الحد من الفقر مع الأهداف الإنمائية للألفية على الصعيد القُطري، وكفالة الملكية الوطنية. 9 - وردًا على ذلك، شكر مدير البرنامج، الوفود على تأييدهم له وتشجيعهم إياه، وقال إنه يُوافقهم الرأي في التركيز على إصلاح الأمم المتحدة، مُشددا على الحاجة إلى وضع حد لتشتت جهود منظومة الأمم المتحدة، مع الإفادة من المزايا النسبية للوكالات. وقال إن أسلوب الإدارة القائمة على النتائج وتمكين الموظفين الميدانيين عن طريق التكنولوجيات الجديدة يُوفّران سُبُل النجاح ولهما تأثير أكبر على الفقراء من الناس. لكن النمو الاقتصادي سيظل بعيد المنال ما لم ينشأ قطاع خاص قوي، مفعم بروح المبادرة، ومسنود بسيادة القانون وبوجود قطاع عام مستقر. وفي ذلك إشارة منه إلى الحاجة إلى شراكة مستمرة مع المؤسسات المالية الدولية، وتشديد على أهمية مواءمة ورقات استراتيجية الحد من الفقر مع الأهداف الإنمائية للألفية. وتذكيرا منه بالحاجة إلى إعطاء الأولوية لنوع الجنس، شجع على وضع نهج يتسم بطابع عملي أكبر. ولدى إبرازه دور البرنامج الإنمائي الفريد في بناء السلام والانتقال نحو الإنعاش في ضوء حضوره الدائم في البلدان، تحدّث عن دور محوري يضطلع به البرنامج في إطار لجنة بناء السلام. وقال إنه يتطلع إلى مناقشة تلك المسائل وغيرها بصفة رسمية وغير رسمية مع الوفود. 10 - عرض المدير المساعد للبرنامج ومدير مكتب شؤون الإدارة تقديرات ميزانية البرنامج الإنمائي لفترة السنتين 2006/2007 (DP/2005/31)، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (DP/2005/32) والاستعراض السنوي للحالة المالية لعام 2004 (DP/2005/33 و Add.1)، ومعلومات عن نفقات التعاون التقني لمنظومة الأمم المتحدة (DP/2005/34 و Add.1). وشدّد في عرضه على السياق المالي العام الإيجابي حيث زادت باطراد الموارد الأساسية وغير الأساسية على حد سواء. وبلغت إسقاطات الميزانية لفترة السنتين 2006-2007 بالنسبة للموارد الأساسية ما مقداره 1.9 مليار دولار و 5.6 مليار دولار بالنسبة للموارد غير الأساسية. 11 - وأعربت الوفود عن ارتياحها لاستمرار الزيادة المطردة في الموارد الأساسية وغير الأساسية وللآفاق المالية العامة الإيجابية. وأحاطت علما بالتوجه نحو إعداد الميزانية تمشّيا مع المبادئ الواردة في الإطار التمويلي المتعدد السنوات ومع مقررات المجلس التنفيذي، حيث أشادت، على وجه الخصوص، بالتحول نحو الميْزنة القائمة على النتائج. ومع ذلك، فقد وجهت الانتباه إلى القيمة الحقيقية لزيادة الموارد على نحو ما أشار إليه مدير البرنامج. 12 - وشددت الوفود على أهمية صرف الموارد، بعيدا عن التكاليف الإدارية، لفائدة أنشطة البرامج، وأيدت توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية فيما يتعلق بتبسيط هيكل تكاليف المنظمة، ومقترحات آلية التمويل. وأعرب البعض عن القلق لأن تمويل 40 منصبا مُقترحا لمديرين قُطريين سيُرصد من الموارد غير الأساسية، وطلبوا توضيحا بشأن هذه المسألة، مُقترحين إجراء مزيد من المناقشة للوقوف على تأثير المبادرة على الصعيد القُطري. وحثّوا البرنامج الإنمائي على تحاشي إعادة تصنيف الوظائف لغرض ترفيعها إلا في ظل ظروف استثنائية. 13 - ورحبت الوفود بإدراج صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في ميزانية الدعم للبرنامج الإنمائي لفترة السنتين، مع الاحتفاظ باستقلاله وتكامله المالي، وشددت على الحاجة إلى ضمان تمويل كاف له. 14 - وفيما يتعلق بزيادة الميزانية لبنود مثل الأمن، قُدّم طلب من أجل معرفة الطريقة التي حدد بها البرنامج الإنمائي اعتمادات الميزانية سواء من الموارد الأساسية أو غير الأساسية، ولوحظ أن من واجب البرنامج الإنمائي أن يبذل كل ما في وسعه ليكفل ما يُناسب من إدارة ومراجعة للحسابات وتقييم. وينبغي أيضا أن يتحاشى البرنامج الإنمائي أن تكون تدابيره الأمنية جهدا مُكررا لتدابير وكالات الأمم المتحدة الأخرى. 15 - وأثارت عدة وفود تساؤلا بشأن عدم تخصيص بند مستقل في الميزانية لنوع الجنس، واقترحت بإلحاح أن تُخصص موارد أكبر ووظائف إضافية لنوع الجنس. وقُدّم أيضا طلب من أجل النظر في رفع رتبة منصب المدير التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة إلى رتبة أمين عام مساعد. 16 - ووافق المجلس التنفيذي في مقرره على اعتمادات إجمالية للأغراض المُبينة في التقرير، ما عدا الوظائف الجديدة للدعوة على المستوى الإقليمي والنفقات من الموارد المرتبطة بها، وأشار إلى ضرورة استخدام تقديرات الإيرادات لمعادلة الاعتمادات الإجمالية. وشُجعت البلدان المشمولة ببرامج على الوفاء بالتزاماتها تجاه تكاليف المكاتب المحلية. 17 - وأذن أعضاء المجلس التنفيذي لمدير البرنامج بإعادة توزيع الموارد أو إعادة ترتيب أولويات تخصيصها فيما بين بنود الاعتمادات في حدود نسبة أقصاها 5 في المائة من بند الاعتماد الذي تُحول إليه الموارد. وشجعوا البرنامج الإنمائي على أن يواصل إعادة مواءمة طريقة تمويل متطلبات دعم البرنامج الإنمائي في اتجاه تقاسم التكلفة بصورة تناسبية بين الموارد العادية والموارد الأخرى. وصادقوا أيضا على المقترح الداعي إلى إدراج تكاليف الأمن في بند مستقل في خطة موارد البرنامج الإنمائي. وأيد المجلس التنفيذي الأولوية التي يمنحها مدير البرنامج لتعميم مراعاة المنظور الجنساني، وطلب إدراج خطة العمل الجنسانية لعام 2006 في عملية الميْزنة. 18 - وردًا على ذلك، أقر المدير المساعد للبرنامج ومدير مكتب شؤون الإدارة بأن شكل الميزانية يتسم بالتعقيد والتكرار. وقال إن البرنامج الإنمائي يعمل مع وكالات أخرى من أجل تحقيق تنسيق أفضل وجعل الميزانية أكثر استنادا إلى النتائج. وأضاف قائلا إنه يتطلع إلى العمل مع الوفود من أجل تصميم الميزانية القادمة. وفيما يتعلق بالموارد، لاحظ أن ثمة زيادة متوقعة في ميزانية البرامج تبلغ 200 مليون دولار. وطمأن الوفود أيضا بأن البرنامج الإنمائي سيُراعي توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية فيما يتعلق بإعادة تصنيف الوظائف، وسيحاول التقليل إلى أدنى حد من ذلك. وبالنسبة لاسترداد التكاليف، أوضح أن معدلات عام 2005 قد زادت، مما ساعد على التحول من الموارد الأساسية إلى الموارد غير الأساسية. 19 - وفيما يتعلق بالمسائل الخنسانية، أوضح أن الميزانية قد غطت عناصر تتعلق بنوع الجنس مثل التدريب والمنهجية، لكنه ألمح إلى أن المسألة الحقيقية تتمثل في تحديد الأولويات، وهو ما ستعالجه خطة العمل فيما بعد. وأشار إلى أن البرنامج الإنمائي لديه جهات تنسيق خاصة بالمسائل الجنسانية في جميع الإدارات والمكاتب القُطرية، ولديه استراتيجيات جنسانية مُدمجة في البرامج المُنفذة على الصعيد القُطري، ويُقيم تعاونا وثيقا مع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة الذي ينتسب مديره التنفيذي إلى عضوية فريق الإدارة الاستراتيجية. وشدد على الحاجة إلى استعمال الموارد والقدرات المتاحة على نحو أكثر فاعلية، وأشار إلى أن البرنامج الإنمائي يجرى تقييما لأداء كبار موظفيه فيما يتعلق بالغايات الجنسانية الإلزامية. 20 - وأعرب عن تقديره للدعم الذي تقدمه الجهات المانحة في عموم الجهود المبذولة لإصلاح الأمم المتحدة، ولاسيما فيما يتعلق بتمويل وظائف المديرين القُطريين، التي حققت نتائج مُشجعة، وإن كانت قد تستلزم زيادات إضافية في التمويل لكفالة تحقيق الأثر الكامل. وفيما يتعلق بالأمن، قام بتبيين المبادئ الأساسية المُتبعة لتحديد التكاليف وهي: تحديد هيكل أساسي معقول والأخذ بتوزيع متغير للتكاليف بين الموارد الأساسية وغير الأساسية، وهو ما قد يستلزم تحليلا معمقا. وذكر أيضا أن تحمّل إدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن لتكاليف مُعيّنة قد يُمكّن البرنامج الإنمائي من تقليص تكاليفه الإدارية المتعلقة بالأمن. 21 - وأحاط المجلس التنفيذي باعتماد المقرر 2005/33 المتعلق بتقديرات ميزانية البرنامج الإنمائي لفترة السنتين 2006-2007، والمقرر 2005/34 المتعلق بتقديرات ميزانية صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة لفترة السنتين 2006-2007. 22 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتعلق بتقديرات ميزانية البرنامج الإنمائي لفترة السنتين 2006-2007 (DP/2005/32)، وبتقرير مدير البرنامج عن الاستعراض السنوي للحالة المالية لعام 2004 (DP/2005/53 و Add.1) والمعلومات المتعلقة بنفقات التعاون التقني لمنظومة الأمم المتحدة لعام 2004 (DP/2005/34 و Add.1). 23 - عرض المدير المساعد ومدير مكتب السياسات الإنمائية، ومدير مكتب التقييم تقييم إطار التعاون الإقليمي للدول العربية، 2002-2005 (DP/2005/36)، المقدم عملا بمقرر المجلس التنفيذي الذي طلب إجراء تقييمات تطلّعية ومستقلة للبرامج الإقليمية قبل صياغة وعرض برامج جديدة. 24 - وأحاطت الوفود علما بالاستنتاجات الرئيسية الستة للتقييم، وأثنت على النهج والمنهجية المستخدمين لتقييم النتائج. ولاحظت حسن توقيت التقييم، وأعربت عن تقديرها لجهود البرنامج الإنمائي في ذلك المجال، وأقروا بالمنظور المُعزز للمسائل الإقليمية الذي تضمنه تقرير التنمية العربية. 25 - ورحّبت الوفود بتوصيات التقييم في مجال تحسين الربط بين البرامج الإقليمية والوطنية، مع طلب تفاصيل أكثر، وأعربت عن تقديرها للمرفق ولتضمين بيانات نوعية، مقترحة أن تكون المؤشرات أكثر توجها نحو تحقيق الأثر المرجو. 26 - بيد أن بعض الوفود شددت على الحاجة إلى مزيد من التركيز على أثر السياسات والبرامج على الصعيد الوطني، وإلى نتائج تقييمات أخرى ترتكز بقدر أكبر على المشاريع. ولوحظ أنه رغم كون التوصيات المقترحة جيدة، فإن ثمة حاجة إلى ترتيبها حسب الأولوية، بدءا بتحسين الصلات بين البرامج الإقليمية والوطنية واستيفاء المعايير الواردة في التقرير، ولاسيما في الفقرة 52 منه. 27 - ولاحظ أحد الوفود تركيز التقرير على الإدارة الإقليمية للمياه، وأقر بالحاجة إلى تعزيز المؤسسات الإقليمية في ذلك المجال من أجل النهوض بالجهود الإنمائية، والتقليل من مخاطر اندلاع الصراعات. وفي مجال النمو السكاني، تم التأكيد على أهمية اتخاذ تدابير جديدة مُحددة لمعالجة أوجه الترابط بين نوع الجنس والفقر. وعلى الرغم من التأييد الذي أعرب عنه بشأن إقرار مسألة "الشباب" بوصفها مسألة شاملة للعديد من القطاعات، فقد شجع البرنامج الإنمائي على التمييز، في ذلك السياق، بين الشّبان والشابات. ووُجّهت دعوة عامة تُنادي بمزيد من التعاون بين البرنامج الإنمائي والبلدان المشمولة ببرامج. 28 - وفي معرض قيام أحد الوفود بتوجيه الانتباه إلى حالتي قصور في المنطقة تم تحديدهما في التقرير، وتتعلقان بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وحقوق الإنسان، اقترح أن تعالج المسائل الأخرى في إطار أية استراتيجية إنمائية إقليمية، مضيفا أنهما ربما ليست لهما سمة "التمثيل" الإقليمي. وبينما جرى الترحيب بالمنهجية، تمت الإشارة أيضا إلى أنه ينبغي ألا يكون تقرير التنمية البشرية العربية سوى واحد من مدخلات إطار التعاون الإقليمي، ولا "قاعدته"، وذلك لعدم القيام بمشاورات كافية مع الدول الأعضاء. 29 - وردا على ذلك، شكرت مديرة مكتب التقييم الوفود على تعليقاتها، وتناولت مجالات الاهتمام الأربعة التالية: (أ) نتائج التقييم وقياس الأثر، حيث توافق رأيها حوله بالكامل مع شواغل الوفود، وأكدت للوفود أن المرحلة التالية ستعير اهتماما أكثر لتنمية القدرات وإعادة صياغة المنهجية لكي تبين مستوى الأثر بوضوح؛ (ب) المعلومات الأساسية وطبيعة المؤشرات، التي ينبغي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يبدي بشأنها تعاونا أوثق مع الوحدات التشغيلية بغرض قياس التوجهات؛ (ج) الحاجة لترتيب التوصيات حسب أولوياتها، وهو ما جرى تناوله بفعالية أثناء معالجة البند قيد المناقشة؛ و (د) تقييم البرامج الجديدة في المستقبل، وهو ما يتطلب تغيير مركز الاهتمام في ضوء ما يحدث من تغيرات في المسائل. وعن الناحية الإدارية، أضافت قائلة إن ممارسات التقييم يجب أن تولي مزيدا من الاهتمام للمسائل المبتكرة والشاملة، وأن تعمل على نحو أوثق مع المكاتب القطرية وأن تبني روابط معرفية على المستوى القطري. 30 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2005/35 بشأن تقييم إطار التعاون الإقليمي للبلدان العربية، 2002-2005. 31 - قدم مدير البرنامج المساعد ومدير مكتب السياسات الإنمائية، البند المتعلق بالبرامج القطرية، الذي شمل مشروع وثيقة البرنامج الإقليمي للدول العربية (DP/RPD/RAS/1)، ومشروع وثائق البرامج القطرية، وتمديد أطر التعاون القطري (DP/2005/37)، وتقديم المساعدة إلى ميانمار: تمديد فترة مبادرة التنمية البشرية - مذكرة من مدير البرنامج (DP/2005/38). 32 - قدم مديرو المكتب الإقليمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي مشاريع وثائق البرامج القطرية الأولى التالية للمجلس التنفيذي بغرض النظر فيها: تشاد وسوازيلند والجماهيرية العربية الليبية وأفغانستان وبنغلاديش وإندونيسيا وغيانا. وسيدرج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تعليقات المجلس ضمن برامجه القطرية قبل إعدادها في صيغتها النهائية والمصادقة عليها في الدورة العادية الأولى لعام 2006. وبمجرد إعداد الصيغة النهائية للبرامج القطرية، في ضوء تعليقات المجلس بالدورة الحالية، ستعرض هذه البرامج على مواقع المكتب الإقليمي بشبكة الإنترنت بحلول نهاية تشرين الأول/أكتوبر. 33 - أحاط المجلس التنفيذي علما بمشاريع وثائق البرامج القطرية المذكورة أعلاه وبالتعليقات التي تمت بشأنها. 34 - وافق المجلس على التمديد لفترة سنتين لإطار التعاون القطري الثاني للمكسيك وللبرنامج القطري لتيمور - ليشتي؛ وعلى تمديد إطار التعاون الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي لمدة سنتين، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2006 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007؛ وعلى التمديدين المطلوبين على نحو استثنائي للسنة الثالثة لإطاري التعاون القطري الثاني لشيلي وأوروغواي. مشروع وثيقة البرنامج الإقليمي للدول العربية 35 - من خلال ترحيبها وتعبيرها عن الدعم القوي لمشروع وثيقة البرنامج الإقليمي للدول العربية (DP/RPD/RAS/1)، أيدت الوفود الركائز الثلاثة - وهي بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية، والحكم الديمقراطي، وبناء مجتمع المعارف - شاملا الشباب بوصفهم قضية عامة التأثير، وسُرت الوفود لإعطاء الأولوية للمساواة بين الجنسين واستدامة البيئة، لا سيما إدارة موارد المياه. 36 - ولكن يؤمل أن تظل النظرة العالمية المطلوبة من برنامج إقليمي تسمح باتباع نهج خاصة ببلدان محددة. وفي التزامه بالركائز الثلاثة، مثلا، ينبغي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يضع في اعتباره التنوع بين البلدان العربية. فينبغي أن تعالج مسائل من قبيل فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، التي اختيرت كأولوية في الركيزة الأولى، معالجة مختلفة تبعا للسياق الوطني. 37 - وقد شدد أحد الوفود على أهمية تناول الركائز في وسائط الإعلام أو لأغراض الدعوة بطريقة متساوية ، مع عدم التركيز على المسائل التي قد تبدو جذابة من الناحية السياسية. وينبغي أن تكون المسائل الأخرى - التي تمت معالجة بعضها بالفعل في الركائز الثلاثة - بارزة في الصيغة النهائية للبرنامج الإقليمي، ومن أهمها التعليم الأساسي، وتحسين نظام الرعاية الصحية، والقدرة على تحمل الديون، والتجارة، وبناء القدرات. وهناك أيضا دعوة لمواصلة توسيع نطاق الروابط الموجودة بين البرامج العالمية والإقليمية والقطرية. 38 - وفيما يتعلق بمبادرة إدارة موارد المياه الواردة في الفقرة 25 من التقرير، أعرب أحد الوفود عن قلقه حول تناول استخدام المياه والمحافظة عليها من منظور منع نشوب الصراعات أو منظور المياه العابرة للحدود باعتماد نهج مبني على حقوق الإنسان يحتمل أن يكون مثار خلاف. وفي هذا الصدد، قُدم طلب بأن يناقش التقرير الكيفية التي يمكن بها لمبادرة إدارة أحواض الأنهار التي يشارك فيها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن تعمل بمثابة وسيلة لدعم العمل بشأن المياه العابرة للحدود في الإقليم. 39 - وحيث لاحظ أحد الوفود أن تقرير التنمية البشرية في البلدان العربية حدد ثلاثة عوائق للتنمية البشرية في الإقليم - وهي نقص الحرية، وتمكين المرأة، والمعارف - فقد اقترح ذلك الوفد أن يُعطى البرنامج الإقليمي المقترح مكانا أكثر بروزا لتمكين المرأة. وعلى الرغم من أن الركيزة الأولى في الأهداف الإنمائية للألفية تشمل مسائل جنسانية، ينبغي للبرنامج الإنمائي أن يدمج تمكين المرأة ليكون جزءا لا يتجزأ من الركيزتين الأخريين، لا جزءا من عملية الحد من الفقر فقط. 40 - تتطلع الوفود للمشاركة بنشاط في المشاورات التي تؤدي إلى إصدار الصيغة النهائية للبرنامج الإقليمي والموافقة عليه من قبل المجلس في الدورة العادية الأولى لعام 2006. 41 - وردا على ذلك، أعربت رئيسة شعبة البرنامج الإقليمي بالمكتب الإقليمي للبلدان العربية عن شكرها للوفود على دعمها وتعليقاتها، وتناولت عددا من شواغلها. وبينت أن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي سيتناول الركائز الثلاث بطريقة متساوية مضيفة بأن حالة الموارد توضح أن المنظمة تنظر عن كثب في كيفية تفعيل كل منها. 42 - وبموافقتها على أن التنوع الإقليمي يعني اعتماد نهج خاصة ببلدان محددة، فقد أكدت على أن البرنامج الإنمائي يترك مجالا للمناورة، وأخذت فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) مثالا على ذلك. وبالإشارة إلى الفقرة 24 من التقرير، المتعلقة برفع مستوى الاستجابة لفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، فقد شددت على أن البرنامج الإنمائي، في حين يركز على النهج المشتركة في الدعوة وتعبئة الموارد وبناء التحالفات، فإنه يترك للبلدان موضوع التوسع في هياكل محددة. 43 - وبشأن إدارة موارد المياه، أشارت إلى أن تدخلات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وإن كانت ما زالت في مرحلة نظرية، فإنها ستُبنى بالكامل على النهج العالمي، بالتشاور مع الشركاء الدوليين، بما فيهم مرفق البيئة العالمية ومركز أبحاث التنمية الدولية وبرنامج المساعدة التقنية البيئية في منطقة البحر الأبيض المتوسط ومنظمات دولية أخرى. وسيواصل البرنامج إطلاع الوفود على فحوى تلك البرامج بحسب ما يطرأ عليها من تطور. 44 - وبشأن المسائل الجنسانية ، فقد طمأنت الوفود بشأن بروزها المتنامي في البرنامج الإقليمي. وبالإشارة للفقرة 23، المتعلقة بهدف المساواة بين الجنسين من الأهداف الإنمائية للألفية، قالت إن البرنامج حريص على تعميم مراعاة المنظور الجنساني وإدماجه بالكامل، بالعمل على إعمال حقوق المرأة عن طريق برنامج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية، وعلى المنظور الجنساني والمواطنة عن طريق أنشطة في مجال الحكم، وعلى أبعاد المنظور الجنساني الخاصة للفقر عن طريق برنامج الحد من الفقر. وأشارت إلى أن البرنامج الإنمائي منفتح أيضا على وضع برنامج للمنظور الجنساني تبعا للتحليل الذي سيرد في تقرير التنمية البشرية في البلدان العربية لعام 2006 الذي سيصدر قريبا. 45 - وأضافت قائلة إن البرنامج الإنمائي سيواصل مناقشة المسائل الناشئة ذات الأهمية مثل الديون والتجارة، التي يعالجها البرنامج أيضا، وهو مساهم في جهود مشتركة مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى بشأن التعليم الأساسي والرعاية الطبية. وأشارت إلى أن المنظمة ترحب بعملية التشاور بشأن وضع الصيغة النهائية للبرنامج، وهي ملتزمة بها. 46 - أحاط المجلس التنفيذي علما بمشروع وثيقة البرنامج الإقليمي للدول العربية (DP/RPD/RAS/1). تقديم المساعدة إلى ميانمار: تمديد فترة مبادرة التنمية البشرية 47 - وردا على العرض الذي قدمه مدير البرنامج المساعد، ومدير المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ، والممثل المقيم لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في ميانمار، بشأن تمديد فترة مبادرة التنمية البشرية (DP/2005/38)، فقد امتدحت الوفود الممثل المقيم على عرضه الممتاز. وفي حين لاحظت الوفود ما يكتنف بيئة السياسات العامة والتنفيذ من صعوبات، فقد وجهوا الانتباه لمحنة الفقراء التي تزداد سوءا على الدوام، وبصفة خاصة في سياق زيادة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية والسل والملاريا. وفي هذا الصدد، أوضحت الوفود دعمها القوي لبرنامج مبادرة التنمية البشرية؛ وأبرزت النتائج المحرزة المثيرة للإعجاب، وشجعت المجتمع الدولي على أن يسعى لدعمه ولدعم صندوق فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، الذي تأمل في أن يواصل البرنامج الإنمائي إدارته. وحثت البرنامج الإنمائي على مضاعفة جهوده في مجال رصد مبادرة التنمية البشرية وتقييمها وتنسيقها. وهناك أيضا دعوة لتوسيع نطاق الشراكة مع المنظمات المجتمعية، وضمان أن لا تصل فوائد مبادرات البرنامج الإنمائي إلى العسكريين، وضمان العناية المتواصلة باحتياجات المرأة. 48 - وردا على ذلك، شكر مدير البرنامج المساعد ومدير المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ، الوفود على تعليقاتها وأكد لها أن البرنامج، كما كان يحدث في الماضي، سيلتزم بدقة بالمبادئ التوجيهية للمجلس. وكرر أيضا تأكيداته بأن المنظمة ستتفادى أي وضع قد يستفيد منه العسكريون بأي طريقة، وستستمر معالجة احتياجات المرأة. 49 - وفي المقرر 2005/42، وافق المجلس التنفيذي على تمديد إضافي مدته سنتان للمرحلة الرابعة من مبادرة التنمية البشرية في ميانمار لفترة السنتين 2006-2007. 50 - عرض المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تقريرا بشأن استعادة جدارة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بوصفه كيانا مستقلا ذاتي التمويل: خطة للعمل (DP/2005/39)، وملحقه (DP/2005/CRP.14)، اللذين قُدما استجابة للمقرر 2005/6. وقد اقترح التقرير خيارين للسير قدما، هما: 51 - الخيار 1: يقترح توحيدا وتركيزا مباشرين لنطاق الخدمات المقدمة في حدود هياكل التغطية الجغرافية، والتكاليف الثابتة للمكتب، بحيث يتاح له أن يعيد تجميع قواه وبناء قدراته، وسمعته واحتياطياته حول مجموعة أساسية من المنتجات التي يمكن أن يقدمها ومجموعات من المهارات مصممة لضمان التقديم السريع لنتائج عالية النوعية وملموسة للمتعاملين معه. 52 - الخيار 2: يحتفظ بالنطاق الحالي الأوسع للخدمات المعروضة، ولكنه يقترح تخفيضات في التكاليف الثابتة للمكتب، وترشيد هياكله، والتخلص التدريجي من الحافظات التي لن يتسنى فيها استرداد التكلفة كاملة. 53 - أوضح المدير التنفيذي أن الخيار 1، في رأي مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، يعطي الفرصة الأقوى للعودة المعجلة لجدارة مالية مستدامة، وشدد على أن الخيارين المقترحين وضعا بالتشاور مع الدول الأعضاء ومع المتعاملين مع المكتب. 54 - وبعد الثناء على المدير التنفيذي لتقييمه الصريح ولعرضه الواضح، أعربت الوفود عن ثقتها فيه وفي قيادته. وقد وافق العديد من الوفود على استنتاجه بأن الخيار 1 سيمنح مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الطريق الأفضل للأمام، بينما لاحظت أن كلا الخيارين يحويان مخاطر وفرصا. 55 - ولكن بعض الوفود أثارت استفسارات حول الخيارين، مؤكدة أن كلا الخيارين ليسا مثاليين إذا أُريد لهما أن يكونا قائمين بذاتيهما. وطلبت معلومات أكثر تفصيلا بشأن الحصة التي يسيطر عليها مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع فعليا في السوق، وأبدت ملاحظات بشأن طبيعته المزدوجة العامة - الخاصة وكيف يتفق ذلك مع الولاية الممنوحة له من الأمم المتحدة. وهناك أيضا دعوة للمحافظة على مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع كيانا ذاتي التمويل بدون تقييد لنطاق أنشطته الحالية. 56 - واختار المجلس في مقرره صيغة معدلة للخيار 1، مدركا الحاجة لتنفيذ التدابير التي يقترحها، ولكن من دون استبعاد تقديم الخدمات على نطاق أوسع ما دام يضمن الاسترداد الكامل للتكلفة. ويضع الخيار 1 مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع كيانا لإدارة العمليات المعقدة وتنفيذ الخدمات الكاملة، يقدم مجموعة مركزة من خطوط الخدمات، ويعمل بالشراكة مع المؤسسات المالية الدولية ومنظومة الأمم المتحدة والحكومات المتعاملة معه من أجل تقديم نتائج ملموسة وسريعة. 57 - ستُجرى هذه الأنشطة بصفة أساسية على المستوى القطري وفي بيئات الاستجابة لحالات ما بعد الصراع والكوارث الطبيعية، وفي البلدان النامية التي هي بحاجة إلى تطوير بنيتها التحتية، وإلى إدارة عمليات معقدة مع دعم بناء القدرات، بالإضافة إلى توفير الخدمات والمنتجات في المناطق التي يقوى فها الطلب، لضمان أن يسترد مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تكلفته بالكامل، ولتوفير أساس موثوق يمكن للمكتب أن يركز جهوده ويعيد بناء جدارته المالية. 58 - أكد أعضاء المجلس مجددا أن المقرر لا يستبعد توفير الخدمات لعملاء في أوضاع وظروف تختلف عن تلك المذكورة أعلاه، ما دام المكتب قادرا على توفير خدمات مرضية مع الاسترداد الكامل للتكلفة بينما يضمن جدارته المالية. وإن تدابير الإصلاح حَريَّة بأن تمكّن المكتب من العودة إلى جدارة مالية مستدامة، وإعادة بناء الاحتياطي التشغيلي والوفاء، من بين جملة أشياء، بالتزاماته القانونية المتعلقة باستحقاقات ما بعد الخدمة للموظفين. 59 - وردا على ذلك، أعرب المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عن شكره للوفود على ملاحظاتها وتناول عددا من الشواغل التي أُثيرت. وقال إن المكتب، برغم مظهره العام - الخاص، كيان عام يتقيد تقيدا صارما بالولايه الممنوحة له من الأمم المتحدة، على الرغم من أن هناك توجيها واضحا من الجمعية العامة بأن يكون المكتب ذا تمويل ذاتي. ونتيجة لذلك، هناك نهج تجاري مبني على طلب السوق ينزع لأن يسود، ولكنه على كل حال محصور بولاية الوكالة. وصرح بأن كبار موظفي الأمم المتحدة، الذين يتشاورون بانتظام مع الدول الأعضاء، يؤكدون أن أفضل نهج هو المحافظة على المكتب باعتباره كيانا منفصلا ذاتي التمويل، وبصفة خاصة إذا ما علمنا مكانته المتنامية في أوضاع الأزمات وما بعد الصراع. ولكن المكتب غير منغلق على توسعة نطاق خدماته في المستقبل. 60 - وشدد على أن المكتب لا يمكن أن يتحرك إلى الأمام وهو مثقل بعدم الاستقرار المالي. وكما ذكر المجلس، فإن الاحتياطي التشغيلي يجب أن يكون عند مستوى 4 في المائة من إجمالي حجم العمل للمحفظة ومستويات الميزانية التشغيلية السنوية للكيان. وبصفته كيانا ذاتي التمويل، فإن المكتب يحتاج، من بين جملة أشياء، لأن يضمن الاسترداد الكامل لنفقاته بغرض تغذية مستويات الاحتياطي التشغيلي التي تفرضها ولايته. وأكد أن المكتب لا ينخرط في أعمال تجارية من أجل ممارسة التجارة، غير أن التوجهات السائدة لحيازة عمل تجاري تبين بوضوح أن هناك طلبا على خدمات المكتب. وستتبع الوكالة ما تفرضه السوق، وفي المجالات التي يمكن للأمم المتحدة القيام بدور فيها. 61 - والواضح أن الخيار 1 هو الوسيلة التي تؤدي فورا إلى خفض التكاليف والمضي قدما. وقد أثبتت البيانات أن الأعمال التجارية تتواصل بمستويات كبيرة خلال الأشهر الأربعة والعشرين التالية لاندلاع الأزمات وإن كانت تظل بطبيعتها متقلبة في تلك الظروف. ولمعالجة هذه الشواغل، اعتمد مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع نهجا لإدارة المخاطر التي ربما تنشأ عن اعتماد الخيار 1 يقضي بتقليص التكاليف الإجمالية مع كفالة احتساب التكاليف الرئيسية في ميزانيات المشاريع. ولم يكن الخيار 1 مجرد اقتراح لدعم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وإنما أملته أيضا ضرورة الاستجابة للإقبال الواضح على خدمات المكتب ومجالات تخصصه. 62 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2005/36 بشأن خطة عمل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. بيان المديرة التنفيذية 63 - رحبت المديرة التنفيذية بحرارة بالأعضاء الجدد في المجلس التنفيذي وبالمدير الجديد لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وأعربت عن تعازيها الصادقة للذين عانوا من الدمار الذي خلفه إعصار كاترينا. ولاحظت المديرة التنفيذية في معرض إشارتها إلى مؤتمر القمة العالمي القادم الذي سيشكل بالنسبة لقادة العالم لحظة تاريخية لكفالة تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015، أن مسائل السكان، والمسائل الجنسانية، والصحة والحقوق الإنجابية تكتسي أهمية حيوية لتحقيق الخطة الإنمائية والأمنية والحقوقية الأشمل. ووجهت الاهتمام إلى مسألة المساءلة التي أصبحت الحاجة إليها ماسّة جدا الآن على مستوى كامل نطاق المنظومة أكثر مما كان عليه الحال في أي وقت مضى. 64 - وركزت المديرة التنفيذية على المسائل والمواضيع الرئيسية التالية: التحرر من الخوف؛ والتحرر من الفاقة؛ ووصول الجميع إلى خدمات الصحة الإنجابية باعتبار ذلك من العوامل الحاسمة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وإصلاح واستئناف المعونة وزيادة فعاليتها؛ وتطوير القدرات الوطنية، وتحقيق النتائج المطلوبة على المستوى الوطني؛ وربط الصلة بين السياسات والبرامج المتعلقة بكل من الصحة الجنسية والصحة الإنجابية، والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ وأمن سلع الصحة الإنجابية؛ وتعزيز المساعدة التقنية على المستويين الوطني والإقليمي؛ والأقلمة، والاستجابة الإنسانية، وبناء السلام، بما في ذلك تعميم عنصر التأهب للطوارئ في جميع جوانب عمل الصندوق؛ وأهمية التركيز في البرمجة على الثقافة والمسائل الجنسانية وحقوق الإنسان. ووجهت المديرة التنفيذية الاهتمام إلى البنود المتعلقة بصندوق الأمم المتحدة للسكان المعروضة على المجلس التنفيذي. وشددت على أن ميزانية دعم فترة السنتين تهدف إلى إضفاء الفعالية على استجابة الصندوق للاحتياجات القطرية. ولاحظت أنه بتعزيز المكاتب القطرية، يصبح الصندوق أكثر قدرة على المساعدة في بناء القدرات ودعم البرامج المستجيبة للأولويات الوطنية. 65 - وهنأت الوفود المديرة التنفيذية على بيانها الممتاز وقيادتها القديرة. ورحبت بنهجها الإيجابي والمتفائل في مجابهة التحديات وأشادت بالعمل الذي يقوم به الصندوق ''لإنقاذ الأرواح``. وشددت على أن بلوغ أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية شرط لا بد منه لبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. وأشارت الوفود في معرض تشديدها على الدور المركزي الذي يقوم به الصندوق للنهوض بالصحة الإنجابية وتحقيق المساواة بين الجنسين، إلى أهمية تركيز الاهتمام على هذه المسائل في مؤتمر القمة العالمي القادم. وأشارت إلى أن عمل الصندوق عامل حاسم لبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. ودعت الوفود إلى تفعيل الالتزام بميثاق الأمم المتحدة والتنمية المستدامة. ووجّه أحد الوفود الاهتمام إلى مذكرة توجيهية في موضوع السياسة العامة مفادها أن بلده أعد بالاشتراك مع الصندوق مساهمات عن مواضيع ''المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، والسكان، والصحة الإنجابية والمسائل الجنسانية: تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى``. 66 - ورحبت الوفود في معرض إشارتها إلى الوضع المالي المتين للصندوق بالزيادة المسجلة في موارده وأعربت عن ارتياحها للزيادة التي تلاحظها في عدد المانحين. وأشارت إلى أن توافر موارد أساسية أمر لا بد منه لاستقرار الصندوق. وأعلنت النرويج أنها ستقدم للصندوق تبرعات تتكرر على عدة سنوات ابتداء من عام 2006. وأعلنت السويد اعتزامها زيادة تبرعاتها الأساسية لعام 2006. ورحبت الوفود بالجهود الجارية لتنفيذ الميزنة على أساس النتائج. وذكرت أنها تتطلع لمعرفة المزيد عن الدراسة التي أجراها الصندوق بشأن الأقلمة. وأشادت الوفود بالجهود التي يبذلها الصندوق في مجالات التأهب للطوارئ، والاستجابة الإنسانية، وتحقيق الانتقال والإنعاش. وشددت على ضرورة العمل بالتنسيق والتعاون مع الشركاء الآخرين. وطلبت من الصندوق تقديم استراتيجية شاملة في دورة لاحقة. وأشارت الوفود إلى أهمية التعاون جنوب - جنوب. وأعربت عن تقديرها لالتزام الصندوق بأمن سلع الصحة الإنجابية ورحبت بالإحاطة غير الرسمية التي عقدت في وقت سابق. وأشارت الوفود إلى أهمية الأخذ بالبساطة والتجانس وزيادة التنسيق، فرحبت بالبرنامج القطري المشترك للرأس الأخضر. وأعرب بعض الوفود عن خشيته من الزيادات في التكاليف التي ستترتب على تنفيذ نظام أطلس. 67 - وشكرت المديرة التنفيذية أعضاء المجلس التنفيذي على دعمهم القوي وشكرتهم على وصفهم لأهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بأنها عنصر حاسم لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وشكرت الوفود التي أعلنت عن اعتزام بلدانها تقديم تبرعات لعام 2006. وشددت على أن المشاركة الفعلية للحكومة عامل هام في قوة البرنامج القطري المشترك للرأس الأخضر. وأشارت إلى ارتياح الصندوق للتعاون مع بلد مانح بشأن إصدار منشور عن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والصحة الإنجابية والمسائل الجنسانية، فشددت على أن العلاقة بين الصندوق ومانحيه تذهب إلى أبعد من الاكتفاء بتقديم موارد نقدية حيث أنها تتضمن أيضا تبادل المعارف وتشكل شراكة للتفكير والعمل. وشكرت الوفود المغادرة نيويورك على ما قدمته لها من دعم. وأكدت للمجلس أن الصندوق يعمل مع برنامــج الأمم المتحـدة المشترك الذي ترعــاه عــدة جهات والمعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، والبنك الدولي وسائر الشركاء من أجل متابعة توصيات فرقة العمل العالمية المعنية بالتنسيق. وأشارت إلى أهمية بذل جهود أكبر لمكافحة الفيروس وتخفيض معدل الوفيات النفاسية. وشكرت أعضاء المجلس على التزامهم المتحمس بمعالجة هذه القضايا. وأشارت إلى أن تنفيذ الميزنة على أساس النتائج ونظام أطلس ستتم مناقشته في إطار البند 7 من جدول الأعمال. 68 - وأشارت إلى ضرورة توخي المرونة في استخدام الموارد للاستجابة للأزمات الإنسانية الطارئة، فقالت إن مبلغ مليون دولار لم يكن كافيا لسد احتياجات البلدان المتضررة من كارثة التسونامي وتعيّن عليها أن تأذن باستخدام موارد إضافية. وأكدت التزام الصندوق بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب وقالت إن هذا التعاون سيتم تثبيته بقدر أكبر داخل الصندوق خلال عام 2006. وأضافت قائلة إن التعاون فيما بين بلدان الجنوب من العناصر الهامة التي تشكل إطار التمويل المتعدد السنوات للصندوق. وتحدثت عن المشروع العربي لإجراء دراسة استقصائية بشأن صحة الأسرة المدعوم من الصندوق وجهات أخرى، فوصفته بأنه الآن عبارة عن وحدة متكاملة داخل هيكل جامعة الدول العربية وأعلنت أنه يقدم بيانات قيّمة لأغراض التخطيط. وختمت بالإشادة بالتزام موظفي الصندوق بمهمة الصندوق وولايته وشكرتهم على مساهمتهم في نجاح دورات المجلس التنفيذي. 69 - عرضت نائبة المديرة التنفيذية الوثائق الثلاث الواردة في إطار البند 7 من جدول الأعمال : تقديرات ميزانية الدعم لفترة السنتين (DP/FPA/2005/13)؛ وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (DP/FPA/2005/14)؛ والاستعراض السنوي المالي، 2004 (DP/FPA/2005/15). 70 - وأشادت الوفود بالزيادة في موارد الصندوق وأعربت عن ارتياحها للحالة المالية المتينة للصندوق. ورحبت بزيادة عدد المانحين حيث وصل عددهم إلى 166 مانحا وهو عدد غير مسبوق. وأشارت إلى أن الموارد الأساسية هي ركيزة الصندوق ودعت إلى زيادة التبرعات للصندوق. ورحبت الوفود بالشكل الواضح والمبسط لعرض الميزانية. وشجعت الصندوق على المضي قدما في تنفيذ الميزنة على أساس النتائج بما ينسجم مع ما يجري في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة. ورحبت في هذا الصدد بالمشاورات غير الرسمية بشأن الميزنة على أساس النتائج التي جرت قبل دورة المجلس التنفيذي. 71 - وشددت الوفود على أهمية تخصيص أكبر قدر من الموارد للبرمجة وأعربت عن قلقها إزاء الزيادة في ميزانية الدعم لفترة السنتين مقارنة بفترة السنتين السابقة. وذكرت أنها إذ تحيط علما بتعليقات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية على الوظائف الجديدة وإعادة تصنيف الوظائف، تعلن أن الزيادة في عدد الوظائف تبررها في حالة الصندوق فيما يبدو، ضرورة تنفيذ برامجه. وأعربت الوفود بوجه خاص عن ارتياحها لأن أغلبية الوظائف الجديدة ستكون داخل المكاتب القطرية مع التركيز على تعزيز المكاتب القائمة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وشكر وفدان الصندوق على اقتراحه الداعي إلى أن يتم في مستوى الميزانية الجديدة رفع تمثيل الصندوق في بلديهما. وشكر الوفدان الصندوق على المساعدة التقنية التي قدمها لبلديهما في الماضي. وووجهت الوفود الانتباه إلى ''المسحة الإنسانية`` للعمل الهام الذي يقوم به الصندوق في جميع بلدان العالم. وطلبت مدّها بمعلومات إضافية عن إعادة تصنيف الوظائف. 72 - وذكرت عدة وفود أنها تتطلع لمعرفة المزيد عن الدراسة التي يقوم الصندوق بها حاليا عن الأقلمة. وفيما يتعلق باسترداد التكاليف، سأل أحد الوفود عما إن كانت السياسة الجديدة تكفل استرداد جميع التكاليف المرتبطة بالأنشطة غير الممولة من الموارد الأساسية بصورة مباشرة أو غير مباشرة. وأعربت الوفود عن القلق إزاء ارتفاع تكاليف الإيجار والأمن والموارد البشرية. وأعلنت أنها إذ تعتبر عموما أن الزيادات في التكاليف لها ما يبررها، تحث على الاحتراس في إدارة الميزانية. وقالت إنها تأمل في أن يحقق إصلاح الأمم المتحدة مزيدا من الوفورات والتآزر والكفاءة. وتساءل بعض الوفود عن سبب الحذر المتخذ في إسقاطات الموارد الأخرى للفترة 2006-2007 مقارنة بما كان عليه الحال في فترة السنتين السابقة. وأيدت الوفود تنفيذ نظام أطلس. ولكنها أعربت عن خشيتها من أن يتسبب ذلك في زيادات في التكاليف. وأعربت عن أملها في أن تقدم الإحاطة الإعلامية القادمة المشتركة بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والصندوق بشأن نظام أطلس المعلومات اللازمة عن التكاليف والمكاسب والتحديات الناشئة عن تنفيذ ذلك النظام (ملحوظة: أرجأ المجلس التنفيذي هذه الإحاطة لضيق الوقت). 73 - وأعلن وفد النرويج أن بلده سيشرع بدءا من عام 2006 في تقديم تبرعات للصندوق تتكرر خلال عدة سنوات. 74 - وشكرت نائبة المديرة التنفيذية الوفود على تعليقاتها البناءة وعلى ما أبدته من تأييد لتعزيز المكاتب القطرية للصندوق. وشكرت النرويج على إعلانها التبرع بمبلغ متكرر لعدة سنوات. وفيما يتعلق بإعادة تصنيف الوظائف، أوضحت أن الصندوق يعمل في بيئة تتسم بالتعقيد على نحو مطرد وأن الوظائف بحاجة إلى أن يتم تحديثها لتكييفها مع واقع تلك المسؤوليات المتزايدة. وأشارت إلى أن الموظفين يعملون بالفعل بمستوى عال من المسؤولية. وأضافت قائلة إن ترفيع الوظائف يخضع على نطاق كامل المنظومة للمعايير الصارمة للجنة الخدمة المدنية الدولية. وفيما يتعلق بالتعليقات على الزيادة في الميزنة على أساس النتائج، قالت إن حصتها قلّت بصورة طفيفة بالمقارنة مع الزيادة في الإيرادات؛ ففي حين أنها ستصل في فترة السنتين 2006-2007 إلى 28 في المائة إلى الموارد العادية، بلغت نسبتها إلى الموارد العادية 28.9 في المائة في فترة السنتين 2004-2005. وفيما يتعلق بالوفورات، أشارت إلى أن الاشتراك في الأماكن لا يخفض بالضرورة من التكاليف. فغالبا ما تكون تكلفة المبنى المشترك أعلى من تكاليف المبنى السابق. وهي تأمل في أن تساعد المكاتب المشتركة في تخفيض تكاليف المعاملات وتؤدي إلى زيادة تقديم الدعم الفعال إلى البلدان. وفيما يتعلق بتكاليف الأمن على نطاق كامل المنظومة، قالت إن الموضوع ستناقشه الجمعية العامة في وقت لاحق. 75 - وفيما يتعلق باسترداد التكاليف، قالت إن الصندوق يطبق الأسعار المعتمدة من المجلس التنفيذي القائمة على منهجية أوصت بها وحدة التفتيش المشتركة، وهي أسعار توضع بالتنسيق بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة. وأضافت قائلة إن الصندوق استعان، عند تحديد السعر المنقح لاسترداد التكاليف، بالاتجاهات الطويلة المدى للتكاليف الثابتة والتكاليف المتغيرة. وفيما يتعلق بالميزنة على أساس النتائج، قالت إنه تمّت أساسا مواءمة عمليات وضع ميزانيات كل من الصندوق وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة. ومن المتوقع أن يتم تنفيذ الميزنة على أساس النتائج بحلول عام 2008. ومن المتوقع أن يعرض نموذج للمنهجية الجديدة على المجلس التنفيذي في وقت ما خلال عام 2006، ومن المتوقع أن تسبق ذلك مشاورات غير رسمية. وقالت إن الصندوق يضطلع بدور ريادي في عملية الميزنة على أساس النتائج وذلك تحت قيادة مدير شعبة خدمات الإدارة، ورئيس فرع المالية ورئيس وحدة الميزانية. وفيما يتعلق بالموارد الأخرى، قالت إنه لا يمكن التنبؤ بها، ولذا يرى الصندوق أن من الحكمة أن تستند الإسقاطات إلى توجه طويل الأمد بدل الاعتماد على رقم لمبلغ استلم في عام محدد. وفيما يتعلق بخطط الأقلمة، قالت إن الصندوق شرع في تحليل للتكاليف والمكاسب، وسيتم الاضطلاع بتحليل آخر في إطار الدراسة الجارية عن الأقلمة. ووصفت الأقلمة بأنها بُعد هام في إصلاح الأمم المتحدة، وقالت إن الصندوق يتشاور مع الشركاء الآخرين في إجراء دراسته. يتمثل الهدف الأخير في المساعدة في تعزيز عمل الصندوق على المستوى القطري وزيادة بناء القدرات الوطنية. وختمت حديثها قائلة إنها تؤكد للمجلس التنفيذي أن الصندوق يصرف نفقاته في أغراض وجيهة ويبدي عناية فائقة في إدارة ميزانيته. 76 - وشكر مدير شعبة خدمات الإدارة المجلس التنفيذي على توجيهاته المفيدة. وقال إن الصندوق مارَس في جميع الأوقات تدابير حصيفة لاحتواء التكاليف في حدود الميزنة على أساس النتائج. ورغم أن الإيرادات الأساسية ستنمو بنسبة 27 في المائة، لن تنمو الميزانية على أساس النتائج سوى بنسبة 23 في المائة. وقال إن هذه النسبة سيتواصل تحسنها نظرا لاستمرار نمو إيرادات الصندوق. وهو إذ يلاحظ أن للصندوق عددا من التكاليف الثابتة، يشير إلى أنه قد تم بذل كل الجهود الممكنة لكفالة أن يخصص أكبر قدر من الموارد للبرامج كما هو الحال بالنسبة لفترة السنتين الجارية 2004-2005. وفيما يتعلق بتنفيذ نظام أطلس، قال إن عام 2004 كان صعبا ولكن أنجز فيه الكثير. وسيساعد نظام أطلس على تقديم إطار محسن للمراقبة الداخلية وسيزيد من إعمال مبدأ المساءلة. وفيما يتعلق بإسقاطات الموارد الأخرى في الفترة 2006-2007، قال إنها تعكس الاتجاهات الطويلة المدى. وشدد على استعداد الصندوق وامتلاكه للمعدات اللازمة لتنفيذ برامج إضافية متى توافرت له موارد أخرى. 77 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2005/37، تقديرات الصندوق لميزانية دعم فترة السنتين 2006-2007، والمقرر 2005/38، الاستعراض السنوي المالي للصندوق، 2004. وأحاط المجلس علما بتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (DP/FPA/2005/14). 78 - عرض كل من مدير شعبة أفريقيا ومدير شعبة آسيا والمحيط الهادئ مشروعي وثيقتي البرامج القطرية لكلا منطقتيهما: تشاد (DP/FPA/DCP/TCD/5)، وسوازيلند (DP/FPA/DCP/SWZ/4)، وأفغانستان (DP/FPA/DCP/AFG/2)، وإندونيسيا (DP/FPA/DCP/IDN/7). منطقة أفريقيا 79 - ورحبت الوفود بتركيز برنامج تشاد على بناء القدرات الوطنية وبالعمل مع الزعماء الدينيين والمجتمعات المحلية في معالجة قضايا الصحة الإنجابية والقضايا المتعلقة بالجنسين بطريقة تراعي الخصائص الثقافية. ولاحظت أن 75 في المائة من النساء لم يلتحقن بالدراسة على الإطلاق، ثم شددت على أهمية تعليم النساء والفتيات، وشجعت على إقامة شراكات استراتيجية في هذا المجال. وتساءل أحد الوفود عن الكيفية التي يمكن أن تعالجَ بها مسألة عدم وجود بيانات موثوق بها. وفي ضوء قلة عدد الموظفين الموجودين ميدانيا، تساءل الوفد عن كيفية متابعة البرنامج وكذلك عن تأثير أزمة دارفور. وفيما يتعلق ببرنامج سوازيلند، شدد أحد الوفود على أهمية أن تنبع الاستجابات من المجتمعات المحلية، وأعلن مساندته للأنشطة ذات الصلة المزمع القيام بها من أجل الشباب. وفيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وبالنظر إلى ارتفاع معدل انتشاره في البلد، شدد أحد الوفود على ضرورة تعزيز الجهود لمنع انتشاره، وفي مجال الرعاية، وتعزيز الشراكة بين صندوق الأمم المتحدة للسكان ووكالات الأمم المتحدة الأخرى. وطُلبت توضيحات عن كيفية شراكة صندوق الأمم المتحدة للسكان مع الوكالات الأخرى. ولاحظت الوفود أنه إلى جانب أهمية زيادة إمكانية حصول الفتيات على الخدمات، من المهم بنفس القدر أن يشارك الذكور، وبخاصة في التصدي للحاجة إلى التغيير في سلوك الرجال والفتيان. 80 - وأعربت مديرة شعبة أفريقيا عن تقديرها للوفود لما أبدته من تعليقات مشجعة وتوجيهات. وضمت صوتها لأصوات القائلين بأن تعليم النساء والفتيات له أهمية أساسية، مشيرة إلى أن تشاد من البلدان التي لم تتمكن من سد الفجوة في نسبة الالتحاق بالمدارس بين البنين و البنات. وفيما يتعلق بالبيانات، أشارت إلى أن صندوق الأمم المتحدة للسكان سيدعم العمل من أجل وضع المؤشرات وجمع البيانات، بما في ذلك بيانات خط الأساس اللازمة لمتابعة النتائج. وقالت إن خطوات تتخذ لتعزيز الموظفين في المكتب القطري ولبناء القدرات الوطنية. وأشارت إلى أن وجود اللاجئين من دارفور شكل ضغطا على توافر الخدمات الاجتماعية الأساسية. وبالنسبة لبرنامج سوازيلند، وافقت على أهمية اتباع نهج نابع من المجتمع المحلي. ووافقت على أهمية إشراك الرجال في التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومعالجة العنف القائم على أساس نوع الجنس. وأكدت أن صندوق الأمم المتحدة للسكان يعمل مع وكالات أخرى لمعالجة تلك القضايا. آسيا ومنطقة المحيط الهادئ 81 - وفيما يتعلق ببرنامج أفغانستان، أشارت الوفود إلى المساعدات القيمة التي قدمها صندوق الأمم المتحدة للسكان عبر السنين. وأثنت على الصندوق للمساعدات التي قدمها للحكومة في وضع استراتيجيات للصحة الإنجابية وللوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية. ورحبت بتشجيع تعليم النساء والفتيات. وعلى خلفية ارتفاع معدل وفيات الأمهات أثناء النفاس في أفغانستان، رحبت الوفود بتركيز البرنامج على سلامة الأمومة. وشددت على ضرورة معالجة قضية زواج الأطفال باعتباره أحد العوامل المساهمة في وفيات الأمهات أثناء النفاس. ووجهت الانتباه أيضا إلى قضية الزواج القسري. وأكدت الوفود ضرورة التصدي للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية في سياق إنتاج الأفيون، وتعاطي المخدرات والاتجار بالبشر. ورحبت الوفود بتعاون الصندوق في عملية الإحصاء، مشيرة إلى أنها ستولد بيانات قيمة للتخطيط الوطني. وسأل أحد الوفود عن الطريقة التي سينتهجها صندوق الأمم المتحدة للسكان في بناء قدرات المكتب الإحصائي المركزي للتخطيط لعمليات الإحصاء في المستقبل. وأشير إلى حاجة صندوق الأمم المتحدة للسكان لأن يتمتع بالمرونة المالية. وجرى الإعراب عن القلق إزاء قلة عدد موظفي الصندوق على المستوى القطري. وشجعت الوفود الصندوق على إقامة مزيد من التعاون مع المانحين الآخرين وتحسين التنسيق معهم. وفيما يتعلق ببرنامج إندونيسيا، أثنت الوفود على نهج الصحة الإنجابية المتبع، وشجعت صندوق الأمم المتحدة للسكان على مشاطرة الممارسات الجيدة المستفادة من إندونيسيا، وأن يستعين في ذلك بنموذج التعاون بين بلدان الجنوب. ونظرا إلى أن البرنامج الوطني لتنظيم الأسرة لا يُعنى إلا بالأزواج، فقد جرى الإعراب عن القلق من أنه لا يمكن الوصول إلا إلى مجموعات مستهدفة محدودة. ورحبت الوفود بالجهود التي يبذلها صندوق الأمم المتحدة للسكان للحد من أوجه عدم المساواة بين الجنسين، وتشجيع تمكين المرأة. 82 - واتفق مدير شعبة آسيا ومنطقة المحيط الهادئ تماما مع القائلين بأهمية معالجة مسألة زواج الأطفال والمسائل الأخرى المتعلقة بالمساواة بين الجنسين في أفغانستان. وأكد على ضرورة معالجة الأمر بطريقة تراعي الخصائص الثقافية. وأكد على أن صندوق الأمم المتحدة للسكان يعمل بالتعاون مع الوكالات الأخرى وأن مشروع البرنامج القطري وضع، بالفعل، بعد مشاورات موسعة مع الحكومة وبقية الشركاء في التنمية. وأشار إلى أن الإحصاء لم يكن عملية أجريت لمرة واحدة وأن لصندوق الأمم المتحدة للسكان حاليا خطة ثلاثية السنوات. وأشار إلى أن انعدام بيانات خط الأساس تمثل تحديا. وفيما يتعلق بمنع انتشار فيروس نقص المناعة البشرية، أشار إلى أن هناك خطوات أولية جارية حاليا. وبالنسبة للمكتب القطري، أشار إلى أن زيادة حدثت في عدد الموظفين. وفيما يتعلق ببرنامج إندونيسيا، أكد على أهمية العمل مع المنظمات الدينية ومع الزعماء الدينيين في معالجة هذه القضايا ذات الحساسية الثقافية من قبيل الصحة الإنجابية للمراهقين والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية. 83 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بمشاريع وثائق البرامج القطرية لكل من تشاد، وسوازيلند، وأفغانستان وإندونيسيا وبالتعليقات التي أبديت عليها. 84 - قدمت مديرة شعبة الدعم التقني التقرير المتعلق بالبرنامج الاستشاري التقني، 2006-2007 (DP/FPA/2005/16). 85 - ورحبت الوفود بدور أفرقة الخدمات التقنية القطرية في المساهمة في السياسات الوطنية، بما في ذلك النهج القطاعية الشاملة واستراتيجيات الحد من الفقر. ورحبت بالتركيز على بناء القدرات الوطنية. وأكدت الوفود على الحاجة إلى بناء قدرات موظفي المكتب القطري وشددت على ضرورة الاستفادة من الخبرات المحلية. وطلبت بعض الوفود توضيحات فيما يتعلق بمهام أفرقة الخدمات التقنية القطرية. وشددت على ضرورة كفالة إجراء تقييم واضح لتأثير البرنامج الاستشاري التقني وأعربت عن تتطلعها لمعرفة كيفية إضفاء طابع مؤسسي بطريقة أفضل على البرنامج الاستشاري التقني في إطار صندوق الأمم المتحدة للسكان. وأكدت الوفود أن البرنامج الاستشاري التقني أداة أساسية في إصلاح الأمم المتحدة وفي الحد من الفقر. وشددت على ضرورة أن يقدم البرنامج الاستشاري التقني المزيد من الدعم الاستراتيجي للبلدان، وشجعت صندوق الأمم المتحدة للسكان على توسيع نطاق برنامج الشراكة الاستراتيجية للبرنامج الاستشاري التقني. وأكدت الوفود أنها تتطلع لرؤية وثيقة استراتيجية شاملة في عام 2007. وأشار ممثل منظمة الصحة العالمية إلى برنامج الشراكة الاستراتيجية للبرنامج الاستشاري التقني، ثم أكد على أهمية الشراكة المثمرة مع صندوق الأمم المتحدة للسكان، في عدة مجالات منها التشجيع على أن يحصل الجميع على خدمات الصحة الإنجابية. 86 - وأبلغت المديرة التنفيذية المجلس التنفيذي بأن صندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة اتفقا على عقد مشاورات ثنائية سنوية على أرفع المستويات لاستعراض برامج عملهما. وأشارت إلى وجود مشاورات ثنائية سنوية مماثلة جارية الآن مع منظمة الصحة العالمية. وأشارت إلى أنه ستكون هناك تكاليف لمرة واحدة فقط تتعلق بنقل فريق الخدمات التقنية القطرية إلى جنوب أفريقيا. غير أن الأمر لا يزال قيد المناقشة. وقالت إن مديرة شعبة الدعم التقني ستذهب في أجارة تفرغ دراسي لمدة أربعة أشهر كأستاذة زائرة في جامعة ستانفورد. وأعربت عن شكرها لها على قيادة فرقتي عمل تابعتين لصندوق الأمم المتحدة للسكان عنيت إحداهما بإصلاح الأمم المتحدة والأخرى بالأهداف الإنمائية للألفية. 87 - وأعربت مديرة شعبة الدعم التقني عن تقديرها للتعليقات المشجعة والتوجيهات التي قدمها المجلس التنفيذي. وفيما يتعلق بإضفاء الطابع المؤسسي على البرنامج الاستشاري التقني، أشارت إلى أنه يجري حاليا عمل تخطيطي شامل ومتسق، وأن أفرقة الخدمات التقنية القطرية منخرطة في جميع خطوات خطط العمل السنوية. ويجري أيضا تطبيق نهج التدرج من القاعدة نحو القمة. كما تجري معالجة القضايا التعاقدية لفريق الخدمات التقنية القطرية عن طريق استراتيجية الصندوق للموارد البشرية، وأيضا في سياق النزول إلى المستوى الإقليمي. وفيما يتعلق بميزانية تمديد البرنامج الاستشاري التقني لمدة عامين، أشارت إلى أنها ستبقى في نفس مستواها السابق مع زيادة طفيفة نتيجة لتكاليف إلزامية تتعلق بالمرتبات والأمن. وقالت إنه ستكون هناك تكلفة لمرة واحدة فقط مرتبطة بنقل مقر أحدى أفرقة الخدمات التقنية القطرية إلى جنوب أفريقيا. وطمأنت المجلس بأن البرنامج الاستشاري التقني سيتجه نحو استغلال الخبرات المحلية. وأشارت إلى أن تقرير عام 2007 سيتضمن تحليلا للترجمة العملية لتوصيات تقييم البرنامج الاستشاري التقني وأكدت أن برنامج الشراكة الاستراتيجية للبرنامج الاستشاري التقني لا يزال يوسع الشراكات مع كيانات الأمم المتحدة الأخرى. وأعربت عن تقديرها لشهادة ممثل منظمة الصحة العالمية فيما يتعلق بالشراكة القيمة مع صندوق الأمم المتحدة للسكان. 88 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2005/39: البرنامج الاستشاري التقني لصندوق الأمم المتحدة للسكان حادي عشر - دور صندوق الأمم المتحدة للسكــان فــي مجالات التأهب لحالات الطوارئ والاستجابــة الإنسانيـة ومراحل الانتقال والانتعاش 89 - أبدى كل من نائب المدير التنفيذي ( لشؤون البرامج) ورئيس، وحدة الاستجابة الإنسانية، ملاحظات استهلالية. وكان معروضا أمام المجلس التنفيذي تقرير عن دور صندوق الأمم المتحدة للسكــان فــي مجالات التأهب لحالات الطوارئ والاستجابــة الإنسانيـة ومراحل الانتقال والانتعاش (DP/FPA/2005/18). وقد عُرض فيلم قصير عن الصحة الإنجابية في محيط اللاجئين. 90 - وقد أثنت الوفود على العمل القيم الذي قام به صندوق الأمم المتحدة للسكان ودوره في حالات الطوارئ والظروف الإنسانية. ولاحظت أن صندوق الأمم المتحدة للسكان سارع بالعمل في أعقاب كارثة التسونامي، إدراكا منه لمدى إمكانية تعرُّض النساء والفتيات للأضرار، وتلبيةً لاحتياجاتهن. وأعربت عن تقديرها لمساهمات صندوق الأمم المتحدة للسكان في ضمان استمرار سلع وخدمات الصحة الإنجابية للسكان المتأثرين بالتسونامي. وأثنت على صندوق الأمم المتحدة للسكان على مساعدتها في تعزيز قدراتها الوطنية للتأهب لحالات الطوارئ، والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، وجمع وتحليل الإحصاءات/البيانات. وشجعت الوفود على تمديد عمل الصندوق ليشمل بيئات المراحل الانتقالية وما بعد الكوارث/وما بعد الصراع، بما في ذلك الدول الهشة. ودعت إلى تحسين إدماج قضايا الاستجابة لحالات الطوارئ والانتعاش في جميع سياسات الصندوق وهياكله وبرامجه، وأيدت تعزيز القدرات المؤسسية للصندوق. 91 - وفي الوقت الذي لاحظت فيه الوفود عدم وجود استراتيجية مفصلة في الوثيقة، أشارت إلى أن المشاورتين غير الرسميتين اللتين نظمهما الصندوق، وبيان المديرة التنفيذية، ساعدا في توضيح دور الصندوق في التأهب لحالات الطوارئ، والاستجابة الإنسانية، والانتقال، والإنعاش. وأكدت الوفود أنها تتطلع إلى أن تقدم لها وثيقة استراتيجية شاملة في الدورة التي ستعقد في أيلول/سبتمبر 2006، على أن تتضمن الموظفين والآثار من حيث التكاليف. وطلبت أن تقدم إليها المعلومات أيضا عن استخدام الموارد والنتائج المحققة من ازدياد سقف صندوق الطوارئ. واستفسرت أيضا عن الصعوبات الناتجة عن محدودية الميزانية الخاصة بالاستجابة لحالات الطوارئ/والاستجابة الإنسانية. وتساءلت عما إذا كان الصندوق قد نظر في استراتيجيات متوسطة الأجل وطويلة الأجل لزيادة الأنشطة. وشجعت الوفود الصندوق على النظر في إجراء تحول نمطي في سياق التقرير المعنون: ''في جو من الحرية أفسح: صوب تحقيق التنمية، والأمن، وحقوق الإنسان للجميع`` وإصلاح الأمم المتحدة. وأعلنت الوفود عن استعدادها لمواصلة حوارها مع صندوق الأمم المتحدة للسكان بشأن دوره ومزاياه النسبية في الاستجابة للطوارئ/الإنسانية، وأشارت إلى فائدة الإحاطات في هذا الصدد. 92 - وأكدت الوفود أن احتياجات الصحة الإنجابية كثيرا ما تغفل في ظروف الطوارئ/ الظروف الإنسانية. ومن هنا شددت على أهمية أن يحصل السكان المتضررون على الصحة الإنجابية. وفي هذا الصدد، أشارت إلى أن صندوق الأمم المتحدة للسكان يناط به دور رئيسي في هذا الصدد. وشددت وفود عديدة على أهمية أن ينسق صندوق الأمم المتحدة للسكان ويتعاون مع الشركاء الآخرين، وبخاصة مع مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية. وشددت على ضرورة أن تكون لمنظومة الأمم المتحدة استجابة متسقة ومنسقة في حالات الأزمات وما بعد الصراع. وشجعت الصندوق على مواصلة مشاركته في التقييمات المشتركة للاحتياجات وللأطر الانتقالية. ولاحظت الوفود التعليقات التي أبديت حول تمويل النداءات، من حالة طوارئ إلى أخرى وبين نداء وآخر من النداءات الموحدة. وأعربت عن تقديرها لعمل الفريق في الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وفي التصدي للعنف القائم على أساس نوع الجنس. وأعربت وفود كثيرة عن شكرها للصندوق للمساعدات الطارئة/الإنسانية التي قدمها إلى بلدانها. 93 - أدلى ممثل منظمة الصحة العالمية ببيان قاطع عن ''الدور الرئيسي والقيادي`` لصندوق الأمم المتحدة للسكان في الصحة الإنجابية في ظروف الطوارئ والظروف الإنسانية. وأكد على أهمية التعاون بين منظمة الصحة العالمية وصندوق الأمم المتحدة للسكان وخصوصا في إندونيسيا وأوغندا والسودان. ووجه انتباه المجلس التنفيذي إلى استخدام العنف الجنسي سلاحاً في الحرب وإلى الأضرار المادية والصدمات النفسية الفظيعة التي تقاسيها النساء والفتيات. وشدد على أن الحرب تنسي الناس احتياجات الصحة الجنسية والإنجابية. وأشار إلى الأدوار التي يمكن أن يقوم بها كل من صندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الصحة العالمية في مبادرة مشتركة بين الوكالات يجري تطويرها حاليا لتعزيز الاستجابة للعنف ضد النساء في حالات الصراع (حملة ''وقف الاغتصاب أثناء الحرب``), وأشار أيضا إلى التعاون بين منظمة الصحة العالمية، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومجلس بحوث العلوم الاجتماعية بشأن تطوير أدوات لقياس ورصد العنف الجنسي في الظروف الإنسانية. وأكد أن منظمة الصحة العالمية ستواصل شراكتها مع صندوق الأمم المتحدة للسكان. 94 - وشكر نائب المدير التنفيذي للبرنامج الوفود على نصحها وتشجيعها وأحاط علما بالتعليقات المتعلقة بتعزيز التنسيق مع مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية وغيره من الشركاء. 95 - وأعربت رئيسة وحدة مواجهة المخاطر عن تقديرها لدعم الوفود واقتراحاتها وأعلنت أن صندوق الأمم المتحدة للسكان سيعمل بتكاتف معها على تطوير استراتيجية موحدة للاستجابات الطارئة/الإنسانية. وأشارت إلى أن الصندوق وشركاءه يعملون على تفادي الازدواجية في الجهود. وأعلنت أن للصندوق تقارير مفصلة عن استعمال الموارد من صندوق الطوارئ وسيسعدها إطلاع الوفود المهتمة عليها. ولاحظت أن الصندوق اكتسب العديد من الدروس من العمل في مجال الطوارئ/المجال الإنساني. وأشادت بموظفي الصندوق الذين يعملون في ظروف صعبة وتنطوي على تحديات. 96 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2005/40: دور صندوق الأمم المتحدة للسكان في مجالات التأهب لحالات الطوارئ والاستجابة الإنسانية ومراحل الانتقال والانتعاش. مشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك للرأس الأخضر 97 - قدم مدير شعبة أفريقيا بصندوق الأمم المتحدة للسكان ونائب المدير المساعد ونائب المدير للمكتب الأقليمي لأفريقيا مشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك للرأس الأخضر (DP/FPA/CCP/CPV/5 و Add.1، و DP/DCP/CPV/1 و Add.1)، مؤكدين على الجهود الجماعية للوكالات الأعضاء في اللجنة التنفيذية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية من أجل إنجاز هذه المبادرة. 98 - وأعرب الممثل الدائم للرأس الأخضر عن تقديره للشراكة الثمينة مع مؤسسات الأمم المتحدة وأشار إلى أنها عملت بشكل وثيق مع الحكومة في وضع وثيقة برنامج قطري تقوم على الأولويات الوطنية. 99 - وقد أبدت الوفود، عموما، ارتياحها لمبادرة البرنامج القطري المشترك وعن تأييدها القوي لها، مؤكدة على أهميتها في مجال إصلاح الأمم المتحدة وتبسيطها ومواءمتها المحددة في قرار الجمعية العامة 59/250 المتعلق بالاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات. وأعربت عن أملها في أن تكون بمثابة نموذج للبرامج القطرية المشتركة في المستقبل في بلدان أخرى. وطلب بعضهم تعريفا أكثر وضوحا للأطر في المستقبل. 100 - وأشاد أحد الوفود ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان على مبادرتهما المشتركة، بتعاون مع اليونيسيف وبرنامج الغذاء العالمي، لإعداد أول وثيقة برنامج قطري مشترك. وأشار، على وجه الخصوص، إلى عملها في مجال وضع السياسات والدعوة للأهداف الإنمائية للألفية وتقديم الدعم من أجل الوصول إلى مركز بلد متوسط الدخل وبناء القدرات وتعزيز الشراكات مع المنظمات غير الحكومية، وأعرب عن ارتياحه لكون البرنامج المقترح يعكس الأولويات الوطنية. 101 - وستفيد الدروس المستقاة من التجربة في صقل نموذج المكتب المشترك من أجل تحقيق مواءمة أفضل لعمل وكالات الأمم المتحدة في الميدان، وخاصة فيما يتعلق بتعزيز الحوار مع الحكومات وتقليص تكاليف المعاملات وتحقيق مزيد من الاتساق والفعالية دون انقطاع موارد البرنامج. وجرى التشديد أيضا على ضرورة المتابعة عن كثب والحوار والتنسيق المنتظمين ووجود عملية شاملة للجميع والملكية والالتزام الوطنيين، والشفافية والحكم الرشيد. 102 - واقترح أحد الوفود ما يلي: (أ) بما أن من المقرر أن تدخل الرأس الأخضر فئة البلدان المتوسطة الدخل، ينبغي لوكالات الأمم المتحدة أن تركز على العملية الانتقالية بدلا من الإبقاء على الترتيبات التفضيلية لصالح أقل البلدان نموا؛ (ب) على الأمم المتحدة أن تساهم من خلال بناء القدرات في تقدم البلد نحو العضوية في منظمة التجارة العالمية، مع خطة عمل مبينة في وثيقة البرنامج القطري؛ (ج) وينبغي أن يعمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتآزر مع ميثاق تحدي الألفية. وكان ثمة أيضا طلب بتوضيح النظر المشترك في وثائق البرامج القطرية، وطرائق التمويل، والمسؤوليات المالية، والمساءلة الخاصة بكل وكالة، والتقييم واستعراض الأداء. 103 - وشكرت مديرة شعبة أفريقيا في صندوق الأمم المتحدة للسكان أعضاء المجلس التنفيذي على تعليقاتهم الإيجابية. وأعربت عن شكرها الخاص للممثل الدائم للرأس الأخضر. وأشارت إلى أن الرأس الأخضر توجد في موقع فريد من نوعه وهي بصدد اكتساب مركز البلد المتوسط الدخل: وقد تطلب هذا من وكالات الأمم المتحدة تكييف طرائق برمجتها ومساعدة هذا البلد في مجالات كالدعوة وتعبئة الموارد. وفيما يتعلق بالمساءلة، أشارت إلى أنه كانت هناك نتائج خاصة بكل وكالة ستكون بموجبها كل وكالة على حدة مسؤولة ومساءلة عنها، بما في ذلك إزاء مجالسها التنفيذية الخاصة. وأضافت أنه كانت للوكالات أطرها المنطقية/أطرها القائمة على النتائج ومؤشراتها ونقاطها المرجعية الخاصة. وقالت إنها توافق على أنه من الهام للوكالات أن تعزز الشراكات مع كل الشركاء الإنمائيين. 104 - وشدد نائب المدير المساعد ونائب مدير المكتب الإقليمي لأفريقيا، لدى إعرابه عن الشكر للوفود على تقديرها لوثيقة البرنامج القطري المشترك، على أن التنفيذ سينطوي على مشاكل أكثر، بالرغم من إمكانية تكرار العملية التي اتُّبعت في الرأس الأخضر على المستوى السياسي. وبالرغم من أن الرأس الأخضر يقدم نموذجا جيدا، فإن الدعم الحكومي الكامل كان مفتاح النجاح. فالغرض هو تأسيس أرضية يمكن منها تقييم أوجه الضعف والبدء بإعداد وثائق البرامج القطرية المشتركة وإصدارها. وبالفعل، فإن الوكالات معا بشكل وثيق لتحديد أفضل السبل للتعاون من أجل معالجة تلك القضايا. وطمأن الوفود أيضا بأن الوكالات لا تزال تخضع للمساءلة كل منها على حدة بشأن مواردها والنتائج التي تحققها، وهو ما مكن تتبعه بيسر، وستعاود رفع تقارير إلى مجالسها التنفيذية وفقا لذلك. وأعرب عن استعداد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي للعمل مع حساب التحدي الألفي، وأهاب بهذا الأخير أن يجد فرصا لتحقيق هدفه من خلال البرنامج القطري المشترك من أجل تحقيق اتساق أكبر للمساعدة الخارجية المقدمة للرأس الأخضر. 105 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بمشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك للرأس الأخضر (DP/DCP/CPV/1-DP/FPA/CCP/CPV/5 والأطر التي تقوم على النتائج والموارد للرأس الأخضر الموجهة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، على التوالي (DP/DCP/CPV/1/Add.1 وDP/FPA/CCP/CPV/5/Add.1 ) والتعليقات عليها. 106 - كان معروضا على المجلس التنفيذي تقريرا برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (DP/2004/40) وصندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2005/17). وقد أدلى نائب المدير التنفيذي (البرنامج) لصندوق الأمم المتحدة للسكان والمدير المساعد ومدير مكتب السياسات الإنمائية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بملاحظات استهلالية. وبعد ذلك، قدم رئيس فرع برنامج فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) التابع لشعبة الدعم التقني بصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومدير الفريق المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) التابع لمكتب السياسات الإنمائية ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، عرضا مشتركا. 107 - ورحبت الوفود بالعرض المشترك الممتاز وبالتركيز الذي أولي لدعم اتخاذ إجراءات على المستوى القطري. وأيدت عزم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان على مواصلة تنفيذ توصيات فريق العمل العالمي المعني بتحسين التنسيق بشأن الإيدز بين المؤسسات المتعددة الأطراف والمانحين الدوليين. وحثت وكالات الأمم المتحدة على العمل سويا لكفالة التوصل إلى استخدام أكثر فعالية وكفاءة للموارد في البرمجة ذات الصلة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وأشارت الوفود إلى أن فريق العمل العالمي يمثل خطوة رئيسية إلى الأمام في تحقيق فعالية المساعدات وإلى أن من شأن شعبة العمل المتفق عليها على نطاق الأمم المتحدة والمنظومة متعددة الأطراف أن تساعد على تعزيز دعم الإجراءات القطرية لمكافحة الإيدز. وحثت وكالات الأمم المتحدة على تقديم خطة عمل فيها تقسيم واضح للعمل بين الجهات المشاركة في رعاية برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. واستفسرت عن الأنشطة التي ستتخلى عنها الوكالات وتلك التي ستبقي عليها. 108 - وأكدت الوفود على أهمية الإبلاغ الفعال عن الإجراءات المتخذة من قبل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان لتنفيذ توصيات فريق العمل العالمي. وذكرت أن الاجتماع المشترك للمجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف وبرنامج الغذاء العالمي، في كانون الثاني/يناير 2006، سيكون اللحظة الملائمة المقبلة للإبلاغ عن التقدم المحرز. وطلبت الوفود من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان النظر في الدور الذي يمكن أن تضطلع به الوكالات الثنائية على المستوى القطري في تنفيذ توصيات فريق العمل العالمي. وطلب أحد الوفود توضيحا عن طرائق التمويل فيما يتعلق بفريق العمل العالمي. وطلب أحد الوفود، في معرض تناوله جهود برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان لإدماج الوقاية في تقديم العلاج، تفاصيل أكثر عن بيانات موزعة حسب الجنس وعن الشراكات مع منظمات النساء والفتيات. 109 - ورحبت الوفود بدعم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان لبرامج مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة الإيدز على المستوى القطري وأشادت بالعمل على تناول دور الرجال والشباب في التصدي للإيدز. واعترافا بالدعم الذي يقدمه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لبرامج التمويل العالمية، حثت الوفود المؤسسة على ألا تتصرف إلا باعتبارها المتلقي الرئيسي للهبات في الظروف الاستثنائية، وأن تكثف دعم التنفيذ. وطلبت عدة وفود مزيدا من التوضيحات عن الكيفية التي سيشجع بها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تعميم مسألتي الإيدز والمنظور الجنساني في ورقات استراتيجية الحد من الفقر. ويقدم استكمالا للدورة العادية الأولى لعام 2006. وشجعت الوفود برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على تقديم مزيد من الاستكمالات المفصلة عن دور المؤسسة في دعم التنسيق والمواءمة. 110 - وأعربت الوفود عن تأييدها لعمل صندوق الأمم المتحدة للسكان باعتباره جهة مشاركة في الرعاية فيما يتعلق بالعنف القائم على أساس الجنس وحثت على المواءمة وتكاتف الجهود مع العمل المتعلق بالعنف المرتكب على أساس الجنس، الذي تقوم به وكالات الأمم المتحدة الأخرى من قبيل منظمة الصحة العالمية وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. وإذ أكدت الوفود على الأهمية الحيوية لتأمين سلع الصحة الإنجابية في مجال الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والدور الأساسي لصندوق الأمم المتحدة للسكان في هذا المجال، فقد أشارت إلى ضرورة إظهار هذا بطريقة أوضح في تقرير الصندوق. ودعا أحد الوفود إلى تعزيز التكامل مع الصحة الإنجابية وإلى زيادة التركيز على إسداء النصح وإجراء الاختبارات بشأن فيروس فقدان المناعة البشرية ودعم جهود صندوق الأمم المتحدة للسكان للاضطلاع ببرامج تراعي الجانب الثقافي، بما في ذلك إشراك المنظمات ذات المنطلقات الدينية. وحثت الوفود برنامج الأمم المتحدة للسكان على تعزيز المكاتب القطرية، وخاصة تلك التي في أفريقيا. وحث أحد الوفود على توجيه مزيد من الاهتمام نحو الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية في مناطق الصراع. 111 - وقبل اعتماد القرار، سجل أحد الوفود ملاحظة مفادها أن توصيات فريق العمل العالمي وضعت على أساس أنها ستنفذ في إطار القوانين الوطنية وأنظمة مجالس إدارة المنظمات المتعددة الأطراف والمؤسسات الدولية وسياساتها. وعلاوة على ذلك، ينبغي أن تبقى الوكالات خاضعة للمساءلة تماما أمام مجالس إدارتها وألا تعتم الحدود الفاصلة بين مسؤوليات الميزنة والتمويل والإبلاغ المالي. 112 - وشكر رئيس فرع فيروس نقص المناعة المكتسب/متلازمة الإيدز التابع لصندوق الأمم المتحدة للسكان أعضاء المجلس التنفيذي على مصادقتهم على توصيات فريق العمل العالمي وعلى القرارات ذات الصلة لمجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وقال إنه يوافق على ضرورة تركيز الوكالات على تعزيز الدعم على المستوى القطري. وأشار، لدى إبداء موافقته على لزوم التركيز على الوقاية من فيروس فقدان المناعة البشرية في حالات الطوارئ/الصراع، إلى أن هذا الأمر تجري مناقشته مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون للاجئين وبرنامج الغذاء العالمي وأمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وصندوق الأمم المتحدة للسكان وشركاء آخرين. وشكر أعضاء المجلس على اقتراحاتهم البناءة. 113 - وقام مدير الفريق المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز التابع لصندوق الأمم المتحدة للسكان، لدى تشديده على التزام الجهات المشاركة في رعاية برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الشفافية والمحاسبة، بإبلاغ الوفود أنه سيتم وضع مؤشرات أساسية لتتبع النتائج وفقا لذلك. وسيعاود برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان رفع تقارير عن جهودهما الرامية إلى إدماج قرارات مجلس تنسيق البرنامج في البرمجة أثناء عرضهما المقبل أمام المجلس. وشدد على أنه بالرغم من أن أولوية التطرق للمساواة بين الجنسين وفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة الإيدز، فإن الجواب يجب أن يتجاوز التحليل إلى المعالجة الإيجابية لدور الرجال ومسؤولياتهم داخل الأسر والمجتمعات المحلية من أجل الحد من التعرض لفيروس نقص المناعة البشرية. وسلط المدير الضوء على أهمية احترام حقوق الإنسان واعتماد تشريع ملائم في هذا الصدد، وذكر أن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أصدر، مع البنك الدولي وأمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، دليلا لتعميم مسألة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة الإيدز في القطاعات والبرامج. ويشترك برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي أيضا في تنظيم مجموعة من دورات بناء القدرات بشأن تعميم مسألة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة الإيدز في ورقات استراتيجية الحد من الفقر التي تبدأ في تشرين الثاني/نوفمبر 2005. 114 - واعتمد المجلس التنفيذي المقرر 2005/41: متابعة مقررات وتوصيات مجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 