%%%POPULATION PROGRAMMES|RESOURCES MOBILIZATION|DONOR COUNTRIES|

الدورة السنوية لعام 2005 13-24 حزيران/يونيه 2005، نيويورك البند 17 من جدول الأعمال المؤقت الالتزامات بتمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان صندوق الأمم المتحدة للسكان * تأخر تقديم هذه الوثيقة بسبب جمع وتحليل آخر البيانات اللازمة لمد المجلس التنفيذي بأحدث المعلومات. الالتزامات بتمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان: تقرير عن تبرعات الدول الأعضاء للموارد العادية والموارد الأخرى لعام 2005 والأعوام التالية* تقرير المديرة التنفيذية مقدمة 1 - أُعِـد هذا التقرير استجابـة لمقررَي المجلس التنفيذي 99/5 و 2000/9، اللذين يطلبان إلى المديرة التنفيذية تقديم تقديرات سنوية مستكملة للموارد العادية والموارد الأخرى من ترتيبات التمويل المشترك في إطار التمويل المتعدد السنوات. ومنذ إدخال نموذج التمويل المتعدد السنوات وإطار التمويل المتعدد السنوات في عام 2000، ظل صندوق الأمم المتحدة للسكان يقوم بحملة نشطة لجمع وتلقي التبرعات المعلنة، على أساس مستمر، ليس لهذا العام فحسب بل وللأعوام التالية أيضا. ويسير التقرير الحالي على نسق التقرير المتعلق بالتبرعات المقدمة للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان وموارده الأخرى لعام 2004 والأعوام التالية (DP/FPA/2004/10)، الذي قـُـدم إلى المجلس التنفيذي في دورته السنوية لعام 2004. 2 - والغرض من هذا التقرير هو تعزيز الحوار بين الصندوق ومجلسه التنفيذي بشأن حالة موارد الصندوق بشكل عام، وفي الوقت نفسه مواصلة العمل على تحقيق الهدف المشترك والهام المتمثل في زيادة الموارد العادية للصندوق وبلوغ قاعدة موارد مستقرة يمكن التنبؤ بها. ويشتمل هذا التقرير على عدد من الجداول والرسوم البيانية المتعلقة بموارد الصندوق العادية وموارده الأخرى (من ترتيبات التمويل المشترك). ويرد المزيد من البيانات في مرفقات هذا التقرير. وسـُـجلت مبالغ الإيرادات المتأتية من تبرعات المانحين، على أساس أنها أموال نقدية، ومن ثم فهي تشمل الأرباح والخسائر الناجمة عن صرف العملات. وللتمكن من الوفاء بتقديم التقرير في التاريخ المحدد إلى المجلس التنفيذي في الدورة السنوية لعام 2005، فإن البيانات الخاصة بعام 2005 في هذا التقرير مبنية على المعلومات التي تم تلقيها، وعلي التبرعات المعلنة التي تم تسجيلها، في 1 نيسان/أبريل عام 2005. وينبغي ملاحظة أن الأرقام الخاصة بعام 2004 هي أرقام مؤقتة. ألف - الإيرادات: استعراض عام الجدول 1 إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان للأعوام 2000 إلى 2005، في 1 نيسان/ أبريل 2005، (بملايين دولارات الولايات المتحدة) موارد عادية موارد أخرى*** * مؤقتة. ** متوقعة. *** تشمل فقط ترتيبات التمويل المشترك. باء - العوامل التي تؤثر على حالة إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان في عام 2005 3 - يوضح الجدول 1 أن عام 2004 عام بارز بالنسبة لصندوق الأمم المتحدة للسكان حيث بلغ إجمالي الموارد (الموارد العادية وموارد التمويل المشترك) 462.7 مليون دولار تقريبا وهو أعلى إجمالي يحققه الصندوق منذ إنشائه. وبلغ الدخل الإجمالي للصندوق في عام 2004، 331.6 مليون دولار من الموارد العادية و 131.1 مليون دولار من ترتيبات التمويل المشترك. وارتفع الدخل من الموارد العادية في عام 2004 من مستوى 292.3 مليون دولار بمبلغ 39.3 مليون دولار، أي 13.4 بالمائة. وارتفع الدخل من ترتيبات التمويل المشترك من 89.9 مليون دولار في عام 2003 إلى 131.1 مليون دولار في عام 2004 أي 41.2 مليون دولار، أو بنسبة 45.8 بالمائة. 4 - وتعود الزيادة الضخمة في الإيرادات العادية التي بلغت 331.6 مليون دولار في عام 2004، إلى الحصول على تبرعات أكبر من تسعة بلدان مانحة رئيسية، وهي أستراليا وبلجيكا والدنمرك وفنلندا وألمانيا ولكسمبرغ ونيوزيلندا والسويد والمملكة المتحدة؛ كما تعود هذه الزيادة إلى أثر أسعار الصرف المواتية لليورو والعملات الأخرى مقابل الدولار الأمريكي. وتعود الزيادة في إيرادات التمويل المشترك في عام 2004 إلى تبرعات أكبر للصندوق الاستئماني لأمن سلع الصحة الإنجابية ، ويشمل ذلك التبرعات من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وفي المفوضية الأوروبية. 5 - وتعود الزيادة المتوقعة في مستوى الإيرادات العادية الذي بلغ 360 مليون دولار في سنة 2005، مقارنة بمبلغ 331.6 مليون دولار في سنة 2004، بالنسبة للموارد العادية، إلى ما يلي: (أ) تأثير أسعار الصرف المواتية لليورو، والعملات الأخرى مقابل دولار الولايات المتحدة الأمريكية؛ و (ب) زيادة التبرعات المقدمة في شكل عملات وطنية من سبعة مانحين رئيسيين. 6 - وزادت أستراليا تبرعها بنسبة 8.7 بالمائة (13 بالمائة بالدولار الأمريكي). وزادت كندا تبرعها، كجزء من أول التزام لها متعدد السنوات إلى وكالة من وكالات الأمم المتحدة، بنسبة 9.5 في المائة خلال عام 2004 (وهي زيادة تقدر بـ 20.1 بالمائة بالدولار الأمريكي). كما زادت فنلندا تبرعها، كجزء من التزامها المتعدد السنوات، بنسبة 5.2 في المائة خلال عام 2004 (17.3 بالمائة بالدولار الأمريكي). وزادت فرنسا تبرعها بنسبة كبيرة تعادل 104.9 بالمائة خلال عام 2004 (121 بالمائة بالدولار الأمريكي). وزادت أيرلندا تبرعها بنسبة 15.0 بالمائة (20.9 بالمائة بالدولار الأمريكي). كما زادت نيوزيلندا تبرعها، كجزء من التزامها المتعدد السنوات، بنسبة 7 في المائة ( 13.9 بالمائة بالدولار الأمريكي). وزادت النرويج تبرعها بنسبة 4.3 بالمائة ( 15.9 بالمائة بالدولار الأمريكي). وأخيرا، زادت السويد تبرعها بدرجة كبيرة بنسبة 31.5 بالمائة ( 42.1 بالمائة بالدولار الأمريكي). 7 - يشكل المرفق 3 تكملة للاستعراض العام للإيرادات الوارد في الجدول 1، ويوضح التنبؤات المبدئية لعام 2005 كما هي في 1 نيسان/أبريل 2005. وبناء على التبرعات المعلنة الرسمية المستلمة بالفعل وعلي أفضل التقديرات من مانحين آخرين، فقد بلغ تقدير إجمالي إيرادات التبرعات لعام 2005 (الموارد العادية وموارد ترتيبات التمويل المشترك) 440 مليون دولار تقريبا. ويشمل ذلك التبرعات العادية، وقدرها 360 مليون دولار، وترتيبات التمويل المشترك، وقدرها 80 مليون دولار. ويصعب التنبؤ بالمبلغ التقديري الأخير، وهو 80 مليون دولار، بسبب الطبيعة المرنة لقرارات التمويل المشترك. ولا يزال الصندوق يأمل في الحصول على نتائج أفضل تتجاوز الرقم المرجعي وهو 100 مليون دولار. 8 - ويمثل مبلغ التبرعات العادية لذي تم التنبؤ به للعام الحالي 2005، وقدره 360 مليون دولار،يمثل زيادة قدرها 28.4 مليون دولار تقريبا (7.9 في المائة) من المستوي المؤقت لعام 2004، وهو 331.6 مليون دولار. وسيساعد الدفع المبكر صندوق الأمم المتحدة للسكان على تفادي صعوبات التدفق النقدي وضمان الدعم غير المتقطع للبرنامج. ويشجع الصندوق جميع المانحين على توفير التبرعات المعلنة بأسرع ما يمكن. 9 - ويستمر بذل جهود حثيثة في مجال الدعوة لاجتذاب تبرعات أكبر من بعض البلدان الرئيسية الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. وتسهم أربعة بلدان حاليا، وهي هولندا والسويد والنرويج والمملكة المتحدة، بنحو نصف الموارد العادية للصندوق. ولذلك، يركز الصندوق جهوده على تحقيق الاستقرار المالي، بالحفاظ على قاعدة مانحيه، حيث بلغ عدد المانحين 166 حكومة مانحة في سنة 2004، وبزيادة قدرها 17 مانحا عن سنة 2003، وتأمين مستوى أعلى من إعلانات التبرعات لعام 2005 من المانحين الرئيسيين الذين هم في وضع يسمح لهم بذلك. ويحاول الصندوق أقناع عدد معين من البلدان الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي التي تتبرع بمبلغ يقل عن الرقم المرجعي، وهو مليون دولار، لكي يصبحوا مانحين رئيسيين يتبرعون بمليون دولار على الأقل. وقد أصبحت أيرلندا ولكسمبرغ ونيوزيلندا في السنين الأخيرة متبرعين رئيسيين للصندوق. 10 - ويشكل المرفق 1 تكملة للاستعراض العام للإيرادات الوارد في الجدول 1، حيث يقدم المرفق معلومات تفصيلية عن الإيرادات في سنة 2004، كما هي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، والتبرعات المعلنة الفعلية، وكذلك أفضل التقديرات، للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان لسنة 2005، والسنوات القادمة، كما هي في 1 نيسان/ أبريل 2005. وتشمل هذه الالتزامات ما يلي: (أ) تبرعات معلنة استلمت من الحكومات، على أساس التمويل المتعدد السنوات، في المناسبة الأولى للصندوق للإعلان عن التبرعات على أساس التمويل المتعدد السنوات، والتي انعقدت أثناء الدورة العادية الثانية للمجلس التنفيذي في عام 2000؛ (ب) تبرعات معلنة متعددة السنوات استلمت في عام 2005، وتبرعات معلنة أخري استلمت لعام 2005، في 1 نيسان/أبريل 2005؛ (ج) تبرعات معلنة لسنة 2005 تم تلقيها خلال مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات لعام 2005، والذي عقد في 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2004؛ و (د) رسائل وبيانات شفوية من الحكومات تفيد إعلان دعمها للصندوق للفترة 2005-2008. وفي 1 نيسان/أبريل 2005، قدم ما مجموعه 83 بلدا إلى الصندوق تعهدات تبرع خطية لعام 2005. وينبغي ملاحظة أن رصيد التبرعات المعلنة غير المدفوعة يحسب باستخدام سعر الصرف المعمول به لدي الأمم المتحدة والساري المفعول بتاريخ 1 أبريل 2005. جيم - التبرعات المعلنة المتعددة السنوات للفترة من 2000 إلى 2005 الجدول 2 عدد الأطراف المانحة التي تعهدت بتقديم تبرعات متعددة السنوات للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، للسنوات 2000-2005، حسب المنطقة، في 1 نيسان/أبريل 2005 أفريقيا الدول العربية آسيا ومنطقة المحيط الهادئ أوروبا أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي أمريكا الشمالية صفر المجموع 11 - يبين الجدول 2 التبرعات المعلنة المتعددة السنوات للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان التي تم تلقيها للسنوات من 2000 إلى 2005. وفي سنة 2000، تم تلقي تعهدات بالتبرعات المتعددة السنوات من 16 مانحا، من أصل عدد مجموعه 100 مانح، ولكن ثلاثة مانحين رئيسيين فقط (أي الذين يتبرعون بمليون دولار فما فوق)، تمكنوا من تقديم تعهداتهم بهذا الشكل، وهم: هولندا والسويد والمملكة المتحدة. وفي عام 2001، تم تلقي تعهدات بالتبرعات المتعددة السنوات من 27 مانحا، من أصل عدد مجموعه 121 مانحا، غير أن خمسة مانحين رئيسيين فقط تمكنوا من تقديم تعهداتهم بهذا الشكل، وهم: بلجيكا وأيرلندا وهولندا والسويد والمملكة المتحدة. وفي عام 2002، تم تلقي تعهدات بالتبرعات المتعددة السنوات من 30 مانحا، من أصل عدد مجموعه 136 مانحا. ولم يتمكن سوى ستة مانحين رئيسيين من تقديم تعهداتهم بهذا الشكل، وهم: بلجيكا وفنلندا وأيرلندا وهولندا والسويد والمملكة المتحدة. وفي سنة 2003، تم تلقي وعود بالتبرعات المتعددة السنوات من 20 مانحا، من أصل عدد مجموعه 149 مانحا، ولكن لم يتمكن سوى مانح رئيسي واحد فقط، هو هولندا، من تقديم تعهده بهذا الشكل. وفي عام 2004، تم تلقي تعهدات بالتبرعات المتعددة السنوات من 49 مانحا، من أصل عدد مجموعه 166 مانحا. ولم يتمكن سوى خمسة مانحين رئيسيين من تقديم تعهداتهم بهذا الشكل، وهم: بلجيكا وفنلندا وهولندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة. 12 - وفي 1 نيسان/أبريل 2005، تم تلقي تعهدات بالتبرعات المتعددة السنوات من 34 مانحا، من أصل عدد مجموعه 83 مانحا. ولم يتمكن سوى خمسة مانحين رئيسيين من تقديم تعهداتهم بهذا الشكل. ومن المشجع أن نلاحظ أن عدد التبرعات المعلنة المتعددة السنوات التي تم تلقيها في عام 2004 زاد بنسبة 135 بالمائة، من 20 إلى 49. ولكن من المؤسف أن خمسة مانحين رئيسيين فقط تمكنوا من تقديم تعهداتهم بهذا الشكل. وأيضا في عام 2004، تم تجاوز الرقم المرجعي، وهو 150 بلدا مانحا حيث ساهم 166 مانحا في الموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، وهذا رقم قياسي جديد للصندوق وأعلي رقم لأي وكالة من وكالات منظومة الأمم المتحدة. وتلك بالتأكيد زيادة كبيرة من عام 1999 حين كان هناك 69 مانحا فقط. ويمكن أن يعزي هذا الإنجاز بدرجة كبيرة للأخذ بزمام المبادرة الذي أبدته معظم بلدان البرنامج، ولا سيما في مناطق أفريقيا وآسيا. ولكن ينبغي لجعل شكل التبرعات المعلنة المتعددة السنوات أكثر فائدة زيادة عدد المانحين الرئيسيين اللذين يعلنون عن تبرعهم بالشكل المتعدد السنوات. ويعرض المرفق رقم 2 لهذا التقرير تفاصيل عن المانحين اللذين تقدموا بتعهدات بالتبرع المعلن المتعدد السنوات للموارد العادية. 13 - وانضم صندوق الأمم المتحدة للسكان إلى صناديق وبرامج الأمم المتحدة الأخرى، وهي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وبرنامج الأغذية العالمي، للتأكيد بشكل مشترك للحكومات المانحة، وللمجالس التنفيذية لهذه الصناديق والبرامج، على أهمية الموارد العادية التي تشكل التمويل الأساسي اللازم لبرامج كل وكالة من هذه الوكالات. وقد عملت هذه الصناديق والبرامج خلال السنوات الأخيرة الماضية، بتوجيه وإرشاد من مجالسها التنفيذية، من أجل وضع نظم إدارة معدة على أساس النتائج، تعزز الفعالية والكفاءة في استخدام الموارد العادية بغية تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. دال - المانحون من أعضاء منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي الجدول 3 المانحون من أعضاء منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية، الذين قد يزيدون تبرعاتهم للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2005، أو يحافظون على مستوى تبرعاتهم أو يخفضونه، بالمقارنة مع عام 2004 (بالعملات الوطنية) في عام 2004 في عام 2005 بلدان زادت مستوى تبرعاتها بلدان حافظت على مستوى تبرعاتها بلدان خفضت مستوى تبرعاتها استراليا كندا اليابان بلجيكا فرنسا سويسرا الدانمرك إيطاليا أيرلندا فنلندا ألمانيا لكسمبرغ هولندا النرويج نيوزيلندا المملكة المتحدة السويد 14 - يبين الجدول 3 ما يلي فيما يتعلق بتبرعات منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي لموارد الصندوق العادية لعام 2004، في 1 نيسان/أبريل 2005: زادت ثمانية بلدان، هي أستراليا وكندا وفنلندا وفرنسا وأيرلندا ونيوزيلندا والنرويج والسويد، من حجم تبرعاتها عن مستوى عام 2004، مقيما بكل من العملة الوطنية ودولار الولايات المتحدة؛ يتوقع أن تحافظ سبعة بلدان، هي بلجيكا والدنمرك، وألمانيا، ولكسمبرغ، وهولندا، وسويسرا، والمملكة المتحدة على حجم تبرعاتها عند مستوى عام 2004، مقيما بالعملات الوطنية. وبسبب قوة اليورو، والعملات الأخرى، توجد ثمة زيادات كبيرة في القيمة المعادلة بالدولار الأمريكي للتبرعات المقدمة من هذه البلدان؛ خفضت بلدان، هما اليابان وإيطاليا، من حجم تبرعاتهما. ويرد المزيد من التفاصيل فيما يتعلق بتبرعات منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي لموارد الصندوق العادية في المرفق 4 والمرفق 5. هاء - حملة إنهاء ناسور الولادة 15 - منذ إطلاق حملة ناسور الولادة كانت هناك استجابة جيدة من مجتمع المانحين، شملت تبرعات من حكومات أستراليا والنمسا وكندا وفنلندا و لكسمبرغ ونيوزيلندا والسويد وسويسرا، بالإضافة إلى صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للأمن البشري. علاوة على ذلك، فقد توسع الدعم للحملة ليشمل أفرادا ومؤسسات وقطاع الشركات. وقد وافقت كل من منظمة فيرجين يونيتي، وهي منظمة خيرية تؤلف بين جميع شركات فيرجين وعددها 200، ومكتب لندن لوكالة يانغ وروبيكام، وهي وكالة إعلان رائدة، على توفير دعم عيني إعلامي وتسويقي لزيادة الوعي بشان حملة إنهاء ناسور الولادة، وبالتالي زيادة وضوح رؤية الصندوق داخل المملكة المتحدة وتشجيع دعم الحملة بين كل من عامة الجمهور وصناع السياسة. جمعت الحملة خلال عام 2004 مبلغ 9.48 ملايين دولار وبذلك بلغ ما جمعته الحملة منذ إطلاقها 10.5 ملايين دولار. وقد مكن الدعم السخي الذي تم تلقيه من المانحين في عام 2004 الصندوق من أن يدعم بنجاح عددا من البلدان في جهودها لمنع وعلاج ناسور الولادة. يجعل مرض ناسور الولادة الإنسان في مواجهة مباشرة مع مسائل الصحة الإنجابية ويوفر مدخلا للدعوة بشأن المسائل الأوسع المتمثلة في الوصول الشامل لخدمات الصحة الإنجابية والمساواة بين الجنسين. واو - الصندوق الاستئماني المواضيعي لأمن سلع الصحة الإنجابية 16 - في تشرين الأول/أكتوبر 2004، وبمناسبة إحياء الجمعية العامة للذكرى السنوية العاشرة للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وأعلنت هولندا بصفتها رئيس الاتحاد الأوروبي، وبالإنابة عن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي تبرعا قدره 75 مليون دولار لصندوق الأمم المتحدة للسكان لصالح سلع الصحة الإنجابية. واستجابة لذلك أنشأ صندوق الأمم المتحدة للسكان صندوقا استئمانيا مواضيعيا لأمن سلع الصحة الإنجابية يمكن للمانحين أن يوجهوا إليه ويجمعوا فيه التمويل الخاص بسلع الصحة الإنجابية. والمانحون الذين أعربوا بالفعل عن تعهدات للصندوق الاستئماني هم النمسا وكندا وقبرص والجمهورية التشيكية والدانمرك وإستونيا والمفوضية الأوربية وفنلندا ولكسمبرغ وهولندا والبرتغال وإسبانيا والسويد والمملكة المتحدة وصندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية. وفي 1 نيسان/أبريل 2005 تم دفع تبرعات قدرها 40.7 مليون دولار من إجمالي تبرعات معلنة قدرها 82.7 مليون دولار. وجاءت أكبر دفعة تم استلامها حتى الآن من هولندا، وتبلغ 33.8 مليون دولار. علاوة على ذلك فقد تم استلام دفعات من قبرص - 0.01 مليون دولار؛ الدانمرك - 1.1 مليون دولار؛ إستونيا - 0.04 مليون دولار؛ فنلندا - 1.3 مليون دولار؛ لكسمبرغ - 0.5 مليون دولار؛ البرتغال - 0.3 مليون دولار؛ السويد - 2 مليون دولار؛ كندا - 1.6 مليون دولار؛ بالإضافة إلى تبرع عيني من الجمهورية التشيكية. زاي - إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان، للفترة 2003-2007 الجدول 4 إيرادات الصندوق للفترة من عام 2003 إلى عام 2004 والتوقعات للفترة من عام 2005 إلى عام 2007 في 1 نيسان/أبريل 2005 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) الموارد الموارد العادية الموارد الأخرى* النسبة المئوية للتغيير بالزيادة/(النقصان) 2003-2004 النسبة المئوية للتغيير بالزيادة/(النقصان) 2004-2005 النسبة المئوية للتغيير بالزيادة/(النقصان) 2005-2006 النسبة المئوية للتغيير بالزيادة/(النقصان) 2006-2007 * تشير إلى ترتيبات التمويل المشترك. الأرقام لعام 2004 هي أرقام مؤقتة، والأرقام من عام 2005 إلى عام 2007 هي توقعات. 17 - يلخص الجدول 4 بيانات الموارد للفترة من 2003 إلى 2007. وبالنسبة للموارد العادية، ازدادت إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان في سنة 2004 بنسبة 13.4 في المائة عن مستوى عام 2003. وفي 1 نيسان/أبريل 2005، كانت قيمة الإيرادات العادية المتوقعة لعام 2005 تزيد بنسبة 8.6 في المائة عما كانت عليه في عام 2004. ويتوقع الصندوق أن تطرأ زيادة في الموارد العادية في عام 2005، بحيث تبلغ قيمتها 360 مليون دولار تقريبا أو أكثر، تبعا لمستوى الدعم الذي يقدمه المانحون الرئيسيون، وتقلبات أسعار الصرف. ويُتوقع للموارد العادية أيضا أن تزيد بنسبة 2.5 بالمائة على الأقل لتتراوح بين 360 مليون دولار و 380 مليون دولار لكل من عامي 2006 و 2007 على التوالي. وسيبذل الصندوق قصارى جهده لزيادة إيراداته لتصل إلى مستوى الـ 400 مليون دولار. ولكن الصندوق يحتاج لإنجاز ذلك للدعم والتأييد من قبل أعضاء مجلسه التنفيذي. ويتسق هذا الهدف مع الاحتياجات من الموارد العادية لإطار التمويل المتعدد للسنوات للصندوق، للفترة 2004-2007، البالغ قيمتها 1.4 بليون دولار. وقدرت احتياجات الصندوق من الموارد العادية للفترة 2004-2007، حسبما وردت في تقرير إطار التمويل المتعدد السنوات، بمبلغ 1.2 بليون دولار، ولكنها نقحت الآن لتصبح 1.4 بليون دولار، شريطة إقرارها من قِبَل المجلس (انظر DP/FPA2005/7، الجزء الأول). 18 - ومن بين الطرائق التي يمكن بها زيادة الموارد العادية المخصصة لصندوق الأمم المتحدة للسكان قيام البلدان المانحة بزيادة نسبتها المئوية من المساعدة الإنمائية الرسمية المخصصة للمساعدات السكانية. ويرحب الصندوق بحقيقة أن عددا من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي قد وضعت تواريخ مؤكدة لبلوغ هدف المساعدة الإنمائية الرسمية المحدد بـ 0.7 بالمائة، فمثلا، حددت أيرلندا بلوغ الهدف بحلول عام 2007، وبلجيكا وفنلندا بحلول عام 2010، وفرنسا وإسبانيا بحلول عام 2012، والمملكة المتحدة بحلول عام 2013. علاوة على ذلك فإن كندا ترغب في مضاعفة مساعدتها الإنمائية الرسمية بين عامي 2000 و 2010. ويأمل الصندوق في أن يترجم الجهد المبذول لزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية إلى زيادة في التبرعات للصندوق وإلى زيادة عدد المانحين الرئيسيين من 17 إلى 20 على الأقل في المستقبل القريب. وفي هذا السياق يرحب الصندوق باتفاق مجلس العلاقات الخارجية للاتحاد الأوروبي الذي تم مؤخرا (24 أيار/مايو 2005) والمتمثل في هدف جماعي جديد للاتحاد الأوروبي هو مساعدة إنمائية رسمية/دخل قومي إجمالي قدره 0.56 بالمائة بحلول عام 2010، ينتج عنها/عنه مساعدة إنمائية رسمية إضافية سنوية قدرها 20 بليون يورو بحلول ذلك التاريخ. الجدول 5 التوزيع المتوقع بالنسب المئوية للموارد العادية وترتيبات التمويل المشترك، للفترة 2005- 2007 19 - يبين الجدول 5 التوزيع المتوقع بالنسب المئوية للموارد العادية وترتيبات التمويل المشترك. ويتوقع حتى 1 نيسان/أبريل 2005، أن تشكل الموارد العادية لعام 2005 نسبة 82 في المائة من مجموع الإيرادات، في حين تشكل ترتيبات التمويل المشترك 18 في المائة للفترة نفسها. ويبين الجدول 5 أيضا التوقعات لعامي 2006 و 2007. وقد استقر الاتجاه التدريجي لبعض الجهات المانحة لزيادة تبرعاتها لترتيبات التمويل المشترك. غير أن الصندوق سيستمر في تأكيد أهمية زيادة الموارد العادية والمحافظة على نسبة عالية منها بوصفها جزءا من مجموع إيرادات التبرع للصندوق. وسيظل الصندوق يعطي أولوية عالية لزيادة الموارد وتأمين قاعدة متينة ومتنوعة من المانحين. حاء - النسبة المئوية لحصص المانحين الرئيسيين من التبرعات لصندوق الأمم المتحدة للسكان (أولئك الذين يتبرعون بمليون دولار أو أكثر) للعامين 2004 و 2005 كما هي في أول نيسان/أبريل 2005 20 - حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 قدم 17 مانحا رئيسيا من أصل 166 مانحا للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان حوالي 97 في المائة من مجموع التبرعات للموارد العادية للصندوق. وفيما يلي توزيع حصص المانحين بالنسب المئوية بدولارات الولايات المتحدة: هولندا (22.1 في المائة)، واليابان (12.1 في المائة) والمملكة المتحدة (11.3 في المائة) والسويد (11.0 في المائة) والنرويج (10.2 في المائة) والدانمرك (9.1 في المائة) وألمانيا (5.4 في المائة)، وفنلندا (4.9 في المائة) وسويسرا (3.0 في المائة)، وكندا (2.9 في المائة)، وبلجيكا (1.2 في المائة) وأيرلندا (1.0 في المائة) وإيطاليا (0.9 في المائة) ونيوزيلندا (0.6 في المائة) واستراليا (0.5 في المائة) وفرنسا (0.4 في المائة) ولكسمبرغ (0.3 في المائة). أما بقية المانحين وعددهم 149 فقد قدموا زهاء 3 في المائة من مجموع الموارد العادية. ويقدر أن يقدم 17 مانحا رئيسيا حتى 1 نيسان/أبريل 2005 ما يقرب من 98 في المائة من مجموع التبرعات إلى الصندوق لعام 2005. ويهدف الصندوق إلى توسيع قاعدة الدعم المقدم للموارد العادية للصندوق، وتجري حاليا مناقشات مع كثير من البلدان المانحة الرئيسية لزيادة تبرعاتها للموارد العادية. طاء - اتجاهات الإيرادات من عام 2000 إلى 2005 الجدول 6 اتجاهات إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان في الفترة من 2000-2005 الموارد العادية في 1 نيسان/أبريل 2005 السنوات إيرادات الموارد العادية النسبة المئوية للزيادة/الانخفاض * إيرادات مؤقتة. ** إيرادات متوقعة. الجدول 7 اتجاهات إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان في الفترة من 2000-2005 ترتيبات التمويل المشترك في 1 نيسان/أبريل 2005 إيرادات أخرى النسبة المئوية للزيادة/النقصان 21 - وكما يتضح من الجدول 6 كانت هناك زيادة في الموارد العادية في عام 2004 بنسبة 13.4 بالمائة عن مستوى عام 2003 بسبب الزيادة في التبرعات من 9 من المانحين الرئيسيين للصندوق، وهم أستراليا وبلجيكا والدنمرك وفنلندا وألمانيا ولكسمبرغ ونيوزيلندا والسويد والمملكة المتحدة. ويتوقع في عام 2005 أن تكون هناك زيادة في الموارد العادية بنسبة 8.5 بالمائة عن مستوى عام 2004 بسبب زيادة التبرعات من أستراليا وكندا وفرنسا وأيرلندا والنرويج والسويد. وستظل هولندا هي أعلي مانح للصندوق حيث تجاوزت تبرعاتها 70 مليون دولار. 22 - وكما يرى من الجدول 7 فقد بلغت تبرعات ترتيبات التمويل المشترك في عام 2004 131.1 مليون دولار، ويشمل ذلك التبرعات للصندوق الاستئماني لسلع الصحة الإنجابية وقدرها 38.6 مليون دولار. ويتوقع في عام 2005 أن تبلغ التبرعات من ترتيبات التمويل المشترك 80 مليون دولار. ياء - المساعدة الإنمائية الرسمية الجدول 8 المساعدة الإنمائية الرسمية من البلدان الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية (الأموال الأولية للمساعدة السكانية) 23 - يبين الجدول 8 المبالغ الأولية التي خصصتها البلدان المانحة الرئيسية من المساعدة الإنمائية الرسمية للمساعدات السكانية، وهذه البلدان هي: إسبانيا، وأستراليا، والبرتغال، وألمانيا، وإيطاليا، وبلجيكا، والدانمرك، والسويد، وسويسرا، وفرنسا, وفنلندا، وكندا، ولكسمبرغ، والمملكة المتحدة، والنرويج، والنمسا، والولايات المتحدة، ونيوزيلندا، وهولندا، واليابان، واليونان. وقد ساهمت البلدان الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية بنحو 651 289 مليون دولار من المساعدة الإنمائية الرسمية لفترة السنوات الخمس 1999-2003. ومن بين هذا المبلغ الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية، خُصص 734 14 مليون دولار للمساعدات السكانية، أي نحو 5.1 في المائة من المبلغ الإجمالي. ولا بد من زيادة المساعدة الإنمائية الرسمية للمساعدات السكانية زيادة كبيرة إذا أراد المجتمع الدولي للمانحين أن يحقق الموارد المستهدفة التي حددها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وهي توفير 5.7 بلايين دولار سنويا للمساعدات السكانية. الاستنتاجات 24 - يقوم صندوق الأمم المتحدة للسكان بمراجعة وضعه المالي وتحليل تدفقاته النقدية. ويناشد الصندوق في هذا الصدد جميع الحكومات المانحة، لا سيما المانحون الرئيسيون، الوفاء بتعهداتها ومواعيد سدادها. وما زال عدم القدرة في عدد من الحالات على ضمان التزامات مبكرة ومنتظمة، ومواعيد مؤكدة للتسديد، وسداد مبكر للتعهدات، يمثل عقبة إزاء قدرة الصندوق على المساهمة بصورة أكبر في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويشعر صندوق الأمم المتحدة للسكان بامتنان خاص للجهات المانحة التي تسدد مدفوعاتها مبكرا. فمن الواضح أن الصندوق لن يستطيع ضمان تدفقات نقدية يمكن التنبؤ بها بصورة أفضل ولا تحقيق قاعدة إيرادات مستقرة إلا من خلال الدعم الإيجابي والمسؤولية المشتركة من جانب الأعضاء في المجلس التنفيذي. 25 - ويقدر صندوق الأمم المتحدة للسكان تعاونه الوثيق مع 166 جهة مانحة تتبرع للصندوق، ويُعرب عن امتنانه لالتزاماتها السخية ودعمها القوي. وبهذه الروح، يناشد الصندوق أعضاء المجلس التنفيذي وجميع أعضاء أسرة المانحين للصندوق التفكير في زيادة تبرعاتهم في عام 2005 والأعوام التالية إلى أقصى حد تسمح به ظروفهم. 26 - إن صندوق الأمم المتحدة للسكان يعمل عن قرب وفي شراكة كاملة من أجل مساعدة البلدان على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، لا سيما تلك الأهداف الموجهة نحو تحسين صحة الأمهات عند النفاس (الهدف رقم 5) ومكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) (الهدف رقم 6). فمنذ أن ظهر وباء الإيدز، أُصيب به أكثر من 60 مليون شخص. وأصبح هذا المرض يحتل المرتبة الرابعة بين أهم أسباب الوفاة، مع حدوث عشر حالات جديدة للإصابة به كل دقيقة. وبإمكان الصندوق أن يزيد من نشاطه في مكافحة مرض الإيدز وغيره من المجالات الرئيسية، إذا حَصُل على مزيد من الدعم. فالمشكلات التي يعالجها الصندوق، مثل مرض الإيدز، أصبحت أكثر خطورة مما يتصور الإنسان. وفي نفس الوقت ارتفعت تكاليف الرعاية الصحية. وبالتالي لم يَعُد هناك مفر من مواصلة زيادة الإيرادات العادية للصندوق لتصل إلى 400 مليون دولار. فزيادة هذه الموارد سوف تمكن الصندوق من التوسع في برامجه لمساعدة البلدان على تحقيق الأهداف التي حددها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وإعلان الألفية. 27 - نظرا للعلاقات المتشابكة بين السكان، والصحة الإنجابية، والفقر، والأهداف الإنمائية للألفية، فإن العمل الذي يقوم به الصندوق هو عامل أساسي في تحقيق العديد من الأهداف الإنمائية للألفية. ونظرا لزيادة الطلب على المساعدة بين البلدان النامية والبلدان التي يمر اقتصادها بمرحلة انتقالية في مجالات السكان والصحة الإنجابية، فإن الصندوق يعرض بيانات في الملحق 6 لهذا التقرير عن أعلى مستويات التبرعات التي جاءت للموارد العادية للصندوق من أعضاء منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية، والمبالغ الإضافية اللازمة للوصول إلى أعلى مستوى حققته كل جهة مانحة على امتداد السنوات المشار إليها. فإذا استطاعت جميع البلدان أن تتبرع بأعلى مستوى حققته من قبل، فإن مجموع الإيرادات العادية للصندوق سوف يصل إلى 439 مليون دولار. 28 - كما يعرض الملحق 6 وضع تعهدات عام 2005 إلى الموارد العادية للصندوق من المانحين الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية. فمن بين 29 عضواً، هناك 17 عضوا فقط قدموا تعهداتهم إلى الصندوق كتابة، وهم: استراليا، وألمانيا، وأيرلندا، وبلجيكا، وتركيا، والدانمرك، والسويد، وفرنسا، وفنلندا، وكندا، والمجر، والمكسيك، والمملكة المتحدة، والنرويج، والنمسا، ونيوزيلندا، وهولندا. 29 - ويذكر الصندوق بتوافق آراء مونتيري الذي اعتمد في شهر آذار/مارس 2002 في المؤتمر الدولي المعني بتمويل التنمية، ويعرب عن أمله في أن تؤدي الزيادات التي أعلن عنها العديد من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية في المساعدة الإنمائية الرسمية، إلى زيادة مباشرة في التبرعات التي يتلقاها الصندوق. ويَسُر الصندوق أن يعلن أن جميع الأعضاء الجدد تقريبا في الاتحاد الأوروبي تعهدوا بتبرعات في عام 2004. ويعزز الصندوق الآن شراكاته مع الدول الأعضاء الجدد في الاتحاد الأوروبي، ويأمل أن تزيد هذه الدول من تبرعاتها للصندوق. 30 - وفي النهاية، من الضروري أن يواصل الصندوق تركيز الجزء الأكبر من جهوده لتعبئة الموارد على زيادة موارده العادية. فإذا كان من المهم الحصول على زيادة في إجراءات التمويل المشترك للصندوق، فإنه ينبغي التأكيد على أن الموارد العادية هي الأساس والقاعدة لعمليات الصندوق. فالصندوق يؤمن إيمانا قاطعاً بأن فلسفة تعبئة موارده واستراتيجية هذه الموارد على المدى الطويل ينبغي أن تقوم على قاعدة متينة ومضمونة من الموارد العادية، مع استكمالها بمجموعات مختلفة من أموال التمويل المشترك. ولا شك أن ذلك أمر هام لتمكين الصندوق من دعم البلدان في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، كما أنه ضروري من أجل المحافظة على الطبيعة متعددة الأطراف لعمل الصندوق. كاف - عناصر لاتخاذ قرار 31 - قد يرى المجلس التنفيذي أن: (أ) يحاط علما بالتقرير الحالي (DP/FBA/2005/8) ويرحب بالزيادة الكبيرة في مستوى الإيرادات العادية لعام 2004، وكذلك بالزيادة في إيرادات التمويل المشترك عام 2004 الناجمة عن زيادة التبرعات من عدد من المانحين، ويرحب أيضا بالتبرعات من البلدان التي تنفذ فيها البرامج، الأمر الذي سمح للصندوق بأن يصل إلى أعلى عدد من المانحين في تاريخه؛ (ب) يرحب بالزيادة المتوقعة في مستوى الموارد العادية عام 2005؛ (ج) يلاحظ أن المحافظة على مستوى تمويل الصندوق وتحسين هذا التمويل، سوف يتطلب من البلدان التي يمكنها أن تزيد من جهودها للتمويل أثناء فترة إطار التمويل المتعدد السنوات 2004-2007، أن تفعل ذلك؛ (د) يؤكد أن الصندوق يحتاج إلى دعم سياسي ومالي قوي، وعلى زيادة التمويل الأساسي وإمكانية التنبؤ به، حتى يتمكن من الاضطلاع بولايته ومساعدة البلدان في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية؛ (هـ) يشجع جميع البلدان، التي يمكنها أن تتبرع في وقت مبكر من السنة وأن تقدم تعهدات متعددة السنوات، أن تفعل ذلك؛ (و) يكرر أن الموارد العادية هي القاعدة التي يستند إليها الصندوق، وأنها ضرورية للمحافظة على طبيعية عمل الصندوق المتعددة الأطراف والمحايدة والعالمية؛ (ز) يشجع الصندوق على مواصلة تعبئة موارد تكميلية لبرامجه، آخذا في الاعتبار أن تظل الموارد الأساسية هي القاعدة التي تقوم عليها استراتيجية تعبئة موارد الصندوق. المرفق 1 - الموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2004 والالتزامات/التقديرات لعام 2005 والأعوام التالية (موزعة حسب المانحين الرئيسيين والمناطق الجغرافية) في 1 نيسان/أبريل 2005. المرفق 2 - المانحون الذين قدموا تعهدات متعددة السنوات للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان بحلول سنة 2000 وحتى سنة 2005، في 1 نيسان/أبريل 2005. المرفق 3 - المانحون الرئيسيون للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان -التعهدات والتبرعات المتوقعة التي تبلغ قيمتها مليون دولار فما فوق، في 1 نيسان/أبريل 2005. المرفق 4 - المانحون الرئيسيون للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان - التعهدات والتبرعات المتوقعة التي تبلغ قيمتها مليون دولار فما فوق، في 1 نيسان/أبريل 2005 (الاختلافات بين عامي 2004 و 2005 بالنسبة المئوية). المرفق 5 - النسب المئوية لحصص تبرعات المانحين الأعضاء في لجنة المساعدة الإنمائية المقدمة إلى إيرادات الموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2004 والمتوقعة لعام 2005 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) في 1 نيسان/أبريل 2005. المرفق 6 أعلى مستوى للتبرعات المقدمة للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان من أعضاء لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. المرفق 1 الموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2004 والالتزامات/التقديرات لعام 2005 والأعوام التالية (موزعة حسب المانحين الرئيسيين والمناطق الجغرافية) التبرعات التعهدات والتقديرات* التعهدات الحكومات بالعملة المحلية (ملايين) المعادل بدولار الولايات المتحدة المانحون الرئيسيون أستراليا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية المجموع الفرعي المنطقة الأفريقية إثيوبيا إريتريا أنغولا أوغندا بنن بوتسوانا بوركينا فاسو بوروندي تشاد توغو جزر القمر جمهورية أفريقيا الوسطى جمهورية تنزانيا المتحدة جمهورية الكونغو الديمقراطية جنوب أفريقيا رواندا زامبيا زمبابوي سان تومي وبرينسيبي السنغال سوازيلند سيراليون سيشيل الصومال غابون غامبيا غانا غينيا غينيا الاستوائية الكاميرون كوت ديفوار جمهورية الكونغو كينيا ليبريا ليسوتو مالي مدغشقر ملاوي موريتانيا موريشيوس موزامبيق ناميبيا منطقة آسيا والمحيط الهادئ أذربيجان أفغانستان إندونيسيا أوزبكستان إيران (جمهورية - الإسلامية) بابوا غينيا الجديدة باكستان بالاو بنغلاديش بوتان تايلند تركمانستان توفالو توكيلاو تونغا تيمور - ليشتي جزر سليمان جزر كوك جزر مارشال جمهورية كوريا جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية ساموا سري لانكا الصين طاجيكستان فانواتو الفلبين فيجي فييت نام قيرغيزستان كازاخستان كمبوديا كيريباتي ماليزيا ملديف منغوليا ميانمار ميكرونيزيا (ولايات - الموحدة) ناورو نيبال الهند المنطقة الأوروبية الاتحاد الروسي أرمينيا إسبانيا إستونيا إسرائيل ألبانيا أندورا أيسلندا البرتغال بلغاريا البوسنة والهرسك بولندا تركيا الجمهورية التشيكية جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جمهورية مولدوفا جورجيا رومانيا جمهورية سلوفاكيا صربيا والجبل الأسود قبرص كرواتيا لاتفيا ليختنشتاين مالطة النمسا هنغاريا اليونان منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي أنتيغوا وبربودا أوروغواي باراغواي البرازيل بربادوس بليز بنما بوليفيا بيرو ترينيداد وتوباغو جامايكا جزر البهاما الجمهورية الدومينيكية دومينيكا سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا السلفادور سورينام شيلي غواتيمالا غيانا فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) كوبا كوستاريكا كولومبيا المكسيك نيكاراغوا هايتي هندوراس الأردن الأرض الفلسطينية المحتلة الإمارات العربية المتحدة البحرين تونس الجزائر الجمهورية العربية السورية جيبوتي السودان عمان قطر الكويت لبنان مصر المغرب المملكة العربية السعودية اليمن صندوق مارس الاستئماني تعديلات أسعار الصرف للسنوات السابقة. تبرعات أخرى متوقعة (البلدان التي تنفذ فيها برامج) مجموع التبرعات إيرادات الفوائد المستحقة المجموع الكلي (1) أرقام مؤقتة. تشمل أرقام عام 2003 وما بعده المكاسب والخسائر الناجمة عن أسعار صرف العملات الأجنبية. (2) أرقام متوقعة - تحسب التعهدات غير المسددة باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في 1 نيسان/أبريل 2005. المرفق 2 المانحون الذين قدموا تعهدات متعددة السنوات للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان بحلول سنة 2000 وحتى سنة 2005، في 1 نيسان/أبريل 2005 المنطقة الجغرافية النيجر نيجيريا الكونغو مجموع أفريقيا آسيا والمحيط الهادئ مجموع آسيا مجموع أوروبا مجموع كندا أنتيعوا وبربودا مجموع أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مجموع الدول العربية مجموع المانحين الذين تبرعوا باستخدام نموذج التمويل المتعدد السنوات المرفق 3 المانحون الرئيسيون للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان (التعهدات والتبرعات المتوقعة التي تبلغ قيمتها مليون دولار فما فوق) في 1 نيسان/أبريل 2005 الموارد الأخرى بدولارات الولايات المتحدة(3) المجموع (الموارد العادية والموارد الأخرى) الموارد الأخرى بدولارات الولايات المتحدة المانحون بالعملات الوطنية المعادل بدولارات الولايات المتحدة التبرعات/التعهدات العادية الأخرى التبرعات/ العادية الأخرى المتوقعة مدفوعات التمويل المشترك الأخرى المستلمة تبرعات التمويل المشترك المتوقعة لسنة 2004 تبرعات التمويل المشترك المتوقعة 2003 صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية (مدفوعات فعلية) إيرادات الفوائد التقديرية (1) بيانات عام 2004 - شاملة المكاسب أو الخسائر الناجمة عن أسعار صرف العملات الأجنبية. وتحسب القيمة الدولارية لبعض التعهدات غير المسددة باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. (2) تمثل بيانات عام 2005 أفضل التقديرات وتحسب القيمة الدولارية باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في 1 نيسان/أبريل 2005، ويشمل ذلك المكاسب والخسائر الناجمة عن أسعار صرف العملات الأجنبية. (3) تبرعات إضافية. (4) تبرعات معلنة رسمية مستلمة. (5) تبرعات معلنة رسمية لم تستلم بعد. المرفق 4 المانحون الرئيسيون للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان (التعهدات والتبرعات المتوقعة التي تبلغ قيمتها مليون دولار فما فوق) في 1 نيسان/أبريل 2005 (الاختلافات بين عامي 2004 و 2005 بالنسبة المئوية) بالعملة الوطنية النسبة المئوية للزيادة/(النقصان) في القيمة بالعملة الوطنية النسبة المئوية للزيادة/(النقصان) في المعادل بدولارات الولايات المتحدة الفئة 1 - ازدادت القيمة بالعملات الوطنية وأدت إلى ازدياد قيمة المعادل بدولارات الولايات المتحدة (المجموع - 8 بلدان) 200 609(أ) الفئة 2 - قد تبقى القيمة على حالها بالعملات الوطنية وتؤدي إلى زيادة قيمة المعادل بدولارات الولايات المتحدة (المجموع - 7 بلدا) 171 256(أ) الفئة 3 - قد تنقص مستواها بدولارات الولايات المتحدة (بلدان) (أ) تبرعات إضافية. ملحوظة: رصيد التعهدات غير المدفوعة محسوب باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في 1 نيسان/أبريل 2005. النسب المئوية لحصص تبرعات المانحين الأعضاء في لجنة المساعدة الإنمائية المقدمة إلى إيرادات الموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2004 والمتوقعة لعام 2005 في 1 نيسان/أبريل 2005 أعضاء لجنة المساعدة الإنمائية التبرعات للموارد العادية بملايين دولارات الولايات المتحدة (النسبة المئوية) اسبانيا الولايات المتحدة الأمريكية المجموع - أعضاء لجنة المساعدة الإنمائية المجموع - المانحون الآخرون مجموع إيرادات الموارد العادية لعام 2004 مجموع إيرادات الموارد العادية لعام 2005 * بالنسبة لعام 2004، تستند البيانات المؤقتة إلى التبرعات والتعهدات المستلمة في عام 2004، وذلك في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، وتشمل المكاسب والخسائر الناجمة عن أسعار صرف العملات. ** بالنسبة لعام 2005، تستند البيانات المتوقعة إلى أفضل التقديرات والاتجاهات السابقة والتعهدات الفعلية والتبرعات، وذلك في 1 نيسان/أبريل 2005. وتستند الأرصدة إلى أسعار الصرف السارية المعمول بها في الأمم المتحدة في 1 نيسان/أبريل 2005. أعلى مستوى للتبرعات المقدمة للموارد العادية لصندوق الأمم المتحدة للسكان من أعضاء منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، لجنة المساعدة الإنمائية في 1 نيسان/أبريل 2004 البلد التبرعات المتوقعة للموارد العادية للصندوق في عام 2005 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) (يحسب المعادل بالدولار باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في 1 نيسان/أبريل 2005) حالة تعهدات عام 2005 للموارد العادية للصندوق في 1 نيسان/أبريل 2005 تقديم التعهدات المتعددة السنوات في عام 2005 أو السنوات السابقة (التعهدات الرسمية الخطية) أعلى مستوى تبرعات لموارد الصندوق العادية يصل إليه البلد المعني على أساس السنوات السابقة لعام 2005 السنة التي تلقى فيها الصندوق أعلى مستوى تبرعات للموارد العادية الأموال الإضافية المطلوبة في عام 2005 لبلوغ أعلى المستويات التي وصل إليها الصندوق في تحقيق الأهداف القصوى في السنوات السابقة (بملايين دولارات الولايات المتحدة) 1 - اسبانيا تعهد رسمي خطي (لم يستلم بعد) لا شيء 2 - أستراليا 3 - ألمانيا 4 - أيرلندا تعهد رسمي خطي (استلم/سدد بأكمله) 5 - أيسلندا 6 - إيطاليا 7 - البرتغال 8 - بلجيكا 9 - بولندا 10 - تركيا تعهد رسمي خطي (استلم) 11 - الجمهورية التشيكية 12 - جمهورية كوريا 13 - الدانمرك 14 - السويد تعهد رسمي خطي (استلم/سدد القسط الأول) 15 - سويسرا 16 - فرنسا 17 - فنلندا 18 - كندا 19 - لكسمبرغ 20 - المكسيك 21 - المملكة المتحدة 22 - النرويج 23 - النمسا 24 - نيوزيلندا 25 - هنغاريا 26 - هولندا 27 - الولايات المتحدة الأمريكية 28 - اليابان 29 - اليونان 