%%%DEVELOPMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

الدورة الموضوعية لعام 2005 نيويورك، 29 حزيران/يونيه - 27 تموز/يوليه 2005 البند 4 من جدول الأعمال نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف الواردة في إعلان الألفية موجز الرئيس للجزء المتعلق بالتنسيق من الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2005 (5-7 تموز/يوليه 2005) 1 - ركَّزت المداولات التي جرت بشأن موضوع الجزء المتعلق بالتنسيق لهذا العام على تنفيذ الأهداف الإنمائية المتفق عليها ودور منظومة الأمم المتحدة على كل من الصعيدين الدولي والقطري. وكانت هذه المداولات مكمِّلة للمناقشات التي جرت في الجزء الرفيع المستوى وأسهمت في إضفاء المزيد من الترابط الموضوعي على شتى أجزاء دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وأسهمت المناقشات التي جرت في كلا الجزأين في العملية التحضيرية للاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة المقرر عقده في أيلول/سبتمبر. وأثنت الوفود على الأمين العام بشأن تقريره المقدم إلى المجلس عن هذه المسألة (E/2005/56). ورحبت الوفود أيضا بتقرير مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، المعنون "أمم متحدة واحدة - مُحفِّزة للتقدم والتغيير: كيف يغيِّر إعلان الألفية الطريقة التي تعمل بها منظومة الأمم المتحدة". 2 - وأشار علي حشَّاني، نائب رئيس المجلس، في ملاحظاته الاستهلالية إلى أن موضوع هذا العام مناسب بصورة خاصة من حيث التوقيت بالنظر إلى الانعقاد المقبل للاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة. ونوَّه إلى الصلة الوثيقة بين موضوعي الجزء الرفيع المستوى والجزء المتعلق بالتنسيق من دورة المجلس، فقال إنه في حين أن الجزء الرفيع المستوى ركَّز، في جملة أمور، على التحديات التي تجابه البلدان النامية وعلى المجالات ذات الأولوية التي يلزم أن تركِّز عليها الجهود المقبلة، فإن الجزء المتعلق بالتنسيق سيركِّز على الكيفية التي يمكن بها لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة أن تعيد مواءمة أنشطتها من أجل تحقيق الأهداف والمقاصد الواردة في إعلان الألفية، ولا سيما الأهداف الإنمائية للألفية. وقال إن الأمين العام قدم في تقريره بعض النظرات النافذة المهمة بشأن ما تفعله المنظومة حاليا للتصدي لهذا التحدي. وقال السيد حشَّاني أيضا إنه في حين أنه لن تكون هناك وثيقة ختامية متفاوض عليها لهذا الجزء، فإنه سيعدّ موجزا لما دار من مداولات خلال هذا الجزء من الدورة، سيشكِّل جزءا هاما من مساهمة المجلس في الاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة. 3 - وأشار الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، إلى أنه قد تحقق قدر كبير من التقدم في صوغ إطار موحد للسياسات دعما لتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية وخطة الأمم المتحدة للتنمية، ولكن لم تنشأ بعد متابعة متكاملة حقا للمؤتمرات. وأكد أن المجلس الاقتصادي والاجتماعي، مدعوما بلجانه الفنية، سيكون بمقدوره تجاوز النهج القطاعي الذي ما زال مهيمنا في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، وذلك بصوغ الأعمال حول خطة التنمية. ولاحظ أن المقترحات الواردة في تقرير الأمين العام لإنشاء آلية لاستعراض الأقران ومنتدى للتعاون الإنمائي يمكن أن تساعد على تهيئة منظومة الأمم المتحدة على نحو يدعم التنفيذ. واقترح أن يُنظر في تقرير مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق في جزء يكون مرتبطا ارتباطا موضوعيا بالتقرير، بدلا من أن يُنظر فيه في الجزء العام، كما هو الحال في الوقت الراهن. 4 - وأشادت عدة وفود بما يقوم به مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق من أعمال لكفالة تحسين تغطية الأهداف الإنمائية للألفية في المنظومة. وأُقِرَّ أيضا بثبوت أن مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية مفيدة في تنفيذ تلك الأهداف. وردا على سؤال من جمهور الحاضرين بشأن العلاقة بين مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، أشار الأمين العام المساعد إلى أعمال المجلس والمجموعة بشأن الأزمة الثلاثية لفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، والأغذية والحكم في الجنوب الأفريقي، والمناقشات المتعلقة بالعمليات الميدانية، وبخاصة دور المنسقين المقيمين، بوصف ذلك من أمثلة المجالات التي تعاون فيها المجلس والمجموعة تعاونا وثيقا. وأبرز عدة متكلمين أيضا البُعد الإقليمي في تنفيذ خطة التنمية. 5 - وخلال المناقشة، وصف المتكلمون موضوع التنفيذ بأنه هو التحدي الرئيسي الماثل مستقبلا. وكان هناك بوجه عام إقرار بأن تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية متلازم جنبا إلى جنب مع تنفيذ الأهداف الإنمائية التي اتفق عليها المجتمع الدولي في المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي عقدتها الأمم المتحدة في الميادين الاقتصادية والاجتماعية والبيئية والميادين المتصلة بها خلال الخمسة عشر عاما الماضية. وقال أحد الوفود إن الأهداف الإنمائية للألفية هي بمثابة "قاطرة" فعلية لخطة التنمية العالمية. 6 - وكان هناك اتفاق عام على أن المجلس الاقتصادي والاجتماعي ينبغي أن يؤدي دورا مركزيا في متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي عقدتها الأمم المتحدة، وكذلك في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وأشارت الوفود إلى أنه نظرا إلى اتساع نطاق ولاية المجلس وقدرته على الحشد عن طريق عقد الاجتماعات، فإنه مهيأ بصفة خاصة لأن يكون بمثابة قاعدة للرصد المنهجي والشامل للتقدم العام في تنفيذ خطة الأمم المتحدة للتنمية، وكذلك لعقد حوار مستمر، ولإفراز أفكار جديدة بشـأن جعل البيئة الوطنية والدولية ملائمة للتنمية إلى أقصى مدى ممكن، على النحو المبين في تقرير الأمين العام. وفي هذا الصدد، دعت عدة وفود إلى مواصلة تعزيز المجلس، بينما شددت وفود أخرى على أهمية تبسيط العملية الحكومية الدولية وتحسين درجة الاتساق فيها، عن طريق زيادة كفاءة الاجتماعات، وزيادة إيضاح مناط التركيز، واتباع أساليب العمل التي تهدف إلى التنفيذ لا إلى إعادة فتح باب النظر في الالتزامات القائمة. 7 - وأعربت الدول الأعضاء عن تأييدها لعقد اجتماع سنوي على المستوى الوزاري لاستعراض وتقييم تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية للأمم المتحدة والأهداف الإنمائية للألفية. وقال عدة متكلمين إن اللجان الفنية، وفقا لولاياتها، ينبغي أن تظل لها المسؤولية الأولية عن استعراض وتقييم التقدم المحرز في تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي عقدتها الأمم المتحدة. وفي حين أن المتكلمين اتفقوا على وجوب مواصلة تحسين أساليب عمل اللجان الفنية، أعرب أحد الوفود عن تفضيله لمواءمة برامج عمل اللجان الفنية المتعددة السنوات ودورات عملها الزمنية. ورأى أعضاء وفود آخرون أنه، وفقا لقرار الجمعية العامة 57/270 باء، من غير الملائم تطبيق نهج موحد في هذا الصدد. وأشار عدة متكلمين إلى أن المجلس إذا أضفى على برنامج عمله هو ذاته مزيدا من خصائص القابلية للتنبؤ والتيقُّن، سيمكِّن اللجان الفنية من تحسين إعدادها لمساهماتها في أعمال المجلس، وأكدوا على أهمية وجود برنامج عمل متعدد السنوات في هذا الصدد. وعلاوة على ذلك، ينبغي أن يُستخدم التقرير الموحد عن أعمال اللجان الفنية استخداما أكثر فعالية في أعمال المجلس. 8 - أما المقترح المقدم من الأمين العام لإنشاء منتدى رفيع المستوى للتعاون الإنمائي فقد لاقي تأييدا عاما من الوفود، وإن كانت بعض الآراء قد تباينت بشأن الغرض من ذلك المنتدى. فقد قال أحد الوفود إن المنتدى ينبغي أن يناقش المشاكل الاقتصادية العالمية وأن يُقيِّم التحديات والأخطار الناشئة في الميادين الاقتصادية والاجتماعية والبيئية والإنسانية وأن يعزز تدابير التصدي لها. واقترح وفد آخر أن يستعرض المنتدى الاستراتيجيات والسياسات العالمية والإقليمية والوطنية لأغراض التعاون الإنمائي المستدام. وأُعرب أيضا عن آراء شتى فيما يتعلق بطرائق عمل الاجتماع، لا سيما بشأن الجزء من الدورة الذي ينبغي أن يُعقد خلاله. ومن الخيارات التي طُرحت خلال المناقشة عقد المنتدى خلال الجزء الرفيع المستوى أو الاستعاضة به عن الجزء الرفيع المستوى. وفيما يتعلق بالمشاركة، قالت الوفود إن المنتدى يمكن أن يضم الدول الأعضاء والمنظمات الدولية والقطاع الخاص والمجتمع المدني، وإنه ينبغي أنه يستفيد من أعمال اللجان الإقليمية واللجان الفنية. 9 - وأيدت عدة وفود المقترح الداعي إلى إنشاء آلية لاستعراضات الأقران الطوعية. وأكد أحد المتكلمين على ما تتسم به استعراضات الأقران من تعقيد، فاقترح أن يجري بمزيد من التفصيل مناقشة فكرة تنفيذ مشروع تجريبي لاستعراضات الأقران الطوعية، بغية تقدير قيمتها المضافة وما تستلزمه من تكاليف. 10 - وكان هناك تأييد عام لاقتراح الأمين العام الداعي إلى عقد اجتماعات في الوقت الملائم للتصدي للكوارث الطبيعية وغيرها من الأخطار التي تهدد التنمية، وإلى اضطلاع المجلس الاقتصادي والاجتماعي بدور مهم في مجالات إعادة البناء والإصلاح في البلدان في حالات ما بعد انتهاء الصراعات. بيد أن أحد الوفود قال إنه يلزم إيلاء المزيد من النظر للكيفية التي يمكن أن يسهم بها المجلس في حالات ما بعد انتهاء الصراعات والأزمات الإنسانية، وإنه ينبغي كفالة أن يظل دور المجلس هو تنسيق السياسات واستعراضها وليس التدخل المباشر في الإدارة التنفيذية للحالات المحددة. ونوَّه أحد المتكلمين أيضا إلى أن إعمال هذه المبادرات الجديدة لا يستلزم تنقيحا جوهريا لهيكل ومواقيت الدورة الموضوعية الراهنة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. 11 - وأكدت الوفود على أهمية الاجتماعات السنوية الرفيعة المستوى التي يعقدها المجلس مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)، بوصفها منتدى يوفر للجميع فرصة المشاركة. ونودي بتعزيز التفاعل بين المجلس والمؤسسات الدولية للتجارة والتمويل. وقال أحد الوفود إن الاجتماع العام المقبل الرفيع المستوى للجمعية العامة ينبغي أن يتناول مسألة وضع مؤسسات بريتون وودز في إطار هياكل إدارية مُحسَّنة وتوثيق تعاونها مع منظومة الأمم المتحدة. 12 - واتفق الرأي عموما بين الوفود على أن الأمم المتحدة وهي تعمل على الصعيد القطري ينبغي أن تُرى في صورة الفريق الواحد في ظل قيادة المنسِّق المقيم. وتم التأكيد أيضا على الحاجة إلى بذل الدعم القوي من جانب جميع أعضاء مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية والوكالات المتخصصة للمنسِّق المقيم في مجال تعزيز ترابط أعمال الأمم المتحدة على نطاق المنظومة للمساعدة على تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها، وفي مجال تحسين التعاون مع مؤسسات بريتون وودز. 13 - وفيما يتعلق بالتعاون فيما بين الوكالات، لاحظ المتكلمون أن طرائق التمويل تنتج عنها علاقات تنافسية فيما بين المنظمات. وأشار أحد الوفود أيضا إلى أن من اللازم كفالة التمويل الكافي والقابل للتنبؤ به منعا للتنافس بين الهيئات الميدانية التابعة للأمم المتحدة. وأكدت وفود أخرى أن بالإمكان تعزيز دور المجلس في توفير التوجيه لصناديق الأمم المتحدة وبرامجها، وفي تعزيز الحوار والشراكة على صعيد السياسات، مشيرة إلى أن منظومة الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة ظلت تتمدد بمرور الوقت من حيث حجم أنشطتها ونطاقها، مما أدى إلى نشوء قدر كبير من الازدواج في الولايات والإجراءات بين الهيئات المختلفة. ومن ثم ينبغي للاجتماع العام المقبل الرفيع المستوى للجمعية العامة أن يُصدر للمنظمة ولاية واضحة لصوغ مقترحات لمزيد من الصقل لمنظومة الأمم المتحدة بحيث تصبح مؤلفة من كيانات تدار على نحو أكثر إحكاما. ونوَّه أحد الوفود أيضا إلى وجوب تفادي الازدواج في العمل بين المجلس الاقتصادي والاجتماعي والجمعية العامة. 14 - وأكدت عدة وفود على أن إصلاح المجلس الاقتصادي والاجتماعي ينبغي أن يكفل أيضا تعزيز الروابط بين الأعمال المعيارية والأعمال التنفيذية لمنظومة الأمم المتحدة. وشُدِّد على أن الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا ينبغي أن تشكِّل عناصر جوهرية للاستراتيجيات الإنمائية الوطنية - بما فيها استراتيجيات الحد من الفقر، أينما وُجدت. وأعاد المشاركون تأكيد التزامهم بالعناصر الثلاثة للتنمية المستدامة - التنمية الاقتصادية والتنمية الاجتماعية وحماية البيئة. وأعرب أحد الوفود عن تأييده لإيجاد هيكل دولي أكثر تكاملا للإدارة البيئية، اعتمادا على المؤسسات القائمة، وعن تفضيله لإنشاء وكالة للبيئة تابعة للأمم المتحدة، تؤسس على برنامج الأمم المتحدة للبيئة ولكن بولاية منقحة ومعززة. 