%%%TECHNOLOGY TRANSFER|DIGITAL DIVIDE|DIGITAL TECHNOLOGY|DEVELOPMENT|PUBLIC ADMINISTRATION|

الدورة الموضوعية لعام 2005 نيويورك، 29 حزيران/يونيه - 27 تموز/يوليه 2005 * E/2005/100. البند 2 من جدول الأعمال المؤقت* تحقيـق الأهداف الإنمائية المتفـق عليهـا دوليا، بما فيها الأهداف الــواردة في إعــلان الألفيــة، وتنفيـذ نتائج المؤتـمـرات الرئيسية ومؤتـمـرات القـمـة التي تعقدها الأمم المتحدة: التقدم المحرز والتحديات والفرص بيان مقدم من مؤسسة بحوث نقل ودمج التكنولوجيا، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي جرى تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. تشكل تكنولوجيا المعلومات عاملا أساسيا في التنمية الاجتماعية - الاقتصادية. ومنذ 20 عاما، تلتزم مؤسسة بحوث نقل ودمج التكنولوجيا بدعم استخدام التكنولوجيا لدفع عجلة التنمية الاجتماعية - الاقتصادية والحفاظ على الاستدامة الاجتماعية والثقافية والبيئية والاقتصادية عن طريق تحقيق الغاية 18 من الهدف الإنمائي 8 (إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية). دعم البلدان غير الأعضاء في مجموعة البلدان الثمانية في مجال نقل التكنولوجيا تـمثـَّل هدف البرنامج الدولـي للبلدان غير الأعضاء في مجموعة البلدان الثمانية في تحسين قدرة هذه البلدان على استغلال التكنولوجيات لأغراض التنمية الاجتماعية - الاقتصادية وتحقيق توازن في العلاقات بين السلطات المتعاقدة التابعة للإدارة العامة وبين مورِّدي التكنولوجيا. وأكد الممثلون الستـون القادمون من 30 بلدا أهمية تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية الاجتماعية - الاقتصادية والمدنية، وسلطوا الضوء على مجموعة من التوصيات الـداعية إلى اتخاذ إجراءات: 1 - "دفع دولار واحد من أجل التنمية": ينبغي تشجيع إعادة استخدام تطبيقات الحكومة الإلكترونية كوسيلة لدعم التنمية الاجتماعية - الاقتصادية وسـد الفجوة الرقمية بين الشمال والجنوب وزيادة فرص العمل اللائق والمنتج المتاحة للشباب؛ 2 - ينبغي إقامـة مرصد للأسعار يعنـى بالمعدات والخدمات في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وبنظم الرعاية الصحية الفائقة التطور باعتباره وسيلة لدعم مفاوضات البلدان غير الأعضاء في مجموعة البلدان الثمانية مع موردي التكنولوجيا المتعددي الجنسيات؛ 3 - ينبغي إتاحة الخبرة الفنية والتنظيمية والقانونية، بناء على الطلب، لدعم البلدان غير الأعضاء في مجموعة البلدان الثمانية في عمليات شراء التكنولوجيا؛ النتائج التي تم تنفيذها تتيـح مؤسسة بحوث نقل ودمج التكنولوجيا بالفعل خدمة مجانيـة على الإنترنت لتقديم الخبرة المشـار إليهـا، بهدف تعزيز إعادة استخدام تطبيقات الحكومة الإلكترونية. والمقترح الذي سينفذ عن طريق شراكات لا تستهـدف الربـح تقام تحت رعاية الأمم المتحدة بيـن بعـض أصحاب المصلحة المتعـدديـن سيتيح للبلدان غير الأعضاء في مجموعة البلدان الثمانية تطبيقات ناجحة وذات فائدة جماعية تتعلق بالحكومة الإلكترونية، وضعتها بلدان مانحة ويمكن نشرها بأقل جهد تقني ممكن، وسيـُـحـدد من خلالـه ما يلـي: :: الاحتياجات الحقيقية من الابتكارات اللازمـة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتنمية البلدان المتلقية غير الأعضاء في مجموعة البلدان الثمانية؛ :: السيناريوهات الاجتماعية - الاقتصادية والثقافية والتكنولوجية والمؤسسية للبلدان المتلقية؛ وتـتـطلب إقامة شراكة عالمية قوية لأغراض التنمية عن طريق مبادرة "دفع دولار واحد من أجل التنمية"،كما نص عليها في الهدف الإنمائي للألفية 8، التزاما سياسيا قويا من الدول الأعضاء التي يمكن أن تعتمد إعادة استخدام تطبيقات الحكومة الإلكترونية كتدبير رسمي لدعم التنمية مـمـا يمهد السبيل لدعم مبادرة أصحاب المصلحـة المتعددين التي تشمل: :: البلدان المانحة وإداراتها الحكومية، من أجل تحديد تطبيقات الحكومة الإلكترونية القابلة لإعادة الاستخدام؛ :: البلدان غير الأعضاء في مجموعة البلدان الثمانية التي تجب مشاركتها الكاملة في عملية إعادة استخدام ونقل التطبيقات، بحيث تساهم بمـا لديها من احتياجات وخطـط وما وصلت إليـه من تقـدم تكنولوجي ومـا تنعـم بــه مـن كفاءات؛ :: المجتمع المدني وقطاع الشركات، اللـذان سيساهمـان في المبادرة التي تحكمها مبادئ المسؤولية المترتبـة على الشركات والاستدامة الاجتماعية والثقافية والبيئية والتقنية. ويمكن أن تتولى إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمم المتحدة تنسيق الشراكات المقترحـة بين أصحاب المصلحة المتعددين بهدف تحديد وهيكلة الاحتياجات ودعم عملية تخطيط الابتكارات وتحفيز البلدان المانحة، ودعم بناء القدرات، ونقل المعرفة، وإتاحة تطبيقات الحكومة الإلكترونية الناجحة وذات الفائدة المشتركة بلا مقابل، بما في ذلك إنشاء فريق تقني مخصص لشـؤون الحكومة الإلكترونية تكون عضويتـه اختيارية ويحظى بدعم مؤسسة بحوث نقل ودمج التكنولوجيا، ليتولـى إدارة عملية تركيب التطبيقات على الصعيد المحلي إلى أن تصل إلى مرحلتها النهائية، مما يضمن نجاح عملية نقل التكنولوجيا. 