%%%INDIGENOUS PEOPLES|DEVELOPMENT|SOCIAL INTEGRATION|POVERTY MITIGATION|DATA COLLECTION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REPORT PREPARATION|INFORMATION EXCHANGE|CONSULTATIONS|DOCUMENTATION|CONFERENCES|CHILDREN|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|WOMEN|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية الدورة الرابعة نيويورك، 16-27 أيار/مايو 2005 * E/CN.19/2005/1. البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* الموضوع الخاص: الأهداف الإنمائية للألفية والشعوب الأصلية تقرير فريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية عن دورته لعام 2004 موجز ركزت دورة عام 2004 لفريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية، التي استضافها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، على موضوع الأهداف الإنمائية للألفية من حيث صلتها بالشعوب الأصلية. ووفر الاجتماع مدخلات في الأعمال التحضيرية المتعلقة بالموضوع الخاص للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية لعام 2005. واعتمد فريق الدعم المشترك بيانا بشأن الأهداف الإنمائية للألفية، وأعد ورقة موقف تقنية بشأن هذا الموضوع. الفقرات الصفحة مقدمة المشتركون في الدورة أولا - إدماج قضايا الشعوب الأصلية في عملية تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية الخطوات المقبلة والتوصيات ثانيا - تعزيز عمل المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية مع منظومة الأمم المتحدة ثالثا - المسائل التنظيمية: الخطوات المقبلة والتوصيات المرفقات الأول - جدول الأعمال وبرنامج العمل لدورة عام 2004 لفريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية الثاني - البيان الذي اعتمده فريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية فيما يتعلق بالشعوب الأصلية والأهداف الإنمائية للألفية الثالث - ورقة موقف تقنية بشأن الأهداف الإنمائية للألفية والشعوب الأصلية أعدها فريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية 1 - عقدت الدورة السنوية لفريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية في نيويورك يومي 30 أيلول/سبتمبر و 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004. وكان فريق الدعم قد أنشئ في عام 2002، ويعقد اجتماعاته سنويا تحت رئاسة يتم اختيارها بالتناوب بين أعضاء الفريق. 2 - وتولى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الدعوة إلى عقد الاجتماع واستضافته. ويرد جدول الأعمال وبرنامج العمل في المرفق الأول. 3 - حضر الاجتماع ممثلو المنظمات التالية من منظمات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وإداراتها وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية: إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة (أمانة المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، شعبة النهوض بالمرأة، أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات)، إدارة شؤون الإعلام التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة، أمانة اتفاقية التنوع البيولوجي() منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، منظمة العمل الدولية، مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية التابع للأمانة العامة للأمم المتحدة، مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، برنامج الأمم المتحدة للبيئة، منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، أمانة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ()، صندوق الأمم المتحدة للسكان، برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة)، مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (يونيدو)، معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (يونيتار)، المنظمة العالمية للملكية الفكرية، منظمة الصحة العالمية، البنك الدولي، مصرف التنمية للبلدان الأمريكية، الاتحاد الأوروبي. ورحب فريق الدعم بمشاركة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية والاتحاد الأوروبي في الاجتماع لأول مرة. وعملا بمقرر اتخذه المنتدى الدائم في دورته الثالثة المعقودة في عام 2004()، شارك في الاجتماع أيضا أربعة من أعضاء المحفل الدائم وهم السيد يوري بويشنكو، والسيد ويلتون ليتلتشايلد، والسيدة إيدا نيكولايسن، والسيد بارشورام تامانغ. 4 - تضمنت الدورة بيانات أدلى بها مختلف الممثلين داخل منظومة الأمم المتحدة ممن يشاركون في الأعمال المتصلة بالأهداف الإنمائية للألفية، بدءا من مشروع الأمم المتحدة للألفية وحملة الألفية() إلى التقارير القطرية المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية() وجمع البيانات. ومما له أهميته الحاسمة بالنسبة إلى فريق الدعم المشترك استعراض تنفيذ إعلان الأمم المتحدة للألفية (انظر قرار الجمعية العامة 55/2)، المقرر الاضطلاع به في جلسة عامة رفيعة المستوى للجمعية العامة في دورتها الستين في عام 2005، والذي يرمي إلى إجراء فحص شامل لما تم به القيام به حتى الآن تنفيذا لإعلان الألفية وتقديم توصيات بالإجراءات التي يتعين اتخاذها في المستقبل. وسيهيئ الاستعراض فرصة للدعوة إلى إدماج مسألة الشعوب الأصلية وقضاياهم الرئيسية في عملية الأهداف الإنمائية للألفية. 