%%%INDIGENOUS PEOPLES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية الدورة الرابعة نيويورك، 16-27 أيار/مايو 2005 * E/C.19/2005/1. البند 4 من جدول الأعمال المؤقت* الأولويات والمواضيع الجارية المعلومات الواردة من منظومة الأمم المتحدة مذكرة من الأمانة العامة إضافة أولا - إدارة الشـــؤون الاقتصاديـــــة والاجتماعيــة التابعة للأمانـــة العامـــة للأمم المتحدة ثانيا - صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة الفقرات الصفحة مساهمات الشُعب والفروع 1 - مساهمة الشعبة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة 2 - مساهمة شعبة النهوض بالمرأة 3 - مساهمة فرع الحكم والإدارة العامة التابع لشعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية ألف - الاستجابة للتوصيات الموجهة من المنتدى إلى صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة على وجه الخصوص في إطار بند واحد أو أكثرمن بنود ولاية المنتدى بـــاء - الاستجابة لتوصيات المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية الموجهة إلى صنـــدوق الأمــــم المتحدة الإنمائي للمرأة ومنظمات أخرى أو إلى منظومة الأمم المتحدة عموما في إطار بند واحد أو أكثر من بنود ولاية المنتدى جيم - معلومات هامة أخرى عما وضع مؤخرا من السياسات والبرامج ومخصصات الميزانية أو الأنشطة المضطلع بها مؤخرا بشأن قضايا الشعوب الأصلية داخل صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة دال - معلومات واقتراحات بشأن الموضوع الخاص للدورة الرابعة: "الأهداف الإنمائية للألفية والشعوب الأصلية" أولا - إدارة الشؤون الاقتصاديـــــة والاجتماعيــــة التابعـــة للأمانــة العامــة للأمم المتحدة موجز تتضمن الوثيقة الحالية المساهمات الواردة من شُعب إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة، أي الشعبة الإحصائية للأمم المتحدة، وشعبة النهوض بالمرأة وفرع الحكم والإدارة العامة التابع لشعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية. وسترد مذكرة لأمانة المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية وشعبة السياسات والتنمية الاجتماعية في وثيقة مستقلة. وقدمت الشعبة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة معلومات عن مشروعها الجديد الرامي إلى إنشاء موقع شبكي جديد باعتباره أداة مفيدة يمكن من خلالها نشر بيانات التعداد المتعلقة بالمجموعة القومية/العرقية واللغة والدين ومواضيع أخرى ذات صلة بالشعوب الأصلية. ويتوقع الانتهاء من الجزء الأكبر من المشروع مع حلول موعد انعقاد الدورة الرابعة للمنتدى. وقدمت شعبة النهوض بالمرأة معلومات عن متابعة توصيات المنتدى الدائم بشأن نساء الشعوب الأصلية في سياق استعراض الـ 10 سنوات من تنفيذ منهاج عمل بيجين وتقييمه. ولقد قدمت المساهمة الجوهرية للشعبة في آليتين هامتين معنيتين بقضايا المرأة بغية إضافة منظور الشعوب الأصلية، وهما: فرقة العمل المعنية بنساء الشعوب الأصلية التابعة للشبكة المشتركة بين الوكالات المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين وفرقة العمل التابعة للإدارة والمعنية بقضايا الشعوب الأصلية. إضافة إلى ذلك، تواصل اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة استعراض وضع نساء الشعوب الأصلية بدراستها لتقارير الدول بطريقة منهجية. واستكشف فرع الحكم والإدارة العامة التابع لشعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية سبل تضمين قضايا الشعوب الأصلية في البرامج والمشاريع ومشاورات الخبراء وأنشطة البحث والنشر المتنوعة. 1 - مساهمة الشُعبة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة (أ) مقدمة 1 - نظرا للاهتمام الشديد الذي أبداه المنتدى الدائم بالقضايا المتصلة بالشعوب الأصلية ولصلة ما هو موجود سلفا لدى الشعبة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة من مجموعة للبيانات بشأن الأصل العرقي واللغة والدين بقضايا الشعوب الأصلية، فقد شرعت الشعبة في مجهود تعاوني لاستعراض تلك البيانات وإعلانها. ويسر الشعبة أن تتعاون مع أمانة المنتدى الدائم في هذا المجال من أجل متابعة توصيات المنتدى. وسيبدأ هذا العمل بالبيانات الموجودة، مستعرضا الطرق المستعملة بالفعل في دراسة الشعوب الأصلية من قبل الدول الأعضاء. وسينصرف التركيز الأوّلي إلى الأسئلة التالية: ما هي الإحصاءات ذات الصلة التي لدينا سلفا والتي لم تقدم في سياق الشعوب الأصلية؟ كيف تدرس الحكومات حاليا سكانها الأصليين في التعدادات؟ ما هي عيوب البيانات الموجودة؟ 2 - ستوسع الشعبة، كجزء من تعاوننا مع المنتدى، موقعها على شبكة الإنترنت ليشمل بيانات الأصل العرقي، مع تسليط الضوء على المعلومات التي تخص الشعوب الأصلية وربطها بالموقع الشبكي الحالي للمنتدى الدائم. وسيزيد هذا الموقع الشبكي الجديد من ظهور الإحصاءات المتصلة بالشعوب الأصلية ويلبي الطلب القائم. وهذه فرصة لنا لتوسيع نطاق نشر بيانات الشعبة الإحصائية إلى جمهور أوسع من المستعملين. (ب) إنشاء موقع على شبكة الإنترنت يمكن من خلاله نشر بيانات التعداد المتعلقة بالمجموعة القومية/العرقية واللغة والدين والمواضيع الأخرى المتصلة بدراسة الشعوب الأصلية 3 - تعتـزم الشعبة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية إنشاء موقع على الإنترنت بهدف نشر بيانات التعدادات السكانية الموجودة التي توفرها للشعبة الإحصائية السلطات الإحصائية الوطنية عن اللغة والدين والأصل العرقي والمواضيع الأخرى التي قد تكون ذات صلة بدراسة الشعوب الأصلية. وسيكون الموقع الشبكي مربوطا بموقع المنتدى الدائم. وسيدعم هذا المشروع كلا من المجلد الثاني الوشيك الصدور من مواضيع التعداد الخاصة من الحولية الديمغرافية: الخصائص الاجتماعية، وبرنامج عمل المنتدى. 4 - وسيتم إنشاء الموقع الشبكي كجزء من الموقع المصمم حديثا للشعبة الإحصائية المتعلـــق بالإحصاءات الديمغرافيــــة والاجتماعيــــة (http://unstats.un.org/unsd/demographic/ default.htm) وسيخدم عدة أغراض هامة. أولا، لم يتم نشر البيانات المتعلقة بالأصل الإثني واللغة والدين منذ سنة 1993. وقد جمعت الشعبة الإحصائية كماً كبيرا من بيانات تعداد السكان التي لم تُنشر أو تُحلل بعد. ومن المعتزم أن تصبح هذه البيانات متوافرة من خلال نشر موضوع التعداد الخاص للحولية الديمغرافية، الخصائص الاجتماعية، في حزيران/يونيه 2005. ثانيا، من شأن الربط المعتزم مع الموقع الشبكي للمنتدى الذي يشهد معدل استعمال مرتفعا جدا أن يزيد من بروز البيانات الإحصائية ويساعد على زيادة استعمالها إلى أقصى حد. أخيرا، من شأن نشر البيانات علنا أن يتيح لجميع المستعملين أن يروا أوجه قصور وقوة بيانات تعداد السكان الحالية على السواء. إذ يستطيع الباحثون أن يحددوا ما إذا كان يمكن استعمال بيانات المجموعة القومية/العرقية واللغة والدين وكيف يمكن استعمالها لتكوين صورة عن الشعوب الأصلية. وسيعقد المنتدى دورته الرابعة في أيار/مايو 2005، ويتوقع أن يكون قد انتُهي حينئذ من الجزء الرئيسي من المشروع. (أ) الاستجابة للتوصيات الموجهة على وجه الحصر إلى الإدارة/الشعبة بعينها في إطار بند أو أكثر من ولاية المنتدى 5 - استعدادا لاستعراض الـ 10 سنوات من تنفيذ منهاج عمل بيجين() وتقييمه اللذين ستقوم بهما لجنة وضع المرأة في دورتها التاسعة والأربعين التي ستعقد من 28 شباط/فبراير إلى 11 آذار/مارس 2005، أعدت شعبة النهوض بالمرأة، بالتعاون مع اللجان الإقليمية، استبيانا يستخدم في تجميع المعلومات من الحكومات بشأن المنجزات والعوائق الرئيسية في تنفيذ منهاج عمل بيجين ونتائج الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة. وفي الجزء الثاني من الاستبيان المعنون "التقدم المحرز في تنفيذ مجالات الاهتمام الحاسمة من منهاج عمل بيجين والمبادرات والإجراءات الإضافية المحددة في الدورة الثالثة والعشرين للجمعية العامة"، طُلب من الحكومات إدراج معلومات عن الإجراءات التي نُفذت لمعالجة وضع نساء الشعوب الأصلية. 