%%%NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|NUCLEAR WEAPONS USE|DISARMAMENT AGREEMENTS|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/598 19 November 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٦٩ من جدول اﻷعمال عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها تقرير اللجنة اﻷولى المقرر: السيد ميلوس كوتيريك )سلوفاكيا( أوﻻ - مقدمة ١ - تم إدراج البند المعنون "عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها" في جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٤٣ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. ٢ - وفي جلستها العامة الرابعة، المعقودة في ١٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية من مكتبها، إدراج البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة اﻷولى. ٣ - وفي جلستها الثانية، المعقودة في ٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، قررت اللجنة اﻷولى إجراء مناقشة عامة بشأن جميع بنود نزع السﻻح واﻷمن الدولي المحالة إليها وهي البنود من ٦٢ إلى ٨٢، والتي جرت فــي الجلسات من ٣ إلى ١٢، المعقودة فـي ١٣ و ١٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ومن ٢٠ إلى ٢٤ تشرين اﻷول/ أكتوبر )انظـر A/C.1/52/PV.3-12(. وجـرت مناقشات منظمـة لمواضيع محددة تتعلـق بالنهـج المواضيعي المعتمـد فـي ستة اجتماعات غير رسمية، في الفترة من ٢٧ إلى ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر. وجرى النظر في مشاريع القرارات المتعلقة بالبنود في الجلسات من ١٥ إلى ١٧، المعقودة فـي الفتـرة مـن ٥ إلـى ٧ تشرين الثاني/نوفمبر )انظـر A/C.1/52/PV.15-17(؛ وجرى اتخاذ إجراء بشأنها في الجلسات من ٨١ إلى ٢٤، في الفترة من ١٠ إلى ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر وفي ٧١ تشرين الثاني/نوفمبر )انظر A/C.1/52/PV.18-24(. ٤ - وللنظر في البند، كان معروضا على اللجنة الوثائق التالية: )أ( تقرير مؤتمر نزع السﻻح)١(؛ )ب( رسالة مؤرخة ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لجزر مارشال لدى اﻷمم المتحدة، يُحيل بها بيان منتدى جنوب المحيط الهادئ الثامن والعشرين، المعقود في راروتونغا في الفترة من ١٧ إلى ١٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ )A/52/413(؛ )ج( رســالة مؤرخة ١ تشرين اﻷول/أكتــوبر ١٩٩٧، موجهة إلى اﻷمــين العام من الممثل الدائم لكولومبيا لدى اﻷمم المتحدة، يحيل بها بيــان اجتــماع وزراء الخارجيــة ورؤساء وفــود حركة بلدان عدم اﻻنحياز إلى الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، المعقود في نيويورك في ٢٥ أيلــول/سبتمبر ١٩٩٧ (A/52/447-S/1997/775). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.1/52/L.41 ٥ - في الجلسة ١٥، المعقودة في ٥ تشرين الثاني/نوفمبر، عرض ممثل باكستان، بالنيابة عن إندونيسيا، وبروني دار السﻻم، وبنغﻻديش، وجمهورية إيران اﻹسﻻمية، وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، وسري ﻻنكا، والسودان، وغانا، وغواتيماﻻ، والفلبين، وكوبا، وكولومبيا، وماليزيا، ومصر، وميانمار، وفييت نام، والتي انضمت إليها فيما بعد إكوادور، مشروع القرار المعنون "عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية والتهديد باستعمالها". ٦ - وفي جلستها العامة ١٨، المعقودة في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.1/52/L.41 بتصويت مسجل بأغلبية ١٠٧ أصوات مقابل ﻻ شيء، مع امتناع ٤٨ عضوا عن التصويت )انظر الفقرة ٧(. وجرى التصويت على النحو التالي: المؤيــدون: إثيوبيا، أذربيجان، اﻷردن، إرتيريا، أفغانستان، إكوادور، اﻹمارات العربية المتحدة، أنتيغوا وبربودا، إندونيسيا، أنغوﻻ، أوروغواي، أوزبكستان، أوغندا، أوكرانيا، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، بربادوس، بروني دار السﻻم، بنغﻻديش، بنما، بنن، بوتان، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بوليفيا، بيرو، بيﻻروس، تايلنــد، تركمانستان، ترينيداد وتوباغو، توغــو، توفــالو، ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٢٧ (A/52/27). جامايكا، الجزائر، جزر البهاما، جزر سليمان، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية الدومينــيكية، الجمهوريــة العربيــة السورية، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جورجيا، جيبوتي، زامبيا، زمبابوي، ساموا، سانت لوسيا، سري ﻻنكا، السلفادور، سنغافورة، السنغال، سوازيلند، السودان، سورينام، سيراليون، شيلي، الصين، عُمان، غابون، غانا، غيانا، غينيا، غينيا - بيساو، الفلبين، فنزويﻻ، فيجي، فييت نام، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، الكاميرون، كوبا، كوت ديفوار، كولومبيا، الكونغو، الكويت، كينيا، لبنان، ليبريا، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، مﻻوي، ملديف، المملكة العربية السعودية، منغوليا، موريتانيا، موريشيوس، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيكاراغوا، هايتي، الهند، هندوراس، اليابان. المعارضون: ﻻ شيء. الممتنعون: اﻻتحاد الروسي، اﻷرجنتين، أرمينيا، إسبانيا، أستراليا، إستونيا، إسرائيل، ألبانيا، ألمانيـا، أنـدورا، أيرلنـدا، أيسلنـدا، إيطاليـا، البرتغـال، بلجيكـا، بلغاريـا، بولنـدا، تركيـا، جـزر مارشال، الجمهوريـة التشيكيـة، جمهوريـة كوريـا، جمهوريـة مقدونيـا اليوغوسﻻفية السابقة، جمهورية مولدوفـا، جنـوب أفريقيـا، الدانمــرك، رومانيــا، سلوفاكيا، سلوفينيا، السويد، فرنسا، فنلندا، قبرص، كرواتيا، كندا، ﻻتفيا، لكسمبرغ، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمي وأيرلندا الشمالية، موناكو، النرويج، النمسا، نيوزيلندا، هنغاريا، هولندا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليونان. ثالثا - توصية اللجنة اﻷولى ٧ - توصي اللجنة اﻷولى الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: عقـد ترتيبات دوليـة فعالة ﻹعطـاء الدول غيـر الحائزة لﻷسلحـة النوويـة ضمانـات من استعمال اﻷسلحـة النووية أو التهديد باستعمالها إن الجمعية العامة، إذ تضع في اعتبارها الحاجة إلى التخفيف من القلق المشروع الذي تشعر به دول العالم بخصوص ضمان اﻷمن الدائم لشعوبها، واقتناعا منها بأن اﻷسلحة النووية تشكل أكبر تهديد للجنس البشري ولبقاء الحضارة، وإذ ترحب بالتقدم المحرز في السنوات اﻷخيرة في ميداني نزع السﻻح النووي ونزع السﻻح التقليدي على السواء، وإذ تﻻحظ أنه على الرغم، من التقدم الذي أحرز مؤخرا في ميدان نزع السﻻح النووي، يلزم بذل مزيد من الجهود من أجل تحقيق هدف نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعال، واقتناعا منها بأن نزع السﻻح النووي واﻹزالة الكاملة لﻷسلحة النووية أساسيان للقضاء على خطر نشوب حرب نووية، وتصميما منها على اﻻلتزام التام باﻷحكام ذات الصلة من ميثاق اﻷمم المتحدة بشأن عدم استعمال القوة أو التهديد باستعمالها، وإذ تعترف بأن استقﻻل الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية وسﻻمتها اﻹقليمية وسيادتها بحاجة إلى ضمان من استعمال القوة أو التهديد باستعمالها، بما في ذلك استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، وإذ ترى أنه ﻻ بد للمجتمع الدولي، ريثما يتحقق نزع السﻻح النووي على أساس عالمي، أن يضع تدابير وترتيبات فعالة لضمان أمن الدول غير الحائزة لﻷسلحة النوويــة من استعمال اﻷسلحــة النووية أو التهديد باستعمالها من قبل أي جهة، وإذ تعترف بأن التدابير والترتيبات الفعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها يمكن أن تسهم إسهاما إيجابيا في منع انتشار اﻷسلحة النووية، وإذ تضع في اعتبارها الفقرة ٥٩ من الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة)٢(، وهي أول دورة استثنائية مكرسة لنزع السﻻح، التي حثت فيها الدول الحائزة لﻷسلحة النووية على متابعة الجهود الرامية إلى أن تعقد، حسب اﻻقتضاء، ترتيبات فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، ورغبة منها في تعزيز تنفيذ اﻷحكام ذات الصلة من الوثيقة الختامية، )٢( القرار دإ - ١٠/٢. وإذ تشير إلى اﻷجزاء ذات الصلة من التقرير الخاص للجنة نزع السﻻح)٣( المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الثانية عشرة)٤(، وهي ثاني دورة استثنائية مكرسة لنزع السﻻح، والتقرير الخاص لمؤتمر نزع السﻻح المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الخامسة عشرة)٥(، وهي ثالث دورة استثنائية مكرسة لنزع السﻻح، وكذلك إلى تقرير المؤتمر عن دورته لعام ١٩٩٢)٦(، وإذ تشير أيضا إلى الفقرة ١٢ من إعﻻن الثمانينات العقد الثاني لنزع السﻻح، الوارد في مرفق قرارها ٣٥/٤٦ المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٠، التي تنص، في جملة أمور، على أنه ينبغي أن تبذل لجنة نزع السﻻح كل جهد كي تعجل بالمفاوضات بغية التوصل إلى اتفاق بشأن عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، وإذ تﻻحظ المفاوضات المتعمقة المضطلع بها، بغية التوصل إلى اتفاق بشأن هذا البند، في مؤتمر نزع السﻻح ولجنته المخصصة لعقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها)٧(، وإذ تحيط علما بالمقترحات المقدمة في إطار ذلك البند في مؤتمر نزع السﻻح، بما فيها مشاريع اتفاقية دولية، وإذ تحيط علما أيضا بالقرار ذي الصلة الذي اتخذه المؤتمر الحادي عشر لرؤساء دول أو حكومات بلدان عدم اﻻنحياز، المعقود في كرتاخينا دي إندياس، كولومبيا، في الفترة من ١٨ إلى ٢٠ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٥)٨(، وكذلك بالمقرر الذي اتخـذه المؤتمر العاشر لرؤسـاء دول أو حكومـات بلدان عدم اﻻنحيـاز، )٣( اعتبارا من ٧ شباط/فبراير ١٩٨٤، أصبحت لجنة نزع السﻻح تسمى مؤتمر نزع السﻻح. )٤( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة اﻻستثنائية الثانية عشرة، الملحق رقم ٢ (A/S-12/2)، الفرع الثالث - جيم.ذ )٥( المرجع نفسه، الـــدورة اﻻستثنائيـــة الخامسة عشرة، الملحق رقم ٢ (A/S-15/2)، الفرع الثالث - واو. )٦( المرجع نفسه، الدورة السابعة واﻷربعون، الملحق رقم ٢٧ A/47/27)(، الفرع الثالث - واو. )٧( المرجع نفسه، الدورة الثامنة واﻷربعون، الملحق رقم ٢٧ (A/48/27)، الفقرة ٩٣. )٨( انظر A/50/752-S/1995/1035، المرفق الثالث؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الخمسـون، ملحق تشـرين اﻷول/أكتوبـر وتشـرين الثاني/نوفمبـر وكانون اﻷول/ ديسمبـر ١٩٩٥، الوثيقــة S/1994/1035. المعقود في جاكرتا في الفترة من ١ إلى ٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٢)٩( وكذلك بتوصيات منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي ذات الصلة، التي أعيد تأكيدها في البيان الختامي الصادر عن المؤتمر اﻹسﻻمي والعشرين لوزراء الخارجية، الذي عقد في اسطنبول في الفترة من ٤ إلى ٨ آب/أغسطس ١٩٩١)١٠(، التي تطلب إلى مؤتمر نزع السﻻح التوصل إلى اتفاق عاجل بشأن عقد اتفاقية دولية ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، وإذ تحيط علما كذلك باﻹعﻻنــات التي أصدرتها من طــرف واحد جميــع الدول الحائــزة لﻷسلحة النووية بشأن سياساتها المتمثلة في عدم استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضد الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية، وإذ تﻻحظ التأييد المعرب عنه في مؤتمر نزع السﻻح وفي الجمعية العامة ﻹعداد اتفاقية دولية ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، فضﻻ عن الصعوبات المشار إليها فيما يتعلق بالتوصل إلى نهج مشترك مقبول لدى الجميع، وإذ تﻻحظ أيضا تزايد اﻻستعداد لتذليل الصعوبات التي صودفت في السنوات السابقة، وإذ تحيط علما بقرار مجلس اﻷمن ٩٨٤ )١٩٩٥( المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٥، واﻵراء المعرب عنها بشأنه، وإذ تشير إلى قراراتها ذات الصلة المتخذة في السنوات السابقة، وﻻ سيما القرارات ٤٥/٥٤ المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، و ٤٦/٣٢ المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، و ٤٧/٥٠ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢، و ٤٨/٧٣ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، و ٤٩/٧٣ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، و ٥٠/٦٨ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ و ٥١/٤٣ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، )٩( انظر A/47/675-S/24816، المرفق، الفصل الثاني، الفقرة ٤٧؛ انظر الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة السابعة واﻷربعون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢، الوثيقة S/24816. )١٠( انظر A/46/486-S/23055، المرفق اﻷول؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة السادسة واﻷربعون، ملحق تموز/يوليه وآب/أغسطس وأيلول/سبتمبر ١٩٩١، الوثيقة S/23055. ١ - تؤكد من جديد الحاجة الماسة إلى التوصل إلى اتفاق مبكر بشأن عقـد ترتيبـات دوليــة فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمـال اﻷسلحــة النووية أو التهديـد باستعمالها؛ ٢ - تﻻحظ مع اﻻرتياح عدم وجود اعتراض في مؤتمر نزع السﻻح، من حيث المبدأ، على فكرة عقد اتفاقية دولية ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، وإن كانت الصعوبات المتعلقة بالتوصل إلى نهج مشترك مقبول لدى الجميع قد أشير إليها أيضا؛ ٣ - تناشد جميع الدول، وﻻ سيما الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، أن تعمل بنشاط من أجل اﻻتفاق في وقت مبكر على نهج مشترك، وبوجه خاص على صيغة موحدة يمكن إدراجها في صك دولي ذي طابع ملزم قانونا؛ ٤ - توصي بتكريس المزيد من الجهود المكثفة ﻻلتماس هذا النهج المشترك أو هذه الصيغة الموحدة، وبالقيام بالمزيد من اﻻستكشاف لمختلف النهوج البديلة، بما فيها بوجه خاص النهوج التي نظر فيها مؤتمر نزع السﻻح، وذلك بقصد تذليل الصعوبات؛ ٥ - توصي أيضا بأن يواصل مؤتمر نزع السﻻح مفاوضاته المكثفة بنشاط بغية التوصل إلى اتفاق في وقت مبكر وعقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، واضعا في اﻻعتبار التأييد الواسع لعقد اتفاقية دولية ومراعيا أية اقتراحات أخرى يقصد بها بلوغ الهدف نفسه؛ ٦ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الثالثة والخمسين البند المعنون "عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها". 