%%%CRIMINAL JUSTICE|CRIME PREVENTION|ADMINISTRATIVE REFORM|PROGRAMME MANAGEMENT|

لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية الدورة الرابعة عشرة فيينا، 23-27 أيار/مايو 2005 البند 9 (أ) و (ب) من جدول الأعمال المؤقت* الإدارة الاستراتيجية والمسائل البرنامجية: أداء لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية والمسائل البرنامجية الأعمال التي اضطلعت بها لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في فترة ما بين الدورتين، وإدارة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، والحالة المالية لصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية تقرير المدير التنفيذي المحتويات الصفحة الفقرات مقدّمة أولا- أعمال لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية فيما بين الدورتين ثانيا- الخلفية ألف- الأعمال في فترة ما بين الدورتين باء- تقديم مشاريع المقترحات جيم- إدارة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ثالثا- عملية إصلاح مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة إعادة تنظيم أوضاع عمل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة مواصلة عملية الإصلاح صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية رابعا- منشأ الصندوق وتطوّره إدارة الصندوق التبرّعات والتعهّدات المقدّمة إلى الصندوق وبياناته المالية 40 الخبراء المعاونون دال- 1- أُعدّ هذا التقرير عملا بقراري المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/24 المؤرخ 22 تموز/يوليه 2003 والمعنون "أعمال المركز المعني بمنع الإجرام الدولي، بما في ذلك إدارة صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية"، و2003/31 المؤرخ 22 تموز/يوليه 2003 والمعنون "أداء لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية". ثانيا- أعمال لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية فيما بين الدورتين ألف- الخلفية 2- شجّع المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في قراره 2003/31، الدول الأعضاء في لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية على أن تقدّم مشاريع اقتراحاتها إلى اللجنة، وفقا لقرارها 5/3، قبل شهر من بدء دورتها، وأيّد طلب اللجنة إلى مكتبها بأن يقدّم تقريرا سنويا عن أعماله فيما بين الدورات، بما في ذلك عن تجربته فيما يتعلق بتقيّد الدول الأعضاء بالمقتضيات الإجرائية بشأن تقديم مشاريع المقترحات؛ وقرّر المجلس أن تنتخب اللجنة في نهاية كل دورة من دوراتها، اعتبارا من عام 2004، مكتبها للدورة التالية وأن تشجّعه على أداء دور نشط في الأعمال التحضيرية لما تعقده اللجنة من اجتماعات عادية واجتماعات غير رسمية فيما بين الدورات، كي تتمكّن اللجنة من مواصلة توفير توجيه سياساتي فعّال إلى برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وقرّر أيضا أن يتولى رئيس اللجنة، كلما اقتضى الأمر، دعوة رؤساء المجموعات الإقليمية الخمس ورئيس مجموعة الـ77 والصين ورئاسة الاتحاد الأوروبي إلى المشاركة في اجتماعات المكتب. باء- الأعمال في فترة ما بين الدورتين 3- منذ ختام الدورة الثالثة عشرة إلى نهاية آذار/مارس 2005، عقدت اللجنة ثلاثة اجتماعات وعقد مكتبها الموسّع أربعة اجتماعات في فترة ما بين الدورتين. فأتاحت هذه الاجتماعات متابعة أعمال الدورة الثالثة عشرة للجنة، ولا سيما ما يتعلّق بالقرارات ذات الصلة الصادرة عن الجمعية العامة وعن المجلس الاقتصادي والاجتماعي، ومناقشة حالة الأعمال التحضيرية والمسائل التنظيمية الخاصة بمؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، ووضع الصيغة النهائية لجدول الأعمال المؤقت وللوثائق والترتيبات الخاصة بالدورة الرابعة عشرة للجنة. 4- ولتيسير إعداد مشروع إعلان قبل انعقاد المؤتمر الحادي عشر، قَبِل المكتب الموسّع بعرض وفد تايلند بشأن إجراء مشاورات غير رسمية مع الوفود المهتمّة من أجل إعداد نص أولي لمشروع الإعلان الذي سيعتمده المؤتمر. وقام فريق غير رسمي مفتوح العضوية ترأسه تايلند بعقد 12 اجتماعا مع مشاركين من 39 بلدا من جميع المناطق، واتفق على نص أولي لمشروع الإعلان سوف يُحال على المؤتمر. وقد أقرّت اللجنة، في اجتماعها الثالث المعقود بين الدورتين في 1 آذار/مارس 2005، ذلك النص تمهيدا لعرضه على جميع الدول الأعضاء كوثيقة رسمية للمؤتمر، عملا بقرار الجمعية العامة 59/151 المؤرخ 20 كانون الأول/ ديسمبر 2004 (انظر الوثيقة A/CONF.203/16). 5- وتم إطلاع الدول الأعضاء أيضا على حالة الترتيبات التنظيمية لعقد المؤتمر الحادي عشر، كالتوقيع على اتفاق البلد المضيف بين الأمم المتحدة وتايلند. و في 9 شباط/فبراير 2005 عقد وفد تايلند جلسة إعلامية لإحاطة البعثات الدائمة في فيينا علما بتلك الترتيبات. 6- وشرع المكتب الموسّع في عملية المشاورات داخل الأفرقة الإقليمية وفيما بينها من أجل تيسير انتخاب أعضاء المكتب وفقا للنظام الداخلي المؤقت للمؤتمر الحادي عشر. 7- وتحضيرا لعقد الدورة الرابعة عشرة للجنة، تم في الاجتماع المعقود بين الدورتين في 26 كانون الثاني/يناير 2005 إقرار جدول الأعمال المؤقت وقائمة الوثائق، بالصيغة التي وافق عليها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في مقرّره 2004/242 المؤرخ 21 تموز/يوليه 2004. وتم في ذلك الاجتماع أيضا الاتفاق على أن تكون مدّة الدورة الرابعة عشرة خمسة أيام عمل وذلك على أساس استثنائي ولا يشكّل سابقة لدورات أخرى. وفي الاجتماع المعقود بين الدورتين في 1 آذار/مارس 2005، قدّمت الأمانة عرضا عن العنصر البرنامجي الخاص بالجريمة في مخطط الميزانية المدمّجة للفترة 2006-2007 الخاصة بمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (E/CN.7/2005/8)، مما أتاح فرصة للدول الأعضاء لكي تحصل على معلومات عن الأنشطة البرنامجية المقرّرة لبرنامج المكتب بشأن مكافحة الجريمة خلال الفترة 2006-2007. جيم- تقديم مشاريع المقترحات 8- في الاجتماع المعقود بين الدورتين في 26 كانون الثاني/يناير 2005، تقرّر أن يكون منتصف نهار اليوم الأول من الدورة الرابعة عشرة، التي ستُعقد في فيينا من 23 إلى 27 أيار/مايو 2005، هو الموعد النهائي المؤقّت لتقديم مشاريع القرارات. وشُجِّعت الدول الأعضاء على تقديم مشاريع القرارات إلى الأمانة في أبكر وقت ممكن، ويُفضّل أن يكون ذلك قبل شهر من بداية الدورة، عملا بقرار اللجنة 5/3، من أجل تيسير إجراء المناقشات وتوخّي تحقيق قدر أكبر من الفعالية في استغلال الوقت والموارد المتاحة للجنة في دورتها الرابعة عشرة، وخصوصا بعد تقليص مدّة انعقاد هذه الدورة. 9- ويتبيّن من الخبرة المكتسبة من الدورات السابقة للجنة أن تلبية الطلب الوارد في القرار 5/3 بشأن تقديم مشاريع المقترحات قبل شهر من بداية الدورة هو أمر قلّما تحقّق بالنسبة لمعظم مشاريع القرارات التي تُقدّم إمّا خلال الدورة أو، في حالات قليلة جدا، قبل يوم أو يومين من بدايتها. ولذلك فلعلّ اللجنة تودّ أن تبحث في دورتها الرابعة عشرة اتخاذ المزيد من الإجراءات للتشجيع على تقديم مشاريع القرارات في وقت مبكّر. ثالثا- إدارة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة 10- تواصلت المبادرات الرامية إلى الحرص على الحوار وتعزيزه مع الدول الأعضاء، وكذلك فيما بين هذه الدول، بشأن أولويات وإدارة برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، ولا سيما في سياق إصلاحات إدارة البرامج داخل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وعلاوة على الاجتماعات غير الرسمية المعقودة فيما بين الدورتين وعلى الاجتماعات التي عقدها مكتب اللجنة الموسّع، نُظِّمت جلسات إعلامية لإحاطة البعثات الدائمة علما بإصلاح إدارة البرامج وبالمسائل المتعلّقة بالميزانية. وقد التقى المدير التنفيذي وكبار الموظفين في مناسبات عديدة أيضا مع رؤساء المجموعات الإقليمية ومع ممثلي الدول الأعضاء للمواظبة على إطلاعهم على التطوّرات في هذا الصدد. أمّا المعلومات المتعلقة بأعمال المكتب وبقراراته فقد أُتيحت بانتظام على شبكة الإنترنت. ألف- عملية إصلاح مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة 11- تمحورت إصلاحات مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أثناء الفترة 2002-2003 على خطة عمل ترمي إلى تحسين ما يلي: (أ) الإدارة الرشيدة؛ (ب) التمويل؛ (ج) العمليات؛ (د) العلاقات بين الموظفين والإدارة؛ (ھ) الاتصال. وكجزء من تلك الخطة، استُهلّت مبادرات لتنفيذ تدابير تتناول هذه العناصر الخمسة. 12- وقد حفزت على عملية الإصلاح التغييرات العالمية النطاق التي أتاحت زخما جديدا لإعادة صياغة عمل المكتب، بما في ذلك: (أ) إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية (قرار الجمعية العامــة 55/2)، الذي حدّدت فيه الجمعية العامة تحقيق التنمية المستدامة كأحد أهداف المنظمة، مما يترتّب عليه جملة أمور ومنها تهيئة الظروف لتحرير الأفراد من عبء السلوك "غير المتحضّر"؛ (ب) البعد الدولي للسلوك "غير المتحضّر"؛ (ج) اعتماد معايير جديدة وصكوك دولية جديدة في مجالي المخدرات والجريمة (قرارات الجمعية العامة في دورتها الاستثنائية العشرين؛ واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (المرفق الأول من قرار الجمعية العامة 55/25) والبروتوكولات الملحقة بها؛ واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد (مرفق القرار 58/4))؛ (د) الولايات المسندة إلى المكتب في مجال منع الإرهاب ومكافحته. 1- الأولويات العملياتية 13- في عام 2003، وعلى إثر مشاورات مع الموظفين والدول الأعضاء، حدّد مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أولويات عملياتية جديدة كمبادئ توجيهية في الأمد المتوسط. وتمت استبانة ستة مواضيع رئيسية - إما كأولويات عملياتية وإما كأدوات برنامجية/عملياتية - شكّلت فيها قضايا المخدرات والجريمة والإرهاب جزءا من نهج متكامل في التغلّب على قوى المجتمع "غير المتحضّر". 14- وقد رافق عملية إعادة هندسة تنظيم المكتب من حيث الاتجاهات العملياتية إصلاحات إدارية تهدف إلى تعزيز نظام الإدارة الرشيدة، بما في ذلك زيادة التمويل اللازم لأنشطة المكتب العملياتية وتنمية رأس ماله البشري. 2- هيكل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة 15- ركّزت المرحلة التالية من الإصلاح على تكييف الهيكل التنظيمي للمكتب لكي يجسّد بوضوح الأولويات العملياتية، وهي عملية بدأت في آب/أغسطس 2003 وأصبحت رسمية من خلال إصدار اثنتين من نشرات الأمين العام في 15 آذار/مارس 2004 تحت عنوان "تنظيم مكتب الأمم المتحدة في فيينا" (ST/SGB/2004/5)، و "تنظيم مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة" (ST/SGB/2004/6). وأُقيم الهيكل الجديد للمكتب على أربعة أعمدة كالآتي: (أ) شعبة تحليل السياسات والشؤون العامة، التي تهدف إلى زيادة المعارف والفهم بشأن قضايا المخدرات والجريمة، وإلى توسيع قاعدة أدلة الإثبات اللازمة لتقرير السياسات واتخاذ القرارات العملياتية؛ (ب) شعبة شؤون المعاهدات، التي توفر خدمات الأمانة والخدمات الفنية للهيئات القائمة على المعاهدات والهيئات التشريعية، وتساعد الدول في التصديق على الصكوك القانونية الدولية وتنفيذها، وعلى وضع تشريعات داخلية بشأن المخدرات والجريمة والإرهاب؛ (ج) شعبة العمليات، التي تهدف برامجها ومشاريعها الميدانية الخاصة بالتعاون التقني إلى تعزيز قدرة البلدان على منع ومكافحة العقاقير غير المشروعة والجريمة والإرهاب؛ (د) شعبة الإدارة، التي تقوم بمهمة القيّم على القواعد واللوائح التنظيمية الإنسانية والمالية وتقدّم الدعم الإداري في مجالات الموارد البشرية والميزانية والحسابات، بالإضافة إلى تقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 3- الميزانية المدمّجة 16- ضمن إطار التدابير الإصلاحية، أُعدّت للفترة 2004-2005 ميزانية مدمّـجة لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة؛ تجمع في سياق عملياتي واحد برامج المكتب في مجال مكافحة المخدرات والجريمة والإرهاب. وقد عُرضت الميزانية في اجتماع بين الدورتين عقدته اللجنة في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. ونَسجاً على منوال متواصل في العمل، حسبما ذُكر أعلاه، تم في اجتماع بين الدورتين عقدته اللجنة في 1 آذار/مارس 2005 (الوثيقة E/CN.7/2005/8) عرض مخطط الميزانية المدمّجة للفترة 2006-2007 للتعليق عليه وإبداء الرأي فيه. وسوف يكون معروضا على اللجنة أيضا، في دورتها الرابعة عشرة، تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن مخطط الميزانية المدمّجة للفترة 2006-2007 (E/CN.7/2005/9) ومذكّرة من الأمين العام بشأن الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2006- 2007 (E/CN.15/2005/19). 4- مبادرة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بشأن تعزيز النـزاهة 17- من أجل التركيز بقدر أكبر على المساءلة، بما فيها المساءلة تجاه الدول الأعضاء والمساءلة الداخلية على حد سواء، استهل المكتب في أوائل عام 2004 مبادرة خاصة بالنـزاهة تم تطويرها في سياق الجهود الجارية على نطاق الأمانة، وهي تهدف إلى: (أ) ضمان اتساق الممارسات مع السياسات والمبادئ التوجيهية المعلنة بشأن النـزاهة؛ (ب) تعزيز قدرة الموظفين على العمل وفقا للمبادئ التوجيهية الخاصة بالنـزاهة؛ (ج) دعم الشفافية في المكتب. وشملت التدابير المتصلة بهذه المبادرة إنشاء فريق معني بالنـزاهة؛ وتنفيذ برامج إلزامية للتدريب والتعليم التفاعلي؛ وتعيين موظف مسؤول عن مراقبة الامتثال لهذه المبادئ؛ واستعراض إجراءات التوظيف لإدراج جوانب النـزاهة في تعيين الموظفين. باء- إعادة تنظيم أوضاع عمل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة 18- قام المكتب أثناء عام 2004، في إطار أولوياته العملياتية ومراعاة لحجمه الصغير من حيث الميزانية والموارد البشرية على السواء، باستهلال عدد من المبادرات بغية تحسين الموارد واستغلال قوة الشراكة مع الحكومات والمؤسسات. وإلى جانب هذه الجهود المتطلعة إلى الخارج، يعمل المكتب على الاستفادة من إصلاحاته المنفّذة في الآونة من أجل زيادة تعزيز فعالية وإدارة أعماله. إدراج أنشطة مكافحة المخدرات والجريمة والفساد ضمن جدول الأعمال العالمي لتحقيق السلم والأمن والتنمية (أ) التصدي على نطاق منظومة الأمم المتحدة للجريمة المنظمة والفساد 19- في اجتماع عُقد في فيينا في نيسان/أبريل 2004، أقرّ مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، الذي يتألف من الرؤساء التنفيذيين للوكالات المتخصصة والبرامج والصناديق التابعة لمنظومة الأمم المتحدة ويرأسه الأمين العام، سلسلة من التدابير الواردة في ورقة أُعدت لاجتماع المجلس بعنوان "الجريمة المنظمة والفساد تهديد للأمن والتنمية: دور منظومة الأمم المتحدة"، وكان الغرض منها صوغ استجابة استراتيجية على نطاق المنظومة للتصدي للجريمة عبر الوطنية. 20- وتلك العملية أعلت كثيرا من شأن عمل المكتب وصلته الهامة بوكالات التنمية وحفظ السلم، وأحرزت بعض النتائج الفورية، مثل إدراج قضية الجريمة المنظمة في المبادئ التوجيهية الخاصة بإعداد التقييمات القطرية المشتركة وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية من جانب أفرقة الأمم المتحدة على المستوى القطري. 21- وأصبح المكتب، من خلال عمله عن طريق مجلس الرؤساء التنفيذيين وهيئاته الفرعية، يقود عملية جمع المعلومات عن تأثير الجريمة المنظمة في عمل المنظمات الأخرى، بما فيها المنظمات ذات الصلة غير المنضوية في منظومة الأمم المتحدة، وكذلك تأثيرها في الأنشطة التي تضطلع بها هذه المنظمات، بمقتضى الولايات المسندة لها، من أجل مكافحة الجريمة المنظمة والفساد وغسل الأموال وتمويل الإرهاب والاتجار بالأشخاص وبالسلع غير المشروعة. 22- واستنادا إلى تلك المعلومات، يجري حاليا صوغ الاستجابة الاستراتيجية المخطط لها في التصدي لتلك الظواهر، وذلك بتحديد الأولويات على نطاق المنظومة والاستفادة من أوجه التآزر بين المنظمات واستبانة مجالات الأنشطة المشتركة. 23- والأنشطة التي تُنفَّذ وفقا لهذا النهج الاستراتيجي سوف تكون موضوعا تتناولـه تقارير منتظمة تُقدَّم إلى مجلس الرؤساء التنفيذيين. وسوف يجري أيضا خلال فترات منتظمة تزويد مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية بالمعلومات ذات الصلة. (ب) إدراج الشواغل المتعلقة بالمخدرات والجريمة ضمن برامج هيئات أخرى 24- عقب مشاورات جرت بين مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة والبنك الدولي، اتفقت الهيئتان في تموز/يوليه 2004، على العمل معا لتنفيذ مجموعة من خطط العمل التي تشمل مناطق جغرافية وبلدان معيّنة (أفغانستان وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية ومنطقة الكاريبـي وآسيا الوسطى)، ومجالات مواضيعية (غسل الأموال، وتمويل الإرهاب، والفساد، وتعاطي المخدرات، والأيدز وفيروسه). وتشمل المرحلة الأولى من الترتيبات التعاونية طائفة واسعة من المواضيع، مثل التشارك في المعلومات وتكامل الأعمال والأنشطة المشتركة. 25- وما فتئ المكتب، منذ تموز/يوليه 2004، يعمل مع منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية من أجل استبانة مجالات العمل المشتركة، ومنها مثلا برامج موارد الرزق البديلة - وقد شكّل ذلك عملية استعراض أفضت إلى التوقيع على مذكرة تفاهم بين الهيئتين في 3 آذار/مارس 2005. 26- وسوف يتم تطوير أشكال مماثلة من الشراكة مع المؤسسات المالية الإقليمية، تُباشَر مع مصرف التنمية للبلدان الأمريكية ومع غيره من المنظمات مثل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (اليونديب). ويعمل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة على زيادة تعاونه مع اليونديب من أجل الترويج لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وقد أصبح اليونديب يعتمد أكثر فأكثر على خبرة المكتب وتجاربه في هذا المجال. (ج) العمل مع القطاع الخاص 27- خلال مؤتمر القمة لقادة الاتفاق العالمي، الذي عُقد في نيويورك في 24 حزيران/ يونيه 2004، اعتمد كبار الرؤساء التنفيذيين للشركات المشاركة في مبادرة الأمين العام الخاصة بالاتفاق العالمي، موضوع العمل على مكافحة الفساد كمبدأ جديد (المبدأ العاشر) ينضاف إلى المبادئ المتعلقة بحقوق الإنسان والعمل البشري والبيئة. وقد عُيّن مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة باعتباره القيّم الذي يرعى هذا المبدأ، وهو يعمل مع مكتب الاتفاق العالمي ومع أوساط الأعمال من أجل تعزيز أنشطة مكافحة الفساد. ومن المزمع تنفيذ إجراءات عمل ضمن فئات عريضة ثلاث هي: (أ) إشراك القطاع الخاص في الترويج للتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد وتنفيذها؛ (ب) إشراك القطاع الخاص ومساعدته على وضع مبادئ توجيهية وأدوات سياساتية مناسبة لتنفيذ المبدأ العاشر، وذلك بدعم من غرفة التجارة الدولية وكذلك اتحادات الصناعة وسائر آليات التمثيل الجماعي؛ (ج) استحداث مجموعة من التدابير المحدّدة التي يمكن، بل ينبغي، للقطاع الخاص أن يتخذها على أساس اتفاقية مكافحة الفساد، والتي يمكن أن تساعد على إعمال بعض أولوياته في هذا الصدد. جيم- مواصلة عملية الإصلاح 1- الأولويات في إدارة الموارد البشرية 28- قامت دائرة إدارة الموارد البشرية، سعيا منها إلى تركيز عملهــا خلال عامي 2005 و2006، بوضع خطة للأولويات تتمحور حول أعمدة دعم الموارد البشرية الخمس التالية: إدارة المواهب؛ واختيار الموظفين وتعيينهم وتوزيعهم على المكاتب؛ وإدارة الأداء (بما في ذلك الاعتراف بالأداء والمكافأة عليه)؛ وإدارة التعلّم والمعارف؛ وخدمات الموظفين. وتهدف الخطة إلى الإسهام بقدر كبير في الأداء العملياتي للمكتب وذلك بواسطة: (أ) الإسراع بعملية اختيار الموظفين؛ (ب) تعزيز كفاءات الموظفين ودوافع تحمّسهم؛ (ج) تخفيض أعباء العمل في مجال معالجة الشؤون الإدارية؛ (د) تعزيز مساءلة المديرين عن موظفيهم. 2- استعراض دورة المشاريع 29- كجزء من عملية الإصلاح التي ينفّذها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، تم في آب/أغسطس 2003 إنشاء وحدة التقييم المستقل ضمن شعبة تحليل السياسات والشؤون العامة. وتتولى الوحدة التخطيط لعمليات التقييم المواضيعية للبرامج والمشاريع ضمن المكتب واستهلالها وتوجيهها والإشراف عليها وتنفيذها، وهي تكفل استقلال أنشطة التقييم بفصل هذه الأنشطة عن إدارة مسار البرامج والمشاريع. وتقيس الوحدة الجوانب الإيجابية والسلبية لما تم إنجازه، وتركّز على تقييم محصّلة النتائج وما تنطوي عليه من تأثير بدلا من تقييم إنجاز النواتج. كما تقوم الوحدة بتقييم دورة المشاريع بكاملها، حيث تقدّر آليات الانجاز والقيود ومواطن الضعف، وتستخلص الدروس المهمة التي يمكن أن يستفيد منها المكتب. 30- والوحدة من أنصار الدعوة إلى دمج التقييم وأفضل الممارسات المستبانة منه في البرامج الحالية والآجلة وفي عمليات التخطيط التنظيمي والاستراتيجي وصوغ السياسات. وكجزء من عملية الإصلاح أيضا ومن أجل ضمان ارتباط جميع العمليات التي تحكم كامل دورة المشاريع بالولايات والأولويات التنظيمية، جرى تكليف الوحدة بمسؤولية إعادة صياغة وتصميم إدارة دورة المشاريع في مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 31- وتهدف عملية الاستعراض الحالية لإدارة دورة المشاريع إلى كفالة إيجاد فهم مشترك لجميع جوانب دورة المشاريع، وكذلك إلى ربط الصلة بين الولايات والأولويات والسياسات التنظيمية. ويتكوّن الاستعراض من أربع مراحل كالآتي: (أ) مرحلة تشخيصية تحدّد دورة المشاريع المتبعة حاليا، وتُقيِّم مَواطن القوة والضعف في المبادئ التوجيهية القائمة بشأن التصوّر المفاهيمي للبرامج/المشاريع، وصياغتها وتمويلها، وطرائق تنفيذها ونظم رصدها وتقييمها الراهن. وسيشمل الاستعراض تحليل الثغرات في المهارات لاستبانة المهارات الموجودة والمهارات المطلوبة على ضوء متطلبات إدارة دورة المشاريع الجديدة؛ (ب) مرحلة معيارية تضع مبادئ توجيهية وإجراءات شاملة تخضع لها كامل دورة المشاريع وإدارتها بمقتضى نظام إدارة المعلومات البرنامجية والمالية (بروفي)؛ (ج) مرحلة تدريبية تكفل تدريب جميع موظفي البرامج والمشاريع والموظفين الميدانيين على كامل دورة المشاريع (التصوّر المفاهيمي والصياغة والتمويل والتنفيذ والرصد والتقييم). وسوف يعتمد التدريب على تقييم احتياجات التدريب (تحليل ثغرات المهارات)؛ (د) مرحلة رابعة تضع أنموطة تدريبية قائمة على الحاسوب ومكيّفة بحسب احتياجات التدريب المستخلصة في المرحلة الثالثة. وستكون الأنموطة التدريبية متاحة على الإنترنت وفي متناول الجميع. ومن المكوّنات الرئيسية في استعراض وتطوير دورة المشاريع ضمان المشاركة الكاملة من جميع أصحاب المصلحة (أي البلدان الشريكة والمانحين والمؤسسات المالية الشريكة وموظفي مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة) منذ المراحل الأولى للتخطيط الاستراتيجي وحتى مراحل التصميم والتنفيذ والرصد التقييم. 3- وضع استراتيجية لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة 32- بفضل إنشاء وحدة التخطيط الاستراتيجي، سوف يبدأ في عام 2005 العمل على استحداث الإدارة القائمة على النتائج وعلى وضع استراتيجية للمكتب في المدى المتوسط والطويل، وسوف يستمر هذا العمل في عام 2006. وقد اعتمدت اللجنة التنفيذية للمكتب، في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، ورقة مفاهيمية ومقترح مشروع لمواصلة تطوير وتنفيذ الإدارة القائمة على النتائج واستحداث استراتيجية للمكتب بهذا الشأن. وستُوضع هذه الاستراتيجية على أساس الصكوك القانونية الدولية المتعلقة بالمخدرات والجريمة (الاتفاقيات)، وإطار الأمم المتحدة الاستراتيجي للفترة 2006-2007 والأولويات العملياتية الخاصة بالمكتب، بالإضافة إلى الوثائق الاستراتيجية الأخرى ذات الصلة (قرارات الجمعية العامة في دورتها الاستثنائية العشرين، والإعلانات بشأن الجريمة والقرارات الأخرى ذات الصلة). وقد اتُفق على ضرورة تنفيذ العملية بطريقة تدرّجية ومن خلال عملية تشاركية تشمل الموظفين وكبار المديرين والدول الأعضاء. رابعا- صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية 33- طلب المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في قراره 2003/24، إلى المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أن يُدرج في تقريره السنوي إلى لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية معلومات عن الحالة المالية لصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. ومع أن تقرير المدير التنفيذي بشأن التنمية والأمن والعدالة للجميع (E/CN.7/2004/9-E/CN.15/2004/2) قد تناول السياسات والمسائل الاستراتيجية المرتبطة بعمل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، يُقدّم فيما يلي المزيد من المعلومات المفصّلة عن الصندوق. ألف- منشأ الصندوق وتطوره 34- أُنشئ صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية في عام 1967، عملاً بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1086 باء (د-39) المؤرخ 30 تموز/يوليه 1965، وكان يُسمّى في البداية صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للدفاع الاجتماعي. ويُدار هذا الصندوق بمقتضى البنود 4-13 و4-14 و6-2 من النظام المالي للأمم المتحدة، وتخضع حساباته للمراجعة من قِبل مجلس مراجعي الحسابات. وقد أدرج الصندوق ضمن نطاق مؤتمر الأمم المتحدة السنوي لإعلان التبرّعات للأنشطة الإنمائية، وفقا لمقرر الجمعية العامة 34/440 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1979. 35- وبمقتضى الفقرة 44 من البيان الخاص بمبادئ برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية وبرنامج عمله (مرفق قرار الجمعية العامة 46/152)، غُيّر اسم الصندوق إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية وأصبح جزءاً من صميم البرنامج. 36- وإدراكا من جانب الجمعية العامة بأن الصندوق هو مصدر لا يُقدّر بثمن من مصادر زيادة قدرة الأمم المتحدة على الاستجابة بفعالية أكثر لاحتياجات الدول الأعضاء من المساعدة التقنية في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية، فقد دأبت طوال السنين على توجيه نداءات متكررة لزيادة المساهمات المقدّمة إلى الصندوق. 37- وفي الآونة الأخيرة، أكّدت الجمعية العامة مجددا، في قرارها 57/173 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2002 والمعنون "تعزيز برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، لا سيما قدراته في مجال التعاون التقني"، على دور المركز المعني بمنع الإجرام الدولي التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في تزويد الدول الأعضاء، بناء على طلبها، بالعون التقني والخدمات الاستشارية وغير ذلك من أشكال المساعدة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية، بما في ذلك في مجالي منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية والإرهاب ومكافحتهما، وكذلك في المجالات المرتبطة بإعادة بناء النظم الوطنية للعدالة الجنائية؛ ودعت الجمعية جميع الدول إلى تقديم الدعم، من خلال التبرّع إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، للأنشطة التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، بما فيها الأنشطة المتعلقة بتقديم المساعدة التقنية من أجل تنفيذ الالتزامات المبرمة في مؤتمر الأمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، بما في ذلك التدابير المبيّنة في خطط العمل الرامية إلى تنفيذ إعلان فيينا بشأن الجريمة والعدالة: مواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين (مرفق قرار الجمعية العامة 56/261). كما دعت الجمعية العامة، في قرارها 58/140 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2003، جميع الدول الأعضاء إلى دعم الأنشطة التنفيذية للبرنامج من خلال التبرّع إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. 38- وكانت الجمعية العامة، في قرارها 55/25 المؤرخ 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 الذي اعتمدت فيه اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة واثنين من البروتوكولات الملحقة بها، قد قرّرت أن يُدار الحساب المشار إليه في المادة 30 من تلك الاتفاقية ضمن إطار صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، إلى أن يقرّر مؤتمر الأطراف في الاتفاقية خلاف ذلك. كما قرّرت الجمعية، في قرارها 58/4 المؤرخ 31 تشرين الأول/أكتوبر 2003 الذي اعتمدت فيه اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، أن يُدار الحساب المشار إليه في المادة 62 من تلك الاتفاقية ضمن إطار صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، إلى أن يقرّر مؤتمر الأطراف في الاتفاقية خلاف ذلك. باء- إدارة الصندوق 39- من أجل الارتقاء بعمليات صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية إلى أعلى مستوى ممكن من السرعة والفعالية، قام المراقب المالي للأمم المتحدة بتفويض سلطة إدارة الصندوق إلى المدير العام لمكتب الأمم المتحدة في فيينا، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2003، ثم بعد ذلك إلى مدير شعبة شؤون الإدارة اعتبارا من 1 آب/أغسطس 2004. وقد أفضى ذلك التفويض إلى تبسيط تدريجي لمسار الإجراءات، دون إضعاف السياسات الإدارية السليمة الحالية. وبذلك أيضا تمكّن مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة من المواءمة تدريجيا بين سياساته وإجراءاته المتعلقة بإدارة مشاريع التعاون التقني التي تدار في إطار صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات وصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وفي الوقت الحالي تُنفَّذ أنشطة لتطبيق نظام إدارة المعلومات البرنامجية والمالية (بروفي) على صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. ويجري العمل على تطوير نمائط برامجية ضمن نظام "بروفي" لتجهيز عملية التسجيل والإبلاغ عن الأنشطة المموّلة من صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، تكون شبيهة بالنمائط المستخدمة من قبلُ في الأنشطة المموّلة من صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. أمّا الخطوة التالية في مشروع تحقيق تكامل البيانات فهي تتمثل في تزويد نظام "بروفي" بجميع المعلومات المالية القديمة والحالية ذات الصلة بالمشاريع الممولة من صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وبعد استكمال هذا العمل، سوف تليه مرحلة للاختبار يتم خلالها، في النصف الثاني من عام 2005 حسب ما هو متوقّع، استهلال الجزء الخاص بالأنشطة التي يموّلها صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، من أجزاء نظام "بروفي". جيم- التبرّعات والتعهّدات المقدّمة إلى الصندوق وبياناته المالية 40- يتضمّن الجدول 1 قائمة مدمجة بالمساهمات والتعهّدات المقدّمة إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية من عام 1992 إلى عام 2004؛ ويتضمّن الجدول 2 قائمة بالتبرّعات والتعهّدات المقدّمة في 15 آذار/مارس 2005 إلى الصندوق خلال الفترة 2004-2005. ويبيّن الرقم المدرج التبرّعات المقدّمة في 15 آذار/مارس 2005 إلى الصندوق خلال الفترة 1992-2005. الجدول 1 القائمة المدمجة بالتبرّعات والتعهّدات المقدّمة إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، 1992-2004 (بدولارات الولايات المتحدة) للأغراض الخاصة للأغراض العامة المبلغ الإجمالي المتعهّد به الجهة المانحة الأرجنتين أستراليا النمسا بلجيكا بوليفيا البرازيل كمبوديا كندا شيلي الصين كولومبيا كرواتيا كوبا قبرص الجمهورية التشيكية الدانمرك فرنسا ألمانيا اليونان هنغاريا إيسلندا الهند إسرائيل إيطاليا اليابان لختنشتاين مدغشقر مالطة المكسيك موناكو المغرب موزامبيق هولندا النرويج عُمان بنما الفلبين بولندا البرتغال قطر جمهورية كوريا سنغافورة سلوفينيا اسبانيا سري لانكا السويد سويسرا تايلند توغو تونس تركيا المملكة المتحدة الولايات المتحدة الأمريكية جمهورية فنـزويلا البوليفارية زمبابوي المفوضية الأوروبية المجموع الفرعي المنح العمومية المؤسسة الآسيوية لمنع الجريمة فرانس تيليكوم موبايل/لبنان جهات أخرى المجموع التبرّعات والتعهّدات المقدّمة في 15 آذار/مارس 2005 إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، خلال الفترة 2004-2005 ٨٥ ۲١١(أ) ٤۰٩ ٨٨١(أ) ١ ۰٧٦ ۲٥٨(أ) ١١۰ ٤٥٤(أ) ١ ۰۰۰(أ) ٨۰ ۰۰۰(أ) ١ ۰۰۰(ج) ١١٧ ٤٤٩(أ) ٥٤٦ ٧۰١(ب) ٥٨٦ ٣٧١(أ) ٩۲٨ ٩٧٤(ب) ٦۲ ٤۲۲(ج) ٦ ۰۰۰ (ج) ٦ ٥٧٤ ٣١٨(أ) ۲۰٨ ٣٣٣(أ) ٤ ٨۰٦(أ) ۲ ۰۰۰ (ج) ۲٥ ۰۰۰(أ) ٩٧۲ ٧١٣(أ) ٥ ۰۰۰(أ) ۲۰ ۰۰۰(أ) ٦۰٦ ٤٦٩(أ) ٦٧ ٣٨٥(أ) ١ ۰۰٧ ٣٦٣(ب) ۲ ٤٥۲(ج) ١۰۰ ۰۰۰(أ) ۲ ٥۰١ ٤٥٤(ب) ٣ ٣٧۲ ۰١١(ب) ٤ ۰٨٤(ج) (أ) مدفوع. (ب) مدفوع جزئيا. (ج) متعهّد به. التبرّعات والتعهّدات المقدّمة إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، 1992-2005 * حتى 15 آذار/مارس 2005. دال- الخبراء المعاونون 41- إضافة إلى التبرّعات، قدّمت عدة بلدان مساهمات عينية دعماً لبرنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وشملت تلك المساهمات توفير موظفين فنيين مبتدئين (يسمّون حالياً "خبراء معاونين"). وقامت ألمانيا وإيطاليا وجمهورية كوريا والدانمرك والسويد وفرنسا وفنلندا ولكسمبرغ والنرويج وهولندا واليابان بتمويل توفير خبراء معاونين يعملون حالياً مع البرنامج. ـ 