%%%POLITICAL CONDITIONS|TIMOR-LESTE|EAST TIMOR QUESTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/AC.109/2111/Add.1 30 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعـﻻن منـح اﻻستقـﻻل للبلـدان والشعوب المستعمرة تيمور الشرقية ورقة عمل من إعداد اﻷمانة العامة إضافة التطورات السياسية ١ - في أعقاب تغير القيادة الذي شهدتــه إندونيسيــا فــي ٢١ أيــار/ مايــو ١٩٩٨، عندمــا تسلــم السيد ب. ج. حبيبي مقاليد الحكم من الرئيس سوهارتو، صدرت نداءات جديدة تدعو إلى التوصل إلى حل لمسألة تيمور الشرقية في وقت مبكر. وفي إثر استقالة السيد سوهارتو مباشرة، دعا المجلس الوطني للمقاومة التيمورية إلى اﻹفراج الفوري وغير المشروط عن زانانا غوسماو، وإلى كفالة مشاركة فعلية من جانب المنظمة في مفاوضات مستمرة ترعاها اﻷمم المتحدة بين إندونيسيا والبرتغال)١(. وقد نظمت مظاهرات للطلبة في ديلي وجاكرتا. وفي ١٠ حزيران/يونيه، تجمع أكثر من ٠٠٠ ٣ طالب في حرم جامعة تيمور الشرقية منادين بإجراء استفتاء كامل وحر)٢(. وفي ١٢ حزيران/يونيه، احتج أكثر من ٠٠٠ ١ من تيمور الشرقية أمام مكتب وزارة الخارجية اﻹندونيسية في جاكرتا منادين بإجراء استفتاء واﻹفراج عن السجناء السياسيين من تيمور الشرقية، وتنفيذ توصيات اﻷمم المتحدة بشأن حقوق اﻹنسان في تيمور الشرقية. وأفادت التقارير بأن الشرطة فضت هذا التجمع وأجبرت الناس على ركوب حافﻻت حملتهم بعيدا في صحبة الشرطة. وأفيد أيضا عن إصابة ثﻻثة شبان بجراح، بينما احتاجت ثﻻث طالبات عﻻجا طبيا في مستشفى جاكرتا. وأكد مسؤولون عسكريون احتجاز عدد كبير من اﻷشخاص من أجل استجوابهم في معسكر بمنطقة سيبوبور خارج جاكرتا)٣(. ٢ - وفي ٢٧ أيار/ مايو ١٩٩٨، التقى السيد كريستوفر سميث، رئيس اللجنة الفرعية لحقوق اﻹنسان التابعة لمجلس النواب في الوﻻيات المتحدة مع السيد زانانا غوسماو في سجن جاكرتا. وصرح السيد سميث بأنه قدم للرئيس حبيبي رسالة وقعها ١٥ من أعضاء الكونغرس تدعو إلـى اﻹفــراج عـن السجنــاء السياسيين وإجراء حوار بشأن المركز السياسي لتيمور الشرقية. وأوردت تقارير صحفية في كانبيرا أقواﻻ منسوبة إلى السيد الكسندر داونر وزير الخارجية اﻻسترالي ذكر فيها أن اﻹفراج عن غوسماو سيسهم في حل قضايا تيمور الشرقية، وأن أبناء تيمور الشرقية ﻻ بد أن يمنحوا "قدرا أكبر من السلطة في إدارة شؤونهم الخاصة")٤(. وفي ٢٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، ذكر متحدث باسم وزارة الخارجية البرتغالية "أنه من الضروري أن يشارك ممثلون عن شعب اﻹقليم في المفاوضات التي تجريها اﻷمم المتحدة، وأن يشارك أهل تيمور الشرقية في استفتاء ديمقراطي يجرى تحت إشراف دولي")٥(. ٣ - وفي ١٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، أطلقت قوات اﻷمن النار على شابين من تيمور الشرقية في ماناتوتو، على بعد حوالي ٦٣ ميﻻ شرق ديلي، عندما كان الشابان يقومان بشحن أخشاب في شاحنة. وقد توفى هيرمان داس دوريس سواريس، وعمره ٢١ عاما، بالطريق إلى المستشفى. وفي اليوم التالي، احتل مئات الطلبة والشباب مبنى الجمعية القروية في ديلي احتجاجا على عملية القتل وطالبوا بأن تحقق لجنة حقوق اﻹنسان في الحالة. وفي جاكرتا، تظاهر حوالي ٤٠٠ من تيمور الشرقية أمام وزارة العدل اﻹندونيسية. واعتذر الجيش عﻻنية عن حادث إطﻻق النار. ونقلت وكالة اﻷنباء الفرنسية عن الكولونيل مودجينو، نائب رئيس القيادة العسكرية في تيمور الشرقية قوله "لقد أمرت بإجراء تحقيق شامل. واعتذرنا لﻷسرة ولﻷسقف وللجمهور عامة". وأضاف قائﻻ إن الشرطة العسكرية تقوم باستجواب الجندي وستتخذ اﻹجراءات ضده وفقا للقانون)٦(. ٤ - وفي مؤتمر قمة اﻻتحاد اﻷوروبي الذي عقد في كارديف، ويلز، يومي ١٥ و ١٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، أصدر المجلس اﻷوروبي في كارديف استنتاجات رئاسية تضمنت مسألة تيمور الشرقية. وتقول الوثيقة: "ناقش المجلس اﻷوروبي اﻵثار التي ترتبها الحالة الراهنة في تيمور الشرقية. ويعيد المجلس إلى اﻷذهان أهمية التوصل إلى حل عادل ومقبول عالميا ودوليا ويعيد تأكيد تأييده للجهود التي تبذل برعاية اﻷمين العام لﻷمم المتحدة لتحقيق هذا الغرض. ويدعو كذلك إندونيسيا إلى احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية ويطلب اﻹفراج عن جميع السجناء السياسيين، بمن فيهم السجناء من تيمور الشرقية، ووافق على مواصلة الضغط لﻹفراج مبكرا عن زانانا غوسماو. ويؤكد المجلس اﻷوروبي أهمية مواصلة تقديم المساعدة إلى تيمور الشرقية وفقا للموقف المشترك لﻻتحاد اﻷوروبي". ٥ - وفي ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٨، أصدر الرئيس حبيبي عفوا عن ١٢ مسجونا سياسيا)٧( وبلغ مجموع السجناء السياسيين من تيمور الشرقية الذين أفرج عنهم منذ أن تولى السيد حبيبي الرئاسة في أيار/ مايو ١٥ سجينا)٨(. وفي ٢٠ حزيران/يونيه، سمح لحوالي ٥٠ عضوا في رابطة طلبة وشباب تيمور الشرقية بزيارة الزعيم المسجون زانانا غوسماو بمناسبة عيد ميﻻده)٩(. ٦ - وفي ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، في اﻷمم المتحدة، قال المتحدث باسم اﻷمين العام إنه كان من دواعي تشجيع اﻷمين العام بدء حوار أكثر تصميما على حل مسألة تيمور الشرقية. كما أنه رحب باﻷنباء التي تفيد بأن الرئيس حبيبي قد وقع مرسوما لﻹفراج عن ١٥ من السجناء السياسيين وأعرب عن أمله في أن يؤدي هذا إلى اﻹفراج عن جميع السجناء السياسيين اﻵخرين من تيمور الشرقية)١٠(. وفي ١٨ حزيران/يونيه، قال المتحدث باسم اﻷمين العام إن السيد اﻷتاس، وزير خارجية إندونيسيا، قد اجتمع باﻷمين العام بناء على طلب الرئيس حبيبي. وقال المتحدث إن السيد اﻷتاس قد أحضر بعض المقترحات الهامة بشأن تيمور الشرقية، اعتبرها اﻷمين العام "تمثل تطورا هاما في العملية")١١(. ٧ - ونقلت وكالة اﻷنباء اﻹندونيسية "أنتارا" عن السيد اﻷتاس قوله إن إندونيسيا على استعداد لمنح "حكم ذاتي جزئي مقيد" لتيمور الشرقية. ويستبعد من هذا الحكم الذاتي الشؤون الخارجية، والمالية، والدفاع واﻷمن. وذكرت التقارير أيضا أن الرئيس حبيبي رفض طلب إجراء استفتاء قدمته حركة تطالب باﻻستقﻻل. وقال المسؤولون الحكوميون في جاكرتا إن من شأن هذا اﻻستفتاء أن يزيد فحسب من حدة النزاع بين الجانبين في مسألة استقﻻل تيمور الشرقية)١٢(. ٨ - وقد فشلت الزيارة التي قامت بها المجموعة الثﻻثية لﻻتحاد اﻷوروبي إلى تيمور الشرقية بسبب أحداث العنف التي وقعت في ٢٩ حزيران/يونيه، بعد مقتل رجل في حادث أطلقت فيه النار. وتشير التقارير إلى أن الحادث وقع عندما قام أفراد المخابرات اﻹندونيسية المرافقين لركب المبعوثين بإطﻻق النار على حشد من المتظاهرين المؤيدين لﻻستقﻻل الذين هاجموا سيارتهم، ورشقوها بالحجارة. وذكرت التقارير أن ما ﻻ يقل عن خمسة آخرين أصيبوا بجراح. ووقع حادث قتل آخر في ٢٨ حزيران/يونيه. وذكرت التقارير أن القوات اﻹندونيسية فضت مصادمة بين متظاهرين متنازعين يحاولون الوصول إلى ديلي ﻻطﻻع سفراء اﻻتحاد اﻷوروبي على آرائهم. وقرر السفراء من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والنمسا وهولندا قطع زيارتهم والعودة إلى جاكرتا. وقال بيان صدر عن المملكة المتحدة "إننا نأسف بشدة لمقتل أورﻻندو مارسلينو دا كوستا" و "طلبنا إلى السلطات أن تجري تحقيقا كامﻻ في الحادث لضمان مؤاخذة المسؤولين عن ذلك")١٣(. الحواشي )١( وكالة اﻷنباء الفرنسية، ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٨. )٢( وكالة أسوشيتدبرس، ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )٣( وكالة أسوشيتدبرس، ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ M2 Communications، ١٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )٤( انترناشيونال هيرلد تريبيون، ٢٨ أيار/ مايو ١٩٩٨. الحواشي )تابع( )٥( وكالة اﻷنباء الفرنسية، ٢٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )٦( وكالة اﻷنباء اﻷلمانية، ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ رويترز، ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ وكالة اﻷنباء الفرنسية، ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ واشنطن بوست، ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )٧( أسوشيتدبرس، ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )٨( وكالة اﻷنباء الفرنسية، ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )٩( وكالة اﻷنباء الفرنسية، ٢٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )١٠( جلسة إحاطة صحفية يومية لمكتب المتحدث باسم اﻷمين العام، ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )١١( جلسة إحاطة صحفية يومية لمكتب المتحدث باسم اﻷمين العام، ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )١٢( وكالة اﻷنباء اﻷلمانية، ٢٤ حزيران/يونيه ١٩٩٨. )١٣( وكالة اﻷنباء الفرنسية، ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ــ ــ ــ ــ ــ 