%%%INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|FORESTS|CONFERENCES|

منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات الدورة الخامسة نيويورك، 16-27 أيار/مايو 2005 * E/CN.18/2005/1. البند 2 من جدول الأعمال المؤقت* إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى اعتماد منظمات حكوميــــة دولية لــــدى منتـــدى الأمــــم المتحــــدة المعني بالغابات مذكرة من الأمانة العامة 1 - استعرضت أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات وثائق تفويض المنظمتين الحكوميتين الدوليتين التاليتين اللتين طلبتا اعتمادهما لدى المنتدى: (أ) عملية مونتريال؛ (ب) أمانة منظمة التعاون الأمازوني. 2 - واعتبرت أمانة المنتدى أنشطة هاتين المنظمتين ذات صلة بأعمال المنتدى ووافق عليهما مكتبها؛ وبناء عليه، يوصى بأن يمنحهما المنتدى مركز المراقب. 