%%%SLAVERY|TRUST FUNDS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الحادية والستون البند 14(د) من جدول الأعمال المؤقت فئات محددة من الجماعات والأفراد فئات ضعيفة أخرى من الجماعات والأفراد صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة مذكرة من الأمين العام نظراً إلى تأجيل عقد الدورة العاشرة لمجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة إلى الفترة من 7 إلى 11 آذار/مارس 2005 سوف يتعذر تقديم التوصيات التي يعتمدها مجلس الأمناء ويقرها مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان نيابة عن الأمين العام إلى الدورة الحالية للجنة حقوق الإنسان. وتدعى الحكومات المعنية إلى الاتصال بأمانة الصندوق للحصول على أي معلومات تتعلق بالدورة العاشرة لمجلس الأمناء. وسوف تقدم أيضاً معلومات مؤوّنة إلى الجمعية العامة في دورتها الستين في التقرير السنوي الذي يضعه الأمين العام عن الوضع المالي للصندوق. ـ ـ ـ ـ ـ 