%%%COMMISSIONS OF INQUIRY|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

لجنة حقوق الإنسان الدورة الحادية والستون البند 3 من جدول الأعمال تنظيم أعمال الدورة مذكرة شفوية مؤرخة 28 كانون الثاني/يناير 2005 موجهة من البعثة الدائمة لجمهورية السودان لدى مكتب الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى في جنيف إلى مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تهدي البعثة الدائمة لجمهورية السودان لدى مكتب الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى في جنيف تحياتها إلى مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، وبالإشارة إلى المذكرة الشفوية المؤرخة 13 أيار/مايو 2004 (E/CN.4/2005/G/3) المتعلقة بإنشاء لجنة للتحقيق في ادعاءات انتهاكات حقوق الإنسان على يد جماعات مسلحة في دارفور، تتشرف البعثة بأن ترفق بهذه المذكرة الشفوية موجزاً لاستنتاجات لجنة تقصي الحقائق السودانية التي يرأسها رئيس القضاء السابق دفع الله الحاج يوسف، وهو الموجز الذي أعدته وزارة العدل السودانية. وقد أُنشئت لجنة التحقيق بمرسوم أصدره رئيس الجمهورية في أيار/مايو 2004 للتحقيق في ما ورد من تقارير عن انتهاكات لحقوق الإنسان في دارفور. وترجو البعثة الدائمة لجمهورية السودان من مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان أن تعمم هذا الموجز كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الحادية والستين للجنة حقوق الإنسان. 