%%%RACIAL DISCRIMINATION|INTERNET|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|STANDARDS|CONFERENCES|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق الإنسان الدورة الثانية والستون الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعلي لإعلان وبرنامج عمل ديربان الدورة الرابعة جنيف، 16-27 كانون الثاني/يناير 2006 البند 5 من جدول الأعمال المؤقت الحلقة الدراسية الرفيعة المستوى ورقة مفاهيمية: العنصرية والإنترنت والمعايير الدولية التكميلية 1- طلبت لجنة حقوق الإنسان، في قرارها 2005/64، من المفوضية السامية لحقوق الإنسان، عقد حلقة دراسية رفيعة المستوى حول العنصرية والإنترنت والمعايير الدولية التكميلية لمكافحة العنصرية، أثناء الدورة الرابعة للفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعلي لإعلان وبرنامج عمل ديربان. وستعقد الحلقة الدراسية في الفترة من 16 إلى 20 كانون الثاني/يناير 2006، أثناء الجزء الأول من دورة الفريق العامل الحكومي الدولي التي مدتها أسبوعان. 2- وستقسم الحلقة الدراسية إلى جزأين: - سينظر في موضوع العنصرية والإنترنت في يومي 16 و17 كانون الثاني/يناير (يومان)؛ - سيُنظر في المعايير الدولية التكميلية في الأيام من 18 إلى 20 كانون الثاني/يناير (ثلاثة أيام). ويرد برنامج عمل الحلقة الدراسية في الوثيقة E/CN.4/2006/WG.21/4. 3- ناقش الفريق العامل الحكومي الدولي مسألة العنصرية والإنترنت أثناء دورتها الثالثة فقرر أن يكرس هذا الجزء من الحلقة الدراسية إلى ما يلي: - النظر في التقدم المحرز في تنفيذ الأحكام ذات الصلة من إعلان وبرنامج عمل ديربان؛ - تقييم الإمكانيات والتحديات المقترنة باستعمال الإنترنت لنشر أو منع المواد التي تحرض على الكراهية العنصرية وأعمال العنف العنصرية، واقتراح ما يتعين اتخاذه على الصعيدين الدولي والوطني من تدابير ملموسة لمكافحة إساءة استخدام الإنترنت فيما يتصل بجميع المظاهر العنصرية؛ - بحث المساهمة التي يمكن للإنترنت أن تقدمها في تعزيز الوئام الاجتماعي وفي محاربة العنصرية. محتوى الجزء المتعلق بالمعايير الدولية التكميلية 4- لما كانت إحدى ولايات الفريق العامل الحكومي الدولي تتمثل في إعداد معايير دولية تكميلية لتحديث وتدعيم الصكوك القانونية الدولية لمكافحة العنصرية، فإن المسألة طُرحت للنقاش خلال الدورات الثلاث كافة. 5- وبالاستناد إلى التوصيات التي اعتمدها الفريق العامل الحكومي الدولي في دورته الثالثة (انظر الوثيقة E/CN.4/2005/20)، وكذلك قرار اللجنة 2005/64، سيهدف هذا الجزء من الحلقة الدراسية إلى ما يلي: - الإسهام في جهود الفريق العامل في إجراء تقييم وتقدير متعمقين لتنفيذ الصكوك الدولية القائمة، بما في ذلك التقدم بالمقترحات التي ترمي إلى تعزيز فعّالية مكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب، وما يتصل بذلك من تعصب؛ - تحديد الثغرات القائمة في قانون حقوق الإنسان الدولي بغية إعداد معايير تكميلية لتداركها؛ - تحديد شكل المعايير التكميلية للصكوك القائمة، ولا سيما منها الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، الكفيلة بتعزيز وتحديث الصكوك الدولية من جميع جوانبها. المشاركون في كل جزء من جزأي الحلقة الدراسية 6- ستشارك مجموعة أساسية من الوزراء المسؤولين عن حقوق الإنسان أو المشاركين الذين لهم مقام معادل من جميع المناطق، وذلك بصفة أخصائيين. ومن المتوخى، من الناحية المثالية، مشاركة فريق من خمسة وزراء أو مسؤولين رفيعي المستوى في كل جزء من جزأي الحلقة الدراسية. 7- وبالإضافة إلى ذلك، ستتم أيضاً دعوة خبراء ذوي كفاءات عالية في المسائل موضوع بحث كل جزء من جزأي الحلقة الدراسية للانضمام إلى مناقشات الأخصائيين، التي ستكون مفتوحة للدول الأعضاء ولممثلي الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة والمنظمات غير الحكومية. 8- وسيكون أعضاء لجنة القضاء على التمييز العنصري جزءاً من فريق الخبراء المدعوين للمشاركة في الجزء الخاص بالمعايير الدولية التكميلية. شكل وبرنامج كل جزء من جزأي الحلقة الدراسية 9- ستتاح الفرصة للوزراء و/أو المسؤولين رفيعي المستوى والخبراء لتقديم عروض مدتها 15 دقيقة تليها جلسات أسئلة وأجوبة. 10- وسيتوجه الوزراء و/أو المسؤولون الرفيعو المستوى إلى المشاركين في بداية كل جزء من جزأي الحلقة الدراسية، أي في صباح يوم الثلاثاء 17 كانون الثاني/يناير بالنسبة للعنصرية والإنترنت، وفي صباح يوم الأربعاء 18 كانون الثاني/يناير بالنسبة للمعايير الدولية التكميلية. 11- وسيرد موجز للمناقشات والاستنتاجات في تقرير الفريق العامل الحكومي الدولي الذي سيُقدم إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها الثانية والستين. الوثائق 12- بالنسبة لكل موضوع من موضوعي الحلقة الدراسية، ستقدم المفوضية ورقات تبرز بعض المسائل ذات الصلة بالمناقشات، وتقييماً لحالة النقاش بشأن كل واحدة من المسألتين، بما في ذلك الاستنتاجات التي تم التوصل إليها حتى الوقت الراهن والتحديات المتبقية. 13- وتشجع المفوضية الوزراء على تقديم نسخ مسبقة من عروضهم، وتطلب في نفس الوقت إلى الخبراء تقديم إسهامات خطية. 14- وستكون قائمة مفصلة بالوثائق متاحة على موقع المفوضية على شبكة الإنترنت. ـ ـ ـ ـ ـ 