%%%HOST COUNTRY RELATIONS|BELARUS|UNITED STATES|VISAS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/AC.154/323 24 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة لجنة العﻻقات مع البلد المضيف رسالة مؤرخة ٢٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس لجنة العﻻقات مع البلد المضيف من الممثل الدائم لبيﻻروس لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه نسخة من مذكرة شفوية مؤرخة ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، موجهة من البعثة الدائمة لجمهورية بيﻻروس إلى البعثة الدائمة للوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لدى اﻷمم المتحدة )انظر المرفق(. وتشير المذكرة إلى رفض سلطات الوﻻيات المتحدة المؤسف منح تأشيرتي دخول لنائبين من برلمان بيﻻروس كانا يعتزمان المشاركة في أعمال الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة بصفتهما عضوين في وفد بيﻻروس الرسمي. وأرجو التفضل بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق لجنة العﻻقات مع البلد المضيف. )توقيع ( ألياكساندر سوخوي السفير مرفق مذكرة شفوية مؤرخة ١٩ تشرين الثاني/نوفمبـر ١٩٩٨ موجهـة مـن البعثـة الدائمة لبيﻻروس لدى اﻷمم المتحدة إلى البعثـة الدائمـة للوﻻيـات المتحـدة اﻷمريكية لدى اﻷمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية بيﻻروس لدى اﻷمم المتحدة تحياتها إلى البعثة الدائمة للوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لدى اﻷمم المتحدة، وباﻹشارة إلى البيان الذي أدلى به السفير ألياكساندر سوخوي، الممثل الدائم لبيﻻروس لدى اﻷمم المتحدة في الجلسة ١٩٥ للجنة العﻻقات مع البلد المضيف، في ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، تتشرف بإيضاح ما يلي: تود البعثة الدائمة لبيﻻروس أن توجه انتباه البعثة الدائمة للوﻻيات المتحدة إلى أنه من المؤسف أن سفارة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في جمهورية بيﻻروس رفضت منح تأشيرتي دخول أمريكيتين لنائبين من الجمعية الوطنية )البرلمان( في جمهورية بيﻻروس هما السيد نيكوﻻي شيرغينيتس والسيد أليكسندر كُوزير، اللذين كانا يعتزمان المشاركة، بصفتهما عضوين في وفد بيﻻروس الرسمي، في أعمال الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة بشأن مسألة التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، التي كان من المقرر النظر فيها في ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. فقد أرسلت اﻹدارة القنصلية بوزارة خارجية جمهورية بيﻻروس، في ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، مذكرة إلى سفارة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في مينسك، تطلب إليها إصدار تأشيرة دخول أمريكية للسيد شيرغينيتس، صالحة لمدة ٩ أيام اعتبارا من ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وفي ١٩ تشرين اﻷول/أكتوبر، قُدم طلب مماثل عن طريق مذكرة مشابهة من الوزارة تتصل بتأشيرة دخول السيد كُوزير. واستفسرت الوزارة لدى السفارة، في عدد من المناسبات، عن تقدم عملية إصدار التأشيرتين؛ ولكن السفارة كانت تجيب باستمرار بأن الوثائق ﻻ تزال قيد التجهيز. ولما تأخر إصدار التأشيرتين حتى ٢٨ تشرين اﻷول/ أكتوبر، وأصبح من الواضح أن مشاركة وفد بيﻻروس في أعمال الجمعية العامة قد تعرقلت بالفعل، طلبت أمانة الجمعية الوطنية من السفارة إعادة جوازي السفر إلى المندوبيْن. وأعيد الجوازان في ذلك اليوم بدون التأشيرتين. ونتيجة لﻹجراءات التي اتخدتها سلطات الوﻻيات المتحدة، لم يتسن لعضوي الوفد البرلماني لبيﻻروس المشاركة في الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة، مما أعاق بشدة عمل الوفد الرسمي لبيﻻروس في الدورة عموما. ويعتبر الجانب البيﻻروسي أن التدابير المذكورة أعﻻه التي اتخذتها سلطات الوﻻيات المتحدة من جانب واحد بدون أي مبرر تشكل انتهاكا جسيما لﻻتفاق بين اﻷمم المتحدة والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بشأن مقر اﻷمم المتحدة، فضﻻ عن معايير القانون الدولي اﻷخرى المعترف بها عالميا. ومما يضاعف من الشعور باﻷسف إزاء الحادثة المذكورة أعﻻه أنه طيلة فترة عضوية بيﻻروس في اﻷمم المتحدة التي تزيد عن ٥٠ عاما، بوصفها إحدى الدول اﻷعضاء المؤسﱢسة للمنظمة، لم يُرفض قط منح أعضاء وفد بيﻻروس تأشيرات دخول إلى الوﻻيات المتحدة للمشاركة في اجتماعات اﻷمم المتحدة. وهذه الحادثة تنشئ سابقة سلبية قد تعرقل نتائجها عمل وفد بيﻻروس لدى اﻷمم المتحدة. وبالنظر إلى ما ذكِر أعﻻه، يدعو الطرف البيﻻروسي سلطات الوﻻيات المتحدة إلى التقيد الدقيق بأحكام اﻻتفاق المتعلق بمقر اﻷمم المتحدة وإجراء تحقيق متعمق في ظروف الحادثة المذكورة أعﻻه. وسيكون موضع تقدير البعثة الدائمة لجمهورية بيﻻروس لدى اﻷمم المتحدة أن تتلقى قريبا ردا من البعثة الدائمة للوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لدى اﻷمم المتحدة على هذا الطلب. ــ ــ ــ ــ ــ 