%%%WOMEN'S RIGHTS|VIOLENCE|GENDER EQUALITY|RECOMMENDATIONS|

لجنة وضع المرأة الدورة التاسعة والأربعون 28 شباط/فبراير-11 آذار/مارس 2005 البند 3 (ج) '2`من جدول الأعمال المؤقت* متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنونــــة "المرأة عـــام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والســـلام في القرن الحادي والعشرين": تنفيذ الأهداف الاستراتيجية والإجراءات الواجب اتخاذها في مجالات الاهتمام الحاسمة واتخاذ المزيد من الإجراءات والمبادرات: التحديات الراهنة والاستراتيجيات التطلعية للنهوض بالنساء والفتيات وتمكينهن بيان مقدم من منظمة صوت المرأة الكندية من أجل السلام، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يعمم وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31 المؤرخ 25 تموز/يوليه 1996. * E/CN.6/2005/1. لقد كانت أمواج تسونامي في كانون الأول/ديسمبر شيئا تراه العين ولا يصدقه العقل. ومن الواضح دون أدنى شك، بعد الأزمات المتعددة التي قذفت بها أمواجها على العالم، أن واجبنا جميعا الآن هو تلبية الاحتياجات الإنسانية الحرجة، ومعالجة الأضرار التي لحقت بالأرض. وهذا ليس قاصرا على احتياجات المشردين الذين أصابهم الخراب في جنوب آسيا، بل يشمل الملايين الذين يموتون بفعل" تسونامي" فيروس نقص المناعة البشرية - الإيدز، والسل، والملاريا التي تضرب أفريقيا، بل وجميع القارات،فعليا، في كل أسبوع؛ ولا ينحصر الدمار في دمار السواحل في آسيا، بل يشمل اندثار الغابات في المناطق المدارية والمعتدلة، وتلوث الأرض والهواء والماء، وضياع المستقبل بسبب المشاق الناجمة عن الفقر المفروضة عبر برامج التعديـل الهيكلي والرأسمالية الجامحة والحرب: هذه هي الكوارث التي يجب على النساء أن ينادين بصوت واحد لمعالجتها. فها نحن، وبعد خمس سنوات من دخولنا القرن الحادي والعشرين، يزداد قلقنا أكثر من أي وقت مضى، مثلما يزداد الخطر على الأمن العالمي في أعقاب أحداث 11 أيلول/سبتمبر 2001، "والحرب" التي لا نهاية لها "على الإرهاب"، وتصعيد النـزعة العسكرية، والانتشار النووي، والتملص من المعاهدات الدولية الرئيسية للأمم المتحدة، وهيمنة الشركات العملاقة، والأصولية الدينية، والنذر المشؤومة بانهيار النظام الإيكولوجي العالمي. وتكشف جميع هذه الاضطرابات مدى عدم الأمن والطوارئ المعقدة التي تواجه البشرية. غير أن أمواج تسونامي التي ضربت منطقة المحيط الهندي في 26 كانون الأول/ديسمبر 2004، وضعت أنماط عدم الأمن والفوضى في صميم العقل العالمي. ويجب التصدي لها. وتشتد البواعث الكثيرة للقلق بسبب العنف، وانعدام الأمن، وضياع حقوق الإنسان الذي يصاحب الحرب، والفشل الاقتصادي والانهيار الإيكولوجي، وفشل الدول، وهذه كانت الأسباب الأساسية لصدور إعلان ومنهاج عمل بيجين. وتبين الاستعراضات لمنتصف المدة وعملية الاستعراض الحالية أن كثيرا من التوصيات المتعلقة بالشواغل الكبيرة للمرأة (وخصوصا العنف والتهديدات التي تواجهها النساء في حالات النزاع) لم يتم التصدي لها بشكل كاف، ولذا ينبغي أن تظل على رأس جدول الأعمال العالمي. ونظرا للبطء غير المقبول في سير التحسينات في عمليات الأمم المتحدة وانهيارها جزئيا، أصبح من الضروري استحداث استراتيجيات شاملة لمواجهة أوجه القصور في النماذج والسياسات المطبقة رغم فشلها. ومن أجل تعزيز العدالة الاجتماعية والديمقراطية وحقوق الإنسان، وبخاصة حقوق المرأة، ولإنهاء كوارث الحرب، لا بد من وجود قيادة ملتزمة وحية. وقد أوردت ورقة عمل للمنظمات غير الحكومية عن استعراض بيجين بعد عشر سنوات: استراتيجية نسائية للفترة 2004-2005 (أعدت من خلال عملية مشاورات أجراها مركز القيادة العالمية للمرأة) ما يلي: "من أجل التحرك إلى الأمام، لا بد للنساء من استعادة زمام المبادرة، وطرح مسألة النظام الأبوي على بساط البحث من جديد، والتصدي للتحديات الشاملة التي تشكلها العولمة الليبرالية الجديدة، والنزعة العسكرية، والأصولية، التي تهدد المكاسب المنجزة في مجال حقوق المرأة". وقطعا، يجب على النساء أن يأخذن مركزهن في الساحة العالمية للمشاركة في تشكيل الحكم العالمي وبرامج العمل الدولية. ولسنوات وسنوات، كانت المنتديات السياسية والدبلوماسية تطلق الوعود الجوفاء والتحذيرات الفارغة، فيما بقيت المسارات المؤدية إلى تحسين العالم طرقا يصعب عبورها. وفي أعقاب البؤس والخراب اللذين خلفتهما أمواج تسونامي، يستجيب ملايين من البشر في أنحاء العالم بعطف وسخاء. وهذه الأزمة هي فرصة لقادة العالم والمجتمع المدني لاكتشاف الأسباب الرئيسية لانعدام الأمن العالمي والحاجة إلى نهج جديد. كسر دائرة العنف وعدم المساواة لقد آن الأوان لإعادة تشكيل نظرتنا للعالم، ولانتهاج طريقة نظامية في التفكير، والحس بما يشعر به الآخرون، وتخيل أنفسنا في موضع الآخر لنحس بما هو فيه. لقد آن الأوان أن نضع في اعتبارنا الحقائق الجديدة للعالم المترابط وأن نتخذ قرارات شخصية ومهنية تحيل الإخفاقات إلى مكاسب مستدامة. وقد حان الوقت لاتخاذ قرارات تجعل العدالة الاقتصادية تتجاوز الظلم والعدل. فالاقتصادات العالمية ذات القبضة الحديدية لم تكن مساعدة بشكل خاص للمرأة. وقد آن الأوان لانتهاج سياسات تجعل السلامة الإيكولوجية تحل محل التخريب البيئي. وقد آن الأوان لتحويل ثقافة الحرب السائدة إلى ثقافة سلام. وآن الأوان لأن ننظر إلى الأمن العالمي بوصفه أمنا مشتركا. ويظل مفهوم الأمن الناشئ وهو "المسؤولية عن الحماية"، واقترانه بالتدخل الإنساني، مبنيا على العمل العسكري، وقد استخدم في الماضي لتبرير تدخلات عسكرية عنيفة. ولهذا يمكن أن يؤدي إلى إدامة دورة الحرب الاقتصادية والعسكرية التي تتعارض مع محاولات تحويل العالم نحو ثقافة السلام. ويعكس الأمن المشترك بشكل أكثر دقة منظور الأمم المتحدة في أنه يركز على السلام والبيئة والعدالة الاجتماعية، المجسدة في التوجيهات المساعدة على استدامة السلام، ومنها: :: تعزيز احترام حقوق الإنسان وضمان احترامها بشكل كامل، بما في ذلك الحق في الأمن، والحقوق المدنية والسياسية وقبول الاختلاف؛ :: ضمان الحفاظ على البيئة وحمايتها، واحترام قيمتها الطبيعية لذاتها بما يتجاوز أغراض البشر، وتقليل الأثر الإيكولوجي والابتعاد عن النموذج الحالي للتنمية القائمة على الاستهلاك المفرط؛ :: بلوغ حالة من السلام والعدل والأمن؛ :: إعادة توزيع المخصصات العسكرية العالمية للتمكن من تحقيق العدالة الاجتماعية؛ :: ضمان حقوق العمل، والحقوق المدنية والسياسية، والحقوق الاجتماعية والثقافية - الحق في المأكل والحق في المسكن والحق في الرعاية الصحية والحق في التعليم والعدالة الاجتماعية؛ :: خلق بيئة عالمية تحترم حكم القانون وحقوق المواطنين. لقد آن الأوان لنفهم أن الأمن البشرى في هذه الأرض التي تعتبر موئلنا الوحيد يتطلب موارد، لا يمكننا أن نهدرها، بل يجب علينا ألا نهدرها في الإنفاق العسكري والحروب. فنظم العنف المؤسسي لا تؤدي إلا إلى زيادة اشتداد وتعميق الكوارث الإنسانية والبيئية التي نكبنا بها. وجميع أنصار السلام والحركات النسائية، وتنظيمات المجتمع المدني في العالم ترفع صوتها بقوة أكبر للإعلان عن هذه الحقيقة في أعقاب كوارث أمواج تسونامي. وهناك فيض من التوصيات بشأن السياسات التي تمثل تحولات تخطيطية كبرى في التفكير يغمر ساحة السياسات العالمية. وعلى لجنة وضع المرأة أن تلاحظ أن أمواج تسونامي في جنوب آسيا مؤشر قوي على أن المجتمع العالمي خذل الجنوب، وكما هو الحال في أغلب الأحيان عند وقوع الكوارث، فإن أكثر المتضررين هم من النساء والأطفال. ولا يعني ذلك أن الأمم المتحدة تجاهلت مأساة الجنوب، وإنما الدول الأعضاء هي التي فشلت في الامتثال والتنفيذ للالتزامات والتعهدات التي قطعتها منذ سنين للجنوب وللنساء عن طريق الأمم المتحدة. وقد اعترفت الدول بمدى دقة الوضع بالنسبة للمعاهدات والاتفاقات والقرارات العديدة والمتنوعة للأمم المتحدة التي وقعت بشأن معالجة المساواة بين الجنسين والتنمية المستدامة والسلام - وهي الموضوعات الرئيسية لمؤتمر بيجين. بيد أن الاعتراف دون عمل يصبح إهمالا. ومن المناسب، أثناء بيجين+10، أن نجدد التزامنا بالامتثال والتنفيذ لمنهاج عمل بيجين والوثائق المتصلة به. أم هل سيترك للنساء أن يتصدين وحدهن للتحدي؟ كما تفعل الملايين من النساء يوميا في القرن الحادي والعشرين. التوصيات: 1 - ندعو إلى تجديد الالتزام بتخليص العالم من الأسلحة الفتاكة. وينبغي أن يؤكد الإعلان السياسي لهذا الاجتماع تعهد الدول القاطع بإزالة ترساناتها النووية على النحو المتفق عليه في مؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية (2000). ويجب على دول العالم أن تعمل تدريجيا على إلغاء الأسلحة النووية. 2 - ندعو النظام الدولي، بما في ذلك هذه اللجنة، إلى إعلان عدم مشروعية الحرب مهما تكن الظروف. فالاستهداف غير القانوني والمتعمد للمدنيين، واتساع تأثير التجارة بالأسلحة بلا ضمير، وقدرة الأسلحة على الفتك، وإصابة النساء والأطفال وقتلهم في الحرب والنزاعات العنيفة، كلها تجعل ذلك أمرا ضروريا. 3 - ندعو الدول الأعضاء في لجنة وضع المرأة إلى أن تطالب بتوضيح قانوني للحكم المتعلق بالدفاع عن النفس الوارد في المادة 51 من الميثاق. 4 - ندعو إلى قطع التزامات جديدة وتجديد الالتزامات السابقة بتخفيض الميزانيات العسكرية من أجل كسر دائرة العنف، والاستجابة لصرخة الإنسانية غير المسبوقة لإنهاء الحرب, وقد أدركت الحكومات منذ زمن يعود إلى عام 1972، مدى مساس الحاجة لإعادة توزيع الميزانيات العسكرية، وتحويل عائد السلام لصالح تلبية الاحتياجات البشرية. 5 - ندعو جميع الحكومات إلى استحداث واستخدام أساليب مؤسسية بدلا من النزاع المسلح. ويجب على الحكومات استغلال الأساليب الخالية من العنف بدل العمل المسلح، وإقامة نظام دولي قوي يشتمل على قوانين ومحاكم وشرطة دولية، بمساعدة من خبراء المجتمع المدني، وبخاصة من النساء. 6 - ندعو إلى إدراج ما لا يقل عن 40 في المائة من النساء و 40 في المائة من الرجال على نحو مطرد في المفاوضات بشأن اتفاقات السلام وتنفيذها من أجل تعزيز الامتثال لقرار مجلس الأمن 1325(2000). 7 - ندعو جميع الحكومات إلى دمج ثقافة السلام ونزع السلاح في نظمها التعليمية في جميع المراحل المدرسية والمؤسسات التعليمية العليا وبرامج تدريب المعلمين. 