%%%REPRODUCTIVE HEALTH|RIGHT TO HEALTH|AIDS PREVENTION|

لجنة السكان والتنمية الدورة الثامنة والثلاثون 4-8 نيسان/أبريل 2005 * E/CN.9/2005/1. البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* إجراءات لمتابعة توصيات المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بيان مقدم من التحالف الدولي من أجل صحة المرأة، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يُعمّم وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31 المؤرخ 25 تموز/يوليه 1996. الصحة والحقوق الإنجابية: استراتيجية حيوية لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 1 - منذ عشر سنوات، وفي المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بالقاهرة، اتفقت 179 حكومة على أن الصحة والحقوق الجنسية والإنجابية وتمكين المرأة والمساواة الجنسانية ينبغي أن تتصدر جدول الأعمال الإنمائي العالمي. وقد تعزز ذلك الاتفاق وأعيد تأكيده عشر مرات على الأقل منذ ذلك الحين، من بينها تأكيده في مؤتمر قمة الأمم المتحدة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز عام 2001. 2 - وفي عام 2001، أعلن برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز) أن أكثر من نصف الأشخاص المصابين بالفيروس/الإيدز في أفريقيا جنوب الصحراء هم من الفتيات والنساء. والأدلة بشأن اتساع رقعة تأنث جائحة الفيروس/الإيدز واضحة وكثيرا ما يعترف بها. وقد رسمت اتفاقات القاهرة الطريق الذي علينا إتباعه. والمجتمع الدولي مطالب بالمضي قدما فيه وبسرعة أكبر لجعل تلك الاتفاقات واقعا. 3 - والمؤشر الأكثر بروزا على إخفاقنا في الدفاع عن الصحة والحقوق الجنسية والإنجابية هو تأنث جائحة الإيدز. فحوالي 50 في المائة من مرضى الفيروس/الإيدز في العالم البالغ عددهم 40 مليون شخص هم من النساء، وتمثل النساء الشابات 62 في المائة من الأشخاص المصابين بالفيروس/الإيدز في العالم المنتمين للفئة العمرية بين 15 و 24 سنة. وفي أفريقيا جنوب الصحراء، تشكل النساء 75 في المائة من مجموع الشباب المصابين؛ وفي العديد من البلدان التي يكثر فيها المرض، يفوق احتمال الإصابة في صفوف المراهقات الاحتمال نفسه لدى الفتيان من نفس العمر بأربع إلى ست أمثال. وعندما يتعلق الأمر بالاستشارة والفحوص الطبية والعناية والعلاج، فالنساء في كثير من الأحيان أقل حظا من الرجال في الحصول على تلك الخدمات. ثم إن زواج المرأة في كثير من البلدان هو بمثابة عامل رئيسي من عوامل الخطر. 4 - وحظُّ الفتيات والنساء من الخدمات الصحية، مقارنة مع الرجال، من قبيل الاستشارة والفحص والرعاية والعلاج من الفيروسات القهقرية أقل أيضا من حظ الرجال، وهن أكثر تأخرا في الاستفادة من تلك الخدمات. وتعاني النساء أكثر بكثير من الرجال من وصمة العار التي تلصق بمن تُعرف إصابتهم بالفيروس/الإيدز، كما أن مستوى العنف الممارس عليهن من جراء ذلك يساوي ضعف ما يمارس على الرجال. والنساء والفتيات يتحملن عموما الجزء الأكبر من عبء الرعاية التي تتم في المنزل. وكل ذلك أمر يمكن توقعه. 5 - وتأنث الوباء يدل على أن الوقاية والرعاية بشأنه ستفشلان ما لم يُتصد لعوامله المــحدِّدة، مثل اللامساواة الجنسانية والفقر؛ فنوع الجنس يؤثر على انتشار المرض ومدى تأثيرِه وعلى إخفاق أو نجاح جهود الوقاية. فما أكثر ما تركّز الرسائل بشأن الفيروس/الإيدز بشكل ضيق على مكافحة المرض من دون أن تتطرق للعوامل العديدة التي تزيد من الخطر الذي تتعرض له الفتيات والنساء. ومن أوجه القصور الرئيسية الأخرى الإخفاق في الاستثمار في الخدمات الصحية الجنسية والإنجابية وإتاحتها لجميع النساء، بما في ذلك بناء قدرتهن على التصــرف فــي مواجهة الفيروس/الإيدز. وفي الرسالة التي وجهها السيد بيتر بيوت المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز في 1 كانون الأول/ديسمبر 2004 بمناسبــة اليــوم العالمــي لمكافحة الإيدز، قال إن "طرائق الوقاية، من قبيل النهج (ABC) المعتمد على الامتنـــاع (Abstinence) والوفـــاء (Be faithful) واستعمال الواقيات الذكرية (Use Condoms)، طرائق جيدة إلا أنها غير كافية لحماية المرأة عندما تسود اللامساواة الجنسانية. يجب علينا أن نكفل للمرأة القدرة على أن تختار الزواج إن أرادت، وتقرر متى تمارس الجنس ومع من، وكذلك أي اعتراض على استعمال الواقي الذكري". وهناك مسألة هامة أخرى لم تحظ بعناية تُذكر ألا وهي إهمال وانتهاك حقوق المرأة المصابة بالفيروس/الإيدز، خاصة حقوقها الجنسية والإنجابية. 6 - وثمة توافق في الآراء مفاده أن الاستجابة لتأنث الوباء ينبغي أن تشمل ما يلي: :: توفير خدمات الصحة الإنجابية، بما في ذلك تنظيم الأسرة، والأمومة المأمونة، وخدمات الوقايةِ من العدوى التي تنقل بطريق الاتصال الجنسي وعلاجِها، والخدمات التي تعالج وتمنع العنف المرتبط بنوع الجنس؛ :: تشجيع التعليم الابتدائي والثانوي للفتيات، وضمان الحقوق فيما يتعلق بالإرث والملكية، وإتاحة الفرص الاقتصادية للنساء؛ :: تشجيع المناقشة المفتوحة للمسائل الجنسية والجنسانية، ورفع القدرة على التفاهم لالتزام الأمان في الاتصال الجنسي، وزيادة الوعي بالحاجة إلى تغيير القواعد التقليدية بشأن العلاقات الجنسية؛ :: تحسين الحصول على العلاج ودعم المرأة فيما يخص وظيفة الرعاية المناطة بها. 7 - والقيادات المعنية بالفيروس/الإيدز والأوساط المجتمعية الأعم، إدراكا منها لتأنث الوباء، تقر على نحو متزايد بحقائق حياة الفتيات والنساء التي تجعلهن عُرضة بهذه الدرجة العاليــة لخطر الإصابـــة. وتلك هي قائمة الحقائــق نفسها التي تطرّق لها مؤتمر القاهرة منذ 10 سنوات. 8 - وقبل عقد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، كان الحقل السكاني يركِّز أساسا على ضبط الخصوبة، وكان الخبراء الذين يعتمد عليهم في المقام الأول من الأخصائيين الديمغرافيين؛ وكان تنظيم الأسرة هو الحل الرئيسي المعتمد. وقد دافع الناشطون في مجال المرأة الملمون بالحقائق المتعلقة بها لسنين من أجل إيجاد أنموذج أوسع نطاقا. وجاء مؤتمر القاهرة لسنة 1994 ليشكِّل فرصة للمناقشة العامة ولبلورة توافق جديد في الآراء. وإذا كان برنامج العمل المنبثق عن مؤتمر القاهرة قد أقرّ بكون تنظيم الأسرة أمرا أساسيا، فإنه نص على أن ينفذ ذلك من خلال نهج للصحة والحقوق الإنجابية أكثر شمولا، وذلك بموازاة مع الاستثمار في برامج متعلقة بتحقيق المساواة الجنسانية وتمكين المرأة وحقوق الإنسان وتخفيف الفقر. وسلّمنا في القاهرة أيضا بأن الاستمرار على الدرب وكفالة وإحقاق حقوق المراهقين في التعليم الجنسي والخدمات الصحية ينبغي أن تنال الأولوية الرفيعة. 9 - وركّزت السياسات بشأن الإيدز على توعية المجموعات الرئيسية لناقلي الفيروس؛ وعلى بث رسائل عن المرض انحصرت في الدائرة الضيقة للفيروس/الإيدز، عوض تناول الحياة الجنسية والقدرة والعلاقات؛ وعلى الواقيات الذكرية كوسيلة أساسية للوقاية، مع إيلاء اهتمام إضافي لمسائل مثل سلامة الدم وحماية العاملين في مجال الصحة. ويدل تأنث الوباء على أن التدخل عبر تلك الوسائل قصر بدرجة محزنة، عن حماية الفتيات والنساء اللائي لا ينتمين للمجموعات الرئيسية. 10 - فلو كنا استثمرنا في المساواة بين الجنسين منذ 30 سنة خلت، كما أقر بذلك المؤتمر العالمي الأول بشأن المرأة، أو في المساواة وتمكين الشباب والحقوق والصحة الجنسية والإنجابية، كما أقر بذلك مؤتمر القاهرة منذ 10 سنوات، لما تأنث وباء الفيروس/الإيدز وربما لما صار شائعا. والمجتمع الدولي في حاجة لأن يستثمر بجدية في المساواة بين الجنسين وفي تمكين الشباب وفي الصحة والحقوق الجنسية والإنجابية لكي يمضي قُدما. 11 - وبعد عشر سنوات من التحول الذي اعتمده المؤتمر الدولي للسكان والتنمية فيما يخص أنموذج السياسات السكانية المتبع، نحن في حاجة إلى تحول أنموذجي آخر، يخص هذه المرة السياسات المتعلقة بالفيروس/الإيدز، للوقاية بشكل أفضل من إصابة الفتيات والنساء، وليُكفل أيضا حصولهن العادل على فحوص طبية ورعاية وعلاج تتسم بالفعالية. وثمة حاجة لاستثمار أوسع نطاقا ومستديم في الصحة والحقوق الجنسية والإنجابية، كما حُددت في القاهرة، وخاصة من قِبل الجهات المعنية بالفيروس/الإيدز. 12 - ويقترح "التحالف الدولي من أجل صحة المرأة" تحولين أساسيين في السياسات المتعلقة بالفيروس/الإيدز. يتمثل الأول في توسيع نطاق الاستراتيجيات المتعلقة بالفيروس/الإيدز لكي تشمل خدمات الصحة والحقوق الجنسية والإنجابية وإتاحتها للسواد الأعظم من الفتيات والنساء اللائي لا ينتمين للمجموعة الرئيسية لناقلي الفيروس. أما الثاني فيقتضي تشجيع ودعم التعليم الجنسي الشامل، بحيث لا يقتصر الأمر على التعليم المتعلق بالفيروس/الإيدز. والاثنان أساسيان لمساعدة الفتيات والنساء في عصرنا هذا على حماية أنفسهن. وسيكون التحولان أيضا أساسيين في تهيئة المجتمعات والأفراد والنظم الصحية والتعليمية للعمليات البالغة الأهمية المتمثلة في اختبار وتطوير وفي النهاية بدء استعمال مبيدات للمكروبات ولقاحات، تكون في متناول جميع الفئات السكانية وليس فقط المجموعات الرئيسية. والاستثماران لا يهدفان لتحقيق نتائج قصيرة الأجل فحسب، بل أيضا لإحلال تغيرات اجتماعية على المدى الطويل فيما يخص العلاقات الجنسانية واحترام حقوق الإنسان، بما فيها، كعنصر رئيسي، الحقوق الجنسية والإنجابية. 13 - وتحقيق هذا التحوُّل البالغ الأهمية في الأنموذج السياسي للتعامل مع الفيروس/الإيدز يتطلب العمل مع صناع السياسات، ومستشاريهم من أخصائيي الوبائيات والاقتصاديين، لأجل التفكير مجددا في الدينامية التي تحكم جائحة الفيروس/الإيدز. وسيتطلب الأمر إبرام شراكات فيما بين مجتمعاتنا المتفرقة حاليا، أي الجهات المعنية بالفيروس/الإيدز، والمدافعون عن صحة المرأة، والنشطاء في مجال حقوق الإنسان، والعاملون في حقل الصحة الإنجابية/ السكان. كما سيستلزم القيادة والوقت والموارد. أما المردود فسيكون هائلا؛ إنه إنقاذ حياة الملايين. 