%%%PURCHASING|TRAVEL|COUNTRY TEAMS|OPEN SOURCE SOFTWARE|SALARIES AND ALLOWANCES|

منظمة الأمم المتحدة للطفولة المجلس التنفيذي الدورة العادية الأولى لعام 2006 16-20، و 23 كانون الثاني/ يناير 2006 * E/ICEF/2006/1. البند 3 (د) من جدول الأعمال المؤقت* أنشطة وحدة التفتيش المشتركة ذات الصلة بمنظمة الأمم المتحدة للطفولة مذكرة من الأمانة العامة موجز تقدم هذه الوثيقة معلومات عن التقارير ذات الصلة باليونيسيف التي أعدتها وحدة التفتيش المشتركة خلال الفترة من أيلول/سبتمبر 2004 إلـى أيلول/سبتمبر 2005، ولم ينظر فيها المجلس التنفيذي حتى الآن. وتعرض الوثيقة ما اتخذته اليونيسيف من إجراءات بشأن المسائل التي أثارها المفتشون ووجهات نظرها في هذا الصدد. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - لمحة عامة ثانيا - التقارير المقدمة من وحدة التفتيش المشتركة التي تهم اليونيسيف مباشرة ألف - ''ممارسات الشراء داخل منظومة الأمم المتحدة`` (JIU/REP/2004/9) بـــاء - المواءمة بين أوضاع السفر في كامل منظومة الأمم المتحدة (JIU/REP/2004/10) جيم - ''بعض التدابير الرامية إلى تحسين الأداء العام لمنظومة الأمم المتحدة على المستوى القطري`` (JIU/REP/2005/2) دال - "سياسات مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في مجال استعمال برامجيات المصادر المفتوحة في الأمانات" (JIU/REP/2005/3) هــاء - "تزويد مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بنظام مشترك لكشوفات المرتبات" (JIU/REP/2005/4) ثالثا - تقارير وحدة التفتيش المشتركة الجارية والقادمة التي تهم اليونيسيف 1 - تُقدم تقارير وحدة التفتيش المشتركة إلى الرؤساء التنفيذيين بالمنظمات المعنية الذين يتخذون بعدئذ إجراءات بشأنها، حسب الاقتضاء، ويعرضونها على مجالسهم التنفيذية. وتقدم هذه الوثيقة معلومات عن تقارير وحدة التفتيش المشتركة التي صدرت في الفترة الممتدة بين أيلول/سبتمبر 2004 وأيلول/سبتمبر 2005 وتعتبر ذات صلة بإدارة منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وشؤونها التنظيمية، إلى جانب التعليقات التي أبديت على الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تلك التقارير، وموجز عن الإجراءات المتخذة في هذا الشأن. 2 - ومنذ تقديم التقرير السابق (E/ICEF/2005/4) واليونيسيف تواصل حوارها مع وحدة التفتيش المشتركة بشأن المسائل المعروضة في التقارير والإجراءات اللازمة لمتابعتها. وقد أدى هذا الحوار والتفاعل بشأن القضايا ذات الاهتمام المشترك إلى زيادة أهمية التقارير وتحسين تنفيذ ما ورد فيها من توصيات وتعزيز الشفافية. ويجري التنسيق بشكل فعال فيما بين أعضاء اللجنة التنفيذية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وكذلك مع أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، لكفالة الاتساق والانسجام في تناول تقارير وحدة التفتيش المشتركة للاستفادة منها بأقصى ما يمكن. 3 - منذ تقديم التقرير السابق إلى المجلس التنفيذي في الدورة العادية الأولى لعام 2005، أصدرت وحدة التفتيش المشتركة عدة تقارير لها أهمية بالنسبة لليونيسيف. ويرد أدناه موجز بالتعليقات والملاحظات ومذكرات المتابعة الصادرة عن اليونيسيف بشأن هذه التقارير. 4 - تتناول تقارير وحدة التفتيش المشتركة بالتحليل خدمات وممارسات عملية الشراء المتبعة في جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة مع التركيز في ذلك على مسائل استراتيجية يرجح كثيرا أن تؤثر في تلك العملية من حيث إصلاحها وتحقيق جدواها الاقتصادية. وتأسيسا على ذلك، تحدد هذه التقارير مختلف المواضع التي لا يزال فيها متسع لرفع كفاءة الشراء وفعاليته، وتقدم التقارير المذكورة عددا من التوصيات لزيادة الإنتاجية، وتحسين التعاون والتنسيق فيما بين الوكالات بما في ذلك تبادل المعلومات وأفضل الممارسات؛ والاستفادة على نحو أفضل من الابتكارات التكنولوجية. 5 - وتسلم اليونيسيف بأن التقرير يتصدى لمجموعة معقدة من الممارسات والخبرات. وقد أطلعت وحدة التفتيش المشتركة على تعليقاتها، كما شاركت وساهمت في أعمال الاجتماع التاسع والعشرين للفريق العامل المشترك بين الوكالات المعني بالشراء، الذي قدم بشأن مشروع التقرير تعليقات مفصلة أدرج العديد منها في التقرير الختامي. 6 - ويوصي التقرير بأن يعتمد الفريق العامل مفهوم الوكالة الرائدة ويقوم بتطبيقه، وأن يشجع على تقاسم العمل فيما بين المؤسسات بهدف زيادة ترشيد ممارسات أفرادها في مجال الشراء. وتؤيد اليونيسيف بشدة مفهوم الوكالة الرائدة وتعمل بتعاون وثيق مع سائر الوكالات بما فيها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبرنامج الأغذية العالمي، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، للاستعانة حيثما أمكن باتفاقات مشتركة من قبيل الاتفاقات المتعلقة بمعدات الاتصالات عبر الأقمار الصناعية. ويمكن لجميع المرافق المعنية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة الاستعانة باتفاقات الشراء العديدة التي وضعتها اليونيسيف. 7 - ويوصى التقرير مجلس الرؤساء التنفيذيين بكفالة أن تجد خدمات الشراء الدعم القانوني الكافي في الوقت المناسب، وكفالة أن يتلقى البعض من موظفيهم تدريبا على الجوانب القانونية لخدمات الشراء. وتؤيد اليونيسيف الفكرة المحبذة لوجود موظفين ذوي خلفية قانونية. ويمكن زيادة المهارات المطلوبة من خلال أنشطة تدريبية حسنة التصميم. 8 - وقد وافقت اليونيسيف، في إطار من التعاون مع عدة وكالات أخرى من وكالات الأمم المتحدة (مكتب خدمات المشتريات المشترك بين الوكالات، ومركز التدريب في تورين، إيطاليا، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع)، على صيغة منقحة من مبادرة التدريب المشترك على الشراء لكي تأخذ بها الأمم المتحدة. وسيستكمل التدريب الأساسي بدورات تدريبية متقدمة في مجالات كالمسائل القانونية، والاستعانة بالموارد الخارجية، وإدارة العقود، والشراء الإلكتروني، وأخلاقيات المهنة. وتقدم للناجحين في التدريب شهادة على استيفائهم المعايير الدنيا للعمل في مؤسسات الأمم المتحدة بوصفهم من أخصائيي الشراء. 9 - ويستعين مكتب خدمات المشتريات المشترك بين الوكالات بموارد خارجية في وضع برنامجه التدريبي. ويمكن لموظفي الأمم المتحدة أن يستعينوا بهذا البرنامج التدريبي ولكن الهدف الرئيسي منه إنما يتمثل في دعم المشتريات العامة وبناء القدرات في البلدان النامية. ولذا، فهو يكمل مبادرة التدريب المشترك على الشراء من أجل الأمم المتحدة التي اتخذها الفريق العامل المشترك بين الوكالات المعني بالشراء، والتي تركز على زيادة مهارات وتدريب موظفي الأمم المتحدة. 10 - ويوصي التقرير بزيادة بلورة مبادئ الشراء التوجيهية الحالية التي وضعها هذا الفريق العامل لتصبح دليلا عاما لسياسات وإجراءات الشراء المتبعة في جميع مؤسسات المنظومة. وتوافق اليونيسيف على وجود حاجة إلى مزيد من التنسيق. وهناك عدة وكالات تشترك في دليل واحد، ويهم اليونيسيف أن تتعامل معها لوضع دليل مشترك للمشتريات والإجراءات. وفضلا عن ذلك، يشدد المجلس التنفيذي المعني بالتنسيق على ضرورة أن تعتمد أدلة المشتريات على مبادئ توجيهية مشتركة بين جميع مؤسسات المنظومة ويمكن استكمالها بلوائح تخص كل وكالة على حدة. 11 - وفيما يتعلق بتوصيات التقرير المتعلقة بالفريق العامل المشترك بين الوكالات المعني بالشراء، تشير اليونيسيف إلى أن الفريق أصبح الآن مرتبطا ارتباطا مباشرا باللجنة الإدارية الرفيعة المستوى وأنه قد وضع تقريره الأول في عام 2003، وسيعرض عليه النظر في سبل مواصلة التنسيق إذا نشأت الحاجة إلى ذلك. ويشدد أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين أيضا على أهمية الإبقاء على الطابع غير الرسمي لهذه الاتصالات حفاظا على حرية تداول الأفكار بين الجهات المعنية في الفريق، وأخصائي الشراء. 12 - ويوصي تقرير وحدة التفتيش المشتركة بإجراء استعراض مفصل للمكاسب التي ستحققها من حيث الجدوى والكفاءة تدابير كتلك المتعلقة بمواصلة تعزيز الإصلاحات الجارية في المقر فيما يتعلق بالمشتريات عن طريق إنشاء مرفق مركزي للمشتريات على صعيد المقر. وترى اليونيسيف أن دمج خدمات الشراء القائمة في مختلف الوكالات في مرفق وحيد للمشتريات ليس مجديا. فليس هناك حاليا دلائل كافية على أن دمجها يزيد من كفاءة الشراء وفعاليته، وهناك الكثير والكثير من الجزئيات التي لا يزال يتعين تناولها بالتحليل الدقيق. فالاقتراح المذكور لا يولي اهتماما كافيا لتنوع الولايات من وكالة لأخرى أو لنطاق المنتجات التي تشتريها مختلف الوكالات لسد احتياجاتها المتباينة. ومثلما ورد في التقرير، فإن تطبيق المركزية بشكل غير سليم، ربما يؤدي إلى قصر عمليات الشراء على عدد محدود نسبيا من الموردين. وقد يحد هذا بدوره من الفرص المتاحة أمام المصنعين من البلدان النامية لبيع منتجاتهم للأمم المتحدة. ثم إن أعضاء المجلس يرون أن الطريقة المتبعة حاليا والمتمثلة في الشراء المشترك و/أو نهج الوكالة الرائدة كفيلة بتحقيق نفس النتائج والفوائد التي يمكن أن يحققها مرفق مركزي للمشتريات. 13 - وكبديل لذلك، تؤيد اليونيسيف بحماس مفهوم الوكالة الرائدة على نحو ما أشير إليه آنفا (الفقرة 6). وهذا ما يشبه الطريقة التي يتبعها حاليا مكتب خدمات المشتريات المشترك بين الوكالات لشراء المركبات، وتتبعها منظمة الصحة العالمية لشراء عدد الكشف عن فيروس نقص المناعة البشرية، وتتبعها مفوضية شؤون اللاجئين وبرنامج الأغذية العالمي لشراء معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية. وتؤيد اليونيسيف في الوقت ذاته مواءمة نظم ضمان نوعية السلع، وتسجيل الموردين وتقييمهم، وهو الجانب الذي لم يفرد له التقرير حيزا كافيا. 14 - وتؤيد اليونيسيف مسألة الأخذ بالشراء الإلكتروني وتلاحظ أن أفضل مرجع لقياس التقدم الذي تحققه هذه الطريقة إنما يمثله نجاح مؤسسات أخرى للمشتريات العامة في تطبيقها. وستترتب أثار مالية كبيرة عن أي توصيات تقدم في المستقبل في هذا الشأن على وجه التحديد. وتتوافق آراء أعضاء المجلس في هذا الشأن إضافة إلى أنهم يلاحظون أن من بينهم عدة أعضاء ممن هم في سبيلهم الآن إلى الأخذ بطريقة الشراء الإلكتروني. 15 - وتؤيد اليونيسيف التوصية الواردة في التقرير بشأن بناء قدرات الوكالات المعنية بالمشتريات العامة في البلدان المتلقية. وقد بدأت اليونيسيف مع نظرائها في تنفيذ تدابير في مجال بناء القدرات. 16 - وبالإضافة إلى هذه التعليقات على توصيات التقرير، فإن المقارنة الواردة فيه بين حجم المشتريات تبدو مسطحة جدا. فالتقرير لم يضع في الاعتبار أن اليونيسيف تشتري لدعم برامجها مجموعة من المنتجات تفوق من حيث الحجم والتنوع ما تشتريه الوكالات الأخرى، ولم يضع في الاعتبار ما يطلبه الزبائن الآخرون من منتجات تتطلب مواصفات تقنية متعددة ومتغيرة. وثمة حالات أخرى لا تستقيم فيها مقارنة مشتريات اليونيسيف مع مشتريات حافظات مشاريع الوكالات الأخرى. فهناك مثلا بعض الوكالات التي تدرج المشتريات ضمن العناصر التي تنفذها جهات وطنية. وكيما تتوافر جميع العناصر اللازمة للمقارنة، يتعين على اليونيسيف أن تدرج في المعادلة قسط المساعدة الذي تقدمه إلى الحكومات في شكل أموال نقدية لصرفها على شراء السلع. باء - المواءمة بين أوضاع السفر في كامل منظومة الأمم المتحدة (JIU/REP/2004/10) 17 - تختلف فيما بين مؤسسات الأمم المتحدة السياسات المتعلقة بالسفر، وهناك تباينات بينها في مجالات من قبيل الاستحقاقات المتعلقة بخيارات منها درجة السفر الجوي والمبالغ المقطوعة. والهدف من هذا التقرير إجراء تحليل مقارن لمختلف عناصر سفر الموظفين على حساب الأمم المتحدة، واقتراح تدابير لتنسيق سياسات وممارسات السفر في جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. 18 - ويوصي تقرير وحدة التفتيش المشتركة بأن يؤذن للأمين العام بأن يستعرض، في إطار مجلس الرؤساء التنفيذيين، المعايير المستعملة لتحديد ظروف سفر الموظفين بغية اعتماد سياسة عامة مشتركة وبخاصة فيما يتعلق بمدة السفر الدنيا المؤهلة للسفر في درجة رجال الأعمال. وهناك عدة عوامل يتعين مراعاتها ومن بينها التغييرات في خدمات قطاع الأسفار وتدهور ظروف السفر، والزيادات في ساعات السفر الناتجة عن تشديد التدابير الأمنية، ورأي الدائرة الطبية في الأمم المتحدة بشأن مخاطر السفر على الصحة. وتؤيد اليونيسيف هذه التوصية وتؤكد أن الحل المعقول المناسب من الوجهة الصحية إنما يتمثل في تخفيض ساعات السفر الدنيا المطلوبة للسفر في درجة رجال الأعمال إلى ست ساعات بالنسبة لجميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. 19 - وفيما يتعلق بالتوصية الواردة في التقرير الداعية إلى وقف العمل بالأحكام التي تشترط على الموظفين الذين يختارون تقاضي مبالغ مقطوعة لقاء نفقات سفرهم أن يقدموا مستندات معيَّنة تثبت سفرهم، على أن يطلب منهم بدلا من ذلك تقديم إقرار ببيانات السفر، تصحبه عملية وافية لمراجعة الحسابات، لا تؤيد اليونيسيف هذه التوصية وترى أن تنفيذها سيستحيل معه التوفيق بين الحسابات والاستحقاقات. 20 - ويوصي التقرير المؤسسات بأن تأخذ بنظام السداد المقدم لكامل بدل الإقامة اليومي و/أو المصروفات النثرية في محطات السفر والوصول، إن لم تكن قد فعلت ذلك بعد، ليتسنى الحد من عبء العمل الناشئ عن تجهيز مطالبات السفر. وتؤيد اليونيسيف هذه التوصية شريطة أن يتسنى تطبيق نظم تكنولوجيا المعلومات لتسوية المطالبات المقدمة. 21 - وتؤيد اليونيسيف التوصيات الواردة في التقرير بشأن وقف العمل بالممارسة المتمثلة في الإبلاغ عن استثناءات تتعلق بدرجة السفر المقررة، واللجوء إلى طرائق بديلة للسفر حيثما كان ذلك مجديا؛ والأخذ بلوائح تنظم اللجوء إلى استئجار السيارات؛ وتبسيط إجراءات السفر بالسيارات الخاصة؛ وإحداث تغييرات في الشروط الدنيا للإذن بفترات التوقف المؤقت في أثناء الرحلات؛ واعتماد تدابير تعتمد على الممارسات المثلى المتبعة بالنسبة للسفر، والتوصية التي تدعو الجمعية العامة إلى أن تطلب إلى الأمين العام الشروع في استعراض معايير واستحقاقات السفر بغية توحيدها في منظومة الأمم المتحدة بأكملها. 22 - يقدم التقرير عموما لمحة موجزة عن تاريخ الإصلاح في الأمم المتحدة. كما أن العديد من توصياته مفيدة ومناسبة. وتتطلع اليونيسيف إلى مواصلة التعجيل بتنفيذ هذه التوصيات وتلتزم في ذلك بما ينص عليه قرار الجمعية العامة 59/250 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2004 بشأن الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات للأنشطة التنفيذية لأغراض التنمية بمنظومة الأمم المتحدة، وبما يرد في الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005. 23 - ويقر التقرير بالتقدم المحرز ويتضمن توصيات بشأن العديد من المسائل، مثل الشراكات، ونتائج البرامج، وتنقل الموظفين، والتدريب وترشيد الوجود الميداني، وهي توصيات يجري تنفيذها بالفعل. أما بالنسبة لتوصيات أخرى، فقد يلزم في سياقها إيلاء مزيد من الاعتبار لهياكل التنسيق والتعاون القائمة. فإصلاح الأمم المتحدة أصبح ينظر إليه بشكل متزايد بوصفه مجموعة من الإجراءات المترابطة المتصلة بالسياسات العامة والبرامج والعمل التنفيذي؛ ويتعين أن ترتبط أي تدابير إضافية ارتباطا جليا بالمبادرات الجارية. وثمة توصيات أخرى جديرة بالنظر فيها بمزيد من الإمعان لما يمكن أن تقدمه من إسهام في عملية إصلاح الأمم المتحدة. توصيات يجري إحراز تقدم بصددها 24 - يجري تعزيز ثقافة الشراكة من أجل تحسين التحليل، والتخطيط، وتنفيذ البرامج، وتحقيق النتائج على الصعيد القطري، خاصة عن طريق العمل الذي يقوم به فريق برامج مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية الذي يدرس وسائل تحسين النوعية التي يتسم بها إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. ويشرف المديرون الإقليميون للوكالات العاملة في كل بلد على نوعية أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية (والتقييمات القطرية المشتركة حيثما تُنفذ)، وتقوم إحدى الوكالات بتنسيق قيادة عملية ضمان النوعية هذه بالتناوب. ويعد الاتساق مع الخطط الوطنية للتنمية أو استراتيجيات الحد من الفقر في كل بلد من البلدان مسألة رئيسية في عملية ضمان النوعية. إضافة إلى ذلك، تدرس مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية من خلال فريق البرامج التابع لها كيف يمكن للأمم المتحدة أن تقدم إلى العمليات التحليلية الوطنية دعما أكثر انتظاما وأقرب إلى الطابع الاستراتيجي عما توفره في الوقت الراهن التقييمات القطرية المشتركة الدورية. فضلا عن ذلك، فإن مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية ملتزمة من خلال العمل الذي يضطلع به فريق البرامج التزاما تاما بكفالة التعاون الكامل مع منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية وإعلان باريس بشأن فعالية المعونة، وتذليل أي عقبات قد تعوق التنفيذ. 25 - وتوافق اليونيسيف موافقة تامة على وجوب أن يكفل المنسق المقيم وجود تعاون نشط مع جميع الوكالات الأعضاء في مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، بما في ذلك الوكالات غير الممثلة في الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة. والمديرون الإقليميون باليونيسيف، باعتبارهم أعضاء نشطين في عملية ضمان النوعية في مجال إعداد الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة للتقييمات القطرية المشتركة وأطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، يسعون بهمة إلى التماس التعليقات من الوكالات غير المقيمة على الصعيدين القطري والإقليمي، ويعملون على إيجاد تعاون أقوى مع اللجان الإقليمية لكفالة مشاركتها الفنية في هذه العملية. 26 - وتدعم اليونيسيف انتظام كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة في توفير التدريب المشترك في إطار عملية البرمجة القطرية التي جرت مواءمتها حديثا، بما في ذلك في مجال إعداد التقييمات القطرية المشتركة وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية والتأهب للطوارئ. كما ترى اليونيسيف أن خطط الكلية لتكوين شبكة من كبار المديرين ستزيد الاستفادة من خدماتها. ويجري حاليا استعراضٌ لمسؤوليات كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة وتغييرٌ في قياداتها. وترى اليونيسيف أن إحداث هذه التغييرات سيسمح بالمضي قدما في تنفيذ المبادرات المشتركة الموصى بها في مجالات مثل التحليل والبرمجة والتنفيذ فضلا عن التبسيط والتنسيق والمواءمة. 27 - وفي السنوات العدة الماضية، ناقش عدد من الهيئات والأفرقة العاملة المشتركة بين الوكالات مسألة تنقل الموظفين، لا سيما تنقلهم بين الوكالات. واعتمد في الآونة الأخيرة فريق عامل، شاركت فيه اليونيسيف مشاركة نشطة، الاتفاق المتعلق بتنقل الموظفين بين الوكالات. وسوف يحل هذا الاتفاق إذا ما وافق عليه مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق/اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى، محل الاتفاق المشترك بين الوكالات المعمول به حاليا فيما يتعلق بالإعارات وعمليات النقل والانتدابات. وبموجب هذا الاتفاق، تسلم المنظمات بأن تنقل الموظفين يعد عنصرا حاسما من أجل تعزيز تماسك وفعالية استجابة منظومة الأمم المتحدة للتحديات العالمية، وتكوين جهاز للخدمة المدنية الدولية سمته الكفاءة والتنوع وتعدد المهارات والخبرة. ويوفر هذا الاتفاق إطارا يستمد جذوره من المبادئ المرجوة القائمة على زيادة المواءمة والدقة والمرونة، ويؤدي إلى الاستجابة للاحتياجات والمتطلبات المتنوعة لمنظمات الأمم المتحدة التي تطبق النظام الموحد ولموظفي كل منها. وتيسر عملية وضع هذا الاتفاق إجراء حوار ومناقشات مفتوحة بين جميع الأطراف المعنية. وكذلك شاركت اليونيسيف مشاركة نشطة، مع منظمات أخرى تطبق النظام الموحد، في إنشاء الرابطات المحلية لأزواج المغتربين في مراكز العمل الميدانية. وبإنشاء هذه الرابطات، تأمل اليونيسيف في تعزيز قدرتها على توظيف أكفأ الأشخاص، لا سيما النساء، وعلى ندبهم، وبالذات على الاحتفاظ بهم، وذلك من خلال معالجة المسائل المرتبطة بتوافر فرص العمل لأزواج موظفي الأمم المتحدة المغتربين. 28 - وأنشأت لجنة الخدمة المدنية الدولية فريقا عاملا، شاركت فيه اليونيسيف مشاركة نشطة، من أجل وضع عدة خيارات لتعويض الموظفين عن عملهم في مراكز العمل الشاق ولتشجيع تنقلهم. ولاحظ الفريق العامل في تقريره إلى اللجنة الصعوبات التي أبلغت المنظمات عن ملاقاتها فيما يتعلق بندب الموظفين الأقدم إلى العمل الميداني، خاصة الموظفين الذين قاموا بالفعل بعدة تنقلات. فالنظام الحالي لم ينص على أية تعويضات إضافية لقاء الانتقال بعد المرة الخامسة. ولذا، فقد نظر الفريق العامل في تحديد فئات تسمح بتقديم الحوافز لتنقل الموظفين بعد المرة الخامسة. واقترح الفريق العامل أن تُدفع هذه الحوافز في إطار فئات تتعلق بالانتقالات من مرتين إلى ثلاث مرات، ومن أربع مرات إلى ست مرات، ومن سبع مرات فما فوقها. وقد وافقت اللجنة في دورتها الحادية والستين التي اختتمت مؤخرا على مقترح الفريق العامل الذي سيُقدم الآن إلى الجمعية العامة لاعتماده. واليونيسيف تدعم التعديلات التي أُدخلت على النظام الحالي لتنقل الموظفين والمشقة دعما كاملا. 29 - ويشير التقرير إلى أنه يتعين على الرؤساء التنفيذيين لمنظمات مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية دراسة إمكانية تفويض المزيد من السلطات لممثليهم في الميدان وتحسين عملية التبسيط والمواءمة في إطار المنظومة في مجالات مثل سلطة الالتزام بميزانيات البرامج وإنفاقها، والانخراط في مبادرات ومشاورات مشتركة بشأن وضع منهجية مشتركة لحساب التكاليف غير المباشرة. واليونيسيف توافق على ذلك، كما توافق على أن وحدة التفتيش المشتركة واللجنة التنفيذية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية لهما الريادة في هذا المجال. وقد وجدت اليونيسيف أن تفويض السلطات إلى الممثل القطري قد مكن البرامج القطرية من الاستجابة إلى الاحتياجات الناشئة على الصعيد القطري بشكل أسرع وأكثر مرونة. إضافة إلى ذلك، فإن مسألة تقصي الوسائل التي يمكن من خلالها وضع منهجية مشتركة لحساب التكاليف غير المباشرة مدرجة في خطة عمل مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية. 30 - ويتعين على مجالس إدارة منظمات مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية أن تكلف الرئيس التنفيذي لكل منها بدراسة الوسائل التي من شأنها أن تزيد في تعزيز تعاونها وتكاملها على الصعيد الميداني، ومنها إنشاء مكاتب مشتركة بهدف تعزيز فعالية الأمم المتحدة على الصعيد القطري، مع التخفيف في الوقت نفسه من أعباء تكاليف المعاملات التي تتحملها الحكومات المستفيدة على المدى البعيد. وتشجع اليونيسيف المكاتب التابعة لها على تقاسم الخدمات المشتركة والقيام بدور ريادي فيها كوسيلة لتحقيق وفورات في التكاليف الإدارية على الصعيد الميداني. وقد كان لذلك الأمر ثماره بالفعل في العديد من البلدان. إضافة إلى ذلك، تشارك اليونيسيف في مناقشات مع غيرها من الشركاء التنفيذيين والوكالات المنفذة في الجنوب الأفريقي من أجل المواءمة بصورة فعالة بين برامج العمليات القائمة في هذه المنطقة دون الإقليمية بحيث يتسنى لها التصدي للتهديد الثلاثي المتمثل في الإيدز وانعدام الأمن الغذائي وغياب الحكم الرشيد. وتجمع اليونيسيف وغيرها من وكالات اللجنة التنفيذية، في إنشائها لأول مكتب مشترك للأمم المتحدة في الرأس الأخضر، بين المكاسب التشغيلية والبرنامجية التي يحققها ترشيد الوجود الميداني. 31 - وقد عملت اليونيسيف بشكل وثيق في إطار عملية الإصلاح التي ترعاها منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية، واعتمدت مع رؤساء الوكالات الأخرى في مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية خطة عمل المجموعة الإنمائية لمتابعة إعلان باريس بشأن فعالية المعونة. وخلصت اليونيسيف إلى أن عملها في إطار خطة المواءمة التي تعتمدها منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية، بما في ذلك المشاركة في نهج قطاعية شاملة وغير ذلك من تدابير بناء القدرات، لا يستلزم إدخال تغييرات في قواعدها وأنظمتها المالية. وقد وجه رئيس مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية رسالة بشأن عملية منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية إلى الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة لإبلاغها بخطة العمل هذه، وحث المنسقين المقيمين والأفرقة القطرية على اتخاذ إجراءات محددة في هذا الشأن. ويعد وضع إجراءات متوائمة لتحويل الأموال إلى الشركاء المنفذين خطوة هامة خطتها اللجنة التنفيذية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية في دعمها لبرنامج عمل باريس. وستخفض هذه الإجراءات من تكاليف المعاملات، كما ستوفر أساسا لدعم تنمية القدرات الوطنية في مجال الإدارة المالية وهو ما يعد عنصرا رئيسيا من عناصر برنامج عمل باريس. 32 - وتشارك اليونيسيف مشاركة فعالة، من خلال مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، في عملية تعاونية تهدف إلى تعزيز نظام المنسق المقيم. ويشمل ذلك إجراء تحسينات سريعة في عملية الاختيار وتقديم دعم معزز بدرجة كبيرة إلى المنسقين المقيمين. وامتثالا للتوصية التي تضمنها الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجرى كل ثلاث سنوات، تعكف اليونيسيف وغيرها من وكالات اللجنة التنفيذية على بلورة اتفاق بشأن المسؤوليات والسلطات المشتركة الخاصة بالمنسق المقيم. وسيصاحب ذلك اتفاقات بشأن تقييم موحد لأداء المنسق المقيم يجريه جميع أعضاء الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة مما يكفل إشراف المنسق المقيم على تصميم وتنفيذ إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية على أساس من المشاركة الكاملة. 33 - وترحب اليونيسيف برصد التقدم المحرز في الأنشطة التشغيلية، وهي ترى أن فرق عمل اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى، والأفرقة الإدارية والبرنامجية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وخطة عمل مكتبها تسمح بإجراء هذا الرصد على نحو مستمر. وسيكون من المفيد للغاية مواصلة تطوير اختصاصات فرقة العمل الموصى بإنشائها من أجل إيضاح الدور الذي تقوم به والقيمة الإضافية التي توفرها. 34 - وترى اليونيسيف أن تقاسم المعلومات بشأن منظومة الأمم المتحدة على الصعيد الميداني له أهمية قصوى، وتلاحظ أن إنشاء المواقع الشبكية في البلدان قد بدأ بالفعل في العديد منها. وتشارك اليونيسيف في هذا المجال مشاركة نشطة. بيد أنه ليس من الواضح ما إذا كانت هناك حاجة إلى طلب يصدر عن الجمعية العامة في هذا الصدد. إضافة إلى ذلك، يلزم إيضاح الجهة التي ستكون أمينة على هذه المعلومات وطريقة إدارتها ومصادرها ومحتواها ومدى دقتها وصحتها وكيفية الحفاظ عليها. توصيات تحرز مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية فيها تقدما من خلال آليات قائمة 35 - بما أن وكالات الأمم المتحدة العاملة في الميدان مُمثلة ضمن مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، فمن الجدير بالملاحظة أن إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية يسمح للأفرقة القطرية بإعداد خطة تنفيذ متفق عليها ومنسقة. وسيؤدي إيكال المزيد من السلطات والمسؤوليات المتعلقة بإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وتنفيذه إلى المنسق المقيم إلى تعزيز هذه العملية إلى حد كبير. وتساهم اليونيسيف على نحو نشط في تبسيط عملية البرمجة من خلال دورها الريادي في فريق برامج مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وفرق العمل التابعة له. 36 - وقد قامت اليونيسيف، بمفردها و بالاشتراك مع وكالات ميدانية أخرى، بإصدار عدد من البيانات عن إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، وعن الخدمات المشتركة، وآليات أخرى لتعزيز التعاون والمشاركة والتنسيق. وتبذل اليونيسيف جهودا استثنائية لتشجيع المزيد من الوعي والالتزام بإصلاح الأمم المتحدة من خلال رسالة إخبارية منتظمة متعددة الوسائط ومن خلال موقع على شبكة الانترنت، وهو ما سيبرز ويعزز الممارسات المثلى. 37 - وإذا كان التقرير يلاحظ بحق أن الرسائل التي تدعو إلى التعاون لا تؤخذ جميعها في الميدان على محمل الجد اللازم، فإن تنشيط التواصل وانتهاج سياسات داخلية واضحة في مجال الاتصالات، من جانب جميع أعضاء مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية وليس من جانب اللجنة التنفيذية فحسب، سيشكل مع ذلك فيما يبدو أنجع استراتيجية لتعزيز مثل هذا التعاون. 38 - وتعكف مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، التي تمثل الوكالات التي لها برامج في الميدان، على النظر فعليا في شكل المكاتب المشتركة وفي إمكانية المشاركة فيها بعد المشروع الرائد الذي يجري تنفيذه حاليا في الرأس الأخضر. 39 - وتبذل اليونيسيف وغيرها من أعضاء في اللجنة التنفيذية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية مساع حثيثة لإعداد مقترحات بشأن اختيار المنسقين المقيمين ودعمهم. ويشمل ذلك مقترحات مؤداها أن يقدّم المنسق المقيم الدعم للصناديق والبرامج من أجل حشد الموارد اللازمة لمصفوفة نتائج إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، وحشد الأموال للبرامج المشتركة، والدعوة لصالح الأفرقة القطرية للأمم المتحدة، في الوقت الذي يستمر فيه ممثلو الوكالات في تحمل المسؤولية عن مصالح فرادى الوكالات ومواردها وموظفيها (بما في ذلك تعبئة الموارد). 40 - وترى اليونيسيف أن العديد من التوصيات الواردة في التقرير كفيلة بتحقيق مزيد من التقدم، ويجدر بالتالي أن تكون مادة لمناقشات مستفيضة. وهي تشمل التوصيات الثلاث التالية: أولا أن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يوفر على موقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت جردا كاملا لجميع المقترحات المقدمة حتى الآن لإصلاح منظومة الأمم المتحدة. وقد يشكل ذلك جزءاً من مشروع التاريخ الفكري للأمم المتحدة. وثانيا، يقوم الرؤساء التنفيذيون في مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية بتقديم تقارير سنوية إلى مجالسهم الإدارية عن التقدم المحرز في سبيل دفع جدول أعمال التبسيط والتنسيق والانسجام قدما. وهذا ما تقوم به الوكالات الأعضاء في اللجنة التنفيذية بالفعل في الوقت الحالي. وثالثا، تدعو مجالس إدارة مؤسسات مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية الرؤساء التنفيذيين لكل منها إلى إجراء استعراض لهيكل درجات ممثليهم الميدانيين وغيرهم من الموظفين وقائمة المهارات التي يتمتعون بها، وإلى تقديم تقارير عن ذلك أيضاً إلى الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. 41 - يهدف تقرير وحدة التفتيش المشتركة إلى إذكاء الوعي بزيادة استعمال برامجيات المصادر المفتوحة من قبل الإدارات العامة في مختلف أنحاء العالم، وإلى تسليط الضوء على بعض المتطلبات التي قد تحتاج مؤسسات منظومة الأمم المتحدة إلى اعتمادها من أجل زيادة استخدام برامجيات المصادر المفتوحة، على النحو المبين في استراتيجية الأمم المتحدة الجديدة المعممة على المنظومة بأسرها بشأن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 42 - وتستند الحلول الحالية التي تتيحها تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إلى استراتيجية محددة للغاية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، جرى تحديدها بوضوح في عام 1997 وقدمت للمجلس التنفيذي لليونيسيف في عام 1999 (E/ICEF/1999/AB/L.6). ويجري الآن العمل بهذه الاستراتيجية التي ما فتئت تتطور منذ عام 1997. وقد وظفت استثمارات كبيرة، وإن كانت رشيدة، لضمان أن تظل الهياكل الأساسية صالحة وثابتة وموثوق بها ومجدية من حيث التكاليف، وأن تلبى احتياجات المنظمات بشكل منتظم وواف. وتسلم اليونيسيف بوجود بيئة دائمة التغير، وحاجة إلى تكييف الحلول التي تتيحها تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لاحتياجات قطاع الأعمال الآخذة في التطور، وأوجه التقدم التكنولوجي، والتغيرات التي تجرى في السياق التنظيمي بوجه عام، بما في ذلك إصلاح منظومة الأمم المتحدة. ويتعيّن الحرص أكثر فأكثر في المبادرات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات على ترشيد استخدام الموارد في مختلف مؤسسات أسرة الأمم المتحدة، ومن الأهمية بمكان ضمان أن توجه هذه الحلول، بشكل مباشر أو غير مباشر، لدعم العمل الرامي إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 43 - إن إتاحة معلومات عبر معايير التشغيل المشترك التي لا تقتضي من مستخدم المعلومات شراء برنامج حاسوبي أمر ممكن تماما ويتماشى مع ممارسات اليونيسيف. ومن الأمثلة على ذلك، أن المنظمة اعتمدت طريقتي HTML "لغة الترميز المستخدمة في الوثائق" و PDF "صيغة الوثيقة المحمولة" و XML "لغة الترميز الموسعة" والملفات النصية لنقل البيانات. ولدى اليونيسيف مبادرة تكفل أن يمكن لجميع التطبيقات، في حدود بارامترات معقولة، إنتاج بيانات في صيغ مثل هذه تسمح بالتشغيل المشترك. 44 - وما استخدام برامجيات المصادر المفتوحة إلا إحدى المبادرات المتعددة التي يمكنها تحقيق تخفيضات في التكاليف في مجالات مختارة وتوافق اليونيسيف على أنه يتعين في ضوء إطار للتشغيل المشترك اشتركت مؤسسات الأمم المتحدة في وضعه، النظر إلى بدائل برامجيات المصادر المفتوحة على أنها عنصر مرتبط بالمبادرات الداخلية المعدة حسب الطلب والحلول التي يحتفظ البائع بحق ملكيتها، ما دامت النتيجة النهائية تستند إلى تحليل للتكاليف والفوائد يغطي التكلفة الشاملة أو الكلية للملكية، باستخدام المنهجية المعمول بها لاختيار معدات الحاسوب وبرامجه وخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وقد وضعت اليونيسيف نموذجا لإعداد "مسوغات تجارية" تأخذ هذه العناصر بعين الاعتبار. وفي بعض المبادرات من قبيل نظم تخطيط موارد المؤسسات، تعد تكلفة البرامجيات بوجه عام جزءاً صغيرا جدا من تكلفة التنفيذ الإجمالية. فالاعتبار الأساسي، من منظور إجمالي تكلفة الملكية طيلة دورة حياة الخدمات المعنية (وهي إجمالا من 10 أعوام إلى 15 عاما)، لا بد أن يكون دائما هو تحقيق "المنافع التجارية والاستمرارية والاستدامة" للتطبيقات التشغيلية أو المتعلقة بالمهام الحرجة. 45 - أما فيما يتعلق بموضوع التبادل الحر للبرامجيات ضمن منظومة الأمم المتحدة ومع الدول الأعضاء، فلدى اليونيسيف بالفعل مبادرة تسمى DevInfo، وهي عبارة عن نظام من نظم قواعد البيانات يحتوي على مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية، والآجال الزمنية، والمجالات الجغرافية ويهدف إلى رصد الالتزامات المتعلقة بالتنمية البشرية المستدامة على المستويين العالمي والوطني. وهذا النظام مستخدم بالفعل في 183 دولة عضوا، وحكومة محلية، وفي العديد من مؤسسات الأمم المتحدة، وقد تم تركيبه في أكثر من 500 حالة. وفي بعض الحالات، سيكون من الضروري ابتكار نوع من آليات تقاسم التكاليف لضمان استدامة هذا البرنامج الحاسوبي. 46 - وقد قامت اليونيسيف بالفعل بإتاحة قائمة بالحلول التي توفرها تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وذلك عن طريق العملية المشتركة بين الوكالات، وهي تشعر بالقلق لعدم وجود أية آلية في أسرة الأمم المتحدة بأسرها في الوقت الحاضر لتجميع هذه المعلومات والحفاظ عليها بصورة مستمرة. وينبغي أن يكون إنشاء هذه الآلية مصحوبا بالتمويل المناسب لضمان وجود ما يلزم لاستدامة هذه المبادرة من هياكل أساسية ومن إجراءات وموظفين. 47 - وتداوم اليونيسيف على استعراض خطط إدارة المكاتب ذات الأربع سنوات وكذلك استراتيجيتها في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للتأكد من انسجامها مع الاحتياجات التنظيمية. وتعد مواءمة الاستراتيجيات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منظومة الأمم المتحدة بأسرها بمثابة مسعى له شأنه، سيتطلب هو الآخر قدرا كبيرا من الموارد الإضافية والإدارة. 48 - ومن المهم وضع أولويات لمختلف العناصر في أية استراتيجية لتبادل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وتعد برامجيات المصادر المفتوحة أحد هذه العناصر، ولكنها ليست أكثرها أهمية على الإطلاق، ومن المهم ضمان حسن توازن عناصر هذه الاستراتيجية. فهناك عدة مجالات، مثل الشبكات والهياكل الأساسية العالمية المشتركة للاتصالات، أهم بكثير وأقدر على تحقيق مزيد من التخفيض في التكاليف وترشيد منظومة الأمم المتحدة. هاء - "تزويد مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بنظام مشترك لكشوفات المرتبات" (JIU/REP/2005/4) 49 - يتناول تقرير وحدة التفتيش المشتركة هذا مسألة الوفورات المالية الكبيرة التي يمكن أن تعود على مؤسسات الأمم المتحدة وعلى الدول الأعضاء إذا ما وافقت على وضع نظام مشترك لكشوفات المرتبات. ويبحث التقرير طريقة تقديم خدمات كشوفات المرتبات في مختلف المؤسسات، للوقوف على العراقيل الرئيسية القائمة، ووضع توصيات لتحسين نظم كشوف المرتبات وعملياتها مستقبلا. وتتوجه اليونيسيف بالشكر للمفتشين على وضعهم تقريرا شاملا ومفصلا عن وضع نظام مشترك لكشوف المرتبات في مؤسسات الأمم المتحدة. ويسرها أن تلاحظ أن العديد من ملاحظاتها على مشروع التقرير قد أدرجت في التقرير النهائي. 50 - وتوافق اليونيسيف على التوصيات التي تضمنها التقرير، وإن كان لديها تعليقات على بعض تفاصيله. وتوافق اليونيسيف أيضا على ما جاء في التقرير من ضرورة تبسيط وتنسيق القواعد والنظم والعمليات المتعلقة بالأعمال ذات الصلة بكشوف المرتبات والبدلات. وبناء على ذلك، بدأ العمل بنجاح في 4 نيسان/أبريل 2005 "بحل يقوم على أساس مستوى مشترك للموارد البشرية وكشوف المرتبات" في إطار برنامج SAP، الذي اشتركت اليونيسيف وشركة البرامجيات SAP AG في وضعه. وقد استكمل هذا الحل في الوقت المناسب وفي حدود الميزانية المخصصة. وكان الانتقال من نظام المعلومات الإدارية المتكامل سلسا، ويجري الآن تجهيز كشوف المرتبات بنجاح. ويشمل نطاق التنفيذ جميع الموظفين الدوليين وموظفي الخدمات العامة في نيويورك وكوبنهاغن وجنيف وبروكسل وأونينغ بفرنسا. 51 - وقد أعرب عدد من الوكالات عن اهتمامه بالحل الذي وضعته اليونيسيف. فقد عقدت اليونيسيف في الواقع حلقة عمل استغرقت يومين عن الحل الذي يتيحه برنامج SAP-HR في أواخر شهر حزيران/يونيه تحت إشراف فريق المهتمين بالجوانب الفنية المعني ببرنامج SAP برئاسة اليونيسيف. ومنذ ذلك الحين قررت عدة وكالات رسميا تطبيق الحل الذي يتيحه برنامج SAP-HR تتقدمها اليونيسيف، فاعتمدت بذلك فعليا مفهوم الوكالة الرائدة الذي أوصت به وحدة التفتيش المشتركة. 52 - وتتفق اليونيسيف مع وحدة التفتيش المشتركة على أن إعمال نظام مشترك لكشوف المرتبات أمر ممكن من الناحية الفنية، شريطة قيام المؤسسات ضمن منظومة الأمم المتحدة بمواءمة وتوحيد التفسير "الخاص بكل منظمة" للقواعد والنظم المشتركة. ونحن موافقون على ضرورة أن توافق الجمعية العامة على وضع نظام مشترك لكشوف المرتبات كخطوة أولى نحو تزويد منظومة الأمم المتحدة بأكملها بنظام مشترك لتخطيط موارد المؤسسات. ويمكن استخدام نظام كشوف المرتبات كأحد "العوامل الحافزة" على تزويد أسرة الأمم المتحدة بحل مشترك لتخطيط موارد المؤسسات على أنه في حساب المحصلة النهائية للأخذ بحل واحد لا غير لا بد من النظر إلى النظم المالية الرئيسية على أنها مساوية في الأهمية للموارد البشرية إن لم تفقها، وتشكل كشوف المرتبات جزءا لا يتجزأ من النظم المالية وكذلك من "التوظيف الإلكتروني". ويجب على أي نظام مستقبلي مشترك أن يراعي التجارب التي أفرزتها شتى النماذج والاحتياجات القائمة لدى جميع المؤسسات التي يؤثر فيها - لا سيما عند محاولة إدراج البيانات مجددا في نظمها لتخطيط موارد المؤسسات. 53 - وتوافق اليونيسيف على أن تقليص عدد نظم كشوف المرتبات هو الخطوة الأولى نحو إقرار نظام مشترك لكشوف المرتبات. وعلاوة على ذلك، تعتبر اليونيسيف أن الهدف الطويل الأجل (الذي تحدد وحدة التفتيش المشتركة مدته ما بين 7 إلى 10 سنوات) المتمثل في تزويد أسرة الأمم المتحدة بأسرها بنظامين من نظم تخطيط الموارد في المؤسسات هو هدف جدير بالتحقيق. ومن شأن هذا أن يؤدي إلى الحد من خطر الاعتماد على بائع واحد فقط، وأن يتيح شيئا من المنافسة. 54 - وينبغي على الوكالات "الرائدة" مساعدة الوكالات التي لا تزال تستخدم النظم السالفة، عن طريق تزويدها بخدمات من قبيل الاستضافة، أو بالمساعدة في وضع الحلول، أو بالتكفل الكامل بكشوف المرتبات الخاصة بها. ولكي يتحقق ذلك بنجاح، سيحتاج الأمر إلى مزيد من الوضوح بشأن عدة قضايا مرتبطة بالممارسة والإدارة، وهي: (أ) ولاية المؤسسات "الرائدة"، بما في ذلك الكيفية التي يتناسب بها هذا الدور مع أولويات عملها وولاياتها، ومستويات ملاك الموظفين لديها؛ (ب) الأدوار التي يخول للرواد القيام بها في ترشيد وتبسيط وإنفاذ القواعد والأنظمة بحيث يقوم النظام المشترك على ممارسات العمل المشتركة؛ (ج) الحوافز المقدمة للوكالات الرائدة. 55 - وتوافق اليونيسيف على ضرورة إنشاء مؤسسات "رائدة"، ولكنها تشير إلى أنه ينبغي للمؤسسة الرائدة أن تكون قادرة على إظهار دراية عميقة بكيفية تسيير العمل، إضافة إلى كفاءات ومهارات مشهود بها في مجال تكنولوجيا المعلومات. 56 - واليونيسيف مستعدة للنهوض بهذا الدور بالنسبة للمسار المتعلق ببرنامج SAP من نظم تخطيط موارد المؤسسات، وذلك بناء على سجلها المعروف في مجالات تنفيذ نظم تخطيط موارد المؤسسات، ونظم تكنولوجيا المعلومات، وخدمات تكنولوجيا المعلومات. 57 - وفي هذا السياق، فقد سبق أن تقرر في سياق برنامج SAP أن تكون اليونيسيف الوكالة الرائدة لصيانة وتعزيز الحل الذي يوفره نظام تخطيط موارد المؤسسات في مجال الموارد البشرية وكشوف المرتبات والمنح. 58- وترى اليونيسيف أن الاستعانة بمصادر خارجية لن يكون آلية فعالة بالنسبة للحجم المطلوب من تجهيز المعاملات الخاصة بكل مؤسسة إلا إذا زاد المعدل والحجم زيادة كبيرة نتيجة لتجميع عمليات إعداد كشوف المرتبات لعدد كبير من المؤسسات في كيان وحيد. 59 - تتطلع اليونيسيف إلى عرض تعليقاتها، حسب الاقتضاء، خلال دورة المجلس التنفيذي العادية الأولى في عام 2006 بشأن بعض أو كل الاستعراضات والتقارير التي يعتزم إنجازها خلال السنة القادمة، والتي يمكن أن تكون ذات صلة بأعمال اليونيسيف. 60 - وقد أحاطت اليونيسيف علما بالقائمة الأولية للتقارير التي يمكن إصدارها لعام 2006 وما بعده، ومن المتوقع أن تكون للتقارير التالية صلة باليونيسيف: (أ) الثغرات في الرقابة؛ (ب) دور منظومة الأمم المتحدة في الحد من الكوارث والتصدي لها؛ (ج) التقرير المتعلق بالتغطية الطبية؛ (د) تبرعات الدول الأعضاء؛ (هـ) الاستعراض الثاني لاتفاقيات المقر مع التركيز على توفير مباني المقر ومرافق أخرى من جانب البلدان المضيفة. 