%%%INVENTORIES|GREENHOUSE GASES|CLIMATE CHANGE|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|REPORTING PROCEDURES|WRITTEN COMMUNICATIONS|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH الهيئة الفرعية للتنفيذ الدورة الثالثة والعشرون مونتريال، 28 تشرين الثاني/نوفمبر - 6 كانون الأول/ديسمبر 2005 البند 4(ب) من جدول الأعمال المؤقت البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول بالاتفاقية تجميع وتوليف البلاغات الوطنية الأولية التقرير التجميعي والتوليفي السادس للبلاغات الوطنية الأولية الواردة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول بالاتفاقية مذكرة من الأمانة* إضافة قوائم جرد الانبعاثات البشرية المنشأ بحسب المصادر وإزالة غازات الدفيئة بالمصارف ملخص تجمع هذه الوثيقة وتلخص المعلومات المتعلقة بقوائم الجرد الوطنية للانبعاثات البشرية المنشأ بحسب المصادر وإزالة غازات الدفيئة بالمصارف. وتقدم معلومات عن الطريقة التي أوردت بها الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول بالاتفاقية تقاريرها عن قوائم جرد غازات الدفيئة التي أعدتها. وهي إذ تقوم بذلك إنما تعالج القضايا المنهجية وكذلك البيانات عن الأنشطة وعوامل الانبعاثات وجداول الإبلاغ. كما تتضمن الوثيقة لمحة عامة عن بيانات غازات الدفيئة المقدمة، بما فيها التوزيع الإقليمي لانبعاثات غازات الدفيئة وإزالتها بحسب القطاع والدخل الفردي لعام 1994 أو أقرب عام منه. وبلغ مجموع انبعاثات غازات الدفيئة لذلك العام بشأن الأطراف ال122 التي أبلغت عنها 11.7 مليار طن من معامل ثاني أكسيد الكربون دون تغير استخدام الأراضي والحراجة و11.9 مليار طن من معامل ثاني أكسيد الكربون بتغير استخدام الأراضي والحراجة. وتتضمن الوثيقة أخيراً معلومات عن الاحتياجات والقيود المالية والتقنية المتعلقة بقوائم جرد غازات الدفيئة التي حددتها الأطراف في بلاغاتها الوطنية الأولية. المحتويات الفقــرات الصفحة أولاً - مقدمة 1 3 ثانياً - إعداد التقارير 2 -19 3 ألف - القضايا المنهجية 5 -8 4 باء - بيانات عن الأنشطة 9 -10 5 جيم - عوامل الانبعاثات 11-12 5 دال - جداول الإبلاغ 13-19 6 ثالثاً - لمحة عامة عن بيانات غازات الدفيئة المقدمة 20-30 7 ألف - لمحة عامة 20-24 7 باء - الموجزات الإقليمية لغازات الدفيئة 25-30 11 رابعاً - الاحتياجات والقيود المالية والتقنية 31-47 14 ألف - بيانات عن الأنشطة 32-35 14 باء - عوامل الانبعاثات 36 14 جيم - دعم استمرار عملية إعداد قوائم الجرد 37-39 14 دال - المتطلبات المؤسسية والاحتياجات البحثية والقدرة التنفيذية 40-47 15 خامساً - الخلاصة 48-57 16 1- وفقاً للفقرة 1(أ) من المادة 4 والفقرة 1(أ) من المادة 12 من الاتفاقية، قدمت الأطراف معلومات عن قوائم جردها الوطنية لانبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب المصادر وإزالة غازات الدفيئة بالمصارف التي لا يحكمها بروتوكول مونتريال. ويغطي هذا القسم من التقرير التجميعي والتوليفي السادس معلومات عن قوائم الجرد وما يتعلق بها من قضايا منهجية حددها 122() طرفاً من أصل 148 طرفاً غير مدرجة في المرفق الأول بالاتفاقية (الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول بالاتفاقية) (82 في المائة) التي قدمت بلاغاتها الوطنية الأولية بحلول 1 نيسان/أبريل 2005(). ويمثل ذلك 83 في المائة من منطقة أفريقيا، و77 في المائة من منطقة آسيا والمحيط الهادئ، و94 في المائة من منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي، و70 في المائة من المناطق "الأخرى". ثانياً - إعداد التقارير 2- اتبعت معظم الأطراف المبادئ التوجيهية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ على نحو ما يرد في مرفق المقرر 10/م أ-2. كما أخذت في الاعتبار الاستنتاجات ذات الصلة التي خلصت إليها الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية التي شجعت الأطراف على تطبيق المبادئ التوجيهية المنقحة لعام 1996 بشأن قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة التي وضعها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ FCCC/SBSTA/1996/20)، الفقرتان 30(ب) و31). 3- وقدرت جميع الأطراف، لمدة سنة على الأقل، انبعاثات ثاني أكسيد الكربون والميثان وأكسيد النتروز، باستثناء ملديف (التي لم تورد انبعاثات أكسيد النتروز)، وجزر مارشال (التي لم تقدم أي بيانات)، وسنغافورة (التي لم تبلغ بانبعاثات الميثان)، وجزر سليمان (التي لم تورد سوى انبعاثات ثاني أكسيد الكربون). وقدم 12 طرفاً (10 في المائة) معلومات عن عام 1990، و94 طرفاً (77 في المائة) عن عام 1994، وبقية الأطراف (13 في المائة) عن سنوات مختلفة. وقدمت 107 أطراف (88 في المائة) تقديرات لانبعاثات بعض سلائف غازات الدفيئة أو جميعها(). ولم يقدم 15 طرفاً (12 في المائة) تقديرات لهذه الغازات. وقدم 18 طرفاً (15 في المائة) تقديرات الهيدروفلوروكربون، والهيدروكربون المشبع بالفلور، و/أو سـادس فلوريد الكبريت. وأبلغ 64 طرفاً (52 في المائة) عن تقديرات انبعاث ثاني أكسيد الكبريت. 4- وأبلغ 69 طرفاً (57 في المائة) عن تقديرات انبعاثات وقود الطائرات و/أو السفن الدولية. وقدم 56 طرفاً (46 في المائة)، عند الاقتضاء، معلومات مفصلة عن الخزانات البحرية والجوية. وطبقاً للمبادئ التوجيهية التي وضعها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ()، لم تدرج هـذه الانبعاثات فـي المجمـوع الوطني وإنما قُدمت منفصلة. ألف - القضايا المنهجية 5- اتبعت جميع الأطراف المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ عند تجميع قوائم جردها الوطنية لغازات الدفيئة. واستعملت معظم الأطراف (89 في المائة) المبادئ التوجيهية المنقحة التي وضعها الفريق الحكومي الدولي في عام 1996، واستعملت بعض الأطراف (11 في المائة) المبادئ التوجيهية التي وضعها الفريق الحكومي الدولي في عام 1995 إما بوصفها الإرشادات الوحيدة، أو بالاقتران بالمبادئ التوجيهية المنقحة لعام 1996 في حالات نادرة. 6- وعيَّن 50 طرفاً (41 في المائة) حدود منهجيات الفريق الحكومي الدولي لتقييم الانبعاثات في بعض القطاعات. وكانت أوجه القلق الرئيسية هي توفر ونوعية ونقص البيانات المصنفة المطلوبة لتطبيق منهجيات الفريق الحكومي الدولي. وبعـض المشاكل القطريـة المحـددة التي صودفت هي: عدم ملاءمة معظم عوامل الانبعاثات الافتراضية في حال عدم وجود بيانات عنها؛ وصعوبة الحصول على البيانات المتعلقة بالأنشطة في شكل مناسب؛ والتباين في الفئات الإحصائية والتعاريف؛ والتصنيف غير الملائم للغابات؛ وضرورة تكييف المنهجية المتعلقة بزراعة الأرز؛ وضرورة وضع منهجية لتقدير الميثان من الخزانات؛ وضرورة تحديد مصارف محتملة أخرى لثاني أكسيد الكربون؛ وصعوبة حساب الانبعاثات من احتراق النفايات؛ ونقص القيم الافتراضية لانبعاثات ثاني أكسيد الكبريت من التعدين وصناعة الفلزات؛ والتصنيف غير الملائم للمناطق البيئية المناخية. 7- وطبقت معظم الأطراف كلاً من النهجين المرجعي والقطاعي لتقدير الانبعاثات الناجمة عن احتراق الوقود من قطاع الطاقة. ولم يستخدم النهج المرجعي في تقدير الانبعاثات الناجمة عن احتراق الوقود سوى عدد قليل من الأطراف، ولم يطبق البعض سوى النهج القطاعي. وقارنت معظم الأطراف بين النهجين، كما توصي المبادئ التوجيهية التي وضعها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ، وأَبلغ بعضها عن الاختلافات المشاهَدة. إن هذه المقارنة إجراء مفيد للتحقق الذاتي، إذ إنها تحسن الشفافية كثيراً وتشير إلى مستوى الوثوق في قوائم الجرد بتقديم إشارة إلى مستوى عدم التيقن بخصوص النتائج. ومما يمكن أن يعزز أيضاً فائدة تطبيق كلا النهجين قيام جميع الأطراف بشرح الاختلافات المستجلاة عند مقارنة النتائج. 8- وتطلب المبادئ التوجيهية التي وضعها الفريق الحكومي الدولي من الأطراف أن تبذل جهدها للإبلاغ في تقديراتها للانبعاثات، عن مدى عدم التيقن المقدر، عند الاقتضاء. فقد أبلغ نحو نصف عدد الأطراف (55 في المائة) عن أوجه عدم التيقن، وقدمت 11 منها معلومات كمية، و33 معلومات نوعية، و11 معلومات كمية ونوعية في نفس الوقت. وفي أكثر الأحيان، كانت القطاعات المشمولة في تقدير مدى عدم التيقن هي الطاقة، والزراعة، وتغير استخدام الأرض والحراجة، وفي بعض الأحيان قطاعا النفايات والصناعة. باء - بيانات عن الأنشطة 9- أبلغ نحو نصف عدد الأطراف عن أن بعض البيانات المتعلقة بالأنشطة المهمة كانت إما ناقصة أو ليست في المتناول بسبب عدم كفاية نظم الجمع و/أو الإدارة. وأَبلغت معظم الأطراف عموماً عن هذه القضية، لكن بعضها أورد معلومات مفصلة عن احتياجاته المتعلقة أساساً بقطاعي الطاقة والحراجة. وتم تحديد تلك الاحتياجات في كثير من الأحيان بوصفها نقصاً في القدرة المؤسسية على جمع البيانات وحفظها وإدارتها من أجل إعداد قوائم الجرد وتنظيم/توحيد البيانات عن الأنشطة. 10- وحدد العديد من الأطراف مصادر البيانات المتعلقة بالأنشطة الوطنية المستخدمة في تقديرات انبعاثات مختلف القطاعات وفئات المصادر مع تفاوت في درجة التفصيل، بالرغم من أن المبادئ التوجيهية لم تطلب صراحة هذه المعلومات. وأوضحت الأطراف أنه تم الحصول على بيانات عن الأنشطة من مصادر وطنية متنوعة، مثل الإحصاءات الوطنية التي قدمتها الوزارات والبلديات والوكالات المعنية، أو من مرافق صناعية. وفي بعض الحالات، لجئ أيضاً إلى تقدير الخبير عندما لم تكن البيانات متاحة. جيم - عوامل الانبعاثات 11- أَبلغ 68 طرفاً عن أن عوامل الانبعاثات الافتراضية التي توفرها المبادئ التوجيهية التي أعدها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ لا تعكس جيداً الظروف الوطنية في كثير من الأحيان، وقد أدى استعمالها في حسابات قوائم الجرد إلى ظهور أوجه عدم تيقن في تقديرات قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة. وقد أُبلغ عن عدم ملاءمة عوامل الانبعاثات التي حددها الفريق الحكومي الدولي في أكثر الأحيان بشأن قطاعي العمليات الصناعية والنفايات، وبدرجة أقل بشأن الزراعة وتغير استخدام الأراضي والحراجة. وأشارت الأطراف أحياناً إلى أوجه عدم تيقن كثيرة في تقديرات الانبعاثات نتيجة عدم توفر عوامل انبعاثات خاصة بالظروف الوطنية، مثلاً في الدول الجزرية الصغيرة النامية. 12- وتشجع المبادئ التوجيهية التي أعدها الفريق على وضع واستخدام عوامل الانبعاثات المحلية التي تلائم الظروف الوطنية. ومع ذلك، لم تستخدم معظم الأطراف سوى الأساليب الافتراضية. وقد لوحظت فقط في البلاغات الوطنية المقدمة مؤخراً (على مدى السنتين الأخيرتين) زيادة عدد الأطراف التي وضعت بنفسها عوامل انبعاثات لقطاع أو أكثر من قوائم جرد وطنية لغازات الدفيئة. ويتعلق ذلك أساساً بقطاعي الطاقة والزراعة، أي بأهم قطاعين تنشأ عنهما انبعاثات. 13- استخدم 63 طرفاً (52 في المائة) الجداول الموجزة() التي وضعها الفريق، وقدم 32 طرفاً (26 في المائة) معلومات مستخدمةً جداول بشكل مشابه. ولم يستخدم 3 أطراف (2 في المائة) أياً من الشكلين. 14- واستخدم 9 من الأطراف المبلِّغة (7 في المائة) الجدول الثاني من المبادئ التوجيهية لاتفاقية تغير المناخ استخداماً دقيقاً. واعتمد 14 طرفاً (11 في المائة) صيغة معدلة لذلك الجدول. وأدرجت جميع الأطراف إلا أربعة قطاعات أو فئات مصادر للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ غير تلك التي يقتضيها صراحة الجدول الثاني من الاتفاقية. وفي بعض الحالات، لم يكن واضحاً أنه لم يتم الإبلاغ عن بعض فئات المصادر لأنها لم تكن تعني البلد أو لم تقدَّر لأسباب أخرى. وعلى سبيل المقارنة، استخدم عدد أكبر من الأطراف شكل الجدول الملخص الذي وضعه الفريق الحكومي الدولي عن شكل الجدول الثاني المحدد في اتفاقية تغير المناخ. 15- وقدم 33 طرفاً (27 في المائة) جميع ورقات البيانات اللازمة التي أعدها الفريق الحكومي الدولي والتي تقدم حسابات مفصلة لتقدير انبعاثات غازات الدفيئة ومعلومات حسابية بشأن عوامل الانبعاثات الإجمالية وبيانات الأنشطة لقوائم الجرد التي تستخدم الطرائق الافتراضية التي وضعها الفريق الحكومي الدولي. ويساهم توفير ورقات البيانات هذه مساهمة كبيرة في شفافية قوائم الجرد. وقدم ستة أطراف (9 في المائة) بعض ورقات البيانات التي أعدها الفريق الحكومي الدولي ولم يقدم الباقي أي ورقة بيانات. 16- وكانت درجة الاكتمال في الإبلاغ عن القطاعات والقطاعات الفرعية التي حددها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ مرتفعة. فعلى سبيل المثال، لم يتجاوز عدد الأطراف التي لم تبلغ عن الانبعاثات الناجمة عن الأراضي الزراعية 25 طرفاً (20 في المائة). وأبلغت جميع الأطراف إلا ثمانية عن انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناجمة عن قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة. 17- واستخدمت بعض الأطراف الرموز الدالة المبينة في المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ، وهو ما ساعد على الإبلاغ عن مدى الاكتمال مثلاً في حالة عدم انطباق فئة من الفئات مقابل عدم توافر البيانات. 18- ومع أن المبادئ التوجيهية لاتفاقية تغير المناخ تطلب بيانات عن قوائم الجرد إما لعام 1990 أو لعام 1994، فقد قدم 24 طرفاً (20 في المائة) قوائم جرد وطنية عن غازات الدفيئة لكلتا السنتين. وسمح ذلك بإجراء تحليل أولي لاتجاهات انبعاثات غازات الدفيئة في هذه البلدان. وقدم طرفان (أذربيجان وإندونيسيا) قوائم جرد سنوية مفصلة عن غازات الدفيئة عن الفترة الممتدة من عام 1990 إلى عام 1994؛ وثلاثة أطراف (جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وجمهورية مولدوفا وطاجيكستان) عن الفترة من 1990 إلى 1998؛ وطرفان (قيرغيزستان ومالطة) عن الفترة 1990-2000. 19- وأشير أيضاً إلى قضايا إبلاغ أخرى في أثناء عملية تجميع المعلومات عن قوائم الجرد. فعلى سبيل المثال، أشير إلى تقديرات مختلفة للانبعاثات لنفس القطاع أو فئات المصادر في مواضع أو جداول مختلفة في البلاغات. كما أن بعض الأطراف غيرت شكل الجداول الموجزة التي وضعها الفريق الحكومي الدولي أو استخدمت إمكانات احترار عالمي خاطئة. ثالثاً - لمحة عامة عن بيانات غازات الدفيئة المقدمة ألف - لمحة عامة 20- لما كان عام 1994 هو العام الذي بلغت فيه الأطراف في أغلب الأحوال عن بيانات قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة، فإن الجدول 2 يلخص بيانات قوائم الجرد من حيث الانبعاثات الإجمالية لغازات الدفيئة وإزالتها المتاحة في عام 1994 أو أقرب عام منه().وطبقاً للمبادئ التوجيهية هذه، يستند التحليل المقدم في هذا القسم إلى بيانات قوائم الجرد لعام 1994، قدر الإمكان. ومتى دعت الحاجة، حولت التقديرات المقدمة من الأطراف إلى تقديرات لمعادلات ثاني أكسيد الكربون باستخدام إمكانات الاحترار العالمي التي وضعها الفريق الحكومي الدولي في عام 1995 لتيسير مقارنة نتائج قوائم الجرد (انظر الشكل 1). ويبين هذا الشكل المساهمة النسبية لمختلف غازات الدفيئة ومختلف القطاعات في الانبعاثات الإجمالية للأطـراف من غازات الدفيئة. وتجدر الإشارة إلى أن 87 طرفاً (71 في المائة) استخدمت إمكانات الاحترار العالمي لتقدير المساهمة النسبية لكل غاز من غازات الدفيئة أو قطاع من القطاعات بالنسبة لانبعاثاتها الإجمالية لغازات الدفيئة، رغم أن المبادئ التوجيهية لاتفاقية تغير المناخ لا تشترط ذلك. 1- الانبعاثات بحسب المصادر والإزالة بواسطة المصارف() 21- إن معظم الأطراف المبلِّغة مصدر صاف لانبعاثات غازات الدفيئة (انظر الجدول 2). بيد أن 29 طرفاً (24 في المائة) أبلغت عن صافي مصارف غازات الدفيئة الناتجة عن إزالة ثاني أكسيد الكربون بكميات كبيرة نسبياً في قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة عند مقارنته بالانبعاثات الناجمة عن جميع القطاعات الأخرى. وأظهر 36 طرفاً (30 في المائة) أن إزالة ثاني أكسيد الكربون بواسطة المصارف في قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة تجاوزت انبعاثات ثاني أكسيد الكربون(). 2- إجمالي انبعاثات غازات الدفيئة محسوباً على أساس معادلات ثاني أكسيد الكربون() 22- جاء ثاني أكسيد الكربون، من حيث مجموع انبعاثات غازات الدفيئة محسوباً على أساس معادل ثاني أكسيد الكربون، باستثناء قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة، في المرتبة الأولى بالنسبة إلى أكثر من نصف عدد الأطراف (55 في المائة). وكان الميثان أهم مصدر للانبعاثات بالنسبة إلى ثلث الأطراف، في حين كان أكسيد النيتروز أهم مصدر بالنسبة إلى 14 طرفاً (12 في المائة). الشكل 1- مجموع انبعاثات غازات الدفيئة، باستثناء تغير استخدام الأراضي والحراجة لعام 1994 أو أقرب عام إليه 23- وبلغ إجمالي انبعاثات غازات الدفيئة، باستثناء قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة، التي أبلغ عنها 122 من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول لعام 1994 أو أقرب عام إليه، 11.7 مليار طن() من معادل ثاني أكسيد الكربون (انظر الشكل 1 أعلاه). وأهم الانبعاثات هـي انبعاثات ثانـي أكسيـد الكربون بمجموع 24- وتباين مستوى الانبعاثات كثيراً بين الأطراف المبلغة. فإجمالي انبعاثات غازات الدفيئة، باستثناء تغير استخدام الأراضي والحراجة، يتراوح بين 4.7 إلى 306 057 4 معادل ثاني أكسيد الكربون، كما يرد في الجدول 2. ويمثل ذلك مقياساً من 1 إلى 257 863. وأبلغ 19 طرفاً عن انبعاثات أقل من مليون طن من معادل ثاني أكسيد الكربون؛ وعلى العكس من ذلك، كانت انبعاثات 22 طرفاً تتجاوز 100 مليون طن من معادل ثاني أكسيد الكربون (انظر الجدول 1). الجدول 1- إجمالي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون والميثان وأكسيد النيتروز بمعادل ثاني أكسيد الكربون وإزالتها، باستثناء قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة وإدراجه (جيغاغرام) المجموع (مع إدراج تغيـر استخـدام الأراضي والحراجة) المجموع (باستثناء تغيـر استخـدام الأراضي والحراجة) الطرف أفريقيا الجزائر بنن بوتسوانا بوركينا فاسو بوروندي الكاميرون الرأس الأخضر جمهورية أفريقيا الوسطى تشاد جزر القمر الكونغو كوت ديفوار جمهورية الكونغو الديمقراطية جيبوتي مصر إريتريا إثيوبيا غابون غامبيا غانا غينيا كينيا ليسوتو مدغشقر ملاوي مالي موريتانيا موريشيوس المغرب ناميبيا النيجير نيجيريا السنغال سيشيل جنوب أفريقيا السودان سوازيلند توغو تونس أوغندا جمهورية تنزانيا المتحدة زامبيا زمبابوي مجموع أفريقيا آسيا والمحيط الهادئ بنغلاديش بوتان كمبوديا الصين جزر كوك جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الهند إندونيسيا المجموع (باستثناء تغير استخـدام الأراضي والحراجة) إيران (جمهورية - الإسلامية) إسرائيل الأردن كازاخستان كيريباتي قيرغيزستان جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية لبنان ماليزيا ملديف جزر مارشال ميكرونيزيا (ولايات - الموحدة منغوليا ناورو نيبال نيوي باكستان بالاو بابوا غينيا الجديدة الفلبين جمهورية كوريا ساموا سنغافورة جزر سليمان سري لانكا طاجيكستان تايلند تركمانستان توفالو أوزبكستان فانواتو فييت نام اليمن مجموع آسيا والمحيط الهادئ أمريكا اللاتينية والكاريبي أنتيغوا وبربودا الأرجنتين جزر البهاما بربادوس بليز بوليفيا البرازيل شيلي كولومبيا كوستاريكا كوبا دومينيكا الجمهورية الدومينيكية إكوادور السلفادور غرينادا غواتيمالا غيانا هايتي هندوراس جامايكا المكسيك نيكاراغوا بنما باراغواي بيرو سانت كيتس ونيفس سانت لوسيا سانت فنسنت وجزر غرينادين ترينيداد وتوباغو أوروغواي مجموع أمريكا اللاتينية والكاريبي بلدان أخرى ألبانيا أرمينيا أذربيجان جورجيا مالطة جمهورية مولدوفا جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة مجموع البلدان الأخرى مجموع الأطراف ال122 غير المدرجة في المرفق الأول باء - الموجزات الإقليمية لغازات الدفيئة 25- هناك تباين في التوزيع الإقليمي لإجمالي انبعاثات غازات الدفيئة الناجمة أساساً عن الظروف الوطنية السائدة في كل منطقة. ففي المنطقة الأفريقية، أبلغ معظم الأطراف (56 في المائة) عن أن انبعاثات الميثان هي التي تأتي في المرتبة الأولى؛ أما المناطق الثلاث المتبقية()، فتحتل فيها انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الصدارة. وتوجد أعلى نسبة لإجمالي انبعاثات غازات الدفيئة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ (7.9 مليارات طن من معادل ثاني أكسيد الكربون)، تليها منطقة أمريكا اللاتينية والكـاريبي (مليارا طن من معادل ثاني أكسيد الكربون)، وأفريقيا (1.6 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون)، والبلدان الأخرى (0.1 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون) (انظر الشكل 2 والجدول 2). 26- وأكبر ثلاثة بلدان لمصدر الانبعاثات في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، هي الصين (51 في المائة) والهند (15 في المائة) وجمهورية إيران الإسلامية (5 في المائة). وهي في منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي والبرازيل (32 في المائة) والمكسيك (19 في المائة) والأرجنتين (13 في المائة). وهي في منطقة أفريقيا وجنوب أفريقيا (24 في المائة) ونيجيريا (15 في المائة) والكاميرون (10 في المائة). وفي منطقة "البلدان الأخرى" فإن أذربيجان هي أكبر بلد لمصدر الانبعاثات (45 في المائة). وفي منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي، تبدو حصة البرازيل في الانبعاثات ضئيلة نسبياً، كما يرد ذلك موجزاً في الشكل 2، لأن الانبعاثات من قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة لم تحسب. فنسبة انبعاثات البرازيل الناجمة عن هذا القطاع تبلغ 88 في المائة من المجموع. 27- وكان قطاع الطاقة المصدر الرئيسي لانبعاثات غازات الدفيئة بالنسبة إلى 70 طرفاً، وقطاع الزراعة بالنسبة إلى 45 طرفاً، وقطاع النفايات بالنسبة إلى ستة أطراف. وكانت الزراعة ثاني مصدر رئيسي للانبعاثات بالنسبة إلى معظم الأطراف، يليها قطاع العمليات الصناعية ثم قطاع النفايات. وفي معظم الأطراف، عوضت عمليات الإزالة بواسطة التغيير في استخدام الأراضي والغابات انبعاثات غازات الدفيئة من نفس هذا القطاع (انظر الجدول 2). 28- وكان قطاع الطاقة المصدر الرئيسي للانبعاثات في كل المناطق، باستثناء منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي حيث كانت الزراعة تحتل الصدارة (انظر الشكل 3). ويمثل قطاع الزراعة ثاني أكبر مصدر انبعاثات بالنسبة إلى جميع المناطق، باستثناء منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي حيث يمثل قطاع الطاقة ثاني أكبر مصدر لها. والمنطقة الوحيدة التي كان فيها قطاع العمليات الصناعية يمثل نسبة كبيرة من الانبعاثات هي آسيا والمحيط الهادئ (0.5 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون)، رغم أن حصة هذا القطاع النسبية لا تمثل سوى 6.4 في المائة من مجموع الانبعاثات من المنطقة، باستثناء قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة. الشكل 2- مجموع انبعاثات غازات الدفيئة وعمليات إزالتها بحسب نوع الغاز والمنطقة (جيغاغرام مـن معادل ثاني أكسيد الكربون) بالنسبة إلى عام 1994 أو أقرب عام منه مبلَّغ عنه الشكل 3- مجموع انبعاثات غازات الدفيئة وعمليات إزالتها بحسب القطاع والمنطقة (جيغاغرام من معادل ثاني أكسيد الكربون) بالنسبة إلى عام 1994 أو أقرب عام منه مبلَّغ عنه الشكل 4- انبعاثات غازات الدفيئة للفرد (بالأطنان من معادل ثاني أكسيد الكربون (باستثناء تغير استخدام الأراضي والحراجة)) بالنسبة إلى عام 1994 أو أقرب عام منه مبلغ عنه 30- ويبلغ متوسط الانبعاثات لكل فرد (محسوباً بالأطنان من معادل ثاني أكسيد الكربون) 2.8 طن بالنسبة إلى الأطراف ال122 غير المدرجة في المرفق الأول. وتسجل منطقة أفريقيا أدنى متوسط للانبعاثات لكل فرد إذ بلغ 2.4 طن، في حين وصل هذا المتوسط إلى 9.1 أطنان في جنوب أفريقيا. ويبلغ متوسط الانبعاثات لكل فرد في منطقة آسيا والمحيط الهادئ 2.6 طن، تمثل الصين فيه 3.3 أطنان والهند 1.3 طن. ويبلغ متوسط الانبعاثات لكل فرد في منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي 4.6 أطنان. ويمثل هنا المتوسط 4.1 أطنان للبرازيل، وهو أقل من المتوسط في المنطقة لأن قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة لم يؤخذ في الحسبان وأن معظم انبعاثات البرازيل يأتي من هذا القطاع. وتسجل منطقة "البلدان الأخرى" أعلى متوسط انبعاثات لكل فرد إذ يبلغ 5.1 أطنان؛ بيد أن هذا لا يشمل سوى سبعة أطراف عدد سكانها قليل نسبياً. رابعاً - الاحتياجات والقيود المالية والتقنية 31- أبلغت معظم الأطراف عن وجود صعوبات في إعداد قوائم جردها لغازات الدفيئة وأشارت إلى أن قدراتها التقنية والمؤسسية لم تكن تكفي للوفاء بالتزاماتها في مجال الإبلاغ في إطار الاتفاقية بخصوص إعداد قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة وتحديثها. ألف - بيانات عن الأنشطة 32- وصفت معظم الأطراف المبلغة نقص البيانات عن الأنشطة بأنه القيد الرئيسي لتقدير انبعاثات بعض فئات المصادر في قطاع واحد، على الأقل هو غالباً الطاقة أو تغير استخدام الأراضي والحراجة، وبدرجة أقل الزراعة والعمليات الصناعية والنفايات. 33- وفيما يتعلق باستخدام الطاقة، أبلغت معظم الأطراف بشكل عام أو محدد عن نقص البيانات عن الأنشطة. وأكثر الميادين المحددة كانت الاستهلاك المنزلي للوقود الأحيائي والمركبات وفعالية المعدات في قطاعي النقل والصناعة الفرعيين ووقود سفن النقل الدولية. 34- وأبلغت بعض الأطراف عن وجود صعوبات في الحصول على بيانات عن الأنشطة في السلسلة الزمنية اللازمة لقطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة، وفقاً لما تقتضيه منهجية الفريق الحكومي الدولي. وكثيراً ما كانت البيانات المتعلقة باستخدام الأراضي والغطاء الحرجي قديمة أو لم تكن متاحة في شكل ملائم. 35- وفي قطاع العمليات الصناعية، صادفت بعض الأطراف مشاكل في جمع بيانات عن الأنشطة الوطنية، لا سيما من القطاع الخاص. وأبلغت بعض الأطراف عن أن البيانات المطلوبة كانت تعتبر أحياناً سرية في حين أشارت أطراف أخرى إلى بعض المشاكل المتعلقة بتحقيق الاتساق بين فئات المصادر التي وضعها الفريق الحكومي الدولي وتلك المستخدمة محلياً. باء - عوامل الانبعاثات 36- اعتبرت بعض الأطراف عوامل الانبعاثات الافتراضية التي حددها الفريق الحكومي الدولي بالنسبة إلى العديد من فئات المصادر أنها غير ملائمة وأعربت عن الحاجة إلى وضع عوامل انبعاثات ملائمة للقطاعات المعنية بغية تحسين تقديرات الانبعاثات الوطنية لغازات الدفيئة. فقد شددت الأطراف على سبيل المثال على القيود المرتبطة بتطبيق عوامل انبعاثات غير ثاني أكسيد الكربون التي حددها الفريق الحكومي الدولي والحاجة إلى دراسة تركيبة أنواع الوقود المحلية، ووضع بيانات لعوامل انبعاثات محددة للغازات المتسربة من حقول النفط والأراضي الزراعية والعمليات المتعلقة بإنتاج الإسمنت. جيم - دعم استمرار عملية إعداد قوائم الجرد 37- أعربت معظم الأطراف عن احتياجاتها المالية والتكنولوجية لجمع البيانات وحفظها بشكل مستمر قصد تحسين قوائم الجرد مستقبلاً. وهذا ما يبرر إنشاء مؤسسات وطنية ثابتة وأفرقة معنية بإعداد قوائم الجرد والحفاظ عليها. ومن شأن تحسين البنى التحتية، إضافة إلى زيادة كفاءة المعدات وتحسين مرافق، أن يتيح باستحداث و/أو تعزيز النظم الإحصائية لإدارة المعلومات الأساسية المتعلقة بانبعاثات غازات الدفيئة باستمرار. كما أعربت الأطراف عن الحاجة إلى وضع نظام موثوق وفعال لقاعدة بيانات قوائم جرد غازات الدفيئة. 38- وتدعو الحاجة أيضاً إلى توفير المساعدة المالية والتقنية لتحسين نوعية البيانات (التوافر والدقة والموثوقية) في مختلف القطاعات الاجتماعية الاقتصادية الرئيسية، لا سيما في قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة. فالبيانات في العديد من الأطراف إما ناقصة أو مشكوك في صحتها إلى حد كبير. وتتعلق الاحتياجات التقنية المحددة بوضع آليات منهجية لجمع البيانات، وإجراء دراسات ميدانية والتحقق من عوامل الانبعاثات، وإجراء المزيد من الاستقصاءات لتقليص أوجه عدم التيقن في البيانات المتعلقة بالأنشطة، وتحسين استعمال المنهجيات لتحديد المناطق الحرجية، وتحسين القدرة المؤسسية على جمع البيانات الحرجية، وتحسين دراسات احتباس الكربون وتوسيع نطاقها. 39- كما أعربت الأطراف عن الحاجة إلى تحسين توفر البيانات وموثوقيتها بواسطة التعاون الفعال مع الإدارات والوكالات الحكومية والصناعة والمنظمات غير الحكومية وغير ذلك من المؤسسات المعنية التي توفر البيانات ذات الصلة وتجمعها وتديرها. ورئي أيضاً أن توفير دراسة تدريبية كافية تمثل عنصراً مهماً لتعزيز القدرة والخبرة التقنيتين على الصعيد المحلي في مجال جمع البيانات وإدارتها ونشرها. دال - المتطلبات المؤسسية والاحتياجات البحثية والقدرة التنفيذية 40- أشارت الأطراف أيضاً إلى ضرورة تعزيز قدرة المؤسسات المشاركة في إعداد قوائم جرد غازات الدفيئة، بما في ذلك تدريب الموظفين. 41- وطلبت بعض الأطراف المساعدة على توسيع نطاق قوائم جردها الأصلية بإدراج غازات أخرى. 42- وشددت بعض الأطراف على ضرورة وضع ميزان شامل للطاقة للمساعدة على إحصاء انبعاثات غازات الدفيئة باستمرار في قطاع الطاقة، ونبه عدد قليل من الأطراف إلى ضرورة ربط ميزان الطاقة بمنهجيات انبعاثات غازات الدفيئة بحيث ينعكس تغير البيانات في ميزان الطاقة تلقائياً في قيم انبعاثات غازات الدفيئة. 43- وشددت بعض الأطراف على نقص البيانات عن الاستهلاك المنزلي للوقود الأحيائي، وطلبت توفير الأموال لإجراء دراسات وتحديثها باستمرار لجمع البيانات عن استهلاك الوقود المألوف وغير المألوف. 44- وبينت بعض الأطراف الصعوبات التكنولوجية والمالية التي واجهتها في جمع البيانات في قطاع النقل لوضع تقديرات دقيقة لانبعاثات المركبات وفي قياس القيم الافتراضية لمجموعات البيانات وتطبيقها. 45- وأشار العديد من الأطراف إلى ضرورة إجراء بحوث عن احتراق السفانا وضرورة إنتاج بيانات عن فضلات المحاصيل للمساعدة على تقدير الانبعاثات الناجمة عن احتراق النفايات الزراعية. 46- وأعرب العديد من الأطراف عن الحاجة إلى تدريب الموظفين على جمع قوائم جرد غازات الدفيئة وتحليلها ولمسايرة التحسينات التي تدخل على منهجيات الفريق الحكومي الدولي. 47- وعموماً، فإن بعض الأطراف أعربت عن الحاجة إلى دعم البحث في مجال عوامل الانبعاثات ودعم الحصول على بيانات ذات صلة عن الأنشطة، كما أشير إلى الحاجة إلى تنظيم حلقات عمل خاصة بقوائم جرد غازات الدفيئة للمساعدة على تحسين خبرة الخبراء الوطنيين. خامساً - الخلاصـة 48- امتثلت الأطراف للفقرة 1(أ) من المادة 4 والفقرة 1(أ) من المادة 12 من الاتفاقية واتبعت المبادئ التوجيهية الواردة في اتفاقية تغير المناخ بشأن إعداد البلاغات الوطنية (المقرر 10/م أ-2)، وقدمت أحياناً معلومات أكثر من المطلوب. 49- وقدرت جميع الأطراف إلا أربعة، على الأقل لمدة سنة، انبعاثات ثاني أكسيد الكربون والميثان وأكسيد النيتروز. وقدمت 107 أطراف (88 في المائة) تقديرات للانبعاثات لبعض سوالف غازات الدفيئة أو جميعها. وقدم 18 طرفاً (15 في المائة) تقديرات لمركبات الهيدروفلوروكربون و/أو الهيدروكربون المشبعة بالفلور و/أو سادس فلوريد الكبريت. وقدم 64 طرفاً تقديرات لانبعاثات ثاني أكسيد الكبريت. 50- ومن حيث إجمالي انبعاثات غازات الدفيئة، محسوباً بمعادل ثاني أكسيد الكربون، باستثناء قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة، كان ثاني أكسيد الكربون غـاز الدفيئة الرئيسي بالنسبة إلى أكثر من نصف عدد الأطراف (55 في المائة). وبالنسبة لثلث الأطراف، كان الميثان غاز الدفيئة الرئيسي، وبالنسبة إلى 14 طرفاً (12 في المائة) كان أكسيد النيتروز هو الغاز الرئيسي. 51- وبلغ مجموع انبعاثات غازات الدفيئة، باستثناء قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة، التي أبلغ عنها 122 طرفاً ليست مدرجة في المرفق الأول، في عام 1994 أو أقرب عام منه، 11.7 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون. وهذا الغاز هو أهم الغازات المنبعثة إذ بلغ مجموعه 7.4 مليارات طن (63 في المائة)، يليه الميثان، وقدره 3 مليارات طن من معادل ثاني أكسيد الكربون (26 في المائة)، وأكسيد النيتروز وقدره 1.3 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون (11 في المائة). 52- وتباين مستوى الانبعاثات تبايناً شديداً بين الأطراف المبلغة. فقد تراوح مجموع انبعاثات غازات الدفيئة، محسوباً بمعادل ثاني أكسيد الكربون، باستثناء تغير استخدام الأراضي والحراجة، بين 4.7 و306 057 4جيغاغرام، وهذا يمثل مقياساً من 1 إلى 257 863. وأبلغ 19 طرفاً عن انبعاثات تقل عن مليون طن من معادل ثاني أكسيد الكربون؛ وعلى العكس من ذلك، كانت انبعاثات 22 طرفاً تتجاوز 100 مليون طن من معادل ثاني أكسيد الكربون. 53- وهناك اختلافات في التوزيع الإقليمي لإجمالي انبعاثات غازات الدفيئة الناجمة أساساً عن الظروف الوطنية السائدة في كل منطقة. ففي منطقة أفريقيا، أبلغ معظم الأطراف (56 في المائة) عن أن انبعاثات الميثان هي التي تأتي في المرتبة الأولى؛ أما المناطق الثلاث المتبقية، فتحتل فيها انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الصدارة. وتوجد أعلى نسبة لإجمالي انبعاثات غازات الدفيئة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ (7.9 مليارات طن من معادل ثاني أكسيد الكربون)، تليها منطقة أمريكا اللاتينية والكـاريبي (مليارا طن من معادل ثاني أكسيد الكربون)، وأفريقيا (1.6 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون)، والبلدان الأخرى (0.1 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون). 54- وكان قطاع الطاقة المصدر الرئيسي لانبعاثات غازات الدفيئة بالنسبة إلى 70 طرفاً، وقطاع الزراعة بالنسبة إلى 45 طرفاً، وقطاع النفايات بالنسبة إلى 6 أطراف. وكانت الزراعة ثاني مصدر رئيسي للانبعاثات بالنسبة إلى معظم الأطراف، يليها قطاع العمليات الصناعية ثم قطاع النفايات. وفي معظم الأطراف، عوضت عمليات الإزالة بواسطة التغير في استخدام الأراضي والغابات انبعاثات غازات الدفيئة من نفس هذا القطاع. 55- ويمثل قطاع تغير الأراضي والحراجة مصرفاً صافياً لغازات الدفيئة بالنسبة إلى منطقة أفريقيا ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ ومنطقة البلدان الأخرى. وبالنسبة إلى منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي، يعد قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة مصدراً صافياً للانبعاثات. ومع أن الأطراف أبلغت عن غموض شديد في بيانات قطاع تغير استخدام الأراضي والحراجة، فإنه يبدو في المجموع الكلي للمناطق أنه لا يوجد سوى فارق ضئيل (1.7 في المائة) بين مجموع الانبعاثات بدون تغير استخدام الأراضي والحراجة (11.7 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون) وبتغير استخدام الأراضي والحراجة (11.9 مليار طن من معادل ثاني أكسيد الكربون). 56- ويبلغ متوسط الانبعاثات لكل فرد (محسوباً بالأطنان من معادل ثاني أكسيد الكربون) 2.8 طن بالنسبة إلى الأطراف ال122 غير المدرجة في المرفق الأول. وتسجل منطقة أفريقيا أدنى متوسط انبعاثات لكل فرد إذ بلغ 2.4 طن. ويبلغ المتوسط في منطقة آسيا والمحيط الهادئ 2.6 طن. ويبلغ المتوسط في منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي 4.6 أطنان. وتشمل منطقة "البلدان الأخرى" أعلى متوسط انبعاثات لكل فرد إذ إنه يبلغ 5.1 أطنان. 57- وقُدمت البلاغات الوطنية الأولية المشار إليها أعلاه والبالغ عددها 122طبقاً للمبادئ التوجيهية لاتفاقية تغير المناخ الواردة في المقرر 10/م أ-2، ولكن تم اعتماد مبادئ توجيهية جديدة في مؤتمر الأطراف الثامن (المقرر 17/م أ-8). ويمثل هذا تحدياً آخر للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول. ولمساعدة الأطراف على التغلب على هذا التحدي، أصدرت الأمانة "دليل استخدام"() من أجل استخدام المبادئ التوجيهية لاتفاقية تغير المناخ بفعالية وكفاءة على نحو ما يرد في مرفق المقرر 17/م أ-8. الجدول 2- الانبعاثات الإجمالية لغازات ثاني أكسيد الكربون، والميثان وأكسيد النيتروز وعمليات إزالتها بمعادل ثاني أكسيد الكربون حسب الفئات الرئيسية للمصادر/المصارف، بما يشمل أو لا يشمل تغير استخدام الأرض والحراجة (بالجيغاغرام والنسبة المئوية من المجموع لكل طرف) النسبـة المئويـة لتغير استخدام الأرض والحراجة في مجموع غازات الدفيئة المجموع (يشمل تغير استخــدام الأرض والحراجة تغير استخدام الأرض والحراجة المجموع (لا يشمـل تغير استخــدام الأرض والحراجة) النفايات الزراعة العمليات الصناعية الطاقة السنـة في المائة (جيغاغرام) أفريقيـا النسبـة المئويـة لتغير استخدام الأرض والحراجة في مجموع غازات الدفيئة تغير استخـدام الأرض والحراجة تغير استخـدام بوتـان كمبوديـا جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية الهنــد كازاخستـان كيريباس لبنـان ماليزيـا ميكرونيزيا (ولايات - الموحدة) منغوليـا نــاورو نيبـال نيـوي بـالاو الفلبيـن جمهورية كوريـا سامـوا سري لانكـا توفالـو اليمــن جزر الباهاما بليــز بوليفيـا شيلـي كولومبيـا كوبـا دومينيكـا غيانـا هايتـي بنمـا بيـرو سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيـا تغير استخدام جمهورية ملدوفا الجدول 3- انبعاثات ثلاثة غازات (باستثناء ما يتعلق بتغير استخدام الأراضي والحراجة) أكسيد النيتروز الميثان ثاني أكسيد الكربون جيغاغرام جمهورية إيران الإسلامية حزر سليمان كوستا ريكا جمهورية مقدوينا اليوغوسلافية السابقة ـ ـ ـ ـ ـ 