%%%PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|COST ANALYSIS|SUPPORT COSTS|FINANCING|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر الأطراف الدورة السابعة نيروبي، 17-28 تشرين الأول/أكتوبر 2005 البند 6(أ) من جدول الأعمال المؤقت البرنامج والميزانية إضافة البرنامج والميزانية لفترة السنتين 2006-2007 الصندوق التكميلي مذكرة من إعداد الأمانة موجز تقدم هذه الوثيقة معلومات عن الأنشطة المزمع القيام بها وما يتصل بها من تقديرات للاحتياجات من التمويل في إطار الصندوق التكميلي لكي ينظر فيها مؤتمر الأطراف في دورته السابعة. ويُلتمس تمويل الصندوق التكميلي للأنشطة المدرجة في برنامج عمل الأمانة لفترة السنتين القادمة والتي لا تتوفر لها أموال كافية في إطار الميزانية الأساسية. الفقــرات الصفحة أولاً - مقدمة 1 - 3 3 ثانياً - الصندوق التكميلي 4 -51 3 ألف- معلومات أساسية 4 -6 3 باء - الدعم الفني لمؤتمر الأطراف، وهيئاته الفرعية، والمشورة القانونية والقضايا العالمية 7 -10 4 جيم- العلم والتكنولوجيا 11-22 5 دال - تيسير التنفيذ 23-47 9 هاء - العلاقات الخارجية والإعلام 48-51 15 ثالثاً - الاستنتاجات 52 18 1- اعتمد مؤتمر الأطراف في دورته الأولى، بموجب المقرر 2/م أ-1، القواعد المالية لمؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية وأمانة الاتفاقية (ICCD/COP(1)/11/Add.1). ووفقاً للفقرتين 9 و10 من القواعد المالية، قام الأمين العام للأمم المتحدة بإنشاء الصندوق التكميلي. وتقدم هذه الوثيقة معلومات عن الأنشطة المزمع القيام بها وما يتصل بها من تقديرات للاحتياجات من التمويل من هذا الصندوق. 2- ويُلتمس التمويل التكميلي للأنشطة المدرجة في برنامج عمل الأمانة لفترة السنتين القادمة والتي لا تتوفر لها أموال كافية في إطار الميزانية الأساسية. ويرد شرح لبرنامج العمل في الوثيقة ICCD/COP(7)/2/Add.1. 3- وبناءً على ذلك، يُلتمس التمويل التكميلي لعدة مهام منها، المهام المتصلة بتقديم المشورة الخاصة بالسياسيات في مجال التنفيذ، بما في ذلك تعزيز التنفيذ التآزري للاتفاقية، والمساعدة في مجال التعاون والتنسيق على المستويين دون الإقليمي والإقليمي؛ وإعداد الاستعراض القادم لتنفيذ الاتفاقية، بما في ذلك إعداد التقارير الوطنية في مناطق غير أفريقيا؛ ودعم تنسيق وتنظيم أنشطة الاحتفال بالسنة الدولية للصحارى والتصحر، عام 2006 ومتابعتها؛ والتعاون فيما بين المنظمات غير الحكومية؛ وإدارة المعرفة، بما في ذلك العلم والتكنولوجيا وتوفير الإعلام. ثانياً - الصندوق التكميلي ألف - معلومات أساسية 4- قد يلاحظ الأطراف أن التكاليف المقدمة للأنشطة التي ينبغي تمويلها في إطار الصندوق التكميلي هي تقديرات أولية موضوعة على أساس الإنفاق على الأنشطة المماثلة في السابق. إلا أن الاحتياجات الفعلية من التمويل التكميلي لكل نشاط تعتمد على مجموعة عوامل، مثل إمكانية وضع ترتيبات لتقاسم التكاليف مع الشركاء، أو أسعار تذاكر السفر بالطائرات وبدلات الإقامة وقت انعقاد اجتماع من الاجتماعات، أو رسوم الخدمات الاستشارية وفقاً لمستوى الخبرة المطلوب. وبناءً على ذلك، فإن الاحتياجات من التمويل التكميلي الواردة في هذه الوثيقة هي إرشادية فقط. ويقدم الجدول 1 أدناه عرضاً عاماً لتقديرات الاحتياجات بحسب البرنامج، غير أن هذه الاحتياجات غير مفصلة بحسب بنود الإنفاق، أو في العديد من الحالات، بحسب السنة التي يتم فيها الإنفاق، وذلك نظراً لاحتمال حدوث تغيرات كبيرة. وسوف تُقدّم تقديرات أكثر تفصيلاً في وثائق مستقلة تقدم إلى الجهات المانحة والشركاء الآخرين المشاركين في الأنشطة التي ينبغي تمويلها خلال فترة السنتين. 5- وفيما يتصل بالعلاقة بين الأنشطة الممولة من الصندوق التكميلي وتلك الممولة من الميزانية الأساسية، قد يلاحظ الأطراف أيضاً أن التمويل التكميلي سيكون مطلوباً في بعض الحالات لتغطية الجزء الرئيسي من النشاط الممول. وينطبق ذلك على واحدة من المهام الرئيسية للأمانة، وهي بالتحديد دعم عملية استعراض تنفيذ الاتفاقية، بما في ذلك تقديم المساعدة فيما يتعلق بإعداد التقارير الوطنية. وتشمل الاحتياجات من التمويل التكميلي في هذا المجال مساعدة البلدان الأطراف المعنية في إعداد التقارير من الناحية الفنية، وتقديم الخدمات الاستشارية لتيسير تجميع وتحليل التقارير، وتكاليف السفر والخدمات اللوجستية المرتبطة باجتماعات الاستعراض الإقليمي والعالمي. ومع ذلك، يكون التمويل التكميلي جوهرياً في الكثير من الأحيان لتكملة الموارد التي يتم الحصول عليها من الميزانية الأساسية من أجل النجاح في إكمال المهام التي حددها مؤتمر الأطراف. وفي هذه الحالات، تستخدم موارد الميزانية الأساسية، ولا سيما الموارد المتصلة بتكاليف الموظفين، في تنفيذ الأعمال التحليلية أو الإشراف عليها، أو في الاتصال بالشركاء المعنيين أو في تجميع ونشر المعلومات. والتمويل التكميلي ضروري للمهام الأخرى ذات الصلة، مثل تنظيم الاجتماعات، أو طباعة التقارير والمنشورات أو الاستعانة بخبرات خارجية محددة. الجدول 1- موجز لتقديرات الاحتياجات من موارد الصندوق التكميلي بحسب البرنامج (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المجموع البرنامج/بنود الإنفاق البرامج الدعم الفني لمؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية، والمشورة القانونية والقضايا العالمية العلم والتكنولوجيا تيسير التنفيذ العلاقات الخارجية وشؤون الإعلام المجموع الفرعي للبرامج النفقات العامة مجموع الاحتياجات المقدرة من الموارد 6- وستنفذ الأنشطة التي سيمولها الصندوق التكميلي في إطار برامج الدعم الفني لمؤتمر الأطراف، وهيئاته الفرعية، والمشورة القانونية والقضايا العالمية، والعلم والتكنولوجيا، وتيسير التنفيذ والعلاقات الخارجية وشؤون الإعلام. ونورد فيما يلي هذه الأنشطة مع تكاليفها المقدرة لكي ينظر فيها مؤتمر الأطراف. باء - الدعم الفني لمؤتمر الأطراف، وهيئاته الفرعية، والمشورة القانونية والقضايا العالمية 7- فيما يلي احتياجات برنامج الدعم الفني لمؤتمر الأطراف، وهيئاته الفرعية، والمشورة القانونية والقضايا العالمية من التمويل التكميلي لفترة السنتين 2006-2007، وفقاً لأهدافه وأنشطته الواردة في الوثيقة ICCD/COP(7)/2/Add.1. بناء القدرات فيما يتعلق بالمشاريع المقترحة لمرفق البيئة العالمية 8- نتيجة لمقرر جمعية مرفق البيئة العالمية القاضي باختيار مجال تدهور الأراضي مجالاً جديداً يركز عليه مرفق البيئة العالمية وما تلاه من تعيين مرفق البيئة العالمية كآلية لتمويل اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، طلبت البلدان النامية الأطراف المتأثرة الدعم للإلمام بطرائق عمل مرفق البيئة العالمية في ضوء المتطلبات المحددة لعملية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. ولهذا الغرض، سوف تُنفّذ الأنشطة التالية خلال فترة السنتين 2006-2007: (أ) إنشاء محافل استشارية قصيرة الأجل تركز على المنسقين الوطنيين/هيئات التنسيق الوطنية التابعة لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر؛ (ب) إعداد ونشر المواد الإعلامية بشأن أنشطة التمكين ودور جهات التنسيق، والبرنامج التنفيذي 15 لمرفق البيئة العالمية، وإجراءات وخيارات التمويل الخاصة بمرفق البيئة العالمية؛ (ج) الاتصال بمرفق البيئة العالمية ووكالاته المنفذة والمسؤولة عن التنفيذ والمشاركة في اللجان الوجيهية والإسهام في بناء قدرات هيئات التنسيق الوطنية، وتعزيز الدور المرتقب لمختلف الجهات المعنية بالأمر. دولار الولايات المتحدة بناء القدرات فيما يتعلق بالمشاريع المقترحة لمرفق البيئة العالمية 000 100 9- نظام المعلومات المتعلقة بالتصحر لدعم برامج العمل الوطنية في منطقة البحر الأبيض المتوسط: يسعى هذا النظام إلى تحسين قدرة الإدارات الوطنية في بلدان البحر الأبيض المتوسط على وضع تدابير وسياسات فعالة لمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف. وسيستمر تطوير هذا النظام خلال عام 2006. وستشمل النفقات الأخرى خلال فترة السنتين سوف تشمل التدريب والمعدات اللازمة لصيانة وتحديث نظام المعلومات المتعلقة بالتصحر. التطوير الإضافي لنظام المعلومات المتعلقة بالتصحر 000 250 التدريب ومعدات صيانة النظام 000 100 مجموع نظام المعلومات المتعلقة بالتصحر 000 350 10- واتساقاً مع توصيات فريق الخبراء المعني ببرنامج العمل المشترك المتعلق باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر واتفاقية التنوع البيولوجي، ضمن عدة أمور أخرى، يُلتمس الدعم لتيسير إعداد مقترحات المشاريع توطئة لتقديمها إلى مرفق البيئة العالمية والمصادر الأخرى المحتملة. واستناداً إلى هذا الدعم، سوف تُنظم ثماني دورات تدريبية خلال فترة السنتين. وسوف تُعقد هذه الدورات بالتعاون مع المؤسسات المختصة على أساس تقاسم التكاليف. وتُقدّر متطلبات تمويل الدورة الواحدة بمبلغ 000 60 دولار من دولارات الولايات المتحدة، بما في ذلك مكافآت المدربين. ثماني دورات تدريبية حول إعداد المشاريع 000 480 مجموع الدعم الفني لمؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية والمشورة القانونية والقضايا العالمية 000 930 جيم - العلم والتكنولوجيا 11- ينبغي ملاحظة أن العديد من الأنشطة التي يشملها برنامج العلم والتكنولوجيا، ولا سيما تلك المتعلقة بالتآزر، سوف تُنفّذ بمشاركة قوية من الموظفين العاملين في إطار برنامج الدعم الفني لمؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية والمشورة القانونية والقضايا العالمية. 12- ويتطلب برنامج العلم والتكنولوجيا، اتساقاً مع أهدافه وأنشطته الواردة في الوثيقة ICCD/COP(7)/2/Add.1، التمويل التكميلي التالي لفترة السنتين 2006-2007. دعم أعمال فريق الخبراء التابع للجنة العلم والتكنولوجيا 13- اجتمع فريق الخبراء في بيجين، الصين، في تشرين الأول/أكتوبر 2004 بهدف إجراء استعراض متعمق للأنشطة التي اضطلع بها أعضاء الفريق. واشتملت نتائج اجتماع بيجين على سبعة اقتراحات لتنفيذ الجوانب الأساسية من خطة العمل التي ستمتد لسنتين، كما سيُعرض فيما يلي. وقد تم بالفعل توفير التمويل الجزئي لبعض المشاريع، بينما يتوقع بدء المشاريع المتبقية خلال فترة السنتين. وضع استراتيجية اتصال للجنة العلم والتكنولوجيا 000 218 الإطار الاستراتيجي لتعزيز نُهج التآزر بين اتفاقيات ريو 000 105 دراسة وضع منهجية تقييم تكاملية للفقر وتدهور الأراضي 300 98 دراسة عن المعارف الفيزيائية الأحيائية والاجتماعية - الاقتصادية والثقافية وأنشطة مكافحة التصحر 000 219 وضع منهجيات فعالة لتقييم التصحر على المستويات العالمي والإقليمي والوطني والمحلي 000 93 تقييم أحدث نظم المعايير والمؤشرات الشائعة لرصد التصحر وتقييمه 000 176 إجراء تقييم والتقدم بتوصيات بشأن المبادئ التوجيهية لنظم الإنذار المبكر في الأجلين القصير والطويل 000 131 مجموع الدعم المقدّم لعمل فريق الخبراء التابع للجنة العلم والتكنولوجيا 300 040 1 الدعم المقدّم لجمع ونشر المعلومات المتعلقة بالمواضيع ذات الأولوية للجنة العلم والتكنولوجيا 14- المعارف التقليدية والمعايير والمؤشرات ونظم الإنذار المبكر: من أجل وضع نهج وممارسات في إطار هذه المواضيع الثلاثة ذات الأولوية بالنسبة للجنة العلم والتكنولوجيا، دعا مؤتمر الأطراف إلى قيام الأطراف، فضلاً عن المنظمات والمؤسسات المختصة بدراسات وتجارب أولية وتقديم دراسات إفرادية ومعلومات بشأن الدروس المستفادة. كما دُعي الأطراف والمنظمات الدولية والإقليمية المختصة، والكيانات المعنية في القطاعين العام والخاص، إلى تيسير المبادرات التي تقوم بها البلدان النامية الأطراف في هذا الصدد والمساهمة فيها من النواحي العلمية والتقنية والمالية. وسوف يُقدّم الدعم خلال فترة السنتين 2006-2007 للمبادرات التي تندرج تحت هذه المواضيع الثلاثة. المعارف التقليدية 000 40 المعايير والمؤشرات 000 40 نظم الإنذار المبكر 000 40 مجموع المعارف التقليدية، والمعايير والمؤشرات، ونظم الإنذار المبكر 000 120 15- مركز البحوث الدولي المعني بالمعارف التقليدية: أُبرم اتفاق بين وزارة البيئة الإيطالية والأمانة في عام 2001 بغرض إنشاء مركز للبحوث معني بالمعارف التقليدية في ماتيرَا بإيطاليا. ويُزمع تشغيل المركز خلال فترة السنتين القادمة لتمكينه من دعم العمل المتعلق بالمعارف التقليدية. والمهمة الرئيسية للمركز هي دراسة وتوثيق المعارف التقليدية والمحلية وتكنولوجيات مكافحة التصحر. تشغيل المركز 000 150 16- برنامج التدريب في منطقة البحر الأبيض المتوسط من أجل التنسيق بين نظم الإنذار المبكر والأدوات التنفيذية لرصد تغير المناخ والتصحر: يهدف هذا المشروع إلى الدعم الفعال لقدرة هيئات التنسيق الوطنية في بلدان البحر الأبيض المتوسط على تخطيط السياسات والتدابير لمكافحة التصحر والتخفيف من آثار الجفاف، من خلال تدعيم قدراتها على الاستفادة من نظم الإنذار المبكر وغيرها من الأدوات التنفيذية لرصد تغير المناخ والتصحر. ويبدأ العمل في هذا المشروع بالتعاون مع إدارة الأرصاد الجوية الإيطالية، والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية، والمنظمة الأوروبية لاستغلال السواتل المخصصة للأرصاد الجوية، وشبكة المراكز الإقليمية للتدريب على الأرصاد الجوية التابعة للمنظمة العالمية للأرصاد الجوية، ولا سيما المراكز الموجودة في الجزائر وإسرائيل. الحلقات الدراسية 400 564 حلقة العمل الخاصة بالتغذية المرتدة بالمعلومات 500 175 الشبكة الأقاليمية 500 301 مجموع برنامج التدريب لمنطقة البحر الأبيض المتوسط 400 041 1 17- نقل الخبرة الفنية والتكنولوجيا: تحقيقاً لهدف تعزيز القاعدة المعرفية لنقل الخبرة الفنية والتكنولوجيا في سبيل تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، سوف يُقدّم الدعم للدراسات التجريبية ولجمع المعلومات في هذا المجال. وتتضمن الوثيقة ICCD/COP(7)/CST/INF.2 المزيد من المعلومات عن أنشطة لجنة العلم والتكنولوجيا في مجال نقل الخبرة الفنية والتكنولوجيا. نقل الخبرة الفنية والتكنولوجيا 000 40 دعم برنامج زمالات اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر 18- من المزمع وضع برنامج زمالات اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر خلال فترة السنتين 2006-2007، اتساقاً مع برنامج زمالات اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ واتفاقية التنوع البيولوجي. وسيوفر برنامج زمالات اتفاقية مكافحة التصحر التدريب لأصحاب المصلحة العاملين في المناطق القاحلة وشبه القاحلة. وسيتألف برنامج التدريب من الدورات القصيرة، والمشاركة في المؤتمرات الدولية ذات الصلة، والجولات الدراسية المتعلقة بالاتفاقية وإعداد الوثائق التقنية. ويمكن الإطلاع على تفاصيل برنامج زمالات اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في الوثيقة ICCD/COP(7)/CST/INF.1. بدء برنامج الزمالات 000 500 التعاون مع المؤسسات الأخرى، بما في ذلك أمانات الاتفاقيات الأخرى 19- سعياً إلى تنفيذ برنامج العمل المشترك بين اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر واتفاقية التنوع البيولوجي، بشأن التنوع البيولوجي في الأراضي الجافة وشبه الرطبة سوف تُنظّم حلقة عمل مشتركة بين الاتفاقيتين بخصوص هذا البرنامج. وهدف حلقة العمل هو تعزيز قدرة مراكز تنسيق اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر واتفاقية التنوع البيولوجي على تنفيذ الاتفاقيتين بطريقة تآزرية من خلال تبادل الخبرات ووحدات التدريب التفاعلي التي تركز على الجوانب الأساسية لبرنامج العمل المشترك. تنظيم حلقة عمل مشتركة بين اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر واتفاقية التنوع البيولوجي 000 100 20- ويرجى أن تشارك الأمانة في المناسبات العلمية واللجان التوجيهية في سياق المبادرات الدولية ذات الصلة. وعلى وجه التحديد الأدق، سيستمر التعاون خلال فترة السنتين لتعزيز التآزر بين اتفاقيات ريو من خلال فريق الاتصال المشترك بين أمانات الاتفاقيات الثلاث. وسيتواصل بحث المواضيع المختارة التي حددها الفريق ومعالجتها بالتفصيل من أجل وضع برامج للتعاون، بمشاركة ممثلين عن الأطراف في الاتفاقيات الثلاث. عمليات التبادل العلمية وتطوير التآزر في سياق فريق الاتصال المشترك 000 100 21- وستجرى متابعة حلقة عمل فيتربو بشأن الغابات والنظم الإيكولوجية الحرجية بتحديد العناصر اللازمة لوضع نهج مشترك في القطاع الحرجي، وإيجاد وسائل تمكن صناع القرارات وأصحاب المصلحة في اتفاقيات ريو الثلاث من تحديد الخطوات التي تمكن من صياغة قرارات وبرامج ملائمة لهذا القطاع. ومشروع فريق الخبراء بشأن وضع إطار استراتيجي لتعزيز نُهُج التآزر يرتبط ارتباطاً وثيقاً بإجراءات متابعة حلقة عمل فيتربو. متابعة حلقة عمل فيتربو 000 100 دعم الربط الشبكي بين المؤسسات ذات الصلة 22- طلب مؤتمر الأطراف إلى الأمانة، بموجب المقرر 13/م أ-5، اتخاذ الترتيبات التعاقدية الضرورية مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة من أجل تنفيذ المرحلة الثانية من استقصاء وتقييم الشبكات والمؤسسات والوكالات والهيئات الموجودة (ICCD/COP(5)/11/Add.1) وتتضمن الوثيقة ICCD/COP(7)/CST/10 تفاصيل هذا المشروع. استقصاء وتقييم المرحلة الثانية 000 632 مجموع العلم والتكنولوجيا 700 823 3 دال - تيسير التنفيذ 23- يحتاج برنامج تيسير التنفيذ إلى التمويل التكميلي التالي لفترة السنتين 2006-2007، وفقاً لأهدافه وأنشطته الواردة في الوثيقة ICCD/COP(7)/2/Add.1. دعم إعداد التقارير في مناطق غير أفريقيا 24- بموجب مقرر مؤتمر الأطراف 1/م أ-5، ينبغي للبلدان الأطراف المتأثرة في مناطق غير أفريقيا أن توافي الدورة الخامسة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية، والدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف بمعلومات عن الأنشطة التي أُنجزت لتنفيذ الاتفاقية. ومن أجل تيسير عملية إعداد التقارير، سوف تُقدّم منح صغيرة إلى جميع البلدان الأطراف المتأثرة المؤهلة في آسيا وأمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي وأوروبا. وستستخدم هذه المنح في تعيين خبراء لتحصيل وتجميع المعلومات المطلوبة للتقرير، وتعبئة الجهات المستفيدة وتنظيم المشاورات على المستوى الوطني لاعتماد التقرير. 25- كما سيقدّم الدعم لإعداد التقارير دون الإقليمية في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. منح مقدمة ل44 بلداً من البلدان الأطراف في آسيا 000 580 منح مقدمة ل32 بلداً من البلدان الأطراف في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 480 منح مقدمة ل12 بلداً من البلدان الأطراف في أوروبا 000 240 دعم التقارير دون الإقليمية لمنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 30 مجموع التقارير دون الإقليمية 000 330 1 الأعمال التحضيرية لاستعراض تنفيذ الاتفاقية 26- لضمان تجميع التقارير الواردة من الأطراف والجهات الفاعلة الأخرى ذات الصلة في الوقت المناسب وبصورة فعالة، سيستعاض بالخبرات الخارجية لمساعدة البرنامج. 27- وعلاوة على ذلك، سوف تُنظم اجتماعات استعراض إقليمية قبل انعقاد الدورة الخامسة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية، من أجل النظر في الاتجاهات الإقليمية التي تظهرها التقارير وتعزيز الاستجابة الإقليمية للتحديات التي يواجهها تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. 28- وفي أفريقيا، سيعقد اجتماع للمكتب الموسع للمجموعة الأفريقية من أجل دعم البلدان الأفريقية الأطراف في التحضير للدورة الخامسة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية. الخدمات الاستشارية 000 90 اجتماعات الاستعراض الإقليمية في آسيا 000 280 اجتماعات الاستعراض الإقليمية في أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 150 اجتماعات الاستعراض الإقليمية في منطقة شمال البحر الأبيض وأوروبا الوسطى والشرقية 000 160 اجتماع المكتب الموسع للمجموعة الأفريقية 000 60 مجموع الأعمال التحضيرية لاستعراض تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر 000 740 تقديم المساعدة إلى الأطراف للوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية 29- دعا إعلان التعهدات المتصلة بتعزيز تنفيذ الالتزامات بموجب الاتفاقية (المقرر 8/م أ-4) جميع الأطراف المتأثرة إلى استكمال برامج عملها الوطنية في موعد أقصاه نهاية عام 2005 (ICCD/COP(4)/11/Add.1). وبالنسبة لبعض البلدان الأطراف المتأثرة، ولا سيما تلك التي انضمت مؤخراً لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، يُتوقع أن يتأخر إنجاز برامج العمل الوطنية، بما في ذلك عقد المحافل الوطنية للتصديق عليها، حتى فترة السنتين 2006-2007. وعلاوة على ذلك، فإن العديد من البلدان المتأثرة التي استكملت برامج عملها الوطنية في مرحلة مبكرة من عملية الاتفاقية قد طلبت الدعم في مجال استعراض وتحديث برامجها في ضوء متطلبات عملية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، وذلك من أجل تنسيق برنامج العمل الوطني مع الاستراتيجيات والبرامج الوطنية الأخرى، ولتحويل أولويات برنامج العمل الوطني إلى مشاريع ملموسة وتكييف البرنامج لكي يستجيب بصورة أفضل إلى الظروف الراهنة. استكمال و/أو تحديث برامج العمل الوطنية في البلدان الأطراف الأفريقية 000 210 استكمال و/أو تحديث برامج العمل الوطنية في البلدان الأطراف الآسيوية 000 110 استكمال و/أو تحديث برامج العمل الوطنية في البلدان الأطراف في أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 120 استكمال و/أو تحديث برامج العمل الوطنية في البلدان الأطراف في أوروبا الوسطى والشرقية 000 160 مجموع برامج العمل الوطنية 000 600 30- وفي أفريقيا، سوف يقدّم الدعم أيضاً لتحديث الموجزات القطرية واستخدام المعايير والمؤشرات لتنفيذ برامج العمل القطرية بهدف تعزيز رصد وتقييم تنفيذ الاتفاقية، مع أخذ توصيات الدورة الثالثة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية في الاعتبار. وعلاوة على ذلك، سوف تجرى استعراضات متعمقة لتنفيذ برامج العمل الوطنية مع خمسة من البلدان الأطراف الأفريقية، مع اتخاذ آخر تقرير وطني نقطة بداية. رصد وتقييم تنفيذ برامج العمل الوطنية في أفريقيا 000 390 31- وفي أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي وأوروبا الوسطى والشرقية، ستقدم المساعدة إلى البلدان الأطراف المتأثرة في التوعية بالاتفاقية وتعزيز النهج القائم على المشاركة في تنفيذ برنامج العمل الوطني من خلال إعداد المنشورات، وترجمة المواد الموجودة وغير ذلك من الأنشطة. أنشطة التوعية في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 150 أنشطة التوعية في أوروبا الوسطى والشرقية 000 50 مجموع التوعية 000 200 32- وفي منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، سوف يقدم الدعم أيضاً من أجل تيسير دمج برامج العمل الوطنية في استراتيجيات الحد من الفقر. دمج برامج العمل الوطنية في استراتيجيات الحد من الفقر في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 350 تعزيز التنسيق والتعاون على المستوى دون الإقليمي 33- استُكملت برامج العمل دون الإقليمية في أربعة مناطق فرعية في أفريقيا، وأربعة مناطق فرعية في آسيا، وفي منطقتين فرعيتين في أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. وخلال فترة السنتين 2006-2007، سوف يتواصل التعاون دون الإقليمي بتنظيم حلقات عمل مواضيعية واجتماعات استشارية. ويتوقع تنظيم خمس حلقات عمل مواضيعية في أفريقيا. 34- وفي آسيا، سوف تتواصل خلال فترة السنتين الأنشطة التي تشملها برامج العمل دون الإقليمية الموجودة حالياً، كما يستمر وضع برامج العمل دون الإقليمية لشمال شرق آسيا والمحيط الهادئ. كما أن متابعة مبادرة أبو ظبي، التي أُطلقت في الاجتماع الإقليمي الآسيوي عام 2003، ستجرى من خلال المشاورات دون الإقليمية. وسوف تُنظم ثلاثة اجتماعات استشارية في هذا السياق خلال فترة السنتين. 35- وفي أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، سوف تتواصل خلال فترة السنتين الأنشطة التي تشملها برامج العمل دون الإقليمية الحالية، كما يستمر وضع برامج العمل دون الإقليمية في منطقتي غران تشاكو وبونا أمريكانا. 36- وفي جنوب شرق أوروبا، شرعت بلدان المنطقة الفرعية في تأسيس مركز لإدارة الجفاف، بالتعاون مع المؤسسات العلمية المختصة ووكالات الأمم المتحدة المتخصصة. وسوف يُعقد اجتماع تخطيطي خلال عام 2006 بشأن إنشاء المركز. حلقات العمل المواضيعية في أفريقيا 000 250 مواصلة تطوير برامج العمل دون الإقليمية في آسيا 000 260 الاجتماعات الاستشارية لمبادرة أبو ظبي في آسيا 000 80 مواصلة تطوير برامج العمل دون الإقليمية في أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 200 حلقة العمل المتعلقة بمركز جنوب شرق أوروبا لإدارة الجفاف 000 70 مجموع تعزيز التنسيق والتعاون على المستوى دون الإقليمي 000 860 تعزيز التعاون والربط الشبكي على المستوى الإقليمي 37- دعم الأعمال التحضيرية الإقليمية للدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف: سوف تُعقد اجتماعات تحضيرية للدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف خلال عام 2007 في أفريقيا وآسيا ومنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي وشمال البحر الأبيض المتوسط وأوروبا الوسطى والشرقية، من أجل دعم البلدان الأطراف المتأثرة في الاستعداد للمؤتمر. الاجتماع الإقليمي في أفريقيا 000 300 الاجتماع الإقليمي في آسيا 000 120 الاجتماع الإقليمي في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 180 الاجتماع الإقليمي في شمال البحر الأبيض المتوسط 000 85 الاجتماع الإقليمي في أوروبا الوسطى والشرقية 000 60 مجموع الاجتماعات الإقليمية 000 745 38- تعزيز شبكات البرامج المواضيعية الإقليمية: بدأ العمل في جميع شبكات البرامج المواضيعية في المجالات الستة ذات الأولوية لبرامج العمل الإقليمية في أفريقيا وآسيا. ويستمر العمل في إطار شبكات البرامج المواضيعية القائمة من خلال مواصلة تطوير محور التركيز المواضيعي والقاعدة المعرفية، وإطلاق المبادرات التجريبية. ومع ذلك، هنالك حاجة جوهرية للدعم الحفاز بغية الإبقاء على زخم هذه المبادرات. 39- وفي منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، بدأ العمل في أربع من الشبكات الست للبرامج المواضيعية، وسوف يتواصل التعاون الإقليمي خلال فترة السنتين من أجل مواصلة تطوير هذه الشبكات. وتجري الاستعدادات المتعلقة بالشبكتين المتبقيتين منذ فترة، وسوف تُعقد خلال عام 2006 الاجتماعات المتعلقة ببدء العمل فيهما. 40- وفي أوروبا الوسطى والشرقية، اكتمل تحديد الأولويات في مجال التعاون الإقليمي. وسوف يُنظر خلال المشاورات واجتماعات العمل التي تشارك فيها بلدان المنطقة في تأسيس ثلاث شبكات مواضيعية إقليمية، ومركزي تدريب من أجل تفعيل المجالات ذات الأولوية. 41- ومن المزمع عقد مؤتمر مواضيعي في عام 2006 حول دور الزراعة العضوية وخصوبة التربة في إطار تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في أوروبا. مواصلة تطوير شبكات البرامج المواضيعية في أفريقيا 000 200 مواصلة تطوير شبكات البرامج المواضيعية في آسيا 000 530 مواصلة تطوير شبكات البرامج المواضيعية في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 500 تفعيل المجالات المواضيعية ذات الأولوية الإقليمية في أوروبا الشرقية والوسطى 000 130 مؤتمر الزراعة العضوية في أوروبا 000 100 مجموع شبكات البرامج المواضيعية 000 460 1 تعزيز التعاون على المستوى الأقاليمي 42- الاجتماع المتعلق بمنهاج التعاون بين أفريقيا ومنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي: سوف يستمر دعم منهاج التعاون بين أفريقيا ومنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي من خلال عملية التوعية التقنية والسياسية، والتعاون بين بلدان المنطقتين على تنفيذ المحاور الثلاثة لاستراتيجية التعاون (بناء القدرات، وتحسين السياسات العامة وتنفيذ إجراءات محددة). وهذه المحاور وضعت خلال المحافل السابقة التي نُظمت في البرازيل عام 1998، ومالي عام 2000، وفنزويلا عام 2002، وتونس عام 2004. وسوف يُعقد الاجتماع التالي عام 2006 بالتعاون مع حكومة الجمهورية الدومينيكية. الاجتماع الخاص بمنهاج التعاون بين أفريقيا ومنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 250 تعزيز أوجه التآزر 43- سوف تنظم حلقات عمل بشأن التآزر على المستوي المحلي والوطني ودون الإقليمي في أفريقيا ومنطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي وأوروبا الوسطى والشرقية بغرض تيسير التآزر في تنفيذ برامج العمل الوطنية وتعزيز إمكانية الإدارة المستدامة للأراضي بهدف الحد من تأثير تغير المناخ والتكيف معه وحماية التنوع البيولوجي. حلقات العمل المتعلقة بالتآزر في أفريقيا 000 210 حلقات العمل المتعلقة بالتآزر في آسيا 000 150 حلقات العمل المتعلقة بالتآزر في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 300 حلقات العمل المتعلقة بالتآزر في أوروبا الوسطى والشرقية 000 180 مجموع تعزيز أوجه التآزر 000 840 تيسير بناء الشراكات 44- بغية تعزيز بناء الشراكات لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، سوف يُقدّم الدعم لإعداد وتنظيم محافل استشارية وطنية في أفريقيا وآسيا ومنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي وأوروبا الوسطى والشرقية، بغرض تعزيز دمج برامج العمل الوطنية في الأُطر الأخرى للتنمية الوطنية وتعزيز صلتها بالحد من الفقر. 45- وفي أفريقيا، ستبذل الجهود للربط بين برامج العمل الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية وبين المبادرات والعمليات الإقليمية والعالمية ذات الصلة، مثل مبادرة "تيرأفريكا" (TerrAfrica)، والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، ومشاريع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/مرفق البيئة العالمية لأقل البلدان نمواً والدول الجزرية الصغيرة النامية. وسوف تشمل الطرق المتبعة في هذا النشاط تنظيم المشاورات والمشاركة فيها. وفي آسيا سيتم الربط بين وسائل البرمجة الخاصة بالاتفاقية وبرامج تعبئة الموارد لإدارة الموارد الطبيعية، التي تدعمها الجهات المانحة المتعددة الأطراف والثنائية. 46- وفي منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، سوف تُنظم مشاورات دون إقليمية بين بلدان منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الوسطى. وعلاوة على ذلك، سوف يُستهل برنامج لبناء القدرات على المستوى الإقليمي من أجل التدريب في مجال تعبئة الموارد. 47- وسوف تُنفذ أنشطة تيسير بناء القدرات بالتعاون الوثيق مع مؤسسات مجموعة مرفق البيئة العالمية والآلية العالمية. دعم المحافل الاستشارية الوطنية في أفريقيا 000 740 دعم المحافل الاستشارية الوطنية في آسيا 000 230 دعم المحافل الاستشارية الوطنية في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 630 دعم المحافل الاستشارية الوطنية في أوروبا الوسطى والشرقية 000 120 تعزيز الروابط بين برامج العمل الوطنية وبرامج العمل دون الإقليمية وبرامج العمل الإقليمية والعمليات الإقليمية والعالمية ذات الصلة في أفريقيا 000 100 دعم الأنشطة دون الإقليمية والإقليمية لبناء الشراكات في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 000 200 مجموع تيسير بناء الشراكات 000 020 2 المجموع الكلي لتيسير تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر 000 785 9 هاء - العلاقات الخارجية والإعلام 48- فيما يلي احتياجات برنامج العلاقات الخارجية والإعلام من التمويل التكميلي لفترة السنتين 2006-2007، وفقاً لأهدافه وأنشطته الواردة في الوثيقة ICCD/COP(7)/2/Add.1. دعم تنسيق وتنظيم الأنشطة المتصلة بالسنة الدولية للصحارى والتصحر 49- ترتبط غالبية الأنشطة في مجال العلاقات الخارجية والإعلام خلال فترة السنتين 2006-2007 بالسنة الدولية للصحارى والتصحر. دعم تنسيق السنة الدولية للصحارى والتصحر: سيقوم فريق من المتدربين والاستشاريين وموظفي الأمانة بمساعدة الأمين التنفيذي، بوصفه الجهة المكلفة بالتنسيق، في أعمال التحضير والاحتفال والمتابعة المتعلقة بالأنشطة المتوقعة للاحتفال بالسنة الدولية للصحارى والتصحر (بما في ذلك تقديم الخدمات الاستشارية، وتكاليف السفر والاتصالات). سوف يُدعم إنتاج البرامج التلفزيونية المتعلقة بالتصحر وبثها بواسطة منظمات وشبكات الإعلام الرئيسية مع التركيز على الرسالة الأساسية للسنة الدولية للصحارى والتصحر. سوف يُنشأ موقع المركز الإعلامي لعام 2006 على شبكة ويب العالمية بغية تعزيز تدفق المعلومات، ويشتمل الموقع على أقسام محددة مخصصة لرصد وسائط الإعلام، وتجميع الأنشطة القطرية والمعلومات لفائدة الجهات المعنية. وسوف يقوم مؤتمر منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) بشأن "مستقبل الأراضي القاحلة" بتقييم خبرة 50 عاماً في مجال الدراسات والسياسات وبرامج التنمية المتعلقة بالأراضي الجافة، وسوف يساعد على إعادة تحديد الأولويات المستقبلية بغية تعزيز التنمية المستدامة في الأراضي الجافة في العالم. سيتاح التدريب في مجال الصحافة البيئية لحوالي مائة من الصحفيين البارزين الذين لديهم شبكات إعلامية راسخة داخل بلدانهم. من المزمع تنظيم حلقات عمل إقليمية أو وطنية بشأن العلاقة بين التصحر والأمن الغذائي بالتعاون مع المؤسسات المعنية مثل منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة. وحلقات العمل هذه سوف توضح أهمية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في القضاء على الجوع وتأكيد الحق في الغذاء في سياق تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وضع منصات إعلامية للسنة الدولية للصحارى والتصحر في قاعة الجمعية العامة (الدورتان الستون والحادية والستون) تعزيز الحوار الأكاديمي: من المزمع عقد المؤتمر العلمي الدولي لعام 2006 بشأن الصحارى والتصحر بالتعاون مع اليونسكو. وسيساعد مؤتمر "الصحارى والتصحر" في شهرة السنة الدولية في المجتمع الأكاديمي، وفي تقييم إسهام العلم في عملية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، وإقامة الشراكات من أجل العمل التعاوني في المستقبل فيما بين البلدان المتأثرة بالتصحر، وهيئات الأمم المتحدة، والباحثين، والشركاء من القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية. سيعكس اللقاء المتعلق بالتصحر والهجرة نتائج ندوة ألميريا بشأن التصحر والهجرة المنعقدة قبل عشر سنوات. وسوف يسعى إلى إجراء المزيد من الدراسة للوضع الراهن فيما يتعلق بالهجرة الناجمة عن التصحر، ويحدد سبل ووسائل معالجة الوضع بمساعدة المجتمعين الوطني والدولي اجتماع المائدة المستديرة الدولي بشأن تعزيز الاستثمار في الإدارة المستدامة للأراضي - التآزر في تنفيذ اتفاقيات ريو الثلاث، الذي سينعقد في كيوتو باليابان، سوف يبين مختلف فرص الاستثمار والبرامج السوقية التي نشأت في إطار بروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، وخارج آلية كيوتو، مثل سوق وحدات تخفيض الانبعاثات وفرص التمويل المحتملة، ويشمل ذلك المساعدة الإنمائية الرسمية واستثمارات القطاع الخاص. الاجتماع العالمي لتقييم تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر على المستوى العالمي خلال السنوات العشر التي تلت دخول الاتفاقية حيّز النفاذ. المكان: الأرجنتين. الاجتماع الإقليمي: الشباب والبيئة. الدروس المستفادة والآفاق في أفريقيا. المكان: مالي الاجتماع العالمي بشأن المرأة والتصحر: تقييم دور المرأة في تنفيذ الاتفاقية. المكان: الصين ليالي الصحراء: سيكون المهرجان السينمائي الدولي من المناسبات الثقافية الرئيسية التي تنظم خلال السنة الدولية للصحارى والتصحر. وسوف يسعى إلى توعية عامة الجمهور بالتصحر من زاوية الأبعاد الاجتماعية والثقافية، وتعزيز الهويات الثقافية والقدرات المحلية للمجتمعات التي تعيش في الأراضي الجافة، وتحديد وبدء إجراءات محددة لدعم البلدان الأطراف النامية المتأثرة. مجموع دعم تنسيق وتنظيم الأنشطة المتصلة بالسنة الدولية للصحارى والتصحر دعم مشاركة المنظمات غير الحكومية في عملية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر 50- إن مشاركة المنظمات غير الحكومية في تنفيذ الاتفاقية ومساهمتها في اجتماعات مؤتمر الأطراف وهيئاته الفرعية، والاجتماعات التي ينظمها الأطراف شرط ضروري لتنفيذ الاتفاقية بنجاح. وعلاوة على ذلك، فإن مشاركة المجتمع المدني بصورة فعالة في الإعداد للسنة الدولية للصحارى والتصحر عام 2006 والاحتفال بها هي شرط لا بد منه لضمان تحقيق النتائج المأمولة لهذه السنة. وفيما يلي الأنشطة المزمع تنظيمها لتيسير مشاركة مجتمع المنظمات غير الحكومية: مشاركة المنظمات غير الحكومية في الدورة الخامسة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية مشاركة المنظمات غير الحكومية في الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف استعدادات المنظمات غير الحكومية للمشاركة في جلسات الحوار المفتوح خلال الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف مشاركة المنظمات غير الحكومية في الاجتماعات التحضيرية للدورة الخامسة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية، والدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف، وحلقات العمل المتصلة بشبكات البرامج المواضيعية الإقليمية تعزيز آليات الاتصالات من أجل إرسال المعلومات إلى شبكات المنظمات غير الحكومية دعم مبادرات المجتمع المدني من أجل الاحتفال بالسنة الدولية للصحارى والتصحر مجموع دعم مشاركة المنظمات غير الحكومية في عملية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر الإعلام والاتصال بوسائط الإعلام 51- إن السنة الدولية للصحارى والتصحر سوف تزيد إلى حد كبير من الطلب على المواد الإعلامية المتعلقة باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. وستتاح وثائق المعلومات الأساسية عن التصحر، بما في ذلك الترجمات الحديثة للمنشورات الموجودة، لوسائط الإعلام في المقام الأول كما ستُتاح للحكومات والمنظمات غير الحكومية والجهات الفاعلة الأخرى المشاركة في الاحتفال بالسنة الدولية للصحارى والتصحر. وستشمل إدارة الحملات والإعلان والتسويق والمطبوعات إعداد وإنتاج وطباعة مواد إعلامية متنوعة عن السنة الدولية للصحارى والتصحر. وستدعو الحاجة إلى الاستعانة بالخدمات الاستشارية الخارجية لإنتاج المواد الإعلامية، فضلاً عن الاتصال بالجهات المانحة المحتملة لأنشطة السنة الدولية للصحارى والتصحر. الكُتيب الخاص بالسنة الدولية للصحارى والتصحر النشرات الإعلانية خمس حملات متتالية بواسطة الملصقات الملفات الصحفية بطاقات الجيب الأشياء التذكارية الخدمات الاستشارية مجموع الإعلام والاتصال بوسائط الإعلام المجموع الكلي للعلاقات الخارجية والإعلام ثالثاً - الاستنتاجات 52- قد يرغب مؤتمر الأطراف، في دورته السابعة، في الإحاطة علماً بالأنشطة التي ينبغي تمويلها في إطار الصندوق التكميلي خلال فترة السنتين 2006-2007 وما يتصل بها من تقديرات للاحتياجات من التمويل. وقد يرغب مؤتمر الأطراف أيضاً في دعوة الأطراف، فضلاً عن حكومات الدول غير الأطراف، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، إلى تقديم مساهمات إلى الصندوق التكميلي. 