%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITORS|AUDITING|

الدورة الحادية عشرة كينغستون، جامايكا 15-26 آب/أغسطس 2005 تعيين مراجع مستقل للحسابات مذكرة من الأمين العام أولا - مقدمة 1 - يشترط النظام المالي للسلطة الدولية لقاع البحار (المادة 12) تعيين مراجع حسابات مستقل ومعترف به دوليا وذي خبرة في مراجعة حسابات المنظمات الدولية. ويُعين مراجع الحسابات المستقل لفترة أربع سنوات، ويجوز إعادة تعيينه لأربع سنوات أخرى. 2 - وفي الدورة التاسعة لجمعية السلطة الدولية لقاع البحار، عُينت مؤسسة ديلويت آند توش مراجعا مستقلا للحسابات للفترة المالية 2003-2004. وبما أن هذه الفترة تنتهي في عام 2005، يلزم إجراء تعيين آخر. ثانيا - العروض 3 - طلبت السلطة في نيسان/أبريل 2005 من مؤسسات ديلويت آند توش، وإيرنست آند يونغ، وك.ب.م.غ. بيت مارويك، وبرايس ووتر هاوس كوبرز، وهي المؤسسات الأربع الرائدة في هذا المجال والتي تتبعها فروع في جامايكا، تقديم عروض لإجراء عمليات مراجعة الحسابات التي تتم مستقبلا. ويتضمن المرفق موجزا مقارنا للعروض المقدمة التي تقتصر كلها على الفترة المالية 2005-2006. ويمكن الحصول على النسخ الكاملة للعروض عند الطلب. ويضم الموجز عناصر المقارنة التي طُلب من كل مؤسسة التطرق إليها على وجه التحديد استنادا إلى احتياجات النظام المالي للسلطة. ثالثا - التوصية 4 - اللجنة المالية مدعوة إلى تقديم توصية إلى المجلس والجمعية بتعيين إحدى المؤسسات كمراجع مستقل لحسابات السلطة للفترة المالية 2005-2006. مقارنة موجزة لعروض تقديم خدمات مستقلة لمراجعة الحسابات للفترة المالية 2005-2006 عناصر المقارنة ديلويت آند توش إيرنست أند يونغ ك.ب.م.غ. بيت مارويك برايس ووتر هاوس كوبرز ساعات مراجعة الحسابات المقترحة الأتعاب والنفقات (بدولارات الولايات المتحدة) (ميزانية الفترة 2005-2006: 600 34 دولار) 2005: 400 8 - 000 10 دولار 2006: 400 8 - 000 10 دولار 2005: 405 22 دولار 2006: 645 24 دولار 2005: 850 11 دولار 2006: لم تحدد 2005: 500 16 دولار 2006: 500 15 دولار مؤهلات الموظفين وخبراتهم يتمتع فريق مراجعة الحسابات المقترح بمؤهلات عالية وخبرة كبيرة التقيد بالجدول الزمني تقترح إتمام العمل بحلول نهاية شهر نيسان/أبريل من كل سنة (لم تستطع إنجاز ذلك في مراجعة الحسابات لعامي 2003 و 2004). تقترح إتمام العمل بحلول نهاية شهر أيار/مايو من كل سنة. تقترح إتمام العمل بحلول نهاية شهر أيار/مايو من كل سنة (لم تستطع إنجاز ذلك في مراجعة الحسابات لعامي 2001 و 2002). تقترح كهدف زمني لإتمام العمل تاريخا يسبق بمدة وافية 30 نيسان/أبريل من كل سنة، على أن تحدد التواريخ بشكل نهائي خلال المناقشة. المنهجية وأسلوب العمل ° التركيز على المخاطر والضوابط والنظم ° الإحالة في الوقت المناسب ° الدعم المعتمد علىتكنولوجيا المعلومات ° "اقتراحات بناءة" ° "أفكار ذات قيمة مضافة" ° لدعم المعتمد علىتكنولوجيا المعلومات ° "مشورة ذات قيمة مضافة" ° "أفكار مبتكرة في مجال العمل" الخبرة فيما يتعلق بالنظام الموحد للأمم المتحدة والكيانات الدولية ° عملت كمراجع حسابات مستقل لدى السلطة خلال الفترة المالية 2003-2004 ° مراجعة حسابات مشاريع تابعة لمصرف التنمية للبلدان الأمريكية، والبنك الدولي، ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة ° لديها طائفة لافتة ومتنوعة من العملاء في القطاعين العام والخاص الذين يجرون معاملات دولية، وإن لم تذكر ذلك في الاقتراح ° عملت كمراجع حسابات مستقل لدى السلطة مؤخرا في أعوام 1999 و 2000 والفترة المالية 2001-2002 ° مراجعة حسابات المشاريع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ° مراجعة حسابات المشاريع لمصرف التنمية للبلدان الأمريكية، ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة؛ لديها طائفة لافتة ومتنوعة من العملاء في القطاعين العام والخاص الذين يجرون معاملات دولية قوة المؤسسة والموارد ديلويت آند توش - جامايكا مؤسسة ذات مركز اعتباري منفصل ومستقل، وهي عضو في الشبكة العالمية لديلويت آند توش، ويعمل بها 97 موظفا، بينهم 6 بصفة شركاء. إيرنست آند يونغ كاربيين عضو مرخص في شركة إيرنست آند يونغ. وهذه المؤسسة نشطة في منطقة البحر الكاريبي بأكملها ويعمل بها 500 موظف، بينهم 27 بصفة شركاء. ك.ب.م.غ. بيت مارويك مؤسسة ذات مركز اعتباري منفصل ومستقل، وهي عضو في التعاونية السويسرية ك.ب.م.غ إنترناشيونال. ويعمل بها 186 موظفا، بينهم 11 بصفة شركاء. برايس ووتر هاوس كوبرز - جامايكا مؤسسة ذات مركز اعتباري منفصل ومستقل، وهي عضو في الشبكة العالمية لبرايس ووتر هاوس كوبرز. ويعمل بها 300 موظف بينهم 15 بصفة شركاء. 