%%%ORGANIZED CRIME|TRANSNATIONAL CRIME|

اﻷمـم المتحـدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/AC.254/6 25 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الدورة اﻷولى فيينا ، ٩١ - ٩٢ كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ البند ٤ من جدول اﻷعمال المؤقت* النظر في مشروع اﻻتفاقية لمكافحة تقرير عن الدورة الثالثة للفريق العامل غير الرسمي المنشأ لمساعدة رئيس اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ، التي عقدت في فيينا من ٥ الى ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ ١ - عقد الفريق العامل غير الرسمي المنشأ لمساعدة رئيس اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية )المسمى فريق "أعوان الرئيس" غير الرسمي( دورته الثالثة في فيينا من ٥ الى ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ . وقد مثلت في اﻻجتماع البلدان التالية : اﻻتحاد الروسي ، اﻷرجنتين ، اسبانيا ، أستراليا ، اكوادور ، ألمانيا ، ايطاليا ، باراغواي ، البرازيل ، بلغاريا ، بولندا ، بوليفيا ، بيرو ، تركيا ، تونس ، رومانيا ، السودان ، السويد ، سويسرا ، شيلي ، الصين ، غواتيماﻻ ، فرنسا ، الفلبين ، فنلندا ، كندا ، كوستاريكا ، كولومبيا ، المغرب ، المكسيك ، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية ، النرويج ، النمسا ، هولندا ، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ، اليابان . ومثل مراقبون اللجنة اﻷوروبية وبرنامج اﻷمم المتحدة المعني بالمكافحة الدولية للمخدرات . ٢ - افتتح الدورة الثالثة السيد رونالد ميكﻻو ، رئيس ادارة القانون الجنائي في وزارة العدل في النمسا . وترأس الدورة الثالثة السيد لويجي ﻻوريوﻻ )ايطاليا( ، الذي انتخب رئيسا للجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية . ٣ - أقر الفريق غير الرسمي "ﻷعوان الرئيس" جدول اﻷعمال التالي : ١ - اقرار جدول اﻷعمال المؤقت وتنظيم اﻷعمال . ٢ - جدول اﻷعمال المؤقت وبرنامج تنظيم أعمال الدورة اﻷولى للجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية . ٣ - مشاورات بشأن المسائل التي تزمع أن تناقشها اللجنة المخصصة ابان دورتها اﻷولى . ٤ - وكان معروضا على الفريق غير الرسمي مشاريع الوثائق التالية : )أ( جدول اﻷعمال المؤقت المشروح والتنظيم المقترح ﻷعمال الدورة اﻷولى للجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (A/AC.254/1) ؛ )ب( تقرير اﻻجتماع التحضيري غير الرسمي للجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ، الذي عقد في بوينس آيرس من ١٣ آب/أغسطس الى ٤ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١ (A/AC.254/3) ؛ )ج( مشروع اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (A/AC.254/4) ؛ )د( عناصر من أجل اعداد وثيقة قانونية دولية لمكافحة اﻻتجار بالمهاجرين ونقلهم خﻻفا للقانون : مقترح مقدم من النمسا وايطاليا (A/AC.254/4/Add.1) ؛ )ﻫ( مشروع بروتوكول لمكافحة صنع اﻷسلحة النارية والذخيرة وسائر المعدات ذات الصلة واﻻتجار بها بشكل غير مشروع ، مكمل ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية : مقترح مقدم من كندا (A/AC.254/4/Add.2) . ٥ - وقد أعرب بعض المشاركين عن قلقهم ازاء عدم توفر الترجمة الشفوية خﻻل الدورة الثالثة ، وفي رأيهم أن ذلك حد من قدرتهم على المشاركة الكاملة في أعمال الفريق غير الرسمي . فأوضح ممثل من اﻷمانة بأن تسهيﻻت المؤتمر لم تكن متاحة في ذلك الوقت الراهن في مركز فيينا الدولي ، ونتيجة لذلك فقط نظمت الدورة الثالثة في وزارة العدل في النمسا ، بدعم من وزارة العدل نفسها ووزارة الشؤون الخارجية في النمسا . اذ ان صعوبات اﻻمدادات التعبوية المواجهة في هذا الصدد ونقص الموارد قد جعﻻ توفير الترجمة الشفوية مستحيﻻ . ولسوف تبذل اﻷمانة قصارى جهدها لتأمين خدمات الترجمة الشفوية باللغات اﻻسبانية واﻻنكليزية والفرنسية لدورات الفريق غير الرسمي الﻻحقة ، شريطة عدم الخروج عن الجدول الزمني المؤقت الذي وافق عليه الفريق غير الرسمي ابان دورته الثانية ، التي عقدت في بوينس آيرس في ٣ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١ A/AC.254/3) ، المرفق اﻷول ، التذييل( . Arabic Page ٦ - واستعرض الفريق غير الرسمي جدول اﻷعمال المؤقت والتنظيم المقترح ﻷعمال الدورة اﻷولى للجنة المخصصة . وكان من رأي عدة مشاركين أن الوقت المخصص لمناقشة الصكوك القانونية الدولية اﻻضافية ينبغي أن يتيح المجال لقراءة أولى على اﻷقل لمشاريع النصوص . وقد سبق تقديم مشروعي نصي الوثيقة القانونية لمكافحة اﻻتجار بالمهاجرين ونقلهم على نحو غير قانوني ، والوثيقة القانونية لمكافحة صنع اﻷسلحة والذخيرة والمعدات ذات الصلة واﻻتجار بها على نحو غير مشروع . وأعلنت حكومتا كل من اﻷرجنتين والوﻻيات المتحدة عن اعتزامهما تقديم عناصر ﻷجل وثيقة دولية قانونية لمكافحة اﻻتجار بالنساء واﻷطفال ، الى اﻷمانة في نهاية شهر تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ . وجرت أيضا مناقشة مسهبة عن مدى اﻻستصواب والجدوى العملية في عقد مشاورات غير رسمية أثناء دورات اللجنة المخصصة بشأن الصكوك القانونية الدولية اﻻضافية ، وذلك بالنظر الى الدراية الفنية الﻻزمة ﻹعدادها . وكان مفهوما أنه يظل من حق الدول الخاص بها أن تجتمع وتتشاور على نحو غير رسمي فيما تبذله من جهود في سبيل التوصل الى توافق في اﻵراء بشأن المسائل ذات الصلة باعداد اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والصكوك اﻻضافية لها . بيد أن الفريق غير الرسمي أوضح بأنه يعلق أهمية كبيرة على ضمان الشفافية في عملية التفاوض وكذلك ضمان أقصى قدر من المشاركة من جانب الدول . وعﻻوة على ذلك ، قيل ان من المهم جدا الحفاظ على التوازن المناسب في اعداد اﻻتفاقية والوثائق اﻻضافية . ولذا فقد اتفق الفريق غير الرسمي على أنه ينبغي للجنة المخصصة أن تتجنب بقدر اﻻمكان انشاء أفرقة منفصلة لمناقشة مشاريع نصوص الصكوك اﻻضافية . واتفق الفريق غير الرسمي أيضا على تخصيص يوم ونصف يوم ابان انعقاد الدورة اﻷولى للجنة المخصصة من ٩١ الى ٩٢ كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ ، لمناقشة مشاريع الصكوك القانونية لمكافحة اﻻتجار بالمهاجرين ونقلهم على نحو غير قانوني ، وعلى تخصيص يوم ونصف يوم لمناقشة مشروع الوثيقة القانونية لمكافحة صنع اﻷسلحة وأجزائها ومكوناتها وذخائرها واﻻتجار بها على نحو غير مشروع ، وأما مشروع الصك القانوني لمكافحة اﻻتجار بالنساء واﻷطفال فينبغي اﻻقتصار على تقديمه بغية مناقشته خﻻل الدورة الثانية للجنة المخصصة ، المزمع عقدها من ٨ الى ٢١ آذار/مارس ٩٩٩١ . ٧ - وقد أقر الفريق غير الرسمي جدول اﻷعمال المؤقت والتنظيم المقترح ﻷعمال الدورة اﻷولى للجنة المخصصة . وذكر ممثل من اﻷمانة أن جدول اﻷعمال المؤقت والتنظيم المقترح لﻷعمال سوف يرفقان برسالة الدعوة الى حضور الدورة اﻷولى المخصصة للجنة ، وذلك لكي يتاح المجال للدول ﻹلحاق أعضاء من ذوي الدراية الفنية المناسبة ضمن وفودها . ٨ - وطلب الفريق غير الرسمي الى اﻷمانة استكشاف امكانية تحويل دورة فريق "أعوان الرئيس" غير الرسمي ، المزمع عقدها من ٥ الى ٩ تموز/يوليه ٩٩٩١ ، الى دورة تعقدها اللجنة المخصصة . وسوف تعلم اﻷمانة اللجنة المخصصة ابان دورتها اﻷولى عما اذا كان يمكن استيعاب التكاليف اﻻضافية التي تترتب على ذلك . ٩ - وقدم ممثﻻ كل من النمسا وايطاليا مشروع الصك القانوني لمكافحة اﻻتجار بالمهاجرين ونقلهم على نحو غير قانوني ، كما قدم ممثل كندا مشروع الصك القانوني لمكافحة صنع اﻷسلحة النارية والذخائر وما يتصل بها من المعدات واﻻتجار بها على نحو غير مشروع . وكان كﻻ مشروعي الصكين الدوليين قد قدما لكي تنظر فيهما اللجنة المخصصة . وأعرب الفريق غير الرسمي عن رأيه في أن مشروعي النصين يعدان أساسا سليما للمزيد من المناقشات واﻷعمال بشأن اعداد الصكين . وقدم ممثل الوﻻيات المتحدة تعليقات على مشروع الصك القانوني الذي قدمه ممثل كندا ، لكي توزع باعتبارها جزءا من الوثائق الرسمية الصادرة عن اللجنة المخصصة . ٠١ - كما عقد الفريق غير الرسمي مناقشة مستفيضة بشأن نطاق تطبيق اﻻتفاقية . وكان من رأي عدة مشاركين أنه ينبغي أن يكون نطاق اﻻتفاقية مرنا لكي يتيح المجال لتضمينه أحكاما محددة يقصد بها أن تكون أدوات عملية يراد النظر فيها انفراديا لغرض تعزيز اﻷهمية والكفاءة في هذا الصدد . وتم التأكيد على أنه ينبغي أن تكون اﻻتفاقية صكا من شأنه أن يؤدي الى تيسير منع وقوع الحاﻻت التي تتعلق بالجريمة المنظمة عبر الوطنية وتيسير التحقيق فيها ومﻻحقتها قضائيا واصدار اﻷحكام بشأنها . ولذا فقد اعتبر من المهم بصفة عامة ضمان يسر تطبيق النص الجديد ، وكذلك فعاليته وكفاءته . وقدم ممثل الوﻻيات المتحدة مقترحات بشأن نطاق تطبيق اﻻتفاقية ، لكي توزع باعتبارها جزءا من الوثائق الرسمية الصادرة عن اللجنة المخصصة . ١١ - وأكد من جديد أحد الممثلين على موقف حكومته القائل بأنه ينبغي لﻻتفاقية أن تحتوي على قائمة بالجرائم التي تشمل اﻷفعال اﻻرهابية . ٢١ - ونوه الرئيس مع اﻻرتياح بمستوى المناقشة الرفيع واﻻئتﻻف الظاهر في وجهات النظر بشأن مسألة تطبيق اﻻتفاقية . واتفق الفريق غير الرسمي على أنه ينبغي للجنة المخصصة أن تقوم بوظائفها المهمة بروح من المرونة وتحقيق المنفعة العملية . وأوضح بأنه ﻻ ينبغي أن يترك المجال لما يتبقى من صعوبات في ايجاد حل لمسألة التطبيق ﻻعاقة التقدم في المفاوضات . ومن ثم فقد أعرب عن تمنيه بأنه لعل اللجنة المخصصة ترغب في السير في المفاوضات بشأن اﻷحكام اﻷخرى ، من خﻻل الرجوع بانتظام الى اﻷحكام الخاصة بالتطبيق بغية ضمان اﻻتساق . ـ ـ ـ ـ ـ 