%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|DOCUMENTS|TREATY REVIEW|

نيويورك، 2-27 أيار/مايو 2005 تقرير اللجنة الرئيسية الثانية إنشاء اللجنة وصلاحياتها 1 - أنشأ مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005، بموجب المادة 34 من نظامه الداخلي، اللجنة الرئيسية الثانية بوصفها واحدة من لجانه الرئيسية الثلاث وقرر أن يحيل إليها البندين التاليين لكي تنظر فيهما (انظر الوثيقة NPT/CONF.2005/DEC.1): البند 16 - استعراض سير المعاهدة: (ج) تنفيذ أحكام المعاهدة المتصلة بعدم انتشار الأسلحة النووية، والضمانات، والمناطق الخالية من الأسلحة النووية: '1` المادة الثالثة والفقرتان 4 و 5 من الديباجة، وبخاصة من حيث علاقتها بالمادة الرابعة وبالفقرتين 6 و 7 من الديباجة؛ '2` المادتان الأولى والثانية والفقرات 1 إلى 3 من الديباجة من حيث علاقتها بالمادتين الثالثة والرابعة؛ '3` االمادة السابعة؛ البند 17 - دور المعاهدة في تعزيز عدم انتشار الأسلحة النووية ودور نزع السلاح النووي في تدعيم السلام والأمن الدوليين، والتدابير الرامية إلى تعزيز تنفيذ المعاهدة وتحقيق شموليتها. وفضلا عن ذلك، جرى أيضا في إطار البند 17 من جدول الأعمال تناول بعض المسائل المؤسسية. 2 - كما وافق المؤتمر، عملا بالمادة 34 من نظامه الداخلي، على إنشاء الهيئة الفرعية 2 في إطار اللجنة الرئيسية الثانية. وقرر المؤتمر أن تبحث الهيئة الفرعية 2 "القضايا الإقليمية، بما في ذلك ما يتعلق منها بالشرق الأوسط وتنفيذ القرار 1995 المتعلق بالشرق الأوسط". وقرر كذلك أن تكون الهيئة الفرعية مفتوحة باب العضوية وأن تعقد جلساتها كجلسات خاصة. وقرر المؤتمر أن تعقد الهيئة الفرعية 2 جلستين وجلسة مشتركة بالتناسب خلال الوقت الإجمالي المخصص للجنة الرئيسية الثانية، وأن ترد نتائج عمل الهيئة الفرعية في تقرير اللجنة الرئيسية الثانية المقدم إلى المؤتمر (NPT/CONF.2005/DEC.2). أعضاء مكتب اللجنة 3 - انتخب المؤتمر بالإجماع السفير لاسلو مولنار (هنغاريا) رئيسا للجنة والسفير خورخي تايانا (الأرجنتين) والسيدة سجا سطام حابس المجالي (الأردن) نائبين لرئيس اللجنة. 4 - ورأس الهيئة الفرعية 2 السفير أنطونيو نونييث غارثيا - ساوكو (إسبانيا). الوثائق المعروضة على اللجنة 5 - كانت معروضة على اللجنة الوثائق التالية التي كانت ذات صلة بعملها: (أ) ورقات اجتماع NPT/CONF.2005/1 التقرير النهائي للجنــة التحضيريــة لمؤتمر الأطراف في معاهدة عـدم انتشـار الأسلحـة النوويـــة لاستعــراض المعاهدة عام 2005 NPT/CONF.2005/15 خطوات للتشجيع على تحقيق إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط وبلوغ أهداف ومقاصد القرار المتعلق بالشرق الأوسط المعتمد في عام 1995: تجميع التقارير NPT/CONF.2005/41 مذكرة شفوية مؤرخة 17 أيار/مايو 2005، موجهة إلى الأمين العام لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005، من الممثل الدائم لدوقية لكسمبرغ الكبرى لدى الأمم المتحدة (ب) ورقات عمل للمؤتمر NPT/CONF.2005/WP.3* عدم انتشار الأسلحة النووية: ورقة عمل مقدمة من الصين NPT/CONF.2005/WP.4 المناطق الخالية من الأسلحة النووية: ورقة عمل مقدمة من الصين NPT/CONF.2005/WP.5 المسائل النووية في الشرق الأوسط: ورقة عمل مقدمة من الصين NPT/CONF.2005/WP.6 استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية: ورقة عمل مقدمة من الصين NPT/CONF.2005/WP.8 ورقة عمل مقدمة من أعضاء مجموعة دول حركة عدم الانحياز الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية NPT/CONF.2005/WP.10 المادة الثالثة والفقرتان 4 و 5 من الديباجة وبخاصة من حيث علاقتها بالمادة الرابعة والفقرتين 6 و 7 من الديباجة (الامتثال والتحقق): ورقة عمل مقدمة إلى اللجنة الرئيسية الثانية من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا NPT/CONF.2005/WP.13 المادة الثالثة والفقرتان 4 و 5 من الديباجة، وبخاصة من حيث علاقتها بالمادة الرابعة والفقرتين 6 و 7 من الديباجة (الحماية المادية والاتجار غير المشروع): ورقة عمل مقدمة من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا إلى اللجنة الرئيسية الثانية NPT/CONF.2005/WP.14 المادة الثالثة والفقرتان 4 و 5 من الديباجة ولا سيما فيما يتعلق بعلاقتهما بالمادة الرابعة وبالفقرتين 6 و 7 من الديباجة (الرقابة على الصادرات): ورقة عمل مقدمة للجنة الرئيسية الثانية من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا NPT/CONF.2005/WP.15 مبادئ الإمداد النووي المتعددة الأطراف للجنة زانغر: ورقة عمل مقدمة من الاتحاد الروسي، والأرجنتين، واسبانيا، وأستراليا، وألمانيا، وأوكرانيا، وأيرلندا، وإيطاليا، والبرتغال، وبلجيكا، وبلغاريا، وبولندا، وتركيا، والجمهورية التشيكية، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، والدانمرك، ورومانيا، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، والسويد، وسويسرا، والصين، وفرنسا، وفنلندا، وكندا، ولكسمبرغ، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج، والنمسا، وهنغاريا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان، واليونان بصفتها أعضاء في لجنة زانغر NPT/CONF.2005/WP.19 القضايا الموضوعية التي ستنظرها اللجنة الرئيسية الثانية التابعة لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005: ورقة عمل مقدمة من أعضاء مجموعة دول حركة عدم الانحياز الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية NPT/CONF.2005/WP.19/Corr.1 القضايا الموضوعية التي ستنظر فيها اللجنة الرئيسية الثانية التابعة لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005: ورقة عمل مقدمة من أعضاء مجموعة دول حركة عدم الانحياز الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: تصويب NPT/CONF.2005/WP.21** التدابير الإضافية الواجب اتخاذها لتعزيز معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: 21 تدبيرا للقرن الحادي والعشرين: ورقة عمل مقدمة من اليابان NPT/CONF.2005/WP.22* ورقة مقدمة من اليابان NPT/CONF.2005/WP.23 ورقة عمل مقدمة من النرويج: معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: أداة حيوية ودعامة أساسية للأمن الدولي NPT/CONF.2005/WP.25 استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية: ورقة عمل مقدمة من كوبا NPT/CONF.2005/WP.26 المبادرة الأمنية لمكافحة الانتشار: الآثار القانونية من منظور القانون الدولي: ورقة عمل مقدمة من كوريا NPT/CONF.2005/WP.28 بيان طشقند الصادر عن ممثلين عن دول آسيا الوسطى بشأن إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في آسيا الوسطى (7-9 شباط/فبراير 2005) NPT/CONF.2005/WP.29 مذكرة شفوية مؤرخة 6 أيار/مايو 2005 موجهة من البعثة الدائمة لكازاخستان لدى الأمم المتحدة إلى الأمانة العامة NPT/CONF.2005/WP.35 ورقة عمل مقدمة من إسبانيا وبلجيكا وبولندا وتركيا وليتوانيا والنرويج وهولندا للنظر فيها في مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2005 NPT/CONF.2005/WP.36 تنفيذ قرار مؤتمر عام 1995 ونتائج مؤتمر عام 2000 المتعلقة بالشرق الأوسط: ورقة عمل مقدمة من مصر إلى اللجنة الرئيسية الثانية NPT/CONF.2005/WP.39 تحقيق الاستمرارية مع المساءلة: ورقة عمل مقدمة من كندا NPT/CONF.2005/WP.40 تطبيق القرار المتعلق بالشرق الأوسط الذي اعتمده مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة وتمديدها عام 1995: ورقة عمل مقدمة من قطر باسم الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية NPT/CONF.2005/WP.42 وجهات نظر عن القضايا الفنية للمؤتمر الاستعراضي لعام 2005: ورقة عمل مقدمة من جمهورية كوريا NPT/CONF.2005/WP.44 ورقة عمل تستند إلى بيان الاتحاد الأوروبي الموجه إلى اللجنة الرئيسية الثانية: مقدمة من لكسمبرغ باسم الاتحاد الأوروبي، والبلدين المنضمين بلغاريا ورومانيا، والبلدين المرشحين كرواتيا وتركيا، وبلدان عملية الاستقرار والانتساب، والمرشحين المحتملين البوسنة والهرسك، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، وصربيا والجبل الأسود، وكذلك النرويج عضو المنطقة الاقتصادية الأوروبية NPT/CONF.2005/WP.46 مذكرة شفوية مؤرخة 10 أيار/مايو 2005 موجهة إلى رئيس المؤتمر الاستعراضي لمعاهدة عدم الانتشار لعام 2005 من البعثة الدائمة للمكسيك لدى الأمم المتحدة NPT/CONF.2005/WP.48 ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية إلى اللجنة الرئيسية الثانية NPT/CONF.2005/WP.51 زيادة تعزيز عملية استعراض المعاهدة: ورقة عمل مقدمة من هولندا NPT/CONF.2005/WP.54 مذكرة شفوية مؤرخة 20 أيار/مايو 2005 موجهة إلى إدارة شؤون نزع السلاح من البعثة الدائمة لألمانيا NPT/CONF.2005/WP.55 مذكرة شفوية مؤرخة 20 أيار/مايو 2005 موجهة إلى إدارة شؤون نزع السلاح من البعثة الدائمة لألمانيا NPT/CONF.2005/WP.56 مذكرة شفوية مؤرخة 20 أيار/مايو 2005 موجهة إلى إدارة شؤون نزع السلاح من البعثة الدائمة لألمانيا NPT/CONF.2005/WP.58 تعزيز تنفيذ المادة الثالثة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: ورقة عمل مقدمة من الولايات المتحدة الأمريكية (ج) الوثائق المقدمة إلى اللجنة الرئيسية الثانية: '1` ورقات العمل NPT/CONF.2005/MC.II/WP.1 العناصر الأساسية المقترحة من الاتحاد الأوروبي، طبقا للموقف الموحد المعتمد من مجلس وزراء الاتحاد، لإدراجها في الوثيقة النهائية لمؤتمر معاهدة عدم انتشار الأسلحـة النووية لسنة 2005 فيما يتعلق باللجنة الرئيسية الثانية NPT/CONF.2005/MC.II/WP.2 ورقة عمل مقدمة من نيجيريا: مناطق خالية من الأسلحة النووية NPT/CONF.2005/MC.II/WP.3 المادة السابعة: ورقة عمل مقدمة من أوزبكستان، وتركمانستان، وطاجيكستان، وقيرغيزستان، وكازاخستان '2` ورقات عمل للمؤتمر NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.1 جدول زمني إرشادي للجنة الرئيسية الثانية والهيئة الفرعية 2 NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.2 تقرير عن الشرق الأوسط مقـدم عملا بالفقرة الفرعية 7 من الفقرة 16 مـن فرع الوثيقة الختاميـــــة لمؤتمر استعراض معاهـدة عدم انتشــــار الأسلحة النووية لعام 2000 المخصـص للمادة السابعـة، يتعلق بالتدابير التي اتخذتها فرنسا للتشجيع على إنشـاء منطقـة خاليـة من الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل وعلى تحقيق أهداف ومقاصد القرار المتعلق بالشرق الأوسط الصادر في عام 1995 NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.3 تقرير اللجنة الرئيسية الثانية: مشروع مقدم من الرئيس NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.4 مشروع تقرير اللجنة الرئيسية الثانية (د) الوثائق المقدمة إلى الهيئة الفرعية 2 التابعة للجنة الرئيسية الثانية NPT/CONF.2005/MC.II/SB.2/CRP.1 ورقة غرفة اجتماع مقدمة من الرئيس أعمال اللجنة 6 - عقدت اللجنة ثلاث جلسات عامة وجلسة رابعة مشتركة بالتناسب مع الهيئة الفرعية 2، وذلك في الفترة من 19 إلى 24 أيار/مايو 2005. ويرد سرد لمناقشات اللجنة، التي كانت علنية، في المحاضر الموجزة ذات الصلة (NPT/CONF.2005/MC.II/SR.1-4). وعقدت الهيئة الفرعية 2 التابعة للجنة الرئيسية الثانية جلستين وجلسة ثالثة مشتركة بالتناسب مع اللجنة الرئيسية الثانية في الفترة من 19 إلى 24 أيار/مايو. ولا تتوافر محاضر رسمية لجلسات الهيئة الفرعية 2 لأنها كانت مغلقة. كما عقدت اللجنة الرئيسية الثانية والهيئة الفرعية 2 جلسات ومشاورات غير رسمية خلال تلك الفترة. وبعد أن نظرت اللجنة في بنود جدول الأعمال المحالة إليها، بندا بندا، في جلسات رسمية وغير رسمية، شرعت في إجراء مناقشة تفصيلية للمقترحات والوثائق المعروضة عليها. وترد في المحاضر الموجزة للجنة وورقات العمل المقدمة إليها شتى الآراء والمقترحات المقدمة. وتشكل هذه المحاضر الموجزة وورقات العمل جزءا لا يتجزأ من التقرير المقدم من اللجنة إلى المؤتمر. 7 - وفي الجلسة الرابعة للجنة الرئيسية الثانية، المعقودة في 24 أيار/مايو 2005، قدم السفير أنطونيو نونييث غارثيا-ساوكو (إسبانيا)، بوصفه رئيسا للهيئة الفرعية 2، تقريرا شفويا إلى اللجنة. وذكر السفير نونييث أنه لا يوجد توافق في الآراء على شتى المقترحات التي عرضها وأنه يعتزم، لأغراض إبلاغ اللجنة الرئيسية الثانية بنتائج أعمال الهيئة الفرعية 2، إصدار ورقة غرفة اجتماع على مسؤوليته الخاصة، يعرض فيها حالة المفاوضات. وأحاطت اللجنة علما بتقريره. 8 - وفي الجلسة الرابعة للجنة الرئيسية الثانية، المعقودة في 24 أيار/مايو 2005، خلص رئيس اللجنة إلى أن "اللجنة الرئيسية لم تتوصل إلى توافق آراء على إرفاق المشروع المقدم من الرئيس، بصيغته الواردة في الوثيقة NPT/CONF.2005/MC.II/CRP.3، بالتقرير النهائي للجنة وعلى إحالته إلى المؤتمر لمواصلة النظر فيه". وأحاطت اللجنة علما بما قاله الرئيس واتفقت على اعتماد تقريره النهائي. وأعلن الرئيس عقب ذلك اختتام أعمال اللجنة الرئيسية الثانية. 