%%%REFUGEE PROTECTION|DISPLACED PERSONS|ASYLUM SEEKERS|TERRITORIAL ASYLUM|HUMAN RIGHTS|PRINCIPLES|REFOULEMENT|REFUGEE STATUS|TREATIES|STATELESSNESS|REPATRIATION|

98-01637F1 Distr. GENERAL A/AC.96/898 3 July 1998 ARABIC Original: ENGLISH اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي الدورة التاسعة واﻷربعون مذكرة بشأن الحماية الدولية أوﻻً - مقدمة ١- يوجد تكامل طبيعي بين أعمال الحماية التي تضطلع بها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين والنظام العالمي لحماية حقوق اﻹنسان، إذ توفر الحماية لﻻجئين في إطار هيكل من الحقوق والواجبات الفردية والمسؤوليات الواقعة على عاتق الدولة، ويعتبر قانون حقوق اﻹنسان مصدراً أساسياً للمبادئ والهياكل القائمة لتوفير الحماية لﻻجئين وهو يعمل في الوقت نفسه على إكمالها. ٢- ولقد استرعت اللجنة التنفيذية اﻻنتباه في استنتاجها العام بشأن الحماية الدولية )A/AC.96/895، الفقرة ٨١( واستنتاجها بشأن ضمان اللجوء )A/AC.96/895، الفقرة ٩١( المعتمدين في دورتها الثامنة واﻷربعين، إلى أن النهج الشامل في توفير الحماية لﻻجئين يشمل، في جملة ما يشمل، احترام جميع حقوق اﻹنسان. وكذلك شددت اللجنة على واجب الدول في معاملة ملتمسي اللجوء والﻻجئين وفقاً لمعايير حقوق اﻹنسان وقانون الﻻجئين الواجبة التطبيق على النحو المنصوص عليه في الصكوك الدولية ذات الصلة. وفي نفس الدورة طلبت اللجنة التنفيذية إجراء مناقشة بشأن العﻻقة بين حقوق اﻹنسان وحماية الﻻجئين. ٣- ومن هذا المنطلق، تستعرض هذه المذكرة التطورات في حماية الﻻجئين في غضون السنة المنصرمة وتربطها بمعايير حقوق اﻹنسان المتصلة بها. وفي نهاية المطاف، فإن الخبرة المكتسبة في جملة المسائل المتصلة بالﻻجئين من النزوح القسري وحتى ضمان حل دائم مروراً بالبحث عن ملجأ، هي دليل هام على مدى اﻻحترام المولى لمبادئ حقوق اﻹنسان اﻷساسية في جميع أرجاء العالم. وهي تبين الثغرة التي ما زالت توجد بين النظري والعملي وتشكل معياراً لما زال يجب تحقيقه. (A) GE.98-01637 ثانياً - أسباب تدفقات الﻻجئين ٤- إن اﻷسباب الرئيسية لنزوح الﻻجئين هي أسباب ﻻ تنفصم عراها عن النزاعات واﻻضطهاد والحرمان من حقوق اﻹنسان. وﻻ يمنع وجود أحد هذه اﻷسباب من وجود اﻷسباب اﻷخرى في نفس الوقت. فقد يخشى اﻷشخاص النازحون بسبب الحرب أو النزاع اﻻضطهاد خشية مشروعة. وقد تكون الحرب أداة اﻻضطهاد بالذات، والوسيلة التي يختارها المضطهدون - سواء كانوا جزءاً من جهاز الدولة أو لم يكونوا - لقمع أو إبادة مجموعات كاملة من الناس بسبب انتمائهم اﻹثني أو غير ذلك من اﻻنتماءات. وتعتبر النزاعات الناشبة في يوغوسﻻفيا السابقة وفي منطقة البحيرات الكبرى في افريقيا أمثلة مثيرة لﻻنتباه على الحاﻻت التي استخدم فيها العنف كوسيلة ﻻضطهاد جماعات معينة والحاﻻت التي كان يشكل فيها "التطهير" اﻹثني أو الديني الغرض النهائي المنشود من شن الحرب. ٥- وينطوي اﻻضطهاد دائماً على نوع من التمييز. فتُستهدف ضحايا اﻻضطهاد بسبب أصلها العرقي أو القومي أو ﻷنها تؤمن ببعض المعتقدات الدينية أو اﻵراء السياسية أو ﻷنها تنتمي إلى فئة اجتماعية معينة. واعترافاً بذلك نصت الفقرة اﻷولى من ديباجة اتفاقية عام ١٥٩١ على حق اﻹنسان اﻷساسي في عدم التمييز وهو الحق المكرس في ميثاق اﻷمم المتحدة وفي اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ٦- ويقــع اﻻضطهــاد بصفة عامة في شكل انتهاك لحقوق الفرد في الحياة والحرية واﻷمان على شخصه - بما في ذلك عن طريق التعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية - بدافع العرق أو الدين أو القومية أو اﻻنتماء لفئة اجتماعية معينة أو الرأي السياسي. ذلك باﻹضافة إلى أنه قد يكون لﻷشخاص الذين يحرمون من التمتع بحقوق مدنية وسياسية واقتصادية واجتماعية وثقافية أخرى دافع مشروع للمطالبة بمركز الﻻجئ عندما يكون الحرمان قائماً على أساس أي من اﻷسباب ذات الصلة وعندما تسبب نتائجه أضراراً جسيمة للشخص المعني إلى حد تصبح فيه الحياة اليومية ﻻ تطاق. وقد تعتبر اﻻنتهاكات الجسيمة وﻻ سيما المتراكمة لحقوق الفرد في حرية الرأي والتعبير، والتجمع السلمي، وفي تكوين الجمعيات، والمشاركة في إدارة شؤون بلده العامة، وفي احترام حياته اﻷسرية، وفي التملك، والعمل، والحصول على التعليم، في جملة حقوق أخرى، أسباباً مشروعة لطلب اللجوء. ثالثاً - الحق في التماس اللجوء والتمتع به ٧- إن حق الفرد في التماس اللجوء والتمتع به خﻻصاً من اﻻضطهاد معترف به في المادة ٤١ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، ولقد جرى تأكيد هذا الحق مراراً، بما في ذلك في قرارات الجمعية العامة لﻷمم المتحدة بوصفه ذا أهمية حاسمة بالنسبة إلى حماية الﻻجئين. ويخدم اللجوء غرضاً مزدوجاً يتمثل في إتاحة إطار معروف مسبقاً ومنظم لتوفير حماية دولية لﻷشخاص الذين يكون أمنهم مهدداً بمخاطر كبيرة وفي الوقت نفسه ضمان إمكانية تطبيق حلول مﻻئمة ودائمة سواء كانت تنطوي على العودة الطوعية إلى الوطن أو على اﻹدماج المحلي أو إعادة التوطين. وبصورة منتظمة أعادت اللجنة التنفيذية تأكيد ضرورة مراعاة مؤسسة اللجوء وطلبت إلى الدول أن تبذل قصارى جهودها لمنح حق اللجوء لﻻجئين. ٨- وتتناول الفقرات التالية بصورة عامة بعض جوانب حق اللجوء التي ما زالت تثير القلق أو التي أصبحت موضع تركيز خاص في الفترة المشمولة بالتقرير. ألف - مخاطر الهروب ٩- ينتقص من حق التماس اللجوء حيثما ﻻ تتوافر لملتمسي اللجوء سبل مغادرة آمنة، فأثناء الهروب ﻻ يتمتع ملتمسو اللجوء بحماية أي دولة، ويضطر العديد من هؤﻻء إلى مغادرة بلدانهم سراً معرضين أنفسهم وفي أحيان كثيرة أسرهم أيضاً لمخاطر شخصية جسيمة. وملتمسو اللجوء الذين يبحرون في المحيط بمراكب غير صالحة لﻹبحار منفقين في أغلب اﻷحيان كل مواردهم لتسديد أجور متاجرين عديمي الضمير، وكذلك هؤﻻء الذين يضطرون إلى قطع مسافات مئات اﻷميال براً ببطء ومشقة في ظروف يرثى لها حتى يصلوا إلى اﻷمان، يعرضون أنفسهم بفعلهم هذا لخطر جسيم. وﻻ يعرف عدد الﻻجئين الذين ﻻقوا حتفهم نتيجة ذلك في غضون السنة المنصرمة ولكن توجد دﻻئل قوية تشير إلى أن عددهم قد يكون كبيراً. فعلى سبيل المثال شوهد تدفق موجة جديدة من "جماعات القوارب" من بلدان مختلفة في أرجاء عديدة مختلفة من العالم، انطوت على ازدياد وقوع الحوادث المؤدية إلى خسائر كبيرة في اﻷرواح. وكذلك كانت موضع قلق مستمر من حيث الحماية مسألة ملتمسي اللجوء المستخفين الذين يعرضون أمنهم وأحياناً حياتهم إلى الخطر للتمكن من اﻻستخفاء على ظهر السفن أو متن الطائرات ولكن ينتهي بهم اﻷمر إلى أن يرفض منحهم إمكانية مغادرتها ودراسة مطالبهم. باء - مبدأ عدم الرد ٠١- يقضي حق التماس اللجوء بالسماح بدخول اﻷشخاص الذين يهربون من اﻻضطهاد أو من الخطر في بلد معين، ولو بصفة مؤقتة. وثمة عنصر أساسي في مؤسسة اللجوء هو مبدأ عدم الرد. ويحظر هذا المبدأ المنصوص عليه في المادة ٣٣ من اتفاقية عام ١٥٩١ طرد ﻻجئ أو إعادته بأي صورة من الصور إلى حدود اﻷقاليم التي تكون حياته أو حريته مهددتين فيها بسبب عرقه أو دينه أو قوميته أو انتمائه إلى فئة اجتماعية معينة أو بسبب آرائه السياسية. وللرد أشكال عديدة من بينها عدم السماح للشخص بالدخول عند الحدود والحظر في البحر. ١١- وبالرغم من أن عبارة "عدم الرد" كانت تستخدم عادة بصدد الﻻجئين فقد وجدت لها مغزى مناظراً وصيغة شبيهة في صكوك حقوق اﻹنسان اﻷوسع. إذ تحظر اتفاقية اﻷمم المتحدة المبرمة في عام ٤٨٩١ لمناهضة التعذيب طرد أي شخص إلى أي بلد قد يتعرض فيه إلى التعذيب. وثمة صكوك أخرى تتضمن أيضاً هذا البعد من مبدأ عدم الرد إلى حد أنها تحظر التعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة. ولقد فُسﱢر هذا الحظر على أنه ينطوي على حظر نقل اﻷشخاص إلى بلدان قد يتعرضون فيها لمثل هذه المعاملة. وفي الممارسة يوفر هذا التطور التكميلي لمبدأ عدم الرد وسيلة جديدة إضافية لحماية اﻷشخاص الذين رفض خطأ منحهم مركز الﻻجئ أو الذين يحتاجون بوضوح إلى الحماية ولكن ظروفهم لم تعالج بصورة مباشرة في اتفاقية عام ١٥٩١. بيد أن مبدأ عدم الرد على النحو المفسر والمطبق في صكوك حقوق اﻹنسان يختلف شيئاً ما في نطاقه عن حماية الﻻجئين بعدم ردهم. وتحتاج أوجه التكامل، هي وأوجه اﻻختﻻف، مزيداً من النظر. ٢١- وترحب مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين باستمرار دول عديدة في اﻻستجابة بسخاء باستقبال ملتمسي اللجوء على أقاليمها وباتخاذ التدابير الﻻزمة لتوفير الحماية المؤقتة لهم حسب الحاجة، ولكن بالرغم من ذلك حدث خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير عدد من الحاﻻت رفض فيها السماح بدخول ملتمسي اللجوء عند الحدود دون أن تتاح لهم إمكانية الوصول إلى إجراءات عادلة وفعالة لتحديد احتياجاتهم من الحماية. وكذلك وجدت حاﻻت تم فيها طرد بعض ملتمسي اللجوء، وأحياناً جماعياً، بإجراءات موجزة، بدون إجراء تقييم مﻻئم للحماية التي يحتاجون إليها. ٣١- ولقد وقعت انتهاكات خطيرة بصفة خاصة لهذا المبدأ في بعض المناطق وﻻ سيما في منطقة البحيرات الكبرى في افريقيا، ولكنها غير مقصورة عليها. فتعرضت أعداد كبيرة من ملتمسي اللجوء والﻻجئين لﻻضطهاد وكان من بينهم العديد من النساء واﻷطفال الذين تعرضوا لنتائج مروعة. ولقد تمت عمليات الطرد في بعض الحاﻻت بالرغم من اﻻحتجاجات القوية التي قدمها عدد من الدول ومن بينها دول أعضاء في اللجنة التنفيذية باﻹضافة إلى مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. وجرت في حالة دامت ثﻻثة أشهر إعادة قرابة ٠٠٤ ٤ شخص من الذين يهم أمرهم المفوضية إعادة قسرية إلى بلد منشئهم. وفي حالة أخرى طرد حوالي ٠٠٠ ٢ شخص إلى بلدهم في فترة زمنية مماثلة. وجرت في حالة ثالثة إعادة قرابة ٠٠٤ شخص إعادة قسرية إلى بلد منشئهم. وشملت واقعة أخرى ٠٠٥ شخص تقريباً. وليست تلك الحاﻻت سوى أمثلة على عمليات الرد التي جرت على نطاق واسع على امتداد السنة الماضية. ٤١- ذلك باﻹضافة إلى أنه اُسترعي انتباه مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين إلى عدد من حاﻻت الرد ﻷفراد من ملتمسي اللجوء أثناء الفترة قيد اﻻستعراض. وكان الرد يجري في بعض الحاﻻت بصورة غير مباشرة وذلك مثﻻً بنقل الفرد إلى بلد ثالث ومنه إلى بلد منشئه، وكان ذلك نتيجة مؤسفة لتطبيق ما يسمى بمفهوم "البلد الثالث اﻵمن" تطبيقاً غير صحيحاً. فإذا ما نقل ملتمس اللجوء إلى بلد ثالث بدون تقييم الظروف اﻷمنية فيه على النحو الواجب وبدون الحصول على ضمانات كافية بأن هذا البلد سيقبل الشخص في اقليمه وسينظر في طلب اللجوء، فهناك حتماً دائماً خطر احتمال إعادة ملتمس اللجوء إلى بلد منشئه في نهاية المطاف. جيم - إمكانية الوصول إلى اﻹجراءات ٥١- يستوجب حق التماس اللجوء، أيضاً، أن تتاح لطالبي اللجوء إمكانية الوصول إلى إجراءات منصفة فعالة للبت في طلباتهم. وتعرب مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين عن ارتياحها لقيام عدد من الدول خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض باعتماد تشريعات بهدف إعمال الصكوك الدولية الخاصة بالﻻجئين، أو ﻷنها تقوم اﻵن بعملية اعتماد مثل هذه التشريعات. واضطلعت بعض الدول باستعراض تشريعاتها في نفس الفترة الزمنية بغية ضمان توافر معايير متوازنة وكذلك بغية جعل اﻹجراءات تتسم بدرجة أكبر من اﻹنصاف والفعالية. وكثيراً ما طُلب إلى المفوضية خﻻل هذا العام أن تسهم بخبرتها الفنية في عملية التفكير واﻹمعان التي قامت بها أجهزة الدولة قبل اعتماد قانون لﻻجئين. وكان التعاون الذي قام مع الدول في هذا الصدد محل تقدير كبير من المفوضية. ٦١- ولكن كان محل قلق المكتب بعض ما جرى مؤخراً من المبادرات التشريعية والممارسات اﻹدارية المصممة، على ما يبدو، بقصد تقييد إمكانية الوصول إلى جميع إجراءات البت المتصلة باللجوء. وأعربت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين عن مشاطرتها الدول في قلقها إزاء إساءة استخدام إجراءت اللجوء خاصة وأن ذلك قد يقوض إمكانيات توفير الحماية. ولكن يعرف المكتب من خبرته أيضاً أن اللجوء فقط إلى اتخاذ تدابير لمكافحة إساءة اﻻستخدام بدون موازنة تلك التدابير بالوسائل الﻻزمة لتعيين الحاﻻت الحقيقية، قد يؤدي أيضاً إلى رد الﻻجئين. وقد شملت التطورات الحاصلة خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض والتي أثارت بعض القلق ما يلي: Page )أ( رفض بعض البلدان إمكانية وصول ملتمسي اللجوء الذين ﻻ توجد لديهم وثائق إلى إجراءات اللجوء؛ )ب( فرض حدود زمنية غير مقبولة لتقديم طلبات اللجوء؛ )ج( إعادة ملتمسي اللجوء إلى بلدان ثالثة عبروها أو أقاموا فيها من قبل دون إعطائهم ضمانات أمن كافية في البلد الثالث أو ضمان أن البلد الثالث سيقبلهم من جديد وينظر في طلباتهم؛ )د( اتخاذ بعض موظفي الحدود غير المدربين الذين يفتقرون إلى الخبرة قرارات باﻹعادة دون الرجوع إلى سلطة مركزية؛ )ﻫ( تطبيق مفهوم "الطلبات الواضح عدم قيامها على أساس" تطبيقاً غير سليم للبت باﻹجراءات المعجلة في الطلبات التي تثير مسائل موضوعية معقدة )مثل تلك التي تتصل بشروط اﻻستثناء(، أو التي تتطلب النظر بتعمق في عوامل موضوعية أو ذاتية )كتقييم المصداقية أو تطبيق مفهوم بديل الهروب الداخلي(. ٧١- وتظهر مشاكل خاصة في حال وجود تدفقات جماعية كبيرة. وجلي في هذه الحاﻻت أن إجراءات البت في مركز كل فرد قد ﻻ تكون قابلة للتطبيق بصورة فورية، وأنه قد يحتاج إلى نُهُجٍ مختلفة إذا أريد تحقيق هدف توفير حماية فعالة لجميع الذين يحتاجون إليها. وتفرض التدفقات الجماعية أعباء معينة على البلدان المستقبلة التي غالباً ما تكون أقل البلدان قدرة على تحمل هذه اﻷعباء ﻷسباب اقتصادية وإنمائية. لذا ينبغي وضع وتنفيذ ترتيبات تراعي ما ستتكبده البلدان المضيفة من تكاليف اجتماعية وسياسية وبيئية وأمنية وتكاليف أخرى غير قابلة للتعبير الكمي، حتى يضمن تقاسم المسؤوليات بإنصاف وﻻ يصبح عبء أي بلد من البلدان أثقل من أن يحتمل. ٨١- وتم وضع نظم مؤقتة للحماية في بعض أرجاء العالم لضمان الحماية على أجل قصير أثناء التدفقات الجماعية. وتقر مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين بأن الحماية المؤقتة تعتبر تدبيراً مفيداً لمواجهة النزوح كما في حال تدفقات الﻻجئين من يوغوسﻻفيا السابقة على سبيل المثال، لكنها ليست صالحة لكافة الحاﻻت وينبغي أﻻ تصبح بديﻻً لحق الﻻجئين في التماس اللجوء والحصول عليه وفقاً لمعايير متفق عليها دولياً. وتعرب المفوضية عن قلق خاص إزاء الجهود المبذولة في بعض البلدان لتنمية الحماية المؤقتة كرد على الوافدين الذين يلتمسون اللجوء بصفة فردية وقد أسفرت هذه الجهود عن تقييد إمكانية الوصول إلى إجراءات البت في مركز الﻻجئ وتقييد صور الحماية الموفرة لﻻجئين التي تحق لوﻻ ذلك لكل ﻻجئ. دال - معايير المعاملة ٩١- ربما كانت اﻷحداث التي وقعت في منطقة البحيرات الكبرى في افريقيا خﻻل العام المنصرم قد استرعت اﻻنتباه بصورة أوضح من أي تجربة أخرى حديثة فيما يتعلق بالﻻجئين، إلى مسألة معايير معاملة الﻻجئين. فقد قُتل أو رُحﱢل، في تجاهل تام لمعايير حقوق اﻹنسان وحماية الﻻجئين الدولية واﻻقليمية بل وحتى الوطنية، أعداد كبيرة من الناس - سواء من الﻻجئين أو من العائدين - بالرغم من الجهود التي بذلها مجتمع المساعدة اﻹنسانية الدولي. وجلي أن اﻻنضمام إلى الصكوك التي نصت على تلك المعايير ومسؤولية تنفيذها تنفيذاً كامﻻً غير متحيز يستوجبان تعزيزها على الصعيد الدولي بتشدد أكبر بكثير. ٠٢- فقد وضعت اتفاقية عام ١٥٩١ باﻹضافة إلى بروتوكولها لعام ٧٦٩١ معايير أساسية دنيا للمعاملة توخيت فيها الدقة في الصياغة. والمعاملة اﻷساسية التي يحق لﻻجئين أن يعاملوا بها هي أﻻ يتعرضوا لﻹعادة أو الرد إلى اقليم فيه حياتهم أو حريتهم مهددة. وقد جرى تناول حماية عدم الرد في فقرات سابقة. أما اﻻتفاقية فهي تغطي في كليتها مجموعة أوسع من الحقوق. ولقد أكدت اللجنة التنفيذية بصورة متكررة أن اﻻتفاقية وبروتوكولها يتسمان بأهمية أساسية، وطلبت إلى الدول التي لم تنضم بعد إليهما أن تنظر في إمكانية أن تفعل ذلك. وأعربت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين عن ترحيبها بانضمام تركمانستان إلى الصكين مؤخراً وبإلغاء هنغاريا للتقييد الجغرافي. وقد أصبح عدد الدول المنضمة إلى أحد هذين الصكين أو إلى كليهما ٦٣١ دولة اعتباراً من شهر أيار/مايو ٨٩٩١. ١٢- ولكن اﻻتفاقية والبروتوكول ليسا المصدرين الوحيدين الملزمين فيما يتعلق بالمعايير الدولية لمعاملة الﻻجئين. فاتفاقية منظمة الوحدة اﻻفريقية المبرمة في عام ٩٦٩١ التي تنظم المظاهر الخاصة بمشكﻻت الﻻجئين في افريقيا، تكمل اتفاقية عام ١٥٩١ على الصعيد اﻻقليمي بتوفير تعريف موسع لمفهوم الﻻجئ وبتناول مسألتي حق اللجوء واﻹعادة إلى الوطن. ذلك باﻹضافة إلى أنه يحق لﻻجئين أن يعاملوا كأي فرد آخر بصورة مطابقة لمعايير حقوق اﻹنسان المعترف بها دوليا. وتنص اتفاقية عام ١٥٩١ بالتحديد على أنه ﻻ يوجد في أحكامها ما يمكن اعتبار أنه يمس بأي حقوق أو امتيازات أخرى تمنحها دولة متعاقدة لﻻجئين. وفي نفس الوقت فإن اتفاقية عام ١٥٩١ واتفاقية منظمة الوحدة اﻻفريقية لعام ٩٦٩١ وصكوك حقوق اﻹنسان اﻷخرى تذكﱢر بأنه على اﻷفراد واجبات تجاه الدولة والمجتمع. فتنص المادة ٢ من اتفاقية عام ١٥٩١ على أنه يتعين على الﻻجئين اﻻمتثال بصفة خاصة لقوانين وأنظمة البلد الذي يوجدون فيه وأن يتقيدوا باﻹضافة إلى ذلك بالتدابير المتخذة فيه للمحافظة على النظام العام. وتساوقاً مع هذا الحكم تنص المادة ٣٣)٢( من اﻻتفاقية على أنه ﻻ يجوز اﻻحتجاج بهذا الحق ﻷي ﻻجئ تتوفر دواع معقولة ﻻعتباره خطراً على أمن البلد الذي يوجد فيه أو ﻻعتباره يمثل، نظراً لسبق صدور حكم نهائي عليه ﻻرتكابه جرماً استنثائي الخطورة، خطراً على مجتمع ذلك البلد. ٢٢- وتدرس الفقرات التالية عدداً من المعايير ذات الصلة بالمعاملة أثارت قلقاً خاصاً خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. السﻻمة البدنية ٣٢- يُكرﱠس حق الفرد في سﻻمة بدنه في الصكوك العالمية واﻻقليمية لحقوق اﻹنسان وهو جوهر الحماية الموفرة لﻻجئين. فقد وقعت انتهاكات لسﻻمة ملتمسي اللجوء والﻻجئين البدنية أثناء هروبهم وبعد دخولهم بﻻد الملجأ وأحياناً بعد عودتهم إلى بلد المنشأ. وكانت الهجمات العسكرية والهجمات المسلحة على مخيمات ومستوطنات الﻻجئين تشكل، باﻹضافة إلى أعمال العنف الموجهة ضد أفراد من الﻻجئين والعائدين الذين يعيشون في المدن، خطراً هدد باستمرار سﻻمة الﻻجئين البدنية أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. ووقعت هجمات أسفرت عن خسائر كبيرة في اﻷرواح في بلدان عديدة في افريقيا وآسيا وأوروبا. وقُتل في إحدى الوقائع أكثر من ٠٠٢ ﻻجئ وجرح عدد مماثل. وفي هجوم آخر على منطقة يوجد فيها العائدون قتل حوالي ٠٥١ شخصا. وفي سلسلة من الهجمات على مخيم لﻻجئين في آسيا حرق أكثر من ٠٥ منزﻻً وقتل ثﻻثة ﻻجئين وجرحت أعداد كبيرة. وفي أحد المجتمعات المحلية في أوروبا حُرق ما ﻻ يقل عن ٠٥ من منازل العائدين وقتل شخصان من العائدين في أعمال العنف والتحرش الجارية منذ مطلع هذا العام. وفي مجتمع آخر اضطر إلى القيام بصفة مؤقتة بإجﻻء العائدين المهددين من المقيمين. واضطرت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين نتيجة حوادث أمنية عديدة في أحد أرجاء افريقيا إلى أن تجلي عن طريق الجو عدداً من الﻻجئين كانت سﻻمتهم البدنية مهددة تهديداً خطيراً. عدم التمييز ٤٢- يلعب التمييز دوراً في نشأة حركات الﻻجئين. وقد يصبح الﻻجئون باﻹضافة إلى ذلك ضحايا معاملة تمييزية في البلد الذي يلتمسون اللجوء إليه أو الذي منحوا حق اللجوء إليه. ولقد اعتمد صائغو اتفاقية عام ١٥٩١ مبدأ عدم التمييز كأحد المبادئ اﻷساسية للحماية الدولية لﻻجئين. ويكرس هذا المبدأ في المادة ٣ من اﻻتفاقية وهي مادة غير قابلة لﻻنتقاص. ٥٢- ويتخذ التمييز ضد ملتمسي اللجوء والﻻجئين أشكاﻻً شتى في عدد من البلدان. فأخذ في بعض اﻷحيان شكل رفض حق اللجوء ﻷشخاص بسبب جنسيتهم، وأيضاً في شكل معاملة ملتمسي اللجوء على أساس مقومات إثنية أو دينية. ويعتبر التمييز على الصعيد المجتمعي في بلدان الملجأ خطيراً مثله مثل التمييز الرسمي، وهو يقوم على رهاب اﻷجانب والتحامل بين عناصر المجتمع المحلي. وما زال الﻻجئون وملتمسو اللجوء هدف اعتداءات عنصرية الدافع في عدد من البلدان. ولم توضع بعد استراتيجيات وتدابير مﻻئمة على الصعيد الحكومي لمكافحة التمييز والتعصب اﻻجتماعيين. حرية التنقل ٦٢- تؤكد صكوك حقوق اﻹنسان العالمية واﻹقليمية حق اﻹنسان اﻷساسي في الحرية وتحظر اﻻحتجاز التعسفي. وتقصر المادة ١٣)٢( من اتفاقية عام ١٥٩١ تقييدات حرية تنقل ملتمسي اللجوء الموجودين بصفة غير قانونية في اﻹقليم على التقييدات الضرورية. وما زالت بلدان عديدة تستمر في احتجاز ملتمسي اللجوء لفترات غير محددة نتيجة قرار إداري بحث دون أن يوجد ترتيب مﻻئم ﻹعادة النظر بﻻ تأخير في استمرار اﻻحتجاز. وذلك مشكلة منتشرة تنطوي على ممارسة ﻻ تخالف فحسب استنتاجات وتوصيات اللجنة التنفيذية بل تضاف إليها في بعض اﻷحيان شروط احتجاز غير مقبولة. وغالباً ما يحتجز ملتمسو اللجوء مع مجرمين بل مجرمين عتاه أحياناً. ويقلق المفوضية بصفة خاصة الممارسة التي جرت عليها العادة في بعض البلدان باحتجاز ملتمسي اللجوء القصّر، وعدم منح المكتب في عدد من البلدان إمكانية كافية لﻻتصال بملتمسي اللجوء المحتجزين. وينبغي النظر في سبل بديلة لﻻحتجاز تسمح للدول بايجاد وسائل أخرى لمعالجة ما يثير قلقها المشروع فيما يتعلق بمنع ملتمسي اللجوء من اﻻختفاء أثناء عملية البت في مركز الﻻجئ. وحدة اﻷسرة ٧٢- اعترف مؤتمر المفوضين لعام ١٥٩١ باﻻجماع بأن اﻷسرة هي حق أساسي من حقوق الﻻجئين وأوصى بأن تتخذ الحكومات التدابير الﻻزمة لحماية أسر الﻻجئين. ويعترف بمبدأ وحدة اﻷسرة في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان باعتباره حقاً أساسياً من حقوق اﻹنسان ولقد تم إدراجه في عدد من الصكوك الدولية واﻹقليمية منها اتفاقية حقوق الطفل. وشددت استنتاجات اللجنة التنفيذية، في جملة أمور، على ضرورة ضمان لمّ شمل اﻷسر بأقل ما يمكن من التأخير، والتشجيع على تطبيق معايير متساهلة لدى تعيين أفراد اﻷسرة المؤهلين لذلك، واحترام وحدة اﻷسرة في حاﻻت وجود تدفقات واسعة النطاق، وضرورة بذل جهود مناسبة لتتبع أثر أفراد اﻷسرة. ٨٢- وقد ساور مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين قلق بالغ في غضون الفترة المشمولة بالتقرير إزاء استمرار العديد من البلدان في رفض منح الﻻجئين حقهم في لم شمل أسرهم. فﻻ يوجد في بعض البلدان في أرجاء مختلفة من العالم أي ترتيب في التشريعات أو في السياسة اﻹدارية ﻹعمال هذا الحق. وفي بلدان أخرى ينجم الرفض عن شروط قانونية ﻻ تميز كما يجب بين ظروف الﻻجئين اﻻستثنائية وبين ظروف اﻷجانب عموماً. وبناء عليه يطلب إلى لﻻجئين تلبية شروط يستحيل عليهم تلبيتها في ظروفهم. وتعتبر التأخيرات الكبيرة في لم شمل اﻷسر عندما يمكن تفاديها متنافية مع حماية هذا الحق. ويؤدي تشتيت أسر الﻻجئين إلى مشاق خطيرة بالنسبة إلى الجميع وﻻ سيما اﻷطفال وقد يكون له آثار سلبية دائمة في إدماج الﻻجئين في بلد ملجئهم. معاملة النساء واﻷطفال ٩٢- ويساور المفوضية أيضاً قلق إزاء المخاطر التي تتعرض لها الﻻجئات بانتظام. ففي أرجاء عديدة من العالم عانت النساء اللواتي هربن من بﻻدهن من اهانات وتهديدات معينة وﻻ سيما العنف الجنسي الذي يرتكبه قطاع الطرق والمقاتلون وأحياناً زمﻻء من ملتمسي اللجوء أو الموظفون المتوقع منهم منطقياً أن يقوموا بحمايتهن. ولقد تم اﻹبﻻغ عن وقوع أعمال عنف جسدية وإساءات جنسية ضد النساء في بلدان متعددة وﻻ سيما في المخيمات. وفي أحد المخيمات تم اﻹبﻻغ عن ست عشرة واقعة اغتصاب في ظرف تسعة أيام في مطلع عام ٨٩٩١. وكذلك أرغمت النساء على البغاء للحصول على ما يحتجن إليه من مواد أساسية. وواجهت الﻻجئات خارج إطار المخيمات مجموعة من الصعوبات العملية غالباً بسبب التمييز القائم ضد المرأة عموماً. فعلى سبيل المثال يصعب في بعض البلدان على الﻻجئات أن يصلن إلى إجراءات قضائية أو قانونية وأن يحصلن على وثائق ﻷنفسهن تثبت مركزهن كﻻجئات، أو أن يصبحن، حسب اﻻقتضاء، بحكم حقهن الشخصي مواطنات في البلد الذي لجأن إليه. ٠٣- وتواصل مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين البحث عن أساليب لمعالجة هذه المشاكل بما في ذلك بتنفيذ مبادئ المكتب التوجيهية بشأن حماية الﻻجئات وبشأن مسألة العنف الجنسي تنفيذاً أفضل، فضﻻً عن اللجوء إلى اعادة التوطين كأداة لحماية النساء المعرضات للخطر. وتفيد العبر المستخلصة من المشاريع المضطلع بها مؤخراً بأن النهج المطبقة على نطاق صغير باﻻعتماد على المجتمع قد تكون من اﻷساليب الفعالة لتعزيز حماية الحقوق. وتعتبر المبادرات النسائية التي طبقتها المفوضية في البوسنة والهرسك وفي رواندا على حد سواء لتشجيع اﻷنشطة المدرة للدخل وتمكين المرأة اقتصادياً أمثلة مفيدة على نهج تعزيز الحقوق باﻻعتماد على المجتمع المحلي. ١٣- وما زال توفير الحماية لﻷطفال الﻻجئين وﻻ سيما في المخيمات مصدر صعوبات خاصة أيضاً. ويعتبر تجنيد الشباب، والقصّر في أغلب اﻷحيان، تجنيداً قسرياً في القوات المسلحة النظامية أو غير النظامية مشكلة خاصة في بعض البلدان التي تكون فيها مخيمات أو مستوطنات الﻻجئين هي المستهدفة بصفة خاصة. والقصّر غير المصحوبين شديدو الضعف في هذا الصدد بالنظر إلى عدم توافر الدعم اﻷسري. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير تفاقمت هذه المشاكل ومشاكل أخرى تنطوي على بغاء اﻷطفال والحمل في سن صغيرة نتيجة لرفض إمكانية وصول المفوضية إلى بعض فئات الﻻجئين. ٢٣- ومهما كانت المعايير القانونية هامة يجب أن تكون مدعومة بتغيير اﻻتجاهات واتاحة فرص فعلية للنهوض بالحقوق. ويدعو إلى التفاؤل في هذا الصدد المشروع المعروف بالعمل من أجل حقوق اﻷطفال )CRA( وهو مبادرة تشرف على تطبيقها الحكومة وتشترك فيها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ومنظمة غير حكومية. ويعتمد هذا المشروع على سلسلة من الوحدات التدريبية بشأن حقوق الطفل تشمل وحدة بشأن منع التجنيد وتسريح المجندين، باﻹضافة إلى خطة لنشرها وتوصيلها. مشكلة انعدام الجنسية ٣٣- يجري بالتفصيل تناول حق الفرد في أن تكون له جنسية في مختلف الصكوك العالمية واﻹقليمية الخاصة بحقوق اﻹنسان. وهذا الحق أساس اﻻتفاقيتين الدوليتين المبرمتين بشأن مسألة انعدام الجنسية، وهما اتفاقية عام ٤٥٩١ بشأن وضع اﻷشخاص العديمي الجنسية، واتفاقية عام ١٦٩١ بشأن خفض حاﻻت انعدام الجنسية. وعلى الرغم من أن أسباب انعدام الجنسية تختلف في أغلب اﻷحيان عن أسباب نزوح الﻻجئين، يواجه اﻷشخاص العديمو الجنسية العديد من المشاكل واﻹعاقات التي يواجهها الﻻجئون. ولقد كلفت المفوضية عمﻻً بالمادة ١١ من اتفاقية عام ١٦٩١ بشأن خفض حاﻻت انعدام الجنسية بمساعدة اﻷشخاص الذين يودون المطالبة باﻻستفادة من هذا الصك. واعترفت اللجنة التنفيذية باﻹضافة إلى ذلك بالصلة الموجودة بين انعدام الجنسية والنزوح والﻻجئين وشجعت المفوضية على أن تعمل، إلى جانب ما تضطلع به لخفض حاﻻت انعدام الجنسية، على معالجة مشاكل انعدام الجنسية بصفة أعم. وفي هذا اﻹطار طلب إلى المفوضية أن تقوم على سبيل المثال بتشجيع اﻻنضمام إلى اﻻتفاقيتين المعنيتين بانعدام الجنسية. ٤٣- وكان على المفوضية أثناء الفترة المشمولة بالتقرير تناول عدد متزايد من المشاكل المتصلة بانعدام الجنسية والتي تخص اﻷفراد والجماعات على حد سواء. ولقد أولي اهتمام خاص لوضع أطفال الﻻجئين المولودين في بلد الملجأ الذين يواجهون احتمال البقاء عديمي الجنسية بالفعل إذا لم يتم اتباع إجراءات مناسبة للتسجيل. وبصورة متزايدة أيضاً استفادت من خبرة المفوضية دول تقوم حالياً بوضع إطار تنظيمي لمعالجة مشاكل انعدام الجنسية والحيلولة دون تكررها. وكذلك شملت اﻷعمال التي يضطلع بها المكتب لصالح عديمي الجنسية تقديم المساعدة للجماعات النازحة قسراً لتتمكن من العودة إلى أوطانها اﻷصلية، ومن الحصول على الجنسية والمطالبة باﻷمﻻك القديمة. رابعاً - الحق في العودة ٥٣- تتسم معايير حقوق اﻹنسان بأهمية مباشرة فيما يتعلق بالبحث عن حلول دائمة وبتنفيذ تلك الحلول لصالح الﻻجئين وغيرهم من اﻷشخاص النازحين قسراً. وتفيد هذه المعايير لدى عودة الﻻجئين إلى بلد منشئهم في تعيين الظروف المؤاتية لصيانة أمنهم وكرامتهم في عملية العودة الطوعية إلى الوطن وﻹعادة ادماجهم. وكذلك تشكل هذه المعايير اﻹطار الﻻزم ﻹعادة بناء قدرات تلك البلدان على حماية حقوق اﻹنسان وهو أمر أساسي لتحقيق المصالحة وضمان استدامة العودة. ٦٣- ومن المقبول عموماً أن العودة الطوعية إلى الوطن هي حيثما أمكن ذلك أفضل الحلول الدائمة ﻷي حالة من حاﻻت الﻻجئين. وجلي أن حق الفرد في العودة إلى وطنه، المنصوص عليه في المادة ٣١)٢( من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، هو حق أساسي بالنسبة إلى من يرغبون في العودة إلى وطنهم. أما دور مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في تعزيز عودة الﻻجئين الطوعية إلى الوطن أو تيسيرها فضﻻً عن رصدها، فهو ضمان احترام الطابع الطوعي للعودة إلى الوطن بغية تمكين الﻻجئين من العودة إلى ديارهم آمنين مكرمين، والعمل على ضمان كافة الظروف المؤاتية لتكون العودة مستديمة. وتنطوي مهام المكتب على رصد عمليات العودة وإعادة إدماج اﻷشخاص في بلد منشئهم. ويفترض الرصد أن توفر للمفوضية إمكانية الوصول إلى جماعات العائدين، اﻷمر الذي لم يكن لﻷسف مؤمناً دائماً. ففي بعض البلدان لم تسمح السلطات للمفوضية بالتواجد؛ وفي بلدان أخرى تقلص هذا الوجود بسبب الظروف اﻷمنية غير المستقرة حيث كان المشرفون على تقديم المساعدة اﻹنسانية، ومن بينهم موظفو المفوضية، هدفاً محدداً لهجمات عنيفة. ولقد أعربت اللجنة التنفيذية عن قلقها إزاء التهديدات الموجهة إلى موظفي المفوضية وغيرهم من المشرفين على تقديم المساعدة اﻹنسانية، وأدانت اللجنة في دورتها الثامنة واﻷربعين في عام ٧٩٩١ كافة اﻷعمال من هذا القبيل وطلبت إلى الدول أن تتخذ كافة التدابير الممكنة لمكافحتها. ٧٣- ومنذ انعقاد الدورة اﻷخيرة للجنة التنفيذية، أُحرز تقدم ملموس في برامج العودة إلى الوطن بفضل التعاون والدعم النشطين المقدمين للحكومات المعنية. وفي نفس الفترة تكللت بالنجاح عملية العودة إلى الوطن التي استغرقت أربعة أعوام وشاهدت عودة ٠٠٠ ٠٦ ﻻجئ تقريباً من الﻻجئين الطاجيك الذين ﻻذوا بالفرار إلى الجزء الشمالي من أفغانستان في عام ٢٩٩١ هرباً من الحرب اﻷهلية. ودخلت عملية ابادة الﻻجئين الغواتيماليين من المكسيك إلى وطنهم في مرحلتها النهائية أيضاً. وكذلك شرعت المفوضية في اعادة الﻻجئين النيجيريين من الجزائر إلى وطنهم والﻻجئين الماليين من النيجر إلى وطنهم. ويجري اﻵن اﻻضطﻻع بعمليات للمساعدة على العودة من تايلند إلى كمبوديا ومن بنغﻻديش إلى ميانمار، ومن عدة بلدان في أفريقيا الغربية إلى ليبيريا. ٨٣- ويقابل حق الﻻجئين في العودة واجب الدولة في قبول عودة مواطنيها، ولكن تستمر بعض البلدان في تقييد حق مواطنيها في العودة إلى الوطن، وذلك إما صراحة أو من خﻻل عدد ﻻ يحصى من القوانين واللوائح والممارسات اﻹدارية التي تضع عوائق شديدة تعوق العودة. ولقد شملت اﻹجراءات التي تم اللجوء إليها تقييد إمكانية الحصول على اﻷرض أو المسكن بالنسبة إلى بعض الجماعات؛ وفرض ضرائب أو رسوم جمركية ثقيلة على من يرغبون في العودة مع حاجياتهم؛ كما شملت تطبيق قوانين العفو بعد الحرب بصورة تمييزية؛ ورفض اﻻعتراف بوثائق الهوية أو رفض إصدار مثل هذه الوثائق، أو فرض إجراءات معقدة للغاية للحصول عليها. ٩٣- ويتسم الحق في الجنسية بأهمية خاصة بالنسبة إلى من يعودون عادة بعد انتهاء الحرب إلى منطقة كانت من قبل جزءاً من دولة مختلفة. فقد وضعت تشريعات الجنسية في الدول الناشئة بطريقة تؤدي في بعض اﻷحيان إلى حرمان عدد من المواطنين السابقين من أهلية الحصول على الجنسية باﻻستناد في أغلب اﻷحيان إلى معايير قائمة على أساس اﻻنتماء اﻹثني. ٠٤- فإذا كان الهدف المنشود هو اعادة إدماج العائدين في مجتمع بلد منشئهم بنجاح، يجب أن تتاح لهم إمكانية العمل وإمكانية الحصول على التعليم ﻷطفالهم واﻻنتفاع من برامج وخدمات الضمان اﻻجتماعي، واﻻشتراك في حياة المجتمع السياسية واﻻجتماعية. وحتى عندما ﻻ توجد ممارسات تمييزية صريحة تقيد هذه الجوانب الهامة من عملية اعادة اﻹدماج فقد ﻻ يكون اﻹطار اﻻقتصادي والسياسي واﻻجتماعي في المجتمعات التي تبني نفسها من جديد بعد نزاع عنيف مشجعاً لممارسة العائدين لهذه الحقوق ممارسة كاملة. وقد اعترفت اللجنة التنفيذية باهتمام المفوضية باستدامة العودة وباﻵثار المترتبة عليها. وقامت بالفعل بوضع أسس الدور الذي يمكن أن يؤديه المكتب في هذا الصدد. وتشترك المفوضية في تطبيق برامج أنشطة شاملة في عدة بلدان من بلدان العودة تعزيزاً ﻹمكانيات تمتع العائدين بحقوقهم بعد العودة. ١٤- وفي عدد من حاﻻت الﻻجئين في اﻵونة اﻷخيرة، تأثر اﻷطفال العائدون بمشاكل اعادة اﻹدماج على وجه الخصوص. ويوجد بين اﻷطفال الذين يحتاجون إلى مساعدة خاصة بغية ممارسة حقوقهم اﻷساسية اﻷطفال الجنود السابقون، والمراهقون، واﻷمهات الفتيات واﻷطفال الذين يعولون أسرهم. والعديد من هؤﻻء اﻷطفال والمراهقين لم يعرفوا قط السلم واﻻستقرار بل على العكس كانت حياتهم مليئة بعدم اﻷمان والعنف والدمار. وهم يواجهون إمكانية تجنيدهم من جديد في القوات المسلحة وتشغيلهم قسراً في أعمال مضرة باﻷطفال أو في البغاء وغير ذلك من اﻷعمال المهينة. فمن الضروري أن تضمن لهؤﻻء اﻷطفال فرص التعليم الكافية المناسبة وأن تنشأ آليات دعم مجتمعية للتصدي لتلك المخاطر. وتأمل المفوضية واليونيسيف التمكن عما قريب من الحصول على دعم مانحين حكوميين للشروع في تطبيق مبادرة أطفال ليبيريا بغية إعمال برنامج ينطوي على مثل تلك التدابير المخصصة لﻷطفال العائدين والنازحين داخلياً في ليبيريا وهم يشكلون نسبة مذهلة تبلغ ٥٥ في المائة من السكان النازحين. ٢٤- وقد يكون تقديم الدعم للجهود المحلية ﻹعادة بناء الثقة واحترام حكم القانون حاسماً لضمان استدامة العودة. وتشمل اﻷمثلة خﻻل السنة الماضية مبادرة "المدن المفتوحة" التي اضطلعت بها المفوضية في البوسنة والهرسك، التي تعمل على مستوى البلدية لمكافأة المجتمعات المحلية التي تُعمِل قوانين عادلة وتأخذ بممارسات منصفة ﻻ تميز ضد العائدين. وكذلك ساعدت المفوضية على تدريب الهيئة القضائية وصياغة القوانين في بلدان أوروبا الوسطى والشرقية، مما أدى إلى نتائج منها مثﻻً مساعدة السكان المرحلين العائدين على المطالبة بالممتلكات والجنسية. خامساً - التطلـــع إلى المستقبل - مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وحقوق اﻹنسان ٣٤- إن مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين مكلفة، بصورة وجوبية ﻻ جوازية، بمهام توفير الحماية الدولية لﻻجئين والسعي ﻻيجاد حلول دائمة لمشكلتهم. ومن جوهر اﻷمرين المسؤولية اﻷساسية عن ضمان أمن الﻻجئين. وأعمال المفوضية تستند بقوة إلى المبادئ العالمية لحماية الﻻجئين والمعايير الدولية لحقوق اﻹنسان الدولية وتسترشد بها، مما يعزز مشروعية تلك اﻷعمال ويعتبر أساسياً لتحقيق أمن الﻻجئين. ٤٤- وعلى مر العقود اﻷربعة اﻷولى من وجود المكتب، كان هيكل النظام الدولي وطبيعة اﻷوضاع المؤدية إلى تدفق الﻻجئين يمكّن المفوضية ولو من تأدية مهامها بمراعاة هذه المبادئ والمعايير إلى حد كبير، إن لم يكن قد يسر لها ذلك. بيد أن التطورات اﻷخيرة في ديناميات النظام الدولي زادت إلى حد كبير من صعوبات وتعقيدات التحديات التي يتصدى لها المكتب من حيث توفير الحماية. وثمة مجال معين يثير قلق المفوضية المتزايد هو أنها تواجه أكثر فأكثر ظروفاً يجري فيها إما انتهاك المبادئ والمعايير اﻷساسية انتهاكاً متكرراً أو تجاهلها كلياً تجاهﻻً صارخاً. ٥٤- وجلي أن الثغرة ما زالت موجودة بين نظرية حقوق اﻹنسان اﻷساسية وقدرة العديد من اﻷشخاص، بمن فيهم الﻻجئون، على التمتع بتلك الحقوق. والتحدي يكمن في ايجاد سبل لسد هذه الثغرة أو تضيقها على اﻷقل. وليس ذلك تحدياً أمـــام المفوضية وحدها. فيجب أن تبذل جهداً متضافراً جميع اﻷطراف المعنية - الدول، واﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية واﻹقليمية، فضﻻً عن المنظمات غير الحكومية بل وحتى الفئات المجتمعية. وسيكون نجاح أي جهد يبذل من هذا القبيل متناسباً دائماً تناسباً مباشراً مع التصميم السياسي الذي تبديه الدول ليس فقط ﻻيجاد نظم لحماية الحقوق اﻷساسية، وانما أيضاً لجعلها فعالة عملياً، ولتكملتها بأنشطة وقائية تستهدف مكافحة التمييز ورهاب اﻷجانب بتعليم كيفية مكافحة التحامل وبشن حمﻻت إعﻻمية عامة لتعزيز التسامح. ٦٤- وللمفوضية دور مكمل تؤديه في هذا الجهد المشترك ضمن نطاق وﻻيتها وحيثما تؤدي انتهاكات الحقوق اﻷساسية إلى النزوح، أو إلى تعرض أشخاص يهم المكتب أمرهم إلى الخطر، أو إلى اعاقة العودة المستديمة. ومن هذا المنطلق، كثفت المفوضية خﻻل السنة الماضية مشاركتها التعاونية في اﻷنشطة المضطلع بها على نطاق المنظومة لتعزيز حقوق اﻹنسان وفي آلياتها لتوفير الحماية، حيثما ارتئي أن ذلك سيعود بفائدة ملموسة على مسألة حماية الﻻجئين أو معالجة اﻷسباب الجذرية المؤدية إلى تدفقات الﻻجئين. ويشمل هذا التعاون توفير الدعم لمؤسسات حقوق اﻹنسان الوطنية بغية تعزيز القدرة المحلية على حماية حقوق اﻹنسان، والمساعدة على تدريب الهيئة القضائية والموظفين الحكوميين على المفاهيم المتصلة بالﻻجئين وبحقوق اﻹنسان ذات الصلة؛ والعمل مع المنظمات غير الحكومية على نشر الوعي بصكوك ومبادئ وممارسات حقوق اﻹنسان التي تؤثر تأثيراً مباشراً في أوضاع الﻻجئين. وكذلك كثفت المفوضية تعاونها مع آليات تنفيذ معاهدات حقوق اﻹنسان، بينما يجري على الصعيد التنفيذي تطوير تفاعل ايجابي بين البعثات الميدانية المعنية بحقوق اﻹنسان والعمليات التي تضطلع بها المفوضية في الميدان. وكان التعاون في المقر بين مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ومكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان ايجابياً للغاية وما انفك يتوسع. ٧٤- وفي جميع تلك اﻷنشطة تسترشد مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين بوعيها التام بالتكامل وكذلك بالتفاوت الموجودين بين الوﻻية المحددة الخاصة بالﻻجئين التي كلفت بها المفوضية والوﻻيات اﻷوسع المتصلة بحقوق اﻹنسان التي كلفت بها هيئات ومؤسسات معنية أخرى بينها مكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان. بيد أن ضرورة الحفاظ على الطابع المتآزر ولكن المستقل أيضاً للوﻻيات المناطة بكل جهة واضحة وﻻ سيما في مجال الرصد. فبينما يجب على بعثات رصد حقوق اﻹنسان أن تحقق في انتهاكات حقوق اﻹنسان وتشجع على مﻻحقة مرتكبيها فإن العمل لدعم الﻻجئين والعائدين يعتبر مسؤولية إنسانية أساساً تنطوي على بناء الثقة وايجاد الظروف المؤاتية لتحقيق السلم والمصالحة. ومع ذلك، ونظراً إلى أن أنشطة بعثات حقوق اﻹنسان في الميدان تتسم بأهمية كبيرة بالنسبة إلى أعمال مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ما انفكت المفوضية تؤيد ضرورة إنشاء آلية لحقوق اﻹنسان تتسم بفعالية أكبر بوصفها آلية ضرورية لتكملة جهودها الخاصة. ٨٤- وستواصل مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين بذل جهودها لتحسين إدماج حماية الﻻجئين في اﻷعمال التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة في ميدان حقوق اﻹنسان. وتقوم المفوضية، بحكم اﻷنشطة التي تضطلع بها لصالح الﻻجئين واﻷشخاص النازحين، بتعزيز أغراض ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة التي تشمل تعزيز احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. هذا هو جزء رئيسي من رسالتها. ـ ـ ـ ـ ـ 