%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

محضر موجز للجلسة العشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، 26 أيار/مايو2005، الساعة 00/10 الرئيس: السيد كيروش دوارت (البرازيل) المحتويات وثائق تفويض الممثلين (ب) تقرير لجنة وثائق التفويض تنظيم الأعمال المناقشة العامة (تابع) افتُتحت الجلسة الساعة 30/10 (ب) تقرير لجنة وثائق التفويض (NPT/CONF.2005/CC/L.1) 1 - السيد بيركوف (بلغاريا): تحدث بصفته نائب رئيس لجنة وثائق التفويض، فعرض التقرير المؤقت لهذه اللجنة (NPT/CONF.2005/CC/L.1)، الذي يتضمن معلومات عن حالة هذه الوثائق في 23 أيار/مايو. وقال إن اللجنة عقدت ثلاثة اجتماعات للنظر في وثائق تفويض الممثلين المشاركين في المؤتمر، وقررت في ضوء المعلومات التي تلقتها من الأمين العام للمؤتمر أن تقبل وثائق تفويض 149 دولة طرفا تشارك في المؤتمر، على أن يكون مفهوما أن الوفود ستقدم وثائق تفويضها بأسرع ما يمكن بالشكل المطلوب وفقا للمادة 2 من النظام الداخلي، إن لم تكن فعلت ذلك بعد. وتواصل اللجنة استعراض تسلم وثائق التفويض ومن المقرر بصفة أولية أن تجتمع في موعد لاحق من هذا اليوم للاطلاع على آخر مستجدات الحالة. 2 - الرئيس: قال إنه أبلغ بذلك المشاركين في الاجتماع الأول للمكتب وأربع منظمات حكومية دولية هي جامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية أنه طلب الإذن بإلقاء كلمة في المؤتمر. ولما كان بعض ممثلي المنظمات الحكومية الدولية قد غادروا الآن نيويورك، فإنه يتساءل عما إن كان المؤتمر يريد معالجة المسألة وفقا للجملة الأخيرة من الفقرة 3 من القاعدة 44 من النظام الداخلي ودعوة الوكالات التي لها مركز المراقب إلى عرض وجهات نظرها خطيا، ثم تعميمها باعتبارها من وثائق المؤتمر. 3 - وقد تقرر ذلك. 4 - السيد يوشيكي ماين (اليابان): عرض نداء عاجلا من السيد نوبوتاكا ماشيمورا، وزير خارجية اليابان، فقال إنه نظرا للتحديات الخطيرة التي تواجه حاليا نظام منع انتشار الأسلحة النووية، فإن المهمة الملحّة أمام الدول الأطراف هي الإبقاء على قوة وسلطة ومصداقية معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. ولهذا الغرض، وفي أول يوم من المؤتمر الحالي، أدلى الوزير ببيانه وأعرب عن الأمل الكبير الذي يحدو اليابان في أن يصدر المؤتمر رسالة قوية تساعد على زيادة توطيد نظام منع انتشار الأسلحة النووية. وقال إن الوقت المتبقي محدود والمهمة التي تنتظرنا هائلة. وتتحمل كل دولة طرف قسما من مسؤولية إنجاح المؤتمر. وما زالت الإمكانية قائمة للتوصل إلى وثيقة تحظى بتوافق الآراء إذا ما بذلت جهود تتسم بالتعاون وإعمال الخيال. ولن تدّخر اليابان أي جهد لبلوغ هذا الهدف. 5 - السيد كايسر (لكسمبرغ): قال إن وزراء خارجية الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي منحوا وفده نفس الولاية للعمل على الخروج من المؤتمر بتوافق للآراء. ولذا، فإن الاتحاد الأوروبي يؤيد على نحو كامل وجهة نظر اليابان في هذا الصدد. 6 - الرئيس: قال إن جميع الأطراف عملت بهمة طوال فترة المؤتمر، وستواصل العمل على هذا المنوال في الساعات الأخيرة المتبقية بغية التوصل إلى توافق للآراء. 7 - السيد فتح الله (مصر): تحدث بصفته المنسق عن مجموعة الدول العربية لدى حركة بلدان عدم الانحياز، فأعرب عن تأييده الكامل للبيانين اللذين أدلى بهما ممثلي اليابان والاتحاد الأوروبي، وعن استعداده للتعاون معهما من أجل التوصل إلى توافق للآراء في نهاية المؤتمر. رُفعت الجلسة الساعة 45/10. 