%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|JORDAN|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|EXTRADITION|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

رسالة مؤرخة 25 شباط/فبراير 2005 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم إيماء إلى رسالتي المؤرخة 19 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (S/2004/853). فقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الرابع المرفق المقدم من الأردن عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندريي إ. دينيسوف رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشـــأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 7 شباط/فبراير 2005 موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم للأردن لدى الأمم المتحدة إيماء إلى رسالتي المؤرخة 20 أيلول/سبتمبر 2004، يشرفني أن أحيل إليكم تقرير الأردن الرابع المقدم عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) (انظر الضميمة). (توقيع) زيد رعد زيد الحسين السفير الممثل الدائم [الأصل: بالعربية] تنتهز حكومة المملكة الأردنية الهاشمية هذه المناسبة لتعرب عن امتنانها للدور الفاعل الذي تنتهجه اللجنة الدولية لمكافحة الإرهاب (اللجنة) المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن رقم 1373 لسنة 2001 (القرار) والتطور المستمر الذي يشهده نهج اللجنة وعملها، وإذ تؤكد التزامها بمبادئ ومقاصد ميثاق الأمم المتحدة والقرارات الصادرة عن مجلس الأمن الدولي ذات الصلة بمكافحة الإرهاب والتزامها بتفعيل تلك القرارات على الصعيد الوطني تتقدم في ما يلي بالإجابة على استفسارات اللجنة الواردة في مذكرتها رقم S/AC.40/2004/MS/OC.428 بتاريخ 20 أيلول/سبتمبر 2004، ردا على الرسالة الموجهة من المندوب الدائم للأردن لدى الأمم المتحدة إلى رئيس اللجنة رقم S/2003/1172 بتاريخ 3 كانون الأول/ديسمبر 2003 والمرفق بها التقرير الثالث للأردن المقدم عملا بأحكام الفقرة السادسة من القرار. أولا - تجريم تمويل الإرهاب 1-1 لقد جاء قانون العقوبات الأردني رقم (16) لسنة 1960 المعدل بموجب القانون المؤقت رقم (54) لسنة 2001 المنشور على الصفحة 4467 من عدد الجريدة الرسمية رقم 4510 بتاريخ 8 تشرين الأول/أكتوبر 2001 بأحكام وافية لتجريم الأعمال الإرهابية بما في ذلك تمويلها والمؤامرة على اقترافها في مواده (147-149) وذلك تماشيا مع القرار والذي تم اعتماده بعد أحداث الحادي عشر من أيلول/سبتمبر لعام 2001. فقد بين في المادة (147/1) منه المقصود بالإرهاب بأنه "استخدام العنف أو التهديد باستخدامه، أيا كانت بواعثه وأغراضه، يقع تنفيذا لعمل فردي أو جماعي بهدف الإخلال بالنظام العام أو تعريض سلامة المجتمع وأمنه للخطر إذا كان من شأن ذلك إيقاع الرعب بين الناس وترويعهم أو تعريض حياتهم وأمنهم للخطر أو إلحاق الضرر بالبيئة أو المرافق والأملاك العامة أو الأملاك الخاصة أو المرافق الدولية والبعثات الدبلوماسية أو باحتلال أي منها أو الاستيلاء عليها أو تعريض الموارد الوطنية للخطر أو تعطيل تطبيق أحكام الدستور والقوانين". أما الفقرة (2) فقد اعتبرت أي فعل يتعلق بأي عملية مصرفية لها علاقة بنشاط إرهابي (بما في ذلك تمويل الإرهاب) عملا إرهابيا. وقد منحت النائب العام، بالتنسيق والتعاون مع البنك المركزي وأي جهة ذات علاقة محلية كانت أو دولية، صلاحيات واسعة بإلقاء الحجز التحفظي على الأموال المشبوهة ومصادرتها وإجراء التحقيقات وإحالة القضية إلى المحكمة المختصة في حال ثبت أن لتلك العملية علاقة بنشاط إرهابي. وقد أدرجت المادتان (148) و (149) العقوبات الواجب توقيعها في حال ارتكاب أي فعل من الأفعال المنصوص عليها، وهي عقوبات رادعة تراعى فيها الطبيعة الخطيرة لتلك الجرائم بحيث تتراوح ما بين الأشغال الشاقة المؤقتة لمدة لا تقل عن خمس سنوات والإعدام. كما تجدر الإشارة في هذا السياق إلى ما ورد في المادة (162) من قانون العقوبات من المعاقبة بالحبس لمدة لا تزيد على ستة أشهر لكل من دفع تبرعات أو اشتراكات أو إعانات لجمعية غير مشروعة أو جمع تبرعات أو اشتراكات أو إعانات لحساب مثل هذه الجمعية. وقد قامت حكومة المملكة الأردنية الهاشمية وتأكيدا لجهودها الرامية لمكافحة الإرهاب بكافة أشكاله، على الصعيدين الوطني والدولي على حد سواء بالمصادقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب لسنة 1998 بموجب قانون المصادقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب رقم (11) لسنة 1998 المنشور على الصفحة 3711 من عدد الجريدة الرسمية رقم 4304 بتاريخ 1 تشرين الأول/أكتوبر 1999. أما فيما يتعلق بالاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب لسنة 1999 فقد قامت حكومة المملكة الأردنية الهاشمية بالتوقيع عليها بتاريخ 24 أيلول/سبتمبر 2001 وبالمصادقة عليها بتاريخ 28 آب/أغسطس 2003 بموجب قانون التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. قانون مؤقت رقم (83) لسنة 2003 المنشور على الصفحة 3378 من عدد الجريدة الرسمية رقم 4606 بتاريخ 16 حزيران/يونيه 2003 إذ تخول المادة (94/1) من الدستور الأرني لسنة 1952 مجلس الوزراء بموافقة الملك وعندما يكون مجلس الأمة غير منعقد أو منحل أن يضع قوانين مؤقتة في الأمور التي تستوجب اتخاذ تدابير ضرورية لا تحتمل التأخير بحيث يكون لهذه القوانين المؤقتة التي يجب أن لا تخالف أحكام الدستور قوة القانون وتصبح جزءا لا يتجزأ من التشريعات الوطنية، على أن تعرض على مجلس الأمة في أول اجتماع يعقده لغايات إقرارها أو تعديلها أو رفضها. وقد تم بحث القانون المؤقت من قبل اللجنة القانونية لمجلس الأمة حيث سيتم عرضه على المجلس لدى انعقاده قريبا لغايات إقراره. 1-2 أما في ما يتعلق بمشروع قانون مكافحة عمليات غسيل الأموال لسنة 2003، فقد سبق لديوان التشريع والرأي في رئاسة الوزراء (وهو الجهة التنفيذية المختصة بدراسة مشاريع القوانين) أن أنجز بحث هذا المشروع وبعد أن أقرته اللجنة القانونية الوزارية تم رفعه إلى رئيس الوزراء حيث تم عرضه على مجلس الوزراء لغايات اتخاذ قرار بشأنه، حيث من المؤمل التوصل إلى قرار بهذا الشأن في القريب العاجل. 1-3 وبالإشارة إلى استفسار اللجنة عن عدد تقارير المعاملات المشبوهة التي تلقتها دائرة الرقابة في البنك المركزي الأردني وعن عدد التقارير التي قامت بتحليلها ونشرها بالإضافة إلى عدد التقارير التي أفضت إلى تحقيقات أو ملاحقات أو إدانات، فلا يوجد ما يشير صراحة إلى إلزام الدول بتقديم تقارير عن العمليات المشبوهة التي تلقتها دائرة الرقابة على الجهاز المصرفي أو التي تم تحليلها أو التي أفضت إلى تحقيقات أو ملاحظات أو إدانات. والفقرة 3-2 من مذكرة رئيس اللجنة والمتضمنة دليل إرشادات بشأن تقديم تقارير إضافية تشير ضمنا إلى أن الدول غير ملزمة بتقديم معلومات عن تحقيقات أو عمليات قضائية جارية إذا كان من شأن ذلك الإخلال بسلامة تلك التحقيقات أو العمليات بحيث يمكن تزويد اللجنة بهذه التقارير على أساس من السرية ولإطلاع أعضاءها فقط، أخذا بالاعتبار اعتزام اللجنة القيام بتعميم التقرير الحالي بوصفه وثيقة من وثائق مجلس الأمن على غرار التقارير السابقة. أما بخصوص الخطوات التي تعتزم الأردن اتخاذها بهدف إنشاء وحدة كاملة للاستخبارات المالية، فقد نصت المادة (9/1) من مشروع قانون مكافحة عمليات غسيل الأموال على تشكيل وحدة مستقلة يكون مقرها في البنك المركزي تسمى "وحدة مكافحة عمليات غسيل الأموال"، حيث تخول الفقرة (2/أ) من ذات المادة الوحدة، ومن جملة أمور أخرى، صلاحية تلقي التقارير والمعلومات حول الاشتباه في أي عملية لغسيل الأموال وتحليلها. وتجدر الإشارة إلى أن إنشاء هذه الوحدة مرهون بإقرار مشروع قانون مكافحة عمليات غسيل الأموال. 1-4 أما في ما يتعلق بالموارد (البشرية والمالية والفنية) المتاحة لدائرة الرقابة بالبنك المركزي لغايات تمكينها من الاضطلاع بمهامها، فقد تم إنشاء "قسم متابعة العمليات المالية المشبوهة" في دائرة الرقابة، حيث يقوم موظفو هذا القسم بالإضافة إلى مفتشي الدائرة (والبالغ عددهم 46 موظف) بالمهام التفتيشية والتأكد من تطبيق القوانين والتعليمات المرعية في مجال مكافحة عمليات غسيل الأموال وتمويل الإرهاب. وقد تم إيفاد 22 موظفا من موظفي هذه الدائرة لحضور دورات تدريبية بهذا الخصوص داخل المملكة وخارجها. 1-5 ولا يختص البنك المركزي بالرقابة على الجمعيات الخيرية والدينية كما أنه لا يمارس دور رقابي على استخدام الموارد الخاصة بها وتحويلها إلا في حدود اختصاصه برقابة عمليات تحويل الأموال داخل المملكة وخارجها. غير أن قانون الجمعيات الخيرية والهيئات الاجتماعية رقم (33) لسنة 1996 يكفل، وضمن آليات فعالة وصارمة، عدم تحويل الموارد المالية المحصلة من قبل الجمعيات الخيرية والدينية وغيرها من الجمعيات لأهداف أخرى غير الأهداف المقررة لها. إذ توجب المادة (6/1/ز - ط) منه على كل جمعية خيرية أو هيئة اجتماعية أو اتحاد وعند تقدمها بطلب تسجيلها للوزارة أن ترفق به نظامها الأساسي الذي يجب أن يشتمل على بيان كيفية مراقبة وتصريف الشؤون المالية لها وكيفية التصرف بأموالها عند حلها. وأعطى هذا القانون في المادة (14) منه الحق للوزير المختص أو أي موظف ينتدبه بأن يزور أي جمعية خيرية أو هيئة اجتماعية أو اتحاد ما وأن يتثبت من خلال سجلاتها وأوراقها من أن أموالها تصرف في سبيل الأغراض التي خصصت لها. أما المادة (15/1/هـ) فقد أوجبت على كل جمعية أن تحتفظ بسجلات منظمة في مراكزها الرئيسية وفي الفروع التابعة لها وأن تشمل هذه السجلات حسابات الواردات والمصروفات بوجه مفصل. أما الفقرة (3) من ذات المادة فقد أوجبت على كل جمعية أن تقدم للوزير تقريرا سنويا تبين فيه أعمالها ومجمل المبالغ التي أنفقتها في تحقيق أهدافها ومصادر وارداتها وأية معلومات أخرى يطلب إليها تقديمها. وأوجبت الفقرة (4) أن يكون لكل جمعية مدقق حسابات قانوني. كذلك أعطى هذا القانون في المادة (16/1/ج - د - هـ) الحق للوزير بأن يحل أي جمعية إذا اقتنع أنها لم تمكن المسؤولين من تفتيش سجلاتها ومستنداتها أو تصرفت بأموالها على غير الأوجه المحددة لها أو قدمت إلى المراجع الرسمية المختصة بيانات غير صحيحة. وبالإضافة إلى ما تقدم، تحدد المادة (7/د) من قانون الشركات رقم (22) لسنة 1997، وفي معرض بحثها لإجراءات تسجيل الشركات التي لا تهدف إلى تحقيق ربح، سبل الرقابة على تلك الشركات وأسلوب وطريقة حصولها على المساعدات والتبرعات ومصادر تمويلها وأسلوب إنفاقها وتصفيتها وأيلولة أموالها عند التصفية والوفاة والبيانات التي يجب أن تقوم بتقديمها للمراقب عملا بأحكام المادة (283/أ) من القانون وسائر الأمور المتعلقة بها، وذلك بموجب نظام خاص يصدر لهذه الغاية. أما قانون التعاون رقم (18) لسنة 1997 والذي تم بموجبه إنشاء "المؤسسة التعاونية الأردنية" التي تعنى بالإشراف على القطاع التعاوني في الأردن، فقد نصت المادة (4/ب) منه على تولي المؤسسة لمهام تقديم الإرشاد والتوجيه والخدمات الفنية للجمعيات والاتحادات التعاونية ولأعضائها ومتابعة ومراقبة حساباتها والتصديق على ميزانياتها. ويحدد نظام الجمعيات التعاونية رقم (13) لسنة 1998 الأحكام والإجراءات المتخذة لغايات تطبيق أحكام هذا القانون. كما يحدد نظام جمع التبرعات للوجوه الخيرية رقم (1) لسنة 1957 مجموعة من الضمانات الأساسية لمكافحة استخدام أموال الجمعيات والهيئات في تمويل الإرهاب وذلك من خلال ضبط عملية جمع التبرع ابتداء. إذ تنص المادة (8) منه على وجوب إيداع حصيلة التبرعات في أحد البنوك بعد انتهاء عملية الجمع مباشرة (مما يعني بالضرورة مرورها عبر قنوات الرقابة المصرفية) وعلى وجوب إعلام الوزارة المعنية بهذا الإيداع. كما أكدت المادة (10) من النظام على وجوب ارتباط جمع التبرعات بالأهداف والأغراض التي أسست الجمعية من أجلها والمحددة بأغراض البر والنفع العام حصرا، بحيث لا يجوز استغلال الأموال لغير الغرض الذي جمعت من أجله ابتداء (المادة 11 من النظام). 1-6 تمت الإجابة عليه في نطاق الاستفسارات المتعلقة بفعالية حماية النظام المالي (1/9/1-11). 1-7 وبالإشارة إلى استفسار اللجنة عن الأحكام والإجراءات القانونية أو الإدارية التي تمكن السلطات الأردنية من القيام داخل الأردن بتجميد الأموال أو الأصول المالية أو الموارد الاقتصادية العائدة لمن يرتكبون أعمالا إرهابية أو يحاولون ارتكابها خارج الأردن استجابة لطلب مقدم من دولة أخرى، فكما سبقت الإشارة إليه أعلاه، منحت المادة (147/2) من قانون العقوبات الأردني النائب العام، بالتنسيق والتعاون مع البنك المركزي وأي جهة ذات علاقة محلية كانت أو دولية، صلاحيات واسعة بتوقيع الحجز التحفظي على الأموال المشبوهة ومصادرتها وإجراء التحقيقات وإحالة القضية إلى المحكمة المختصة إذا ثبت أن لتلك العملية علاقة بنشاط إرهابي. وتنص المادة (147/2/أ) على صلاحية النائب العام إصدار قرار بتوقيع الحجز التحفظي على الأموال المشبوهة والتي لها علاقة بنشاط إرهابي وحظر التصرف بها إلى حين استكمال إجراءات التحقيق بشأنها. أما الفقرة (2/ج) من ذات المادة فقد منحت النائب العام صلاحية مصادرة الأموال التي تم التحفظ عليها في حال ثبوت ارتكاب الجرم. كما منحت المادة (93) من قانون البنوك رقم (28) لسنة 2000 البنك المركزي - في حال تلقيه إشعارا من أي من البنوك الأردنية العاملة أو أي مصدر آخر بأن تنفيذ أي معاملة مصرفية أو أن تسلم أو دفع أي مبلغ يتعلق أو يمكن أن يتعلق بأي جريمة أو بأي عمل غير مشروع - صلاحية إصدار أمر إلى ذلك البنك بالامتناع عن تنفيذ تلك المعاملة أو عن تسلم أو دفع ذلك المبلغ لمدة أقصاها ثلاثون يوما. ويكون على البنك المركزي إشعار أي جهة رسمية أو قضائية بذلك. ولا يعتبر إفصاح البنك المعني عن أي معلومات بموجب أحكام هذه المادة إخلالا بواجب السرية المصرفية، كما لا يتحمل البنك المركزي أو ذلك البنك أي مسؤولية نتيجة لذلك. 1-8 وفي مجال وسائل المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية وبخاصة تسليم المجرمين، فقد تم تشريع قانون تسليم المجرمين الفارين لسنة 1927 والمنشور في عدد الجريدة الرسمية رقم 160 بتاريخ 1 تموز/يوليه 1927، المعدل بموجب القانون رقم (33) لسنة 1972. وقد قررت المادة (7) من القانون المبدأ العام في تسليم المجرمين وهو أن "كل مجرم فار من رعايا دولة أجنبية وجد في شرق الأردن أو اشتبه بوجوده فيها يعرض نفسه لأن يقبض عليه ويسلم على الوجه الذي نص عليه هذا القانون وذلك في الحالات التي يطبق فيها هذا القانون على طلبات التسليم المقدمة من تلك الدولة سواء أكان ارتكب الجريمة التي توجب تسليمه قبل العمل بهذا القانون أم بعده وسواء أكان لمحاكم شرق الأردن صلاحية النظر في تلك الجريمة أم لم يكن". وقد أعطى القانون قاضي الصلح صلاحية النظر في طلبات تسليم المجرمين، كما منحه صلاحيات المدعي العام من حيث التحقيق والتوقيف وإخلاء السبيل والتحقق من البينات المرفقة (المواد 9-12 من القانون). ويعتبر هذا القانون طلبات التسليم الواردة إلى السلطات الأردنية المختصة مقبولة فقط إذا وردت من دولة عربية أو أجنبية يربطها بالمملكة اتفاق دولي مستكمل لمراحله الدستورية. وقد قامت حكومة المملكة الأرنية الهاشمية بإبرام الاتفاقات الدولية التالية لهذه الغاية. :: اتفاقية الرياض العربية للتعاون القضائي المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 3329 بتاريخ 26 تموز/يوليه 1985. :: اتفاقية جامعة الدول العربية لتسليم المجرمين المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 2075 بتاريخ 10 شباط/فبراير 1968. :: اتفاقية تنفيذ الأحكام بين دول جامعة الدول العربية المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 1195 بتاريخ 8 أيلول/سبتمبر 1954. :: اتفاقية التعاون القانوني والقضائي مع دول مجلس التعاون العربي المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 3643 بتاريخ 8 كانون الثاني/يناير 1989. :: اتفاقية تبادل المعونة في تسليم المجرمين بين المملكة الأردنية الهاشمية والجمهورية التركية المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 2362 بتاريخ 17 حزيران/يونيه 1972. :: الاتفاقية القضائية الأردنية السورية المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 1182 بتاريخ 16 أيار/مايو 1954. :: الاتفاقية القضائية الأردنية اللبنانية المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 1202 بتاريخ 23 تشرين الثاني/نوفمبر 1954. :: الاتفاقية القضائية الأردنية التونسية المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 1828 بتاريخ 16 آذار/مارس 1965. :: الاتفاقية القضائية الأردنية المصرية المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 3194 بتاريخ 18 آب/أغسطس 1987. :: اتفاقية التعاون القانوني والقضائي بين الأردن والإمارات العربية المتحدة المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 4423 بتاريخ 2 نيسان/أبريل 2000. :: اتفاقية التعاون القضائي بين الأردن واليمن المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 478 بتاريخ 1 آذار/مارس 2001. :: معاهدة تسليم المجرمين الفارين الأردنية الأمريكية المنشورة في عدد الجريدة الرسمية رقم 4055 بتاريخ 16 تموز/يوليه 1995. وفي ما يتعلق بالأحكام الأجنبية الجنائية، تنظم المادتان (12) و (13) من قانون العقوبات الأردني الأحكام المتعلقة بهذا الخصوص. إذ تنص المادة (12) على أن لا يلاحق في المملكة أي أردني أو أجنبي إذا كانت قد جرت محاكمته نهائيا في الخارج وفي حالة الحكم عليه إذا كان الحكم قد نفذ فيه أو سقط عنه بالتقادم أو بالعفو. ويستثنى من ذلك الجرائم التي ارتكبت في المملكة والجنايات المنصوص عليها في المادة (9) من القانون وهي الجنايات أو الجنح المخلة بأمن الدولة أو تقليد ختم الدولة أو تقليد نقود أو تزوير أوراق النقد أو السندات المصرفية الأردنية أو الأجنبية المتداولة قانونا أو تعاملا في المملكة، بحيث لا تحول الأحكام الصادرة في أي من الحالتين السابقتين دون الملاحقة في المملكة (المادة 13/1/أ - ب)، إلا أنه تمتنع تلك الملاحقة إذا كان حكم القضاء الأجنبي قد صدر على أثر إخبار رسمي من السلطات الأردنية. وتخصم المدة التي يكون قد قضاها المحكوم عليه نتيجة لحكم نفذ فيه في الخارج من أصل المدة التي حكم عليه بها في المملكة. ثانيا - فعالية حماية النظام المالي 1-9 سبقت الإشارة أعلاه إلى أنه في سبيل إنفاذ التشريعات المتصلة بحماية النظام المالي، تم إنشاء "قسم متابعة العمليات المالية المشبوهة" في دائرة الرقابة بالبنك المركزي الأردني، حيث يقوم موظفو هذا القسم بالإضافة إلى مفتشي الدائرة (البالغ عددهم 46 موظفا) بالمهام التفتيشية والتأكد من تطبيق القوانين والتعليمات المرعية في مجال مكافحة عمليات غسيل الأموال وتمويل الإرهاب. وقد تم إيفاد 22 موظفا من موظفي هذه الدائرة لحضور دورات تدريبية بهذا الخصوص داخل المملكة وخارجها. كما تجدر الإشارة إلى أنه رغبة من البنك المركزي الأردني في المساهمة في دعم الجهود المبذولة لمكافحة عمليات غسيل الأموال، وفي ظل التطور التكنولوجي المتسارع في العمل المصرفي والمالي الذي أتاح التنوع في أساليب غسيل الأموال، وحرصا على سمعة الجهاز المصرفي داخل المملكة وخارجها، قام البنك المركزي بإصدار تعليمات مكافحة عمليات غسيل الأموال رقم (10/2001) والصادرة استنادا لأحكام المادة (99/ب) من قانون البنوك التي تخوله صلاحية إصدار الأوامر التي يراها مناسبة لتنفيذ أحكام هذا القانون. وقد تم تعميمها على كافة البنوك الأردنية العاملة في المملكة وفروعها العاملة في الخارج وعلى البنوك التابعة لبنوك أردنية والشركات المصرفية المرخصة. وتضع هذه التعليمات، من جملة أمور أخرى، تعريفا لعملية غسيل الأموال، وتضع أسسا لكيفية التحقق من هوية الأشخاص الراغبين في فتح حسابات بهدف الكشف عن العمليات المشبوهة (بما في ذلك الجمعيات الخيرية وما في حكمها/البند 1-5). كما تنص على إلزام البنوك العاملة وخلافها بوضع إجراءات داخلية لمكافحة عمليات غسيل الأموال بحيث تشتمل على برامج تدريبية مستمرة للموظفين وخاصة المعنيين منهم باستلام النقد ومراقبة الحسابات لإحاطتهم بالمستجدات في مجال غسيل الأموال والعمليات المشبوهة بما يطور من قدراتهم في التعرف على تلك العمليات وأنماطها وكيفية التصدي لها. كما تؤكد تلك التعليمات على ضرورة الاستعانة بدليل الإرشادات المرفق الذي تم وضعه للمساعدة على التعرف على الأنماط المشتبه بأنها تقع ضمن عمليات غسيل الأموال، بحيث يتعين على البنوك استخدامها لتثقيف العاملين لديها حول هذا الموضوع؛ علما بأن البنك المركزي قد ساهم في تفعيل دور المملكة في مجال مكافحة عمليات غسيل الأموال وتمويل الإرهاب من خلال المشاركة في الاتفاقات والمؤتمرات الإقليمية والعربية والدولية، مشيرين في هذا المجال إلى انضمام الأردن بتاريخ 14 كانون الأول/ديسمبر 2004 إلى مجموعة العمل المالي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا من أجل مكافحة عمليات غسل الأموال وقمع تمويل الإرهاب (MENAFATF). وتجدر الإشارة أيضا إلى البرامج والدورات التدريبية التي يتم عقدها بهذا الخصوص داخل المملكة وخارجها لسلطات التحقيق والملاحقة القضائية والقضاء، حيث يتم إيفاد موظفو الضابطة العدلية والقضاة من خلال المعهد القضائي الأردني للمشاركة فيها. 1-10 تمت الإجابة عليه سابقا في البند 1-2 (الإجراءات المتخذة بشأن مشروع قانون مكافحة عمليات غسيل الأموال). 1-11 وتعتبر دائرة الرقابة على الجهاز المصرفي في البنك المركزي الجهة المخولة تسلم البلاغات عن المعاملات المشبوهة في البنوك الأردنية. وكما سبقت الإشارة إليه أعلاه، منحت المادة (93) من قانون البنوك البنك المركزي - في حال تلقيه بلاغا من أي من البنوك الأردنية العاملة أو أي مصدر آخر بأن تنفيذ أي معاملة مصرفية أو أن تسلم أو دفع أي مبلغ يتعلق أو يمكن أن يتعلق بأي جريمة أو بأي عمل غير مشروع (بما في ذلك العمليات المصرفية المتعلقة بعمل إرهابي) - صلاحية إصدار أمر إلى ذلك البنك بالامتناع عن تنفيذ تلك المعاملة أو عن تسلم أو دفع ذلك المبلغ لمدة أقصاها ثلاثون يوما، ويكون على البنك المركزي إشعار أي جهة رسمية أو قضائية بذلك. وقد منحت المادة (147/2) من قانون العقوبات، وكما سبقت الإشارة إليه، النائب العام بالتنسيق والتعاون مع البنك المركزي صلاحيات واسعة، بما في ذلك إحالة القضية إلى المحكمة المختصة. هذا وسيتم تشكيل وحدة أخرى منفصلة لمكافحة العمليات المالية المشبوهة ذات الصلة بغسيل الأموال تسمى "وحدة مكافحة عمليات غسيل الأموال" لها صلاحية تلقي التقارير والمعلومات حول الاشتباه في أي عملية لغسيل الأموال وتحليلها، وذلك متى تم إقرار مشروع قانون مكافحة عمليات غسيل الأموال، بالإضافة إلى ذلك، تحدد تعليمات مكافحة عمليات غسيل الأموال رقم (10/2001) ودليل الإرشادات المرفق بها المعايير والأسس التي يتعين على الموظف اتباعها للكشف عن أي عملية مشبوهة، ويضع كل بنك إجراءات داخلية تتضمن الخطوات الواجب اتباعها من قبل الموظف عند الاشتباه بعملية غسيل أموال والتي لا بد بالضرورة أن تنسجم مع تلك التعليمات والإرشادات. ثالثا - فعالية المراقبة الجمركية ومراقبة الهجرة والحدود 1-12 في ما يتعلق بإجراءات المراقبة على دخول النقود والسندات القابلة للتداول والأحجار الكريمة والمعادن النفيسة إلى أراضي المملكة وخروجها منها، فمن حيث الإجراءات الخاصة بمراقبة الدخول فإنه لا توجد أي قيود حولها، وذلك وفقا لأحكام قانون الاستيراد والتصدير رقم (21) لسنة 2001 وتعليمات الاستيراد النافذة بموجبه، حيث تنص المادة (3/أ) منه على أن يسمح باستيراد أي بضاعة إلى المملكة دون قيد شريطة الالتزام بجملة أمور شكلية. أما من حيث الخروج، فالأصل أن يسمح بتصدير أي بضاعة من المملكة أو إعادة تصديرها دون قيد (المادة 3/ب) غير أنه يستثنى من ذلك المعادن الثمينة والتي تشمل السبائك الذهبية والفضية والتي تحتاج إلى توصية مسبقة من قبل البنك المركزي الأردني قبل تصديرها. ومن حيث الرقابة على البضائع المارة بطريق الترانزيت، ووفقا لأحكام المادة (93) من قانون الجمارك رقم (20) لسنة 1998، فإنها لا تخضع للتقيد أو المنع إلا إذا نصت القوانين والأنظمة النافذة على خلاف ذلك. وتلتزم دائرة الجمارك بما يصدر من تعليمات عن الدوائر الرسمية المختصة في حال صدور قرار منع أو تقييد أو ضرورة الحصول على موافقة مسبقة. ومن حيث الرقابة الجمركية ضمن مفهوم إدارة المخاطر، فإن الأحجار الكريمة والمعادن النفيسة تكون مستهدفة ضمن المسرب الأحمر في جميع المراكز الجمركية المحوسبة التي ترد إليها مثل هذه الإرساليات. ويتم أخذ البنود التعريفية المحتملة للأصناف المذكورة عند إعداد معايير الانتقائية المحوسبة بعين الاعتبار، بالإضافة إلى ضرورة تحقيقها لمتطلبات وموافقات الدوائر الرسمية الأخرى كلما كان ذلك واجبا. 1-13 وفي ما يتعلق بالأحكام القانونية الأردنية المتعلقة بمنح الجنسية، فإن قانون الجنسية الأردنية رقم (6) لسنة 1954 ينظم ويحكم موضوع منح الجنسية بالنسبة للأجانب. فالمادة (4) منه تنظم أحكام منح الجنسية بالنسبة للمواطن العربي أي من يحمل جنسية إحدى دول الجامعة العربية، حيث تنص على أنه يحق لكل عربي يقيم عادة في الأردن مدة لا تقل عن خمس عشر سنة متتالية أن يحصل على الجنسية الأردنية بقرار من مجلس الوزراء بناء على تنسيب وزير الداخلية إذا تخلى عن جنسيته الأصلية بإقرار خطي وكانت قوانين بلاده تجيز له ذلك، شريطة أن يكون حسن السيرة والسلوك وغير محكوم عليه بأية جريمة ماسة بالشرف والأخلاق، وأن تكون له وسيلة مشروعة للكسب، وأن يكون سليم العقل غير مصاب بعاهة تجعله عالة على المجتمع، وأن يقسم يمين الولاء والإخلاص لجلالة الملك أمام قاضي الصلح. أما المادة (8) فتنظم أحكام منح الجنسية بالنسبة للأجنبية التي تتزوج أردنيا، حيث تنص على أنه للأجنبية التي تتزوج أردنيا الحصول على الجنسية الأردنية بموافقة وزير الداخلية إذا أعلنت خطيا عن رغبتها بذلك وكان قد انقضى على زواجها مدة ثلاث سنوات إذا كانت تحمل جنسية عربية أو خمس سنوات إذا كانت تحمل جنسية دولة غير عربية. (تجدر الإشارة إلى أن الأجنبي الذي يتزوج من أردنية لا يحصل على الجنسية الأردنية بالتبعية). أما المادة (12) فتنظم أحكام منح الجنسية بالنسبة لغير الأردني ممن لا يحمل جنسية إحدى دول الجامعة العربية، حيث تنص على أنه لأي شخص غير أردني ليس فاقدا الأهلية أن يقدم طلبا إلى مجلس الوزراء لمنحه شهادة التجنس بالجنسية الأردنية، شريطة أن يكون قد اتخذ محل إقامته العادية في المملكة لمدة أربع سنوات قبل تاريخ طلبه، وأن لا يكون محكوما عليه بأية جريمة ماسة بالشرف والأخلاق، وأن ينوي الإقامة في المملكة، وأن يعرف اللغة العربية قراءة وكتابة، وأن يكون حسن السيرة والسمعة، وأن يكون سليم العقل غير مصاب بعاهة تجعله عالة على المجتمع، وأن تكون له وسيلة مشروعة للكسب، مع مراعاة عدم مزاحمة الأردنيين في المهن التي يتوفر فيها عدد منهم. وتجدر الإشارة إلى أنه بموجب المادة (13/1) من ذات القانون، فإن لمجلس الوزراء أن يمنع أو يرفض طلب التجنس المقدم إليه وفقا لأحكام المادة (12). هذا ويعتبر الشخص الذي اكتسب الجنسية الأردنية بالتجنس أردنيا من جميع الوجوه وفقا لما نصت عليه المادة (14). وعليه، يتمتع المتجنس بالجنسية الأردنية بكافة الحقوق والامتيازات الممنوحة للأردنيين عامة، مما يخوله حق تصحيح الخطأ في اسمه وفقا لما نصت عليه المواد (32-35) من قانون الأحوال المدنية رقم (9) لسنة 2001 والمتعلقة بمسألة تصحيح قيود الأحوال المدنية. إذ تنص المادة (32/أ) من القانون على أن يتم إجراء أي تصحيح في قيود الأحوال المدنية المدرجة في سجل الواقعات والسجل المدني بمقتضى قرار يصدر عن المحكمة المختصة (محاكم الصلح). وتفرض المواد (49-53) العقوبات الواجب توقيعها في حال مخالفة أحكام هذا القانون، كالتلاعب عن قصد في السجل المدني وسجل الواقعات أو تقديم بيانات كاذبة. ولا بد من التأكيد على أن القانون يجيز تصحيح الأخطاء التي تقع في قيود الأحوال المدنية فقط (كالأخطاء في الأسماء) ولا يجيز إجراء أي تغيير عليها، إذ يعتبر ذلك من قبيل العبث الذي قد يُعرِّض سجل الأحوال المدنية لمزاجية وأهواء الأشخاص مما قد يؤثر سلبا على استقرار المعاملات والوثائق. (قرار محكمة التمييز رقم 495/2000 بتاريخ 4/4/2000 وقرار محكمة التمييز رقم 3034/1999 بتاريخ 26/1/2000). 1-14/1-15 وفي مجال مراقبة الحدود، أعطى قانون الجمارك في المادة (171/أ) منه لموظفي الجمارك صفة وصلاحية الضباط العدليين بحدود اختصاصهم بهدف التحري عن التهريب ومقاومته سواء أكان هذا التهريب للأشخاص أو للمواد الممنوعة من الإدخال لإقليم المملكة. ويقوم بمهمة مراقبة الحدود دائرة متخصصة تتبع مديرية الأمن العام تسمى "إدارة الحدود والأجانب" تتولى حماية الحدود البحرية والبرية للمملكة بواسطة المراكز الحدودية والدوريات المتحركة والرقابة الجوية على الحدود بواسطة الطائرات العمودية. وقد وضع الأردن، بهدف مراقبة الحدود مراقبة فعالة لمنع تحرك الأشخاص أو الجماعات الإرهابية، قاعدة بيانات حاسوبية موحدة عند كافة نقاط الدخول والخروج بحيث يتم تسجيل بيانات المسافرين بالطرق المحسوبة فور دخولهم أو خروجهم. وتتضمن هذه البيانات معلومات من قبيل تلك التي ترد في "قوائم الرصد" كالاسم واسم الأب واسم الجد والعائلة والمهنة والديانة والجنس ومكان الإقامة ورقم جواز السفر أو وثيقة السفر إذا تعذر ذلك. وتجدر الإشارة إلى أنه تم إدراج الأسماء الواردة في القائمة الموحدة في "قوائم المطلوبين" في قاعدة البيانات الحاسوبية. وتقوم الأجهزة الأمنية المختصة بفرض تدابير أمنية مشددة وعمليات مراقبة حدودية في معظم المراكز الحدودية للمملكة من خلال التحقق من صحة الوثائق المستخدمة ومن عدم تزييفها وتطبيق إجراءات كشف على البضائع المشتبه بها بما في ذلك بضائع الترانزيت، حيث تم نشر أجهزة فنية حديثة ومتطورة للغاية في مجال كشف تزوير الوثائق والعملات الورقية في معظم المراكز الحدودية للمملكة بما في ذلك مطار الملكة علياء الدولي (الميناء الجوي الرئيسي للمملكة)، حيث أصبح من الممكن تدقيق أية وثيقة من الناحيتين الفنية والاستخبارية وذلك من قِبل كوادر أمنية مدربة ومؤهلة فنيا. كما تم، ومنذ حوالي ثلاث سنوات، تركيب أجهزة تفتيش إشعاعية متطورة في عدد من المراكز الحدودية الرئيسية في المملكة مثل مركز حدود الكرامة وجابر والعقبة لغايات تفتيش الشاحنات والمركبات، على أن يصار إلى تعميم مثل تلك الأجهزة على باقي المراكز الحدودية قريبا. وتعمل هذه الأجهزة بواسطة نوعين من الأشعة، السينية (X-Ray) وجاما (Gamma-Ray) حيث تقوم بالتحري عن المواد المهربة مثل الأسلحة والقنابل والمتفجرات والمخدرات. وتحتوي جميع المراكز الحدودية، بما فيها المطارات، على أجهزة ميدانية حديثة تقوم بالكشف الأوّلي عن وجود المتفجرات والمخدرات في العينات المشتبه بها من قبل كوادر أمنية مدربة فنيا لهذه الغاية. 1-16/1-17 وبالإشارة إلى استفسار اللجنة عن وثائق الهوية الوطنية، يوجب قانون الأحوال المدنية في المادة (38/أ) منه على كل أردني يزيد عمره على ست عشر سنة أن يحصل من أي مكتب على بطاقة شخصية، ويجوز صرف بطاقة شخصية لمن هم دون السادسة عشرة من العمر بعد موافقة ولي الأمر. وتوجب الفقرة (ج) من ذات المادة على أي شخص اكتسب الجنسية الأردنية أن يتقدم ببيانات للتسجيل في السجل المدني. وتنص المادة (39) على أن تعتبر البطاقة الشخصية إثباتا للشخصية ودليلا على صحة البيانات الواردة فيها و لا يجوز للجهات الحكومية أو غيرها الامتناع عن اعتمادها. ويصدر مدير عام دائرة الأحوال المدنية والجوازات قرارا يحدد فيه شكل البطاقة الشخصية ومحتواها والبيانات الواجب إثباتها فيها وفق نظام حوسبة تم اعتماده لهذه الغاية. ويمكن إجمال هذه البيانات بالرقم الوطني والاسم واسم الأب والجد والعائلة واسم الأم ومكان وتاريخ الولادة والديانة والجنس. أما في ما يتعلق بوثائق السفر، تنص المادة (4/أ) من قانون جوازات السفر رقم (5) لسنة 2003 على عدم جواز مغادرة الأردني للمملكة أو العودة إليها إلا بجواز سفر صادر بمقتضى أحكام هذا القانون إلا في حالات خاصة استثنائية وبقرار من وزير الداخلية (الفقرة ب). أما بالنسبة للأجنبي فيسمح له بدخول المملكة أو الخروج منها إذا كان حائزا على جواز سفر أو وثيقة سفر سارية المفعول صادرة عن بلاده ومعتبرة لدى حكومة المملكة وكان حاصلا على تأشيرة دخول وخروج، وكذلك إذا كانت لديه وثيقة سفر صادرة عن حكومة المملكة بسب وجوده فيها دون جواز سفر أو وثيقة سفر صادرة عن حكومة معينة، وذلك وفقا لما نصت عليه المادة (4/أ)من قانون الإقامة وشؤون الأجانب رقم (24) لسنة 1973. 1-18 - وبالإشارة إلى الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتعلقة بالإرهاب، فقد قامت حكومة المملكة الأردنية الهاشمية بالمصادقة على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية التالية: 1 - اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، الموقعة في لاهاي في 16 كانون الأول/ديسمبر 1970. 2 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، الموقعة في مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971. 3 - اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون والمعاقبة عليها، التي اعتمدتها الجمعية العامة في 14 كانون الأول/ديسمبر 1973. 4 - الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن، التي اعتمدتها الجمعية العامة في 17 كانون الأول/ديسمبر 1979. 5 - البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي، المكمل لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني والموقع في مونتريال في 24 شباط/فبراير 1988. 6 - الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، التي اعتمدتها الجمعية العامة في 9 كانون الأول/ديسمبر 1999. 7 - اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها، الموقعة في مونتريال في آذار/مارس 1991. 8 - اتفاقية الجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات، الموقعة في طوكيو في 14 أيلول/سبتمبر 1963. 9 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية، الموقعة في روما في 10 آذار/مارس 1988. (قامت حكومة المملكة الأردنية الهاشمية بإيداع وثائق المصادقة على الاتفاقية بتاريخ 2 تموز/يوليه 2004). 10 - بروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة على الجرف القاري، الموقع في روما في 10 آذار/مارس 1988. (قامت حكومة المملكة الأردنية الهاشمية بإيداع وثائق المصادقة على البروتوكول بتاريخ 2 تموز/يوليه 2004). وبالنسبة لاستفسار اللجنة عن مدى تنفيذ الاتفاقات والبروتوكولات المصادق عليها من قبل حكومة المملكة في القانون الوطني الأردني، فإن المصادقة على تلك الاتفاقات والبروتوكولات تجعل من أحكامها جزء لا يتجزأ من التشريعات الوطنية الأردنية. كما أن من المبادئ القانونية المستقر عليها فقها وقضاء أن الاتفاقات الدولية تسمو مرتبة على القوانين المحلية ولها أولوية التطبيق عند تعارضها معها بحيث لا يجوز الاحتجاج بأي قانون محلي أمام الاتفاقية الدولية (قرار محكمة التمييز رقم 847/2001 بتاريخ 8/7/2001 وقرار محكمة التمييز رقم 818/2003 بتاريخ 9/6/2003). وبناء عليه، ليس ثمة أي حاجة أو ضرورة لإجراء أي تعديل في القوانين الأردنية أو إصدار قوانين خاصة لغايات تطبيق الأحكام المبينة في تلك الاتفاقات والبروتوكولات إلا بالحد الذي يستوجب ذلك بالضرورة، بحيث تعتبر تلك الأحكام والحالة هذه استثناء من أي أحكام واردة في القوانين الأردنية المعمول بها والتي قد تتعارض معها. ويجدر التنويه هنا أنه بالتدقيق في أحكام تلك الاتفاقات والبروتوكولات، يتبين أن تلك الأحكام لا تمس بمعلومات الأمن الوطني للدولة الأردنية وسيادتها، ولا تشكل بأي صورة تعارضا مع قوانيننا الوطنية، بل جاءت معززة لها أخذا بالاعتبار أن الإرهاب من الجرائم الجسيمة المستوجبة لعقوبات رادعة في ظل قانون العقوبات الأردني. أما في ما يتعلق باتفاقية الحماية المادية للمواد النووية، الموقعة في فيينا في 3 آذار/ مارس 1980، فإن الحكومة الأردنية تدرس حاليا جدوى الانضمام إليها. وقد تم اقتراح إجراء تعديل على قانون الطاقة النووية والوقاية الإشعاعية الأردني رقم (29) لسنة 2001 بإضافة مادة تدرج الجرائم المنصوص عليها في الاتفاقية والعقوبات الواجب توقيعها في حال ارتكاب تلك الأفعال. إذ أن الأحكام الناظمة للإرهاب في قانون العقوبات الأردني خلت من معالجة الأعمال الإرهابية باستخدام مواد نووية، مما يوجب النص عليها وعلى العقوبات الواجب توقيعها في حال ارتكابها بصورة صريحة لا تترك مجالا للتأويل. وقد تم إحالة مشروع التعديل المقترح إلى ديوان التشريع والرأي في رئاسة الوزراء (وهو الجهة المختصة بدراسة مشاريع القوانين كما ذُكر سابقا)، ويعكف الديوان حاليا على دراسة المقترح مع مدير عام هيئة الطاقة النووية الأردنية والجهات الأردنية المعنية الأخرى. أما في ما يتعلق بالاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل الموقعة في نيويورك في 15 كانون الأول/ديسمبر 1997، فإن الحكومة الأردنية تدرس في الوقت الراهن جدوى الانضمام إليها. رابعا - فعالية آلية مكافحة الإرهاب 1-19/1-20 وبخصوص طلب اللجنة موافاتها بمعلومات عن استخدام تقنيات التحقيق الخاصة في مجال مكافحة الإرهاب وعن عدد الأشخاص الملاحقين والمدانين بالقيام بنشاطات إرهابية وبالتجنيد في وتقديم الدعم إلى منظمات إرهابية، يتبع جهاز الاستخبارات في الأردن أسلوبا خاصا في التحقيق في القضايا المرتبطة بالأعمال الإرهابية يتمثل ابتداء في وضع خطة للآلية الواجب اتباعها مع الشخص المراد استجوابه بحيث يتم، وبالضرورة، اتباع أكثر من أسلوب خلال عملية التحقيق الواحدة، أخذا بالاعتبار طبيعة الشخص المستجوب وتعاونه خلال عملية التحقيق. وهذه الأساليب تتمثل، من بين جملة أمور أخرى، في التقرب العاطفي واستغلال الثغرات العاطفية، وأسلوب الاستدراج، واستغلال أية نقاط ضعف يتم اكتشافها لدى المستجوب، والتشكيك بالتنظيم وعناصره وقياداته، وأسلوب تعدد المحققين لتشتيت الأفكار شريطة وجود محقق رئيسي، وأسلوب المواجهة مع الآخرين ضمن خطة معدة مسبقا، والأسئلة المتكررة لمعرفة التناقضات في المعلومات والثغرات، والتركيز على الحلقات الضعيفة لدى عناصر التنظيم، وأسلوب تبرير العمل والتذكير بأن كل إنسان معرض للخطأ. ويجب أن تتوافر في المحقق مجموعة من الصفات تمكنه من إجراء عمليات تحقيق متكاملة للسيطرة على الشخص المستجوب بهدف الوصول إلى الغاية التي ينشدها لديه. ومن بعض تلك الصفات: القدرة على التحليل النفسي لأنماط الشخصية وصفاتها (العقلانية، العاطفية، الانفعالية، الانطوانية)، والثقافة الواسعة والاطلاع على مختلف العادات والتقاليد السائدة في المجتمعات والمدن المختلفة، ومعرفة جغرافية وطبوغرافية المواقع الجغرافية وعلاقات الدول المختلفة وطبيعة هذه العلاقات، ومعرفة بفكر التنظيم وفلسفته وطريقة عمله والوسائل والأساليب التي ينتهجها عناصر التنظيم ونظرتهم لمختلف الأمور، والصبر والجلد والتواصل المستمر في عملية التحقيق، وسرعة البديهة وقوة الشخصية والهدوء والصبر، ومعرفة أسماء قيادات وعناصر التنظيم وهيكليتها وخلفياتها. ويجب أن تُراعى خلال عملية التحقيق مجموعة من الاعتبارات، كعدم تدخل أي محقق في مسار عملية التحقيق ما لم يكن ضمن اتفاق مسبق بين المحققين، وعدم الثقة المطلقة بالشخص المستجوب وإشعاره دائما بأن هناك معلومات لا يزال يخفيها وبأنه لم يقم بتغطية كافة المعلومات، وعدم الاستهانة بشخصية وشكل المستجوب. أما في ما يتعلق بالإجابة على البند (1-20) فإنه لا توجد حاليا أية عناصر إرهابية على الساحة الأردنية أخذا بالاعتبار قيام تلك العناصر إما بالفرار خارج الأردن أو بقضاء مدة محكوميتها في مراكز الإصلاح والتأهيل. خامسا - إجراءات المراقبة لمنع حصول الإرهابيين على الأسلحة 1-21 في ما يتعلق باستفسارات اللجنة عن الرقابة الفعالة على الأسلحة النارية والذخائر والمتفجرات على الصعيد الوطني، فمن حيث الإنتاج تحظر المادة (7) من قانون الأسلحة النارية والذخائر رقم (34) لسنة 1952 على أي شخص أن يصنع أسلحة نارية أو ذخيرة في المملكة إلا بترخيص من مجلس الوزراء، وكذلك الحال بالنسبة للتصدير حيث تحظر المادة (9) من ذات القانون تصدير السلاح إلى خارج المملكة. كما تقضي المادة (8) بعدم جواز استيراد الأسلحة أو الذخيرة أو تصديرها أو الاتجار بها داخل المملكة إلا إذا كان مرخصا بذلك من قبل وزير الداخلية أو من ينيـبه. وفي ما يتعلق بالرقابة على المتفجرات، تحظر المادة (3/1) من قانون المفرقعات رقم (13) لسنة 1953 استيراد أو نقل أو تصنيع أو اقتناء أو بيع أو التصرف بأي طريقة بأية مادة مفرقعة دون الحصول على ترخيص من سلطة الترخيص (وزير الدفاع)، بل وتشترط الفقرة (2) من ذات المادة على سلطة الترخيص أخذ موافقة مجلس الوزراء في حال منح ترخيص لصنع المفرقعات، ويجوز لسلطة الترخيص تعليق منح الرخصة على أي شرط تستصوبه أو إلغاؤها أو تعديلها في أي وقت. وفي ما يتعلق بالرقابة الجمركية على الأسلحة والذخائر والمتفجرات واستنادا لأحكام قانون الجمارك والأنظمة والتعليمات الصادرة بموجبه، فمن حيث الإجراءات تعتبر تلك المواد من المواد الممنوعة المعينة (أي البضائع التي يعينها وزير المالية بقرار يتم نشره في الجريدة الرسمية بغرض فرض الرقابة الجمركية عليها). وقد قام وزير المالية بإصدار قرار باعتبار تلك المواد من قبيل البضائع الممنوعة المعينة. ومن حيث الرقابة الجمركية ضمن مفهوم إدارة المخاطر، تخضع الأسلحة والذخائر والمتفجرات بجميع أنواعها للمعاينة ضمن المسرب الأحمر، كما تخضع للرقابة من خلال معايير الانتقائية المُبرمجة للتدقيق على هذه الإرساليات حال ورودها من قبل المراكز الجمركية المختصة، بما في ذلك التأكد من حصولها على الموافقات المطلوبة من الجهات المختصة. وتجدر الإشارة في هذا السياق، إلى نص المادة (91/أ) من قانون الجمارك والتي تعالج تحديدا مسألة البضائع العابرة (الترانـزيت)، حيث تنص على أن "يجوز نقل البضائع ذات المنشأ الأجنبي وفق وضع العبور وذلك بدخولها الحدود لتخرج من حدود غيرها، وينتهي هذا الوضع بإبراز نسخ البيانات المظهرة من أول مركز جمركي في البلد المجاور أو إبراز شهادة الوصول من بلد المقصد، أو بأي طريقة أخرى تقبل بها الدائرة". والأصل أن البضائع العابرة لا تخضع للغاية وإنما لمراجعة ومطابقة الوثائق الخاصة بها لدى مراكز الدخول والخروج والتأكد من أن تلك البضائع لم يتم العبث بها بالزيادة أو النقصان. وبالنسبة إلى تدابير منع صنع وتكديس ونقل وحيازة الأسلحة النارية دون وجود علامة مميزة أو وجود علامة غير ملائمة، تتم الحيلولة دون ذلك بموجب أحكام المواد (3-5) من نظام الأسلحة النارية والذخائر رقم (75) لسنة 2000 والتي تمنح وزير الداخلية صلاحية إصدار رخصة تصنيع للأسلحة وفقا للشروط التي يراها مناسبة، بل وتمنحه صلاحية رفض منح تلك الرخصة أو سحبها بعد منحها في أي وقت ودون إبداء الأسباب. أما بالنسبة لتدابير منع صنع وتكديس ونقل وحيازة المتفجرات دون وجود علامة مميزة أو وجود علامة غير ملائمة، فتتم الحيلولة دون ذلك بموجب أحكام المادة (3) من قانون المفرقعات والتي توجب الحصول على ترخيص من قبل سلطة الترخيص في حال استيراد أو نقل أو تصنيع أو اقتناء أو بيع أو التصرف بأي طريقة بأية مادة مفرقعة. بل وتوجب أخذ موافقة مجلس الوزراء قبل منح رخصة التصنيع بالذات، إضافة إلى أنه يجوز لسلطة الترخيص تعليق منح الرخصة على أي شرط تستصوبه أو إلغاءها أو تعديلها في أي وقت. 1-22 وتجدر الإشارة إلى الشروط الواجب توافرها قانونا في الفرد لغايات شراء سلاح ناري، وهي الشروط الواردة في كل من قانون الأسلحة النارية والذخائر ونظام الأسلحة النارية والذخائر وتعليمات إجراءات الحصول على رخصة حيازة سلاح ناري لسنة 1997، وهذه الشروط تتمثل في: الحصول على رخصة مسبقة من وزير الداخلية أو من ينيبه قبل شراء السلاح، وأن لا تُستخدم الرخصة إلا من قبل الشخص الذي صدرت باسمه وتنتهي بوفاته، وأن لا تُعطى الرخصة لمن حكم عليه بجناية، وأن لا تُعطى الرخصة لمن لم يكمل الحادية والعشرين من عمره، ويحظر على من يحمل الرخصة حمل السلاح أثناء الاحتفالات الرسمية والحفلات العامة والمؤتمرات والندوات ومواكب الأعراس والجنازات والمباريات الرياضية وحفلات التخريج في المدارس والمعاهد والجامعات أو أي احتفالات أخرى أو أي اجتماع يزيد عدد المجتمعين فيه عن عشرة أشخاص. ولوزير الداخلية أن يُضمن الرخصة أي شروط يراها مناسبة وله أن يرفض منحها ويجوز له سحبها بعد منحها دون إبداء الأسباب. وتنتهي رخصة حمل السلاح في نهاية كل سنة وتجدد سنويا، ويُرفق مع طلب الحصول على رخصة حمل السلاح شهادة عدم محكومية وشهادة ولادة صادرتين عن الجهات الرسمية المختصة ويُحال الطلب إلى الجهات الأمنية (المخابرات العامة والتحقيقات والبحث الجنائي والأمن الوقائي في مديرية الأمن العام) لبيان في ما إذا كان هنالك موانع أمنية أو أسبقيات جرمية لمقدم الطلب بحيث يتم أخذ بصماته لدى تلك الجهات. ويتم رفض أو قبول منح الرخصة على ضوء إجابة هذه الجهات من قبل وزير الداخلية بل وسحبها بعد منحها دون إبداء مبررات مما يعزز عملية رصد التراخيص بغية منع حصول الأفراد والجماعات الإرهابية على الأسلحة. ولا يضع قانون الأسلحة النارية والذخائر ونظام الأسلحة النارية والذخائر قيدا على عدد الأسلحة التي يمكن الترخيص بها لكل فرد على حدة. ومعنى ذلك أن الأمر جوازي نسبي يعود للسلطة التقديرية لوزير الداخلية أو من ينيـبـه. وفي ما يتعلق بمسألة نقل التراخيص، تجدر الإشارة إلى أن رخصة السلاح شخصية ولا يجوز استعمالها إلا من قبل من صدرت باسمه. وإذا توفي ذلك الشخص الطبيعي أو انتهت الشخصية المعنوية التي صدرت الرخصة باسمها تنتهي هذه الرخصة حكما، وعلى الورثة أو وصيهم في حالة وفاة الشخص الطبيعي تعديل أوضاعهم وفق الأحكام الواردة في القانون خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الوفاة. أما الأشخاص المعنويين فتطبق بحقهم القواعد العامة المتعلقة بالمؤسسات والشركات (المادة 6/أ من قانون الأسلحة النارية والذخائر). أما بالنسبة إلى مدة صلاحية ترخيص حمل السلاح، فتنص المادة (6/أ - ب) من النظام على أن تصدر رخصة حمل السلاح أو صنعه لمدة سنة واحدة تنـتهي في اليوم الحادي والثلاثين من شهر كانون الأول/ديسمبر من السنة التي صدرت فيها وتجدد سنويا، أما رخصة الاقتـناء فيتم الحصول عليها لمرة واحدة فقط. وتود حكومة المملكة الأردنية الهاشمية نهاية أن تؤكد من جديد على حرصها على اتخاذ كافة التدابير اللازمة بهدف تعزيز الجهود الدولية الرامية لمكافحة الإرهاب بكافة أشكاله، وعلى تقديرها للجهود البناءة المبذولة من قبل رئيس اللجنة وأعضائها، وعلى استعدادها التام لتقديم المساعدة إلى اللجنة وباقي الدول في سبيل الوصول إلى حل جذري لظاهرة الإرهاب التي باتت ظاهرة عالمية لا يمكن تجاهلها. 