%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|TUNISIA|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|WITNESSES|BORDER TRAFFIC|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

رسالة مؤرخة 10 آذار/مارس 2005 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإشارة إلى رسالتي المؤرخة 16 كانون الأول/ديسمبر 2004 (S/2004/996). فقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب تقرير تونس الرابع المقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو ممتنا العمل على تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندريه إ. دينيسوف رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب [الأصل: بالفرنسية] مذكرة شفوية مؤرخة 4 شباط/فبراير 2005 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من البعثة الدائمة لتونس لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لتونس لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس اللجنة وتتشرف، بالإشارة إلى مذكرته المؤرخة 22 تشرين الأول/أكتوبر 2004، بأن تحيل إليه طيه ردود تونس على الأسئلة الواردة في المذكرة (انظر الضميمة). [الأصل: بالعربية] تقرير تونس الرابع بشأن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001) إنّ ما نشهده اليوم من اتساع دائرة الإرهاب في العالم، رغم تظافر الجهود الدولية منذ سنوات لمعالجة هذه الآفة الخطيرة، يعزِّز من قناعتنا بأن التعاطي الناجع مع قضية الإرهاب يحتاج بالأساس إلى توحيد المقاربة الدولية حول هذا الموضوع تجنُّبا لتشتيت الجهود وتباين الرؤى الذي يحدّ من قدرة المجتمع الدولي على الوقاية من ظاهرة الإرهاب والحيلولة دون انتشارها واستفحالها. في هذا السياق تجدد تونس الدعوة، في مرحلة أولى، إلى عقد مؤتمر دولي لصياغة مدوّنة سلوك لمكافحة ظاهرة الإرهاب تسمح بإدراج عناصر الالتقاء التي تشمل المبادئ والإجراءات المتّفق عليها وتكون صكّا جديدا مفتوحا لانضمام كافة الدول، يتمتع بسلطة أخلاقية ويمكِّن من تقارب الدول أكثر فأكثر في مجال مكافحة الإرهاب. بالإضافة إلى توحيد المقاربة و نظرا إلى أن وسائل وإمكانيات العمل في هذا المجال تختلف من دولة إلى أخرى من حيث الوجود الفعلي والنجاعة، تعتقد تونس أن تطوير التعاون الدولي من أجل مكافحة الإرهاب لا بد أن يشتمل أيضا على توحيد الحلول حتى يكون نفس الرد على نفس الخطر في جميع الدول وحتى يتم إرساء نظام تصدي ووقاية محكم خال من الثغرات يمنع من أن تكون بعض الدول بؤرا لنشاط الشبكات الإرهابية أو قواعد خلفية لها. إيمانا منها بالدور الحيوي الذي تقوم به منظمة الأمم المتحدة في مكافحة الإرهاب بصفته انحرافا خطيرا في الفكر والسلوك تتخطّى عواقبه وآثاره الحدود الوطنية للدول لتهدّد الأمن والاستقرار في العالم، دأبت تونس على تقديم تقاريرها للجنة مكافحة الإرهاب في الآجال المحددة لها لذلك. وإذ تقدم تونس اليوم تقريرها الرابع كإجابة عن المجموعة الثالثة من الأسئلة الاستيضاحية التي طرحتها عليها اللجنة حول تطبيق القرار عدد 1373، فإنها تتساءل عن السبل الأجدى و الأنجع لاستغلال التقارير التي سبق أن قدمتها الدول الأعضاء للجنة والاستفادة مباشرة من تجارب الدول في هذا المجال. منذ أن اتخذت الأمم المتحدة سنة 2001 القرار عدد 1373 المتعلق بمناهضة الإرهاب، عملت الجمهورية التونسية على الانخراط في المنظومة العالمية الرامية إلى مكافحة هذه الظاهرة ودعم الجهود الدولية المبذولة في هذا الشأن. وإيمانا منها بضرورة زجر الجريمة الإرهابية على المستوى الداخلي وبنجاعة التعاون الدولي على المستوى الخارجي، سنت الدولة التونسية القانون عدد 75 لسنة 2003 المؤرخ في 10 كانون الأول/ديسمبر 2003 المتعلق بدعم المجهود الدولي لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال والذي حرصت فيه إضافة إلى تناسقه مع مقتضيات القرار الأممي عدد 1373 على التوفيق أيضا بين مطلبين أساسيين: أولا، صياغة منظومة زجرية متكاملة تعتمد تتبع وملاحقة الإرهابيين بالنجاعة التي يتطلبها التنظيم المحكم للشبكات الإرهابية عبر العالم. وتهدف أحكام هذا القانون التي اعتمدت مفاهيم دقيقة وموسعة للجريمة الإرهابية إلى حماية الأمن والسلم وضمان استقرار المجتمع سواء كان ذلك على المستوى الداخلي أو الخارجي. كما تعمل أحكام ذات القانون على التصدي لمصادر تمويل الإرهاب وقطع الإمدادات المادية له عبر تجريم غسل الأموال. ثانيا، لم يكن مطلب النجاعة إزاء الجريمة الإرهابية ليخفي ضرورة التناسق مع المنظومة القانونية التونسية من جهة واحترام مبادئ حقوق الإنسان التي تضمنتها المواثيق الدولية التي صادقت عليها الدولة التونسية وكذلك الدستور التونسي. وعلى هذا الأساس ضمن القانون عدد 75 لسنة 2003 المؤرخ في 10 كانون الأول/ديسمبر 2003 المتعلق بدعم المجهود الدولي لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال على احترام المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان والحريات العامة ومنها خاصة ما يتعلق بحق الدفاع والمحاكمة العادلة وقرينة البراءة كمبادئ حظيت بإجماع دولي وتكريس قانوني داخلي. أولا - التدابير التنفيذية 1 - الوجود الفعلي لآلية مكافحة الإرهاب (1-1) التدابير الخاصة بمكافحة الإرهاب :: على مستوى البحث والتتبع الجزائي: تقتضي الفعالية في مقاومة ظاهرة الإرهاب أن تكون إجراءات التتبع والأبحاث ملاءمة لخطورة ودقة التنظيمات الإرهابية. ولذلك تضمّن القانون عدد 75 لسنة 2003 جملة من التدابير الجديدة في المادة الجزائية والتي تستمد مشروعيتها من مقتضيات النجاعة الواجب تحقيقها حيال الجريمة الإرهابية وتتمثل في ثلاث خاصيات مهمة: - من ناحية أولى، عهد القانون بمهمة مباشرة الأبحاث والتتبع في الجريمة الإرهابية إلى مأموري الضابطة العدلية والهيئات القضائية الموجودة بالعاصمة. ويعود هذا الاختيار أساسا إلى ما تتمتع به هذه الأجهزة والهيئات من خبرة ودراية أفرزها حجم ونوع القضايا التي يباشرون من جهة، وما يتوفر لديهم من موارد بشرية ومادية قادرة على مواجهة التشكيلات الإرهابية بما تحتويه من تشعب وتنظيم محكم من جهة أخرى. - من ناحية ثانية، يمكن لمأموري الضابطة العدلية والنيابة العمومية وقضاة التحقيق، عند مباشرتهم للقضايا المتعلقة بالجريمة الإرهابية، اللجوء إلى بعض الصلاحيات الاستثنائية المتعلقة بالحجز والتفتيش والاستنطاق حتى يتمكنوا وملاحقة الإرهابيين بالنجاعة التي يتطلبها هذا النوع من الجريمة المنظمة ولكن مع احترام المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان والحريات العامة التي يضمنها الدستور التونسي وينص عليها القانون. - من ناحية ثالثة، عمل المشرع على تشجيع الإبلاغ عن الشبكات والمشاريع الإرهابية، ذلك أن إعلام السلطة المعنية بالإرشادات ومدّها بالمعلومات التي تمكن من اكتشاف الجريمة وفاعليها و إلقاء القبض عليهم أو تفادي تنفيذها، من شأنه أن يعفي من العقوبات المقررة أو يخفف من وطأتها على من قام بالإعلام. أمّا على المستوى الأمني: - يتولى المساهمة في اتخاذ الاحتياطات الأمنية موضوع هذه الفقرة جهاز متخصص في مكافحة الأعمال الإرهابية؛ - يشارك عدد من إطارات وأعوان وزارة الداخلية والتنمية المحلية من ذوي الصلة بالموضوع في عديد الدورات والملتقيات الداخلية والخارجية لمزيد اكتساب المهارات والخبرات اللازمة في طرق التصدي للأنشطة الإرهابية. :: على مستوى الأنشطة الإجرامية ذات العلاقة بالإرهاب: يلجأ الإرهاب إلى الجريمة المنظمة، ولا سيما إلى الاتجار غير المشروع بالمخدرات والأسلحة و إلى السرقة ...، وإيمانا بأن المجموعات الإرهابية لا تنشأ ولا تتطور إلا بوجود شبكات مالية تقوم بدعمها وتوفير التمويلات التي تمكنها من إنجاز مشاريعها الإرهابية، عمل المشرع التونسي على التصدّي للمسالك المالية للإرهاب بتجريم وزجر عمليات غسل الأموال. ووعيا كذلك بأن نجاعة مقاومة المسالك المالية غير المشروعة لا تنحصر في الجانب الزجري فقط وإنما تتعداه إلى الجانب الوقائي، أنشأ المشرع التونسي لجنة التحاليل المالية التي تتولى فيما تتولاه تقصي حقائق العمليات والمعاملات المسترابة. ويمكنها في هذا المجال الاستعانة بنظيراتها في الدول الأجنبية. هذا ويتضمن الجهاز المتخصص في مكافحة الأعمال الإرهابية وحدة خاصة بمكافحة الجريمة المنظمة. :: على مستوى حماية الأهداف المحتملة للإرهابيين: اعتبارا لما تشكله التنظيمات الإرهابية من مخاطر على بعض الأشخاص المستهدفين بحكم وظائفهم أو شهادتهم بالاعتداء عليهم، وفَّر المشرع ضمن القانون عدد 75 لسنة 2003 حماية خاصة لهم فنص على إخفاء هويّات ومقرات مأموري الضابطة العدلية أو أعضاء الهيئات القضائية الذين يباشرون القضايا الإرهابية. تم تشديد إجراءات الحماية الأمنية للمنشآت الوطنية الحساسة ومقرات البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية وما جانسها و للمراكز الخصوصية عموما ضمن منظومة أمنية تأخذ بعين الاعتبار التهديدات المحتملة وذلك استنادا إلى تحليل تطور الوضع الأمني العام بمختلف بؤر التوتر بالعالم وإلى الإستراتيجية التي تعتمدها الدول تجاه الإرهاب، وتحديد انعكاسات ذلك على مصالح تلك الدول أو رعاياها بتونس. تتولى وزارة الدفاع الوطني، بواسطة عناصر موجودة على عين المكان، حماية وتأمين بعض النقاط الحساسة على الصعيد الوطني والتي يمكن أن تكون عرضة لعمليات إرهابية، وذلك كبعض محطات توليد الكهرباء ومحطات الإرسال الإذاعي والتلفزي والمصبات العائمة والبواخر الناقلة للمسافرين في نطاق تطبيق المدوّنة الدولية لأمن السفن ومرافق المواني. :: التحليل الاستراتيجي والتكهنات المتعلقة بالتهديدات الممكنة: تعقد تونس ملتقيات عدة على الصعيد الوطني لتحليل الظاهرة الإرهابية واستقراء سبل مكافحتها على ضوء التهديدات المحتملة، معتمدة في ذلك على تجارب الخبراء الأمنيين على المستوى الوطني من جهة، وعلى التعاون مع بعض البلدان الصديقة والشقيقة من جهة أخرى. (1-2) الصعوبات المعترضة في مجال مكافحة الإرهاب: لا تواجه تونس حاليا صعوبات تذكر على الصعيد الداخلي في مجال مكافحة الإرهاب وذلك بفضل التنسيق المحكم القائم بين مختلف الهياكل الأمنية ذات الصلة، إلا أنه يجدر لفت النظر إلى وجود بعض الصعوبات على مستوى تنسيق الجهود مع بعض البلدان والتي تتمثل أهمّها في ما يلي: - غياب استجابة هذه البلدان ولا سيما الأوروبية منها للمحاولات التونسية المتكررة باتجاه الإقناع بالطبيعة الإرهابية لـ "حركة النهضة" وضرورة إدراجها على اللائحة الأممية لجنة العقوبات ضد القاعدة وطالبان المنشأة بموجب القرار 1267، خصوصا بعد أن تم إدراج جناحها العسكري المتمثل في "الجماعة المقاتلة التونسية" خلال شهر تشرين الأول/أكتوبر 2002 على ذات اللائحة وعلى لائحة المفوضية الأوروبية، فضلا عن تورط بعض عناصرها بتنظيم القاعدة. - غياب استجابة هذه البلدان لأي تنسيق مع تونس بخصوص دراسة مطالب اللجوء السياسي لبعض العناصر التونسية المتطرفة وأخذ رأيها على سبيل الاستئناس، ولا سيما بعد أن أكدت الأبحاث والتحقيقات المجراة في إطار مكافحة الإرهاب استغلال العديد من تلك العناصر لهذا الحق النبيل لخدمة أغراضها خاصة من حيث التمتع بالإقامة وجمع التبرعات وتكوين جماعات ذات أهداف إرهابية. - حققت تونس عديد النجاحات في كشف خلايا إرهابية وتفكيكها قبل تنفيذ مخططاتها، كما أن سياسة الوقاية والمنع التي تعتمدها حالت دون تسرب العناصر الإرهابية الأجنبية إلى تونس. كما أن الاتفاقيات الثنائية التي أبرمتها مع عدد من الدول العربية أو الأوروبية ساهمت في توفير المعلومات عن المجموعات الإرهابية الناشطة على الساحة الدولية، وكذلك الشأن على المستوى الداخلي حيث ساهمت البرامج الهادفة إلى الترفيع من درجة الوعي الوطني بمخاطر الإرهاب و إلى توسيع شبكة المخبرين في ذات المجال وهو ما أدى إلى تجاوز صعوبة استيفاء المعلومة التي من شأنها الكشف المبكّر عن العناصر والمخططات الإرهابية. (1-3) الإجراءات الجزائية الخاصة بتتبع الإرهابيين ومَن يساندهم: شمل القانون عدد 75 لسنة 2003 المتعلق بدعم المجهود الدولي لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال عدّة فصول تعرّف بالجريمة الإرهابية والجرائم المتصلة بها وتنص على العقوبات المقررة لمرتكبي هذه الجرائم والمشاركين أو المتسترين على النشاط الإرهابي. كما خص القانون المذكور طرق استغلال المعلومات الإرشادية في الإجراءات الجزائية وتصنيفها في باب الشهادة، كما خص الشاهد بنظام يحميه. خصّصت تونس تكوينا لأعوان إنفاذ القانون المكلفين بالبحث والتتبع في قضايا الإرهاب وما يتصل بها من قضايا غسيل الأموال والطرق الفنية لتحديد الأملاك والأموال المتأتية من الأعمال الإرهابية. وسعيا لترسيخ مبدأ التخصص في العمل الأمني، تمّ إحداث هياكل إدارية وأمنية مختصة بمكافحة الإرهاب تتميّز بكفاءة عالية وتحتكم على تجهيزات حديثة يتمّ تدعيمها باستمرار من خلال التكوين في مجالات البحث والتتبع. كما عززت تونس منظومتها التشريعية بصدور القانون المذكور والذي تمّ بمقتضاه إحداث "اللجنة التونسية للتحاليل المالية" لدى البنك المركزي التونسي لمراقبة العمليات والمعاملات المسترابة. وفي إطار التنسيق وتبادل الخبرات مع الآليات والمنظمات الدولية ذات الصلة، يمكن للجنة التونسية للتحاليل المالية الاستعانة بنظيراتها بالبلاد الأجنبية التي تربطها بها اتفاقيات تعاون. (1-4) فيما يتعلق بفنيّات الأبحاث: تتمتع الأجهزة الأمنية التونسية المتخصصة بالكفاءة والخبرة وتكوين مختص في مجال الوقاية من خطر العمليات الإرهابية مما سهّل مهمّة الكشف عن خلايا المجموعات الإرهابية التي تسعى إلى تحويل نشاطاتها إلى تونس، وإحباط عملياتها منذ مرحلة الشروع في الإعداد، من خلال استعمال التقنيات الحديثة لمراقبة التحويلات المالية والعمليات السرية الموجهة لكشف الروابط والاتصالات بين المجموعات الإرهابية وقطعها. تكرّس اللجنة التونسية للتحاليل المالية مبدأ التعاون بين مختلف الأجهزة المدعوّة للتحقيق في عمليات غسل الأموال حيث يوجد ضمن تركيبها تمثيل لمختلف الأجهزة الأمنية والقضائية والمالية لإضفاء مزيد من النجاعة على التنسيق في ما بينها لترصد العمليات والمعاملات المسترابة لمنع المسالك المالية غير المشروعة والتصدي لتمويل الإرهاب وغسل الأموال. تتوخى الأجهزة الأمنية التونسية، في كنف الاحتكام للقانون والإجراءات الجزائية، طرقا عدّة في نطاق أعمال التحري، من بينها العمليات الأمنية بما فيها أعمال التنصُّت وتحديد ممتلكات المجموعات الإجرامية. وتتم جميع العمليات بتنسيق تام مع السلطات القضائية. يوجد تعاون مباشر بين مختلف الوزارات و الجهات المعنية على المستوى الوطني بخصوص تبادل المعلومات والمعطيات المتعلقة بتمويل الإرهاب ومتابعة شبكات دعمه. (1-5) في ما يتعلق بحماية الشهود في القضايا الإرهابية: إن مخاطر استهداف الأشخاص الذين يكشفون الشبكات الإرهابية ويبلغون عن أعضائها تكتسي طابعا جديا. فالاعتداء على هؤلاء الشهود يهدف إلى الانتقام منهم أو من ذويهم وبث الرعب في غيرهم من الشهود لحملهم على عدم الإبلاغ عن ما يتوفر لديهم من معلومات. ولهذه الأسباب اتخذ المشرع التونسي بعض التدابير لحماية الشهود في القضايا الإرهابية، وذلك على مستويين إثنين: أولا: نص القانون على أن جميع المعطيات التي من شأنها الكشف عن هوية الشهود وغيرهم ممن شاركوا في معاينة الجريمة والكشف عنها يجب أن تُضمّن بمحاضر مستقلة تحفظ بملف منفصل عن الملف الأصلي. كما تُضمّن المعطيات والإمضاءات بدفتر سرِّي مرقم وممضى من طرف وكيل الجمهورية بتونس. ولا تكشف هذه المعطيات إلا إذا اقتضى حق الدفاع الممنوح للمتهم ذلك وبشرط التأكد من عدم إمكانية تعرّض حياة الشخص أو مكاسبه أو حياة أو مكاسب أفراد عائلته إلى الخطر. ثانيا: يمكن للهيئة القضائية إذا اقتضت الضرورة ذلك الإذن بإجراء أعمال البحث أو بانعقاد الجلسة بغير مكانها المعتاد. ويشكل إذن تأمين مكان البحث أو الجلسة ضمانا إضافيا للشهود. 2 - وجود رقابة فعلية عند الديوانة وعلى الحدود وفي مادة الهجرة: (1-6) حول المراقبة الحدودية الناجعة: سعيا وراء تطبيق الإجراءات المشتركة المعتمدة من قبل المنظمة العالمية للديوانة، وبالنظر إلى أهمية مراقبة نقاط العبور الحدودية، تعتمد تونس لمباشرة هذا العمل خطة أمنية متكاملة لمراقبة الأشخاص والأمتعة، بالاعتماد على العنصر البشري المناسب وعلى أجهزة مراقبة متطوّرة، مثل أجهزة كشف المعادن والمتفجرات، وكذلك على الأنياب لكشف محاولات تمرير المخدّرات والأسلحة. وتعمل المصالح الأمنية للغرض بتنسيق تام مع المصالح الديوانية لوضع الخطط والتدابير الكفيلة بضمان أفضل درجات النجاعة والمردوديّة في تنفيذ هذه المراقبة. (أ) أعدّت الإدارة العامة للديوانة تطبيقة إعلامية تتعلق ببيان الحمولة المسبق سيتمّ وضعها حيّز التطبيق قريبا. وستمكِّن هذه التطبيقة من الحصول على معطيات تتعلّق بوسيلة النقل وبالبضائع المشحونة قبل وصول الباخرة أو الطائرة. غير أن هذا الإجراء يقتصر على الناقلين المرتبطين بالنظام الآلي المندمج لمعالجة إجراءات التجارة الخارجية، وهو كذلك إجراء اختياري في الوقت الحالي. كما تم تقديم مشروع أمر يتعلق بضبط الطرق المعتمَدة لإعداد وإيداع بيان الحمولة المسبق بالطرق الإلكترونية. وقد شرعت مصالح الإدارة العامة للديوانة منذ سنة 1999، في تركيز آلات كشف بالأشعة قصد إخضاع كافة الحاويات والمجرورات (حتى الفارغة منها) إلى المراقبة بواسطة أجهزة السكانار. وفي صورة وجود شكوك أو قرائن، تتولى مصالح الديوانة إجراء معاينة مادية معمّقة لكلّ محتويات الحاوية أو المجرورة المعنيّة. غير أن المراقبة بواسطة السكانار لا زالت غير معمّمة على كل المكاتب الحدوديّة للديوانة، حيث أن المعدّات المتوفّرة لا تغطِّي كل المكاتب المذكورة. (ب) تتمُّ مراقبة المسافرين وأمتعتهم الشخصية (عند الوصول أو المغادرة) أساسا من قبل مصالح الديوانة، وبصفة جزئية، من قبل المصالح الأمنية التي تتوفّر على منظومة مراقبة عن طريق الشاشة Télésurveillance. وفي صورة توفّر معلومات عن طريق المصالح الأمنيّة، تقوم مصالح الديوانة بإجراء مراقبة معمّقة. ويتم إجراء ما ينبغي من التحريات الأمنية تجاه تحركات المسافرين وخاصة تجاه المسافرين موضوع اشتباه أو لأسباب ذات صلة بالمتطلبات الأمنية. تقع مراقبة الأمتعة الشخصية من قبل المصالح الديوانية والأمنيّة عن طريق أشعّة إكس. أما بخصوص مراقبة البضائع عند التوريد أو التصدير، فهي تتم من قبل مصالح الديوانة التي تتلقى في بعض الأحيان معلومات من قبل المصالح الأمنيّة وذلك في صورة وجود شكوك. يقع الانتباه إلى الأمتعة المتروكة بالفضاءات العمومية بالمطارات الوطنية. وتتوفّر لدى مصالح الديوانة والمصالح الأمنية كلاب مختصّة في الكشف عن المخدّرات وعن المتفجرات. (ج) تتمُّ حراسة الشريط الحدودي بين نقاط الدخول في تونس عبر التعاون الوثيق بين مصالح الديوانة ومصالح الحرس الوطني والجيش التونسي. وفي هذا المجال، تقوم الهياكل المذكورة بدوريات مشتركة على الحدود وبصفة منتظمة. - على المستوى التشريعي، عملت تونس على تنقيح وإتمام القانون عدد 40 لسنة 1975 المؤرخ في 14 أيار/مايو 1975 المتعلق بجوازات السفر المبيّن بالقانون عدد 6 لسنة 2004 المؤرخ في 3 شباط/فبراير 2004 الذي جاء مشدّدا العقاب على منظمي عمليات إجتياز حماية للحدود بين الدول وحرصا على سلامة أمن كل الدول المحيطة أو دول الجوار. لم تعقد تونس في المجال الديواني اتفاقيات تعاون مع البلدان المجاورة تخصّ مكافحة الإرهاب. طريقة تأمين الحدود البرية: - طريقة انتشار الوحدات الحدودية البرية للحرس الوطني: يرتكز عمل الوحدات الحدودية على استعمال ثلاث أحزمة متتالية في العمق الترابي انطلاقا من الشريط الحدودي لكلِّ منها مهمتها الخصوصية. - التمارين المشتركة في مجال تأمين الحدود (عمليات بيضاء): تمّ ضبط نموذج لتدخل كلِّ الوحدات عند حدوث طارئ بالتنسيق بين جميع أطراف هياكل منظومة تأمين الحدود البرية وبطريقة محكمة ويقع التدرّب عليها باستمرار في شكل تمارين مشتركة في مجال تأمين الحدود (عمليات بيضاء). وفي هذا الخصوص، تعمل وحدات الأمن العمومي المتاخمة للشريط الحدودي البرِّي والبحري التي تعتبر الحزام الثاني لتطبيق ما جاء بمنظومة أمن الحدود للتصدي لأي تسلّل للإرهابيين، بالإضافة إلى مراقبة الأجانب المقيمين داخل أراضي الوطن كل حسب مرجع نظره الترابي. كما تساهم فرق الأمن السياحي ضمن منظومة الأمن السياحي في متطلبات المحافظة على الأمن والاستقرار ومن خلال ذلك في الوقاية من أي عمل إرهابي أو له صلة بذلك، هذا وتعمل وحدات مراقبة المتفجرات والمواد الخطرة في إطار المنظومة الأمنيّة المعتمدة في مراقبة المؤسسات المنتجة والمستهلكة للمواد المتفجرة والخطرة. وفي هذا الإطار، عملت إدارة الأبحاث والتفتيش على تركيز وحدات تعنى بالعمل الارشادي على الشريط الحدودي، إضافة إلى تكوين خلايا للوقاية من الإرهاب في صلب فرق الأبحاث والتفتيش. منظومة تأمين الحدود البحرية: في نطاق إحكام مراقبة الحدود البحرية، وفي نطاق التوظيف الأفضل للموارد البشرية والمادية، تمّ اتخاذ الإجراءات التالية: - الترفيع في تشرين الأول/أكتوبر 2001 من مستوى الهيكل المكلّف بقطاع "الحدود البحرية" إلى مستوى "إدارة"، ضمانا لمزيد من الجدوى والفاعلية في مباشرة المهام الموكولة إليه. - بعث تسعة مناطق بحريّة. - تركيز منظومة لتأمين الحدود البحرية ترتكز على عدّة محاور لمراقبة السواحل، كالآتي: :: مراقبة الموانئ والشواطئ والشريط الرملي. :: مراقبة المياه التونسية. :: تركيز تغطية إلكترونية ببعض السواحل. :: إجراء دوريات جوية يوميا. :: التنسيق مع جيش البحر والديوانة لمراقبة المياه التونسية. كما تقوم الوحدات الترابية التابعة للحرس والأمن الوطنيين بمراقبة شبكة الطرقات والمسالك المؤدية للبحر. (د) طبقا للتراتيب المنظمة للملاحة الجوية، فإن السلطات التونسية تسعى للحصول على كشف المسافرين قبل وصول الطائرات المقلّة لهم في رحلات دولية إلى إحدى المطارات الوطنية، وذلك حسب درجة التهديدات الأمنية والظروف العالمية. وفي المقابل، تتولى السلطات التونسية، متى طُلب منها ذلك، إرسال الكشوفات المطلوبة إلى المطارات الأجنبيّة. تقوم شركة تونس الجوية بإعداد بيان الحمولة الجوي للبضائع بالنسبة للرحلات التي تقوم بتأمينها وإيداعه بمنظومة "سند"، كما تؤمّن نفس هذا الإجراء لفائدة شركات النقل الجوي الأخرى وذلك نيابة عنها. (هـ) تمّ إحداث اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني، كما تمّ إحداث لجان محلية بكلّ مطار. تتوفّر المطارات على مخطّط للتصرّف في الأزمات. في صورة حدوث أزمة، يتمّ التنسيق بين مصالح الديوانة ومصالح الشرطة وشركة النقل الجوّي. وتقوم مصالح الديوانة بحملات مراقبة منتظمة، وذلك بالتوازي مع الحملات التي تقوم بها المصالح الأمنيّة ومصالح ديوان الطيران المدني والمطارات. يحتوي كل مطار على فضاءات مخصّصة للعموم وفضاءات منظمة مخصّصة للأشخاص المخوّل لهم الدخول إليها. تتم مراقبة المنافذ المؤدية إلى المناطق المحجرة على العموم من طرف أعوان شرطة الحدود والديوانة ويقع إخضاع إلى التفتيش الدقيق المترددين على المناطق الخاضعة للقيد القمرقي ووسائل نقلهم، وذلك للحيلولة دون تسرّب مواد مشبوهة أو تهريب أشخاص. يخضع دخول الأشخاص والعربات للفضاءات المنظمة لرخص دخول تكون إمّا دائمة أو وقتية أو ظرفية. تمنح رخص الدخول الدائمة إلى الأشخاص وتُسند كذلك إلى العربات العاملة في الفضاءات المنظمة بالمطار. تُمنح رخص الدخول الوقتية إلى المستعملين الظرفيين الذين يتمّ تكليفهم بأشغال ظرفيّة في الفضاءات المنظمة بالمطار وكذلك الأمر بالنسبة للعربات. تُمنح رخص الدخول الظرفيّة إلى المستعملين الزائرين الذين يتمّ تكليفهم بإنجاز مهام ظرفيّة بالفضاءات المنظمة بالمطار. ويتعيّن على هؤلاء الأشخاص أن يكونوا مرفقين بأشخاص يحملون رخص دخول دائمة، وتنسحب نفس هذه الإجراءات على السيارات. تُمنح رخص الدخول إلى الفضاءات المنظمة من قبل آمر المطار بعد استشارة مصالح الشرطة والديوانة. يمكن للمسافرين الدخول إلى الفضاءات المنظمة المخصّصة لهم عند الذهاب أو الوصول، شريطة أن تتوفر لديهم الوثائق التالية: - وثيقة سفر سارية المفعول مرفقة عند الاقتضاء بتأشيرة السفر المطلوبة. - بطاقة مغادرة مسلّمة من قبل ناقل جوّي وتحمل اسم المسافر. يمكن للعاملين بمجال النقل الجوّي الدخول إلى الفضاءات المنظمة، وذلك بمقتضى شارات الدخول الخاصة بهم. يتعيّن على آمر المطار المكلّف بإسناد شارات الدخول إلى الفضاءات المنظمة التأكد من أن: - كل المطالب المتعلقة بشارات الدخول مقدّمة كتابيا من قبل المشغلين لفائدة أعوانهم. - المطالب مبرّرة. - عند وجود شكوك بخصوص أحد الأشخاص من قبل مصالح الشرطة أو الديوانة، لا يتمّ منحه شارة دخول. - النظام الداخلي للمطار يتضمّن أحكاما تفرض حمل شارات الدخول بصورة واضحة على الملابس عند الدخول والتواجد بالفضاءات المنظمة. يتمّ إشعار الناقلين وقائد الطائرة بوجود مواد كيميائية (خطرة) بالطائرة، لكن هذه المواد لا يتمّ نقلها بصفة مستقلة عن بقية الحمولة، إلا أنها تخضع إلى شروط مشدّدة عند لفها وشحنها وتفريغها. 3 - رقابة تهدف إلى منع الإرهابيين من التزود بالأسلحة: إن قطاع الأسلحة والاتجار فيها بتونس محلّ مراقبة أمنية مدقّقة، استنادا إلى القانون المنظّم لهذه المادة (القانون عدد 33 لسنة 1969 المتعلق بعملية توريد الأسلحة والاتجار بها ومسكها وحملها). كما تمّ اتخاذ تراتيب وإجراءات تنفيذية بهدف مراقبة عمليات التوريد والتصدير للأسلحة النارية وإخضاعها لتراخيص أمنيّة وقمرقية تعتمد على جملة من الشروط والمواصفات التي يجب أن تتوفّر في تلك الأسلحة أو الأشخاص الراغبين في مسكها. كما تولي المصالح الأمنية ما ينبغي من الاهتمام لمراقبة تجارة الأسلحة وتصنيعها وتصليحها وصنع مادة البارود ولطرق مسك دفاتر الأسلحة وتأمين أسلحة المواطنين التي تنتظر تسوية وضعيّاتها. (1-7) لقد قامت مصالح الديوانة بوضع حيز التطبيق توجيهات المنظمة العالمية للديوانة فيما يخصّ تطبيق البروتوكول المتعلق بمنع صنع والمتاجرة غير المشروعة بالأسلحة النارية، بالتنسيق مع المصالح المختصّة بوزارة الداخلية والتنمية المحلية. (1-8) تُقسّم الأسلحة بصفة عامة طبقا لمقتضيات القانون عدد 33 لسنة 1966 المؤرخة في 12 حزيران/يونيه 1966 إلى 5 أصناف، ثلاثة منها تخصّ الأسلحة النارية: - الصنف الأول: الأسلحة النارية وذخيرتها المخصّصة للحرب البرية أو البحرية أو الجوية. - الصنف الثاني: الأسلحة النارية الدفاعية وذخيرتها، وكذلك أسلحة الرمي وأسلحة المعارض والصالونات وذخيرتها. - الصنف الثالث: أسلحة الصيد وذخيرتها. يُمنع منعا باتا إدخال أسلحة الصنف الأول إلى تونس سواء كانت كاملة أو في شكل قطع، باستثناء الأسلحة المصرّح بها من قبل القوات المسلحة التونسية. يخضع توريد أسلحة الصنف الثاني إلى ترخيص خاص من المصالح الأمنية، باستثناء الأسلحة المستعملة التي يكتفي موردوها بتقديم رخصة حمل سلاح، سارية المفعول مسلمة من قبل السلطة التونسية وخاصة بالسلاح المورد. وتستثني من هذا الإجراء الأسلحة المصرح بها من قبل القوات المسلحة التونسية. لا يمكن توريد أسلحة الصنف الثالث إلا بمقتضى ترخيص خاص مسلّم من قبل المصالح الأمنية. ويمكن منح ترخيص للسياح الأجانب لتوريد وحمل أسلحة الصيد من قبل المصالح الأمنية ولأجل مضبوط لا يتجاوز ثلاثة أشهر. وتجدر الإشارة إلى أنه يتعيّن وجوبا إيداع أسلحة الصيد التي يحملها السياح العابرون عند مصالح الديوانة ولا يقع إرجاعها إليهم من طرف تلك المصالح إلا قبل مغادرة الحدود التونسية بأربعة وعشرين ساعة. ولهذا الغرض، تسلّم لهم رخصة عبور من طرف المصالح الحدوديّة لوزارة الداخلية مبيّن بها تاريخ وساعة الخروج. يتعيّن على كل مكتب ديوانة مسك دفتر (حسب الأنموذج المعدّ للغرض) تُسجل به المعلومات المعلقة بالمورّد والبضاعة والآجال المرخّص فيها والتسوية عند عملية إرجاع أسلحة الصيد قصد إعادة تصديرها. (1-9) إن مراقبة صحة التراخيص والوثائق الرسمية الأخرى المتعلقة بتوريد وتصدير وعبور الأسلحة النارية يتمّ بالتعاون الوثيق بين مصالح الديوانة والمصالح الأمنية. (1-10) التراتيب المعمول بها بخصوص توريد وتصدير الأسلحة النارية: تضمّن التقرير الثاني الذي قدمته بلادنا حول الإجراءات التي اتخذتها عملا بقرار مجلس الأمن رقم 1373 إجابة حول هذا الموضوع، إلا أن أهمية هذا الموضوع تقتضي التأكيد على أن تداول الأسلحة بتونس يخضع لترخيص مسبّق من وزارة الداخلية والتنمية المحلية، طبقا لمقتضيات القانون عدد 33 لسنة 1969 المؤرخ في 12 حزيران/يونيه 1969 السابق الإشارة إليه، وأن عملية إسناد مثل هذه الرخص تخضع إلى جملة من المقاييس يراعى فيها بالخصوص الجانب الأمني وفق توجه يرمي إلى الحد من انتشار الأسلحة ببلادنا. ويحجر تحجيرا باتا توريد ومسك وحمل ونقل الأسلحة الحربية من قبل الخواص. أما في ما يتعلق بتصدير الأسلحة، فإن تونس لا تصنع الأسلحة وبذلك فهي لا تقوم بعمليات تصديرها إلى الخارج كما أنها لا تقوم بعمليات توريد الأسلحة بغية تصديرها. الجدير بالذكر، أن القانون المشار إليه سابقا سلط عقوبات على كل مخالف لأحكام القواعد المتعلقة بعمليات الشراء أو التوريد أو المسك أو الحمل أو الاتجار تصل إلى حد عشر سنوات سجنا وخطية مالية تصل إلى حد ثلاثة آلاف دينارا، إضافة إلى حجز الأسلحة والتصريح باستصفائها. إن توريد وتصدير وعبور وخزن الأسلحة النارية، وبصفة عامة المواد المتفجرة، تخضع إلى إجراءات أمنية خاصة، يمكن تلخيصها كالتالي: تختص الدولة بصنع وتوريد وتصدير ونقل وخزن واستعمال المواد المتفجرة، والاتجار فيها، وذلك بواسطة المؤسسات والمنشآت العمومية المختصة في قطاع المتفجرات، والتابعة لوزارة الداخلية والتنمية المحلية، أو التي تخضع لإشرافها. غير أنه يمكن للدولة أن تُرخص للأشخاص المعنويين أو الطبيعيين للقيام بالكلِّ أو بالبعض من هذه العمليات. تخضع عمليات نقل وخزن الأسلحة النارية إلى جملة من النصوص القانونية والتراتيب الأمنية التي تضبط إجراءاتها وكيفية القيام بها. تخضع مقاطع الحجارة وغيرها التي تستغل المتفجرات إلى مراقبة مشدّدة خاصة من حيث تخزينها ونقلها والقائمين على حراستها، كما تُفرض رقابة دائمة على المخابر العمليّة التي تعتمد المواد الكيميائية الخطرة التي يمكن استغلالها في صنع مواد متفجّرة، وقد خصّت القوانين الجزائية التونسية مخالفي هذه التراتيب بأحكام زجريّة دعما للمجهود الوطني الرامي إلى تنظيم هذا القطاع. تتم عملية نقل الأسلحة الحربية من قبل أفراد القوات المسلحة و أعوان قوات الأمن الداخلي والديوانة دون سواهم مرفقة بحراسة خاصة. بالنسبة لعمليات الخزن والإيداع فإنها تتم بمخازن مهيأة للغرض ومحروسة، وهي محل عمليات تفقد دورية وفجئية مدققة ومشددة تضمن سلامة المخازن وأمن الأسلحة. هذا ويخضع كل الأفراد المعينين للقيام بإحدى هذه العمليات وكل شخص يشارك فيها إلى بحث أمني مدقق. ويشترط في كلِّ شخص طبيعي أو معنوي يرغب في القيام بإحدى العمليات المشار إليها أعلاه أن يكون قادرا على توفير الشروط الفنية ومستلزمات السلامة التي تستوجبها جميع مراحل العمليات المذكورة. يستوجب الحصول على الترخيص للقيام بإحدى عمليات صنع المواد المتفجرة أو توريدها أو تصديرها أو نقلها أو خزنها أو استعمالها أو الاتجار فيها إلى تقديم مطلب في الغرض إلى وزير الداخلية والتنمية المحلية مرفقا بالوثائق التالية: - بطاقة إرشادات شخصية يقع سحبها من المصالح المؤهلة التابعة لوزارة الداخلية والتنمية المحلية تنص خاصة على الاسم واللقب وعدد بطاقة التعريف الوطنية بالنسبة للأشخاص الطبيعيين واسم المؤسسة وصيغتها القانونية ومقرها الاجتماعي وتاريخ إحداثها بالنسبة للأشخاص المعنويين. - نسخة من بطاقة التعريف الوطنية لطالب الرخصة إن كان شخصا طبيعيا أو الممثل القانوني إن كان شخصا معنويا. - نظير من بطاقة السوابق العدلية (بطاقة عدد 3) لطالب الرخصة إن كان شخصا طبيعيا أو للمثل القانوني إن كان شخصا معنويا. - نسخة من القانون الأساسي بالنسبة للشخص المعنوي. - دراسة فنية للسلامة من الأخطار مصادق عليها من قبل وزارة الداخلية والتنمية المحلية. يمكن سحب الرخص المشار إليها أعلاه بصفة نهائية، خاصة عند الإخلال بالنظام والأمن العامين. ثانيا - المساعدات والتعاون: أولت تونس موضوع التعاون وتبادل الخبرات والمعلومات ما يستحقه من عناية وشجعت على التنسيق سواء على الصعيد الثنائي أو على الصعيد متعدّد الأطراف مع الدول الشقيقة والصديقة بشتى الوسائل المتاحة في إطار الالتزام بالشرعية الدولية والاحتكام للقانون واحترام حقوق الإنسان والحريات الفردية والعامة، ولا سيما من خلال الإفادة بالتجربة التونسية لمكافحة الإرهاب وما تمّ التوصل إليه من آليات للتصدي له. كما سعت إلى تكريس التعاون، خاصة في ما يتعلّق بالتعريف والبحث عن العناصر المورّطة في جرائم إرهابية من خلال جهاز أمني مختصّ يتمثل في مكتب الشرطة الدولية. إن تونس وهي تتقدم بتقريرها الرابع هذا، تنتهز الفرصة لترحب بإنشاء المديرية التنفيذية للجنة بمقتضى القرار عدد 1535 و تجدد استعدادها التام للتعاون من منطلق تجربتها و خبرتها مع كل البلدان الصديقة والشقيقة الراغبة في ذلك وكذا الاستفادة من التجارب التي أثبتت جدواها على أسس التبادل والتكافؤ في إطار تعاون فني يطمح إلى توحيد رد المجموعة الدولية برمتها على الإرهاب وعلى أسبابه وتداعياته الخطرة. 