%%%INTERNATIONAL SECURITY|INFORMATION TECHNOLOGY|TELECOMMUNICATIONS|DATA PROTECTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.1/53/3 30 September 1998 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة اﻷولى البند ٦٦ من جدول اﻷعمال دور العلم والتكنولوجيا في سياق اﻷمن الدولي ونزع السﻻح والميادين اﻷخرى ذات الصلة رسالة مؤرخة ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لﻻتحاد الروسي لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم رسالة مؤرخة ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهة إليكم من وزير خارجية اﻻتحاد الروسي ئي. س. إيفانوف )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٦٦ من جدول اﻷعمال. )توقيع( سرغي ﻻفروف مرفــق على مدى سنوات عديدة والجمعية العامة تنظر، في دوراتها، في مسألة "دور العلم والتكنولوجيا في سياق اﻷمن الدولي ونزع السﻻح والميادين اﻷخرى ذات الصلة". ونرى أن هذه المسألة ﻻ تزال ماثلة اﻵن كالمعتاد، باﻻضافة إلى أنها اكتسبت مؤخرا دويا جديدا فيما يتصل، بما لوحظ في جميع أنحاء العالم، من حدوث مرحلة جديدة رفيعة النوعية في الثورة العلمية - التقنية والنمو السريع في تكنولوجيا المعلومات ووسائل اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وتطبيقها. وثورة المعلومات، التي دخلت عمليا في جميع مجاﻻت اﻷنشطة الحيوية للمجتمع، تفتح مناظير واسعة للغاية للنمو السريع والمنسق للحضارة العالمية برمتها. وتوسع مجال التعاون المتبادل المنافع بين الدول وتسهم في الزيادة الحادة للقدرات الخﻻقة للبشرية. وبوسعنا أن نتحدث اليوم عن القيام، بحق، بإنشاء مجال معلومات عالمي للمجتمع الدولي، تضيف فيه المعلومات عنصرا قيﱢما إلى ما يمتلكه من موارد استراتيجية، وطنية كانت أو مشتركة بين البشرية جمعاء. كذلك يلزم اﻷخذ في اﻻعتبار أنه يمكن أن يترتب على ذلك، اﻵن أو غدا، خطر ذو شأن يتمثل في استخدام اﻹنجازات التي حدثت في مجال المعلومات في أغراض ﻻ تتفق مع أهداف حفظ اﻻستقرار واﻷمن الدوليين، وتطبيق مبادئ عدم استخدام القوة، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، واحترام حقوق وحريات اﻹنسان. ومن وجهة نظرنا، نرى أن هذا الخطر يستدعي اﻵن بالفعل اتخاذ تدابير وقائية. وﻻ ينبغي، من ناحية المبدأ، قبول نشوء مجال جديد للمواجهة في الساحة الدولية، واﻹثارة المتعمدة لدورة جديدة في سباق التسلح على أساس إنجازات الثورة العلمية - التكنولوجية، وما يترتب على ذلك من تحويل لموارد ضخمة ﻻزمة ﻷغراض البناء والتنمية السلمية. وتتلخص المسألة في بناء سﻻح المعلومات ... خطر نشوء حروب معلومات، نفهمها كنشاط بلد واحد، موجهة نحو إلحاق الضرر بموارد ونظم المعلومات في بلد آخر مع قيامه، في نفس الوقت، بحماية هيكله اﻷساسي. والمستوى غير المسبوق في محاولة المجتمع تطبيق ثورة المعلومات المصحوب، في ذات الوقت، بضعف هيكله اﻷساسي في مجال المعلومات، يتسبب في خطر ظهور سﻻح المعلومات على الساحة. واﻷثر "المدمر" المترتب على استخدامه الذي يمكن مقارنته بأسلحة الضرر الشامل. وفي ظل هذه الظروف، ينشأ الخطر الحقيقي في استخدام موارد المعلومات في اﻷغراض اﻹرهابية أو اﻹجرامية، وما يترتب على ذلك من آثار يمكن أن تكون لها سمة الكوارث. وجميع هذه المخاوف تؤدي بنا إلى نتيجة فحواها أن أمن المعلومات الدولي قد أصبح على درجة من النضج تؤصله ﻷن يكون مناقشة موضوعية هادفة تجري في إطار اﻷمم المتحدة. وأطلب إليكم اعتبار هذه الرسالة مذكرة تفسيرية، ينص عليها النظام الداخلي للجمعية العامة، وتوزيعها مع مشروع القرار المرفق بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ٦٦ من جدول اﻷعمال. )توقيع( ئي. إيفانوف تذييل اﻹنجازات في مجال تطبيق ثورة المعلومات واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية اﻻتحاد الروسي: مشروع قرار إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها بشأن مسألة دور العلم والتكنولوجيا في سياق اﻷمن الدولي التي أقرت فيها، على وجه الخصوص، بأن اﻹنجازات العلمية والتكنولوجية يمكن أن تكون لها تطبيقات مدنية وعسكرية على السواء، وبأن هناك حاجة إلى مواصلة وتشجيع التقدم في ميدان العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التطبيقات المدنية، وإذ تقر بارتياح بالتقدم الهام المحرز في إعداد وتطبيق تكنولوجيات المعلومات ووسائل اﻻتصال السلكية والﻻسلكية الجديدة، وإذ تؤكد أنها ترى في هذه العملية احتماﻻت إيجابية واسعة للتطور المستمر للحضارة، وتوسيع مجال التعاون بين الدول، وزيادة القدرات الخﻻقة للبشرية وإنشاء مجال عالمي للمعلومات للمجتمع الدولي، وإذ تذكر في هذا الصدد نهج ومبادئ، بناء هذا المجتمع، التي أصبحت حجر زاوية في المؤتمر الدولي "المؤتمر المعني بمجتمع المعلومات والتنمية" الذي عقد في ميدراند، جنوب أفريقيا، في عام ١٩٩٦، وإذ تشير إلى أن نشر واستخدام تكنولوجيات ووسائل المعلومات يمسان مصالح المجتمع الدولي برمته وأن تطبيقها اﻷمثل ﻻ يمكن إﻻ في سياق تعاون دولي واسع، وإذ تعرب عن قلقها ﻷن هذه التكنولوجيات والوسائل يمكن أن تستخدم في أغراض ﻻ تتفق مع أهداف تحقيق اﻷمن واﻻستقرار الدوليين، ومراعاة مبادئ نبذ التهديد باستخدام القوة. وعدم التدخل في الشؤون الداخلية واحترام حقوق وحريات اﻹنسان، وإذ ترى كذلك أن من الضروري منع ظهور تكنولوجيات ووسائل معلومات يمكن مقارنة تطبيقها في أغراض عسكرية باستخدام أسلحة الضرر الشامل، وإذ يساورها القلق ﻹمكانية استخدام تكنولوجيات المعلومات الجديدة لتطوير وبناء نظم جديدة لهذه اﻷسلحة، وإذ تعرب عن انزعاجها ﻷن سعة نطاق هياكل المعلومات العالمية المصحوبة في ذات الوقت بالضعف تتسبب في مخاطر حقيقية تترتب على استخدامها في أغراض إرهابية وإجرامية، يمكن أن يكون لنتائجها سمة الكوارث، ١ - تقترح على الدول اﻷعضاء في منظمة اﻷمم المتحدة تنشيط النظر في المخاطر القائمة والمحتملة في مجال أمن المعلومات، على الصعيد الثنائي والمتعدد اﻷطراف؛ ٢ - تدعو اﻷمين العام وهيئات منظمة اﻷمم المتحدة إلى تقديم المساعدة في هذه العملية؛ ٣ - تدعو جميع الدول اﻷعضاء إلى إبﻻغ اﻷمين العام بوجهة نظرها في المسائل التالية وتقييماتها لها: )أ( نظرة عامة لمشكلة استخدام تكنولوجيات المعلومات في اﻷغراض العسكرية؛ )ب( تحديد مفهوم "سﻻح المعلومات" و "حرب المعلومات"، وغيرهما من المؤثرات العدائية أو غير المأذون بها على نظم المعلومات - اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وموارد المعلومات؛ )ج( استصواب إعداد نظم دولية - قانونية تحظر بصورة خاصة، إعداد وإنتاج واستخدام، اﻷنواع الخطرة من أسلحة المعلومات، وتكافح، في نفس الوقت إرهاب وجرائم المعلومات، بما في ذلك بناء نظم دولية )مركز( لرصد اﻷخطار المتصلة بأمن النظم العالمية في المعلومات - اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية؛ ٤ - تطلب إلى اﻷمين العام تعميم وجهات النظر في مشاكل أمن المعلومات وتقييماتها وتقديم تقرير الجمعية العامة في هذا الشأن في دورتها الرابعة والخمسين؛ ٥ - تقرر أن تدرج بندا عنوانه "اﻹنجازات في مجال المعلومات واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية في سياق اﻷمن الدولي" في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين. ــ ــ ــ ــ ــ 