%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|ARMS TRANSFERS|BORDER TRAFFIC|INFORMATION EXCHANGE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

رسالة مؤرخة 18 نيسان/أبريل 2005 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإشارة إلى رسالة سلفي المؤرخة 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (S/2003/1125). تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق وهو التقرير الثالث المقدم من جمهورية الكونغو الديمقراطية عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو ممتنة تعميم هذه الرسالة ومرفقهما باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إلين مارغريت لوي رئيس لجنة مجلس الأمن المنشــأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب [الأصل: بالفرنسية] رسالة مؤرخة 28 آذار/مارس 2005 موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طي هذا التقرير التكميلي الثالث المقدم من جمهورية الكونغو الديمقراطية عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب (انظر المرفق). (توقيع) أتوكي إليكا السفير الممثل الدائم التقرير الثالث المقدم من جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى اللجنة عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب - هذا التقرير يستكمل التقرير المقدم في 31 آذار/مارس 2003 من حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب والصادر تحت الرمز S/2003/386. - ويستجيب هذا التقرير لطلب الإيضاحات والمعلومات الإضافية الذي أعربت عنه لجنة مجلس الأمن عقب النظر في التقرير المشار إليها أعلاه. - وتتعلق النقاط التي أثارتها لجنة مجلس الأمن والتي ترد عليها الحكومة في هذا التقرير الإضافي بالفقرات التالية: 1 و 2 و 3 و 4 من القرار 1373 (2001) وبمسائل أخرى ذات صلة. الفقرة 1: ما هي التدابير التشريعية وغيرها من التدابير المتبعة لإنفاذ ما جاء في الفقرة الأولى من القرار 1373 (2001) مع الإجابة على كل من الفقرات الفرعية. الفقرة الفرعية أ: ما التدابير إن وجدت التي اتخذت لمنع وقمع تمويل الأعمال الإرهابية بالإضافة إلى تلك المدرجة في ردودكم على الأسئلة من 1 (ب) 1 (د)؟ - إضافة إلى توقيع جمهورية الكونغو الديمقراطية في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 على الاتفاقية الدولية لمنع وقمع تمويل الأعمال الإرهابية، التي بدأت وزارة العدل في عملية الإعداد للتصديق عليها، أصدرت الحكومة الكونغولية القانون رقم 4/16 في 19 تموز/يوليه 2004 الخاص بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب. - ويعد هذا القانون تقدما ملحوظا في التزام جمهورية الكونغو الديمقراطية بمكافحة تمويل الإرهاب حيث أنه: :: ينص على منع وقمع تمويل الإرهاب وغسل الأموال؛ :: يعتبر جريمة توفير أو جمع أو إدارة أموال أو أصول مالية أو ممتلكات، بأية وسيلة كانت، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، بنية استخدامها أو مع العلم باحتمال استخدامها جزئيا أو كليا لارتكاب عمل إرهابي وإن لم يرتكب بالفعل؛ :: يعتبر جريمة تحويل ممتلكات أو نقلها أو التصرف فيها أو إخفائها أو حيازتها أو احتجازها أو استخدامها؛ :: ينص أيضا على تدابير للمنع والقمع منها: :: التجميد؛ :: وضع اليد؛ :: العقوبة؛ :: المصادرة. الفقرة الفرعية ب: ما الجرائم والعقوبات في بلدكم المتعلقة بالأنشطة المدرجة في هذه الفقرة الفرعية؟ - الأفعال الواردة في الفقرة الفرعية أ أعلاه تشكل جرائم وفقا للقانون رقم 4/16 الصادر في 19 تموز/يوليه 2004 المشار إليه. ويعاقب عليها بالحبس لمدد تتراوح بين 5 سنوات و 20 سنة وغرامة تتراوح بين 6 أمثال و 12 مثلا للأموال التي جرى غسلها. - القانون رقم 24/2002 الصادر في 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 والمتضمن للقانون الجنائي العسكري في مواده 157 إلى 160 التي يصنف الأفعال التالية أفعالا إرهابية: :: الاعتداء المتعمد على حياة شخص أو سلامته البدنية، اختطاف شخص واحتجازه، اختطاف طائرة أو سفينة أو أية وسيلة أخرى من وسائل النقل؛ :: أعمال السرقة والابتزاز والتدمير والإتلاف والتخريب؛ :: صناعة وحيازة وتخزين وشراء آلات أو أدوات قاتلة أو متفجرات أو غيرها من الأسلحة البيولوجية السامة أو الحربية، والتنازل عنها للغير؛ :: نشر أية مادة من شأنها تعريض صحة الأفراد أو البيئة الطبيعية في أجواء جمهورية الكونغو الديمقراطية أو في أرضها أو تحت أرضها أو في مياهها. - وفضلا عن ذلك ينص المرسوم بقانون الصادر في 1966 المتضمن لقانون الملاحة النهرية، في مواده 343 إلى 345 و 355 و 359 و 371 إلى 400 على عدد من الجرائم المشابهة لأعمال الإرهاب (ومن المقرر تجميع هذه النصوص وإرسالها لاحقا إلى لجنة مكافحة الإرهاب التابعة لمجلس الأمن بوصفها استكمالا لهذا التقرير). الفقرة الفرعية ج: ما التشريعات والإجراءات المتبعة لتجميع الحسابات والأصول المالية في المصارف والمؤسسات المالية؟ ويستحسن أن تعطي الدول أمثلة على أي إجراء ذي صلة تم اتخاذه. - بالإضافة إلى اختصاصات النيابة العامة فيما يتعلق بالتحري عن المخالفات والجرائم ومعاقبتها، يمكن للسلطات القضائية تجميد الحسابات والأصول المالية في المصارف والمؤسسات المالية على أساس تقرير من مكتب المعلومات المالية أو من المصرف المركزي. ومن المقرر تجميع الأحكام الشرعية المتعلقة بهذا الأمر وإرسالها لاحقا إلى لجنة مكافحة الإرهاب. الفقرة الفرعية د: ما التدابير المتبعة لحظر الأنشطة المدرجة في هذه الفقرة الفرعية؟ - يحدد هذا القانون الحد الأدنى للمعاملة المصرفية بمبلغ 000 10 دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية، ويلزم المؤسسات الائتمانية بالتحقق من شخصية العميل ومصدر الأموال منعا لتعرضها للغرامة أو الحظر النهائي أو المؤقت أو الإغلاق النهائي أو المؤقت. - ويشكل إنشاء مكتب المعلومات المالية بموجب القانون المشار إليه أعلاه إجراء لاكتشاف الأنشطة الإرهابية ومنعها حيث أنه مكلف بجمع المعلومات المالية بشأن دوائر غسل الأموال وتمويل الإرهاب ومعالجة هذه المعلومات. كما عهد إلى المكتب في هذا الصدد بما يلي: 1 - تلقي البيانات من الأشخاص والهيئات المشار إليها في المادة 4 من القانون سالف الذكر وتحليلها ومعالجتها؛ 2 - تلقي جميع المعلومات الأخرى المفيدة وبخاصة تلك الواردة من السلطات القضائية. وبوسع المكتب بناء على طلبه الحصول من أية سلطة عامة أخرى أو أي شخص طبيعي أو اعتباري أشير إليه في المادة 4 المعلومات والوثائق اللازمة في إطار التحريات التي يجريها بعد تلقيه أي بلاغ مريب. 3 - إنجاز أو إجراء دراسات دورية حول التقنيات المستخدمة لأغراض غسل الأموال وتمويل الإرهاب داخل الجمهورية؛ 4 - إصدار فتاوى حول سياسة الدولة في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وتنفيذ هذه السياسة واقتراح الإصلاحات المناسبة لتعزيز مكافحة غسل الأموال. 5 - تقديم تقرير إلى النيابة العامة. الفقرة 2: يرجى ذكر التشريعات أو التدابير الأخرى المتبعة لتنفيذ هذه الفقرة. الفقرة الفرعية أ: ما التشريعات أو التدابير الأخرى المتبعة لتنفيذ هذه الفقرة الفرعية؟ وما هي، بوجه خاص التشريعات أو التدابير المعمول بها في بلدكم ويحظر بموجبها '1` تجنيد أفراد في الجماعات الإرهابية و '2` مد الإرهابيين بالسلاح؛ وما التدابير الأخرى التي تساعد في منع هذه الأنشطة؟ - ينص القانون الكونغولي الصادر في 21 شباط/فبراير 1950 والخاص بالأسلحة النارية وذخيرتها على منع استيراد ونقل وحيازة وبيع الأسلحة النارية وذخيرتها والتنازل عنها، ويعاقب على ذلك. - وفي ضوء الحالة الخاصة التي يمر بها البلد، التزمت الحكومة الكونغولية مع بلدان أخرى في المنطقة دون الإقليمية بمكافحة أي عمل يهدد السلم والأمن الدوليين ومن هذا المنطلق وقعت جمهورية الكونغو الديمقراطية و/أو صدقت على ما يلي: :: إعلان نيروبي؛ :: الاتفاق الثلاثي المعني بأمن الحدود في منطقة البحيرات الكبرى؛ :: إعلان دار السلام بشأن بوروندي الذي ينص على أن حركة التحرير الوطنية حركة إرهابية؛ :: معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، 12 شباط/فبراير 1970؛ :: اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر والبروتوكولات ذات الصلة؛ :: اتفاقية حظر استعمال وتكديس ونقل الألغام المضادة للأمن وتدمير تلك الألغام في 18 أيلول/سبتمبر 1997. - تدعم جمهورية الكونغو الديمقراطية المركز الأفريقي للدراسات والأبحاث المتعلقة بالإرهاب الموجود في الجزائر الذي بدأ العمل فيه منذ 13 تشرين الأول/أكتوبر 2004. - أنشأت الحكومة الكونغولية بموجب المرسوم رقم 3 الصادر في 31 آذار/مارس 2003 مركز اتصال لضمان التنسيق ضد الاتجار غير المشروع بالأسلحة الخفيفة والصغيرة. وقد بدأ العمل فيه رسميا في 20 تشرين الأول/أكتوبر 2004. الفقرة الفرعية ب: ما الخطوات الأخرى التي يجري اتخاذها لمنع ارتكاب الأعمال الإرهابية وما هي بوجه خاص آليات الإنذار المبكر المعمول بها للسماح بتبادل المعلومات مع الدول الأخرى. - ألحقت برئاسة الجمهورية أمانة دائمة للجنة الوطنية لتنسيق مكافحة الإرهاب، تلبية لمتطلبات آلية الإنذار المبكر على المستوى الداخلي. - إشراك قوات الطليعة في شرطة التدخل السريع في حالة حدوث إنذار. - إنشاء شعبة لمكافحة الإرهاب في إطار الوكالة الوطنية للاستخبارات. - مراقبة الشركات المشتبه في علاقتها بالشبكات الإرهابية أو المؤيدة لها. - اشتراك جمهورية الكونغو الديمقراطية في تشرين الأول/أكتوبر 2004 في الاجتماع الحكومي الدولي الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي الذي قيم التقدم المحرز واتفق على تدابير وطرائق النظر في مختلف صكوك منع ومكافحة الإرهاب في أفريقيا. الفقرة الفرعية ج: ما التشريعات أو الإجراءات المتبعة لحرمان الإرهابيين من الملاذ الآمن، كقوانين إبعاد أو طرد الأفراد المشار إلى أوصافهم في هذه الفقرة الفرعية؛ ويستحسن أن تعطي الدول أمثلة على أي إجراء ذي صلة تم اتخاذه. - يخول القانون الكونغولي الخاص بشرطة الأجانب (مرسوم بقانون رقم 83/33 الصادر في 12 أيلول/سبتمبر 1983) ضابط الهجرة سلطة إعادة أي شخص مشتبه به وصل إلى حدود جمهورية الكونغو الديمقراطية. كما يلزم رئيس الجمهورية بطرد أي أجنبي يهدد الأمن العام بتصرفه. ويلزم هذا القانون أيضا السلطات الكونغولية بوضع قائمة بالأشخاص غير المرغوب فيهم بحيث يتقرر منعهم من دخول جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد شكلت لجنة وطنية لشؤون الهجرة مهمتها مراقبة استكمال قائمة غير المرغوب فيهم التي وضعتها مكاتب الأمن. - أصدرت حكومة الكونغو الديمقراطية القانون رقم 21/2002 في 16 تشرين الأول/أكتوبر 2002 الذي يحدد مركز اللاجئين وينص على تشكيل لجنة وطنية لشؤون اللاجئين يعهد إليها النظر في كل حالة من حالات اللجوء بهدف تفادي دخول أشخاص تجري ملاحقتهم لارتكابهم جرائم خطيرة يعاقب عليها القانون العام أو لاشتراكهم ضمن طالبي اللجوء الآخرين، في أعمال إرهابية. - ومن هذا المنطلق وقعت جمهورية الكونغو الديمقراطية في شباط/فبراير 2005 اتفاق تعاون مع المحكمة الجنائية الدولية، لملاحقة وطرد مرتكبي عمليات الإبادة الجماعية في رواندا الذي نص إعلان دار السلام على أنهم إرهابيون. - كما وقعت جمهورية الكونغو الديمقراطية اتفاقيات تعاون قضائي مع العديد من بلدان المنطقة وبخاصة اتفاقية 31 حزيران/يونيه 1975 مع بوروندي ورواندا واتفاقية 12 نيسان/أبريل 1978 مع جمهورية الكونغو برازافيل. الفقرة الفرعية د: ما التشريعات أو الإجراءات المتبعة لمنع الإرهابيين من العمل ضد دول أخرى أو مواطنين آخرين انطلاقا من أراضيكم؟ ويستحسن أن تعطي الدولة أمثلة أخرى على أي إجراءات اتخذت. - إن مجموعة القوانين الكونغولية المتعلقة بشرطة الأجانب، وقانون مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وكذلك المرسوم الرئاسي بإنشاء لجنة وطنية للتنسيق في مكافحة الإرهاب الدولي من ناحية والتعاون مع الإنتربول من ناحية أخرى، تحول كلها دون استخدام الإرهابيين لأراضينا حيث سيجري طردهم أو ملاحقتهم أو تسليمهم. الفقرة الفرعية و: ما الإجراءات والآليات المعمول بها لمساعدة الدول الأخرى؟ يرجى إعطاء ما تيسر من تفاصيل عن كيف طبقت عمليا. - إن وجود التدابير الواردة في الفقرة الفرعية (ب) أعلاه وتطبيق الأحكام ذات الصلة بالمساعدة القضائية وبتسليم المخالفين تشكل الإطار المناسب الذي تم وضعه لمنع وقمع تمويل أعمال الإرهاب. الفقرة الفرعية ز: كيف تمنع عمليات المراقبة على الحدود في بلدكم حركة الإرهابيين؟ وكيف تدعم إجراءات إصدار بطاقات الهوية ووثائق السفر هذا الأمر؟ وما التدابير المعمول بها لمنع تزويرها وما إلى ذلك؟ - بالإضافة إلى الالتزامات المنصوص عليها في القانون الخاص بشرطة الأجانب وإجراءات التنفيذ الخاصة به، تم بموجب المرسوم رقم 116/2002 الصادر في 29 آب/أغسطس 2002 تشكيل لجنة لمكافحة الفساد والتزوير والتهريب وتزوير العملات وعلامات المصانع. - وضعت أجهزة حديثة في الموانئ والمطارات لاكتشاف الأشياء أو المواد الخطرة التي قد تستخدم لأغراض الإرهاب ومعاينتها. - وضعت أيضا معدات إلكترونية في الموانئ والمطارات لإعداد قاعدة بيانات لمتابعة الأشخاص القادمين إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية أو الخارجين منها مع الاستفادة من قاعدة بيانات الشبكات الحكومية بواسطة الأجهزة الدولية للبحث عن الأشخاص أو الشبكات التي يتم الإخطار عنها. - وعلى أية حال فإن منح وثائق السفر والحصول عليها يخضع لمراقبة فريق الخدمات في ظل التنسيق الذي يضطلع به مركز الاتصال. الفقرة 3 يرجى وضع تقرير عن أوجه التقدم التي أحرزتها جمهورية الكونغو الديمقراطية في مجال التصديق على الاتفاقيات الدولية لمكافحة الإرهاب وبروتوكولاتها والانضمام إليها، ومواءمة تشريعاتها من أجل تنفيذ هذه الاتفاقيات، وتقديم قائمة بالبلدان التي أبرمت جمهورية الكونغو الديمقراطية معها اتفاقيات ثنائية للتعاون وتبادل المعلومات. أولا - الصكوك التي جرى التصديق عليها 1 - الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات، الموقعة في طوكيو في 14 أيلول/سبتمبر 1963؛ 2 - اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، الموقعة في لاهاي في 16 كانون الأول/ديسمبر 1970؛ 3 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، الموقعة في مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971؛ 4 - اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون والمعاقبة عليها، التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 14 كانون الأول/ديسمبر 1973، في نيويورك؛ ثانيا - الصكوك الموقع عليها 1 - الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 17 كانون الأول/ديسمبر 1979؛ 2 - بروتوكول منع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، المكمل لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، الموقعة في مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971 وشباط/فبراير 1988؛ 3 - الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 9 كانون الأول/ديسمبر 1999؛ ثالثا - الصكوك التي يجري التصديق عليها أو الانضمام إليها 1 - اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية، المعتمدة في فيينا في 26 تشرين الأول/أكتوبر 1979، وفتح باب التوقيع عليها في فيينا ونيويورك في 3 آذار/مارس 1980؛ 2 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية التي اعتمدت في روما في 10 آذار/مارس 1988؛ 3 - البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري المبرمة في روما في 10 آذار/مارس 1988؛ 4 - اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها، مونتريال في 1 آذار/مارس 1998؛ 5 - الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 15 كانون الأول/ديسمبر 1997؛ 6 - اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية والبروتوكول المتعلق بها، واعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 و 31 أيار/مايو 2001؛ 7 - اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية لقمع ومكافحة الإرهاب، 1999؛ الفقرة 4 هل اتخذت جمهورية الكونغو الديمقراطية تدابير لمواجهة أوجه القلق المعرب عنها في هذه الفقرة؟ 5 - إنشاء لجنة وطنية لمكافحة المخدرات؛ 6 - إصدار القانون 4/16 في 19 تموز/يوليه 2004 بشأن غسل الأموال وتمويل الإرهاب؛ 7 - التصديق على اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام، المبرمة في أوتوا؛ 8 - اتفاقية حظر وتقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، المبرمة في جنيف في 10 تشرين الأول،أكتوبر 1980؛ 9 - إنشاء اللجنة الوطنية للاجئين؛ 10 - إنشاء اللجنة الوطنية للهجرة. أعد في كينشاسا في 26 شباط/فبراير 2005 