%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|DJIBOUTI|TERRORISM|FROZEN ASSETS|CRIMINAL ASSETS|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|

رسالة مؤرخة 3 أيار/مايو 2005، موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإشارة إلى رسالة سلفي المؤرخة 23 شباط/فبراير 2005 (S/2005/110). لقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق وهو التقرير الرابع المقدم من جيبوتي عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو ممتنة تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إلين مارغريت لوي رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب [الأصل: بالفرنسية] مذكرة شفوية مؤرخة 28 نيسان/أبريل 2005، موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من البعثة الدائمة لجيبوتي لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية جيبوتي لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى اللجنة، وبالإشارة إلى مذكرتها المؤرخة 26 كانون الثاني/يناير 2005، تتشرف بأن ترفق طي هذا التقرير الرابع لجيبوتي بشأن تنفيذ أحكام قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب (انظر الضميمة). التقرير الرابع المقدم من حكومة جمهورية جيبوتي إلى لجنة مكافحة الإرهاب، عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001) يقدم هذا التقرير ردا على الأسئلة والملاحظات التي أعربت عنها لجنة مكافحة الإرهاب في رسالتها المؤرخة 26 كانون الثاني/يناير 2005. 1 - التدابير المتخذة لتنفيذ القرار: 1-1 فيما يتعلق بالفقرة الفرعية أ من الفقرة 1 من القرار، جاء في التقرير الثالث المقدم من حكومة جيبوتي أنها تتوخى تنفيذ مشروع إصلاح "لاستكمال نصوص القانون الجنائي وتحديثها". وتود اللجنة الإحاطة علما بحالة التقدم المحرز في هذا المشروع. وتذكّر بأن احترام هذا الجزء من القرار يجب أن يشكل أولوية لدى الدول الأعضاء. 1-1 ما زال المشروع الخاص باستكمال وتحديث النصوص الرادعة ولا سيما أحكام القانون الجنائي قائما. ونحن ننتظر في هذا الصدد عقد حلقة عمل مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة حول إدماج الصكوك الدولية في القانون الداخلي. وكان من المقرر عقد هذه الحلقة في شباط/فبراير، إلا أنها تأجلت نتيجة الجدول الزمني المكثف. 1-2 تحيط اللجنة علما بأحكام القانون الخاص بغسل الأموال الذي ينص على تجميد رؤوس الأموال وغيرها من الأصول المالية ذات "المصادر غير المشروعة" في حال وجود أدلة على "احتمال استخدامها لتمويل أنشطة إرهابية"، وبناء على أمر من القاضي في حالة وجود دليل على استخدام أصول مالية ذات مصدر مشروع لأغراض إرهابية. وتود اللجنة معرفة ما إذا كانت هناك تدابير إدارية تسمح بالمصادرة المؤقتة للأصول المالية، على سبيل الاحتراز أو لمجرد الشبهة من احتمال استخدامها بواسطة إرهابيين. يرجى تقديم نسخة من هذه التدابير إلى اللجنة. 1-2 فيما يتعلق بالتدابير الوقائية الخاصة بمصادرة "الأموال" في حالة الشبهة تنص المادة 4-2-11 من قانون غسل الأموال على أنه "يجب مصادرة الأموال الخاضعة لأمر منظمة إجرامية في حال وجود علاقة بين هذه الأموال وبين الجريمة أو في حال احتمال استخدامها لأغراض تمويل الإرهاب". وفضلا عن ذلك تنص المادة 4-2-13 في حالة الأموال المصادرة على أن "تؤول الأصول المالية أو الأموال المصادرة إلى الدولة التي تحولها إلى صندوق خاص بمكافحة الجريمة المنظمة أو الاتجار بالمخدرات. وتحمل عليها في حدود قيمتها الحقوق العينية الناشئة بصورة مشروعة لفائدة الغير. وفي حالة مصادرة الأموال غيابيا، تؤول الأموال إلى الدولة وتصفى وفقا للإجراءات المنصوص عليها في هذا المجال. أما في حالة إصدار المحكمة التي تنظر في دعوى استئناف، حكما ببراءة الشخص الذي رُفعت عليه الدعوى الأصلية، فإنها تقضي أيضا بإعادة الدولة قيمة الممتلكات أو الأموال المصادرة إليه إلا إذا ثبت أن هذه الأموال جاءت نتيجة جريمة أو فعل جنائي". ولا يوجد إجراء إداري يسمح بالمصادرة المؤقتة للأصول المالية بناء على مجرد الشبهة. إلا أن أي بلاغ على أساس الشبهة من قبل دائرة المعلومات المالية أو من النيابة العامة، يمكن أن يؤدي إلى اتخاذ تدابير تفضي إلى إصدار القاضي حكما بمصادرة الممتلكات التي تم احتجازها. 1-3 فيما يتعلق بالأحكام الخاصة بالنظم البديلة لتحويل الأموال والشبكات المصرفية غير الرسمية، تود اللجنة الحصول على إيضاحات بشأن أحكام القانون الخاص بغسل الأموال وبخاصة الأحكام الواردة في الفقرتين 2 و 9 المشار إليهما في التقرير الثالث. 1-3 تعالج المادة 2-2-9 الأحكام الخاصة بالنظم البديلة لتحويل الأموال والشبكات المصرفية غير الرسمية وتنص على "أن التبادل الفوري للأوراق النقدية والنقود من عملات مختلفة، وتسليم عملات مقابل تسوية بعملة أخرى مختلفة، يعد عملية صرف يدوي بموجب المادة 2-2-9. ويتعين على الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين الذين يزاولون عادة مهنة الصرف اليدوي ما يلي: (أ) توجيه بيان بالأنشطة، قبل بدء العمل، إلى المصرف المركزي الجيبوتي بهدف الحصول على الإذن بمزاولة النشاط المنصوص عليه في التشريع الوطني المعمول به مع بيان المصدر المشروع للأموال اللازمة لإنشاء المؤسسة؛ (ب) التحقق من هوية العملاء عن طريق وثائق رسمية أصلية سارية المفعول تحمل صورة شمسية، مع تصوير هذه المستندات قبل إجراء أية عملية تتجاوز قيمتها مليون فرنك أو أية صفقة تتم في ظروف معقدة غير عادية أو غير مبررة؛ (ج) إدراج جميع العمليات وفقا لترتيب إجرائها وطبيعتها وقيمتها مع توضيح اسم العميل كاملا ورقم وثيقة الهوية التي قدمها، في سجل مرقم وموقع عليه من السلطة الإدارية المختصة، والاحتفاظ بهذا السجل لمدة خمس سنوات على الأقل من تاريخ آخر عملية سجلت به. وتنطبق هذه الإجراءات أيضا على الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين الذين يزاولون عادة مهنة تحويل الأصول المالية. هذه هي أحكام القانون الخاص بالنظم البديلة لتحويل الأموال والشبكات المصرفية غير الرسمية. أما فيما يتعلق بالإيضاحات التي طلبتها اللجنة، فإننا نرجو الإعراب عنها بطريقة أكثر تحديدا. 1-4 فيما يتعلق بالأسئلة التي طرحتها اللجنة في الفقرة 1-7 من رسالتها السابقة حول تطبيق الفقرة الفرعية أ من الفقرة 2 من القرار، تود اللجنة التأكيد على أنه يجب على الدول الأعضاء اعتماد تشريع ينص على تجريم الأنشطة المشار إليها في الفقرة المذكورة وإن كانت مثل هذه الأنشطة لم ترد فيما يتعلق بجيبوتي. 1-4 تحيط جمهورية جيبوتي علما مع التقدير باقتراح اللجنة الخاص بتطبيق الفقرة الفرعية أ من الفقرة 2 من القرار. وسندرس هذا الاحتمال في ضوء النصوص والمبادئ المعمول بها في بلدنا وذلك أثناء حلقة العمل المقرر عقدها مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 1-5 فيما يتعلق بالاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب التي أصبحت جيبوتي طرفا فيها (على نحو ما جاء في الفقرة 1-18 من تقريرها الأخير) تلاحظ اللجنة أن الاتفاقية لم تدرج في قانون داخلي. وتحرص اللجنة على أن تُذكّر جيبوتي بأن الانضمام إلى هذه الاتفاقيات الإقليمية لا يحل محل الانضمام إلى جميع الصكوك الدولية وإدماجها في التشريع الوطني. كما تُذكّر اللجنة بأن الفقرة الفرعية د من الفقرة 3 من القرار تطلب إلى جميع الدول "الانضمام في أقرب وقت ممكن إلى الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة بالإرهاب ومن بينها الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر 1999". 1-5 تود حكومة جيبوتي تذكير اللجنة بأن جمهورية جيبوتي قد انضمت إلى أحد عشر صكا دوليا حول مكافحة الإرهاب أو صدقت عليها فيما عدا اتفاقية الأمم المتحدة لقمع تمويل الإرهاب التي تدرس التصديق عليها في المستقبل. وفيما يتعلق بإدراج أحكام الصكوك الدولية في القانون الوطني، تود جمهورية جيبوتي الحصول على تعاون لجنة مكافحة الإرهاب في شكل مساعدة تقنية. 1-6 تود اللجنة فيما يتصل بتنفيذ الفقرة الفرعية (هـ) من الفقرة 2 من القرار والرد الوارد في الفقرة 1-19 من التقرير، الحصول على إيضاحات بشأن العقوبات التي يتعرض لها المقيمون الأجانب في حالة ارتكابهم عمل إجرامي خارج إقليم جيبوتي. 1-6 يتعرض المقيمون الأجانب في جمهورية جيبوتي الذين يرتكبون أعمالا إجرامية للعقوبات نفسها التي يتعرض لها الجيبوتيون. أما في حالة ارتكاب الأجنبي نفسه لعمل إجرامي في الخارج فإن السلطات القضائية الجيبوتية تصبح مختصة فقط إذا كانت الضحية من مواطني جيبوتي أو إذا تعرضت مصالح جيبوتي للضرر. وفي الحالات التي ينطبق عليها قانون تسليم المجرمين، تنظر الحكومة الجيبوتية في الأمر إذا قُدم إليها طلب. 1-7 تحيط اللجنة علما بتصديق جيبوتي على عشر اتفاقيات وبروتوكولات دولية متعلقة بالإرهاب الذي كان يجري عند وضع تقريرها الأخير. وتود اللجنة الحصول على معلومات حول مدى تقدم عملية إدراجها في القانون الوطني. 1-7 انظر الرد 1-5؛ لقد اعتمدت جيبوتي 11 من الاتفاقيات والبروتوكولات المتعلقة بالإرهاب. 1-8 جاء في الفقرة 1-24 من تقرير جيبوتي الأخير أن "الحكومة مهتمة بالانضمام" إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وأنها "ستنضم إليها حالما تتاح لها الفرصة". وتود اللجنة الحصول على معلومات في هذا الصدد نظرا للروابط الوثيقة - التي أقرت بها جيبوتي - القائمة بين الجريمة المنظمة والإرهاب. 1-8 كما جاء في الفقرة 1-24 من التقرير الأخير، فإن جيبوتي قد صدقت في كانون الثاني/يناير على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وعلى اثنين من بروتوكولاتها. وأودعت لدى الأمين العام في 20 نيسان/أبريل 2005 صكوك الانضمام على ما يلي: - اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية - بروتوكول منع وقمع الاتجار بالأشخاص وبخاصة النساء والأطفال والمعاقبة عليه المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية - بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين بطريق البر والبحر والجو المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية. 2 - المساعدة والمشورة 2-1 تود اللجنة أن تؤكد من جديد الأهمية التي تعلقها المساعدة والمشورة المقدمة في مجال تنفيذ القرار. ويجري بصورة متواترة استكمال فهرس مصادر المعلومات والمساعدة في مجال مكافحة الإرهاب (www.un.org.sc/ctc) الذي وضعته اللجنة بحيث يتضمن المعلومات الجديدة المفيدة عن المساعدة المقدمة. وتحث اللجنة جيبوتي على تحديد المجالات الأخرى التي تود الحصول على مساعدة أو مشورة بصددها لتنفيذ القرار. 2-1 ترغب جمهورية جيبوتي في الحصول على المساعدة التقنية من قبل اللجنة في مجال إدراج الصكوك الدولية في النظام القانوني الوطني وذلك بالإضافة إلى تعاون مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 2-2 تسعى اللجنة إلى إجراء حوار بنّاء مع جيبوتي بشأن التدابير التي اتخذتها لتنفيذ القرار وبخاصة جوانبه التي ترى اللجنة اتسامها بالأولوية. وإذا رأت جيبوتي جدوى مناقشة بعض جوانب تنفيذ القرار مع خبراء اللجنة فإن عليها الاتصال بإدارة اللجنة على نحو ما جاء في الفقرة 3-1 أدناه. وفضلا عن ذلك، فإن بوسع اللجنة عن طريق إدارتها التشاور مع السلطات المسؤولة في جيبوتي للنظر في أية مسألة أخرى تتعلق بتنفيذ القرار. 2-2 تحيط جيبوتي علما مع التقدير بالعرض الوارد في هذه الفقرة ولن تتوانى في الاتصال بالجهات المشار إليها. 3 - تقديم التقارير القادمة 3-1 إن لجنة مكافحة الإرهاب ومديرها التنفيذي على استعداد لتقديم أية إيضاحات قد تحتاجها حكومة جيبوتي حول موضوع الأسئلة التي أثيرت في هذه الرسالة. ويمكن الاتصال بالمدير التنفيذي عن طريق السيدة روزلور تشارلس (هاتف: +1212 457 1853؛ فاكس + 1212 457 4041، العنوان الإلكتروني (Charles4@un.org]. 3-1 تلاحظ جيبوتي مع الارتياح استعداد اللجنة ومديرها التنفيذي تقديم المساعدة لها كما تسجل أرقام المدير ومساعدته. 3-3 قد تعمل اللجنة في مرحلة لاحقة من أعمالها على توجيه المزيد من الأسئلة والملاحظات إلى حكومة جيبوتي حول جوانب أخرى من القرار. وتكون ممتنة إذا ما تم إطلاعها على كل ما يستجد بشأن تنفيذ القرار. 3-3 ستواصل جيبوتي كما فعلت دائما إطلاع اللجنة على كل ما قد يستجد من وقائع وأسئلة حول تنفيذ القرار. 