%%%ELECTIONS|INTERIM GOVERNMENTS|INTERNAL SECURITY|IRAQ|NEIGHBOURING STATES|GOOD NEIGHBOURLINESS|IRAQ SITUATION|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالة مؤرخة 5 أيار/مايو 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه نص البيان المشترك الصادر عن وزراء خارجية البلدان المجاورة للعراق في اجتماعهم الرسمي الثامن المعقود في اسطنبول في يومي 29 و30 نيسان/أبريل 2005، بمشاركة المملكة الأردنية الهاشمية وجمهورية إيران الإسلامية ومملكة البحرين وجمهورية تركيا، وهي أيضا الدولة المضيفة للاجتماع، والجمهورية العربية السورية وجمهورية العراق ودولة الكويت وجمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية (انظر المرفق). وافتتح الاجتماع رجب طيِّب أردوغان، رئيس وزراء جمهورية تركيا. وحضر الاجتماع أشرف جيهانجير قاضي، الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في العراق. وشارك في الاجتماع عمرو موسى، الأمين العام لجامعة الدول العربية، وأكمل الدين إحسان أوغلو، الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي. ومُثِّلت أيضا في الاجتماع المفوضية الأوروبية. وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) باقي إلكن السفير الممثل الدائم بيان مشترك صادر عن وزراء خارجية البلدان المجاورة للعراق في اجتماعهم الرسمي الثامن اسطنبول، 30 نيسان/أبريل 2005 تلبية لدعوة من تركيا، اجتمع وزراء خارجية أو رؤساء وفود البلدان المجاورة للعراق، فضلا عن العراق، في اسطنبول بتركيا في يومي 29 و30 نيسان/أبريل 2005 لتقييم الوضع الجديد في العراق في أعقاب الانتخابات العامة التي أجريت في 30 كانون الثاني/يناير 2005، ولتقديم الدعم الكامل للعملية الانتقالية. والبلدان التي شاركت في هذا الاجتماع الوزاري هي المملكة الأردنية الهاشمية جمهورية إيران الإسلامية ومملكة البحرين وجمهورية تركيا والجمهورية العربية السورية وجمهورية العراق ودولة الكويت وجمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية. وافتتح الاجتماع رجب طيب أردوغان، رئيس وزراء جمهورية تركيا. وحضر الاجتماع أشرف جيهانجير قاضي، الممثل الخاص للأمين العام في العراق. والوزراء ورؤساء الوفود: 1 - أشاروا إلى الاجتماعات السابقة، وهي الاجتماعات الرسمية السبعة والاجتماعين غير الرسميين التي عُقدت منذ شن مبادرة بلدان المنطقة الإقليمية في اسطنبول في 23 كانون الثاني/يناير 2003، وأكدوا من جديد إصرارهم على العمل بشكل متضافر من أجل تحقيق الحرية والسلام والاستقرار في العراق. 2 - وأكدوا من جديد سيادة العراق واستقلاليته وسلامته الإقليمية ووحدته الوطنية فضلا عن مبادئ عدم التدخل في الشؤون الداخلية لكل بلد من بلدانهم ومبادئ حسن الجوار. 3 - أكدوا بنفس القدر حق الشعب العراقي في أن يقرر مستقبله بحرية وأن يمارس السيطرة الوطنية الكاملة على موارده الطبيعية والمالية. 4 - رحَّبوا في هذا الصدد بعقد انتخابات عامة في 30 كانون الثاني/يناير 2005 لانتخاب الجمعية الوطنية الانتقالية وما أعقب ذلك من انتخاب رئيس الجمعية الوطنية ورئيس المجلس الرئاسي وتعيين رئيس الوزراء وتشكيل الحكومة الانتقالية وإقرارها. وتعهدوا بدعم الحكومة الوطنية الانتقالية التي انتخبت مؤخرا والتعاون معها، وأكدوا من جديد إصرارهم على تعزيز تحول العراق إلى دولة موحدة وديمقراطية وقائمة على التعددية وذات هيكل اتحادي، إذا ما قرر الشعب العراقي ذلك. 5 - وأعربوا عن رغبتهم القوية في أن تكون هذه الهيئات المنتخبة أدوات أساسية على نحو كامل في السعي لتحقيق الانتقال السياسي وإكماله بطريقة شاملة للجميع وتتسم بالشفافية وديمقراطية، الأمر الذي يكفل المشاركة الفعالة للشعب العراقي بكامل طوائفه في إعادة البناء السياسي والاقتصادي والاجتماعي للعراق. 6 - أكدوا من جديد أهمية أن يقدموا إلى العدالة جميع من تولوا مناصب قيادية في النظام العراقي السابق وارتكبوا جرائم ضد الإنسانية ضد الشعب العراقي، وجرائم حرب ضد إيران والكويت. 7 - أعربوا عن أملهم في استمرار الزخم المتولد عن إقرار مجلس الأمن بالأمم المتحدة في قراره 1546 (2004) للجدول الزمني الانتقالي وعن انتخابات 30 كانون الثاني/يناير، وفي أن تنتهي العملية بنجاح بإجراء استفتاء على الدستور وإجراء الانتخابات العامة الجديدة التي تعقب ذلك. 8 - أكدوا على الدور المحوري الذي ينبغي أن تؤديه الأمم المتحدة في هذه المرحلة الجديدة التي سيكتسب فيها بناء توافق في الآراء بين العراقيين وقيامهم بصياغة دستور يوحد صفوفهم أهمية قصوى. 9 - وافقوا بالتالي على أنه ينبغي لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق أن تعمل كمركز تنسيق في تلقي وتجهيز المساعدة السياسية والمقدمة من المانحين للعملية الانتقالية. 10 - رحبوا بزيادة تواجد موظفي الأمم المتحدة في العراق من خلال أيضا فتح مكاتب اتصال إقليمية، وأعربوا عن ضرورة قيام الأمم المتحدة بترسيخ وجودها على نحو أوطد وأوسع نطاقا في الميدان لرصد العملية السياسية والإنعاش الاقتصادي والمساعدة فيهما. 11 - أعربوا عن دعمهم القوي للممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في العراق في اضطلاعه بمهامه. 12 - استرعوا الانتباه إلى الأهمية الحيوية لإقرار الأمن والاستقرار في العراق على نحو كامل، وأدانوا بشدة الأعمال الإرهابية التي تستهدف الشعب العراقي وجهود تحقيق الاستقرار وقوات الأمن العراقية الوليدة والقيادات والمؤسسات السياسية والدينية، بما فيها الأماكن المقدسة، فضلا عن المواطنين الأجانب والمؤسسات الأجنبية التي تقدم المساعدة إلى العراق والداخلة في علاقة تفاعل اقتصادي معه. 13 - أشاروا إلى أن ولاية القوة المتعددة الجنسيات في العراق، تتوقف على أحكام الفقرات من 4 إلى 12 من قرار مجلس الأمن 1546 (2004)، التي ستقرر حكومة العراق وفقا لها إنهاء هذه الولاية، وأعربوا عن توقعاتهم القوية بأن تصبح قوات الأمن العراقية قادرة قريبا على بلوغ الطاقة ومستوى الاستعداد اللذين يمكناها من أن تسيطر على نحو كامل على المسؤولية الأمنية في البلد. 14 - وبينما أكدوا من جديد التزامهم بتدريب ودعم قوات الأمن العراقية في إعادة بناء نفسها، أهابوا بجميع البلدان المهتمة الأخرى بأن تستجيب إلى طلب العراق في هذا الصدد. 15 - أشاروا إلى أهمية التزام القوة المتعددة الجنسيات بأن تتصرف في امتثال صارم بالقانون الإنساني الدولي، وخاصة اتفاقيات جنيف. 16 - أعربوا عن إصرارهم، في ضوء الاستنتاجات التي خلص إليها أيضا اجتماع وزراء داخلية البلدان المجاورة للعراق المعقود في الفترة بين 30 تشرين الثاني/نوفمبر و 1 كانون الأول/ديسمبر 2004 في طهران، على زيادة تعاونهم في مجال الأمن الحدودي عموما مع العراق، بما في ذلك الرصد الفعال للحدود والرقابة الصارمة في نقاط الدخول الحدودية، والتحركات عبر الحدود وتبادل الاستخبارات مع العراق، بهدف أساسي هو وقف الإرهاب وعمليات التسلل غير القانونية الأخرى إلى العراق ومنها. 17 - وافقوا، واضعين في اعتبارهم هذا الهدف المكرس، على عقد الاجتماع الثاني لوزراء داخلية بلدان الجوار في تركيا قريبا. 18 - أكدوا كذلك من جديد أن عدم انتهاك هذه الحدود يمثل متطلبا رئيسيا من متطلبات القانون الدولي، وأن احترامها على نحو كامل سيكون بمثابة تدبير هام من تدابير بناء الثقة في مستقبل منطقتهم. 19 - دعموا جهود الحكومة الانتقالية في العراق للوفاء بمسؤولياتها، وأعربوا عن اقتناعهم بأنه عن طريق استمرار العملية السياسية، فإن الحكومة العراقية التي ستتشكل انطلاقا من الدستور الدائم الذي يحظى بإقرار على المستوى الوطني، ستعيش في سلام مع جيرانها في امتثال بجميع الالتزامات الثنائية والدولية ذات الصلة. 20 - أكدوا من جديد اقتناعهم بأن مبادرة بلدان الجوار، التي تطورت حاليا إلى إطار راسخ تماما للتنسيق والتعاون على الصعيد الإقليمي، ستستمر في خدمة العراق في جهوده لإعادة البناء الوطني وتعزيز السلام والاستقرار والتضامن على الصعيد الإقليمي لضمان الأمن في المنطقة. 21 - رحبوا بما يقوم به المجتمع الدولي من دور داعم للانتقال السياسي في العراق، ورحبوا في هذا السياق بالمشاركة المؤسسية لمنظمة المؤتمر الإسلامي وجامعة الدول العربية وسائر المنظمات الإقليمية والدولية. 22 - أعربوا عن ارتياحهم لما أبدي من اهتمام دولي متزايد بالعراق من خلال صيغ مختلفة من قبيل اجتماع شرم الشيخ المعقود في 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، ورحبوا بالمؤتمر المرتقب لمساعدة العراق المتوقع عقده في بروكسل في الصيف المقبل، وأعربوا عن استعدادهم للمساهمة في هذه المساعي المتعددة الأطراف. 23 - أشاروا إلى طلب العراق إلغاء أو تخفيض ديون الدولة. 24 - أعربوا عن تقديرهم لتركيا لاستضافتها لهذا الاجتماع الوزاري. 25 - رحبوا بالدعوة التي وجهتها جمهورية إيران الإسلامية باستضافة الاجتماع المقبل لوزراء خارجية البلدان المجاورة للعراق. 