%%%INTERIM GOVERNMENTS|FEDERAL GOVERNMENT|LOCATION OF OFFICES|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|GOVERNANCE|

رسالة مؤرخة 12 أيار/فبراير 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للكسمبورغ لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أوجه انتباهكم إلى البيان المشترك الصادر عن الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة حول الصومال في 12 أيار/مايو 2005 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جان - مارك هوشيت الممثل الدائم للكسمبورغ لدى الأمم المتحدة [الأصل باللغات: الأسبانية والانكليزية والفرنسية] البيان المشترك الصادر عن الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة حول الصومال في 12 أيار/مايو 2005 ترحب الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي بالجهود التي تبذلها الصومال لإبرام اتفاق حول انتقال المؤسسات الاتحادية الانتقالية الصومالية إلى الصومال، بما في ذلك الجهود التي تبذلها الأحزاب الصومالية لتيسير عملية التجريد من السلاح في مقديشو، التي يجب إدراجها في خطة وطنية في أقرب وقت ممكن. إن عملية المصالحة الصومالية تمر بمرحلة حرجة. وثمة حاجة ماسة للتوصل إلى اتفاق فعال بشأن عملية الانتقال والأمن التي وافقت عليها المؤسسات الاتحادية الانتقالية. ولكي تنجح هذه العملية، يجب على الشعب الصومالي، من خلال المؤسسات الاتحادية الانتقالية، أن يتخذ قراراته بشأن أفضل سبل الانتقال إلى الصومال وأن يبدأ عملية إنشاء الحكم تدريجيا. ويحث الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة جميع الأحزاب الصومالية على مواصلة جهودها نحو المصالحة والحوار والتوصل بسرعة إلى اتفاق ييسر عملية انتقال المؤسسات الاتحادية الانتقالية إلى الصومال. ويرحب الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة أيضا زيارة رئيس الوزراء علي محمد غيدي إلى مقديشو. إذ تمثّل هذه الزيارة خطوة إيجابية نحو الأمام في عملية المصالحة. غير أننا نعرب عن بالغ أسفنا للحادث الذي وقع في ملعب مقديشو في 3 أيار/مايو خلال الزيارة التي قام بها رئيس الوزراء، ونتقدم بتعازينا إلى أسر وأقرباء الضحايا. ويضم البلَدَان المنضمان إلى الاتحاد، وهما بلغاريا ورومانيا؛ والبلَدَان المرشحان للانضمام إليه، وهما تركيا وكرواتيا*؛ وبلدان عملية تحقيق الاستقرار والانتساب المحتمل أن ترشح لعضويته، وهي ألبانيا والبوسنة والهرسك وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وصربيا والجبل الأسود؛ والبلدان الأعضاء في الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة والمنطقة الاقتصادية الأوروبية، وهي أيسلندا وليختنشتاين والنرويج وأعضاء المنطقة الاقتصادية الأوروبية أصواتها إلى هذا البيان. * لا تزال كرواتيا جزءا من عملية تحقيق الاستقرار والانتساب. 