%%%SANCTIONS|SUDAN|GROUPS OF EXPERTS|

رسالة مؤرخة 30 حزيران/يونيه 2005 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام يشرفني أن أذكِّركم بأنه وفقا لما جاء في الفقرة 3 من القرار 1591 (2005) بشأن السودان، طلب إلي المجلس أن أعيّن، بالتشاور مع لجنــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار ذاته، أربعة أشخاص تكون لديهم المؤهلات اللازمة للعمل، لمدة ستة أشهر، ضمن فريق الخبراء المعني بالسودان، وفقا للولاية المحددة في الفقرة ذاتها. وأود أن أخبركم بأنه، مع مراعاة المتطلبات المنصوص عليها في القرار، عيّنت الأشخاص الأربعة الآتية أسماؤهم: السيد جِرار ب. ماكهيو (أيرلندا)؛ السيد إرنست يان هوغندورن (هولندا)؛ السيدة شيرون بليك لوبان (جامايكا)؛ السيد يوستَيْس ماينزَه (زامبيا). وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه المعلومات. (توقيع) كوفي ع. عنان 