%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|URUGUAY|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|CRIMINAL ASSETS|LAUNDERING OF FUNDS|

رسالة مؤرخة 6 تموز/يوليه 2005 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن بمكافحة الإرهاب أكتب إليكم بالإشارة إلى رسالة سلفي المؤرخة 16 كانون الأول/ديسمبر 2004 (S/2004/998). وقد تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الرابع المرفق المقدم من أوروغواي عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إلين مارغريته لوي رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشـأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 5 تموز/يوليه 2005 موجهة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لأوروغواي لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجه هذه الرسالة إلى رئيس اللجنة بخصوص المذكرتين S/AC.40/2004/MS/OC.455 المؤرخة 22 تشرين الأول/أكتوبر 2004 و AC.40/2005/OC.112 المؤرخة 6 أيار/مايو 2005 المتعلقتين بتقديم التقرير الرابع لأوروغواي وفقا لمقتضى الفقرة 6 من قرار مجلس 1373 (2001). وفي هذا الصدد يرد في المرفق النسخة الأصلية، المؤرخة 15 حزيران/يونيه 2005 من التقرير المشترك الذي أعدته سلطات أوروغواي المختصة، استجابة لطلب لجنة مكافحة الإرهاب، والذي سلم إلى البعثة عن طريق الحقيبة الدبلوماسية. (توقيع) الوزيرة سوزانا ريفيرو القائمة بالأعمال بالنيابة * المرفقات مودعة بملف لدى الأمانة العامة ومتاحة لمن يريد الاطلاع عليها. عمل مشترك من أجل إعداد التقرير الرابع لأوروغواي وفقا لمقتضى الفقرة 6 من قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1373 (2001) مونتفيديو في 15 حزيران/يونيه 2005 طلبت لجنة مكافحة الإرهاب المنبثقة عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، انطلاقا من تقييم التقارير السابقة التي قدمتها أوروغواي وفقا للفقرة 6 من القرار 1373 (2001)، معلومات تكميلية من حكومة أوروغواي بشأن الجوانب التالية، التي يأتي الرد على كل منها عقب كل فقرة. 1 - وسائل التنفيذ 1-1 سؤال: فيما يتعلق بتنفيذ الفقرة 1 من القرار، أثبتت أوروغواي في تقريرها الثالث أنها تعمل على صياغة مشروع قانون بشأن تعزيز النظام المالي من أجل منع ومراقبة غسل الأصول وتمويل الإرهاب. وقد أعدت لجنة مكافحة الإرهاب تقريرا عن المراحل المتوالية للتقدم المحرز في هذه المسألة (مدى التقدم المحرز فيها). كما توجه لجنة مكافحة الإرهاب انتباه أوروغواي إلى الأسئلة المتعلقة بذلك التشريع والواردة في الرسالة السابقة للجنة مكافحة الإرهاب المؤرخة 4 نيسان/أبريل 2003. وتطلب الرد على تلك الأسئلة بأسرع وقت ممكن. الرد: فيما يتعلق بالتقدم المحرز في مشروع القانون المذكور؛ يسر أوروغواي أن تبلغ اللجنة أنه جرى في 23 أيلول/سبتمبر 2004 سن القانون رقم 17835، المرفق نصه، حيث أصبح المشروع المذكور جزءا من تشريع البلاد. وبوسعنا أن نوجه الانتباه إلى أن المشروع المذكور، نال خلال مناقشته بالبرلمان الموافقة بإجماع المشرعين الحاضرين في كلتا الغرفتين ولم تسجل أية ملاحظات ضده. وهذا يوضح بجلاء الإرادة السياسية والتوافق العام في الآراء الذي تحقق فيما يتعلق بمضمون المشروع. وفي 24 شباط/فبراير 2005، جرت الموافقة على المرسوم 86/5، الذي ينظم القانون المشار إليه، وهو مرفق بالتقرير الحالي. 1-2 سؤال: سيكون من دواعي امتنان لجنة مكافحة الإرهاب تلقي نسخة من التوجيهات التي أصدرها المصرف المركزي والتي أُشير إليها في تقرير أوروغواي - الرسالة 2002/198 المؤرخة 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2002. وفقا لما طلب آنفا، تجدون رفقه نص الرسالة 2002/198 الموجهة من المصرف المركزي لأوروغواي. وإضافة إلى الوثيقة المذكورة آنفا، تجدر الإشارة إلى أنه وُجهت في 9 شباط/فبراير 2005 الرسالة 2005/94 التي حددت التوجيهات العملية الموجهة إلى المؤسسات المالية والمتعلقة بالإجراءات التي ينبغي تنفيذها من أجل الإبلاغ عن العمليات المشبوهة. وتجدون رفقه الرسالة المذكورة، وكذلك النماذج التي ينبغي ملؤها في الإجراءات المذكورة. 1-3 سؤال: فيما يتعلق بالتنفيذ الفعلي للفقرة 1 من القرار، طبقا للاحتياطات الواردة في تقرير أوروغواي، يبدو أن رصد ومراقبة المنظمات الخيرية أو غيرها من المنظمات ذات الطبيعة المشابهة غير كافيين للوفاء بالالتزامات المترتبة عن القرار. وسيكون من دواعي امتنان لجنة مكافحة الإرهاب معرفة الخطوات التي تعتزم أوروغواي اتخاذها من أجل ضبط هذا الوضع والتصدي له بأسرع وقت ممكن، بالنظر إلى أن هذه المؤسسات يمكن أن تستخدم لأغراض إجرامية. أُبلغت لجنة مكافحة الإرهاب، في تقارير سابقة من أوروغواي، أنه وإن كان هناك إطار قانوني لوضع ضوابط على المنظمات الخيرية، فإن هناك كذلك بعض أوجه القصور التي تزيد من صعوبة تنفيذ هذه المهمة. ونتيجة لذلك اتخذت بعض التدابير التي، وإن كانت لا تتغلب بشكل جذري على المشكلة، فإنها تشكل تقدما جوهريا في هذا الصدد. وتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى ما يلي: 1 - أدى إلى حد كبير القانون رقم 17835 "تعزيز نظام منع ومراقبة غسل الأصول وتمويل الإرهاب" إلى تحسين قدرات الدولة على تنفيذ الضوابط المالية المنصوص عليها في القرار 1373 (2001)، إذ يتيح، من بين ما يتيح، تجميد الأموال التي يمكن أن تعتبر مشبوهة في أية مؤسسة تعمل على الصعيد الوطني وتخضع للرقابة القضائية ذات الصلة. وهو ما يعني أن أوروغواي اعتمدت منذ البداية الإطار القانوني الضروري لممارسة الضوابط المذكورة. - فيما يختص بالضوابط التي بدأ تطبيقها على المنظمات غير الربحية، تجدر الإشارة إلى أنه جرى التحضير لاتخاذ إجراءات ضدها في حالة تلقي شكاوى بشأنها على الصعيدين الوطني أو الدولي. - وهناك أيضا آليات للرقابة والمراقبة على حساباتها المصرفية وعلى الأموال التي يمكنها تحويلها. - لم ترد شكاوى محددة بشأن هذا النوع من الأنشطة فيما يتعلق بالمنظمات غير الربحية العاملة في أوروغواي. - أحيلت القوائم الواردة من منظمة الأمم المتحدة ومن حكومة الولايات المتحدة بعد هجمات 11 أيلول/سبتمبر 2001، وكذلك الضوابط المالية ذات الصلة إلى هيئات إنفاذ القانون، إلى وزارة الداخلية وأجهزة الاستخبارات على حد سواء، ولم يثبت على الصعيد الوطني وجود أنشطة مالية للمنظمات والأشخاص المذكورين. - فيما يختص بأوجه النقص في الموظفين الأكفاء اللازمين لتنفيذ الضوابط المنصوص عليها في القرار 1373 (2001)، يُتوخى القيام بأنشطة مختلفة ترمي الى تدريب الموظفين العموميين التابعين للمؤسسات المشاركة في مراقبة عمليات تمويل الإرهاب. - وفي هذا الاتجاه، تجدر الإشارة إلى أنه يعمل في أوروغواي المركز الإقليمي للتأهيل في مجال منع غسل الأصول وتمويل الإرهاب الذي ينفذ المهام وفقا لتوصيات فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية. وقد أعد هذا المركز برنامجه التدريبي ونظم عدة دورات وحلقات دراسية، أبرزها هذا العام تلك التي نظمت في الفترة من 2 إلى 5 أيار/مايو 2005 بالاشتراك مع لجنة البلدان الأمريكية لمكافحة إساءة استعمال المخدرات التابعة لمنظمة الدول الأمريكية في مونتفيديو، وتلك التي نظمت بتنسيق مع فريق الإجراءات المالية لأمريكا الجنوبية في الفترة من 17 إلى 20 أيار/مايو 2005 في ريو دي جانيرو. وقد كانت هذه الأخيرة مخصصة تحديدا لمراقبة تمويل الإرهاب. - وفي كلتا المناسبتين، جرى النظر باهتمام خاص في التوصية الخاصة الثامنة الصادرة عن فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية، التي تشير إلى وضع ضوابط على المنظمات غير الربحية التي يمكن تحويل مسار أموالها نحو تمويل أنشطة إرهابية. - ويجري حاليا تحفيز التنسيق بين مختلف المؤسسات المختصة بالضوابط المالية بهدف تحسين الآليات القائمة الرامية إلى كشف مدى إمكانية قيام المنظمات غير الربحية بتحويل الأموال لأغراض إجرامية. ومن بين المؤسسات المشاركة: وزارة الاقتصاد والمالية؛ ووزارة التعليم والثقافة؛ والمصرف المركزي؛ والمديرية العامة للضرائب والمراجعة الداخلية للحسابات، وتتولى أمانة رئاسة الجمهورية التنسيق في هذا المجال. 1-4 سؤال: فيما يتعلق بالرد المقدم في الفقرة 1-9 من التقرير الثالث من أوروغواي والمتعلق بالمعلومات الواردة في الفقرتين الفرعيتين 2 (د) و (هـ) من القرار، تلتمس لجنة مكافحة الإرهاب تزويدها بتصنيف أكثر تفصيلا بشأن الموضوع. - لقد تم تجميع وتفصيل بعض الأحكام القانونية المتفرقة في نظامنا التشريعي من خلال القانون رقم 17835 "تعزيز نظام منع ومراقبة غسل الأصول وتمويل الإرهاب" على اعتبار أن القانون المذكور يشكل تنفيذا لما جاء في الفقرتين الفرعيتين 2 (د) و (هـ) من قرار مجلس الأمن 1373 (2001). وتبرز على وجه الخصوص في هذا النص التشريعي المواد 14 و 15 و 16 التي تحدد تعريفا للجرائم ذات الطبيعة الإرهابية ولتمويل الإرهاب. 