%%%PROGRAMMES OF ACTION|ECONOMIC COOPERATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PARTNERSHIP|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|GLOBALIZATION|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/52/SR.18 اﻷمم المتحدة Distr.: General 17 February 1998 ARABIC ORIGINAL: French A/C.2/52/SR.18 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الثامنة عشرة المعقودة في المقــر، نيويــورك، اﻻثنين، ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد دي روخاس)فنزويﻻ( المحتويات البند ٩٧ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )أ( تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة )ب( تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٠ البنـد ٩٧ مـن جدول اﻷعمـال: التنمية المستدامـة والتعاون اﻻقتصـادي الدولي )A/52/92، A/52/112، A/52/139، A/52/153-S/1997/384، A/52/163، A/52/217-S/1997/507، A/52/284، A/52/318، A/52/432، A/52/447-S/1997/775، A/52/460( )أ( تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة )A/52/425، A/52/413( )ب( تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا )A/52/279، A/52/413، A/C.2/52/3( ١ - السيد خان )إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية(: عرض الوثيقة A/52/425 مشيرا إلى أنه يتعين قراءتها في ضوء التقارير السابقة لﻷمين العام وخطة التنمية وإلى أنها تندرج في السياق الذي أوجده بصورة خاصة اعتماد خطة التنمية، وتنظيم مناقشة رفيعة المستوى في إطار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بشأن تهيئة بيئة مؤاتية للتنمية وقرار الجمعية العامة بعقد دورة استثنائية مكرسة لمكافحة إنتاج المخدرات والمؤثرات العقلية، وبيعها، والطلب عليها، واﻻتجار بها وتوزيعها واﻷنشطة ذات الصلة، وبعقد دورة استثنائية في عام ٢٠٠٠ للقيام باستعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج المؤتمر العالمي للتنمية اﻻجتماعية. ٢ - وتابع يقول إن الحوار المقترح إجراؤه ينبغي أن يتناول المواضيع، وأن يكون رفيع المستوى وأن تشترك فيه جميع الجهات الفاعلة في إطار التنمية، بمن فيهم المجتمع المدني والمجموعات الكبيرة والمنظمات غير الحكومية والبرلمانيون واﻷوساط الجامعية والعلمية. وقال إن اﻷمين العام اقترح في تقريره عدة مواضيع جديدة. وينبغي أن يكون الموضوع الذي سيتم اختياره من مواضيع الساعة من شأنه أن يدفع عملية التعاون وأن يثير مناقشة رفيعة المستوى. وينبغي أن تكون الطرائق المعتمدة في الحوار موضع مناقشة. ونظرا إلى ضرورة تكريس سنة على اﻷقل لﻷعمال التحضيرية، فإن الحوار سيجرى في خريف عام ١٩٩٨. ٣ - السيد رحمان )مكتب مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية في نيويورك(: عرض الوثيقة A/52/279 وقال إن نصيب الفرد من الدخل في أقل البلدان نموا أخذ في اﻻزدياد للسنة الثانية على التوالي بعد ركود، بل تدني، دام سنوات طويلة. إﻻ أن هذه النتائج اﻹيجابية تقابلها نقاط سلبية عديدة: فالمساعدة اﻹنمائية الرسمية في تدن مستمر وأقل البلدان نموا ﻻ تزال مثقلة بالديون ومستبعدة من عمليات التبادل الدولي واﻻستثمارات اﻷجنبية، وقد قام مجلس التجارة والتنمية بدراسة بعض من هذه المسائل في إطار الدراسة السنوية السابعة للتقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا، وقد ركز مجلس التجارة والتنمية على اﻹصﻻحات والسياسات التي يتعين اعتمادها في ميدان الزراعة ونظر في مسالة البلدان التي تجد نفسها في دوامة من المشاكل اﻻقتصادية والسياسية واﻻجتماعية التي تؤدي أحيانا إلى نشوب النزاعات، وكان المجلس قد طلب من مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة أن يساعد أقل البلدان نموا في إعداد برامج قطرية في ميدان التجارة. وقد تم اﻻضطﻻع بأعمال في هذا الصدد في بلدان عدة. وقد تم بالفعل اعتماد برنامج من هذا النوع في بنغﻻديش ٤ - الرئيس: ذكر أن الحوار بين الشمال والجنوب قد بدأ فعﻻ مع تنظيم المؤتمر المعني بالتعاون اﻻقتصادي الدولي في عام ١٩٧٦ في باريس. ومنذ ذلك الوقت، تم إهمال المسائل الهامة المتعلقة باﻻقتصاد الكلي فيما عدا خﻻل جولة اﻷوروغواي، غير أن جزءا كبيرا من المجتمع الدولي يأمل في أن تعالج، على الصعيد العالمي وبمشاركة من الجميع، المسائل المتصلة بالتعاون اﻻقتصادي والتنمية، بما فيها المسائل المتعلقة بسياسة اﻻقتصاد الكلي، وينبغي بالتالي السهر على النظر في سبل تجديد الحوار على أرفع المستويات، من خﻻل تعزيز التعاون مع المؤسسات المالية الدولية وإصﻻح اﻷمم المتحدة. ٥ - السيد مواكابوغي )تنزانيا(: تحدث باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين فأشار إلى أن اعتماد خطة التنمية التي توفر اﻹطار الﻻزم لتحقيق التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية في المستقبل، يعبر عن إرادة البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية إجراء حوار بناء. واﻷمم المتحدة هي، بحكم ما تتسم به من طابع فريد وعالمي، في وضع يخولها قيادة الجهود المبذولة في هذا الصدد. وينبغي أن تتم دراسة المواضيع، التي حددها اﻷمين العام، في إطار القرار ٥١/١٧٤ وأﻻ يتم اﻻستعجال في إلحاقها بعمليات حكومية دولية أخرى. ٦ - وتابع يقول إن اﻻلتزامات التي تم التعهد بها بموجب برنامج العمل لم يتم الوفاء بها، مما منع أقل البلدان نموا من تحسين وضعها اﻻقتصادي واﻻجتماعي ومن تحقيق التكييف الهيكلي الﻻزم وتنمية تجارتها الخارجية. وخﻻل التسعينات، انخفضت القيمة الفعلية لتدفقات الموارد إلى أقل البلدان نموا. أما حصة المعونة المقدمة إلى أقل البلدان نموا من الناتج القومي اﻹجمالي الموحد للبلدان المانحة اﻷعضاء في لجنة المساعدة اﻹنمائية، فقد انخفضت من ٠,٠٩ في المائة في عام ١٩٩٠ إلى ٠,٠٦ في المائة في عام ١٩٩٥. وقال إن مشكلة الديون الخارجية تسهم في تفاقم الصعوبات التي تصادفها تلك البلدان في تنفيذ برامج التكيف الهيكلي وتثبط من عزيمة المستثمرين في القطاع الخاص. ومما ﻻ شك فيه أن أقل البلدان نموا تستبعد بصورة متزايدة من النظام التجاري المتعدد اﻷطراف ومن تدفقات اﻷموال الدولية. ٧ - واسترسل يقول إنه ينبغي بالتالي للمجتمع الدولي أن يضطلع بدراسة متعمقة لعملية تنفيذ برنامج العمل وأن يبذل قصارى جهده لمساعدة أقل البلدان نموا في استقبال القرن الحادي والعشرين في أفضل الظروف اﻻجتماعية - اﻻقتصادية الممكنة. ٨ - ومضى يقول إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تؤيد دون تحفظ اقتراح مجلس التجارة والتنمية بتنظيم مؤتمر ثالث يعنى بأقل البلدان نموا في عام ٢٠٠٠ وتأمل في أن تبت الجمعية العامة في هذا اﻻقتراح وتشرع في اﻷعمال التحضيرية للمؤتمر، وقال إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تؤكد من جديد تمسكها بفكرة إقامة شراكة حقيقية تقوم على أساس مبدأين يقضيان بأن تكون المصالح والفوائد مشتركة وبأن تكون المسؤولية مشتركة وإن اختلفت بين بلد وآخر، وتعرب أيضا عن أملها في أن يعنى الشركاء في التنمية باﻻلتزامات المتعهد بها خﻻل المؤتمرات الدولية والعمليات الحكومية الدولية. ٩ - السيد غراف )لكسمبرغ(: تحدث باسم اﻻتحاد اﻷوروبي فأشار إلى أن استونيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص وﻻتفيا وليتوانيا وهنغاريا تنضم إليه في بيانه وأن النرويج هي أيضا تنضم إليه. وقال إنه من المؤسف أﻻ تكون الجمعية العامة قد سعت في دورتها الحالية، من باب تحسين نوعية أعمالها، إلى تنظيم الحوار الرفيع المستوى بشأن التأثيرات اﻻقتصادية واﻻجتماعية للعولمة والترابط وأثرهما على السياسات. وأعرب عن رغبة اﻻتحاد اﻷوروبي في إجراء هذا الحوار في بداية الدورة العادية الثالثة والخمسين وباستلهام روح قرار الجمعية العامة ٥١/١٧٤ ورأى أنه نظرا لما تشهده اجتماعات لجنة التنمية المستدامة من مشاركة هامة في القطاع العام وفي القطاع الخاص على حد سواء، فقد يكون من الممكن أيضا اﻻسترشاد بها في تحديد مواعيد إجراء هذا الحوار وطرائقه ونطاقه. ١٠ - وتابع يقول إن اﻻتحاد اﻷوروبي يركز المعونة التي يقدمها على اﻻحتياجات المحددة ﻷقل البلدان نموا ويشجع البلدان المانحة اﻷخرى والمؤسسات المتعددة اﻷطراف على القيام بذلك أيضا، وقال إن اﻻتحاد اﻷوروبي يحبذ تركيز المساعدة اﻹنمائية الرسمية على أقل البلدان نموا ويؤكد من جديد التزامه بأن يكرس في أقرب وقت ممكن ٠,٧ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي للدول اﻷعضاء فيه للمساعدة اﻹنمائية الرسمية و٠,١٥ من هذا الناتج وللمساعدة اﻹنمائية الرسمية المقدمة إلى أقل البلدان نموا. ١١ - ومضى يقول إن مسألة الديون الخارجية ﻻ تزال تعيق عملية التنمية في بعض البلدان. وقد قدمت الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي تنازﻻت هامة في مجال إلغاء الديون وهي تشجع الجهات المانحة اﻷخرى على القيام بنفس الشيء. ١٢ - واستطرد يقول إن عولمة وتحرير عمليات التبادل لها عواقب وخيمة بالنسبة ﻷقل البلدان نموا وكثيرا ما يكون اﻹعداد لها سيئا إﻻ أنها قد تسهمان في تحقيق نمو لم يسبق له مثيل وفي تمكين تلك البلدان في اﻻندماج فـي اﻻقتصـاد العالمـي. وقال إن اﻻتحـاد اﻷوروبي يساعد أقل البلدان نموا في جهود اﻻندماج هذه، وﻻ سيما بتوفير فرص الوصول إلى أسواقه بشروط تفضيلية وبتزويدها بالمساعدة اﻹنمائية. ١٣ - السيد غاريني )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قال إن بلده مصمم على التشجيع على إجراء حوار بناء بشأن التنمية. وتحقيقا لذلك، يتعين اﻹفادة من معارف وكفاءة المجتمع اﻻقتصادي الدولي، وبخاصة مؤسسات بريتون وودز. وينبغي أن يوفر هذا الحوار متابعة للتوافق العام لآراء التي تم التوصل إليها بشأن التنمية في المؤتمرات العالمية المعقودة مؤخرا برعاية اﻷمم المتحدة. وكما هو مبين في خطة التنمية، تمثل التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية وحماية البيئة عوامل مترابطة تكمل بعضها البعض تسمح بتحقيق التنمية المستدامة وينبغي لكل دولة أن تنفذ سياسات اجتماعية واقتصادية رشيدة بغية اﻹفادة من عولمة اﻻقتصاد ومن الترابط اﻵخذ في اﻻزدياد بين الدول. وقال إن بلده مستعد للعمل مع شركائه لتحسين وتجديد الحوار المتعلق بالتنمية الذي ينبغي إجراؤه بموازاة الجهود المبذولة لتنشيط أعمال الجمعية العامة. ٤١ - وتابع يقول إنه يتعين خﻻل الدورة الراهنة للجمعية العامة، اعتماد نهج توليفي لمعالجة المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي والتنمية المستدامة والتعاون الدولي والتجارة والتنمية. كما ينبغي اﻹفادة من ذلك لتدعيم الوظائف المعيارية للجمعية العامة وإعادة تخويل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي القيام بدوره كهيئة رئيسية مكلفة بمهمة التنسيق. ومن شأن هذه اﻹصﻻحات أن تساعد اﻷمم المتحدة في بلوغ أهدافها في البلدان النامية. ١٥ - ومضى يقول إنه فيما يتعلق بتنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا، كان الرئيس كلينتون قد أعلن في شهر حزيران/يونيه عن إنشاء برنامج جديد يهدف إلى تعزيز النمو اﻻقتصادي في أفريقيا، وهو برنامج يكمل الجهود المتعددة اﻷطراف ويدعمها. ويعبر هذا البرنامج عن إرادة بلده مساعدة أقل البلدان نموا التي تضطلع بإصﻻحات من أجل تحرير اقتصادها وتحسين أساليبها في اﻹدارة. وهذا البرنامج الذي يراعي احتياجات مختلف بلدان منطقة أفريقيا جنوب الصحراء، يهدف إلى زيادة فرص الوصول إلى السوق وتشجيع اﻻستثمار ودعم التكامل اﻹقليمي وتقليص الديون وتعزيز المساعدة الفنية الثنائية وعمليات التبادل التجاري. ١٦ - واسترسل يقول إنه نظرا لضخامة التدفقات المالية لرؤوس اﻷموال الخاصة، فإن قيمة المساعدة الرسمية والموارد المقدمة سنويا بصورة مجانية إلى البلدان النامية، والتي تبلغ حوالي ٦٠ بليون دوﻻر، تبدو زهيدة. عﻻوة على ذلك، فإن الموارد الوطنية تفوق إلى حد كبير الموارد الخارجية، حتى في أقل البلدان نموا. وقد دلت التجربة على أنه ينبغي للبلدان، إذا ما أرادت توسيع آفاقها في مجال التنمية والتصدي بفعالية للفقر، أن تستثمر مواردها بتأن، ويتعين عليها إيجاد إطار مؤسسي وقانوني رشيد تتم فيه تعبئة الموارد الوطنية والدولية، العامة منها والخاصة، لصالح التنمية، وقال إن بلده يقر بضرورة تعزيز الدعم المقدم لجهود أقل البلدان نموا، إذ ينبغي مساعدتها في تمويل الهياكل اﻻقتصادية واﻻجتماعية اﻷساسية الﻻزمة لحسن عمل أجهزة الدولة وتنمية القطاع الخاص، مما من شأنه أن يحسن في النهاية ظروف معيشة سكان تلك البلدان. ١٧ - واستطرد يقول إن بلده يشجع بشدة هيئات اﻷمم المتحدة على مواصلة زيادة فعالية المساعدة المقدمة والتأكد من أنها توجه إلى من يسعى من بين أقل البلدان نموا إلى تحسين أساليبه في اﻹدارة وإلى اعتماد سياسات اقتصادية تقوم على أساس النمو ومكافحة الفقر. وقال إن بلده سيواصل مساعدة أقل البلدان نموا في اﻹفادة من تدفق اﻻستثمارات وعمليات التبادل التجاري الدولية التي تشهد حاليا انتعاشا تاما. ١٨ - السيد شودوري )بنغﻻديش(: قال إن وضع أقل البلدان نموا تدهور على مر السنين وإن تلك البلدان تجد نفسها مستبعدة من النشاط اﻻقتصادي العالمي. مع أن العديد من تلك البلدان قد شرعت في إصﻻحات واسعة تهدف إلى زيادة فعالية آليات السوق والحد من تدخل القطاع العام والتشجيع على تنمية القطاع الخاص وتحرير قطاع التجارة الخارجية. إﻻ أن جهودها ﻻ تحظى بدعم كاف من جانب المجتمع الدولي. ويتضمن تقرير اﻷمين العام A/52/279 وصفا لعدد من المبادرات المتخذة من جانب هيئات اﻷمم المتحدة ومن تدابير الدعم الدولي إﻻ أنه ﻻ يبين أبدا بوضوح ما تحقق من نتائج ملموسة. ١٩ - وتابع يقول إن التقرير نفسه يؤكد أن الفقر ما زال سائدا في أقل البلدان نموا وإن أغلبية السكان يعانون من نقص في السعرات وإن تلك البلدان تشهد زيادة في معدﻻت الوفيات واﻻعتﻻل. وبالتالي، ينبغي في المقام اﻷول أن تقوم منظومة اﻷمم المتحدة، في إطار العقد الدولي للقضاء على الفقر، بتوجيه جهودها نحو هذه البلدان، إذ مع أن المشاكل التي تواجهها أقل البلدان نموا والبلدان النامية هي نفسها، فإنها أكثر حدة في أقل البلدان نموا. ومن المشاكل المصادفة بصورة خاصة مشكلة انخفاض المساعدة اﻹنمائية الرسمية التي تمثل ٠,٠٦ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي للبلدان المانحة في حين ينبغي أن تصل نسبتها إلى ٠,١٥ في المائة من هذا الناتج. عﻻوة على ذلك، تظل فرص وصول أقل البلدان النامية إلى اﻷسواق محدودة للغاية. ومع أن أقل البلدان نموا ﻻ تدخر جهدا ﻻستقبال اﻻستثمارات اﻷجنبية، فإنها لم تتلق في عام ١٩٩٦ إﻻ ١ في المائة من اﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة، مما يعني أيضا أنه لم يضطلع إﻻ بالقليل من عمليات نقل التكنولوجيا. واختتم قائﻻ إن قيمة الديون الخارجية ارتفعت بقيمة ٢٠ بليون دوﻻر بين عامي ١٩٩٠ و ١٩٩٥، وأن خدمة هذه الديون تستهلك أكثر من ثلث إيراداتها من النقد اﻷجنبي. ٢٠ - وتابع يقول إن تنظيم مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا في عام ٢٠٠٠ يعتبر مسألة هامة جدا كان مجلس التجارة والتنمية قد نظر فيها في دورته الرابعة واﻷربعين المعقودة مؤخرا في جنيف. ووجه اﻻنتباه إلى عدد من القرارات التي اتخذها المجلس وقال إنه ﻻ يزال يتعين اﻻتفاق على الجدول الزمني واﻷعمال التحضيرية للمؤتمر. ٢١ - السيد تشولكوف )اﻻتحاد الروسي(: أشار إلى أنه يوجد حاليا توافق واسع لﻵراء بشأن ضرورة تكثيف الحوار المتعلق بالمسائل المرتبطة بالتعاون اﻻقتصادي الدولي القائم على أساس الشراكة والدور الهام الذي يتعين أن تقوم به اﻷمم المتحدة في هذا المجال. وينشأ توافق اﻵراء عن اﻹقرار بظاهر عولمة اﻻقتصاد والترابط المتزايد بين الدول وضرورة اعتماد نهج عالمي لمعالجة مشاكل التنمية والتعاون الدولي ومراعاة مصالح كل مجموعات البلدان. وينبغي إعطاء مفهوم الشراكة معناه الواسع إذ أن الجهات الفاعلة ليست من الدول فحسب، بل أيضا القطاعين العام والخاص والمجتمع المدني بأكمله. ٢٢ - وتابع يقول إن فكرة الشراكة ترد بالفعل في القرارات التي اتخذتها مؤخرا مختلف المحافل الدولية الهامة، وكذلك في خطة التنمية المعتمدة مؤخرا. وقال إن بلده يعلق أهمية كبيرة على هذه الوثيقة التي مثل اعتمادها تعبيرا عن إرادة سياسية لدى اﻷطراف للتوصل إلى توافق لﻵراء. وقد سمحت خطة التنمية بتحديد الدور الذي ينبغي لﻷمم المتحدة أن تقوم به في إطار التعاون مع غيرها من الشركاء المتعددي اﻷطراف بغية تعزيز التنمية المستدمة؛ والمطلوب اﻵن هو اتخاذ تدابير محددة سواء على المستوى الوطني أو الدولي بغية كفالة تنفيذها. أما المقترحات التي قدمها اﻷمين العام في تقريره عن إصﻻح اﻷمم المتحدة )A/51/950( بشأن تنظيم مناقشات خاصة رفيعة المستوى تدوم أسبوعا واختيار مواضيع هامة يكون بإمكان اللجان الرئيسية للجمعيــة العامــة أن تركــز أعمالهــا عليها، فهي تتسم بأهمية كبيرة في هذا السياق. وفيما يتعلق باختيار المواضيع التي سينظر فيها خﻻل المناقشات، فإن المقترحات التي قدمها اﻷمين العام في تقريره )A/52/425( جديرة باﻻهتمام؛ إذ ينبغي أن يتم اختيار مواضيع تهم كل مجموعات البلدان وتحديد هذه المواضيع قبل سنة على اﻷقل من موعد إجراء الحوار، إذا أمكن. وقد يتوخى أيضا تحديد هذه المواضيع لتتم معالجتها على مدى خمس سنوات مثﻻ. ٢٣ - ومضى يقول إنه ينبغي بالتالي إعادة النظر في مسألة المناقشات الرفيعة المستوى التي ينظمها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في إطار دوراته إذ أن قيام الجمعية العامة بعقد مناقشات رفيعة المستوى من شأنه أن يفقد هذه الهياكل أهميتها إلى حد كبير، ويقلص الفائدة منها. وينبغي النظر بدقة في هذه المسألة في إطار الدور المسند إلى كل من الجمعية العامة والمجلس مع مراعاة وﻻية كل منهما. كما ينبغي في هذه المرحلة زيادة فعالية الدورات السنوية للمجلس بهدف تعزيز دوره كمنسق. ٢٤ - واسترسل يقول إن بلده يدعم اﻷنشطة التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة من أجل تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا ويخص بالذكر المساهمة المفيدة التي تقدمها في هذا الصدد الصناديق والبرامج اﻹنمائية لﻷمم المتحدة التي تساعد هذه البلدان في تعبئة الموارد ﻷغراض التنمية. ٢٥ - السيد سواريز دافيﻻ )المكسيك(: قال إن العولمة هي حقيقة واقعة بإمكان أي بلد تجاهلها. ومع أنه يترتب على العولمة على مستوى اﻻقتصاد الكلي العالمي آثار إيجابية من حيث نمط النمو وحركة رؤوس اﻷموال وتدفقات التكنولوجيا. فإنها ﻻ تعود بالفائدة إﻻ على عدد صغير من البلدان في حين تظل بلدان عديدة أخرى على هامشها، كما تدل على ذلك الدراسات اﻷخيرة التي أجراها مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. عﻻوة على ذلك، فإن هذه البلدان تشهد في الداخل اتساعا للهوة التي تفصل بين المناطق والقطاعات والمشاريع واﻷفراد. ومن الممكن بالطبع التساؤل عما إذا كان ذلك يعزى إلى العولمة أو إلى أسباب أخرى، إﻻ أنه من الواضح أن هذه الظاهرة مرفوضة من السكان الذين يعترضون على مستوى البطالة المرتفع )في أوروبا( والركود الذي تشهده القيمة الفعلية للمرتبات )في الوﻻيات المتحدة( وازدياد حدة الفقر )في البلدان النامية(. ٢٦ - وتابع يقول إنه ﻻ يمكن الفصل بين اﻷمن والسﻻم والتنمية. وإنه سيتعذر على اﻷمم المتحدة تحقيق أهدافها ما لم تقم بإعادة إحياء أنشطتها في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وقال إن مفهوم التنمية المستدامة قد أصبح ضعيفا إذ أن كل طرف يفسره على طريقته. فبالنسبة للبيئة مثل التي تشكل أحد جوانب التنمية المستدامة، يعتبر تغير المناخ من الشواغل الهامة للبلدان الصناعية في حين تولي البلدان النامية اﻷولوية المطلقة لحماية التنوع البيولوجي ومكافحة التصحر. وقال إن بلده يؤكد من جديد ضرورة إحراز تقدم في تقييم عملية الوفاء بالتزامات ريو وفي تنفيذها. ٧٢ - واسترسل يقول إنه فيما يتعلق بالتجارة الدولية نﻻحظ أن الدول العظمى، على حد تعبير رجل سياسي انكليزي، تكيف المبادئ مع المصالح الوطنية وليس العكس. وبناء على ذلك، توجد ميادين ﻻ يجوز على ما يبدو مسها، مثل الزراعة واتفاقات اﻷنسجة المتعددة اﻷلياف. وأعرب عن قلق بلده إزاء سياسة الحمائية التي تنتهجها البلدان الصناعية بحجة حماية البيئة وحق العمل: إذ ﻻ يزال يوجد العديد من الحواجز التعريفية. وقال إن بلده يحبذ إجراء جولة جديدة من المفاوضات المتعددة اﻷطراف من أجل تيسير وصول منتجات البلدان النامية إلى اﻷسواق. ٢٨ - واستطرد يقول إنه فيما يتعلق بتمويل التنمية يﻻحظ وجود مشاكل هامة تتعلق بعدم اﻻستقرار المالي على الصعيد اﻹقليمي. إذ بالرغم من ضخامة تدفقات رؤوس اﻷموال، فإنها ﻻ تعود بالفائدة على أحد. وينبغي دراسة سبل اعتماد اتفاق متعدد اﻷطراف في مجال اﻻستثمارات يحدد معايير عادلة تفيد منها جميع البلدان مع احترام الخصائص والمصالح الوطنية. والعولمة تعني ضمان حرية انتقال السلع ورؤوس اﻷموال والتكنولوجيا، إﻻ أنه ﻻ يزال يوجد العديد من العقبات التي تعيق حرية تنقل اﻷشخاص. وينبغي القيام بدراسة موضوعية لمسألة الهجرة، وﻻ سيما لجوانبها اﻻقتصادية واﻻجتماعية من أجل حماية حقوق العمال المهاجرين وأسرهم وقال إن بلده مهتم من جديد بتنظيم مؤتمر دولي يعنى بالهجرة والتنمية. ٢٩ - وأضاف يقول إنه مما ﻻ شك فيه أنه ﻻ يمكن إحراز تقدم اقتصادي دون تحقيق التنمية اﻻجتماعية والمؤسسية، مما يعني تنمية الموارد البشرية ومكافحة الفقر وتدعيم المؤسسات من أجل تعزيز اﻹدارة الجيدة للشؤون العامة والديمقراطية ودولة القانون وحقوق اﻹنسان. وفي هذا الصدد، ينبغي إيجاد حل لمشكلة البطالة التي تعاني منها جميع البلدان بغض النظر عن مستواها من التنمية. ٣٠ - واختتم قائﻻ إن بلده يشدد على أهمية التعاون فيما بين بلدان الجنوب وذكر بأن بلده بوصفه من البلدان النامية وعضوا في العديد من الهيئات والمؤسسات الدولية واﻹقليمية سواء كانت شاملة أو قطاعية، لم يدخر جهدا لتعزيز هذا التعاون. ٣١ - السيد وانغ كون )الصين(: قال إن العولمة السريعة تسبب مشاكل لجميع البلدان غير أنها تفتح أمامها أيضا آفات جديدة. فإن البلدان النامية استطاعت، بفضل الجهود التي بذلتها دون كلل، أن تحقق نموا اقتصاديا كبيرا بعض الشيء وساهمت في التنمية اﻻقتصادية العالمية. إﻻ أن العوامل الخارجية غير المؤاتية التي تعيق النمو اﻻقتصادي للبلدان النامية ﻻ تزال موجودة، ومشكلة الفقر ﻻ تزال مهيمنة في كل مكان، والهوة بين الشمال والجنوب تزداد اتساعا، وأقل البلدان النامية مبعدة بصورة متزايدة عن باقي العالم، والبلدان النامية التي حققت نتائج اقتصادية جيدة بعض الشيء خﻻل السنوات الماضية تجد نفسها مضطرة لمواجهة صعوبات جديدة. ومن المؤسف أﻻ يعير المجتمع الدولي اﻻهتمام الﻻزم لتلك المسائل بالرغم مما تتسم به من أهمية حيوية. ٣٢ - وتابع يقول إن العولمة تتحقق بسرعة متزايدة وأن البلدان تزداد ترابطا. وسوف يصعب على البلدان الصناعية المحافظة على ازدهارها إذا تعذر على البلدان النامية تحقيق نمو اقتصادي مطرد. فإذا كانت البلدان النامية بحاجة إلى البلدان الصناعية، فإن البلدان الصناعية هي أيضا عاجزة عن تحقيق تنميتها بمفردها إذ أنها بحاجة إلى تصريف منتجاتها وبحاجة إلى أسواق لرؤوس أموالها وإلى مصادر للتموين بالمواد اﻷولية. وتواجه جميع البلدان المشاكل نفسها. وبالتالي، يتعين تعزيز الحوار المتعلق بالتعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية. وهذا من شأنه أن يمكن البلدان من أن تفهم بعضها بطريقة أفضل وأن تتشاطر اهتماماتها وتتوصل إلى توافق أوسع لﻵراء. ٣٣ - ومضى يقول إن بلده يرى أنه ينبغي اعتماد منظور جديد عند التطرق إلى مسألة تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة. إذ أنه ينبغي أن تقوم الشراكة بين كل البلدان على أساس مبدئين يقضيان بأن تكون المصالح مشتركة وأن تكون المسؤوليات مشتركة وإن اختلفت بين بلد وآخر، وذلك من أجل تحقيق اﻻزدهار والتنمية في كل البلدان. وينبغي احترام حق البلدان النامية في أن تختار المسار التي يناسبها وأن تترجم اﻻلتزامات المتعهد بها إلى أعمال بصورة عملية وواقعية. ٣٤ - السيد بيروك )الجزائر(: أيد البيان الذي أدلى به ممثل تنزانيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وذكر بأن مسألة تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة قد أرجئ النظر فيها كل سنة منذ الدورة الثامنة واﻷربعين للجمعية العامة. ٣٥ - وقال إنه في غضون ذلك وبالرغم مما عقد من آمال على نهاية الحرب الباردة، ظلت العﻻقات اﻻقتصادية بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو تشوبها حاﻻت من عدم المساواة واختﻻﻻت حادة. ومما يؤكد أهمية إجراء هذا الحوار التقلبات التي تتسم بها التجارة الدولية وتسوية مشكلة الديون والتساؤﻻت التي تثيرها مسألة التدفقات المالية وانخفاض أسعار المواد اﻷولية والتدابير الحمائية التي تكون أحيانا مستترة والتي تمنع منتجات بلدان الجنوب من دخول أسواق البلدان الصناعية، بالفعل، فإنه لن يكون من الممكن معالجة جميع هذه المشاكل اﻻقتصادية فعﻻ إﻻ في إطار يتيح التعاون الصادق والحوار البناء بين البلدان الصناعية وبلدان الجنوب على أساس الترابط والمصلحة المشتركة وتقاسم المسؤولية. ٣٦ - وتابع يقول إن العالم لم يشهد بالفعل في أي وقت مضى مناخا دوليا مناسبا للحوار إلى هذه الدرجة فإن تقارب النماذج اﻻقتصادية التي باتت تقوم على أساس اقتصاد السوق وزوال اﻻنشقاقات اﻹيديولوجية التي كانت بارزة في العﻻقات بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب، وعولمة اﻻقتصاد المتزايدة واﻹقرار بأن الحق في التنمية هو من الحقوق اﻷساسية وإرهاف الوعي بالمسائل البيئية تساعد جميعها في إقامة شراكة ﻷغراض التنمية. وقد يمثل الحوار في الوقت نفسه بداية اتصال أفضل بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب ونقطة انطﻻق فريدة لوضع تحديد واضح للمسؤوليات واﻻلتزامات المشتركة للبلدان المتقدمة النمو والبلدان التي لم تبلغ بعد هذا المستوى من التنمية وحافزا على إيجاد شكل جديد من التشاور على مستوى اﻷمم المتحدة من شأنه أن يمثل بداية عهد جديد يسوده الفهم المتبادل الذي يعود بالفائدة على الجميع. ٣٧ - ومضى يقول إنه ينبغي أن يمثل تجديد الحوار فرصة تتيح لﻷمم المتحدة إجراء تحليل ﻵثار العولمة في البلدان النامية، وبخاصة تحديد اﻷهداف بالنسبة للقرن المقبل بحيث تكون مواضيع تكفل تعبئة المجتمع الدولي، والتفكير فيما يشوب النظام اﻻقتصادي الحالي من بطء وخلل، واستنتاج سبل إعادة تشكيل العﻻقات اﻻقتصادية الدولية بصورة منظمة في وقت تبين فيه أن سياسات التنظيم على المستوى الوطني ﻻ تكفي وأن أي محاولة ﻹيجاد حلول قابلة لﻻستمرار يجب أن تتم من خﻻل التشاور على المستوى الدولي. ٣٨ - وأردف يقول إن قرار الجمعية العامة ٥٠/١٢٢ يربط بطريقة ملموسة بين مسألة الحوار الرفيع المستوى وأعمال فريق الجمعية العامة العامل المفتوح باب العضوية المخصص لخطة التنمية. وقد أتاحت خطة التنمية فعﻻ الفرصة ﻹجراء مناقشة واسعة بشأن مواطن القوة والنقص في النظام اﻻقتصادي الدولي وهي توفر أساسا متينا ﻹجراء مناقشة رفيعة المستوى في إطار الجمعية العامة. أما بالنسبة للمواضيع التي سينصب عليها الحوار، فإن الموضوع الذي تقرر بالفعل اختياره، وهو التأثيرات اﻻقتصادية واﻻجتماعية للعولمة والترابط وأثرها على السياسات، يظل من أبرز مواضيع الساعة. وقال إنه فيما يتعلق بالطرائق التي يتعين اتباعها، أن وفده يؤيد التوصيات التي تقدم بها اﻷمين العام في تقريره )A/52/425( واقترح أن يتخذ الحوار شكل دورة استثنائية رسمية تعقدها الجمعية العامة في بداية دورة عام ١٩٩٨ عقب سلسلة المناقشات التي تجري على مستوى المنظومة وبالتعاون مع الهيئات اﻷخرى ذات الصلة. ٣٩ - السيد كابا كتوﻻن )الفلبين(: أيد البيان الذي أدلى به ممثل تنزانيا بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وقال إن الجمعية العامة لم تتمكن من أن تترجم إلى واقع الرغبة التي أعربت عنها في قرارها ٥١/١٧٤، أي رغبتها في أن تجري خﻻل دورتها الثانية والخمسين ولمدة يومين حوارا رفيع المستوى بشأن التأثيرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعولمة والترابط وأثرهما على السياسات. ويعزى فشلها هذا إلى بطء المفاوضات المتعلقة بخطة التنمية. ٤٠ - وتابع يقول إن خطة التنمية أصبحت أمرا واقعا، وبالتالي ﻻ يوجد بعد اﻵن أي مانع ﻹجراء الحوار الرفيع المستوى خﻻل الدورة الثالثة والخمسين بهدف متابعة وتقييم عملية تنفيذ الخطة وإعطاء زخم جديد لعملية تنفيذ خطط العمل ذات البعد الدولي، مثل برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا. ٤١ - ومضى يقول إن ما سره في هذا الصدد عند قراءة تقرير اﻷمين العام )A/52/279( هو أن التقديرات اﻷولية تبين معدﻻت نمو إيجابية في عام ١٩٩٦ بالنسبة لجميع أقل البلدان نموا تقريبا وأن بعض البلدان اﻷفريقية من أقل البلدان نموا بلغت أو تجاوزت الهدف المحدد البالغ ٦ في المائة في إطار برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات. ٤٢ - وأضاف يقول إنه ينبغي بالطبع الترحيب بالمبادرات ذات الطابع الدولي مثل برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا أو برنامج العمل الجديد المذكور أعﻻه أو المبادرة الخاصة ﻷفريقيا التي ساهمت إلى حد كبير في اﻻنتعاش اﻷخير ﻻقتصادات أقل البلدان نموا، واﻹشادة باﻷعمال المضطلع بها لصالح أقل البلدان نموا من جانب مختلف هيئات اﻷمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، وبخاصة اللجان اﻹقليمية. إﻻ أن الجدير باﻹشارة هي الجهود التي تبذلها أقل البلدان نموا لتحقيق اﻻنضباط وإعادة تشكيل الهيكل والتكيف، والتي ساهمت إلى حد كبير في النجاح الذي حققته مؤخرا. ٤٣ - وتحدث عن المساعدة الدولية، فقال إن تدفقات الموارد وحجم المساعدة المقدمة إلى أقل البلدان نموا تشهد تراجعا واضحا. عﻻوة على ذلك، فإن أقل البلدان نموا ترزح تحت عبء متأخرات ضخمة وأن التدابير المعمول بها لتحقيق عبء الديون غير كافية على اﻹطﻻق: فينيغي تنقيح أحكام نابولي التي تتيح تخفيضا بنسبة ٦٧ في المائة من القيمة الحالية للديون الواجبة السداد واﻹسراع في تنفيذ المبادرة التي تهدف إلى مساعدة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. وتشهد أقل البلدان نموا تراجعا في صادراتها ووارداتها، مما يزيد من تدهور تجارتها الخارجية. ٤٤ - واختتم يقول إن العولمة وتحرير التجارة ﻻ يوفران أبدا ﻷقل البلدان نموا اﻹمكانيات التي كانت متوقعة منها. وينبغي لمنظمة التجارة العالمية أن تتخذ على وجه السرعة تدابير خاصة لصالح تلك البلدان من أجل تنفيذ خطة العمل التي اعتمدها مؤتمرها الوزاري في سنغافورة. وفيما تستعد الجمعية العامة إلى إعادة النظر في برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا حتى عام ٢٠٠٠، ينبغي التركيز على الرصد الدقيق لطرائق تطبيقه. ٤٥ - السيد ويلموت )غانا(: أشار إلى أنه من بين الجهود المبذولة حاليا لتجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية، الجدير باﻹشارة النجاح الذي حققته مؤخرا اﻷعمال المتعلقة بخطة التنمية والذي دل على وجود توافق لﻵراء حول عدد من المسائل، ومنها ضرورة أن توزع منافع النمو والتنمية اللذين سيتم تحقيقهما مستقبﻻ توزيعا عادﻻ على جميع البلدان وأن تهيىء بيئة دولية مناسبة للجميع. والجدير باﻹشارة أيضا المناقشة الرفيعة المستوى التي أجراها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بشأن التيارات المالية، بما فيها تدفق اﻻستثمارات والتجارة، التي بينت مدى أهمية تعزيز التعاون الدولي لغرض مضاعفة الفوائد المرتبطة بالعولمة والتخفيف مما يترتب عليها من مخاطر. ٤٦ - وتابع يقول إنه ينبغي الترحيب بهذه التطورات التي تعكس التخلي التدريجي عن المواجهات بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب التي كانت تتسم بها فترة الحرب الباردة وبداية حوار بناء يقوم على الشراكة واﻻحترام المتزايد لضرورات الترابط وتقاسم المسؤولية والمصلحة المتبادلة. ٤٧ - ومضى يقول إنه فيما يتعلق بمواضيع الحوار، إن وفده يؤيد اقتراح اﻷمين العام بأن توفر خطة التنمية إطارا عاما تستخلص منه مواضيع الحوار وبأن يتم اختيار المواضيع التي من شأنها استرعاء انتباه المسؤولين الرفيعي المستوى واهتمام الجهات الفاعلة اﻷخرى في عملية التنمية وإثارة مناقشات مفيدة ومثمرة تسهم في تعزيز التعاون الدولي. وفي هذا الصدد، قال إن وفده يؤيد بصورة أخص المواضيع المذكورة في الفقرة ١٠ من تقرير اﻷمين العام )A/52/425(. ٤٨ - واسترسل يقول إنه فيما يتعلق بطرائق الحوار يوافق بلده على أن تحدد المواضيع المختارة بصورة واضحة وأن يراعي ما بينها من ترابط وأن تشارك في الحوار مختلف الجهات الفاعلة وأن تتضمن المواضيع المختارة منظورا تراعى فيه الفوارق بين الجنسين. ٤٩ - واستطرد يقول إنه فيما يتعلق بالمحافل التي يتعين تعبئتها، أن اﻷمر سيتوقف على مدى تعقيد المسائل التي ينظر فيها مدى تطورها وتاريخها ونطاقها دون أن يغيب عن اﻷذهان مبدأ تفويض السلطات. وذكر بأن اﻷمين العام يوصي بأن تختار الجمعية العامة مسبقا موضوعا وأن تخصص له بعد سنتين حوارا رفيع المستوى. وقال إن وفده يقر بفائدة هذه اﻻقتراحات ويشدد على أنه يتعين أن تعقد على فترات مؤتمرات عالمية هامة مثل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية أو مؤتمر ريو المعني بالبيئة والتنمية، إذ أن هذه المؤتمرات تسهم في تعبئة المسؤولين السياسيين الرفيعي المستوى والجهات الفاعلة الرئيسية في عملية التنمية وتيسر حوارا حفازا ومثمرا ﻻ يمكن أن يضاهيه أي حوار رفيع المستوى يجري في إطار الجمعية العامة أو لجانها. وبالتالي يتعين مواصلة التزود بالوسائل الﻻزمة لتنظيم مثل هذه المناسبات ويتعين تخصيص أولى هذه المناسبات لموضوع "تمويل التنمية". ٥٠ - وأضاف يقول إن تعزيز التعاون اﻻقتصادي ﻷغراض التنمية يتطلب بصورة خاصة أن يترجم إلى أفعال توافق اﻵراء الناشئ عن الحوار. وبالتالي، فإن برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا ﻻ يمكن أن ينجح إﻻ بدعم من المجتمع الدولي. وكما يبين تقرير اﻷمين العام )A/52/279(، أن أقل البلدان نموا اضطلعت بحركة إصﻻح وتكييف هيكلي واسعة النطاق كما تم اتخاذ مختلف التدابير الوطنية واﻹقليمية مثل قرار ماراكش الوزاري باتخاذ تدابير لصالح أقل البلدان نموا، إﻻ أنه يتعين أيضا إيجاد بيئة مؤاتية تسمح بحل مشاكل أكثر البلدان فقرا في مجال تمويل التنمية والديون ونقل التكنولوجيا والتجارة، وما إلى ذلك. ٥١ - السيد فوماهاكزي )جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية(: قال إن المناخ اﻻقتصادي العالمي تغير إلى حد كبير خﻻل السنوات اﻷخيرة. فقد اضطرت البلدان إلى التكيف مع سوق عالمي يشهد تحوﻻ مستمرا. وعﻻوة على ذلك، فإن التجارة واﻻستثمارات الدولية تعززت إلى حد كبير، مما سمح لﻻقتصاد العالمي بتسجيل معدل نمو واعد بنسبة ٣ في المائة. إﻻ أنه في المقابل انخفض نصيب أقل البلدان نموا من التجارة العالمية وأصبح اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر يفوق المساعدة اﻹنمائية الرسمية في تدفقات الموارد إلى أقل البلدان نموا. عﻻوة على ذلك، فإن اﻻستثمارات موجهة إلى عدد صغير جدا من البلدان النامية وبالتالي ﻻ يمكنها أن تحل مكان المساعدة اﻹنمائية الرسمية التي يظل دورها حيويا بالنسبة ﻷكثر البلدان فقرا. ٥٢ - وتابع يقول إنه ثمة مدعاة أخرى للقلق وهي أن اﻻلتزامات المتعهد بها في عام ١٩٩٠ خﻻل مؤتمر باريس من أجل وقف التدهور اﻻجتماعي - اﻻقتصادي ﻷقل البلدان نموا بقيت حبرا على ورق. وبالتالي، تظل اﻷمم المتحدة المحفل الدولي الوحيد القادر على تعزيز التعاون الدولي من أجل تحقيق النمو اﻻقتصادي المطرد والتنمية المستدامة ﻷقل البلدان نموا من خﻻل اتخاذ تدابير لتخفيف عبء الديون وتيسير نقل التكنولوجيا وفتح اﻷسواق. كما ينبغي تدعيم مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية نظرا للدور الذي يمكنه القيام به في هذا المجال. ٥٣ - وأردف يقول إن بلده مصمم، في هذا العصر الذي يشهد تحرير التجارة والعولمة، على مواصلة سياسته اﻹنمائية القائمة على اقتصاد السوق، وانتعاش العﻻقات الخارجية، واﻹندماج في اﻻقتصاد اﻹقليمي والعالمي من خﻻل التعاون مع مختلف المجموعات اﻹقليمية، ومنها رابطة أمم جنوب شرق آسيا، واﻻنضمام إلى منظمة التجارة العالمية. ٥٤ - وتابع يقول إنه ثمة مبادرة أخرى وهي مؤتمر القمة المعني باﻻئتمانات الصغيرة جدا الذي بدأ حركة عالمية مهمتها مساعدة ١٠٠ مليون أسرة من اﻷسر اﻷكثر فقرا في العالم، وبخاصة اﻷسر التي يكون على رأسها امرأة، عن طريق منحها ائتمانات ﻹقامة مشاريع خاصة وغيرها من الخدمات المالية بحلول عام ٢٠٠٥. وتحقيقا لهذا الهدف، ينبغي إنشاء مؤسسات لتمويل المشاريع الصغيرة جدا لصالح الفقرا، كما هي الحال في ﻻوس، بمساعدة من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية. ٥٥ - واختتم قائﻻ إنه فيما يتعلق باﻻستعراض النهائي لبرنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا التي ستشرع فيه الجمعية العامة بمساعدة من مجلس التجارة والتنمية التابع لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، ينبغي اﻻضطﻻع بعناية فائقة باﻷعمال التحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث لصالح أقل البلدان نموا الذي سيتيح الوقوف على مجمل المشاكل التي يتعين على هذه البلدان إيجاد حل لها. ٥٦ - السيد تراوري )مالي(: أيد البيان الذي أدلى به ممثل تنزانيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وقال إن الهدف من برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا تمثل في الحيلولة دون حدوث تدهور جديد في الوضع اﻻجتماعي - اﻻقتصادي ﻷقل البلدان نموا وتنشيط نموها ودفع عجلته تحقيقا للتنمية المستدامة. وأضاف يقول إن بلده، على غرار معظم البلدان اﻷفريقية، يصادف العديد من المشاكل اﻹنمائية، سواء كانت تتصل بالهياكل أو بالظروف، واعتمد بالتالي العديد من تدابير التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وﻻ سيما برنامج عمل يحظى بدعم جيد من اﻻتفاقات المبرمة مع مؤسسات بريتون وودز وبتناول السياسات اﻻقتصادية والمالية التي يتعين انتهاجها خﻻل التسعينات، أي زيادة إيرادات المالية العامة واتباع سياسة ائتمان حذرة وإعادة تنشيط القطاع المصرفي ومواصلة انسحاب الدولة من المشاريع العامة، وتوجيه اﻻستثمارات العامة نحو القطاعات اﻻجتماعية وتنمية الموارد البشرية ودعم القطاعات القادرة على اﻹنتاج بصورة مباشرة واتخاذ تدابير لحماية الطبقات اﻻجتماعية المحرومة من اﻵثار السلبية لتخفيض قيمة العملة وإعادة تشكيل هياكل مصانع تجهيز القطن واﻷرز والحبوب اﻷخرى والقطاع الزراعي عموما بما في ذلك تربية اﻷسماك. وقال إن بلده يحاول رفع نسبة نموه السنوي إلى ٥ في المائة تقريبا، مما من شأنه أن يتيح زيادة دخل الفرد بنسبة ١,٥ في المائة والحد من حجم العجز الخارجي دون اﻷخذ في الحسبان تحويﻻت اﻷموال العامة. ٥٧ - وتابع يقول إن تنيذ كل هذه اﻷنشطة يستدعي كفاءات وموارد جمة إﻻ أن اﻹمكانيات اﻻقتصادية للبلدان النامية، وبخاصة البلدان اﻷفريقية، ﻻ تسمح لها بإيجاد الحلول المناسبة لمشاكلها اﻹنمائية. وقال إن حكومته قامت مع شركائها في التنمية، بتحديد مجموعة من برامج اﻹصﻻح التي تهدف إلى إعادة تحقيق التوازنات الرئيسية على صعيد اﻻقتصاد الكلي وعلى الصعيد المالي. وقد قامت بتنفيذ عدة خطط عمل تعكس رغبتها في تعزيز اﻻتساق في أعمالها. ٥٨ - ومضى يقول إنه نظرا للضغوط اﻻقتصادية التي تواجهها البلدان النامية، وبخاصة أقل البلدان نموا، في محاولتها لتحقيق أولوياتها اﻹنمائية الوطنية، فإن التعاون الدولي يظل أمرا ﻻ بد منه لتنفيذ التوصيات المعتمدة في الجمعية العامة. وطلب إلى المجتمع الدولي أن يوفر إلى أقل البلدان نموا على المستويين الثنائي والمتعدد اﻷطراف قدرا مناسبا ووافرا من الدعم والمساعدة. وبالتالي ينبغي تحقيقا لذلك تدعيم القدرات المالية والتقنية لهيئات اﻷمم المتحدة والمؤسسات المتخصصة التي تشارك على جميع المستويات في تنفيذ برنامج العمل. وبغية بدء الحوار بشأن التعاون اﻻقتصادي الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة، أن حكومته تنظم سلسلة من المائدات المستديرة مع الشركاء اﻹنمائيين في القطاعات اﻻقتصادية الرئيسية. بالفعل، فإن الهدف اﻷول للسياسة اﻻقتصادية هو تحقيق رفاه السكان وﻻ بد من العمل معا في إطار شراكة عالمية لتلبية احتياجات اﻷجيال الحالية والمقبلة في مجال التنمية المستدامة. ٥٩ - السيد رحمة الله )السودان(: أيد البيان الذي أدلى به ممثل تنزانيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين والبيان الذي أدلى به ممثل بنغﻻديش بشأن الحالة في أقل البلدان نموا. فهذه البلدان تقوم بإصﻻحات هامة في مجال التكيف الهيكلي وتبذل قدرا كبيرا من الجهود. وقال إنه ﻻ يسعه إﻻ تأييد اﻻستنتاج الذي خلص إليه اﻷمين العام بشأن برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا )انظر A/52/279( ومفاده أن عددا من أقل البلدان نموا حقق مؤخرا نتائج اقتصادية مشجعة إﻻ أن اﻻنتعاش ﻻ يزال هشا وﻻ يزال يتعين على هذه البلدان اﻻضطﻻع بمهام معقدة جدا في مجال تحرير التجارة والعولمة. وينبغي بالتالي مساعدتها لكي تضطلع بهذه المهام، كما أنه من الضروري جدا في هذه الظروف تحديد معايير جديدة للبلدان المثقلة بالديون بغية التخفيف من عبء ديونها من خﻻل تيسير تدفقات رؤوس اﻷموال، كما ينبغي، بصورة أعم، زيادة المساعدة اﻹنمائية الرسمية. ٦٠ - وتابع يقول إن بلده اعتمد استراتيجية معقدة لتحرير اقتصاده؛ وهو يلتزم بمبادئ اقتصاد السوق كما أنه حريص قبل كل شيء على تحرير الطاقات الوطنية من خﻻل مواصلة تحرير الهياكل اﻻقتصادية وإزالة التوتر الناشئ عن اﻻختﻻﻻت وزيادة اﻹنتاج وتوسيع اﻷساس الضرائبي. وقال إن حكومته تزمع مواصلة خصخصة اﻻقتصاد وفقا للمعايير اﻻقتصادية واﻻجتماعية عن طريق إلغاء احتكارات الدولة. ٦١ - ومضى يقول إن اﻹصﻻح اﻻقتصادي تم دون أي مساعدة خارجية. وقال إن بلده يأمل في إعادة استتباب السﻻم داخل البلد؛ ففي نيسان/أبريل ١٩٩٧، اتفقت سبع فصائل على شروط عودة السﻻم المدني؛ إذ ﻻ يمكن بالفعل الفصل بين السﻻم والتنمية. ٦٢ - واسترسل يقول إن أقل البلدان نموا في أفريقيا التي تعاني من آثار العولمة تواصل بذل الجهود ﻹصﻻح اقتصاداتها إﻻ أنه ينبغي مساعدة هذه البلدان في تخفيف عبء ديونها. ٦٣ - السيد حاجاياندي )بوروندي(: أيد البيان الذي تم اﻹدﻻء به باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين بشأن تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا والبيان الذي أدلى به ممثل بنغﻻديش، المنسق لمجموعة أقل البلدان نموا. وقال إن أقل البلدان نموا، ومن بينها بلده، في معظمها بلدان تملك اﻹمكانيات الﻻزمة ﻷن تكون بلدانا غنية وهي تفضي بالموارد البشرية والطبيعية التي يتعين تنميتها. وينبغي تعزيز قدرات أقل البلدان نموا من أجل مساعدتها في بلوغ هذا الهدف. وهذا عمل يتطلب الكثير من الوقت والجهد ويستلزم وجود تضامـــن ﻻ يتزعزع. أما أقل البلدان نموا، فيتعين عليها بذل الجهود الﻻزمة لمواجهة الضغوط الكبيرة التي تعيقها في سعيها إلى تحقيق التنمية. إذ وفقا لنتائج مؤتمر قمة كوبنهاغن للتنمية اﻻجتماعية، يبدو أنه سيتعذر على هذه البلدان بلوغ أهداف التنمية اﻻقتصادية ما لم يتم التوصل إلى حلول مرضية في مجال التنمية اﻻجتماعية، وﻻ سيما من خﻻل تدعيم قدرات سكانها على تحمل مسؤولياتهم. ٦٤ - وتابع يقول إنه من الواضح أن تنفيذ برنامج العمل للتسعينات ﻷقل البلدان نموا تعيقه عقبات هامة تظهر في إطار التعاون الدولي. وهذا ما ركز عليه العديد من الوفود. وذلك يتعلق أوﻻ بانخفاض المساعدة اﻹنمائية الرسمية بالرغم مما تتسم به من أهمية حيوية بالنسبة ﻷقل البلدان نموا. وناشد جميع الشركاء في التنمية إعادة تنشيط التضامن على الصعيدين العام والخاص لصالح أقل البلدان نموا. ٦٥ - ومضى يقول إن المشكلة المتمثلة في خدمة الديون الخارجية مشكلة حادة جدا. وشجع نادي باريس على مواصلة تحليل كل حالة على حدة وعلى التوصل إلى حلول شافية. كما رحب بالمبادرة الصادرة عن مؤسسات بريتون وودز لصالح البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، والتي أصبحت نافذة في نيسان/أبريل. ٦٦ - وهنﱠأ أمانة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية على أنشطة التنسيق التي اضطلعت بها بفعالية، كما هنﱠأ جميع هيئات اﻷمم المتحدة التي تشارك في تنفيذ برنامج العمل. ٦٧ - السيد أواتارا )كوت ديفوار(: أيد اﻵراء التي أعرب عنها ممثل تنزانيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ وقال إن النظر في المسائل المتعلقة بسياسة اﻻقتصاد الكلي قد سمح باستعراض ظاهرة عولمة اﻻقتصاد من جميع جوانبها، وﻻ سيما التحديات والمخاطر الناشئة عنها. وفي إطار تجديد الحوار، يتعين التركيز على عنصرين كفيلين بالتخفيف من اﻵثار التي تترتب على ما بين البلدان الصناعية والبلدان النامية من منافسة اقتصادية مطلقة العنان. ٦٨ - وذكر في المقام اﻷول أهمية التضامن. إذ في إطار العولمة التي تعني تكامل اﻷسواق والسلع والخدمات ورؤوس اﻷموال، تجد جميع البلدان نفسها في الوضع نفسه وإن كانت المخاطر تختلف باختﻻف المستوى اﻹنمائي لكل منها. وبالتالي، يتعين اﻵن أكثر من أي وقت مضى أن يعمل المجتمع الدولي على تعزيز الحوار بين الدول بإيجاد تضامن بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية، إذ أن هذا التضامن يسمح بتضمين قواعد التعاون الدولي الصارمة عنصرا أكثر إنسانية ومفاهيم التنمية المشتركة وتقاسم المنافع، ويخفف من الطابع المفرط أو الحصري الذي تتسم به عملية السعي إلى تحقيق المصالح بصورة أنانية. بناء على ذلك، فإن التضامن هو شرط ﻻ بد منه ﻹيجاد حل دائم لجميع اﻷزمات السياسية واﻻقتصادية والبيئية التي تهدد السﻻم واﻻستقرار الدوليين وتحد من فرص تحقيق تنمية حقيقية ودائمة يفيد منها الجميع. ٦٩ - وأضاف يقول إن العنصر الثاني الكفيل بتحقيق اﻻستقرار في مجال التعاون الدولي هو البعد اﻻجتماعي: إذ سواء تعلﱠق اﻷمر بالنمط الواجب احترامه في عملية التحول إلى الديمقراطية في البلدان الناميــة أو بتقديم المساعدة المالية، وﻻ سيما من أجل معالجة مشكلة الديون، فإن هذا البُعد هو عنصر ﻻ بد منه ويؤمل أن يؤخذ في الحسبان عند القيام بتحليل وتقييم عمل الحكومات. ورحب في هذا الصدد باﻹعﻻن الصادر عن رئيس البنك الدولي في هونغ كونغ الذي يدل على ما يبدو على أن مؤسسات بريتون وودز تريد إدراج البُعد اﻻجتماعي في برامج التعاون التي تضطلع بها لصالح البلدان النامية. ٧٠ - السيد تيندريبيوغو )بوركينا فاصو(: أيد البيان الذي أدلى به ممثل تنزانيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وقال إن الجمعية العامة أكدت من جديد في قرارها ٥٠/١٠٣ صحة برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا، إذ اعتبرته أساسا للتعاون الذي يهدف إلى تنمية أقل البلدان نموا. وقد وجهت الجمعية العامة في هذا السياق نداء إلى أقل البلدان نموا دعتها فيه إلى تهيئة بيئة تتسم باﻻستقرار وتكون حفازة ومؤاتية لﻻستثمار ولتدعيم القدرات من خﻻل تنمية الموارد البشرية، كما وجهت نداء آخر إلى الشركاء اﻹنمائيين لتلك البلدان تحثهم به على الوفاء باﻻلتزامات المتعهد بها في إطار برنامج العمل ونتائج استعراض منتصف الفترة الذي تم إجراؤه في عام ١٩٩٥. ٧١ - وتابع يقول إنه ﻻ بد من اﻹقرار مع ذلك بأن النتيجة ليست إيجابية على اﻹطﻻق رغم بعض عﻻمات اﻻنفراج التي تظهر هنا وهناك. وقال إن تقرير اﻷمين العام (A/52/279) يحدد بوضوح مسؤولية كل طرف. إﻻ أنه يﻻحظ أن البلدان المتقدمة النمو عموما لم تحترم التزاماتها المالية واﻷهداف المحددة في برنامج العمل بالنسبة للمساعدة اﻹنمائية الرسمية؛ وبالتالي، ثمة انخفاض في القيمة الفعلية لتدفقات الموارد إلى أقل البلدان نموا بالرغم من الزيادة التي تشهدها التدفقات إلى مجمل البلدان النامية. وينبغي اغتنام هذه الفرصة لﻹشادة بالجهود التي يبذلها بعض من الشركاء الذين يسعون إلى الوفاء بوعدهم. ٧٢ - وواصل يقول إنه فيما يتعلق بالديون، كان هناك عدد من المبادرات إﻻ أنه يُخشى من أن يعجز العديد من أقل البلدان نموا، عن اﻹفادة من المبادرة اﻷخيرة، وهي مبادرة البنك الدولي وصندوق النقد الدولي لصالح البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. وقال إنه مع أن بلده حصل، من جهته، على الموافقة التي تقضي بتخفيف عبء ديونه بما يوازي ١١٥ مليون دوﻻر، فإنه يعرف الثمن الذي سيتعين عليه دفعه إذ أن تخفيف الديون لن يتم إﻻ في عام ٢٠٠٠ بعد سلسلة من اﻹصﻻحات التي تتصل بالضرائب والخصخصة وإزالة القيود عن القطاع الزراعي وبالحواجز الجمركية. ٧٣ - ومضى يقول إن المبادرات كثرت بصورة خاصة في ميدان التجارة، أو على اﻷقل بالنسبة لتنظيمه. إﻻ أن هذه المبادرات تفقد الكثير من معناها عند اﻻحتكاك بالواقع وبالسلوك، ومن الواضح أن اﻷعراف الدولية ﻻ تناسب أبدا أقل البلدان نموا، وبخاصة البلدان اﻷفريقية، مما يزيد من تهميش تلك البلدان. وذلك مع أنها تسعى إلى إيجاد حلول تناسب مشاكلها وتتحمل مسؤولياتها بموجب برنامج العمل. وإنما لعله قد يتعين عليها إبداء استعداد أكبر لﻹبداع واستقصاء سبل جديدة. ومن هذا المنظور، فإن إمكانيات تبادل الخبرات فيما بين أقل البلدان نموا إقامة تعاون فيما بين بلدان الجنوب عموما، لم يتم استنزافها بعد. ٧٤ - وأردف يقول إنه يسر أقل البلدان نموا أن تكون قادرة على اﻻعتماد على اﻷمم المتحدة والمؤسسات المتخصصة التي ما برحت تبرهن عن التزامها باﻹسهام في النمو اﻻقتصادي المطرد والتنمية المستدامة ﻷكثر البلدان فقرا ورغبتها في القيام بذلك. وينبغي اﻹشادة بصورة خاصة بمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية ومكتب المنسق الخاص ﻷفريقيا وأقل البلدان نموا بإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. فقد أنشأ المؤتمر الصندوق اﻻستئماني لصالح أقل البلدان نموا الذي شرع في العمل في بداية هذه السنة. وأعرب عن حرص بلده على اﻹعراب للصندوق عن امتنانه إذ أن هذا الجهاز سوف يعزز ﻻ محالة قدرة المؤتمر على التدخل ويزيد من فعاليته. ٧٥ - وأعرب عن أمله في أن تسمح هذه الدورة للجمعية العامة ببدء العملية التي ستفضي إلى عقد مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث ﻷقل البلدان نموا الذي سيمثل نقطة اﻻنطﻻق بالنسبة لحل المجموعة التي تشكلها أقل البلدان نموا بصفتها هذه، وهو هدف تسعى جميع البلدان إلى تحقيقه. رفعت الجلسة الساعة ٣٠/١٢. ــ ــ ــ ــ ــ 