%%%WOMEN IN DEVELOPMENT|GENDER EQUALITY|WOMEN'S EMPLOYMENT|UNPAID WORK|INTER-AGENCY COOPERATION|HUMAN RESOURCES|MANPOWER DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SANCTIONS|BUSINESS|PRIVATE SECTOR|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/52/SR.27 اﻷمم المتحدة Distr.: GENERAL 19 January 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH A/C.2/52/SR.27 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة السابعة والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻻثنين، ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، الساعة ٠٠/٠١ الرئيس: السيد روخاس)فنزويﻻ( المحتويات البند ٩٧ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )تابع( )ز( دور المرأة في التنمية )ح( تنمية الموارد البشرية البند ٩٦ من جدول اﻷعمال: مسائل السياسات القطاعية )تابع( )ب( اﻷعمال التجارية والتنمية افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٠ البند ٩٧ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )ز( دور المرأة في التنمية )A/52/300 و A/52/345 و A/52/413( )ح( تنمية الموارد البشرية )A/52/413 و A/52/540( ١ - السيدة كينغ )اﻷمين العام المساعد، والمستشار الخاص لمسائل الجنسين والنهوض بالمرأة( عرضت البند ٩٧ )ز( من جدول اﻷعمال و التقرير A/52/345 عن المشاركة الفعالة للمرأة في التنمية ويركز التقرير على إدماج منظور الجنس في السياسات اﻻقتصادية. ٢ - وقالت إن هذا التقرير يعتمد على التقارير السابقة، وعلى منهاج عمل بيجين لعام ١٩٩٥، وأعمال لجنة مركز المرأة، وﻻ سيما اﻻستنتاج المتفق عليه ١٩٩٧/٣ عن المرأة واﻻقتصاد باﻹضافة إلى اﻻستنتاجات المتفق عليها ١٩٩٧/١ للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. والهدف المتمثل في أن المساواة بين الجنسين هدف يتحمل مسؤوليته المجتمع برمته يفترض أن وزارات العدل والمالية واﻻقتصاد وما شابه ذلك، وجميع مؤسسات اﻷمم المتحدة وكل الوفود في لجان الجمعية العامة، وليست الوفود الممثلة في اللجنة الثالثة فحسب، يجب أن تضع في اﻻعتبار اﻵثار المترتبة على قراراتها السياسية بالنسبة للمرأة، وﻻ تترك مهمة النهوض بالمرأة إلى المنظمات النسائية وحدها. فقد قررت وكاﻻت اﻷمم المتحدة، مثل منظمة العمل الدولية، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو(، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، إعطاء اﻷولوية للمساواة بين الجنسين، ولمراعاة منظور الجنس في مشاريعها وبرامجها. وينطبق ذلك أيضا على البنك الدولي. ٣ - ومضت قائلة إن دراسة المواضيع الثﻻثة التي ركز عليها بصفة خاصة التقرير )العمل غير المدفوع اﻷجر في السياسات، ونوع الجنس والسياسات المالية، ونوع الجنس وسياسات تحرير التجارة( أظهرت أن العمليات اﻻقتصادية أدامت في كثير من اﻷحيان عدم المساواة بين الجنسين وأن للعوامل المتعلقة بنوع الجنس تأثير على نتائج كثير من السياسات اﻻقتصادية. ٤ - ويكفي في هذا الصدد ذكر مثلين. أوﻻ، بسبب التفاعل بين البطالة ومعدل اﻹخصاب، يشكل تعليم الفتيات متغيرا اقتصاديا كليا أساسيا. ولكن هذا التعليم يعرقله التقسيم الصارم للعمل المنزلي الذي يفرض على المرأة مهام كثيرة جدا. ولذلك يتطلب تطوير التعليم استثمارات في قطاعات أخرى. ومن ناحية أخرى كيف يمكن للفﻻحات الﻻتي ﻻ يحصلن على التعليم، وليست لهن موارد اقتصادية، وﻻ يستطعن الحصول على ائتمانات اﻻستفادة من التدابير التشجيعية التي تستعملها الحكومات لتحديث القطاع الزراعي؟ والتحليﻻت التي تمت في هذا المجال غير كاملة بعد، وينبغي متابعتها. ٥ - وأضافت قائلة إذا أريد لسياسة النمو اﻻقتصادي أن تكون فعالة فيجب اﻻستثمار في رأس المال البشري، أي في النساء والفتيات على قدم المساواة مع الرجال والفتيان. ويفترض دمج منظور الجنس في السياسات اﻻقتصادية الرئيسية اعتماد التدابير الﻻزمة للتوصل إلى توازن بين الجنسين في اتخاذ القرارات اﻻقتصادية، ﻻ سيما في الكيانات المتعددة اﻷطراف التي تعمل في مجال التنمية، باﻹضافة إلى وضع إحصاءات موثوقة موزعة بحسب الجنس، وطرائق نظرية للتحليل تميز بين الجنسين. ٦ - ويؤمل أن اللجنة الثانية ستضع في اﻻعتبار موضوع دمج منظور الجنس في السياسات اﻻقتصادية الرئيسية في جميع البنود الموضوعة على جدول أعمالها. ٧ - السيد لورانس )برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي(: أشار إلى أن الجمعية العامة طلبت إلى اﻷمين العام أن يقدم لها تقريرا عن تنفيذ القرار ٥٠/١٠٥ في دورتها الثانية والخمسين وأن يهتم بصفة خاصة بالتدابير الجديدة التي تتخذها مؤسسات اﻷمم المتحدة، ﻻ سيما في مجال التنسيق بين المنظمات. ٨ - ويشير هذا التقرير )A/52/540( إلى تطورين هامين حدثا في اﻵونة اﻷخيرة ويتعلقان من ناحية بالجهود التي تبذلها منظومة اﻷمم المتحدة من أجل تنسيق المساعدة المقدمة إلى البلدان في مجال متابعة المؤتمرات العالمية الرئيسية ومن ناحية أخرى بمجموعة المقترحات المتعلقة بإصﻻح اﻷمم المتحدة التي أعلنها اﻷمين العام والتي يجري اﻵن تنفيذها. ٩ - وأنشئت في عام ١٩٩٥، أفرقة عمل مشتركة بين الوكاﻻت، وتمكنت هذه اﻷفرقة من تعزيز التعاون بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. وينبغي اﻹشارة بصفة خاصة إلى تنمية الموارد البشرية، وإدماج شواغل القطاعين التعليمي والصحي في اﻻلتزام السادس لﻹعﻻن المعتمد في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، الذي أدى إلى تفاعل تعاوني بين منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، ومنظمة الصحة العالمية. ويؤدي أيضا إطار المساعدة اﻹنمائية لﻷمم المتحدة، المنشور في آب/أغسطس ١٩٩٧، دورا رئيسيا في عملية المتابعة على الصعيد القطري. وقد تم التأكيد على المشاركة المتزايدة للمجتمع الدولي في إدارة الشؤون العامة، وأعطت اﻷعمال التي اضطلعت بها فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية التي يرأسها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان مغزى عمليا جديدا لهذا النهج الذي يشمل المزيد من القطاعات. كما أن مبدأ ٢٠/٢٠ بدأ تطبيقه في عدة بلدان من خﻻل العمل الذي تضطلع به منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(. ١٠ - وتتصل عدة مواضيع جديدة اتصاﻻ مباشرا بسياسات وممارسات تنمية الموارد البشرية، ﻻ سيما إعادة تقييم نماذج اﻹنتاج واﻻستهﻻك بمساعدة مفهوم سبل العيش المستدامة الذي اقترحه برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ويشكل هذا المفهوم منطلقا جيدا لﻻستراتيجيات التي تعتمد عليها تنمية الموارد البشرية. ١١ - وتتطلب ضرورة تحسين ظروف المعيشة مفهوما عالميا وأكثر منهجية للقطاعات المعنية بتنمية الموارد البشرية. ويجب أن ترسخ استراتيجية سبل العيش المستدامة جذورها في المجتمعات المحلية وهياكل اﻹدارة، والمجتمع المدني برمته. وهذا المفهوم مفيد بصفة خاصة بسبب عالميته ويستطيع أن يعطي توجيها جديدا لمكافحة الفقر. غير أنه ينبغي اﻻنتباه إلى أن هذا المفهوم هو أحد المفاهيم الجديدة التي لم تكد البلدان ومؤسسات اﻷمم المتحدة تبدأ بدراسته وتطبيقه. ١٢ - وقد اقترح برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي التعاريف اﻷولية والتمهيدية لمصطلح "سبل العيش المستدامة" في مذكرة مقدمة إلى فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالعمالة وسبل العيش المستدامة. وللجمعية العامة أن توصي بأن يقدم لها في ١٩٩٧-١٩٩٨ تقرير آخر أكثر تفصيﻻ عن تنفيذ القرار ٥٠/١٠٥. ١٣ - السيد شوماخير )لكسمبرغ(: قال متحدثا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي وباسم البلدان التالية: استونيا، وبلغاريا، وبولندا، والجمهورية التشيكية، ورومانيا، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، وقبرص، وﻻتفيا، وليتوانيا، وهنغاريا، باﻹضافة إلى النرويج التي انضمت إليها إنه يشكر اﻷمين العام على التوصيات العملية الواردة في التقرير A/52/345، ويﻻحظ في الوقت نفسه أن من اﻷساسي تكثيف العمل الرامي إلى تعزيز المساواة بين الجنسين وإتاحة الفرصة للمرأة للحصول على الموارد اﻻنتاجية. وبالفعل، يشكل تعزيز استقﻻلية المرأة عامﻻ أساسيا في مكافحة الفقر. ولتأمين الفعالية، ينبغي أن تكون هناك استراتيجية للتنمية اﻻقتصادية تضع في اﻻعتبار مساهمة المرأة وإيجاد الظروف الﻻزمة للسماح لها باستخدام إمكانياتها على قدم المساواة مع الرجل. ١٤ - وأضاف قائﻻ إنه يؤيد ما يدعو إليه التقرير وهو أن جميع السياسات اﻻقتصادية يجب أن ترمي إلى المساواة بين الجنسين، ويجب أن تتخذ الدول التدابير الﻻزمة لتسهيل فرص وصول المرأة إلى الموارد اﻻقتصادية وخدمات الرعاية الصحية والتعليم وكلها شروط ضرورية لتحقيق هذه المساواة. ويجب أن تواصل مؤسسات اﻷمم المتحدة، وصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، ومعهد اﻷمم المتحدة الدولي للتدريب والبحث من أجل النهوض بالمرأة عملها على جميع المستويات في مجال المساواة بين الرجل والمرأة. وفي هذا الصدد فإن اﻻستنتاجات المتفق عليها التي اعتمدها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والمتعلقة بمسألة اتخاذ إجراء يرمي إلى تحقيق المساواة بين الجنسين في جميع البرامج السياسية لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، كلها استنتاجات مرضية جدا. ١٥ - وفيما يتعلق بتنميــة المـوارد البشريــة، يعرب اﻻتحــاد اﻷوروبي عن أسفه للتأخر في نشر التقرير (A/52/540) نظرا ﻷهمية الموضوع، ذلك أن التنمية المستدامة تفترض التنمية البشرية. ويرى اﻻتحاد اﻷوروبي أنه ينبغي إيﻻء أهمية رئيسية للتعليم اﻻبتدائي، وﻻ سيما تعليم الفتيات، وتقديم الرعاية الصحية اﻷولية. ومما يدعو إلى اﻷسف أن ثلثي اﻷميين في العالم هم من النساء، ولذلك فإنهن مستبعدات من التقدم المحرز نحو تحقيق أهداف المؤتمر العالمي لتوفير التعليم للجميع. وسيعتمد تحسين تنمية الموارد البشرية على اﻹرادة السياسية لكل دولة، وتدعمها في ذلك بحسب الحاجة المعونة الخارجية. ١٦ - السيدة هال )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قالت إنه وفقا لمنهاج عمل بيجين، اتخذت وكالة التنمية الدولية التابعة للوﻻيات المتحدة تدابير ﻹشراك المرأة في مرحلة تخطيط السياسات اﻻقتصادية، ﻷن قصر اشتراك المرأة على مرحلة التنفيذ يعني عدم اﻻكتراث إﻻ بآثار القوى اﻻقتصادية على المرأة بدﻻ من اﻻعتراف بالدور اﻷساسي الذي تؤديه في تشكيل هذه القوى نفسها. ويجب بصورة منهجية تحسين ممارسة الحقوق، واﻻستفادة من اﻹمكانيات اﻻقتصادية للمرأة مع توضيح أن ذلك يخدم أيضا المصلحة العامة. ١٧ - وأضافت أن المجلس المشترك بين الوكاﻻت والمعني بالمرأة الذي أنشأه رئيس الوﻻيات المتحدة لﻹشراف على تطبيق منهاج عمل بيجين شكل فريقا عامﻻ معنيا بالمسائل اﻻقتصادية العالمية، ومهمته تحديد التفاعﻻت الكثيرة بين المصالح الخاصة بالمرأة والسياسات العامة من أجل تحقيق الهدف المشترك وهو السماح لجميع أفراد المجتمع باﻻستفادة من التغيرات اﻻقتصادية. ١٨ - ويؤكد تقرير اﻷمين العام على مساهمة المرأة في اﻻقتصاد من خﻻل العمل غير المدفوع اﻷجر: فالواقع أن الوﻻيات المتحدة تعتبر أن عدم حساب قيمة هذا العمل في البلدان التي لديها قطاع كبير مواز يعطي صورة خاطئة للسياسة اﻹنتاجية. ففي الوﻻيات المتحدة، يعتزم مكتب إحصاءات العمل التابع لوزارة العمل القيام بدراسة لقياس هذا النوع من العمل. وترى حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية أن زيادة دخل المرأة نتيجة تحرير المبادﻻت التجارية سيسمح على المدى الطويل لﻷسر باﻻستثمار استثمارا أكبر في تعليم أطفالها وفي رعايتهم الصحية، وسيجعل أفراد اﻷسرة أفرادا منتجين ومحترمين في المجتمع. ١٩ - ولم يعد هناك حاجة إلى إثبات أهمية تعليم المرأة من أجل تحقيق النمو اﻻقتصادي. فتعليم اﻷطفال يعتمد على مستوى تعليم اﻷمهات: وعدم اﻻستثمار في هذا القطاع يعني خفض الناتج القومي اﻹجمالي. ٢٠ - وتؤيد الوﻻيات المتحدة توصيات اﻷمين العام التي تراعي البعد النسائي في السياسات اﻻقتصادية، أثناء مراحل وضع البرامج وتطبيقها وتقييمها فضﻻ عن مرحلة وضع السياسات، كما تؤيد اتخاذ التدابير الﻻزمة لتحقيق توازن بين الجنسين في اتخاذ القرارات السياسية، وتؤيد كذلك عملية إيجاد بيئة تمكينية تتيح الفرص للنساء للتعبير عن احتياجاتهن، وأخيرا تؤيد عملية تحسين البيانات اﻹحصائية وتفصيلها بحسب الجنس. ٢١ - السيد سافواستيانوف )اﻻتحاد الروسي(: قال إن وفد بلده يعلق أهمية كبيرة على تنمية الموارد البشرية وعلى زيادة دور المجتمع المدني في التنمية. ويجب أن تعتمد على هذه اﻻعتبارات مؤسسات اﻷمم المتحدة في المساعدة التي تقدمها للبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية، باﻹضافة إلى تنفيذ قرارات المؤتمرات الكبرى مثل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، والموئل الثاني. ومما يدعو إلى اﻻغتباط أن البرامج والصناديق المكلفة باﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة قدمت المساعدة في هذا المجال. ٢٢ - ولﻷسف، ﻻ يستطيع الوفد الروسي أن يتحدث عن هذا الموضوع دون إبداء بعض المﻻحظات على تقرير اﻷمين العام )A/52/540( ﻷنه كما حدث في الماضي لم يصله في الوقت المناسب، وهذا أمر يؤسف له. ٢٣ - وقال إن الوفد الروسي يعلق أهمية كبيرة على المشاركة الفعالة للمرأة في التنمية ويعرب عن سروره لﻻستنتاجات المتفق عليها في الدورة الصيفية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بشأن الخطوات الرامية إلى تحقيق المساواة بين الجنسين في جميع البرامج السياسية لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ﻷنها تتضمن توصيات ملموسة قادرة على توجيه عمل اﻷمم المتحدة. ٢٤ - ودعت الجمعية العامة في قرارها ٥٠/١٠٤ الحكومات إلى وضع طرائق تراعي منظور الجنسين في وضع السياسات. ويتضمن تقرير اﻷمين العام )A/52/345(، في هذا الصدد، توصيات عملية تستطيع البلدان ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة أن تستفيد منها. ٥٢ - السيدة كوي ينغ )الصين(: قالت إن النساء يمثلن قوة دفع للتنمية البشرية، وإن التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، من غير مشاركتهن الفعلية، تصبح بعيدة المنال. وأضافت أن المجتمع الدولي يتفهم بشكل أفضل، منذ المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، الدور الذي تقوم به المرأة في التنمية، ويسعى جاهدا إلى تسهيل إيجاد الحلول للمشاكل التي تواجه المرأة وإلى النهوض بها وتعزيز مشاركتها في التنمية. ولكن هذا الهدف ما زال بعيد المنال في مناطق كثيرة من العالم لم تتوفر فيها بعد الظروف المﻻئمة للمرأة. ٦٢ - وأردفت قائلة إن الحكومة الصينية تولي اهتماما كبيرا للمساواة بين الجنسين وللمشاركة الفعلية للمرأة في المجاﻻت السياسي، واﻻقتصادي، واﻻجتماعي وتأمل أيضا أن تتقيد الحكومات والمجتمع الدولي باﻻلتزامات التي اتﱡخذت في مؤتمر بيجين بمساعدة هيئات اﻷمم المتحدة، ويتعين على هذه الهيئات أن تستمر في قيامها بدور فاعل في هذا الشأن. ٧٢ - واستطردت قائلة إن تنمية الموارد البشرية تمثل أيضا هدفا أساسيا للحكومة الصينية. فتوفر اليد العاملة المثقفة والمؤهلة هو المحرك للتقدم العلمي والتقني، والمحرك للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وتحديث الصين يتوقف إلى درجة كبيرة على ذلك، ولذلك فإن الصيــن تُبجﱢل من اﻵن فصاعــدا التعليم، وﻻ سيما التدريب المهني، وتضع سياسات تهدف إلى تشجيع المواهب ومكافأتها. إن من واجبها بالفعل تحسين نوعية مواردها البشرية الضخمة لتكييفها مع احتياجات البلد المتمثلة في اﻻنفتاح والتقدم التقني، والتكيف الهيكلي، ولتعزيز مصالح اﻻشتراكية في القرن الحادي والعشرين. ٨٢ - وعبﱠرت عن أملها في أن تستمر هيئات اﻷمم المتحدة في تمسكها على سبيل اﻷولوية بتحسين تنمية الموارد البشرية في البلدان النامية وبتعزيز التعاون الدولي في هذا المجال. ٩٢ - السيد ويلموت )غانا(: قال إن مراعاة اﻷبعاد المميزة لكل من الجنسين في وضع السياسات اﻻقتصادية ما هو إﻻ إحدى طرق إشراك المرأة في التنمية. وهو يرى في هذا الشأن أن التقرير A/52/345 ﻻ يركز بما فيه الكفاية على التدابير التي يمكن اتخاذها على الصعيدين الوطني والدولي من أجل تعزيز دور المرأة في عملية اتخاذ القرارات، وفي التعليم والتدريب. بيد أن المرأة في البلدان النامية لن يمكنها أن تستفيد من التدابير الرامية إلى إدماج منظور يراعي اﻷبعاد المميزة للجنسين عند وضع السياسات اﻻقتصادية ما لم تحظ المرأة بالتعليم والتدريب المناسبين. وباﻹضافة إلى ذلك فإن التقرير يعطي اﻻنطباع بأن كل النساء يواجهن نفس العقبات دون أن يأخذ بعين اﻻعتبار الفوارق اﻹقليمية في العالم ومستويات التنمية الفعلية. وأضاف أنه ينبغي مستقبﻻ اعتماد نهج يكون أكثر انسجاما بالتركيز على العﻻقة القائمة بين المسألة المشمولة بالدرس وكل المسائل اﻷخرى المعروضة على اللجنة. وأكد أن هذه اﻻنتقادات ليس الغرض منها، بأي حال من اﻷحوال، الحـط من أهمية إدماج منظور الجنس في السياسات اﻻقتصادية. ٠٣ - وأكد على أن عدم إشراك المرأة في تنمية أي بلد هو بمثابة الحد بدرجة كبيرة من قدرة هذا البلد على تحقيق أهدافه اﻹنسانية. ويجدر تبعا لذلك توفير التعليم والتدريب للمرأة على قدم المساواة مع الرجل وذلك من أجل تعزيز دورها في التنمية وتيسير المشاركة الفاعلة لجميع المواطنين في الحياة اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية. ولهذا يتعين بذل جهود أكبر للسماح للبنات وللنساء باكتساب الكفاءات الضرورية للتكيف مع التطورات اﻻجتماعية واﻻقتصادية، ولتوفير التدريب العلمي والتقني لهن سيما في البلدان النامية. واستطرد قائﻻ إنه ﻻ بد من إشراك المرأة على قدم المساواة مع الرجل في اتخاذ القرارات في جميع المجاﻻت، ومن اﻻضطﻻع بإصﻻحات ترمي إلى مقاومة الحيف والتمييز خاصة في أماكن العمل. ويتعين إدماج منظور الجنس في جميع البرامج والسياسات اﻹنمائية وتشجيع المرأة على شغل مناصب قيادية، وتعزيز المؤسسات المكلفة بمتابعة وتقييم آثار برامج النهوض بالمرأة وتعجيل تنفيذ برنامج عمل بيجين. واختتم حديثه قائﻻ إنه يتعين أن تعزز هيئات اﻷمم المتحدة درجة اﻻنسجام في أعمالها الموجهة للمرأة وينبغي توفير الدعم التقني للحكومات من أجل إدماج منظور الجنس في سياساتها. ١٣ - السيد هيتس )سلوفاكيا(: قال إن العولمة تخلق توترات تهدد استقرار المجتمع. ويتعين لمعالجة ذلك أن تكون مصحوبة بالتقدم على الصعيد اﻻجتماعي. وأضاف أنه يتعين على البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، على اﻷخص، أن تولي إلى جانب اﻹصﻻحات اﻻقتصادية اهتماما لتحول نظمها اﻻجتماعية. وعلى هذا اﻷساس اعتمدت سلوفاكيا منذ سنة ٩٨٩١، وباﻷخص في سنة ٣٩٩١، جملة من التشريعات الرامية إلى إعادة تنظيم عﻻقات العمل وإصﻻح نظام الضمان اﻻجتماعي وحل مشاكل العمالة. وتكفل الدولة لكل مواطن الحق في دخل ﻻئق باﻹضافة إلى دفع تعويضات في حالة فقدان العمل. ٢٣ - وأوضح أن منطلقه هو المبدأ القائل إن الفقر المدقع، حتى إذا اقتصر على مناطق نائية، فإنه يهدد مستقبل جميع البلدان. إذ ليس هناك بلد بعيد أو قوي إلى حد يمكﱢنه من العيش في حالة استكفاء. لذلك يتعين على المجتمع الدولي أن يتجند لتحقيق التنمية المستدامة الموجهة أساسا نحو رفاه البشر. وسلوفاكيا مستعدة في هذا الصدد لدعم كل مقترح يرمي إلى استئصال الفقر. وحيث أن المشكلتين اﻷساسيتين لنهاية هذا القرن هما الفقر المدقع والبطالة، فإن من غير المقبول أﻻ توجد اﻹرادة السياسية الكفيلة بوضع حد لهما، علما بأن القيام بذلك أمر في المتناول من الناحية التقنية. ٣٣ - واختتم حديثه باﻹعراب عن أسف سلوفاكيا لعدم تمكن المجتمع الدولي من الوفاء باﻻلتزامات التي تعهد بها في مؤتمرات القمة العالمية، رغم أن ذلك ضروري ﻹعادة توجيه أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة نحو تحقيق تنمية بشرية أكثر استدامة. ويتعين بصفة خاصة على المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أن يقوم بدور أكثر فعالية في هذا اﻻتجاه. ٤٣ - السيدة هايزر )المدير التنفيذي لصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة(: عرضت أنشطة الصندوق في مجال تحرير المرأة اﻻقتصادي والسياسي. وفيما يتعلق بتوفير اﻹمكانيات في المجال اﻻقتصادي، قالت إن الصندوق يشجع المرأة على أن تصبح عنصرا أساسيا في الحياة اﻻقتصادية من أجل مقاومة الفقر الذي تعيش فيه وإعادة توجيه آليات السوق التي تتجاهل في أغلب اﻷحيان المشاكل التي تعترضها. والصندوق يعمل أيضا على التدخل في عملية اتخاذ القرارات اﻻقتصادية من أجل أﻻ يكون للسياسات المعتمدة انعكاسات سلبية على سبل العيش المتاحة للمرأة، ومن أجل تعزيز قدرات المنظمات النسائية على الدفاع عن مصالحها، ومن أجل اعتماد خطط عمل تتيح للمرأة اﻻستفادة من عولمة المبادﻻت ومن التكنولوجيات الجديدة. ٥٣ - واستعرضت حصيلة البرامج والمبادرات التي قام بها الصندوق وقدم لها الدعم في كل من أفريقيا وآسيا وأمريكا الﻻتينية. من ذلك أن الصندوق نظم تظاهرات تتصل بالمرأة وبالتجارة العالمية، كما نفذ مشاريع ترمي إلى حث المرأة على إنشاء مشاريع صغيرة وإلى تسهيل حصولها على القروض. ٦٣ - وأضافت أنها ترى أن هناك ستة أساليب لتعزيز إدماج منظور الجنس بين هيئات اﻷمم المتحدة وبين المنظومة وشركائها، والحكومات والعناصر الفاعلة في المجتمع المدني: وهي تتمثل في إنشاء فرق مواضيعية مشتركة بين المؤسسات تعنى بموضوع تحرر المرأة؛ وإعداد خطط عمل ومؤشرات للمساواة بين الجنسين وتحرر المرأة، ووضع آليات للتنسيق بين الجهات المانحة المتعددة، وإنشاء أفرقة استشارية دائمة تضم خبراء حكوميين، وخبراء تابعين للمنظمات غير الحكومية، والجمعيات النسائية، وخبراء جامعيين؛ وتعزيز قدرات موظفي اﻷمم المتحدة، والموظفين الحكوميين وموظفي المنظمات غير الحكومية على تحليل آثار السياسات على الرجال والنساء وعلى إعداد برامج تأخذ مشاكل المرأة في اﻻعتبار؛ وتحسين ممارسة قيام جميع أعضاء أفرقة البلدان اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة بمسؤولياتهم، بما في ذلك المنسقون المقيمون، حتى يقوموا بتصميم ودعم برامج تشجع تحرر المرأة والمساواة بين الجنسين. واستطردت قائلة إن الصندوق قرر في هذا الخصوص أن يرسل إلى الميدان عددا أكبر من المستشارين والمتخصصين في قضايا المرأة سيساعدون هيئات اﻷمم المتحدة على القيام على نحو أفضل بإدماج منظور الجنس في سياساتها وبرامجها. ٧٣ - السيدة يـو )جمهورية كوريا(: قالت إن اﻷهمية اﻻقتصادية لعمل المرأة ﻻ تقدر حق قدرها. وإن اﻻستثمار في رأس المال البشري الذي تمثله هو دون ما تستحق، وإن هناك قيودا خطيرة على فرص المرأة في الحصول على الموارد اﻹنتاجية المتمثلة في اﻷرض والقروض والتكنولوجيا مما يحول دون مشاركتها بشكل كامل في الحياة اﻻقتصادية. وأضافت أن من اﻷهمية بمكان أن تأخذ البلدان في اﻻعتبار كون ٠٧ في المائة من فقراء البلدان النامية هم من النساء. وأردفت قائلة إنه لن يمكن النجاح في القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة ما لم تشارك المرأة على قدم المساواة مع الرجل في عملية التنمية. لذلك من الهام إدماج منظور الجنس في إعداد السياسات وخاصة السياسات اﻻقتصادية. ٨٣ - واستطردت قائلة إن جمهورية كوريا ترحب بتقرير اﻷمين العام A/52/345 ولكنها كانت تود أن يشير هذا التقرير إلى تدابير ملموسة يمكن أن تتخذها منظومة اﻷمم المتحدة من أجل إدماج المرأة في عملية التنمية. وأضافت أن السلطات الكورية قد أعدت خطة خمسية ستسمح بمراعاة اﻷبعاد الخاصة بالمرأة في السياسات اﻻقتصادية. وعﻻوة على ذلك، فقد وضعت الحكومة الكورية بالفعل جملة من التدابير الرامية لكفالة التحرر اﻻقتصادي للمرأة من خﻻل توفير الحوافز للمؤسسات التي توظف نساء بعد انتهاء إجازة اﻷمومة. وذكرت أن الحكومة الكورية قد توصلت أيضا إلى وسائل عملية لمساعدة منظمات المشاريع الحرة بتخفيف ما تدفعنه من ضرائب وبتخصيص حصص للمرأة عند توزيع الموارد، وباعتماد قانون لمساعدة المشاريع الحرة التي تديرها نساء. ومن شأن كل هذه التدابير أن تعزز دور المرأة الذي ﻻ غنى عنه في اﻻقتصاد الكوري. ٩٣ - وأكدت على أن تنمية الموارد البشرية تمثل عنصرا أساسيا في سياسة التعاون من أجل التنمية التي تنتهجها الحكومة الكورية. وقد بادرت الحكومة الكورية منذ سنة ٥٩٩١ بتدريب ما يقارب ٠٠٢ ٣ شخصا قادمين من بلدان نامية كما ساهمت في إنشاء مراكز للتدريب المهني في عدة بلدان أفريقية. وقالت إن تنمية الموارد البشرية عنصر جوهري في تحقيق التنمية المستدامة. ومن اﻷهمية بمكان أن تستثمر الحكومات مواردها البشرية إذا كانت تريد بالفعل اﻻستفادة من عولمة المبادﻻت ومن المنافسة اﻻقتصادية الدولية. وأضافت أنه يتعين على منظومة اﻷمم المتحدة أن تقوم، في إطار أنشطتها المبذولة من أجل التعاون الدولي والتنمية، بمساعدة البلدان بشكل أكبر على تعزيز وتنمية الموارد البشرية. وأوضحت أن التعاون فيما بين بلدان الجنوب يتسم بنفس القدر من اﻷهمية في هذا الصدد. ومن الهام أيضا التشجيع على تنمية الموارد البشرية مع الحرص على المساواة بين الجنسين. ٠٤ - السيد يوشينو )اليابان(: قال إنه يؤيد وضع إطار أولي للعمل على غرار ما أوصى به اﻷمين العام في تقريره A/52/345 ويأمل أن تتخذ الحكومات التدابير الضرورية من أجل إدماج منظور الجنس في سياساتها اﻻقتصادية. وأردف قائﻻ إنه يتعين على البلدان النامية، إذا كانت تريد بالفعل التغلب على مشاكلها، أن تتيح للمرأة إمكانية اﻻستغﻻل الكامل لجميع طاقاتها وذلك في جميع مراحل عملية التنمية. وأعرب عن أسفه ﻷن المرأة تمثل ٠٧ في المائة من السكان اﻷميين وهي أول ضحايا عدم المساواة. ١٤ - واسترسل قائﻻ إن من الهام، من أجل تحسين وضع المرأة، خوض العمل على مرحلتين: يتعين في المقام اﻷول وضع برامج موجهة مباشرة للمرأة وترمي بالخصوص إلى زيادة تعليم البنات، ومنح القروض الصغيرة لمنظمات المشاريع الحرة وتحسين النظام القضائي في اتجاه تعزيز مشاركة المرأة. ويتعين في المقام الثاني إدماج منظور الجنس في برامج التنمية منذ مرحلة اﻹعداد وحتى مرحلة التقييم، وذلك حتى يكون لها أثر إيجابي على المرأة. وهذا يعني إذن أن المرأة يجب أن تشارك في إعداد هذه البرامج وفي تنفيذها واستعراضها. ٢٤ - وأردف قائﻻ إن اليابان تمنح أولوية عالية في إطار المساعدة اﻹنمائية الرسمية لدور المرأة في عملية التنمية. وقد دفعت اليابان منذ عام ٥٩٩١ ما يقارب ٥ مﻻيين دوﻻر من التمويﻻت التي يسخرها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ﻹشراك المرأة في التنمية من أجل مساعدة البلدان النامية على تحسين وضع المرأة والحد من أوجه الﻻمساواة بين الجنسين. وأضاف أن اليابان على اقتناع بأنه ينبغي على منظومة اﻷمم المتحدة أن تدمج منظور الجنس في كل أنشطتها التنفيذية وأنه ينبغي على الصناديق والبرامج أن تقدم الدعم التقني، في الميدان، للبلدان النامية. ويتعين أيضا وضع مؤشرات لمتابعة وضع المرأة في البلدان النامية ودراسته. ٤٣ - السيد بريندرغست )جامايكا(: قال إن الموارد البشرية تؤدي دورا أساسيا في التنمية المستدامة ولذلك يجب الحرص على تلبية احتياجات اﻷفراد اﻷساسية وﻻ سيما تحسين ظروف معيشة الفئات اﻷقل مناعة بالتشديد على الصحة والتغذية والسكن، فضﻻ عن التعليم والتدريب. وتفترض تنمية الموارد البشرية توثيق ما بين القطاعات من روابط وبخاصة وضع السياق اﻻقتصادي الكلي في اﻻعتبار. وأعرب عن استيائه لهبوط مستوى المساعدة اﻹنمائية إلى مستويات ما قبل عام ١٩٩٠. ٤٤ - ووجه النظر إلى برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية الذي يتسم تنفيذه بأهمية حاسمة في تنمية الموارد البشرية. وأضاف أنه ينبغي عدم اﻻكتفاء بتحسين تعليم المرأة وصحتها بل ينبغي أيضا إتاحة الفرصة لها للمشاركة بصورة نشطة في خلق الموارد وزيادة اﻹنتاجية واتخاذ القرارات. ٤٥ - واستطرد قائﻻ إن إمكانيات جامايكا وبلدان البحر الكاريبي اﻷخرى قليلة، لكن هذه البلدان تعلم أنه ينبغي عليها تلبية احتياحات شعوبها وتنمية مواردها البشرية إذا كانت ﻻ تريد تعريض تنميتها للخطر. وهي بالتالي تحشد مواردها البشرية والطبيعية معا وتحاول استغﻻل قدراتها إلى أقصى حد ممكن ولتحقيق ذلك فتحت هذه البلدان مؤسسات جامعية وأنشأت هيئات بحوث إقليمية. ٤٦ - ومضى قائﻻ إن بلدان الجماعة الكاريبية تعهدت بالعمل على ازدهار جميع أفرادها دونما اعتبار للجنس، وتشجيع مباشرة اﻷعمال الحرة، وحماية البيئة وتشجيع البحث العلمي، وتحسين قدرة صناعاتها على المنافسة. ٤٧ - واختتم حديثه قائﻻ إنه من اﻷهمية بمكان أن تتاح لجميع اﻷفراد نفس اﻹمكانات ﻻستغﻻل قدراتهم. والشيء نفسه ينطبق على البلدان: فيجب أن تكون الدول الصغيرة ممثلة على نحو مﻻئم داخل الهيئات المختصة في المجال اﻻجتماعي. ٤٨ - السيد الكوهيني )برنامج اﻷغذية العالمي(: قال إن وﻻية منظمته تشمل القضاء على الجوع والفقر. وأضاف أن اﻹحصاءات الموزعة حسب الجنس تبين جيدا ما لهذه الظواهر من آثار غير متناسبة على المرأة على الرغم من أن المرأة هي التي تنتج الجزء اﻷكبر من المواد الغذائية وهي التي تهتم في المقام اﻷول بالتغذية داخل اﻷسر المعيشية. ومضى قائﻻ إن برنامج اﻷغذية العالمي يعتبر اﻻستقﻻل الذاتي للمرأة أساسيا للتنمية وﻻ سيما لتحقيق اﻷمن الغذائي، كما أنه يحث المرأة على اﻻضطﻻع بدور أكثر نشاطا في التغيير اﻻجتماعي والتنمية من خﻻل اضطﻻعها بمسؤولية إدارة المعونة الغذائية وتوزيعها. فبرامج العمل التي اعتمدها برنامج اﻷغذية العالمي تهدف إلى كفالة المساواة بين الجنسين وإلى منح المرأة مكانة أكبر فيما يتعلق باتخاذ القرارات المتعلقة بالمعونة الغذائية على المستوى المحلي. ولقد دعا برنامج اﻷغذية العالمي شركاءه من منظمات غير حكومية وحكومات إلى اتباع نفس النهج، وستصبح النتائج ملموسة. ٤٩ - واستطرد قائﻻ إن اﻻستثمارات المخصصة لمحو أمية المرأة هي أيضا وسيلة ممتازة لمساعدة اﻷسر على مواجهة الظروف الصعبة، حيث لوحظ أن ارتفاع مستوى محو اﻷمية لدى المرأة يواكبه تحسن في الصحة والحالة الغذائية، وانخفاض في معدﻻت التوالد، ومشاركة أكبر للمرأة في الحياة اﻻقتصادية وفي اﻹنتاج. وتتعلق مشروعات برنامج اﻷغذية العالمي أيضا بالتدريب المهني وتسعى إلى توفير وسائل النجاح للمرأة وحرصا على الشفافية، تتضمن مشروعات برنامج اﻷغذية العالمي بيانات موزعة حسب الجنسين تبين النصيب من الموارد المقدم مباشرة للمرأة وكيفية رصد التقدم في المستقبل. واستطرد قائﻻ إن جميع المكاتب اﻹقليمية لبرنامج اﻷغذية العالمي أجرت دراسات حول التباينات وإنها تعمل على إزالتها باستخدام وسائل ابتكارية ﻻ سيما في أمريكا الﻻتينية. ولما كانت النساء واﻷطفال أول من يعاني في حالة نقص المحاصيل أو حدوث اضطرابات يرى برنامج اﻷغذية العالمي أنهم يجب أن يكونوا أول المستفيدين من المعونة الغذائية. ٥٠ - السيدة بهارا )نيبال(: قالت إن اﻻستثمار في تعليم المرأة وتدريبها يسهم في تنمية البلد حيث إن المرأة تشكل نصف الموارد البشرية وإنها تستطيع أن تكون إذا ما أتيحت لها الفرصة على نفس مستوى الرجل على الصعد السياسي واﻻقتصادي واﻻجتماعي. ورحبت بإسهام منظومة اﻷمم المتحدة في قضايا المرأة، ﻻ سيما من خﻻل تنظيم المؤتمرات الدولية )في مكسيكو ونيروبي وبيجين( ومراعاة المنظمة لبعد نسائي بحت في السياسة اﻻقتصادية )A/52/345(. وأضافت أن تهيئة البيئة المواتية التي تتيح للمرأة اﻻضطﻻع بدور أكثر أهمية في التنمية البشرية المستدامة ستخدم على المدى البعيد السﻻم والديمقراطية وحسن تسيير الشؤون العامة. ٥١ - ومضت قائلة إن نيبال تدرك تماما ضرورة إدماج المرأة في التنمية الوطنية على الصعد السياسي واﻻقتصادي واﻻجتماعي وإنها نظمت خطتها الخمسية التاسعة )١٩٩٧-٢٠٠٢( حول ثﻻثة موضوعات هي: إدماج المرأة في التنمية والقضاء على عدم المساواة وتيسير وصول المرأة إلى التعليم والتكنولوجيا ووسائل اﻻتصال. وأضافت أنه سيجري إنشاء آلية فعالة لضمان تنسيق مختلف اﻷنشطة المنفذة من أجل المرأة. وأردفت قائلة إن نيبال أنشأت وزارة للمرأة والمعونة اﻻجتماعية واعتمدت عدة تدابير أعدت خصيصا لتحسين مشاركة المرأة وهي: بدء برامج للتعليم العام والتعليم التقني، والتعيين اﻹلزامي للمعلمات في المدارس اﻻبتدائية والثانوية، وإعداد برامج لصحة اﻷم والتلقيح وتنظيم اﻷسرة والتثقيف في مجال السكان. وأنهت حديثها قائلة إنه يجب على المرأة أن تزيد من مشاركتها في اﻹدارة وفي اتخاذ القرارات وإﻻ ظلت المساواة بين الرجال والمرأة المنصوص عليها في ميثاق اﻷمم المتحدة حبرا على ورق. ٥٢ - السيد مور )إسرائيل(: قال إن من بين اﻷشخاص الذين يعيشون في حالة بؤس، البالغ عددهم ٨٠٠ مليون نسمة، ويتوقع أن يرتفع إلى ما يزيد على ٩٠٠ مليون في عام ٢٠٠٠، يوجد عدد كبير نسبيا من النساء وإن أكثر اﻷسر المعيشية فقرا هي التي تعيلها المرأة. ومع ذلك فإن المرأة هي التي تنتج أكثر من نصف المواد الغذائية في بعض البلدان النامية، وتشكل ربع اليد العاملة في مجال الصناعة، وثلثها في قطاع الخدمات. وأضاف أن إشراك المرأة في التنمية ﻻ ينبع فقط من الحرص على العدالة اﻻجتماعية، وإنما يعد أيضا إسهاما في مكافحة الفقر وفي التنمية المستدامة. وما زالت المرأة تواجه عقبات عدة، ﻻ سيما عدم كفاية اﻻستثمارات في قطاعي التعليم والصحة، ومحدودية فرص وصولها إلى الخدمات ووسائل اﻹنتاج، فضﻻ عن المعوقات القانونية. ومن الضروري معالجة هذا الوضع وتشجيع المرأة على استغﻻل كافة قدراتها في المجتمع على الصعيدين اﻻقتصادي والسياسي على حد سواء. ٥٣ - وأضاف أن حالة المرأة في إسرائيل تعكس ثراء التنوع البشري، فبعض النساء يشغلن وظائف يضطلعن فيها بالمسؤولية، ويكتفي البعض اﻵخر بالمكان التقليدي للمرأة في المنزل. ومضى قائﻻ إن استقﻻل المرأة اقتصاديا وإنشاءها للمشاريع الصغيرة يشكﻻن حﻻ جزئيا لمشاكل الفقر والبطالة. واستطرد قائﻻ إنه توجد شبكة واسعة من المنظمات النسائية على الصعيد الوطني، وإن صوت المرأة مسموع حتى على أعلى المستويات. ٥٤ - وأنهى حديثه قائﻻ إنه ينبغي غداة انعقاد مؤتمر بيجين بحث التدابير الملموسة التي يمكن اتخاذها لخفض التمييز وزيادة المساواة في أماكن العمل، وكذلك في مجاﻻت التعليم والصحة والقانون، وفي الحياة بصفة عامة. ٥٥ - السيدة غاليندو )كولومبيا(: قالت إنه على الرغم من اﻹعﻻنات والقرارات الكثيرة المخصصة لمكانة المرأة في التنمية، فإن المرأة تقع ضحية للتمييز الدائم، ﻻ سيما فيما يتعلق بفرص الحصول على التعليم واﻷرض ورأس المال والتكنولوجيا وممارسة النشاط المنتج، ويمنعهن هذا التمييز من اﻹفادة من عمليات التنمية. وأضافت أن قرارات الجمعية العامة المتخذة في التسعينات تتناول الجانب اﻹنساني من التنمية وإدماج منظور نسائي في السياسات. ولعولمة اﻻقتصاد ولبرامج التكييف الهيكلي آثار سلبية على المرأة أكثر مما على الرجل. وأولها أن المرأة مهددة بأن تصير ضحية للفقر. ﻻ سيما المرأة التي تعيل اﻷسرة، والتي ﻻ تتقاضى إﻻ راتبا واحدا غالبا ما يكون أقل من راتب الرجل، والتي تشغل مناصب تحتاج إلى مستويات منخفضة من المهارات. ومن ناحية أخرى، كثيرا ما تضطر المرأة إلى العمل في القطاع غير المنظم وفي ظل ظروف سيئة. وأخيرا، تشارك المرأة في النهاية أكثر من ذي قبل في سوق العمل وفي التنمية بوجه عام، لكن ذلك يحدث في إطار هياكل غير عادلة. وينبغي إذن تحسين حالة المرأة، والحرص على توزيع الثروات على نحو أفضل، وعلى خلق الوظائف الجديدة. ورفع نوعية التعليم. ٥٦ - السيد أندجابا )ناميبيا(: قال متحدثا بالنيابة عن مجتمع تنمية الجنوب اﻷفريقي، إن بلدان مجتمع تنمية الجنوب اﻷفريقي مقتنعة بأن مراعاة منظور نسائي بحت ستتيح زيادة التنمية في المنطقة. وأضاف أن أوجه الﻻمساواة بين الرجل والمرأة ما زالت قائمة في مجاﻻت الحقوق، وتوزيع السلطات واتخاذ القرارات، وفرص الوصول إلى وسائل اﻹنتاج، والتعليم، والصحة. ومن الضروري ضمان مشاركة المرأة في التنمية مشاركة كاملة وعلى قدم المساواة مع الرجل. وبالتالي فإن بلدان مجتمع تنمية الجنوب اﻷفريقي عاقدة العزم على تعديل كافة النصوص التشريعية التي هي مصدر للتمييز ضد المرأة، وعلى تحسين فرص الوصول إلى تعليم جيد، والقضاء على اﻷفكار الجامدة المميزة بين الجنسين، وتيسير الحصول على الخدمات الصحية، ﻻ سيما فيما يتعلق باﻹنجاب. وينبغي إيجاد وسائل فعالة تجعل المرأة مستقلة ذاتيا وتجعل منها شريكا ذا أهمية مساوية للرجل في التنمية، ويجب لذلك القضاء على العوائق المتمثلة في الجوع، والفقر، واﻷمية، ومشاكل الصحة والمسكن. وأخيرا فإن تعليم المرأة والفتاة وتدريبهما أمران ﻻ بد منهما. ٥٧ - ومضى قائﻻ إن مسألة لها مثل هذه اﻷهمية تتطلب اتباع نهج متوازن، وﻻ يكفيها تقديم تقرير واحد كل عامين، وتقترح بلدان مجتمع تنمية الجنوب اﻷفريقي أﻻ يُركز التقرير إﻻ على بعض الجوانب القليلة مثل "تعليم المرأة وتدريبها في سياق العولمة" على سبيل المثال، بغية تيسير بحث المسألة. وأنهى حديثه معربا عن أمل مجتمع تنمية الجنوب اﻷفريقي في اتخاذ اللجنة قرارا عمليا. ٥٨ - السيدة فهمي )مصر(: قالت إن بلدها يولي أهمية كبيرة لتنمية المرأة، وإنه رصد لها ١,٢ بليون دوﻻر في ميزانيته الخمسية اﻷخيرة، وإنه يختصها بمكانة أساسية في الخطة الخمسية القادمة )١٩٩٧-٢٠٠١( باعتبار أن تنمية المرأة يجب أن تجري في إطار تنمية المجتمع بوجه عام. ٥٩ - وقالت المتكلمة تعليقا على تقرير اﻷمين العام A/52/345 المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/١٠٤ إن التقرير ﻻ يهتم إﻻ بجانب واحد فقط من القرار، وهو إدماج منظور نسائي في وضع السياسات اﻻقتصادية، وإنه يتحاشى جميع النقاط اﻷخرى ﻻ سيما التعاون الدولي أو التقدم المحرز في تنفيذ التدابير التي دعت إليها الجمعية العامة. ومضت قائلة إن التقرير ﻻ يورد أي مثال إﻻ فيما يتعلق بتحليل الميزانيات الوطنية )الفرع باء(، وﻻ يذكر إﻻ بلدين هما استراليا وجنوب أفريقيا. كما أن التقرير يجري في الجزء الثالث منه تحليﻻ متسرعا ﻵثار سياسات تحرير التجارة، دونما ربط بين تخفيض العمل النسائي، مثﻻ، والبيئة اﻻقتصادية الدولية. وأضافت أن التقرير ﻻ يورد كذلك تفاصيل عن طريقة إشراك المرأة في جهود التنمية، أو توجيهات فيما يتعلق بمكافحة الفقر. ٦٠ - واستطردت قائلة إن مصر مقتنعة بضرورة تحسين مركز المرأة، ﻻ سيما عن طريق التدريب والمساعدة التقنية. وأضافت أن مصر تأمل في أن تؤكد قرارات اللجنة الثانية بشأن التعاون الدولي في مجال التنمية وقراراتها بشأن اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية على ضرورة إشراك المرأة إشراكا فعليا في عملية التنمية. وأنهت حديثها قائلة إن مصر تطلب إذن إلى اﻷمانة العامة أن تعرض على الدول اﻷعضاء في خﻻل عامين تقريرا يورد اﻷسباب التي أدت إلى عدم بحث إشراك المرأة إﻻ بهذه الصورة السطحية: حيث إن الحديث ﻻ يجري إﻻ عن تحسين القدرة النسائية، وﻻ يتطرق إطﻻقا إلى المؤثرات الخارجية التي يمكن أن تنعكس على التنمية وعلى الفوائد التي بوسع المرأة، أو حتى الرجل، تجنيها من التنمية. ٦١ - السيدة بن يدر )تونس(: قالت إن تقرير اﻷمين العام (A/52/345) يجري تحليﻻ قيما في مجمله للتدابير الواجب اتخاذها على الصعيد الوطني، ﻻ سيما السياسات اﻻقتصادية التي لها بُعد نسائي بحت لكنه يغفل دور الجهات المانحة المتعددة اﻷطراف. وقالت إنه ينبغي أن يسد تقرير اﻷمين العام القادم هذه الثغرة. ٦٢ - واسترسلت قائلة إن ضرورة إدماج أسلوب يهتم بالمساواة بين الجنسين فيما يتعلق بتنفيذ برامج التنمية أمر أكده منهاج العمل الذي اعتمده المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة في بيجين عام ١٩٩٥، وكذلك المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته اﻷخيرة. وأضافت أن تونس تحيي الدور الذي تضطلع به اﻷمم المتحدة في هذا الصدد، وخصوصا اهتمامها المتزايد بمركز المرأة ﻻ سيما في مجاﻻت التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وأردفت قائلة إن المجتمع الدولي خصص في كبرى المؤتمرات الدولية اﻷخيرة جزءا كبيرا من توصياته وقراراته ومقرراته لمشاكل المرأة بجميع جوانبها. وأضافت أن تونس تولي اهتماما خاصا لمشاركة المرأة في التنمية، وبالتالي فإن تنفيذ منهاج عمل بيجين يُعد ذا أولوية بالنسبة لها. ٦٣ - ومضت قائلة إن حرص تونس على اﻻلتحاق دونما رجعة بركب التنمية المتكاملة والمستدامة يجعلها تبحث قبل كل شيء عن تحقيق تكافؤ الفرص، حتى تترسخ بحق المساواة أمام القانون في الحياة اليومية للمرأة والمجتمع. وقد جرى التأكيد من جديد على حق جميع النساء في العمل بوصفه حقا أساسيا. كما أن قانون العمل يكرس صراحة مبدأ عدم التمييز في العمل بين الرجل والمرأة. وأضافت أن الدولة تضطلع بعمل لصالح المرأة في القطاعات الحيوية المتمثلة في التعليم والصحة وتنظيم اﻷسرة. فقد جرى إصﻻح للتعليم يهدف في المقام اﻷول إلى إعداد الشباب لنبذ أي تمييز أو تفرقة على أساس الجنس. كما أن العمل في مجال تنظيم اﻷسرة الذي يندرج ضمن برامج الرعاية الصحية اﻷولية أتاح لتونس التمتع بأقل معدﻻت النمو السكاني ارتفاعا في أفريقيا. وتهدف السياسة المتبعة إلى توفير التوازن والصحة البدنية والنفسية للمرأة فضﻻ عن تنمية دورها داخل اﻷسرة. وقد أحدثت هذه السياسة النشطة لصالح المرأة تغيرا نوعيا في إسهامات المرأة اﻻقتصادية في تنمية البلد. وتبين اﻷرقام المنشورة مؤخرا تنامي مشاركة المرأة كما وكيفا في الحياة اﻻقتصادية )الزراعة؛ والصناعة التي يتعدى وجودها فيها نسبة اﻟ ٤٠ في المائة من العاملين( وفي اﻹدارة أيضا )٢٥ في المائة( والحياة العامة )١٦ في المائة في المجالس المحلية من النساء(؛ كما أن عدد النساء في ازدياد كبير أيضا في القضاء حيث كانت المرأة غير متواجدة فيه تقريبا قبل ربع قرن. ٦٤ - واستطردت قائلة إنه يجب تعزيز الجهود الوطنية لبلوغ اﻷهداف المحددة في خطط عمل كبرى المؤتمرات الدولية. لكن يجب مؤازرة الجهد الوطني من خﻻل الدعم الدولي المناسب، وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٠/١٠٤. وأشارت بعد ذلك إلى الجوانب اﻷساسية لهذا القرار، وحثت، بهذه المناسبة، المؤسسات المالية الدولية والجهات المانحة الثنائية ومصارف التنمية اﻹقليمية على تنفيذ سياسات تدعم الجهود الوطنية المبذولة من أجل النهوض بالمرأة. ورحبت بالعمل الذي يقوم به برنامج اﻷغذية العالمي الحريص جدا على تذليل الفوارق بين الجنسين، كما رحبت بالعمل الذي يقوم به برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في سبيل تحسين فرص المرأة في الحصول على القروض والموارد، وأشارت كذلك إلى العمل المفيد الذي تضطلع به منظمة اليونسكو. ٦٥ - السيد الهيتي )العراق(: ﻻحظ أن التقريرين اللذين تبحثهما اللجنة )A/52/300 و A/52/345( يتناوﻻن أساسا الجهود المبذولة على المستوى اﻻقتصادي الجزئي، ويغفﻻن إلى حد كبير الجوانب اﻻقتصادية الكلية، وهذا يعني أنه يفترض أن تغيير الهياكل اﻻجتماعية، وﻻ سيما التقاليد الدينية يكفي لتحسين مركز المرأة. ويعني ذلك أيضا الوقوع بشكل خطير في إساءة تقدير كل من العوامل اﻻقتصادية الكلية والعوامل الخارجية التي تؤثر عليها. وتتمثل هذه العوامل الخارجية بصفة خاصة في عدم وجود تعاون حقيقي بين الشمال والجنوب، ووجود تدابير قسرية اتخذت ظلما ضد بعض البلدان، مثل الجزاءات اﻻقتصادية التي يتمثل أثرها في تدهور الحالة اﻻقتصادية الداخلية على نحو خطير. وﻻ مفر من أن يؤدي هذا التدهور إلى خفض مستوى معيشة المرأة حيث إنها عنصر فاعل من عناصر اﻷسرة. ٦٦ - وفيما يتعلق بالعراق بصفة خاصة، قال إن مركز المرأة يخضع ﻵثار تدهور الحالة اﻻقتصادية العامة الناتجة عن فرض جزاءات ﻻ مبرر لها. وتوجد حاﻻت شبيهة في بلدان أخرى مثل الجماهيرية العربية الليبية وكوبا، اللتين تتعرضان ﻵثار الجزاءات المفروضة عليهما، بل وتجدر اﻹشارة كذلك في هذا الصدد إلى اﻷزمة الحادة التي تمكنت من منطقة البحيرات الكبرى اﻷفريقية. وأضاف أن هذه الحاﻻت المعقدة الناجمة عن الجزاءات تدعوه إلى أن يطلب إلى اﻷمانة العامة أن تدرج في المستقبل في التقارير المعنية بمركز المرأة تحليﻻ للعوامل الدولية التي يمكنها النيل من اﻹمكانات الوطنية في مجال النهوض بالمرأة. ٦٧ - السيد المﻻ )الكويت(: أشار، ممارسة لحق الرد، إلى أنه يجب على العراق تطبيق قرارات مجلس اﻷمن التي تخصه تطبيقا كامﻻ، ﻻ سيما تسليم المواطنين الكويتيين الذين أخذوا بالقوة إلى العراق، وإعادة الممتلكات التي سلبت من الكويت. وأضاف أن اﻻمتثال لكافة أحكام قرارات مجلس اﻷمن من شأنه أن يمكن العراق من أن يحسن تدريجيا حالته اﻻقتصادية، وﻻ سيما مصير العراقيات. ٦٨ - السيد الهيتي )العراق(: تساءل، ممارسا حق الرد، عن السبب في أخذ ممثل الكويت الكلمة حيث أنه لم يذكر هذا البلد. ٦٩ - السيد المﻻ )الكويت(: أكد من جديد مناسبة رده وأشار إلى المطلبين المقدمين من بلده واللذين يتفقان مع ما يطالب به المجتمع الدولي، وهما عودة المواطنين الكويتيين المختطفين من بﻻدهم والمحتجزين في العراق، وإعادة الممتلكات التي أخذت من الكويت. مسائل السياسات القطاعية )تابع( عرض مشروع القرار )A/C.2/52/L.13( ٧٠ - السيد وينيك )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: عرض مشروع القرار A/C.2/52/L.13 المعنون "اﻷعمال التجارية والتنمية" الذي يتمثل جوهره في توجيه عمل اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بدور القطاع الخاص في التنمية المستدامة. وقال إن ديباجة مشروع القرار موجزة عن قصد وفقا للمبادئ التوجيهية الجديدة. وأضاف أن مشروع القرار يتناول أيضا مسألتي الفساد والرشوة، وأن هذين الموضوعين ﻻ يزاﻻن يحتاجان إلى كثير من العمل حيث ﻻ يوجد بعد توافق في اﻵراء بشأنهما. وبالتالي فﻻ يزال عمل اﻷمم المتحدة في هذا الصدد مناسبا ومفيدا. وقال إن مشروع القرار يتطرق إلى عدة موضوعات أخرى ﻻ سيما القطاع غير الرسمي، واﻻئتمانات الصغيرة، ومبادرة الشركاء من أجل التنمية التي اتخذها مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية. واقترح اعتماد مشروع القرار بتوافق اﻵراء ودعا بلدانا أخرى إلى المشاركة في تقديم مشروع القرار. رفعت الجلسة الساعة ٠٥/١٣ ــ ــ ــ ــ ــ 