%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|COSTS|FINANCIAL IMPLICATIONS|

تقرير الأمين العام عن السودان * أعيد إصدارها لأسباب فنية. إضافة 1 - إلحاقا بتقريري الرئيسي عن بعثة الأمم المتحدة في السودان المؤرخ 31 كانون الثاني/يناير 2005 (S/2005/57)، أود أن أبلغ مجلس الأمن أن إسقاطات الآثار المالية الناشئة عن نشر عملية لحفظ السلام تابعة للأمم المتحدة في السودان تبلغ الآن نحو 1009.8 مليون دولار عن فترة 12 شهرا، ومن هذا المبلغ 862.3 مليون في شكل تكاليف متكررة و 147.5 مليون دولار في شكل تكاليف غير متكررة. 2 - وتوفر الإسقاطات المبالغ اللازمة لنشر 130 10 فردا عسكريا على مراحل، منهم قوات قوامها 070 5 فردا، وقوة للحماية قوامها 150 4 فردا، و 750 مراقبا عسكريا، و 160 من ضباط مقر القيادة والأركان. وتوفر الإسقاطات أيضا المبلغ اللازم لتمركز 755 من أفراد الشرطة المدنية ، و018 1 موظفا دوليا، وكذلك 623 2 موظفا وطنيا و 214 من متطوعي الأمم المتحدة على مراحل. 3 - ويرد في مرفق هذه الإضافة، للعلم، تفصيل إيضاحي للآثار المالية الناشئة عن نشر أفراد عملية حفظ السلام حسب فئات الإنفاق الرئيسية. 4 - وإذا قرر مجلس الأمن نشر عملية حفظ السلام في السودان، فإني أوصي بأن تعتبر الجمعية العامة التكاليف ذات الصلة من نفقات المنظمة التي تتحملها الدول الأعضاء وفقا للفقرة 2 من المادة 17 من ميثاق الأمم المتحدة، وأن تُقيد المبالغ المقسمة على الدول الأعضاء كمبلغ دائن في حساب خاص يُنشأ لهذا الغرض. فق تقديرات تكلفة نشر عملية لحفظ السلام تابعة للأمم المتحدة في السودان عن فترة 12 شهرا (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئــة تقديرات التكلفــة الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي الموظفون المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة التكاليف التشغيلية المساعدة المؤقتة العامة الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البــري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمـات الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات تبرعات عينية (مدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات من الموارد 