%%%SANCTIONS|DISASTER PREVENTION|INTERNATIONAL DECADES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|OPERATIONAL ACTIVITIES|PRIVATE SECTOR|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/52/SR.47 اﻷمم المتحدة Distr.: General 10 February 1998 Arabic Original: French A/C.2/52/SR.47 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة السابعة واﻷربعين المعقودة بالمقر، نيويورك، في ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد دي روخاس )فنزويﻻ( المحتويات البند ١٢ من جدول اﻷعمال: تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تابع( البند ٩٥ من جدول اﻷعمال: المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي )تابع( )ب( التجارة والتنمية )تابع( البند ٩٨ من جدول اﻷعمال: البيئة والتنمية المستدامة )تابع( )د( العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية )تابع( )و( تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية )تابع( البند ٩٩ من جدول اﻷعمال: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )تابع( )أ( اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة )تابع( )ب( التعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية )تابع( افتتحت الجلسة الساعة ٢٠/١٠ البند ١٢ من جدول اﻷعمال: تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تابع( )A/C.2/52/L.28 و L.41، A/52/3( مشروعا القرارين )A/C.2/52/L.28 و L.41(: تقرير لجنة التخطيط اﻹنمائي ١ - السيد عبد اللطيف )مصر(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/52/L.41، المقترح إثر المشاورات غير الرسمية المخصصة لمشروع القرار A/C.2/52/L.28، وقال إن النص المقدم مصاغ بتوافق اﻵراء. ٢ - اعتمد مشروع القرار A/C.2/52/L.41. ٣ - السيد رافو - آكيي )فانواتو(: شكر مجموعة اﻟ ٧٧ ومقدمي مشروع القرار اﻷصليين )الذي يتناول، فــي جملة أمور، انتماء فانواتو إلى قائمة أقل البلدان نموا(، فضﻻ عن أعضاء اﻷمانة وخبراء اللجنة الثانية الذين مُكنوا من التوصل إلى هذا التوافق في اﻵراء. ٤ - سحب مشروع القرار A/C.2/52/L.28. التوصيات الواردة في تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي تنقيح النظام اﻷساسي العام لبرنامج اﻷغذية العالمي ٥ - الرئيس: وجﱠه اﻻنتباه إلى المقرر ١٩٩٧/٢١٧، المعنون "تنقيح النظام اﻷساسي العام لبرنامج اﻷغذية العالمي"، الذي يوصي فيه المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الجمعية العامة بالموافقة على تنقيح النظام اﻷساسي العام لبرنامج اﻷغذية العالمي الوارد في مرفق تقرير مجلس إدارة تقرير البرنامج )A/1997/49(. ٦ - وافقت اللجنة على تنقيح النظام اﻷساسي العام لبرنامج اﻷغذية العالمي. تقرير مجلس جامعة اﻷمم المتحدة ٧ - الرئيس: وجﱠه اﻻنتباه إلى مقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٧/٤٣، المعنون "تقرير مجلس جامعة اﻷمم المتحدة"، الذي يوصي فيه المجلس بأن تتخذ الجمعية العامة مقررا يقضي بأن يحال النظر في تقرير مجلس جامعة اﻷمم المتحدة مباشرة إلى اللجنة الثانية للجمعية العامة، وفقا لبرنامج عملها. ٨ - وقد تقرر ذلك. تقرير لجنة التخطيط اﻹنمائي ٩ - الرئيس: وجﱠه اﻻنتباه إلى المقرر ١٩٩٧/٢٢٣ للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، المعنون "تقرير لجنة التخطيط اﻹنمائي"، الذي يؤيد فيه المجلس التوصيتين التاليتين الواردتين في الفقرتين ٢٤٠ )أ( و )ب( من تقرير اللجنة عن أعمال دورتها الحادية والثﻻثين، بشأن قائمة أقل البلدان نموا ويقرر عرضها على الجمعية العامة للبت فيها. ومع مراعاة المقرر الذي اعتمد بشأن الحالة في فانواتو )A/C.2/52/L.41(، قال الرئيس إنه يعتبر أن اللجنة ﻻ ترغب إﻻ في اعتماد التوصية الواردة في الفقرة الفرعية )ب( من الفقرة ٢٤٠ من تقرير اللجنة، وهي أن ترفع أسماء الرأس اﻷخضر وساموا وملديف من القائمة عند اﻻستعراض الثاني المزمع القيام به عام ٢٠٠٠. ١٠ - وقد تقرر ذلك. مشروع مقرر بشأن تقارير مختلفة معروضة على اللجنة الثانية ١١ - الرئيس: يقدم مشروع المقرر للنظر فيه بموجب البند ١٢ مــن جـدول اﻷعمال، المعنون كالتالي: "تأخـذ الجمعية العامة علما بالفصول ذات الصلة من تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لعام ١٩٩٧: من الفصل اﻷول إلى الفصل الرابع، والفصل الخامس، الفروع ألف، باء، جيم، واو، زاي، حاء، طاء، ياء؛ والفصل السابع والمرفقات (A/52/3)؛ وبتقرير اﻷمين العام عن إمكانات تعزيز التنسيق بين منظمات وهيئات منظومة اﻷمم المتحدة في ميدان الطاقة داخل إطار لجنة التنسيق اﻹدارية (A/52/175-E/1997/75)؛ وبتقرير اﻷمين العام عن اﻷفكار الجديدة والمبتكرة لتدبير اﻷموال من أجل الوفاء باﻻلتزامات واﻷولويات المتفق عليها عالميا (A/52/203-E/1997/85)؛ وبمذكرة اﻷمين العام التي تحيل تقرير المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان بشأن جائزة اﻷمم المتحدة للسكان )(A/52/212، وبمذكرة اﻷمين العام التي تحيل بيان لجنة التنسيق اﻹدارية المتعلق بجعل الخدمات اﻷساسية لﻻتصاﻻت والمعلومات في متناول الجميع (A/52/354)". ١٢ - اعتمد مشروع المقرر. ١٣ - وبذلك تكون اللجنة اختتمت النظر في البند ١٢ من جدول اﻷعمال. )ب( التجارة والتنمية )تابع( A/C.2/52/L.23/Rev.1)( مشروع القرار A/C.2/52/L.23/Rev.1: التدابير اﻻقتصادية اﻷحادية بوصفها وسيلة للقسر السياسي واﻻقتصادي ضد البلدان النامية ١٤ - السيد عبد اللطيف )مصر(، نائب الرئيس: قال إن مشروع القرار A/C.2/52/L.23 قدم في بداية أعمال اللجنة وأن المشاورات غير الرسمية التي خصصت له قد أفضت إلى مشروع القرار A/C.2/52/L.23/Rev.1 الذي سيعرض للتصويت. ١٥ - السيد وينيك )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: تناول الكلمة قبل التصويت وقال إن وفد بلده يعارض مشروع القرار ﻷن الوﻻيات المتحدة تعتبر أن الجزاءات اﻻقتصادية هي أداة شرعية تستخدم في إطار السياسة الخارجية لحمل دولة ما على تغيير موقفها في حالة انتهاجها سلوكا غير مقبول. وإن الوﻻيات المتحدة ترى أن الجزاءات تكون أكثر فعالية إذا اتخذت على أساس متعدد اﻷطراف ولذلك تسعى، في حدود اﻹمكان، إلى توخي رد جماعي. غير أنه، ﻻ توجد أحيانا خيارات أخرى غير التصرف اﻷحادي، وفي هذه الحالة فإن الوﻻيات المتحدة تحرص على مراعاة الشواغل اﻹنسانية، بغية تفادي معاناة السكان اﻷبرياء. وعﻻوة على ذلك، فإن لكل دولة الحق في اختيار الدول التي تود إقامة عﻻقات اقتصادية معها إذا قررت الحد من مبادﻻتها مع هذا البلد أو ذاك، فﻻ يعني ذلك إجراء ضغط بل ممارسة حق من حقوق السيادة. ويؤول مشروع القرار إلى الكيل بمكيالين، حيث يقر لبعض الدول حقها في ممارسة بعض الحقوق وﻻ يقر بذلك لدول أخرى؛ لذلك فإن الوﻻيات المتحدة ستصوت ضد القرار. ١٦ - أجري تصويت مسجل على مشروع القرار A/C.2/52/L.23/Rev.1. المؤيدون: إثيوبيا، اﻷرجنتين، اﻷردن، إكوادور، اﻹمارات العربية المتحدة، أنتيغوا وبربودا، إندونيسيا، أوروغواي، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، بربادوس، بروني دار السﻻم، بليز، بنغﻻديش، بنما، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بوروندي، بوليفيا، بيرو، تايلند، توغو، الجزائر، جزر البهاما، جزر سليمان، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جنوب أفريقيا، زامبيا، زمبابوي، ساموا، سانت لوسيا، سري ﻻنكا، السلفادور، سنغافورة، سوازيلند، السودان، سورينام، شيلي، الصين، عمان، غانا، غواتيماﻻ، غيانا، فانواتو، الفلبين، فنزويﻻ، فييت نام، قطر، قيرغيزستان، كوبا، كوت ديفوار، كوستاريكا، كولومبيا، الكويت، كينيا، ليبريا، ليسوتو، مالطة، مالي، ماليزيا، مصر، المغرب، المكسيك، ملديف، المملكة العربية السعودية، منغوليا، موريتانيا، ميانمار، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيكاراغوا، هايتي، الهند، هندوراس، اليمن. المعارضون: الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. الممتنعون: اﻻتحاد الروسي، أذربيجان، أرمينيا، اسبانيا، استراليا، استونيا، اسرائيل، أندورا، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، بولندا، بيﻻروس، تركيا، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جورجيا، الدانمرك، رومانيا، سان مارينو، سلوفاكيا، السويد، فرنسا، فنلندا، فيجي، قبرص، كازاخستان، كرواتيا، كندا، ﻻتفيا، لكسمبرغ، ليتوانيا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، موناكو، النرويج، النمسا، نيوزيلندا، هنغاريا، هولندا، اليابان. ١٧ - اعتمد القرار A/C.2/52/L.23/Rev.1 بأغلبية ٨٦ صوتا مقابل صوت واحد معارض وامتناع ٤٥ عن التصويت. ١٨ - السيد ماير )لكمسبرغ(: تناول الكلمة باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، فقال إن اﻻتحاد اﻷوروبي امتنع عن التصويت عند اعتماد مشروع القرار، ولكن مع إقراره بأنه قد أدخلت تحسينات على نص القرار المعتمد قبل سنتين، فإنه يرغب في تقديم بعض المﻻحظات. وأضاف أن اﻻتحاد اﻷوروبي يرى أنه يجب أن تتمشى التدابير اﻻقتصادية مع مبادئ القانون الدولي المكرسة في ميثاق اﻷمم المتحدة، ومع التفسير اﻷوسع لمبادئ النظام التجاري متعدد اﻷطراف الذي وضعته منظمة التجارة العالمية. وﻻ ينبغي اتخاذ أي تدابير اقتصادية قسرية أحادية تتعارض مع القانون الدولي ضد أي عضو من المجتمع الدولي، وتعتبر مثل هذه التدابير غير مقبولة. وأعرب المندوب عن استيائه من أن القرار يكاد يركز حصرا على اتخاذ تلك التدابير ضد البلدان النامية وعن أمله في أن تمكن المناقشات المكرسة لهذا البند خﻻل الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة، من إدراج هذه العناصر، إذا قدم نص جديد. ١٩ - السيد كيسيري )جمهورية تنزانيا المتحدة(: تناول الكلمة باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، وشكر الوفود التي صوتت مؤيدة القرار أو التي امتنعت عن التصويت. وقال إن المشاورات الكثيفة التي كرست لمشروع القرار هذا مكنت من عكس اتجاه التصويت على هذا القرار، واﻷصوات المعارضة هي أقل بكثير مما كانت عليه في السنوات السابقة. وهذا التغيير يشكل رسالة هامة من المجتمع الدولي ضد تطبيق التدابير اﻻقتصادية اﻷحادية بوصفها وسيلة للضغط السياسي واﻻقتصادي، أصبحت أكثر تواترا في السنوات الماضية. وقد برهنت مجموعة اﻟ ٧٧ والصين على مرونتها بشأن هذه المسألة الحساسة وتأمل في أن يلقى القرار دعما متزايدا في السنوات القادمة. ٢٠ - السيد شومار )موزامبيق(: قال إن وفد بلده كان غائبا عند التصويت المسجل، وإنه لو كان حاضرا لصوت مؤيدا مشروع القرار. ٢١ - السيد دراونيماسي )فيجي(: قال، إنه خﻻفا لما تشير إليه اللوحة، لم يكن وفد بلده يود اﻻمتناع، بل التصويت مؤيدا لمشروع القرار. ٢٢ - السيد رونجيه )ألمانيا(: أوضح أن وفد بلده لو كان حاضرا خﻻل التصويت على مشروع القرار A/C.2/52/L.23/Rev.1، لكان امتنع عن التصويت، مثل شركائه اﻵخرين في اﻻتحاد اﻷوروبي، وهو موقف السيد كاميلوس )اليونان( أيضا. ٢٣ - السيد عزيز )تونس(: قال إن وفد بلده كان غائبا أيضا أثناء التصويت، ولكنه يؤيد نص القرار المعتمد. وبين السيد هابيياريمي )رواندا( أنه تعذر عليه المشاركة في التصويت على مشروع القرار، ولكن وفد بلده يود التصويت مؤيدا له. كما قال السيد بياو )بنن(، إن وفد بلده لو كان في القاعة، لكان انضم إلى وفود البلدان النامية التي صوتت مؤيدة لمشروع القرار. )د( العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية )تابع( )A/C.2/52/L.20 و L.37( مشروعا القرارين A/C.2/52/L.20 و L.37: التعاون الدولي لتخفيف أثر ظاهرة النينيو ٢٤ - السيد غﻻنتزر )النمسا(، نائب الرئيس: قال إن المشاورات بشأن مشروع القرار A/C.2/52/L.20 كانت مثمرة وأن مشروع القرار A/C.2/52/L.37 صيغ بتوافق في اﻵراء. ولذلك يدعو اللجنة الى اعتماده بتوافق اﻵراء. ٢٥ - اعتمد مشروع القرار A/C.2/52/L.37. ٢٦ - سحب مشروع القرار A/C.2/52/L.20. مشروع مقرر بشأن تقارير مختلفة مقدمة من اﻷمين العام ٢٧ - الرئيس: قدم مشروع مقرر للنظر فيه بموجب البند ٩٨ )د( من جدول اﻷعمال، ونصه كما يلي: "تأخذ الجمعية العامة علما بتقرير اﻷمين العام المعني بالعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية )A/52/560( وتقرير اﻷمين العام المعني بتحسين فعالية نظم اﻹنذار المبكر بالكوارث الطبيعية والكوارث المشابهة )A/51/561(." ٢٨ - اعتمد مشروع المقرر. ٢٩ - وبذلك اختتمت اللجنة النظر في البند ٩٨ )د( من جدول اﻷعمال. البند ٩٨ من جدول اﻷعمال: البيئة والتنمية المستدامة )تابع( )A/C.2/52/L.19 و L.42( مشروعا قرارين A/C.2/52/L.19 و L.42: تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية ٣٠ - السيد غﻻنتزر )النمسا(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/52/L.42، على أساس مشاورات غير رسمية عقدت بشأن مشروع القرار A/C.2/52/L.19، الذي أوصي باعتماده بتوافق اﻵراء. ٣١ - السيد شوينار )كندا(: قال إن وفد بلده بين خﻻل المشاورات غير الرسمية أنه يشارك في تقديم مشروع القرار. ٣٢ - اعتمد مشروع القرار A/C.2/52/L.42. ٣٣ - سحب مشروع القرار A/C.2/52/L.19. ٣٤ - وبذلك اختتمت اللجنة النظر في البند ٩٨ )و( من جدول اﻷعمال. البند ٩٩ من جدول اﻷعمال: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )تابع( )A/C.2/52/L.5 و L.46، و L.9 و L.44( مشروعا قرارين A/C.2/52/L.5 و L.46: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة ٣٥ - السيد عبد اللطيف )مصر(، نائب الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.2/52/L.46، على أساس مشاورات غير رسمية عقدت بشأن مشروع القرار A/C.2/52/L.5. وقال إن هذا النص، الذي كان محل توافق لﻵراء والذي يوصي باعتماده، سيوفر أسسا ممتازة من أجل التحضير لﻻستعراض الشامل الذي يجري كل ثﻻث سنوات المزمع القيام به عام ١٩٩٨. ٣٦ - السيد ﻻنغي )نيوزيلندا(: قال إنه خﻻل المشاورات غير الرسمية المعقودة بشأن مشروع القرار، اقترح وفد بلده إدراج فقرة كان نصها كالتالي: "تقر باﻷهمية المتعاظمة لمصادر التمويل الصادرة عن القطاع الخاص لﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية" غير أنه لم يتم التوصل إلى توافق في اﻵراء بشأن هذا اﻻقتراح. وإثر مفاوضات جديدة، تبين أنه ﻻ يمكن للجنة أن تتفق أكثر مما فعلت على مﻻحظة الدور الذي تضطلع به مصادر التمويل غير الحكومية. وفي هذا الصدد، من المناسب التذكير بحدثين مهمين: أوﻻ، في عام ١٩٩٦، كان ثلث الميزانية اﻷساسية لليونيسيف نابع من مصادر غير حكومية؛ ثانيا، وفي المستقبل المنظور، ستدفع مؤسسة خاصة، هيئة تورنر، مائة مليون دوﻻر سنويا لفائدة اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة. لذلك فإن وفد نيوزيلندا يعرب عن خيبة أمله الشديدة إزاء عدم استعداد الجمعية العامة لﻻعتراف بأن لمصادر التمويل الخاصة دور بالفعل تضطلع به في اﻷنشطة التنفيذية وأن حصتها ستتعاظم مستقبﻻ. ورغم ذلك، فإن نيوزيلندا لن تقوض توافق اﻵراء الذي تم التوصل إليه بشأن القرار. بيد أنها تعتبر أن الدور الذي تضطلع به الموارد التي يقدمها القطاع الخاص مسألة أساسية ينبغي النظر فيها عام ١٩٩٨ أثناء اﻻستعراض الشامل كل ثﻻث سنوات. ٣٧ - السيد كاماندو )تنزانيا(: قال ردا على البيان الذي تقدم به مندوب نيوزيلندا، والذي اقترح فيه إدراج فقرة بشأن تناول موارد التمويل الخاصة، إن مجموعة اﻟ ٧٧ ﻻ تعتبر من المﻻئم اﻹشارة إلى ذلك في مشروع القرار قيد النظر. وفي الواقع أن هذه المسألة ينبغي أن ينظر فيها، باﻷحرى، مجلس إدارة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وفي إطار العملية التحضيرية ﻻستعراض الثﻻث سنوات الذي سيجري عام ١٩٩٨. فبالنسبة إلى تنزانيا، التي انضمت إليها وفود أخرى، ليس من غير الضروري التشديد على موارد أخرى غير الموارد اﻷساسية. ٣٨ - اعتمد مشروع القرار A/C.2/52/L.46. ٣٩ - سحب مشروع القرار A/C.2/52/L.5. ٤٠ - وبذلك اختتمت اللجنة النظر في البند ٩٩ )أ( من جدول اﻷعمال. باء - التعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية )تابع( مشروعا قرارين A/C.2/52/L.9 و L.44: التعاون التقني فيما بين البلدان النامية ٤١ - السيد عبد اللطيف )مصر(، نائب الرئيس: قال، مقدما مشروع القرار A/C.2/52/L.44 المنبثق عن مشاورات غير رسمية عقدت بشأن مشروع القرار A/C.2/52/L.9، إنه حدث سهو في السطر الرابع من الفقرة الرابعة وأنه ينبغي إضافة "سان خوسيه" بحيث تصبح العبارة كما يلي: "إعﻻن وخطة عمل سان خوسيه". ٤٢ - اعتمد مشروع القرار A/C.2/52/L.44 بالصيغة المنقحة شفويا. ٤٣ - سحب مشروع القرار A/C.2/52/L.9. ٤٤ - وبذلك اختتمت اللجنة النظر في البند ٩٩ )ب( من جدول اﻷعمال. مشروع مقرر بشأن تقارير ومذكرات مختلفة مقدمة من اﻷمين العام ٤٥ - الرئيس: قدم في إطار كامل البند ٩٩ من جدول اﻷعمال مشروع قرار نصه كما يلي: "تأخذ الجمعية العامة علما بتقرير اللجنة الرفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية" )A/52/39(؛ وبالتقرير المقدم من وحدة التفتيش المشتركة المعنون "الموارد المالية المخصصة من منظومة اﻷمم المتحدة لﻷنشطة التي تضطلع بها المنظمات غير الحكومية" )A/51/655-E/1996/105( وبمذكرة اﻷمين العام التي يحيل فيها تعليقات لجنة التنسيق اﻹدارية على التقرير السابق الذكر )A/52/114-E/1997/46(؛ وبتقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "تنسيق أطر السياسات العامة والبرمجة لتحقيق المزيد من الفعالية في التعاون ﻷغراض التنمية )A/51/636-E/1996/104( وبمذكرة اﻷمين العام التي تحيل تعليقات لجنة التنسيق اﻹدارية بخصوص هذا الموضوع (A/52/115-E/1997/47)؛ وبتقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "تعزيز التمثيل الميداني لمنظومة اﻷمم المتحدة" )A/52/457( وبمذكرة اﻷمين العام التي تحيل تعليقات لجنة التنسيق اﻹدارية على التقرير السابق الذكر )A/52/457/Add.1(. ٤٦ - اعتمد مشروع المقرر. ٤٧ - وبذلك اختتمت اللجنة النظر في البند ٩٩ من جدول اﻷعمال. رفعت الجلسة الساعة ١٠/١١. ــ ــ ــ ــ ــ 