%%%WOMEN|GENDER EQUALITY|POLITICAL PARTICIPATION|WAR PREVENTION|DISPUTE SETTLEMENT|PEACEBUILDING|CAPACITY BUILDING|PEACEKEEPING OPERATIONS|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|

رسالة مؤرخة 23 تشرين الأول/أكتوبر 2005 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لرومانيا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أُحيطكم علما أنه من المقرر أن يعقد مجلس الأمن، خلال فترة رئاسة رومانيا، مناقشة بشأن موضوع "مشاركة المرأة في عمليات السلام" يوم الخميس 27 تشرين الأول/أكتوبر 2005، احتفالا بالذكرى الخامسة لاعتماد مجلس الأمن القرار 1325 (2000) بشأن المرأة والسلام والأمن. وقد أعدت رئاسة المجلس ورقة مفاهيم بغرض توجيه المناقشة بشأن هذا الموضوع (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ميهنيا موتوك السفير جلسة مفتوحة لمجلس، 27 تشرين الأول/أكتوبر 2005 قرار مجلس الأمن 1325 - "المرأة والسلام والأمن" "مشاركة المرأة في عمليات السلام" مقدمة عقد مجلس الأمن منذ اعتماده القرار 1325 (2000) مناقشات مفتوحة سنوية بشأن المرأة والسلام والأمن، وكذلك جلسات وفقا لصيغة آريا ليسترشد بها في عمله. وبالإضافة إلى القرار المذكور أعلاه، دعا المجلس في ثلاثة بيانات رئاسية S/PRST/2001/31)، و S/PRST/2002/32، و (S/PRST/2004/40 الدول الأعضاء والأطراف في الصراع ومنظومة الأمم المتحدة والمجتمع الدولي إلى اتخاذ عدد من الخطوات والتدابير الملموسة لحماية المرأة وتعزيز دورها في بناء السلام والأمن. وبهدف إثراء مداولات مجلس الأمن بمواضيع تتسم بالأهمية في الوقت الراهن وتتعلق بحقوق الإنسان، ومنع نشوب الصراع وبناء السلام، تقترح رئاسة رومانيا لمجلس الأمن تركيز المناقشة المفتوحة المتعلقة بالذكرى الخامسة لاعتماد القرار 1325 "المرأة والسلام والأمن" على مشاركة المرأة في عمليات السلام. ونعتقد أن هذا الموضوع يتوافق تماما مع منظور التقييم والتفكر الأوسع نطاقا، الذي سيفتح في سياق التنفيذ المتوقع لخطة العمل على مستوى المنظومة المتعلقة بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1325 (2000). وخلال فترة السنوات الثلاث الماضية، ما فتئ الاعتراف يزداد بمساهمة المرأة القيِّمة في تعزيز السلام، لا سيما دورها الهام في بناء الثقة، ودعم المصالحة، ونشر ثقافة السلام خلال العملية الانتقالية لفترة ما بعد الصراع. هذا وجرت الدعوة أيضا إلى تعزيز مشاركة المرأة في بناء الدولة بما في ذلك الانتخابات ونظام الحكم. وأولى مجلس الأمن المزيد من الاهتمام بالقضايا الجنسانية في مناقشاته القطرية والمواضيعية عن طريق إدماج المنظور الجنساني في البعثات التي يوفدها إلى مناطق الصراع وفي ولايات بعثات حفظ السلام وصنع السلام، وفي رصد وتقييم التقدم في مناطق الصراع. وعلى الرغم من هذه الإنجازات، لم يتحقق تقدم كاف منذ عام 2000 حتى تصبح المرأة شريكا على قدم المساواة في عملية السلام، بل والأهم من ذلك، في تغيير حياة ملايين النساء في مناطق الصراع. وكما وردت الإشارة في تقرير الأمين العام لعام 2004 بشأن "المرأة والسلام والأمن"، فإن عدد النساء اللآتي تشاركن في عمليات السلام الرسمية لا يزال صغيرا، كما أنه كلّما بُذلت محاولة للتوصل إلى اتفاق إلا وتُركت احتياجات المرأة ومشاغلها جانبا، كما تواجه المنظمات النسائية نقصا في الموارد من أجل التأثير بالفعل في المفاوضات الطويلة. واعترفت الجمعية العامة في اجتماعها العام الرفيع المستوى لعام 2005 بأهمية إتاحة الفرصة للمرأة للمشاركة على قدم المساواة وإشراكها الكامل في الجهود الرامية إلى صيانة تعزيز السلام والأمن فضلا عن الحاجة إلى تعزيز دورها في عملية صنع القرار في جميع المستويات. ويؤدي استبعاد المرأة من المفاوضات الرسمية إلى تشعبات هامة نظرا لأن الأطراف في محادثات السلام هي التي تقرر العديد من عمليات الإعمار في فترة ما بعد الصراع، مثل العمليات الدستورية والانتخابية والإصلاح القضائي، ونزع السلاح، والتسريح والإدماج وإصلاح قطاع الأمن. ويمكن أن تؤثر مشاركة المرأة في محادثات السلام في نطاق المناقشات لكفالة تناول الأطراف المعنية المواضيع التي غالبا ما تُغفل أثناء وضع حد لإفلات مرتكبي جرائم الحرب ضد النساء والأطفال، وانتهاكات حقوق الإنسان عموما، مثل الاغتصاب، من العقاب. ويمكن أن تساعد مشاركة المرأة في محادثات السلام الرسمية على دعم عملية السلام خلال تنفيذ اتفاقات السلام نظرا لأن الشبكات النسائية لها إمكانية الوصول إلى قواعدها من أجل دعم بناء السلام والمصالحة. وستتيح المناقشة المفتوحة في عام 2005 فرصة مهمة لمناقشة العوائق التي تحول دون مشاركة المرأة، وعرض خطوات ملموسة يمكن من خلالها أن يؤدي بالفعل لإشراك المرأة وتوضيح المساواة بين الجنسين في المفاوضات السياسية إلى تنفيذ الاتفاقات لتعزيز دور المرأة في عملية السلام وإضفاء المزيد من الشرعية على عمليات صنع القرار، الحيوية بالنسبة لبناء السلام الشامل والمستدام. وعلاوة على ذلك، ستساعد هذه الفرصة على التوصل إلى نتائج هامة تُستخلص من الممارسات الجيدة وتولِّد أفكارا تتعلق بالمبادرات المستقبلية الرامية إلى تحسين تنسيق جهود الدول الأعضاء في الأمم المتحدة والمجتمع المدني بهدف تنويع مشاركة المرأة في عملية السلام في مختلف المستويات وتعزيزها. الأهداف الرئيسية للجلسة :: الاستماع إلى الآراء بشأن المرحلة الراهنة من تنفيذ القرار 1325، بعد مضي خمس سنوات على اعتماده، والتوصيات المتعلقة بالإجراءات المستقبلية؛ :: بحث أفضل الممارسات المتعلقة بإشراك المرأة في عمليات السلام والسماح للممثلين من منظومة الأمم المتحدة والمجتمع المدني ببحث التدابير المحددة التي ينبغي اعتمادها من أجل تعزيز مساهمة المرأة في تسوية الصراعات وبناء السلام على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية؛ :: إتاحة الفرصة للدول الأعضاء للتعليق على خطة العمل المتعلقة بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1325 (2000) في كامل منظومة الأمم المتحدة. شكل الاجتماع سيفتتح الرئيس الاجتماع بملاحظات استهلالية قصيرة. وقد يرغب الأمين العام في الإدلاء ببيان. وسيلي ذلك عرض شريط فيديو لمدة خمس دقائق تقريبا عن مقابلة مع امرأة مفاوضة سلام سابقة، هي عضو حاليا في برلمان بوروندي، مع جهات فاعلة أخرى، وزعيمات لمنظمات نسائية، والممثلة الخاصة للأمين العام كارولين ماكاسكي، وأعضاء بعثة عملية حفظ السلام في بوروندي إلخ. وبعد ذلك، يعطي الرئيس الكلمة إلى المتكلمين ثم يدلي أعضاء المجلس وغير أعضاء المجلس ببيانات. وكجزء من الحوار التفاعلي، قد ترغب الدول الأعضاء في طرح أسئلة محددة فيما يتعلق بالقضايا التي يثيرها المتكلمون في بياناتهم. وسيدعو الرئيس المتكلمين إلى الرد على تلك الأسئلة في نهاية الاجتماع. النتيجة تعتزم الرئاسة اختتام الاجتماع واعتماد بيان رئاسي. وسيتم إعداد مشروع بيان وتعميمه في الوقت المناسب، وتتم الموافقة عليه قبل عقد المناقشة. 