%%%PEACEBUILDING|RULE OF LAW|BOSNIA AND HERZEGOVINA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|ORGANIZED CRIME|

رسالة مؤرخة 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن بالإشارة إلى قرار مجلس الأمن 1575 (2004)، يشرفني أن أحيل إليكم الرسالة المرفقة المؤرخة 14 تشرين الأول/أكتوبر 2005، التي تلقيتها من الأمين العام والممثل السامي للسياسة الخارجية والأمنية المشتركة لمجلس الاتحاد الأوروبي، والتي يحيل بها التقرير عن أنشطة بعثة الاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك، الذي يغطي الفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه إلى 15 أيلول/سبتمبر 2005 (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تكرمتم بإطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقها. (توقيع) كوفي أ. عنـان رسالة مؤرخة 14 تشرين الأول/أكتوبر 2005 موجهة إلى الأمين العام من الأمين العام والممثل السامي للسياسة الخارجية والأمنية المشتركة للاتحاد الأوروبي عملا بأحكام قرار مجلس الأمن 1575 (2004)، أرفق طيه التقرير الثالث من التقارير التي تعد كل ثلاثة أشهر عن أنشطة بعثة الاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك. ويغطي هذا التقرير الفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه إلى 15 أيلول/سبتمبر 2005. وأكون ممتنا لو تكرمتم بإحالة هذا التقرير إلى رئيس مجلس الأمن. (توقيع) خافـيـيـر سولانـا تقرير الأمين العام والممثل السامي للسياسة الخارجية والأمنية المشتركة للاتحاد الأوروبي عن أنشطة بعثة الاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك مقدمة 1 - يغطي هذا التقرير الفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه إلى 15 أيلول/سبتمبر 2005. 2 - طلب مجلس الأمن في قراره 1575 (2004)، المؤرخ 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، إلى الدول الأعضاء التي تتصرف من خلال الاتحاد الأوروبي أو بالتعاون معه موافاة المجلس، كل ثلاثة أشهر على الأقل، وعن طريق القنوات المناسبة بتقرير عن أنشطة بعثة الاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك. وهذه الوثيقة هي ثالث تقرير من هذا القبيل يقدم إلى المجلس. الخلفية السياسية 3 - ظل الوضع السياسي والعسكري في البوسنة والهرسك مستقرا عموما خلال الفترة المشمولة بالتقرير. 4 - وفي 11 تموز/يوليه، نُظم حفل في بوتوكاري لتخليد الذكرى العاشرة لمذبحة البوسنيين في المنطقة الآمنة المشمولة بحماية الأمم المتحدة في سربرنيتسا. ولأول مرة، حضر هذا الحفل رئيس الوزراء، بوريس تادتش، ورئيس جمهورية صربسكا، دراغان كافيتش. وبالرغم من بعض القلق لدواع أمنية، جرى الاحتفال في جــو آمــن. 5 - ونظـرا لعـدم تصرف مجلـس رئاسة البوسنة والهرسك بالشكل المناسب إزاء الحوادث التي عطلت مراسيم تأدية اليمين يوم 16 نيسان/أبريل (المذكورة في التقرير الثاني لبعثة الاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك)، استخدم قائد بعثة الاتحاد الأوروبي هـذه، وكبير الممثلين العسكريين فـي مقر منظمة حلف شمال الأطلسي في سرايـيـفو سلطتهما بموجب الاتفاق الإطاري العام للسلام في البوسنة والهرسك وأمرا سويا بإقالة رئيس أركان جيش جمهورية صربسكا، الجنرال ديوكِتش، من منصبه. كما أمر قائد بعثة الاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك وزير دفاع جمهورية صربسكا بتعليق تدريب المجندين في قاعدة مانياكا وطرد المجندين الذين خالفوا الأوامر. وحُظرت أيضا المشاركة الفعلية لقدامى المحاربين في الاحتفالات المقبلة وتجري إعادة كتابة دفتر الأحكام الخاص بالاحتفالات المقبلة. 6 - ووقـَّـع جميع المفوضين المعنيـين بإصلاح الدفاع يوم 18 تموز/يوليه على اتفاق تاريخي يتعلق بمشروع قانون جديد للدفاع وقانون بشأن الخدمة العسكرية في البوسنة والهرسك. وأيدت الجمعية الوطنية لجمهورية صربسكا ملف مقترحات إصلاح الدفاع برمته يوم 31 آب/أغسطس. ومن المنتظر أن يناقشه الاتحاد يوم 7 أيلول/سبتمبر، وهو ما سيمهد السبيل أمام برلمان البوسنة والهرسك لإقرار مشروعي القانونين في وقت لاحق من هذا العام، وذلك بغرض كفالـة دخول الإصلاحات حيز النفاذ بحلول 1 كانون الثاني/يناير 2006. 7 - واستمر التعاون مع المحكمة بشكل إيجابي منذ مستهل عام 2005. فما زالت هيئـات إنفاذ القانون والأمن الحكومية في البوسنة والهرسك تبذل الجهود من أجل تنفيذ التدابير الرامية إلى تحسين أوجه التعاون، وما فتئ الفريق العامل التابع للمحكمة والذي أنشأه ديوان رئيس الوزراء والممثل الخاص للاتحاد الأوروبي/مكتب الممثل السامي يشرف على تنفيذ تلك التدابـيـر. وفي 8 آب/أغسطس أُلقي القبض على المتهم ميلان لوكِتش في الأرجنـتـيـن، وقُبض على دراغان زيلينوفِتش في غرب سيـبـيـريا، وفي 13 أيلول/سبتمبر سلّم سريدويه لوكِتش نفسه لسلطات جمهورية صربسكا في بانيا لوكا. ولا يزال خمسة أفراد من جمهورية صربسكا وُجهت لهم اتهامات طليقـي السراح. عملية الاتحاد الأوروبي لتحقيق الاستقرار والانتساب 8 - كما أُشير في التقرير السابق، أحرزت البوسنة والهرسك تقدما يستحق الثناء في الأشهر الأخيرة في عدد من مجالات الإصلاح ذات الأولوية في دراسة الجدوى للمفوضية الأوروبية. ويعني عدم التوصل إلى اتفاق يقضي بإعادة تشكيل هياكل الشرطة وفقا لشروط المفوضية الأوروبية أن البوسنة والهرسك لن تتمكن الآن من بدء المفاوضات المتعلقة باتفاق الاستقرار والانتساب مع الاتحاد الأوروبي بحلول الذكرى السنوية العاشرة لعملية دايتون للسلام. ويأمل الاتحاد الأوروبي في إمكانية حصول ذلك قبل نهايـة عام 2005، لكنه يشدد على أنـه من الشروط الأساسية لتحقق ذلك هو التوصل إلى اتفاق بشأن إصلاح هياكل الشرطة. وقد حث الاتحاد الأوروبي جميع الأطراف على بذل جهود دؤوبة من أجل التوصل إلى اتفاق يتماشى مع متطلبات الاتحاد الأوروبي. أنشطة البعثة العسكرية للاتحاد الأوروبي في البوسنة والهرسك 9 - تضم البعثة العسكرية حاليا حوالي 500 6 جندي من 22 دولة عضوا في الاتحاد الأوروبي و 11 بلدا آخر()، موزعين في كافة أرجاء البوسنة والهرسك في ثلاثة أفرقة عمل إقليمية متعددة الجنسيات وفي مقر بعثة الاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك. وتساهم قبرص ومالطة أيضا في النفقات المشتركة للعملية. 10 - وتواصل البعثة تنفيذ عملياتها في البوسنة والهرسك، وفقا لمهمتها، وهي أعمال الردع سعيا لضمان امتثال مستمر لكل ما يتعلق بمسؤولياتها بموجب المرفقين 1 (أ) و 2 من الاتفاق الإطاري العام والمساهمة في المحافظة على بيئة مأمونة وآمنة. 11 - وتواصل أفرقة العمل المتعددة الجنسيات تنفيذ مجموعة متنوعة من العمليات التي تشمل ما يلي: القيام بدوريات لإبراز وجود البعثة؛ وأنشطة فريق المراقبة المحلي؛ وعمليات جمع الأسلحة؛ والقيام بعمليات محددة لضمان الامتثال للاتفاق الإطاري العام ومنع الأنشطة المناهضة لاتفاق دايتون والعمليات الإعلامية التي تكمِّل كل نشاط آخر من هذا القبيل. وما زالت البعثة تأخذ بزمام المبادرة في تنفيذ مجموعة من العمليات المنسَّقة بإحكام في كافة أرجاء البوسنة والهرسك، من بينها ما يدعم محاربة الجريمة المنظمة. وتساهم هذه العمليات في تعزيز صورة البعثة وكذا دعم خطة التنفيذ التي وضعها مكتب الممثل السامي، وبناء القدرات لفائدة السلطات المحلية وهيئـات إنفاذ القانون. 12 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، ساعدت بعثة الاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك، بالتنسيق الوثيق مع بعثة الشرطة التابعة للاتحاد الأوروبي، السلطات المحلية على المحافظة على بيئة مأمونة وآمنة طوال مدة الذكرى السنوية العاشرة لأحداث سربرنيتسا. واتخذت البعثة موقفا مؤداه أنها "خارج مرمى البصر لكن غير بعيدة عن الأفق"، لكونها مستعدة للتدخل لو تدهورت الأوضاع، ووُضعت خطط للطوارئ من أجل نشر قوات الاحتياط إذا لزم الأمر. لكن السلطات المحلية أظهرت في هذه المناسبة أنها قادرة على التعامل مع التجمعات الجماهيرية الضخمة، إذ أن الاحتفال بالذكرى جرى بدون حوادث وتمكنت البعثة من الحفاظ على حضور غير بارز للعيان وإن كان متيقظـا طوال تلك الفترة. 13 - وتواصل البعثة، بالتعاون مع بعثة الشرطة التابعة للاتحاد الأوروبي، دعم الشرطة المحلية، بما في ذلك دائرة شرطة الحدود وهيئـة التحقيق والحماية الحكوميتـان، وغيرهما من هيئـات إنفاذ القانون، مثل هيئة جباية الضرائب غير المباشرة. وجرت الاتصالات وأنشطة التعاون بصورة منتظمة للغاية وكذلك بالنسبة لعمليات محددة. وتشير المعلومات إلى أن هيئات إنفاذ القانون المحلية تؤدي عملها بصورة أفضل بفضل التزام ودعم البعثة. فقد أدت عدة عمليات قادتها البعثة دعما لمحاربة الجريمة المنظمة إلى ملاحقات قضائيـة. وغدت هيئات إنفاذ القانون في البوسنة والهرسك تأخذ زمام المبادرة بشكل متزايد في اقتراح هذه العمليات وتخطيطها. 14 - ولا تزال هناك كميات ضخمة من الأسلحة والذخيرة المتداولة بصورة غير قانونية في البوسنة والهرسك على الرغم من مرور قرابة عشر سنوات على بدء جمعها. وتنفذ عمليات محددة لجمع الأسلحة والذخيرة المسلمة طواعية في إطار شروط العفو، أو القيام إذا لزم الأمر بجمع الأسلحة والذخيرة في عمليات مخصصة لذلك. وفي الفترة من 1 حزيران/يونيه إلى 31 آب/أغسطس، تم الجمع أو التسليم الطوعـي لـنحـو 500 قطعة سلاح من الأسلحة الصغيرة وما يزيد على 000 189 طلقة ذخيرة و 368 2 من القنابل اليدوية والألغام وما يزيد على 225 كيلوغراما من المواد المتفجرة. نظرة مستقبلية 15 - من دواعي القلق عدم التوصل إلى اتفاق يقضي بإعادة تشكيل هياكل الشرطة وفقا لمبادئ الاتحاد الأوروبي، وفشل البوسنة والهرسك تبعا لذلك في الوفاء بالتزاماتها بحلول مهلة منتصف أيلول/سبتمبر للشروع في المفاوضات على اتفاق الاستقرار والانتساب تأهبا للاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة لدايتون. وليس من الواضح في الوقت الراهن متى سيتم التوصل إلى اتفاق بشأن إعادة تشكيل هياكل الشرطة يسمح ببدء تلك المفاوضات، غير أن الاتحاد الأوروبي على استعداد دائم لتقديم المساعدة لإجراء مزيد من المفاوضات بمجرد التوصل إلى اتفاق يستوفي شروط المفوضية الأوروبية. وسـيـستمـر نـمـط وتواتـر العمليات التي تقوم بها البعثة بالتعاون والتنسيق الوثيقين مع أطراف أخرى فاعلة في الاتحاد الأوروبي والمجتمع الدولي بشكل أعم وسلطات البوسنة والهرسك. 