%%%ON-SITE INSPECTION|DISARMAMENT|INFORMATION SYSTEMS|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|SATELLITE MONITORING|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|EXPERTS|CHEMICAL WEAPONS|BIOLOGICAL WEAPONS|VERIFICATION|INFORMATION TECHNOLOGY|FIELD OFFICES|STAFFING|TRAINING PROGRAMMES|PURCHASING|

لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى مجلس الأمن التقرير الفصلي الثالث والعشرين عن أنشطة لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش. وهو مقدم من رئيس اللجنة التنفيذي بالنيابة وفقا للفقرة 12 من قرار مجلس الأمن 1284 (1999). أولا - المقدمة 1 - يغطي هذا التقرير، وهو التقرير الثالث والعشرون المقدم عملا بالفقرة 12 من قرار مجلس الأمن 1284 (1999)، أنشطة لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش خلال الفترة من 1 أيلول/سبتمبر إلى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2005. ثانيا - التطورات 2 - خلال الفترة قيد الاستعراض، واصل الرئيس التنفيذي بالنيابة ممارسة تقديم الإحاطات عن أنشطة لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش إلى الرؤساء المتتابعين لمجلس الأمن وممثلي الدول الأعضاء والمسؤولين بالأمانة العامة. 3 - وأثار الرئيس التنفيذي بالنيابة، خلال مشاورات غير رسمية أجريت في 6 أيلول/ سبتمبر في مجلس الأمن بشأن تقرير اللجنة الأخير (S/2005/545)، مسألة مديرية الرقابة الوطنية العراقية (النظير العراقي للجنة) والالتزام الذي لا يزال يقع على عاتق العراق بتقديم التقارير والإشعارات عملا بقرارات مختلفة صادرة عن مجلس الأمن. وعقب ذلك الاجتماع، وجه الرئيس التنفيذي بالنيابة رسالة إلى الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة بتاريخ 9 أيلول/سبتمبر يطلب فيها إيضاحات عن مهام واختصاصات مديرية الرقابة الوطنية وعن نقاط الاتصال فيها ذات الأهمية بالنسبة للجنة، وذلك حتى يتسنى معالجة مسألة تقديم تقارير الرصد العراقية إلى اللجنة وحالة المواقع التي كانت قد خضعت لعملية الرصد. وعبر من جديد في تلك الرسالة عن استعداد اللجنة لتقديم المساعدة إلى العراق من أجل الوفاء بالتزاماته القائمة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، ولا سيما من أجل وضع نظام وطني مناسب للرصد، يشمل آلية للإشعار بواردات وصادرات العراق من الأصناف والمواد المزدوجة الاستخدام. ولم يرد بعد جواب على هذه الرسالة. 4 - وفي أيلول/سبتمبر، شارك الرئيس التنفيذي بالنيابة في المؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا. وشارك أيضا مع رفقة من خبراء اللجنة في المؤتمر الدولي لصندوق كارنيجي لعدم الانتشار الذي عقد في واشنطن العاصمة في 7 و8 تشرين الثاني/نوفمبر. حالة المواقع والمعدات والمواد المزدوجة الاستخدام الخاضعة للرصد 5 - أشارت اللجنة في تقاريرها السابقة إلى أنها أجرت اتصالات مع البلدان المجاورة للعراق من أجل تحديد ما إذا وجدت بعض الأصناف المزدوجة الاستخدام الخاضعة للرصد سبيلها إلى تلك البلدان أو عبرت أراضيها. وفي 18 تشرين الأول/أكتوبر، وجه الممثل الدائم للمملكة العربية السعودية رسالة إلى اللجنة جاء فيها أن بلده ليست لديه أي مواد خاضعة لمراقبة لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، وأن المملكة العربية السعودية لا تسمح فضلا عن ذلك بدخول هذا النوع من المواد إلى أراضيها أو بعبورها لها. 6 - وواصل أخصائيو تحليل الصور التابعين للجنة استعراض حالة المواقع الخاضعة للتفتيش والرصد في العراق، ولاحظوا أن عدد المواقع التي تم تطهيرها بدرجات مختلفة أضيف إليه موقعان فقط مقارنة بما مجموعه 118 موقعا أبلغ عنها سابقا. ومن ناحية أخرى، لوحظ ورود معلومات عن موقع العريج في تقرير برنامج الأمم المتحدة للبيئة الصادر مؤخرا بشأن تقييم ''النقاط الساخنة`` بيئيا في العراق. والموقع عبارة عن ساحة كبيرة لتجميع الخردة ويقع على مسافة 15 كيلومترا تقريبا جنوب بغداد. وحددت بلدية بغداد منذ عام 2003 فصاعدا الموقع بصفته أحد الأماكن المخصصة للتخلص من المركبات والآلات والمعدات العسكرية والمدنية العراقية الهالكة أو الفائضة. وجاء في تقرير برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن ضمن الذخائر التي شوهدت في موقع العريج هناك أجسام لصواريخ أرض - أرض كاملة وذخيرة غير متفجرة وقذائف للمدفعية. 7 - وما فتئ خبراء تحليل الصور التابعين للجنة يضطلعون بتقييم الأنشطة في المواقع عن طريق تحليل صور مواقع محددة على امتداد فترات محددة متعاقبة. ومن الصور الجديرة بالملاحظة تلك التي أخذت في أيلول/سبتمبر وتظهر أن نشاطا زراعيا قد بوشر داخل دائرة ما كان يعرف باسم منشأة المثنى العامة. وقد كانت هذه المنشأة فيما سبق موقع العراق الرئيسي لإنتاج الأسلحة الكيميائية والمكان الذي أجريت فيه أيضا معظم عمليات تدمير الأسلحة الكيميائية. وقد كان الموقع موضوع بروتوكول مبرم بين العراق واللجنة الخاصة للأمم المتحدة يتعلق بالإجراءات الخاصة الواجب على العراق اتباعها فيما يتعلق بإدارة شؤون الهياكل والمناطق المختومة داخل دائرة الموقع. وأشير في تقرير اللجنة الفصلي التاسع عشر (S/2004/924) إلى أن فريق التحقيق في العراق أفاد بأن مستودعات محصنة تضم صواريخ معبأة بعامل الحرب الكيميائية سارين وما يقرب من 200 طن من مركبات السيانيد والزرنيخ قد تم التسلل إليها وأزيحت منها بعض المواد. كما أفاد فريق التحقيق في العراق بأن مخزونات من الذخيرة الكيميائية لا تزال مخزنة في المستودعات المحصنة التي ثبت فيها بعد الاختبار وجود عوامل للحرب الكيميائية. ولذلك قد تترتب فعلا مخاطر على الصحة والسلامة والأمن مرتبطة بالأنشطة الزراعية التي يضطلع بها حاليا على بعد حوالي 500 متر فقط من المستودعات المحصنة. وكانت جميع الأنشطة الزراعية في المنطقة تجرى في السابق خارج دائرة الموقع وعلى بعد مسافة تزيد على كيلومتر واحد من المستودعات المحصنة التي يحتمل أن تكون خطرة. الخلاصة 8 - لا يزال العمل متواصلا بشأن بعض أجزاء الخلاصة المتعلقة بأسلحة وبرامج العراق المحظورة. وقد وزعت مسودة للخلاصة على أعضاء هيئة المفوضين لكي يقدموا تعليقاتهم عليه. وترد خلاصة مرفقة بهذا التقرير في شكل مرفق مقتطف يضم القسم المتعلق بالمشتريات في الخلاصة. وهي توضح أساليب الشراء التي استخدمها العراق. ثالثا - الأنشطة الأخرى استعراض فريق الخبراء التقني الخارجي لخطة الرصد والتحقق المستمرين (الأحكام المتعلقة بالقذائف) 9 - أشارت اللجنة في تقريرها الأخير (S/2005/545) إلى أن هيئة المفوضين قدمت إحاطة عن نتائج استعراض فريق الخبراء للأحكام المتعلقة بالقذائف في خطة الرصد والتحقق المستمرين التي أقرها مجلس الأمن في قراره 715 (1991). وحيث أن الأوضاع قد تغيرت في العراق منذ عام 2003، ونظرا للتطورات التي تشهدها العلوم والتكنولوجيا والإفادة من تجربة الرصد والتحقق للجنة الخاصة للأمم المتحدة ولجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، قامت اللجنة باستعراض منهجية وعملية رصد مرافق القذائف المزدوجة الاستخدام والمواد المتصلة بها. وفي حزيران/يونيه 2005، دعت اللجنة إلى عقد اجتماع فريق للخبراء التقنيين الخارجيين غير الحكوميين (من الأرجنتين ورومانيا وفرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وهولندا والولايات المتحدة الأمريكية، ووجهت الدعوة إلى خبير من الاتحاد الروسي لم يتمكن من الحضور) من أجل إجراء استعراض مستقل للأحكام المتعلقة بالقذائف والمرفق المرتبط بها في خطة الرصد والتحقق المستمرين. وطلب من أعضاء الفريق القيام باستعراض تقني لمدى ملاءمة الأحكام والمرفق وقابلية تطبيقهما ومنطقتيهما. 10 - وبنى الفريق عمله في وضع التوصيات على افتراض مفاده أن أي إدارة جديدة في العراق ستقوم باعتماد تشريعات وطنية ملائمة في مجالي التصدير والاستيراد وأن هيئة من قبيل مديرية الرقابة الوطنية ستنشأ لتكون صلة الوصل مع اللجنة. وبناء على هذين الافتراضين، قرر الفريق أنه ينبغي أن تجرى مهمة الرصد مستقبلا على نحو أكثر تركيزا، على أن تكون هناك ''مرحلة انتقالية`` يتم خلالها بناء الثقة في كون عمليات الرصد والتحقق متينة بما فيه الكفاية حتى يتسنى إما ردع الاضطلاع بالأنشطة المحظورة أو كشفها. وأشار الفريق إلى أن اتباع نهج أكثر تركيزا في مجال الرصد لن يؤثر على مدى عمق أساليب الرصد الخاصة للأنشطة الرئيسية في مجال القذائف. 11 - وقام الفريق لدى إجرائه للاستعراض بالتركيز على نموذج للرصد أكثر من تركيزه على تنقيح قائمة الأصناف المزدوجة الاستخدام، فيما نظر في الوقت نفسه في عدة مسائل رئيسية كانت قد استقتها لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش من تجربتها في عملية الرصد. 12 - ومن هذه المسائل مسألة مدى القذائف التسيارية وحمولتها وإمكانية مقايضتهما. وأوصى الفريق بفرض حد منفصل وخاص للحمولة بالإضافة إلى الحد المفروض على المدى (150 كيلومترا). وهذا ليس من شأنه الحد فقط من أي لبس في تفسير الحظر بل أيضا تقليل إمكانية زيادة كبيرة نتيجة لأي نقص في الحمولة في عملية المقايضة. وأوصى الفريق بأن تظل في البداية عتبة الحظر المفروضة على المدى في حدود 150 كيلومترا مع حمولة مقدارها 300 كيلوغرام للقذيفة الواحدة؛ وعقب ''الفترة الانتقالية``، يمكن رفع هذين الحدين إلى 300 كيلومتر و500 كيلوغرام تباعا، وفقا للأرقام المعتمدة في إطار نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف. 13 - ونظرت اللجنة في الوضع الراهن المتمثل في وجود قائمتين بالأصناف المزدوجة الاستخدام المتصلة بالقذائف. ويستعان بصيغة القائمة السابقة ذات الطابع الأعم (S/1995/208، و Corr.1) في الأنشطة المضطلع بها في إطار خطة الرصد والتحقق، فيما تستعمل الصيغة اللاحقة المتسمة بطابع أكثر تحديدا (S/2001/560، المرفق) لأغراض إشعار لجنة الرصد والتحق والتفتيش بالصادرات والواردات من الأصناف والمواد المزدوجة الاستخدام في إطار الآلية المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 1051 (1996). واقترح الفريق أن تكون هناك قائمة واحدة فقط تفي بالغرضين معا، وأن يتم لهذا الغرض وضع قائمة جديدة على أساس استكمال صيغة قائمة عام 2001. واقترح الفريق بعض التحديثات التقنية للقائمتين غير أنه ترك جل هذا العمل لتقوم به في وقت لاحق مجموعة موسعة تضم خبراء في كل جانب تقني للقذائف (مثلا التوجيه والتحكم ومعدات الإنتاج ووقود الدفع). 14 - واستعرض الفريق استراتيجية الرصد الإجمالية في ضوء الظروف التي تغيرت في العراق وتجربة الرصد السابقة. واعتبر أنه من الأفضل أن ينبني الرصد الفعال في المستقبل على أساس العمليات و/أو التكنولوجيات الرئيسية اللازمة لإنتاج نظم الإيصال(). فعلى فرض شروع العراق من جديد في المستقبل في إنتاج نظم محلية للإيصال غير محظورة، فإنه سيتعذر تحديد العمليات الرئيسية مسبقا، نظرا إلى أن معظم الهياكل الأساسية التي كانت تستعمل في السابق لم يعد لها وجود. وحالما يتم اختيار ووضع العمليات، يمكن آنذاك تحديد ورصد الأنشطة الرئيسية - نقاط الاختناق - بالاستعانة بمنهجيات ملائمة، مما سيتيح رصدا عاما فعالا وإن كان ينطوي على قدر أقل من التدخل. ومن شأن هذا النهج أن يؤدي أيضا إلى تحديد المعلومات التي سيتعين على العراق إبلاغها دوريا. وهناك نتيجة أخرى لعدم توفر الهياكل الأساسية تتمثل في أنه سيتعين استيراد المعدات الأساسية. ولذلك سيكون على آلية رصد الصادرات والواردات أن تقوم بدور أكثر أهمية. ومن ثم أوصى الفريق بأن يقام نظام الرصد والتحقق في المستقبل على ثلاث دعائم رئيسية: قائمة منقحة بالأصناف المزدوجة الاستخدام لرصد الصادرات والواردات، ونقاط الاختناق المرتبطة بعمليات الإنتاج المعتمدة، والبلاغات المقدمة من العراق بشأن المواقع والأنشطة المعنية بنظم الإيصال ذات الصلة. 15 - وكانت إحدى المسائل الرئيسية التي نظر فيها الفريق تتمثل في كيفية تغطية خطة الرصد تغطية ملائمة لمسألة القذائف الانسيابية، وبشكل أعم المركبات الجوية غير المأهولة، وخاصة في ظل التزايد الهائل في إنتاج هذه المركبات في السنوات الأخيرة. وقرر الفريق أن المدى الحالي المحظور تجاوزه مناسب للمركبات الجوية غير المأهولة، غير أنه اقترح إيضاحات بشأن الحمولة بسبب الأشكال القابلة للتكييف المتاحة حاليا في نظم هذه المركبات والتي تمكن من تكييفها بسهولة. وأوصى الفريق بالتركيز أساسا في رصد المركبات الجوية غير المأهولة على نظم الملاحة الآلية والتحكم في الطيران اعتبارا لأنها تمثل العامل الأساسي الذي يتيح إمكانية التحكم في الطيران حتى لا يتجاوز المدى المحظور. رابعا - المسائل الأخرى المكاتب الميدانيــة 16 - تم تخفيض الموظفين الأساسيين للجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش من تسعة إلى سبعة موظفين محليين. ويواصل الموظفون تشغيل المكاتب والمختبرات وغيرها من المعدات الموجودة في فندق القناة. وتم تعزيز الأمن المادي للمبنى بوضع حواجز على المداخل السابقة واستخدام أبواب من الصلب. 17 - ويتألف موظفو مكتب اللجنة الميداني في قبرص من أربعة موظفين. وهم يواصلون، كلما اقتضى الأمر، العمل مع الجمارك في لارنكا من أجل تيسير عمليات الشحن التي تقوم بها وكالات الأمم المتحدة الأخرى وتقديم الدعم اللوجستي لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص ولبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق. 18 - وفي 26 تشرين الأول/أكتوبر، اتفقت حكومة قبرص مع الأمم المتحدة على تمديد سريان الاتفاق الذي أنشئ بموجبه مكتب اللجنة الميداني في لارنكا لمدة سنة أخرى حتى 30 تشرين الأول/أكتوبر 2006. واللجنة ممتنة لحكومة قبرص للدعم الذي تقدمه لها. الموظفـون 19 - سيبلغ في نهاية عام 2005 مجموع عدد موظفي اللجنة الأساسيين من الفئة الفنية 41 موظفا من 22 جنسية، من بينهم ثماني نساء. الزيارات والاجتماعات وحلقات العمل التقنيـة 20 - تواصل اللجنة متابعة التطورات في مجال التكنولوجيا المزدوجة الاستخدام وتقييم آثار ذلك على ولايتها واستخدام تكنولوجيات جديدة في الكشف والرصد والتحقق. 21 - وقد شارك خبير من خبراء اللجنة يرد اسمه بالقائمة في مؤتمر بيوتيكنيكا (Biothechnica) وهو مؤتمر للتكنولوجيا الأحيائية عُقد في هانوفر بألمانيا، والذي عرض خلاله منتجو التكنولوجيا الأحيائية وتكنولوجيا الكشف أحدث منتجاتهم. وشارك أيضا خبراء اللجنة في اجتماع نظمته جمعية الكيميائيين الأمريكية في نيويورك في أوائل تشرين الثاني/ نوفمبر. وقدمت خلال الاجتماع أحدث الإنجازات في مجالات معدات وتكنولوجيات المعالجة ذات الصلة بولاية اللجنة. وعقدت اتصالات مع ممثلي الشركات التي يُحتمل أن تزود اللجنة بالإمدادات ومعدات التفتيش عند الاقتضاء. 22 - وفي أوائل تشرين الأول/أكتوبر، دعي خبير من اللجنة إلى تقديم عروض في مركز الأمن الأحيائي في بالتيمور وفي مركز تعزيز الصحة والطب الوقائي في ساحة أبيردين للاختبارات في مريلاند، بالولايات المتحدة الأمريكية، وذلك بشأن تكنولوجيا وأساليب وإجراءات التحقق التي تستخدمها اللجنة. 23 - وفي منتصف تشرين الأول/أكتوبر، دعي خبير من اللجنة إلى المشاركة في حلقة عمل للتفتيش في الموقع (دون أن يكلف ذلك اللجنة شيئا) نظمتها اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في أستراليا، قدم خلالها عرضا عن الجوانب العملية لعمليات التفتيش. 24 - وفي منتصف تشرين الثاني/نوفمبر، نظمت اللجنة حلقة دراسية تقنية في نيويورك. وقدم خبير من جامعة من الولايات المتحدة عرضا عن أثر استخدام كميات ضئيلة من العوامل البيولوجية والوسائل المتاحة للكشف التحليل. 25 - ودعي خبراء اللجنة إلى المشاركة كمراقبين في الدورة العاشرة لمؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأسلحة الكيميائية التي عقدت في لاهاي في الفترة من 7 إلى 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2005. وأجرى موظفو اللجنة مناقشات غير رسمية مع خبراء من منظمة حظر الأسلحة الكيميائية وقاموا بزيارة مختبر المنظمة ومستودعات معداتها من أجل مناقشة طرق أخذ العينات والتحليل وأساليب خزن المعدات من أجل ضمان بقائها على المدى الطويل. 26 - وبناء على طلب من قسم رسم الخرائط التابع لإدارة عمليات حفظ السلام بالأمانة العامة للأمم المتحدة، أتاحت اللجنة خبيرا للصور المرسلة من السواتل من أجل إجراء دورة تدريبية لفائدة ست بعثات تابعة لإدارة عمليات حفظ السلام على برنامج حاسوبي متطور لنظام المعلومات الجغرافية. وأجريت الدورة في بوروندي في الفترة من 30 تشرين الأول/أكتوبر إلى 15 تشرين الثاني/نوفمبر. وتحملت إدارة عمليات حفظ السلام جميع التكاليف. التدريب 27 - نظمت اللجنة خلال الفترة المشمولة بالاستعراض دورة تدريبية في كندا في الفترة من 17 إلى 21 تشرين الأول/أكتوبر. وكانت هي أول دورة متعددة الاختصاصات في مجال التكنولوجيا تستهدف تحسين فهم التكنولوجيات والمعدات المستخدمة في تشغيل مصافي النفط والمصانع البتروكيميائية وعلاقتها بولاية الرصد الموكلة إلى اللجنة. وشارك في تلك الدورة ما مجموعه 20 خبيرا من 17 دولة عضوا وستة موظفين يعملون في مقر البعثة. وتعرب اللجنة عن امتنانها لحكومة كندا لما قدمته من دعم لهذه الدورة التدريبية. وفي 28 تشرين الثاني/نوفمبر، شُرع في الأرجنتين في إجراء دورة تدريبية عن تكنولوجيات الرصد المستعملة في إنتاج القذائف التي تشتغل بوقود الدفع الصلب. خامسا - هيئة المفوضين 28 - اجتمعت هيئة المفوضين التابعة للجنة الرصد والتحقق والتفتيش في دورتها العادية الحادية والعشرين المعقودة في نيويورك في 21 و22 تشرين الثاني/نوفمبر. وشارك في الدورة أيضا مراقبون عن الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية. 29 - وقدم الرئيس التنفيذي بالنيابة إحاطة إلى المفوضين عن أنشطة اللجنة منذ آخر اجتماع لهم وعن الأنشطة المقررة في الفصل المقبل. وقُدمت أيضا عروض عما يلي: (أ) محفوظات لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش: دراسة عن بعض القضايا المستقبلية الممكنة؛ (ب) آلية رصد الصادرات والواردات والتحقق من الاستعمال النهائي: تجربة اللجنة والدروس المستفادة. 30 - وأعربت الهيئة عن تقديرها للرئيس التنفيذي بالنيابة على بيانه الاستهلالي ورحبت بالأنشطة الجارية والأنشطة المقرر القيام بها مستقبلا في عام 2006، على النحو الذي بيَّنه. كما رحبت بالعروض التي قُدمت عن محفوظات اللجنة، وآلية التحقق من الصادرات والواردات والصور التي تُبيِّن الأنشطة الزراعية الجديدة الجارية في منشأة المثنَّى العامة، وموقع العراق السابق لإنتاج عوامل الأسلحة الكيميائية، والتي قد تؤثر في الصحة والسلامة والأمن. 31 - وجرى تبادل للآراء بشأن بيان الرئيس التنفيذي بالنيابة. وكان أهم موضوع نوقش في هذا الصدد يتعلق بالطرق التي يمكن بها للمجلس أن يمضي قُدما في مسألة ولاية اللجنة، بما في ذلك العملية التي يمكن اتباعها لإغلاق ملف نزع السلاح. ويمكن لهذه العملية أن تشمل استعراضا لنتائج التفتيش التي توصلت إليها اللجنة وتقرير فريق التحقيق في العراق، في ضوء معايير نزع السلاح المبينة في القرار 687 (1991) والتزامات المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والولايات المتحدة الأمريكية المحددة في رسالتهما المؤرخة 8 أيار/ مايو 2003 والموجهة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2003/538)، ومهام نزع السلاح الرئيسية المتبقية التي حددتها اللجنة في عام 2003، بغية التقليل قدر الإمكان من الشكوك المتبقية. كما أقر بأن عملية إعادة النظر في ولاية اللجنة، بغية إغلاق ملف نزع السلاح، فضلا عن اتخاذ أي خطوات أخرى، هو شأن من شؤون مجلس الأمن. 32 - كما جرى تبادل للآراء بشأن موجز الخلاصة الذي سبق توزيعه على المفوضين لإبداء ملاحظاتهم عليه. وذكر أن الموجز سوف يُتاح، بعد وضعه في صيغته النهائية، إلى المجلس من خلال آلية التبليغ التابعة للجنة، ثم عن طريق موقع اللجنة على شبكة الإنترنت. أما النص الكامل للخلاصة فيحتوي على معلومات حساسة تتعلق بالانتشار، ولا بد من تنقيحه قبل إتاحته على نطاق واسع. ومن ثم، فقد يستلزم الأمر إعداد صيغتين للنص الكامل للخلاصة: واحدة تتضمن جميع المواد التي يتعين تأمينها، وأخرى تحذف منها المواد الحساسة المتعلقة بالانتشار. وأعربت هيئة المفوضين عن عميق تقديرها للموظفين على عملهم في الخلاصة. 33 - وأجريت مناقشة أولية عن محفوظات اللجنة تناولت اختيارات المستقبل. وطلبت الهيئة تعميم ورقة عمل بشأن هذا الموضوع على المفوضين يُنظر على أساسها في المشورة التي ينبغي إسداؤها إلى الرئيس التنفيذي بالنيابة في الدورة القادمة. وعرض أعضاء الهيئة تقديم المساعدة إلى اللجنة بشأن التدابير الوطنية للتعامل مع المواد المحفوظة (المؤرشفة). 34 - وتقرر مبدئيا عقد الاجتماع القادم لهيئة المفوضين يومي 21 و 22 شباط/فبراير 2006. 35 - ووفقا للفقرة 5 من القرار 1284 (1999)، تمت استشارة المفوضين بشأن محتوى هذا التقرير. شراء العراق لبرامجه لأسلحة الدمار الشامل() ألف - نطاق الشراء ودوره في الفترة 1970 إلى 1990 1 - شرع العراق في أوائل السبعينات من القرن العشرين في برنامج لتحديث بنيته التحتية الصناعية وتطوير قواته المسلحة. وأنشأ مجمعا عسكريا وصناعيا ضم بشكل متزايد برامج للأسلحة تعتمد اعتمادا كبيرا على استيراد التكنولوجيا والأسلحة والمعدات والأدوات والأجزاء والمواد الأجنبية. وتنوعت المساعدة الأجنبية وتراوحت ما بين توريد الأصناف، وبيع التكنولوجيا المرخصة، وبناء المنشآت الجاهزة للتشغيل في العراق. ونظرا للسيطرة المطلقة لحكومة العراق على الموارد النفطية الهائلة للعراق والتطور المستمر للصناعة البتروكيميائية، كان الموردون الأجانب لهذه الحكومة ينظرون إليها بوصفها شريكا قويا في مجال الأعمال التجارية. 2 - وفي سياق التحقيق والتحقق اللذين قامت بهما لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، ثبت أنه في الفترة الممتدة من منتصف السبعينات إلى التسعينات من القرن العشرين، قدم أكثر من 200 مورد أجنبي تكنولوجيا ومعدات وأصناف ومواد خطيرة رئيسية استخدمها العراق مباشرة في حربه الكيميائية وحربه البيولوجية وبرامجه للقذائف. وكان من بين الموردين وكالات ومنظمات حكومية، وشركات خاصة، فضلا عن الأفراد الذين كانوا يعملون كسماسرة أو وسطاء. واشترك ما يربو على 80 فرعا من فروع المصارف الأجنبية خارج العراق في معاملات تعلقت بعمليات الاقتناء المذكورة. وبالإضافة إلى ذلك، اشتركت عشرات من شركات المسافنة في تسليم الأصناف والمواد للعراق. ورغم أنه كانت هناك حالات كان الموردون فيها على علم بالاستعمال النهائي للمعدات والمواد المسلمة إلى العراق، كانت هناك أيضا حالات لم يكن الموردون فيها على علم بالاستخدام النهائي المعتزم أو المستعمل النهائي للأصناف التي قاموا ببيعها. 3 - ومن السبعينات إلى منتصف الثمانينات من القرن العشرين، اشترى العراق تكنولوجيا ومعدات ومواد من الموردين والمصنعين والموزعين الأجانب. ولم تكن هناك خلال هذه الفترة أي ضوابط دولية تتعلق بتصدير الأصناف الكيمائية والبيولوجية المزدوجة الاستخدام أو تكنولوجيا القذائف. 4 - وكانت آليات الشراء بسيطة نسبيا في ذلك الوقت. وتضمنت هذه الآليات فتح حسابات تشغيلية في المصارف العراقية، والمصرف المركزي للعراق، ومصرف الرافدين، وحسابات مقابلة في المصارف الأجنبية، والتفاعل المباشر مع الموردين المحتملين وإعداد العقود وتنفيذها. وكان الموردون عادة يضطلعون بمسؤولية شحن البضائع إلى نقطة الدخول في العراق. تشديد الضوابط التجارية 5 - في عام 1984، واستجابة للنتائج التي انتهت إليها بعثة الأمم المتحدة التحقيقية الخاصة، والتي مفادها أن الأسلحة الكيميائية استخدمت في حرب إيران والعراق، وأن عددا من الحكومات استحدث نظما لإصدار التراخيص للتحكم في تصدير بعض المواد الكيميائية التي يمكن استخدامها في إنتاج الأسلحة الكيميائية. وفي عام 1985، تعاونت مجموعة من البلدان أصبحت تعرف باسم مجموعة أستراليا على اتخاذ هذه التدابير وتنفيذها كآلية غير رسمية لتنسيق التدابير المتخذة بشكل فردي. وقد ساعدت تلك التدابير البلدان المصدرة أو المسافنة على التقليل إلى أدنى حد من خطر المساعدة، دون أن تدري، على انتشار الأسلحة النووية. واستحدث أعضاء مجموعة أستراليا في وقت لاحق خلال الثمانينات تدابير إضافية تنطوي على إصدار تراخيص تصدير المعدات الكيميائية والبيولوجية المزدوجة الاستخدام وما يتصل بها من تكنولوجيا. 6 - وأنشأت سبع دول في عام 1987 نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف بوصفها مجموعة غير رسمية وتطوعية من البلدان وقررت تنسيق جهودها المتعلقة بإصدار تراخيص التصدير الوطنية كتدبير من تدابير منع الانتشار. ويهدف نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف إلى تقييد حصول غير الأعضاء على القذائف، والمنظومات الصاروخية الكاملة، والمركبات الجوية غير المأهولة، والتكنولوجيا المتصلة بالنظم القادرة على نقل حمولة وزنها 500 كيلوغرام لمسافة 300 كيلومتر على الأقل، وأيضا حصولهم على النظم المُصممة لإيصال أسلحة الدمار الشامل. 7 - وكما أقر العراق، فقد أثرت التدابير التي اتخذها أعضاء مجموعة أستراليا, ونظام مراقبة تكنولوجيا القذائف، وفرادى الدول، تأثيرا كبيرا على تطور برامج العراق الكيميائية والبيولوجية وبرامج القذائف في أواخر الثمانينات. وبدأ برنامج الأسلحة الكيميائية العراقي يعاني من مصاعب متعلقة بالشراء وبالتالي من حالات نقص في السلائف الكيميائية والمعدات اللازمة لإنتاج عوامل الأسلحة الكيميائية، نتيجة لضوابط التصدير التي استُحدثت مؤخرا. وفشل برنامجه للأسلحة البيولوجية في محاولاته لشراء معدات التخمير لمنشأة مكرسة لإنتاج الأسلحة البيولوجية. وأثرت المبادئ التوجيهية لنظام مراقبة تكنولوجيا القذائف التي تقيد عمليات النقل إلى غير الأعضاء على تنفيذ مشروع العراق لتطوير قذيفة ذات مرحلتين بالاشتراك مع بلد أجنبي، وتسببت في إبطاء التقدم في وضع مشاريع أخرى للقذائف. استجابة العراق 8 - غير أن هذه التدابير لم توقف بالكامل تدفق المعدات والمواد المزدوجة الاستخدام إلى العراق نظرا للأسباب التالية: (أ) أنشأ العراق شبكة متطورة للشراء تتكون من سلسلة طويلة من السماسرة، والوسطاء، والحسابات المصرفية وشركات النقل التي مكنته، عند الضرورة، من شراء الأصناف باستخدام شهادات مزورة من شهادات المستعملين النهائيين أُصدرت لأطراف ثالثة غير عراقية (انظر المخطط 1)؛ (ب) بعد أن واجه العراق مشاكل متزايدة في استيراد التكنولوجيا والمواد من الدول التي نفذت نظما مناسبة لإصدار التراخيص، وجه بشكل كبير جهوده المتعلقة بالشراء إلى الشركات أو الفروع التي تعمل في البلدان التي لم تُستحدث فيها بعد مثل هذه التدابير أو لم تُتخذ أو تنفذ فيها بشكل كامل؛ (ج) وإدراكا من العراق للصعوبات التي واجهها في اقتناء المعدات والمواد المزدوجة الاستخدام واحتمال تزايد هذه الصعوبات في المستقبل، فقد حاول شراء بعض الأصناف بكميات زائدة وتخزينها من أجل تأمين الاحتياجات المحتملة في المستقبل وتلبيتها. 9 - ونتيجة لذلك، حاول العراق تعديل شبكة مشترياته للوفاء بالمعايير الناشئة للتجارة الدولية من أجل مواصلة اقتناء البضائع. وانطوت هذه التغييرات على استخدام المنظمات التجارية الشرعية في العراق، مثل الهيئة العامة لمصافي النفط وصناعة الغاز، والوكالات والشركات التجارية الحكومية، مثل شعبة استيراد المواد التقنية والعلمية، بمثابة شركات صورية لشراء الأصناف والمواد المزدوجة الاستخدام. وتولت الهيئة العامة لمصافي النفط وصناعة الغاز أمر عقود برنامج العراق للأسلحة الكيميائية تحت غطاء صناعة النفط وكانت شعبة استيراد المواد التقنية والعلمية بمثابة وحدة للاقتناء لدعم الأنشطة داخل مركز البحوث التقنية الذي كان يشمل برنامج العراق للأسلحة البيولوجية. 10 - وحسب طبيعة البضائع المشتراة، كانت المقتنيات تُجرى أيضا من خلال وكالات أخرى يمكنها أن توفر على نحو أفضل غطاء لها. فعلى سبيل المثال، اشتريت بعض معدات ومواد المختبرات التي استخدمها برنامج الأسلحة البيولوجية من خلال وزارات الزراعة، والنفط، والصحة، واشتُريت بعض الأدوات الآلية لمشاريع القذائف من خلال وزارة الزراعة. 11 - وشملت التعديلات الأخرى استخدام شبكات للسماسرة والوسطاء (انظر المخطط 2). فقد كان أولئك السماسرة والوسطاء الذين يعملون في مكاتب مسجلة في بلدان ثالثة حيث يمكن إصدار شهادات المستعملين النهائيين هم همزة الوصل بين شركات الاستيراد الصورية للعراق والشركات التجارية الأجنبية، مما يحول دون اتصال الشركات العراقية اتصالا مباشرة بالمصنعين الأجانب والموزعين الرسميين المنتسبين لهم. ثم تقوم الشركات التجارية الأجنبية، نيابة عن السماسرة والوسطاء، بشراء البضائع المطلوبة من المصنعين والموزعين. ولإخفاء الوجهة النهائية للبضائع يرتب السماسرة والوسطاء لمسافنات متعددة يقوم بها متعهدو الشحن، ولا تسلم البضائع إلى العراق وإنما لبلد مجاور في المنطقة حيث تنقلها إلى العراق إحدى شركات الشحن العراقية نيابة عن المستعملين النهائيين أو وكالاتهم (انظر المخطط 3). 12 - وكان طول شبكة الشراء يتوقف على الموقع الجغرافي للمصنعين والأنظمة التجارية القائمة في بلدانهم. وتبعا لذلك، كان من المتطلب فتح حسابات مصرفية إضافية في مصارف أجنبية متعددة لدعم هذه الآلية المتشعبة للشراء في كل مرحلة وموقع من مراحل ومواقع عملها، مما يؤدي إلى زيادة التكلفة النهائية للأصناف والمواد المشتراة على هذا النحو زيادة كبيرة. وقد اشترى العراق ما يزيد على 000 1 طن من السلائف الكيميائية لإنتاج عوامل الأسلحة البيولوجية باستخدام الآلية المبينة أعلاه. وفي إحدى الحالات، اشترى العراق عدة مئات من الأطنان من السلائف الكيميائية الرئيسية من مورد أجنبي باستخدام شهادة مستعمل نهائي مزورة. 13 - ولتفادي إجراءات الشراء الموسعة التي تنطوي على آثار موثقة كثيرا ما كان العراق يدخل في صفقات نقدية مع السماسرة والأفراد الأجانب عندا تكون هذه الصفقات مقبولة. وتسلم المبالغ النقدية إلى المؤسسات الحكومية العراقية في الخارج ويوزعها المسؤولون العراقيون، لا سيما المنتسبون إلى جهاز الاستخبارات العراقية. 14 - وقد كان نجاح شراء التكنولوجيا والمعدات والأصناف والمواد الأجنبية المزدوجة الاستخدام حاسما بالنسبة لتطوير العراق لجميع برامجه للأسلحة المحظورة: (أ) في مجال الأسلحة الكيميائية، صُممت معظم منشآت ووحدات الإنتاج التي شيدها العراق واستخدمها لتصنيع عوامل الأسلحة الكيميائية من جانب متعاقدين أجانب (لكن ليست كنشآت مكرسة لإنتاج عوامل الأسلحة الكيميائية). وكان مصدر الأغلبية العظمى من معدات تصنيع المواد الكيميائية من الموردين الأجانب، وجرى شراء حوالي 95 في المائة من جميع السلائف الكيميائية المستخدمة في إنتاج عوامل الأسلحة الكيميائية من خارج العراق؛ (ب) وفي مجال القذائف، اعتمد العراق على العناصر المستوردة من أجل منظوماته المحلية للقذائف. واستورد العراق أيضا آلات وأدوات ومواد أولية في محاولة لإنتاج بعض منظومات وعناصر القذائف محليا؛ (ج) وفي مجال الأسلحة البيولوجية، فإن المعدات المستخدمة لبحوث الأسلحة البيولوجية وتطويرها وكذا معظم المعدات المستخدمة في إنتاج عوامل الأسلحة البيولوجية، فضلا عن مستفردات البكتيريا وغيرها من الأصناف مثل وسائط النمو البكتيرية، كانت هي الأخرى تشترى من موردين أجانب. وعلى النقيض من مجال الأسلحة الكيميائية، حيث كانت تشترى معدات معينة بشكل مباشر لإنتاج أسلحة كيميائية، بسبب المشاكل المرتبطة بالواردات في أواخر الثمانينات من القرن العشرين، فإن المعدات المستخدمة لإنتاج عوامل الأسلحة البيولوجية كانت تؤخذ إلى حد كبير من مرافق سبق لها أن اقتنت هذه المعدات لأغراض مشروعة. وعلاوة على ذلك، فقد استعمل العراق مرافق مدنية، بما فيها معمل لإنتاج لقاح الحمى القلاعية أنشأه متعاقد خارجي لإنتاج عوامل الأسلحة البيولوجية. الذخائر 15 - اعتمد البرنامج العراقي للأسلحة الكيميائية بشكل أساسي على تكييف ذخيرة تقليدية لنشر عوامل الأسلحة الكيميائية. وكانت هذه الذخائر تستورد أول الأمر من مصادر أجنبية إما على أنها ذخيرة تقليدية فارغة أو على أنها مصممة خصيصا كأسلحة كيميائية. وسرعان ما طوّر العراق قدرة كبيرة على إنتاج أي عدد من أنواع الذخيرة الكيميائية محليا. وكانت الذخائر التي اختارها العراق لبرنامجه للأسلحة الكيميائية مرتبطة بمدى توافر نظم الإيصال المناسبة، مثل المدافع الميدانية، وقاذفات الصواريخ، والطائرات، ومنظومات القذائف. واستخدم العراق لاحقا بعض هذه الذخائر لإنتاج عوامل الأسلحة البيولوجية. وبالتالي فإن اقتناء ذخائر تقليدية أجنبية، وأجزائها وعناصرها ووسائل تصنيعها كان بمثابة جانب آخر من المساعي التي بذلت في مجال المشتريات لدعم برامج الأسلحة العراقية المحظورة. 16 - وفي مطلع الثمانينات من القرن العشرين، تعاقد العراق مع شركة أجنبية لإجراء عدد من التجارب الميدانية الإستاتية والدينامية خارج العراق، لقذائف مدفعية تقليدية محشوة بمواد لتنشيط الأسلحة الكيميائية والرؤوس الحربية للصواريخ المدفعية المصممة خصيصا لاستيعاب سوائل ذات كثافة مماثلة لكثافة عامل الخردل الكيميائي. وقد جرى تقييم خصائص الأداء، مثل طبيعة ومدى نشر حمولة السائل، مثلما قيّمت البرامترات المثلى، كطول أنبوب التفجير وقوة الشحنة ومن ثم توضيح الاستخدام المحتمل لهذه الذخائر. وبعد أن أكدت التجارب ملاءمة هذه القذائف والرؤوس الحربية، اشترى العراق مجمّعات لـ 000 50 قذيفة مدفعية و 000 25 صاروخا من هذه الشركة لبرنامجه للأسلحة الكيميائية. 17 - وزوّدت شركة أخرى العراق بـ 000 35 قطعة إضافية من قذائف مدفعية مماثلة. وقدمت شركة أجنبية ثالثة لبرنامج الأسلحة الكيميائية العراقي 000 22 صاروخ برؤوس حربية بأشكال مختلفة عديدة، صمم بعضها لاستيعاب حمولة بخصائص تتناسب مع عوامل معينة من عوامل الأسلحة الكيميائية أنتجها العراق. وزوّت نفس هذه الشركة العراق أيضا بنحو 500 6 صاروخ برؤوس حربية مصممة خصيصا لاستيعاب غاز الأسلحة الكيميائية السارين. 18 - وبينما استمر العراق في استيراد ذخائر ملائمة لبرنامجه للأسلحة الكيميائية، فقد سعى أيضا لتحقيق درجة عالية من الاعتماد على النفس في إنتاج الذخائر. وكان بمقدور العراق إنتاج أغلفة المدفعية والقنابل محليا وتجميع تشكيلة متنوعة من القنابل الجوية باستخدام معدات وقطع مصنعة استوردت لإنتاج ذخائر تقليدية. بيانات متعلقة بالمشتريات 19 - نظرا للدور البالغ الأهمية الذي قامت به التكنولوجيا والمعدات والمواد المزدوجة الاستخدام المقتناة من موردين أجانب في تطوير برامج أسلحة الدمار الشامل العراقية، فقد تبيّن أن تقييم البيانات المتعلقة بالمشتريات هي إحدى الأدوات الرئيسية للتحقيق والتحري والتدقيق في البلاغات العراقية بخصوص هذه البرامج. 20 - والبيانات المتعلقة بالمشتريات هي عبارة عن مجموعة من المعلومات والوثائق والسجلات المتعلقة بإجراءات محددة قام بها العراق لاقتناء الأصناف والمواد. وتشمل هذه البيانات: الاتصالات والمفاوضات مع موردين محتملين؛ والملاحظات المسجلة عن الاجتماعات التي نوقشت فيها الاحتياجات؛ والعطاءات التي تصف الخدمات المطلوبة والأصناف والمواصفات ذات الصلة؛ والعروض التي قدمها الموردون؛ وإعداد العقود وتنفيذها، بما في ذلك وثائق التأمينات، وسندات الشحن، ومعلومات عن المسافنة، ووثائق الجمارك، وشهادات التسليم النهائي لتنفيذ العقود من قبل المستعملين النهائيين. والمعلومات الخاصة بالمشتريات متاحة أيضا من خلال البيانات المالية مثل فتح الحسابات التشغيلية في المصارف المناظرة، التي تصدر خطابات الاعتماد ومجموعة متنوعة من التحويلات المالية من حسابات المستعملين النهائيين في العراق إلى المصارف العراقية المشاركة في الصفقات. 21 - وتبيّن تجربة التحقق التي قامت بها الأمم المتحدة في العراق أنه بالرغم من سياسة العراق وممارساته للتمادي في الإخفاء، فقد أمكن إيجاد أدلة على نشاطه في مجال المشتريات. ومما تميزت به طبيعة عملية المشتريات أن بصمات متعددة للمقتنيات السابقة وجدت ليس لدى مختلف الهيئات في العراق، بما فيها الوزارات والوكالات والمؤسسات والمصارف، فحسب، بل أيضا خارج العراق، في بلدان الموردين وبلدان ثالثة أعيد فيها شحن السلع. وقد حصل مفتشو الأمم المتحدة على بيانات من المصادر التالية: (أ) كانت البيانات المتعلقة بالمشتريات التي قدمتها حكومات الموردين السابقين إلى العراق هي المصدر الرئيسي للمعلومات في بداية عملية التحقق. فقد أتاحت إشارات مهمة بشأن مقتنيات العراق ذات الصلة ببرامج أسلحته المحظورة وساعدت في تحديد مدى اكتمال البلاغات العراقية. على أن ثمة تفاوتا في درجة تعاون الدول الأعضاء على تقديم هذه المعلومات، وقد تعذر استيضاح عدة جوانب هامة من أنشطة مشتريات العراق مع موردين سابقين ومع الدول الأعضاء التي ينتمون إليها، وذلك لعدم رغبتهم في الكشف عن طبيعة ومدى المساعدة التي قدموها لبرامج الأسلحة العراقية. وكان تمتع هيئة التحقق التابعة للأمم المتحدة بمقدرة مثبتة على الحفاظ على سرية المعلومات شرطا مسبقا مهما بالنسبة للدول الأعضاء لمواصلة تقديم مثل هذه المعلومات. ولم تقدم الدول الأعضاء معلوماتها الأكثر حساسية عن المشتريات إلا بعد أن اطمأنت إلى أن هيئة التحقق التابعة للأمم المتحدة تؤمِّن هذه المعلومات بنجاح؛ (ب) الاتصالات المباشرة التي جرت مع موردين سابقين (كيانات اعتبارية وأفراد) بدعم من دول أعضاء وعلى نحو مستقل من قبل الأمم المتحدة، قد أتاحت معلومات مباشرة عن المتطلبات العراقية فيما يتعلق بأصناف ومواد محددة، ونوعيتها وكميتها وأية تعديلات خاصة جرت بشأنها، وفيما يتعلق كذلك بأداء العقود التي أبرمها العراق؛ (ج) ثمة مصدر آخر هام للمعلومات يتمثل في البيانات التي جمعها فرادى الدول الأعضاء وقامت بإطلاع مفتشي الأمم المتحدة عليها. وشملت هذه البيانات معلومات محددة للغاية عن اتصالات جرت بين مجموعة مختلفة من الوكالات والمرافق العراقية وأطراف ثالثة ووسطاء بموردين من خارج العراق؛ (د) شكّل تقييم وتحليل البيانات الخاصة بالمشتريات التي قدمها العراق في بلاغاته مصدرا هاما آخر للمعلومات. وفي حين كان العراق يدرك أن مفتشي الأمم المتحدة قد حصلوا على معلومات من بعض مورديه الأجانب ومن مصادر أخرى، فهو لم يكن يدرك بدقة طبيعة هذه المعلومات ونطاقها. ونتيجة لذلك، فقد قدم العراق من تلقاء نفسه في الكثير من الحالات معلومات ودلّ على موردين لم يكن المفتشون يعرفون شيئا عنهم؛ (هـ) تمكّن المفتشون، بفضل أنشطة التفتيش الموقعي، من تحديد منشأ الأصناف والمواد والمصنعين والهيئات الموردة وذلك استنادا إلى العلامات التجارية، والأرقام التسلسلية وأرقام الطرازات، ونظم الوسم، والتعبئة، وعلامات الشحن على الصناديق التي غالبا ما تتضمن التعريف الشفري بالمستعمل النهائي. وشمل ذلك تصنيع المواد الكيمائية والمعدات البيولوجية، والسلائف الكيميائية، ووسائط النمو البكتيرية، والذخائر المقتناة من موردين أجانب؛ (و) أتيحت معلومات من خلال عمليات بحث الوثائق في مختلف المرافق في العراق، بما فيها الوزارات والوكالات والشركات والمرافق التي شاركت في مختلف مراحل عمليات المشتريات، من إعداد العطاءات والمواصفات ذات الصلة إلى اقتناء البضائع وشحنها إلى العراق؛ (ز) كانت عمليات تفتيش فروع المصارف في العراق وتقييم حسابات الهيئات والمؤسسات بمثابة مصادر أخرى للمعلومات. علما بأن هذه العمليات كانت تتطلب، حتى تكون ناجعة بقدر أكبر، معرفة أولية وفهما للهيكل التنظيمي للبرامج العراقية المحظورة، وتفرعاتها وميزانياتها وتمويلها. فقد تضمنت شفرات الحسابات المصرفية والعقود وخطابات الاعتماد محددات مميزة لهوية الهيئات المعدة للميزانيات التي موّلت المشتريات؛ (ح) ثم إن المقابلات مع الموظفين العراقيين على كافة المستويات ممن كانت لهم صلة بالمشتريات، من كبار المديرين إلى سائقي الشاحنات الذين نقلوا البضائع التي تم شراؤها، أثبتت هي الأخرى أنها أداة فعالة للحصول على المعلومات ذات الصلة. 22 - وكانت المعلومات المتعلقة بالمشتريات، في العديد من الحالات، بالغة الأهمية، ومكّنت مفتشي الأمم المتحدة من إحراز تقدم كبير في التحقق من البرامج العراقية المحظورة، على النحو التالي: (أ) في مجال القذائف، فإن المعلومات التي قدّمها مورد أجنبي سابق عن اقتناء العراق لقذائف عاملة، بما في ذلك كميتها وأرقامها التسلسلية، كانت حاسمة في الجهود الرامية لتحديد التوازن المادي لهذه القذائف؛ (ب) وفي المجال الكيميائي، فقد استفاد المفتشون من البيانات المحددة للغاية التي قدمها موردون في تحديد عشرات الأصناف من معدات العمليات الكيميائية غير المعلنة التي تم شراؤها لبرنامج الأسلحة الكيميائية العراقي؛ (ج) وفي المجال البيولوجي، شملت المعلومات التي قدمها مورد سابق، جرى التعرف عليه عن طريق فحص التغليف الأصلي لمواد وجدت في العراق، بما فيها بيانات عن الأنواع والكميات المحددة من وسائط النمو البكتيرية التي كان العراق قد اشتراها من هذا المورد. واستعمل مفتشو الأمم المتحدة هذه المعلومات للضغط على العراق للكشف عن عناصر برنامجه الخاص بالأسلحة البيولوجية الهجومية، وهو ما قام به العراق على مضض في عام 1995. باء - العقوبات والمشتريات الفترة من عام 1991 إلى عام 1995 23 - وعقب غزو العراق للكويت عام 1990، اتخذ مجلس الأمن عددا من القرارات بفرض جزاءات تجارية وحظر لتوريد الأسلحة، وأرسى أسس تحقق الأمم المتحدة من امتثال العراق لالتزاماته بالتخلص من مخزوناته من أسلحة الدمار الشامل، والبرامج ذات الصلة. 24 - وأصبح من الواضح أنه حتى في ظل الجزاءات، هناك بعض الأصناف المزدوجة الاستخدام، من قبيل اللقاحات، كانت تُصدَّر بشكل شرعي إلى العراق. ومن المعروف كذلك أنه خلال هذه الفترة، تفاوض العراق مع شركات أجنبية على إمكانية شراء أنواع مختلفة من الأصناف العسكرية والمزدوجة الاستخدام، إلا أنه لا يوجد دليل على استخدام العراق لأي من الأصناف والمواد التي سعي للحصول عليها أثناء تلك الفترة في برامج لأسلحة محظورة. وعليه، فقد تعين استقدام وتشغيل آلية لرصد الصادرات/الواردات من أجل تغطية هذه المسائل. 25 - وخلال الفترة من 1993 إلى 1995، قام فرد أجنبي يعمل بموجب عقد مع العديد من مؤسسات العراق العاملة في مجال القذائف، وبتعاون وثيق مع دائرة الأمن والاستخبارات العراقية، بزيارة ثلاثة بلدن من أجل الحصول على قطع ومكونات نظم التوجيه والمراقبة الخاصة بالقذائف المحددة المدى. وفي أحد البلدان، تمكن من العثور على موردين لهذه السلع، وإنشاء مكتب، وفتح حسابات مصرفية متعددة، وشراء قطع ومكونات متنوعة لقذائف وشحنها إلى بلد ثالث من خلال سلسلة من الشركات الخاصة والوسطاء. واعترضت سلطات البلد الثالث إحدى الشحنات وهي في طريقها إلى العراق، الذي سلم للأمم المتحدة بعد ذلك أجزاء ومكونات قذائف من الشحنات السابقة. الفترة من عام 1995 إلى عام 1998 26 - في عام 1995، أذن مجلس الأمن للدول الأعضاء باستيراد النفط ومنتجاته التي منشؤها العراق من أجل تمويل عملية توفير البضائع الإنسانية. وكان قد لوحظ بالفعل أنه حتى في وجود الجزاءات، جرى بشكل شرعي استيراد بضائع معينة مزدوجة الاستخدام، من قبيل اللقاحات، إلى العراق. ونظراً للزيادة المحتملة في التجارة التي من المرجح أن يحدثها بيع النفط، تقرر المضي في إنشاء آلية للصادرات/الواردات وفق ما جرت الدعوة إليه في خطة الرصد. وأُنشئت هذه الآلية عام 1996. الأمر الذي وفر معلومات لمفتشي الأمم المتحدة بخصوص الصادرات والواردات ذات الصلة، وكان من المتوقع أن تظل هذه الآلية عاملة بصرف النظر عن حالة الجزاءات. 27 - وخلال الفترة من عام 1996، عندما بدأ تنفيذ الآلية، وحتى انسحاب مفتشي الأمم المتحدة من العراق عام 1998، لم يكن هناك دليل على أن العراق حاول استخدام أي من البضائع التي جرى شراؤها ضمن وارداته المعلنة في برامج محظورة. إلا أن المفتشين لاحظوا العديد من حالات شراء أصناف ومواد مزدوجة الاستخدام ويتعين الإعلان عنها، قامت بها مرافق عراقية مختلفة خارج نطاق الآلية. وأوضح العراق أن هذه البضائع الأجنبية جرى الحصول عليها من شركات تجارية محلية خاصة، ووصف ذلك بالشراء من "السوق المحلية". وكان ما يُسمى بالسوق المحلية إشارة على استحداث أنماط جديدة للشراء في العراق، تشمل مباشري الأعمال الحرة الخاصين وشبكاتهم، لا المؤسسات والشركات التجارية الحكومية. وتطور نمط الشراء هذا بشكل أكبر، واستُخدم مراراً في مقتنيات العراق بعد رحيل المفتشين عن أرضه في كانون الأول/ديسمبر 1998. الفترة من عام 1999 إلى عام 2002 28 - وأثناء غياب مفتشي الأمم المتحدة عن العراق من عام 1999 حتى تشرين الثاني/نوفمبر 2002، واصلت حكومات الموردين إخطار لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش بالصادرات إلى العراق وفقاً لما هو مطلوب بموجب آلية رصد الصادرات/الواردات. إلا أن العراق لم يقدم إخطاراته المناظرة إلى الأمم المتحدة خلال تلك الفترة. وعلى الرغم من ذلك، وقبل استئناف أنشطة التفتيش في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، قدم العراق بيانات مجمعة عن تلك الفترة بخصوص شراء الأصناف والمواد الخاضعة للإخطارات في مجموعة من إعلانات الرصد نصف السنوية الخاصة به. كا قدم العراق إلى لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش الإخطارات التي كان يقوم بتحضيرها باستمرار من عام 1999 إلى عام 2002، لكنها لم ترسل إلى الأمم المتحدة. 29 - ويشير استعراض أُجري لإعلانات الرصد نصف السنوية، والمعلومات المتعلقة بالشراء التي تم الحصول عليها أثناء عمليات التفتيش، والمقابلات والبيانات المسترجعة من الاستغلال الجنائي للحواسيب، بالإضافة إلى نمو السوق المحلية الذي ذُُكر سابقاً، إلى أنه خلال الفترة من عام 1999 إلى عام 2002 قام العراق بإعادة بناء شبكة مشترياته وتطويرها بشكل أكبر من أجل اقتناء مواد ومعدات وتكنولوجيا أجنبية. وتكونت الشبكة من شركات تجارية حكومية، أنشأتها وأدارتها هيئة التصنيع العسكري ولها فروع في بلدان أجنبية؛ والقطاع الخاص العراقي والشركات التجارية الأجنبية العاملة في العراق وفي الخارج؛ ووسطاء متعددين، وسلاسل من الموردين الأجانب للأصناف والمواد؛ وحسابات مصرفية وشركات نقل. وفي العديد من الحالات، كان للشركات التجارية العراقية المملوكة للدولة أسهم في الشركات التجارية الأجنبية، أو كانت تابعة بشكل وثيق للشركات التجارية المحلية الخاصة. 30 - وعلى الرغم من الحظر الذي فرضه المجلس، قام العراق من عام 1999 إلى عام 2002 بشراء مواد ومعدات ومكونات من الخارج لاستخدامها في برامجه الخاصة بالقذائف. وفي العديد من الحالات استخدم العراق هذه المواد المشتراة لإنتاج قذائف الصمود 2 التي قررت لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش أنها محظورة. وقامت مؤسسة العراق الرئيسية للصواريخ باستيراد ما لا يقل عن 380 محركاً لقذائف الصمود - 2 من أجل هذا البرنامج، وذلك من خلال شركة تجارية عراقية مملوكة للدولة وتديرها هيئة التصنيع العسكري، ومن خلال شركة تجارية عراقية محلية وشركة تجارية أجنبية. 31 - واشتركت نفس الشركة التجارية الحكومية العراقية، من خلال عقد مع شركتين أجنبيتين خاصتين، في شراء مكونات ومعدات من أجل تصنيع واختبار نظم التوجيه والمراقبة الخاصة بالقذائف، بما في ذلك نظم الملاحة بالقصور الذاتي التي تعمل بالألياف الضوئية والمدوارات gyroscopes الحلقية التي تعمل بالليزر ومعدات النظام العالمي لتحديد المواقع، ومقاييس التسارع والأصناف الفرعية ومجموعة متنوعة من معدات الإنتاج والاختبار. كما اشتركت شركة تجارية عراقية (عن طريق شركات تجارية خاصة) في شراء قطع مختلفة من معدات وتكنولوجيا الإنتاج المتعلقة بالقذائف. كما كان العديد من المقاولين من الباطن الأجانب الخاصين مسؤولين عن تنفيذ أجزاء معينة من العقد العام. 32 - ومن عام 1999 إلى عام 2002، اشترى العراق كذلك أصنافاً ومواد بيولوجية وكيميائية متنوعة ومزدوجة الاستخدام دون إذن من الأمم المتحدة. وشمل ذلك اقتناء العراق بعض معدات العمليات الكيميائية المقاومة للصدأ، ومعدات للبحث البيولوجي من قبيل نبائط ضبط التعاقب للحمض الخلوي الصبغي والتي استخدمها العراق لأغراض غير محظورة. وعلى الرغم من أن العراق اشترى البضائع خارج إطار الآليات المنشأة بموجب قرارات مجلس الأمن، إلا أنه جرى الإعلان عن معظمها لاحقاً للجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش في تشرين الأول/أكتوبر 2002 عندما قدم العراق إعلانات الرصد نصف السنوية المتأخرة الخاصة به. جيم - أهمية التحقق من الشراء 33 - يتضح من تاريخ تطوير العراق لبرنامجه الخاص بالقذائف التسيارية ولأسلحته الكيميائية والبيولوجية أن شراء التكنولوجيا والمعدات والمواد الأجنبية كان حاسماً لهذه البرامج. وتنوعت أشكال قيام العراق بالشراء من الخارج، بدءا من إمدادات الأصناف الفردية ومبيعات التكنولوجيا المرخصة وانتهاء بتشييد المرافق الجاهزة للتشغيل. 34 - وتعطي خبرة التحقق الدولي في العراق مثالاً لأهمية التحقق من المشتريات بوصفه إحدى الأدوات التي تُستخدم في تحقيق الكشف عن برامج الأسلحة المحظورة. وعلى الرغم من سياسة العراق وممارساته الموسعة في الإخفاء، كان لا يزال من الممكن العثور على نشاط للشراء كمؤشر على برنامج غير معلن. 35 - وعلى الرغم من أن إدخال فرادى الدول لترخيص الصادرات قد أبطأ جهود الشراء التي قام بها العراق قبل عام 1991 وحد منها، فإنه لم يوقفها تماماً. علما بأن الأحكام، المعنية فقط بترخيص الصادرات على أساس شهادات المستعمل النهائي من دون تحقق في الموقع، لم تتمكن من حل مشكلة إمكانية شحن أصناف ومواد مزدوجة الاستخدام إلى العراق حلا كاملا. 36 - وأظهر العراق قدرته على إجراء تعديلات وتغييرات على أساليب الشراء التي يتبعها من أجل التغلب على القيود التجارية، وحتى في ظل وجود الجزاءات إلى حد ما. وأظهرت تلك القدرة أن مزيحاً من التدابير الفعالة المتخذة لمراقبة الصادرات من قبل جميع الموردين المحتملين مقترناً بآلية دولية للإخطارات عن الصادرات/الواردات من الأصناف مزدوجة الاستخدام إلى العراق والتحقق في الموقع، مطلوب من أجل توفير درجة كافية من الثقة بأن الأصناف والمواد المزدوجة الاستخدام لا تستعمل في أغراض محظورة. مخطط 3 ـ 