%%%DISPUTES|BOUNDARIES|WAR DAMAGE COMPENSATION|CLAIMS|ETHIOPIA|ERITREA|JUDGEMENTS|INTERNATIONAL ARBITRATION|INTERNATIONAL LAW|

رسالة مؤرخة 20 كانون الأول/ديسمبر 2005 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لإثيوبيا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه بيانا صحفيا أصدرته وزارة خارجية جمهورية إثيوبيا الاتحادية الديمقراطية (انظر المرفق) وقرار لجنة المطالبات الخاصة بإثيوبيا وإريتريا الصادر في 19 كانون الأول/ديسمبر 2005 المتعلق بمطلب إثيوبيا بشأن مسوغات الحرب والذي يحمل إريتريا مسؤولية حرب 1998-2000 ضد إثيوبيا ويعلنها طرفا معتديا. وأرجـو ممتنـا تعميم هذه الرسالة ومرفقها على جميع أعضاء مجلس الأمن وإصدارها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) السفير تيـرونـه زيـنــا القائم بالأعمال بالنيابة لإثيوبيــــا لدى الأمم المتحدة المحكمة الدولية تحمل إريتريا المسؤولية عن حرب 1998-2000 ضد إثيوبيا وتعلنها طرفا معتديا قضت لجنة المطالبات الخاصة بإثيوبيا وإريتريا في قرارها (انظر الضميمة) الذي أعلن أمس 19 كانون الأول/ديسمبر 2005، بأن إريتريا مسؤولة عن بدء الحرب التي استمرت سنتين مع إثيوبيا. كما اعتبرت اللجنة إريتريا مسؤولة عن عمد عن قتل وضرب واختطاف مدنيين إثيوبيين وعن النهب الواسع الانتشار وتحطيم الممتلكات المدنية خلال الهجمات التي شنتها إريتـريا واحتلالها للأراضــي الإثيوبيــة فــي المناطــق الحدوديـــة. وبالرغم من أن اللجنة لم تحكم لصالح إثيوبيا في كل بنود الادعاء، فإن هذه القرارات لها أهمية جلية في إعلانها إريتريا طرفا معتديا وإظهارها ما يتسم به النظام من طابع ميال إلى القتال في الطريق المسدود الذي وصلت إليه عملية السلام الحالية. وفي ما يتصل بخلوص اللجنة إلى أن إريتريا مسؤولة عن تفجر الأزمة بين البلدين سنة 1998، أعلنت اللجنة أن إريتريا انتهكت القانون الدولي عندما هاجمت إثيوبيا دونما استفزاز واحتلت بادمي ومناطق أخرى لا دفاع لها من إثيوبيا في أيار/مايو 1998. وفي الفقرة 16 من القرارات، حددت اللجنة بشكل حاسم الطرف الذي بدأ الحرب وكان بالتالي مسؤولا عن إراقة الدماء بين البلدين كالتالي: ... ترى اللجنة أن إريتريا انتهكت الفقرة 4 من المادة 2 من ميثاق الأمم المتحدة بلجوئها إلى القوة المسلحة لمهاجمة واحتلال بادمي، التي كانت وقتها خاضعة للإدارة السلمية لإثيوبيا، وكذلك الأراضي الأخرى في وريدات (مقاطعات) تحتاي أديابو ولعلاي أديابو في إثيوبيا، في هجوم بدأ في 12 أيار/مايو 1998، وهي مسؤولة عن تعويض إثيوبيا عن الأضرار التي تسببت فيها بهذا الانتهاك للقانون الدولي. وقد كانت اللجنة دقيقة للغاية بخصوص توقيت بدء إريتريا التوغل غير الشرعي وبخصوص تشكيل القوات الإريترية التي شنت هجوما دون استفزاز. وتبين اللجنة فيما يلي كيف بدأ الاعتداء الإريتري الأولي دونما استفزاز ضد إثيوبيا. أظهرت الدلائل أن قوات مسلحة إريترية، مشكلة مما لا يقل عن لواءين من الجنود النظاميين مدعومين بالدبابات والمدفعية، هاجمت حوالي الساعة 30/5 من 12 أيار/مايو 1998 مدينة بادمي وعدة مناطق حدودية أخرى في مقاطعة تحتاي أديابو الإثيوبية، وكذلك منطقتين أخريين على الأقل في مقاطعة لعلاي أديابو المجاورة لها. وفي ذلك اليوم وفي الأيام التي تليه مباشرة، اندفعت القوات المسلحة الإريترية بعدئذ عبر سهل بادمي المنبسط إلى الأراضي المرتفعة في الشرق. وفـي وقـت الهجــوم، لـم تكــن لإثيوبيــا التــي كانت واثقة من أن الشعبين الشقيقين لا يشكل أحدهما تهديدا للآخر أية قوات في المنطقة. وتؤكد اللجنة هذا في الفقرة 14 من قرارها بقولها "أشارت البينة الراجحة إلى أن الدفاعات الإثيوبية لم تكن تتشكل سوى من الميليشيات وبعض أفراد الشرطة الذين سرعان ما أجبروا على الانسحاب على يد القوات الإريترية الغازية". وكانت اللجنة قاطعــة فــي رفض كل حجج إريتريــا لتبريــر عملها غير القانون في 12 أيار/مايو 1998. وتقول اللجنة في نفس الفقرة إنه "بالنظر إلى عدم تعرض إريتريا لهجوم مسلح" فإن "الهجوم الذي بدأ في 12 أيار/مايو لا يمكن تبريره باعتباره دفاعا قانونيا عن النفس بموجب ميثاق الأمم المتحدة". وتجدر الإشارة إلى أن حكومة إريتريا حاججت دوما، كما فعلت أيضا أمام لجنة المطالبات، بأن إثيوبيا أعلنت، من خلال برلمانها، الحرب على إريتريا في 13 أيار/مايو 1998. وقد قامت إريتريا بهذا من خلال إساءة تفسير متعمدة للقرار الذي اتخذه البرلمان الإثيوبي. ولم تضلل اللجنةَ محاولةُ إريتريا إيجاد تبرير لعدوانها. وقالت اللجنة في الفقرة 17 من نفس القرار أنه: في 13 أيار/مايو 1998، اعتمد مجلس الوزراء والبرلمان الإثيوبيان قرارا أدان اجتياح 12 أيار/مايو، وطالب بالانسحاب غير المشروط والفوري للقوات الإريترية من الأراضي الإثيوبية. ولم يكن ذلك القرار، كما أكدت إريتريا، إعلانا للحرب. كما أوضحت اللجنة بجلاء في الفقرة 15 من القرارات أنه ليس هناك مبرر لمهاجمة إريتريا لإثيوبيا على أساس أن إثيوبيا انتهكت السلامة الإقليمية لإريتريا. وقد عبرت اللجنة عن ذلك بما يلي: كانت المناطــق التـــي اجتاحتها القــوات الإريترية في ذلك اليوم كلها في البداية إما داخل الأراضي الإثيوبية غير المتنازع عليها أو داخل الأراضي التي كانت تدار سلميا من قبل إثيوبيا والتي ستكون لاحقا على الجانب الإثيوبي من الخط الذي ألُزمت القوات المسلحة الإثيوبية بالانسحاب إليه بموجب اتفاق وقف إطلاق النار في 18 حزيران/يونيه 2000. وتكرر اللجنة التأكيد في بيانها أن مدى الأضرار التي تتحمل إريتريا مسؤوليتها ستحدد في المرحلة المتعلقة بالأضرار من الدعوى. ولم تخامر إثيوبيا أبدا شكوك بأن هذا سيكون استنتاج أي طرف ثالث تتاح له الفرصة للاطلاع على الوقائع التي أشعلت فتيل الأزمة بين إثيوبيا وإريتريا عند التحلي بقدر من الموضوعية والاحترام للوقائع. وهذه هي الطريقة التي حكمت بها منظمة الوحدة الأفريقية من خلال لجنة على مستوى السفراء أنشئت في ذلك الوقت. وقد حاولت الحكومة الإريترية أن تضلل شعبها ذاته والمجتمع الدولي بشأن منشأ الأزمة بين البلدين من خلال استخدام قرار لجنة الحدود لخلق التشويش. وهذا لم يعد ممكنا. فلن تنجح أي محاولة من جانب القيادة الإريترية لإخفاء الحقيقة. فإثيوبيا وإريتريا توجدان حيث توجدان اليوم بسبب حقيقة لا تقبل الجدل جلتها لجنة المطالبات حاليا بشكل لا لبس فيه. وتلك الحقيقة هي الاعتداء المشؤوم والمأساوي وغير القائم على الاستفزاز الذي قامت به إريتريا على إثيوبيا المسالمة. ولهذا القرار تأثير هام جدا على الوضع الحالي لعملية السلام بين إثيوبيا وإريتريا. وقد وضح القرار الأخير للجنة المطالبات بما لا يدع مجالا للشك أنه ليس لإريتريا أي سند لادعاء التفوق الأخلاقي في هذا الصراع. فقد كانت المعتدية. وقد انتهكت إريتريا، كما قالت اللجنة في الفقرة 16 من هذا القرار، الفقرة 4 من المادة 2 من ميثاق الأمم المتحدة التي تنص على ما يلي: يمتنع أعضاء الهيئة جميعا في علاقاتهم الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استخدامها ضد سلامة الأراضي أو الاستقلال السياسي لأية دولة أو على أي وجه آخر لا يتفق ومقاصد الأمم المتحدة. ومن الهام الإشارة هنا إلى أن اللجنة أعلنت، برفضها بشكل مباشر للموقف القانوني لإريتريا الذي مفاده أن التهديد بالقوة أو استخدامها لأخذ إقليم يدار بشكل سلمي من قبل دولة أخرى مبرر بموجب القانون الدولي لمجرد أن لها مطلبا في ذلك الإقليم، ما يلي: تظهر الممارسة المتبعة للدول وكتابات خبراء القانون العام البارزين أنه لا يمكن التذرع بالدفاع عن النفس لتسوية المنازعات الإقليمية. وفي هذا الصدد، تشير اللجنة إلى أن المنازعات الحدودية بين الدول من الكثرة بحيث أن من شأن أي استثناء لمنع التهديد بالقوة أو استخدامها في الأراضي التي يزعم احتلالها بشكل غير قانوني أن يحدث فجوة واسعة وخطرة في قاعدة جوهرية من قواعد القانون الدولي. وبغض النظر عن طريقة النظر إليه، فليس هناك سبيل للدفاع عن العدوان الذي شنته إريتريا دونما استفزاز ضد إثيوبيا في الفترة بين 1998 و 2000. وهذا ما قضت به لجنة المطالبات في قراراتها الصادرة في 19 كانون الأول/ديسمبر 2005. لقد كان ما ارتكبته إريتريا عدوانا واضحا دون أي استفزاز من جانب إثيوبيا. وهذا القرار الذي اتخذته لجنة المطالبات، لا يبدد الشكوك التي قد تكون لدى الناس عن نشأة هذه الأزمة فحسب وإنما يسلط أيضا أضواء مفيدة على طبيعة التحدي الذي ما زالت تواجهه عملية السلام بين البلدين. فلم يكن هناك أي مبرر للعدوان الإريتري في أيار/مايو 1998. وليس هناك كذلك أي مبرر لما تقوم به إريتريا حاليا لتصعيد التوتر على الحدود المشتركة، ولعرقلة حل الأزمة وتطبيع العلاقات. مة 