%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|EL NIÑO CURRENT|CLIMATE CHANGE|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/53/SR.19 اﻷمم المتحدة Distr.: General 15 March 1999 Arabic Original: French A/C.2/53/SR.19 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة ١٩ المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻷربعاء، ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد أسدي)جمهورية إيران اﻹسﻻمية( ثم : السيد برنديرغاست )نائب الرئيس()جامايكا( المحتويات البند ٩٥ من جدول اﻷعمال: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )تابع( البند ٩٤ من جدول اﻷعمال: البيئة والتنمية المستدامة )أ( تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، بما في ذلك نتائج الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة لغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ افتتحت الجلسة في الساعة ١٠/١٠. البند ٩٥ من جدول اﻷعمال: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )تابع( )A/C.2/53/L.9( مشروع قرار بشأن اﻷعمال التحضيرية لعقد دورة استثنائية للجمعية العامة في العام ٢٠٠١ ﻻستعراض إنجاز أهداف مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل )A/C.2/53/L.9( ١ - السيد دالغرن )السويد(: قال إن مشروع القرار اﻹجرائي القصير يستجيب للفقرة ٢٧ من قرار الجمعية العامة ٥١/١٨٦. ٢ - وذكر أن السويد ترحب بتقرير اﻷمين العام )A/53/186(، الذي يقدم آخر المعلومات المتعلقة بما أحرز من تقدم ﻹنجاز أهداف نهاية العقد، ضمن اﻹطار الذي تحدده اتفاقية حقوق الطفل، كما يسلط الضوء على التحديات الرئيسية التي ينبغي التصدي لها قبل الوفاء بما قدمه مؤتمر القمة من وعود بشأن اﻷطفال. وكشف التقرير أن هناك أشياء كثيرة ينبغي القيام بها لكفالة أن تكون الدورة اﻻستثنائية التي ستعقد في عام ١٢٠٠ مهمة بقدر أهمية مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل. ٣ - ولهذا السبب ذكر أن السويد تقترح أن تؤجل الجمعية العامة النظر في ترتيبات عقد الدورة اﻻستثنائية لحين انعقاد دورتها الرابعة والخمسين، حتى يتيسر لﻷمم المتحدة وللدول اﻷعضاء الوقت ﻹجراء ما يلزم من مناقشات وتحضير قرار مﻻئم، وسيترك هذا عامين تقريبا ﻹجراء التحضيرات الرسمية للدورة اﻻستثنائية. ٤ - واختتم كلمته بقوله إنه نظرا إلى الطابع اﻹجرائي لمشروع القرار، لم يطلب إلى دول أخرى اﻻنضمام إلى مقدمي المشروع، بيد أن السويد تأمل في أن يتم اعتماد المشروع بتوافق اﻵراء. البنــــد ٩٤ من جدول اﻷعمال: البيئة والتنمية المستدامة )A/53/25 و A/53/72-S/1998/156 و A/53/95-S/1998/311 و A/53/96 و A/53/156-S/1998/78 و A/53/165-S/1998/601 و A/53/371-S/1998/848 و A/53/416 و A/53/425 و A/53/487( )أ( تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، بما في ذلك نتائج الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة لغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ )A/53/477( ٥ - السيد ديساي )وكيل اﻷمين العام للشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية(: قال إن اﻷزمة اﻻقتصادية العالمية سيطرت على أعمال اللجنة الثانية حتى اﻵن ولكنه حان الوقت ﻷن تلتفت اللجنة إلى مجال حيوي آخر من عملها وهو النظر في قضايا التنمية في اﻷجل البعيد، بما في ذلك البيئة والتنمية المستدامة. ٦ - وذكر أن المناقشات ستركز في الدورة الحالية على مقترحات اﻷمين العام بشأن تعزيز أعمال منظومة اﻷمم المتحدة في مجالي البيئة والمستوطنات البشرية، وهي المجاﻻت المرتبطة ارتباطا مباشرا بنظر اللجنة في تقرير اﻷمين العام عن وسائل وسبل القيام باستعراض ما أحرز من تقدم في تنفيذ اﻻتفاقيات المتصلة بالتنمية المستدامة )A/53/477(. ٧ - وقال مر أكثر من عام منذ انعقاد الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة، التي تم خﻻلها استعراض ما أحرز من تقدم منذ انعقاد مؤتمر ريو. وخﻻل تلك الفترة غيرت لجنة التنمية المستدامة ما تؤكد عليه وأخذت تركز على قضايا التنمية المستدامة اﻻستراتيجية أكثر مما تركز على استعراض جدول أعمال القرن ٢١ فصﻻ فصﻻ. إضافة إلى ذلك، تم تحقيق تنسيق أفضل بين اللجنة والهيئات اﻷخرى التي تعمل لتحقيق توافق عالمي في اﻵراء بشأن السياسات التي ينبغي تنفيذها في القطاعات الحيوية للتنمية المستدامة، كالفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات، الذي واصل ربط بلدان كثيرة بأواصر تفاهم مشترك قائم على سياسة حراجية سليمة. ٨ - وأضاف بأن لجنة التنمية المستدامة أثبتت أيضا أنها منبر فعال ﻹقامة حوار حقيقي بين الحكومات وغيرها من اﻷطراف المؤثرة، كالصناعة والنقابات العمالية والمنظمات غير الحكومية. وذكر أن النتائج التي توصلت إليها كانت ذات طابع عملي، كما تبين من النهج اﻻستراتيجية التي اعتمدتها إزاء إدارة المياه العذبة واﻻتفاقات التي تم التوصل إليها فيما بين اﻷطراف المؤثرة بشأن قضية المبادرات الطوعية التي يستطيع القطاع الخاص من خﻻلها المباشرة في تحسين أدائه البيئي. واستُكملت هذه المبادرات بما يتخذ من مبادرات كثيرة على كل من الصعيد المحلي والوطني واﻹقليمي، وﻻ سيما من خﻻل المجالس الوطنية للتنمية المستدامة. ٩ - وذكر أن لجنة التنمية المستدامة سوف تتصدى للتحديات الجديدة في عام ١٩٩٩. وستتعامل، في جملة أمور، مع القضايا المتصلة بالمحيطات، حيث أن اللجنة هي المنبر الوحيد الذي يغطي جميع جوانب هذه القضايا، بما في ذلك البُعدان القانوني والعلمي والحد من التلوث وإدارة المنطقة الساحلية أيضا. كما ستنظر أيضا في السياحة التي يمكن أن يكون لها أيضا تأثير عميق على الموارد البيئية والطبيعية رغم أنها تمثل أحد القطاعات اﻻقتصادية السريعة النمو وموردا رئيسيا للدخل بالنسبة لكثير من البلدان. وأشار إلى أن اللجنة ستقوم أخيرا بتقييم برنامج عمل بربادوس بصدد اﻻستعراض الخمسي الذي سيجرى في عام ١٩٩٩. كما ستُتخذ إجراءات في مجال الزراعة والتنمية المستدامة والطاقة والتنمية المستدامة، وهما الموضوعان المدرجان في برنامجي عمل عام ٢٠٠٠ و ٢٠٠١ على التوالي. وأضاف بأنه من الجدير بالذكر أن لجنة التنمية المستدامة قررت انتخاب أعضاء مكتبها بنهاية كل دورة حتى يتمكنوا من متابعة اﻷعمال التحضيرية للدورة الﻻحقة والمشاركة فيها. ١٠ - وفيما يتعلق بتأثير إصﻻح اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، وبخاصة إدماج ثﻻث إدارات في إدارة واحدة، قال إن شعبة التنمية المستدامة ﻻ تزال توفر التعاون التقني، وﻻ سيما في مجالي موارد الطاقة وموارد المياه، وأنه سيجري إقامة المزيد من جوانب التآزر في المستقبل بين الدعم المقدم للعملية الحكومية الدولية وأنشطة التعاون التقني. وأضاف بأن من الضروري أيضا تعزيز القدرات التحليلية ﻻ فيما يتعلق بالبيئة والتنمية المستدامة فحسب بل وفي جميع المجاﻻت التي تحتاج فيها الجمعية العامة إلى معلومات تمكﱢنها من استعراض اتجاهات التنمية في المدى البعيد. ١١ - واختتم كلمته بقوله: فيما يتعلق بتقرير اﻷمين العام )A/53/477(، ينبغي أﻻ يغيب عن اﻷذهان أن دور الجمعية العامة ودور اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة ﻻ يتمثﻻن في التدخل في العمليات المتعلقة بالمؤتمرات، بل في تعزيز الروابط القائمة بين مختلف اﻻتفاقيات من منظور متكامل شامل لعدة قطاعات. ١٢ - السيد بوليه )مدير أمانة العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية(: عرض التقرير المتعلق بالتعاون الدولي لتخفيف حدة ظاهرة النينيو )A/53/487( الذي قدمه اﻷمين العام عمﻻ بالفقرتين ٤ و ١٠ من قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠. ١٣ - وذكر أن التقرير يستعرض في البداية الجانبين العلمي والفني لظاهرة النينيو التي سيطرت على المناخ العالمي في عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨ بقوة أكبر من أي وقت مضى. ورغم أن التطورات التكنولوجية اﻷخيرة وازدياد اﻻهتمام في جميع أنحاء العالم بتخفيف حدة الكوارث الطبيعية قد ساهما إلى حد كبير في تحسين المهارات في مجال التنبؤ بظاهرة النينيو، فإن إدخال تحسينات جديدة ﻻ يزال يشكل تحديات كبيرة تواجه العلم. وتقود المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية الجهود المبذولة في هذا اﻻتجاه. ١٤ - ثانيا، قال إن التقرير يحلل الفرص واﻻحتياجات المتعلقة باتخاذ إجراء وقائي بغية جعل المجتمعات المعرضة للخطر أكثر مرونة في تحمﱡل تأثير أحداث النينيو في المستقبل. فالطابع المتكرر لهذه اﻷحداث يتيح فرصا لتخفيض قابلية التأثر إلى أقصى حد، بناء على فهم سليم لﻷحداث السابقة والتنبؤ باﻷحداث التي ستقع في المستقبل. ولهذا من الضروري اتخاذ تدابير وقائية بناء على العلم والتكنولوجيا، كنظم اﻹنذار المبكر والتنبؤ بالمناخ ورصده، فضﻻ عن اتخاذ تدابير في الميدان اﻻجتماعي واﻻقتصادي، كاﻷنظمة المتعلقة بتخطيط المدن، ومعايير البناء، والتخطيط للطوارئ وتعزيز القدرات على التحمل. ١٥ - ثالثا، أضاف قائﻻ إن التقرير يحاول عرض صورة عامة عن التأثير اﻻجتماعي واﻻقتصادي لظاهرة النينيو في فترة ١٩٩٧-١٩٩٨. ولكن مما يؤسف له أنه لم يكن هناك سوى معلومات قليلة قاطعة وقت الخسائر العالمية عن إعداده ولم تكن هناك منهجية متفق عليها بوجه عام لتقييم اﻷضرار. ولهذا فإن هناك فجوة في تقييم أضرار ظاهرة النينيو وتوفير إحصاءات موثوقة لتوجيه اﻷعمال في المستقبل. كما أن هناك مشكلة حرجة أخرى على الصعيد القطري تتمثل في كيفية تحديد ما إذا كان يمكن رد ما تم تكبده من أضرار محددة إلى ظاهرة النينيو. ١٦ - وذكر أنه إذا نظرنا إلى أبعد من مجرد اﻷرقام، فإن الكوارث الطبيعية التي تسببت بها ظاهرة النينيو تؤدي إلى نتائج مأساوية للناس وللمجتمعات. فهي تدمر الهياكل اﻷساسية والشبكات الحيوية وتحرم السكان بصورة مؤقتة من المأوى والخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية. كما أنها تعطل اﻷنشطة اﻻقتصادية تعطيﻻ حادا على المستوى اﻻقتصادي الكلي وعلى الصعيد المحلي وتعرقل التنافس اﻻقتصادي مع تهميش التنمية المستدامة وإيقاف عجلة التقدم في أحيان كثيرة. ٧١ - ومضى قائﻻ إن الجمعية العامة قررت لهذه اﻷسباب أن تدرج البند في جدول أعمال دورتها الثانية والخمسين اعترافا منها بأن المجتمعات المتضررة لم يعد في إمكانها اﻻكتفاء بالتعويض عن الخسائر في اﻷرواح والممتلكات وأن الحل الوحيد المتاح يكمن في اتقاء الكوارث واﻻستعداد لها وتخفيف حدتها. ١٨ - وأشار إلى الفقرات ٣٠ إلى ٣٣ من التقرير قائﻻ إن منظومة اﻷمم المتحدة تبنت من خﻻل فرقة عمل النينيو المشتركة بين الوكاﻻت استراتيجية شاملة لتخفيف تأثير ظاهرة النينيو وضمت هذه الفرقة القدرات العلمية والتشغيلية للمنظمة بأسرها، فكانت بذلك تشكل منبرا فريدا من نوعه سمح باعتماد نهج استراتيجي متعدد اﻻختصاصات واﻷبعاد على نطاق المنظومة. ١٩ - وذكر أن عملية تحسين تخفيف حدة الكوارث ستشكل عنصرا رئيسيا من عناصر التقييم الشامل ﻹنجازات العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، المقرر أن يجري في جنيف في عام ١٩٩٩ ﻻستكمال المناقشات التي جرت في الدورة الموضوعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. إضافة إلى ذلك، أعاد مؤتمر دولي حول نظم اﻹنذار المبكر لتخفيف حدة الكوارث الطبيعية، عقد في ألمانيا في شهر أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، التأكيد على إمكانيات نظم اﻹنذار المبكر. وفي هذا الصدد، يواصل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ما يقوم به من أعمال لتحسين تقييم التأثير اﻻجتماعي واﻻقتصادي على الصعيدين القطري والمجتمعي. ٢٠ - وذكر أنه طبقا لقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠، الذي يطلب إلى اﻷمين العام العمل على عقد اجتماع حكومي دولي للخبراء ليشكل حجر اﻷساس في صياغة عملية تعاون منسقة، فإنه من المقرر أن يعقد أول اجتماع من هذا النوع في اكوادور في شهر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، بمشاركة اللجنة اﻷوقيانوغرافية الحكومية الدولية والمنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وجهات شتى أخرى. وأكد أن اﻻجتماع سيؤمن أول منظور تقني وعلمي على نطاق المنظومة لظاهرة النينيو وسيؤسس قاعدة لوضع استراتيجيات مستدامة في المستقبل بناء على بيانات واقعية. وقد عرضت بيرو استضافة اﻻجتماع الثاني الذي سيؤكد على دور صانعي القرارات وعلى التطبيق العملي لمعارف محددة على ظاهرة النينيو. ٢١ - واختتم كلمته قائﻻ إن التوصيات الواردة في اﻻستنتاج الذي توصل إليه اﻷمين العام في تقريره ستوفر ما يلزم من توجيه للدول اﻷعضاء. فإذا طبقت الدول اﻷعضاء الوسائل المتاحة بطريقة منسقة فإن ذلك من شأنه أن يمكنها من إحراز نتائج إيجابية في مجال تخفيف حدة الكوارث واﻻستعداد لتكرار ظاهرة النينيو في المستقبل. ٢٢ - السيد أمين )مدير المكتب اﻹقليمي ﻷمريكا الشمالية التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة(: قال إنه سيدلي ببيان المدير التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، نظرا إلى أنه اضطر للذهاب إلى نيروبي للمشاركة في المؤتمر الوزاري اﻷفريقي المعني بالبيئة. ٢٣ - وأضاف أن العام الماضي كان عاما حاسما بالنسبة لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة من حيث أن إعﻻن نيروبي أعاد تحديد دوره ووﻻيته. وذكر أن تقرير مجلس إدارة البرنامج )A/53/25( استعرض أعمال المجلس في دورته اﻻستثنائية الخامسة التي نظر فيها في الشواغل الرئيسية التي أثيرت خﻻل الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة لغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. وذكر أن توصيات فرقة عمل اﻷمم المتحدة المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية، والتي أدرجت في تقرير اﻷمين العام عن البيئة والمستوطنات البشرية )A/53/463(، سيكون لها أيضا آثار مهمة على مداوﻻت اللجنة الثانية بشأن البيئة والتنمية المستدامة. ٢٤ - وأوضح بأن الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة سيطرت عليها المناقشات التي دارت حول تأثير اﻷزمة المالية الحالية في العالم، التي ستشكل دون ريب عائقا إضافيا في طريق النضال الجماعي للمجتمع الدولي لطرح مفهوم اﻻستدامة البيئية واﻻجتماعية في تصميم وتنفيذ السياسات اﻻقتصادية. فاﻷزمة اﻻقتصادية المباشرة قد تؤدي إلى إخفاء كامل نطاق المشاكل البيئية الطويلة اﻷجل مما ينذر بعواقب وخيمة على الرفاه اﻻجتماعي واﻻقتصادي وأمن اﻷمم. ولهذا سيحاول برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة أن يكفل عدم خسارة المكاسب التي تحققت في مجال حماية البيئة الدولية خﻻل العقدين المنصرمين. ٢٥ - وذكر أن مجلس اﻹدارة تبنى خﻻل دورته الخامسة عددا من اﻹصﻻحات فضﻻ عن عدد من المجاﻻت ذات اﻷولوية الجديدة لكي يتخذ برنامج البيئة إجراء بشأنها. وفيما يتعلق باﻹصﻻحات الداخلية، فإنه يجري إعادة تشكيل الهيكل التنظيمي للبرنامج وفقا ﻹعﻻن نيروبي وذلك بغرض تحقيق تماسك أكبر في مجال السياسات وأداء برنامجي أكثر فعالية. وأشار إلى أن مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي قد تولى المسؤولية عن جميع الخدمات اﻹدارية لكل من البرنامج والموئل، وبهذا سمح بتحقيق وفورات إدارية تقدر بنحو ٣٠ في المائة. وسيستخدم هذا التوفير، الذي أطلق عليه اسم "الربح البيئي"، لتمويل اﻷنشطة الموضوعية لبرامج برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة. ٢٦ - ومضى إلى القول إن المجال الرئيسي اﻷول الذي سيركز عليه البرنامج هو تنمية القدرة في مجال اﻹنذار المبكر ﻻ من ناحية حاﻻت الطوارئ البيئية فحسب بل وفيما يتعلق أيضا برصد اﻻتجاهات البيئية. فالهدف يتمثل في الربط فيما بين الرصد والتقييم واﻹنذار المبكر وآليات اﻻستجابة لحاﻻت الطوارئ. ٢٧ - ثانيا، ذكر أن برنامج البيئة يركز على الصناعة ونقل التكنولوجيا، بما في ذلك اﻹنتاج اﻷنظف والمبادرات الطوعية مع القطاع الخاص، التي سيكون لها دور رئيسي في تشجيع التنمية المستدامة. ٢٨ - وأكد أن مجال اﻷولوية الثالث يتمثل في المعلومات والتقييم والرصد والتحليل التشخيصي وبرامج العمل من أجل إدارة المياه العذبة. وذكر أن البرنامج، باستخدامه نظام رصد جديد للبيئة العالمية ﻷغراض المياه العذبة يضع حجر اﻷساس ﻹقامة نظام من أجل التنبؤ "بالمناطق الساخنة" وحاﻻت الطوارئ البيئية، وذلك بغية إنذار الحكومات لكي تتخذ ما يلزم من خطوات لكي تستخدم مواردها المائية استخداما عقﻻنيا. وبادر البرنامج، بدعم مرفق البيئة العالمية، بإجراء تقييم عالمي للمياه الدولية، مراعيا في ذلك المتغيرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية. وهذا التقييم سيمكن من توفير معلومات تفصيلية ستكون مفيدة لصانعي القرارات على الصعيدين الوطني واﻹقليمي. ٢٩ - وأشار إلى أن البرنامج قام بعدة مبادرات، تتمشى مع دعمه ﻷفريقيا، بما في ذلك مشروع لمساعدة البلدان اﻷفريقية على التعامل مع التأثير اﻹيكولوجي المتنامي للمدن الكبيرة على الموارد المائية للقارة. وسيقوم المشروع المشترك بين برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة والموئل بمساعدة البلدان اﻷفريقية على تنفيذ آليات اﻹنذار المبكر لتأمين كشف "المناطق الساخنة" المحتملة. وأخيرا، قام البرنامج، باﻻشتراك مع منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، بتنظيم مؤتمر لعموم أفريقيا حول اﻹدارة الساحلية المتكاملة المستدامة في مابوتو بموزامبيق، وتبنى المؤتمر إعﻻن مابوتو الذي حدد إطارا للتعاون اﻹقليمي وإدارة الموارد البحرية والساحلية. ٣٠ - وأضاف بأن مجال التركيز الخامس ينطوي على تنسيق وتطوير صكوك السياسات البيئية. وقد أحرز تقدم في هذا المجال فيما يتعلق بصكين قانونيين دوليين صمما لكفالة اﻹدارة المأمونة للمواد الكيميائية الخطرة التي تنقل عبر الحدود. فقد أقرت في روتردام اﻻتفاقية المتعلقة بإجراء الموافقة المسبقة عن علم على بعض المواد الكيميائية ومبيدات اﻵفات الخطرة المتداولة في التجارة الدولية، وبدأت في حزيران/يونيه ١٩٩٨ مفاوضات لوضع صك عالمي ملزم من الناحية القانونية بشأن الملوثات العضوية الثابتة. وواصل البرنامج تركيزه على القانون فركز على ما يقدمه من دعم لﻻتفاقيات البيئية وهو يعمل على إقامة روابط متماسكة والتنسيق فيما بينها، على النحو الذي أقرته الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة لغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. وأشار إلى أنه ورد وصف لهذه الجهود في تقرير اﻷمين العام عن طرق ووسائل إجراء استعراض للتقدم المحرز في تنفيذ اﻻتفاقيات المتصلة بالتنمية المستدامة )A/53/477(. ٣١ - أما فيما يتعلق باﻷنشطة اﻷخرى، فقال إن اللجنة الرفيعة المستوى للوزراء والمسؤولين ستجتمع في بوينس آيرس في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ لتقديم توجيه بشأن إصﻻح برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة وتمويل التنمية المستدامة وإسهام برنامج البيئة في الدورة السابعة للجنة التنمية المستدامة. وفي هذا الصدد، سيقوم برنامج البيئة ومنظمة التجارة العالمية باستضافة مؤتمر دولي للسياحة المستدامة في الدول الجزرية الصغيرة النامية وغيرها من الدول الجزرية. وسيعقب هذا المؤتمر انعقاد الدورة العشرين لمجلس إدارة برنامج البيئة الذي سينظر في موضوع السياحة واستمرار إصﻻح برنامج البيئة وبرنامج العمل لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. ٣٢ - واختتم كلمته قائﻻ إنه يود إعادة التأكيد على أن برنامج البيئة يحتاج إلى قاعدة مالية صلبة بغية اﻻضطﻻع بوﻻيته المعززة ومواجهة التحديات البيئية المتزايدة في العالم أجمع. وقال إنه ظهر خﻻل اﻷشهر القليلة الماضية اتجاه إيجابي في التبرعات، وأعرب عن أمله بأن تؤدي زيادة تركيز برنامج البيئة وتنشيطه إلى زيادة تعزيز الدعم المالي. ٣٣ - السيد هابسورو )إندونيسيا(: تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، فقال إنه نظرا لعدد اﻻتفاقيات المتعلقة بالبيئة وأهميتها وعﻻقة التكافل القائمة فيما بينها يعد تنسيق اﻷعمال المرتبطة بها أمرا ضروريا. ومضى قائﻻ إنه عﻻوة على ذلك تشدد التقارير المتعلقة بتنفيذ تلك اﻻتفاقيات على الحاجة الى اتساق السياسات واﻹجراءات. والتنسيق ليس سهﻻ ﻷن مؤتمرات اﻷطراف في اﻻتفاقيات عبارة عن هيئات مستقلة ذاتيا بينما اﻷمانات متفرقة في شتى أرجاء العالم. ومهمة الجلسة الجارية تتمثل في استعراض عملية متابعة مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية وتنفيذ اﻻلتزامات الصادرة في ريو والمعاد تأكيدها في الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة. وفي هذا الصدد، يتعين أن تنظر الجمعية العامة، في إطار البند ٣٠ من جدول اﻷعمال، في تقرير فرقة عمل اﻷمم المتحدة المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية، التي اقترحت إجراءات عملية لتعزيز برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية. وفيما يختص بالتقدم المحرز منذ المؤتمر، أشار الى أن عدة بلدان قد أنشأت آليات تنسيق وطنية لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، وأن ثﻻث اتفاقيات قد دخلت حيز النفاذ. وعلى الرغم من ذلك، فإنه بينما تبذل البلدان النامية جهدها لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وﻹدراج نهج التنمية المستدامة في خطط تنميتها اﻻقتصادية تتعرض تلك البلدان لخطر الفشل بسبب تقلص المساعدة اﻹنمائية الرسمية وبسبب اﻷزمة المالية العالمية. وقد تفاقمت حالة الفقر، وبالتالي تفاقم التدهور البيئي. ٣٤ - وأضاف قائﻻ إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين قد أحاطت علما مع اﻻرتياح بتقرير اﻷمين العام عن التعاون الدولي لتخفيف أثر ظاهرة النينيو )A/53/487(. وفي عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨، عانت بلدان عديدة في أفريقيا وآسيا من ظواهر مناخية شاذة وكوارث طبيعية؛ وعﻻوة على ذلك، تسببت حرائق اﻷحراج في أضرار ﻻ تحصى في إندونيسيا. وعلى الرغم من ذلك، هناك ما يدعو الى التفاؤل. إذ أن خبرة البلدان المتضررة ستوفر المُدخل الﻻزم ﻻتقاء الكوارث. واﻷمم المتحدة في مركز يسمح لها بتنفيذ استراتيجية منسقة. وفي هذا الصدد، تﻻحظ مجموعة اﻟ ٧٧ والصين أن أمانة العقد الدولي للتخفيف من حدة الكوارث الطبيعية، التي تنسق قضايا النينيو ذات الصلة، مسؤولة، بوصفها مديرة المهمة المسؤولة عن اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة، عن اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية المعنية ببرنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. ومجموعة اﻟ ٧٧ والصين ترحب بالمؤتمر المتعلق بالعقد الدولي الذي عقد في بوتسدام، بألمانيا، في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بشأن نظم اﻹنذار المبكر المخصصة للتخفيف من حدة الكوارث الوطنية، وتتفق مع اﻷمين العام في رأيه القائل بأن اتقاء اﻵثار السلبية المتولدة عن ظاهرة النينيو مستقبﻻ يجب أن تمثل اﻷولوية العليا في اﻹدارة الدولية للكوارث. وسيعقد اجتماع الخبراء الحكومي الدولي اﻷول بشأن النينيو في غواياكيل، بإكوادور، في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وفي الدورة الجارية، ستقدم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، بالتعاون مع المكسيك، مشروع قرار معنون "التعاون الدولي للتخفيف من أثر ظاهرة النينيو"، وهي تأمل أن يعتمد شركاؤها مشروع القرار بتوافق اﻵراء. ٣٥ - وفيما يختص بتقرير اﻷمين العام المتعلق باستغﻻل عائد التنمية )A/53/374(، ترى مجموعة اﻟ ٧٧ والصين أنه ينبغي أﻻ تستعمل مثل هذه اﻷموال إﻻ لتمويل المشاريع اﻹنمائية التي لم تصدر بشأنها تكليفات في إطار الميزانية العادية، وأنه ينبغي التركيز على المشاريع ذات اﻵثار المضاعِفة والتي تسهم في بناء القدرات، بما فيه تنمية الموارد البشرية. وللدول اﻷعضاء دور تؤديه في تحديد المبادئ الواجب اتباعها عند استعمال حساب التنمية. ٣٦ - السيد غﻻنتسر )النمسا(: تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي وبلدان أوروبا الوسطى والشرقية المنتسبة الى اﻻتحاد اﻷوروبي وقبرص البلد المنتسب الى اﻻتحاد، فقال إنه قد حدث تقدم مشجع في ميدان التنمية المستدامة، من قبيل اعتماد اﻻتفاقية المتعلقة بإجراء الموافقة المسبقة عن علم، وإعادة ملء مرفق البيئة العالمية وعقد اﻻجتماع الثاني للمنتدى الحكومي الدولي المعني باﻷحراج. إﻻ أن مشكﻻت بيئية عديدة قد أخذت في التفاقم نتيجة ﻻستمرار الفقر وأنماط اﻻنتاج واﻻستهﻻك غير المكيفة مع التنمية المستدامة. ولتحقيق مثل هذه التنمية، ﻻ بد أن تصبح القضايا البيئية جزءا أساسيا من السياسات الوطنية ومن أنشطة التعاون الدولي. واﻻتحاد اﻷوروبي يعي هذه الحقيقة جيدا، كما يساوره القلق البالغ إزاء انخفاض حجم المساعدة اﻹنمائية الرسمية. ٣٧ - وشدد على الحاجة الى تحسين التنسيق فيما بين اﻻتفاقيات المتعلقة بالبيئة وأماناتها، والى نهج متكامل يضع حدا ﻻنتشار اﻻجتماعات واﻵليات. وقال إن اﻻتحاد اﻷوروبي يولي أهمية كبرى ﻹدماج بعد بيئي في جميع سياسات اﻷمم المتحدة وأنشطتها. وفي هذا الصدد، يﻻحظ اﻻتحاد اﻷوروبي بارتياح التوصية التي قدمتها فرقة عمل اﻷمم المتحدة المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية، وهي التوصية التي يعتزم اﻷمين العام تنفيذها بحكم سلطته. ٣٨ - وفيما يختص بتغير المناخ، يشكل بروتوكول كيوتو خطوة كبرى باتجاه تقليل غازات الدفيئة. وعلى الرغم من ذلك، هناك قضايا عديدة تحتاج الى مناقشتها قبل أن يكون من الممكن وضع البروتوكول موضع التنفيذ، وأبرز هذه القضايا تشغيل آليات مرنة ينبغي أن تنظمها معايير محددة ومنصفة على نحو واضح. وقد أقر المجتمع الدولي برنامج العمل للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، ﻷن هذه الدول معرضة بشدة للتأثر بتغير المناخ. وشدد المتكلم على مسؤوليات المجتمع الدولي إزاء تلك الدول. وقال إنه باﻻضافة الى اﻹسهامات الثنائية التي تقدمها الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي التزم اﻻتحاد في إطار اتفاقية لومي بأكثر من بليون من وحدة النقد اﻷوروبية للفترة من ١٩٩٦ الى ٢٠٠٠. ٣٩ - وﻻحظ المتكلم ما لﻻجتماع الرابع لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي من أهمية بالنسبة لبرامج العمل في ميادين عديدة من ميادين التنوع البيولوجي، من بينها التنوع البيولوجي البحري والساحلي، الذي سيسهم مساهمة قيمة في سنة اﻷمم المتحدة للمحيطات. كما يولي اﻻتحاد أهمية كبرى للحفاظ على اﻷحراج واستعمالها استعماﻻ مستداما، وذلك نظرا لما تواجهه من أخطار، وهو ما أظهرته حرائق اﻷحراج التي شبت مؤخرا في أنحاء شتى من العالم. وذكر أن من المتوقع اختتام المفاوضات المتعلقة بإبرام بروتوكول بشأن السﻻمة اﻹحيائية في شباط/فبراير عام ١٩٩٩. ٤٠ - ومضى قائﻻ إن اﻻتحاد اﻷوروبي هو أكبر مصدر خارجي لتمويل جهود مكافحة التصحر. وقد رحب اﻻتحاد بشروع عدد من بلدان أفريقيا فعﻻ في إدراج هذا الشاغل في خططها اﻹنمائية. وفي هذا السياق، يؤيد اﻻتحاد اﻷوروبي، بوجه خاص، نهج "البدء من القاعدة" الموصى به في اﻻتفاقية. ويأمل اﻻتحاد أن تعطي الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية مكافحة التصحر، المقرر عقده في داكار في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، قوة دفع جديدة لتنفيذ ذلك الصك. وأضاف أن اﻻتحاد يؤكد مرة أخرى التزامه بالتنمية المستدامة. ٤١ - السيد فالي )البرازيل(: تكلم باسم السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي، فرحب بترسخ فكرة التنمية المستدامة في هيئات اﻹدارة العامة وجميع قطاعات المجتمع المدني. وأضاف قائﻻ إن بلدان السوق تؤيد اﻻستنتاجات التي توصلت إليها الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة، وتعتقد أن من الواجب مواجهة تحديات عديدة قبل أن يكون من الممكن تحقيق أهداف جدول أعمال القرن ٢١. ومضى قائﻻ إن التنمية المستدامة ﻻ يمكن عزلها عن مشكلتي التنمية اﻻجتماعية والسكان. ومنذ عام ١٩٩٢، ازداد الفقر، وازداد معه التدهور البيئي؛ وظلت تشيع أنماط اﻹنتاج واﻻستهﻻك المتعارضة مع التنمية المستدامة، كما ازداد التلوث. وبينما يعتبر التعاون الدولي أكثر ضرورة من أي وقت مضى على اﻹطﻻق، هناك مَن يسعون إلى إعطاء تفسير جديد للمبادئ اﻷساسية التي يقوم عليها جدول أعمال القرن ٢١. وبينما ينبغي للبلدان أن تعمل سويا على تحقيق أهداف التنمية المستدامة القائمة على الديمقراطية والعدالة اﻻجتماعية واحترام البيئة تفوق التحديات بدرجة كبيرة الوسائل المتاحة للعديد من البلدان النامية. وﻻ بد من إكساب شروط التجارة الدولية طابعا أقل عدوانية تجاه تلك البلدان. وكخطوة أولى، ينبغي أﻻ تحرم صادرات تلك البلدان بعد اﻵن من الدخول بحجة حماية البيئة. وعﻻوة على ذلك، فإنه بينما يجب القضاء على الفقر الموجود في الجنوب يجب تقليل التبذير القائم في الشمال. وذكر أن مؤتمرين للدول اﻷطراف في اﻻتفاقيتين سيعقدان في تشرين الثاني/نوفمبر عام ١٩٩٨، وأن المفاوضات بشأن إبرام بروتوكول للسﻻمة اﻹحيائية تجري اﻵن. وذكر أن بلدان السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي تتابع باهتمام كﻻ من اﻷعمال التحضيرية للدورة المقبلة للجنة التنمية المستدامة، ومبادراتها المتعلقة باﻷحراج والمياه العذبة. كما ذكر أن السوق توفر للدول اﻷعضاء فيها إطار عمل مناسب لتنسيق سياساتها البيئية وسياساتها المتعلقة بالتنمية المستدامة. ٤٢ - السيدة لينده )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قالت إنه نظرا ﻷن الطبيعة قد حبت الوﻻيات المتحدة بأحراج متنوعة تحتل مساحات شاسعة فإن لديها خبرة وفيرة بإدارة اﻷحراج والحراجة المستدامة. وأضافت قائلة إنه على الصعيد الدولي سترعى حكومتها وحكومة البرازيل اجتماعا دوليا للخبراء يعقد في آذار/ مارس عام ١٩٩٩ في سان خوان، ببورتوريكو، وأن المنتدى الحكومي الدولي المعني باﻷحراج عقد دورته الموضوعية اﻷولى في جنيف في صيف عام ١٩٩٨. وقد أدى ذلك المنتدى إلى توصيات ﻻ بد من تنفيذها بجملة أساليب، من بينها تطبيق المعايير والمؤشرات التي قررها الفريق الحكومي الدولي المعني باﻷحراج، وذلك قبل أي مناقشة بشأن صكوك يمكن إبرامها مستقبﻻ. ٤٣ - وفيما يختص بالمواد الكيميائية، استكمل توا اتفاق بشأن الموافقة المسبقة عن علم، كما يجري العمل ﻹبرام اتفاق ثان بشأن الملوثات العضوية الثابتة. وذكرت أن حكومتها مقتنعة بأن ثاني هذين الموضوعين ينبغي تناوله في منتدى متعدد اﻷطراف، وأنها مستعدة للعمل إيجابيا مع البلدان اﻷخرى ولتقاسم خبرتها مع تلك البلدان. ٤٤ - وفيما يختص بتغير المناخ، ستشترك الوﻻيات المتحدة في اجتماع خبراء حكومي دولي معني بظاهرة النينيو، سيعقد في غواياكيل، بإكوادور، في تشرين الثاني/نوفمبر عام ١٩٩٨. وأضافت قائلة إن أثر النينيو، رغم خطورته، قد حدت منه التدابير الوقائية المتخذة في عام ١٩٩٨. وأضافت أن حكومتها تود أيضا أن تتقاسم خبرتها في هذا الميدان مع غيرها وتتطلع إلى العمل مع الوفود المهتمة باﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية التي ستعقدها الجمعية العامة ﻻستعراض مؤتمر عام ١٩٩٤ العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. ٤٥ - السيد تشنغ راي - كوون )جمهورية كوريا(: قال إنه قد حدث تقدم معقول فيما يختص بتعزيز اﻹطار القانوني لﻹدارة البيئية منذ اعتماد استراتيجية جديدة لحماية البيئة في الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة. وأعرب عن ترحيب وفده باعتماد بروتوكول كيوتو وباﻹنجازات الهامة المحققة في مجال الصكوك المتعلقة بالسﻻمة واﻹدارة الكيميائيتين؛ وعن أمله في أن يكلل النجاح المفاوضات الجارية المتعلقة باﻷحراج وبالملوثات العضوية الثابتة، وذلك حسبما هو مقرر. ٤٦ - كما أعرب عن ترحيب وفده بتوصيات فرقة عمل اﻷمم المتحدة المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية، وذكر أن وفد بلده يرى أن تدرس الجمعية العامة في جلسة عامة التوصيات المتعلقة بتنظيم منتدى بيئي على صعيد وزاري، وإنشاء فريق لﻹدارة البيئية وتطوير التنسيق بين اﻻتفاقيات البيئية دراسة متعمقة. وأعرب عن أمل وفده في أن تساعد تلك التوصيات على تعزيز التنسيق بين مختلف المؤسسات وعلى قيام عﻻقات التآلف بين جميع المشاركين في اﻹدارة البيئية. ٤٧ - واستدرك قائﻻ إن حكومته تأمل في الحفاظ على الدور الفريد المقرر للجنة التنمية المستدامة. وأضاف قائﻻ إنه قد ثبت شدة نفع النهج المواضيعي الجديد الذي اعتمدته اللجنة في آخر دورة من دوراتها، وهو النهج الذي ينطوي على تكامل المواضيع القطاعية والمواضيع عبر القطاعية وعلى اشتراك الفئات الرئيسية والقطاعات اﻻقتصادية. ٤٨ - وأعرب عن ترحيب حكومته باختيار أنماط اﻻستهﻻك المستدامة كموضوع عبر قطاعي للدورة المقبلــة مــن دورات اللجنة. وقال إنــه تعزيزا لتوافق اﻵراء بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية فيما يختص بتشجيع أنماط اﻻستهﻻك المستدامة ستستضيف جمهورية كوريا في كانون الثاني/يناير عام ١٩٩٩ اجتماع خبراء معني بأنماط اﻻستهﻻك في شرق آسيا. وذلك اﻻجتماع سيركﱢز على الصﻻت بين التنمية اﻻقتصادية والتأثير البيئى ﻷنماط اﻻستهﻻك؛ بينما تشمل موضوعات البحث اﻷخرى الصﻻت بين مستويات الدخل المرتفعة والتأثير البيئي لﻻستهﻻك؛ وتأثير العولمة على نشر أنماط استهﻻك البلدان المتقدمة النمو في البلدان النامية من خﻻل التجارة واﻹعﻻن ووسائط اﻻتصال؛ والصﻻت بين أساليب الحياة أو القيم الثقافية التقليدية وأنماط اﻻستهﻻك. ٤٩ - واستدرك قائﻻ إنه رغم أن اﻻجتماع سيبحث أساسا اﻻتجاهات السائدة في شرق آسيا فسوف يفتح أبوابه أمام جميع الحكومات المهتمة باﻷمر. وأعرب عن اعتقاد حكومته بأن البلدان النامية اﻷخرى تشهد نموا اقتصاديا سريعا وآثار العولمة يمكن أن تستفيد من اﻻستنتاجات التي سيخرج بها ذلك اﻻجتماع، الذي سيُرفع تقرير عن نتائجه إلى الدورة المقبلة للجنة التنمية المستدامة. كما أعرب عن أمله في أن تساعد تلك المبادرة على تعزيز توافق اﻵراء بشأن أنماط اﻻستهﻻك المستدامة. ٥٠ - السيد نِبِنزيا )اﻻتحاد الروسي(: قال إنه من المهم صون وتعزيز قوة الدفع السياسية التي منحتها دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية التاسعة عشرة لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ على كل من الصعيد العالمي واﻹقليمي والوطني. وأضاف قائﻻ إنه في خﻻل السنة الماضية أبرمت عدة اتفاقات دولية هامة متعلقة بحماية البيئة؛ وإن اﻻتفاقيات المعتمدة في مؤتمر ريو أو التي تولدت عنه قد أينعت ثمارها؛ وإن عملية التفاوض على اﻹدارة الحرجية المستدامة قد شهدت تطورا ديناميا؛ وإن المناقشة المثمرة التي جرت بشأن اﻻستعمال المستدام لموارد المياه العذبة قد أدت إلى نُهُج متفق عليها. وقال إن اﻻتحاد الروسي يقوم بدور نشط في هذه العمليات ويعتزم زيادة اﻹسهام للتوصل إلى حل للمشكﻻت البيئية التي تواجه البشرية. ٥١ - ومضى يقول إنه ينبغي للجنة التنمية المستدامة وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة اللذين يعمﻻن في شراكة مع برامج اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة اﻷخرى ومع أمانات اﻻتفاقيات المتعلقة بالبيئة أن يواصﻻ القيام بدور اﻷجهزة الرئيسية في ميدان التعاون الدولي الرامي إلى تحقيق التنمية المستدامة. وقال إن القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة قد أدت إلى تغيرات مشجعة في عمل اللجنة وعمل البرنامج. وأعرب عن أمل وفده في أن تتخذ اللجنة في دورتها السادسة خطوات تمكﱢنها من النجاح في تنفيذ برنامج عملها المتعدد السنوات وفي إحراز تقدم صوب حل المشكﻻت القطاعية والمشكﻻت عبر القطاعية ذات اﻷولوية العليا. ٥٢ - كما أعرب عن ترحيب حكومته بإحياء برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في ظل القيادة الدينامية التي يتصف بها مديره التنفيذي الجديد، وعن أملها في أن تساعد إعادة تنظيم القطاع البيئي باﻷمم المتحدة، الذي هو على جدول أعمال دورته الجارية، على تعزيز دور ذلك البرنامج بوصفه العنصر البيئي الرئيسي في منظومة اﻷمم المتحدة. وﻻحظ في هذا الصدد إسهام فرقة عمل اﻷمم المتحدة المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية، التي قدمت مقترحات وتوصيات مفيدة. واستدرك قائﻻ إن بعض هذه اﻻقتراحات يستلزم إيضاحات جمة. ٥٣ - ومضى قائﻻ إنه بينما يتطور القانون البيئي الدولي ويزداد عدد الصكوك القانونية الموضوعة لتنظيم السياسات والتفاعﻻت بين الدول في ميدان التنمية المستدامة تتعاظم الحاجة إلى ضمان تماسك السياسات وتنسيق اﻷنشطة على الصعيد الحكومي الدولي والصعيد المشترك بين الوكاﻻت. وفي هذا الصدد، ﻻ بد أيضا من تطوير دور الجمعية العامة. إذ ﻻ يمكن أن يقتصر دورها على النظر المنفصل في اﻻتفاقيات الثﻻث الموقﱠعة في ريو دي جانيرو؛ بل يجب أن تشجع على إيجاد نهج متكامل للنظر في المسألة من منظور أوسع، بما فيه الصلة بين اﻻتفاقيات وغيرها من الصكوك القانونية الدولية القائمة في ميدان التنمية المستدامة. ٥٤ - ووصف التقرير المتعلق بالسبل والوسائل الكفيلة باﻻضطﻻع باستعراض التقدم المحرز في تنفيذ اﻻتفاقيات المتصلة بالتنمية المستدامة، وهو التقرير المقدم عمﻻ بمقرر الجمعية العامة ٥٢/٤٤٥، بأنه خطوة في اﻻتجاه الصحيح. ومضى قائﻻ إن التقرير يحدد بوضوح أدوار جميع المشتركين في تلك العملية. وبصفة عامة، فإن وفده يؤيد النهج المتخذ أساسا للتوصيات المدرجة في التقرير، وهو القائل بأن مقررات السياسة العامة المتصلة بتنفيذ اﻻتفاقيات هي حق سيادة تنفرد به مؤتمرات الدول اﻷطراف في تلك اﻻتفاقيات، بينما يتمثل دور هيئات اﻷمم المتحدة والجمعية العامة في تحديد وفهم الصلة بين مختلف الصكوك القانونية الدولية وفي تقديم توصيات بشأن سبل تحسين أداء تلك الصكوك. وأخيرا، أعرب باسم وفده، عن أمله في أن تعد الجمعية العامة قرارا محددا بشأن تلك المسألة. ٥٥ - السيدة وانغ )الصين(: قالت إن وفدها يود أن يعلن وقوفه مع البيان الذي أدلت به إندونيسيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وقد طرح مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية مفهوم التوفيق بين البيئة والتنمية بوصفه مفتاح الطريق إلى التنمية المستدامة. وفي السنوات اﻷخيرة، سعت بلدان عديدة، بقدر من النجاح، إلى تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، وأصبح مفهوم التنمية المستدامة مقبوﻻ على نطاق واسع ومدمجا في المناحي المختلفة للحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ٥٦ - واستطردت قائلة إن وفدها يود أن يعلق على عدد من اﻻتفاقيات، وإنه سيفعل ذلك في إطار البند ذي الصلة من جدول اﻷعمال. وعلى الرغم من أن بعض التقدم قد أحرز في هذا المجال، فإن الحالة البيئية الراهنة ﻻ تبعث على اﻻرتياح، واﻷهداف التي حددها مؤتمر ريو لم يتم بلوغها بأي حال من اﻷحوال: فكثير من البلدان المتقدمة النمو لم يستطع أن يفي بالتزاماته تجاه البلدان النامية وﻻ أن يزودها بالمساعدة المالية والتقنية. والمساعدة اﻹنمائية الرسمية آخذة في اﻻضمحﻻل، وأصبح هناك اتجاه إلى تبرير الممارسات الحمائية بحجة حماية البيئة. وكل هذه العوامل تعرقل جهود البلدان النامية الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة. ٥٧ - وأردفت قائلة إن التزايد السريع في ظاهرة العولمة والتقدم الهائل الذي حدث في مجاﻻت العلم والتكنولوجيا لم يحققا فحسب قدرا غير مسبوق من التنمية، بل يمثﻻن أيضا تحديا كبيرا، وﻻ سيما أمام البلدان النامية. فباﻻضافة إلى ما تبذله البلدان النامية من جهود للقضاء على الفقر وتعزيز التنمية اﻻقتصادية وحماية البيئة، يتعين عليها اﻵن أيضا أن تجابه ظاهرة العولمة. ٥٨ - واسترسلت قائلة إنه ينبغي للمجتمع الدولي وللبلدان المتقدمة النمو على وجه الخصوص أن يسعوا بجد، بروح الشراكة العالمية التي دعا إليها مؤتمر ريو، إلى اتخاذ إجراءات بناء على توافق اﻵراء المتوصل إليه في المؤتمر. وينبغي للمجتمع الدولي أن يوفر ما وعد به من المساعدة المالية والتقنية وأن يهيئ الظروف التي تساعد على التنمية في البلدان النامية، آخذا في اعتباره تماما حالة تلك البلدان وما تتفرد به من احتياجات خاصة. ٥٩ - السيد دوسا سيزبيدز )كوبا(: أعلن وقوف وفده مع البيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وأردف قائﻻ إنه قد ظهرت في الفترة التي انقضت منذ انعقاد دورة الجمعية العامة الثانية والخمسين معلومات جديدة هامة في ميدان البيئة والتنمية المستدامة. وعلى الرغم من أن المجتمع الدولي قد توصل إلى اتفاقات جديدة، فإن التدهور البيئي ﻻ يزال مستمرا، والشوط المتبقي أمام البلدان المتقدمة النمو كي تفي بالتزاماتها من المساعدة اﻹنمائية الرسمية ﻻ يزال طويﻻ. ٦٠ - وذكر أن كوبا تعلق أهمية خاصة على آليات التمويل المنصوص عليها في كل اتفاق من اﻻتفاقات اﻹطارية وعلى صندوق البيئة العالمية، وأنها تتابع أيضا باهتمام كبير اﻷعمال التحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية المعنية بمتابعة المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. ٦١ - واسترسل قائﻻ إن المجتمع الدولي قد أقر بأن اﻻحتياجات والمشاكل التي تتفرد بها الدول الجزرية الصغيرة تجعلها معرضة للخطر بوجه خاص. وفي حين أن اتخاذ اﻹجراءات المﻻئمة لتحقيق التنمية المستدامة أمــر يرجـع بالدرجة اﻷولى إلى تلك البلدان نفسها، فإن تلقي الدعم من المجتمع الدولي ضرورة ﻻ غنى عنها في هذا المجال، وﻻ سيما فيما يتعلق بتنفيذ برنامج عمل بربادوس. وأعرب عن اقتناع وفده في هذا الصدد بأن اﻻجتماع المقرر عقده بين الدول الجزرية الصغيرة النامية والمانحين في شباط/فبراير ٩٩٩١ سيسفر عن نتائج هامة وفعلية فيما يتعلق بتمويل المشاريع ذات اﻷهمية لدى تلك البلدان. ٦٢ - وأردف قائﻻ إن تحقيق التقدم في مجال التنمية المستدامة يقتضي ما هو أكثر من مجرد زيادة المساعدة المالية. فينبغي أن تبذل الجهود أيضا لزيادة عمليات نقل التكنولوجيا وتقديم المساعدة التقنية، وهما مجاﻻن مترابطان. ومن المهم تعزيز دور برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، وﻻ سيما في أفريقيا. واختتم كﻻمه قائﻻ إن وفده يعلق أهمية كبيرة على النظر المتعمق في تقرير فرقة عمل اﻷمم المتحدة المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية. ٦٣ - السيدة كاردوزيه )بنما(: تكلمت باسم الدول اﻷعضاء في مجموعة ريو، فقالت إن رؤساء الدول وحكومات الذين اجتمعوا في بنما في أيلول/سبتمبر أكدوا أن البيئة والتنمية المستدامة تمثﻻن قضيتين معقدتين إلى حد كبير وتفرضان تحديات خطيرة أمام الديمقراطية والتكامل المستدام لبلدان المنطقة. ٦٤ - واستطردت قائلة إن الدول اﻷعضاء في مجموعة ريو تﻻحظ مع القلق أن المشاكل التي بحثت في مؤتمر ريو منذ ست سنوات قد تفاقمت. وتشمل هذه المشاكل تدمير أنواع الوقود اﻷحفوري، وإزالة الغابات، والتزايد التدريجي في مستويات ثاني أكسيد الكربون وغيره من غازات الدفيئة في الغﻻف الجوي. ٦٥ - واسترسلت قائلة إن مجموعة ريو مصممة على اتخاذ إجراءات متضافرة لتعزيز تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ والمقررات المتخذة في مؤتمر القمة المعني بالتنمية المستدامة، المعقود في سانتا كروز دي ﻻ سييرا. وينبغي للتعاون والعمل المتضافر على الصعيد الدولي أن يمضي قدما وفقا للمبدأ ٧ من جدول أعمال القرن ٢١، الذي يقضي بأن الدول عليها مسؤوليات مشتركة ولكنها متفاوتة. ٦٦ - وأردفت قائلة إن البلدان اﻷعضاء في مجموعة ريو ترى أن قضايا البيئة والتنمية المستدامة تتكافأ في اﻷهمية تماما مع الجهود الرامية إلى القضاء على الفقر وتعزيز الديمقراطية. فﻻ يمكن أن يتحقق نمو مستقر أو تنمية مستدامة دون أن تكون هناك عدالة واحترام لحقوق اﻹنسان. ولذا فإن تلك البلدان تؤيد جميع التدابير التي ترمي إلى تحسين اﻷحوال المعيشية ﻷشد قطاعات السكان حرمانا، مثل تعزيز البرامج الرامية إلى توسيع إمكانيات الحصول على مياه الشرب وتنفيذ البرامج التثقيفية التي تزيد من الوعي بالمشاكل البيئية واﻻقتصادية واﻻجتماعية. ٦٧ - وذكرت أن مجموعة ريو ترى أن القطاع الخاص له دور هام في تحقيق التوازن بين حماية البيئة والنمو اﻻقتصادي. وينبغي أﻻ يحدث النمو اﻻقتصادي على حساب البيئة وﻻ أن يؤدي إلى تدمير النظم اﻹيكولوجية الهشة أو إلى انتقال النفايات الخطرة عبر الحدود. وينبغي للبلدان الصناعية أن تساعد البلدان النامية على إدارة مواردها الطبيعية ومواردها من الطاقة بتزويدها بالتكنولوجيات السليمة بيئيا. ٦٨ - واسترسلت قائلة إن البلدان اﻷعضاء في مجموعة ريو ملتزمة بتوحيد جهودها الرامية إلى بناء عالم أكثر ازدهارا، وإنها تؤكد على ضرورة التصديق على اﻻتفاقيات الدولية المتعلقة بالتنوع البيولوجي وتغير المناخ والتصحر، وضرورة تنفيذ تلك اﻻتفاقيات. ومن ثم فإن هذه البلدان تعكف حاليا على وضع برامج لحفظ المياه والموارد الساحلية والبحرية وإدارتها واستخدامها استخداما مستداما، على نحو يمكنها من تحقيق التنمية المستدامة ومن تلبية اﻻحتياجات اﻷساسية لشعوبها. وﻻ ينبغي أن تكون هذه البرامج وطنية فحسب، بل أن تكون إقليمية ودولية أيضا. ٦٩ - وأردفت قائلة إن مجموعة ريو ترى أن المجتمع الدولي ينبغي أن يضطلع بدراسة متكاملة لظاهرة النينيو، حيث أن تأثيرها ﻻ يقتصر على منطقة واحدة بل يشمل العالم بأسره. ووفقا ﻷحكام قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠، يلزم صياغة برنامج شامل للتعاون بغية اتقاء آثار ظاهرة النينيو والتخفيف من هذه اﻵثار. وتﻻحظ مجموعة ريو مع اﻻرتياح أن اجتماع الخبراء الحكومي الدولي اﻷول المعني بظاهرة النينيو سيعقد في غواياكويل بإكوادور في الفترة من ٩ إلى ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر، وأن اجتماعا دوليا بشأن ذلك الموضوع نفسه سيعقد في ليما في عام ١٩٩٩. وينبغي لمنظومة اﻷمم المتحدة أن تنشئ آلية أو تضع استراتيجية توفر وسيلة ﻻتقاء اﻷضرار التي تسببها النينيو. وقبل أن ينتهي العقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، ينبغي للمجتمع الدولي أن يضع استراتيجية تشمل إمكانية استشعار حدوث تلك الظاهرة، ﻻتقاء آثارها، والتخطيط لﻹجراءات الدولية الرامية إلى الحد من تأثير الكوارث الطبيعية. ٧٠ - وأعلنت أن مجموعة ريو تعتزم المشاركة في صياغة مشروع القرار المتعلق بتعزيز تنفيذ قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٠، الذي سيقدم خﻻل الدورة الراهنة. واختتمت كﻻمها قائلة إن المجموعة مقتنعة بأن اعتماد سياسات اقتصادية مناسبة والمشاركة المشمولة باﻻلتزام من جانب البلدان الصناعية والمؤسسات المالية الدولية سيجعﻻن من الممكن التصدي لتحديات التنمية المستدامة. ٧١ - السيد غيروس )بيﻻروس(: قال إنه على الرغم من أنه ﻻ يمكن إنكار أن قدرا كبيرا من العمل قد أنجز على الصعيد الدولي واﻹقليمي والوطني خﻻل السنوات الست التي انقضت منذ انعقاد مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية لتنفيذ التوصيات الواردة في الوثائق التي أسفر عنها المؤتمر، فإن هذا لم يكن كافيا لعكس اﻻتجاهات السلبية الملحوظة في انتشار الفقر واﻷمية، وتهميش أقل البلدان نموا، والتلوث البحري والتدهور اﻹيكولوجي لمناطق شاسعة في جميع القارات. وأردف قائﻻ إن أهمية دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية التاسعة عشرة ﻻستعراض وتقييم تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ تكمن بصفة خاصة في أن الجمعية قد حددت السبل الرئيسية لتعزيز التعاون الدولي من أجل تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وتعبئة طاقات جديدة لتعجيل خطى هذه العملية. ٧٢ - واستطرد قائﻻ إن بيﻻروس تعتقد أنه ﻻ يزال من السابق ﻷوانه تقييم نتائج برنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ المعتمد في الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة، ولكن من الواضح أن نجاحه يتوقف بقدر كبير على مدى انعكاس عناصر البرنامج في إصﻻح أنشطة اﻷمم المتحدة في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وﻻ بد من إيﻻء اهتمام خاص في هذا الصدد لضرورة تكييف الصناديق والبرامج التنفيذية لمنظومة اﻷمم المتحدة، وكذلك اللجان اﻹقليمية، وفقا لﻻحتياجات الراهنة. ٧٣ - وذكر أن حكومته تعلق أهمية كبيرة على اﻷنشطة التي تركز على تنفيذ مقررات مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية على الصعيد الوطني. وفي الواقع أن هذا المؤتمر صادف بداية التحول نحو اﻻقتصاد السوقي. وقال إن بلده يواصل السعي جاهدا منذ ست سنوات لتحقيق هدفين في آن واحد معا، هما كفالة تحوله إلى اﻻقتصاد السوقي وتحقيق التنمية المستدامة. وهو يركز تركيزا خاصا على تعزيز القدرة الوطنية في مجال التنمية المستدامة وعلى التقيد بالتزاماته الدولية ذات الصلة. ويجري حاليا تنفيذ استراتيجية وطنية تضع بيﻻروس على طريق التنمية المستدامة وترسي اﻷسس الﻻزمة لوضع إطار تشريعي جديد مناسب. ٧٤ - وأردف قائﻻ إن بيﻻروس صدقت على اتفاقية التنوع البيولوجي وعلى تعديل بروتوكول مونتريال المتعلق بالمواد المستنفدة لطبقة اﻷوزون، وإنها تعتزم التصديق على اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ وبروتوكول كيوتو الملحق بها، وإنها على استعداد للتوقيع على اتفاقية دولية بشأن الغابات. وعﻻوة على ذلك، تعمل بيﻻروس جاهدة على اﻹسهام في تعزيز التعاون الدولي في مجال حماية البيئة والتنمية المستدامة على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي. وفي نيسان/أبريل ١٩٩٧، استضافت بيﻻروس في مينسك مؤتمرا دوليا بشأن التنمية المستدامة للبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية، لم يفض فحسب إلى مزيد من الفهم ﻷخطر المشاكل التي تجابه دول المنطقة، بل أثمر أيضا بعض الحلول الناجعة. وافتتح في مينسك في ١٩ تشرين اﻷول/أكتوبر مؤتمر دولي تم تنظيمه بمساعدة من ممثلي اﻷمم المتحدة في جمهورية بيﻻروس، بشأن موضوع البيئة وحقوق اﻹنسان. ويبحث المؤتمر وسائل تعزيز التعاون فيما بين الدول من أجل تحسين مستوى المعيشة لسكانها، وللقضاء بوجه خاص على النتائج المتبقية من كارثة تشيرنوبيل. ٧٥ - وذكر أن حكومته تعكف حاليا على دراسة إمكانية إنشاء مركز إقليمي للتنمية المستدامة في مينسك. ومن المؤكد أن ما يمكن أن يضطلع به ذلك المركز من أنشطة بحثية ودراسات علمية موجهة نحو التطبيقات العملية سيخدم مصالح جميع البلدان في أوروبا الشرقية ورابطة الدول المستقلة. ٧٦ - وأعرب في ختام كﻻمه عن أمله في أن يتمكن بلده من بدء التعاون المثمر مع جميع أعضاء المجتمع الدولي في تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. ٧٧ - السيد شوينار )كندا(: قال إن وفده يقدر الجهود التي يبذلها اﻷمين العام لتحسين قدرة اﻷمم المتحدة على مجابهة تحديات اﻷلفية الجديدة. كما أعرب عن ترحيب وفده بتوصيات فرقة العمل المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية، وﻻ سيما التوصيات الرامية إلى تحسين التنسيق بين الوكاﻻت فيما يتعلق بالبيئة، وإلى تنمية أوجه التعاضد بين اﻻتفاقيات البيئية المتعددة اﻷطراف. وأضاف قائﻻ إن من المفيد إنشاء محفل يمكن فيه لوزراء البيئة أن يناقشوا القضايا البيئية العالمية الرئيسية وأن يوفروا التوجيه الﻻزم للسياسات العامة. ٧٨ - واستطرد قائﻻ إن أخطر مشكلة هي مشكلة تغير المناخ، وإن توقيع كندا على بروتوكول كيوتو في نيسان/أبريل يؤكد التزامها بضرورة العمل مبكرا في هذا الصدد. ويجب على المجتمع الدولي أن يعمل سويا على تيسير تنفيذ اﻻلتزامات المتضمنة في بروتوكول كيوتو وتخفيض اﻻنبعاثات العالمية من غازات الدفيئة. كما أن من المهم بصفة خاصة التوصل إلى اتفاق مبكر على آليات المرونة الدولية. فتبادل حقوق إطﻻق اﻻنبعاثات والمشاريع الرامية إلى تخفيض اﻻنبعاثات سيساعدان الدول اﻷطراف في البروتوكول على الوفاء بالتزاماتها. ٧٩ - وأردف قائـﻻ إنـه نظـرا إلى مستوى اﻻنبعاثات العالمية، فإنه ﻻ يحتمل بلوغ اﻷهداف اﻹنمائية ما لم تتخذ إجراءات من جانب مجموعة أوسع نطاقا من البلدان. والجهود الرامية إلى التخفيف من تغير المناخ وإلى تحسين كفاءة استخدام الطاقة يمكن أن تسهم في زيادة النمو اﻻقتصادي والقدرة التنافسية وكذلك في تحقيق التنمية المستدامة. وتأمل كندا في أن يسفر مؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية المتعلقة بتغير المناخ، المقرر عقده في بوينس آيرس في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، عن التوصل إلى اتفاق على خطة عمل وجدول زمني لتنفيذ اﻷحكام الرئيسية في بروتوكول كيوتو. ٨٠ - واسترسل قائﻻ إن مسألة الغابات هي اﻷخرى مسألة بالغة اﻷهمية، وإن كندا ستستضيف في شباط/فبراير ١٩٩٩ باﻻشتراك مع كوستاريكا أول اجتماع من سلسلة اجتماعات تستهدف تيسير المناقشات التقنية بشأن الصكوك الملزمة قانونيا والمتعلقة بجميع أنواع الغابات. ٨١ - ووصف مؤتمر بربادوس بأنه أحد المنجزات العظيمة لﻷمم المتحدة في مجال التنمية المستدامة. وذكر أن كندا تقدم الدعم للعملية التحضيرية للدورة اﻻستثنائية لعام ١٩٩٩، وأنها ستشارك في مؤتمر المانحين المقرر عقده في شباط/فبراير ١٩٩٩. وأعرب عن ثناء كندا على تحالف الدول الجزرية الصغيرة النامية لما يتخذه من مبادرات وإجراءات. ٨٢ - وقال إن كندا ترحب بالنتيجة اﻹيجابية التي انتهى إليها مؤتمر روتردام الدبلوماسي الذي اعتمد اﻻتفاقية المتعلقة بإجراء الموافقة المسبقة عن علم على بعض المواد الكيميائية ومبيدات اﻵفات الخطرة المتداولة في التجارة الدولية، التي وقع عليها ٥٧ بلدا. وﻻ تزال كندا تشعر بقلق بالغ من جراء الخطورة الشديدة التي تنطوي عليها الملوثات العضوية الثابتة على صحة اﻹنسان والبيئة. وذكر أن كندا قد وقعت على بروتوكول آرهوس المتعلق بالملوثات العضوية الثابتة وأنها تعتزم التصديق على البروتوكوﻻت المتعلقة بالمواد العضوية الثابتة وبالفلزات الثقيلة قبل نهاية عام ١٩٩٨. وقد استضافت كندا مؤخرا أيضا اﻻجتماع اﻷول للجنة الحكومية الدولية للتفاوض على صك عالمي ملزم قانونيا بشأن الملوثات العضوية الثابتة. ٨٣ - وأردف قائﻻ إن كندا هي إحدى الدول اﻷطراف في بروتوكول مونتريال المتعلق بالمواد المستنفدة لطبقة اﻷوزون، البالغ عددها ١٦٧ دولة، وإنها قد أوفت خﻻل السنوات العشر الماضية بجميع اﻻلتزامات التي تعهدت بها. وأعلن في هذا الصدد تصميم كندا على مواصلة أداء دور نشط في تنفيذ البروتوكول. ٨٤ - وقال إن كندا، التي تتاخم ثﻻثة محيطات، تعلق أهمية كبيرة على إدارة المحيطات. وهي تضطلع بدور رائد في تعزيز أنشطة السنة الدولية للمحيطات في عام ١٩٩٨، ومن أهم إنجازاتها في هذا الصدد الموافقة على رعاية عملية التوقيع على ميثاق المحيطات، التي هي إحدى المبادرات الرئيسية للسنة الدولية للمحيطات. وقد كانت كندا من أوائل البلدان التي اعتمدت قانونا بشأن المحيطات، يوفر أساسا قانونيا لحفظ الموارد البحرية واستخدامها استخداما مستداما. ٨٥ - وذكر أن كندا، بصفتها رئيسة مجلس منطقة القطب الشمالي، قد استضافت مؤخرا اﻻجتماع الوزاري اﻷول للمجلس، الذي هو مؤسسة دولية جديدة أنشئت لتعزيز التعاون والتنسيق فيما بين بلدان منطقة القطب الشمالي. وقد أوجدت البلدان اﻷعضاء في المجلس نموذجا جديدا للشراكة، يضفي على الفئات التي تمثل الشعوب اﻷصلية مركز المشاركين الدائمين. ٨٦ - وأردف قائﻻ إن التصدي للمشاكل البيئية العالمية وتمكين جميع البلدان من تحقيق التنمية المستدامة يمثﻻن التحديين الرئيسيين اللذين يواجهان اﻷمم المتحدة في مطلع اﻷلفية الجديدة. ٨٧ - السيد لويزو )قبرص(: قال إن وفده يضم صوته إلى البيان الذي أدلى به ممثل النمسا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، وإنه ينبغي لجميع البلدان أن تعتنق مبادئ التنمية المستدامة. ومضى يقول إن قبرص قد اعتمدت خطة عمل بيئية وجعلت من استدامة السياسات اﻻجتماعية واﻻقتصادية أحد الجوانب الرئيسية لخطتها اﻹنمائية اﻻستراتيجية. وقد صاغت أيضا قانونا جديدا لحماية البيئة. ونتيجة لهذه الجهود، فإن حالة البيئة في قبرص مرضية بصفة عامة. وتعزى المشاكل الرئيسية التي تواجهها إلى عمران المناطق الساحلية، واستخدام اﻷراضي، ومشاريع الهياكل اﻷساسية، وإنتاج الطاقةن واﻻستخدام المفرط للموارد الطبيعية، والسياحة. ٨٨ - واستطرد قائﻻ إن العقد الماضي كان عقدا حاسما لقبرص فقد أولت التركيز للجوانب اﻻجتماعية من التنمية، وللبيئة. وتمثلت اﻷهداف الرئيسية لعملية تنمية البلد في تحسين مستويات المعيشة وحماية البيئة والتراث الثقافي. ٨٩ - وتابع بقوله إن قبرص عضو في لجنة البحر اﻷبيض المتوسط للتنمية المستدامة. وتتمثل أولويات هذه اللجنة في إدارة المناطق الساحلية، والتوعية العامة، وإدارة المياه، وإدماج الشواغل البيئية في السياسات اﻹنمائية. وأوضح أن البيئة واحترام حقوق اﻹنسان اﻷساسية أمران ﻻ ينفصمان، إذ اعترفت الجمعية العامة في إعﻻنها المتعلق بالحق في التنمية بالحق في العيش في بيئة رفيعة النوعية بوصفه حقا من الحقوق اﻷساسية. وأردف قائﻻ إن التنمية المستدامة ترتبط بحق الشعوب في ممارسة السيادة على ثروتها الطبيعية ومواردها، كما ورد في البﻻغ الصادر عن رؤساء دول تحالف الدول الجزرية الصغيرة في اجتماع بربادوس المعقود عام ١٩٩٤. وأعرب عن فهم قبرص الكامل، بسبب تاريخها، لشواغل الدول الجزرية الصغيرة، التي تتعرض البيئة واﻷمن فيها إلى تهديد شديد لم يسبق له مثيل. وهي تفهم مع اﻷسف كيف يمكن ﻷعمال العدوان واﻻحتﻻل أن تحدث معاناة بين السكان، وتؤدي إلى تدمير الموارد اﻻقتصادية وإلحاق ضرر بالغ بالبيئة والتراث الثقافي. ٩٠ - واستمر يقول إن قبرص تشعر بقلق خاص إزاء الخطط الرامية إلى إقامة وحدة لتوليد الطاقة النووية في منطقة معرضة لخطر سيزمي شديد، في مواجهة ساحلها الشمالي. وأضاف أن الجفاف الشديد الذي نزل بالبلد في اﻷعوام اﻷربعة الماضية يشكﱢل سببا آخر للقلق. وقد لجأت قبرص، بسبب نقص أنواع الوقود اﻷحفوري لديها، إلى استخدام الطاقة الشمسية بصورة أكبر من أي وقت مضى، وأصبحت واحدة من المستهلكين البارزين لهذا المصدر من مصادر الطاقة. وأعرب عن استعداد قبرص لتقاسم خبرتها ودرايتها الفنية في هذا المجال مع البلدان الصغيرة التي تواجه مشاكل مشابهة. وذكر في هذا الصدد أن حكومته تنظر في عقد اجتماع، عقب المؤتمر اﻻستعراضي لبرنامج عمل بربادوس، من أجل تحديد الحلول العملية للتحديات التي تواجه الدول الجزرية الصغيرة. ٩١ - واسترسل قائﻻ إن ثمة حاجة إلى التوعية بالمشاكل البيئية على جميع مستويات القطاعين العام والخاص من خﻻل اﻻتصال التفاعلي. فرغم ترحيب قبرص باعتماد عدد متزايد من القواعد واﻷنظمة والمعايير البيئية، ﻻ بد من التشديد على ضرورة تحسين التعاون والتشاور مع القطاع الخاص. وذكر أن قبرص تحث المنظمات غير الحكومية، التي تقدم مساهمة حيوية، على تعزيز دورها في ميدان الحماية البيئية. ٩٢ - واختتم كﻻمه قائﻻ إن التعليم أمر أساسي للحماية البيئية، ومن ثم، فﻻ بد على الصعيد الوطني من وضع برامج محكمة بغية توعية اﻷجيال الحالية والمقبلة من صانعي القرارات بمشكﻻت حماية البيئة والدفاع عن التراث الوطني والعالمي. ٩٣ - السيد كولبي )النرويج(: قال إنه رغم اﻷمثلة المشجعة على النجاح المحرز في بلوغ هدف التنمية المستدامة منذ انعقاد مؤتمر ريو ومنذ الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة، فإن خطى التقدم بطيئة وغير منتظمة، وما زالت البيئة معرضة لتهديدات عديدة. ٩٤ - واستطرد قائﻻ إن جدول أعمال القرن ٢١ وغيره من الوثائق الصادرة عن مؤتمر ريو تقدم وصفا شامﻻ ودقيقا بالقدر الكافي للتشابكات القائمة، ونوع التدابير التي يتعين اتخاذها، والموارد الﻻزمة لتحقيق النتائج المرغوبة. وتسهم التطورات اﻷخيرة، بما فيها اعتماد بروتوكول كيوتو، وإجراء المفاوضات المتعلقة بوضع بروتوكول بشأن السﻻمة اﻹحيائية، واعتماد صك ملزم قانونا بشأن إجراء الموافقة المسبقة عن علم فيما يتعلق ببعض المواد الكيميائية الخطيرة المحددة، ومواصلة الحوار بشأن اﻹدارة المستدامة للغابات، في التنفيذ الفعال لﻻلتزامات الصادرة في ريو. وأضاف أنه لم يسبق في السنوات اﻷخيرة أن تم تطوير القانون الدولي في أي مجال آخر بنفس الدرجة التي طور بها في مجال البيئة والتنمية المستدامة. ٩٥ - وأوضح أن ثمة أسبابا معقدة كثيرة تحول دون تحقيق المزيد. فعلى سبيل المثال، تواجه الحكومات مطالب شديدة التنوع وعليها أن توفق في سياساتها بين كثير من العناصر المختلفة. وأكد أنه من الضروري لدى اضطﻻع الحكومات بهذا أن تضع دائما في اﻻعتبار المنظور الطويل اﻷجل الﻻزم لتحقيق التنمية المستدامة. وأضاف أنه ما زال هناك شوط طويل أمام الوفاء باﻻحتياجات المقدرة من الموارد الﻻزمة لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، وأنه يتعين بذل مزيد من الجهود لحشد موارد إضافية. ومضى يقول إن اﻵليات المبتكرة المنصوص عليها في بروتوكول كيوتو تبشﱢر بالكثير فيما يتعلق بحشد الموارد. إﻻ أنه ليس بإمكان هذه اﻵليات أن تحل محل المساعدة اﻹنمائية الرسمية، وﻻ أن تعوض عن اﻻنخفاض المؤسف الذي طرأ عليها. ٩٦ - وتابع قائﻻ إن اﻷمم المتحدة تواصل التركيز على التنمية المستدامة، وأنها قد أحرزت تقدما كبيرا صوب كفالة اتساق اﻷنشطة وتنسيقها وتحاشي اﻻزدواج. واستطرد بقوله إنه ما زال ثمة مجال واسع للتحسين. وقد أوصت فرقة عمل اﻷمم المتحدة المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية باتخاذ عدد من اﻹجراءات لتحسين الحالة. وأفاد بأن وفده سيتناول هذه المسائل في مرحلة ﻻحقة. ٩٧ - وأكد أنه ﻻ بد أيضا للمجتمع الدولي من تحسين استعداده للتصدي لﻷمور غير المتوقعة. واستشهد كمثال على ذلك باﻷزمة المالية التي نشبت مؤخرا. وأضاف أنه حين تعاني اقتصادات بلدان محددة من اﻻضطراب ويكون لهذا أثر مالي يتردد وقعه في أنحاء العالم، يتعذر منح اﻷولوية لﻷهداف الطويلة اﻷجل، مثل التنمية المستدامة. وأردف بقوله إنه ﻻ بد للجهود التي تبذل لتحسين النظام المالي الدولي أن تسعى إلى تقليص التقلبات على أن تولي في الوقت نفسه مراعاة أوفى للنتائج اﻻجتماعية، حتى تظل التنمية المستدامة محط اﻻهتمام. وقدم ظاهرة النينيو كمثال آخر على ذلك، فآثارها يمكن حقا أن تبطل مفعول التقدم الذي أحرز على مر سنوات عديدة. واستمر يقول إن من المسلم به على نطاق واسع أن اﻷمم المتحدة بحاجة إلى آلية لﻻنذار المبكر، وقدرة على اﻻستجابة لحاﻻت الطوارئ، حتى تتصدى لكوارث البيئة وحاﻻت الطوارئ البيئية. ٩٨ - وفي الختام، أكد أن من الفرضيات الرئيسية للتنمية المستدامة التي ﻻ يجب إغفالها ضرورة اتباع نهج متكامل وشامل للقطاعات يجمع ما بين الشواغل البيئية واﻻقتصادية واﻻجتماعية. فالعودة إلى اﻻتجاهات السابقة - التي تشجع على التجزؤ، والنهج القطاعية الضيقة، وأحادية التخصص - من شأنها أن تذهب جميع الجهود المبذولة هباء وأن تهدر وقتا ثمينا وموارد قيمة. ٩٩ - السيد أربيل )إسرائيل(: قال إن إسرائيل بوصفها بلدا محدود الموارد الطبيعية قد سعت جاهدة إلى استخدام الموارد المتوافرة لديها على أفضل نحو ممكن، مع التأكد في الوقت نفسه من أن اﻻستخدام المكثف لهذه الموارد ﻻ يضر بالبيئة. ومن المفارقات أن هذه القيود قد وضعت العلماء اﻹسرائيليين أمام تحد دفعهم إلى استحداث مجموعة من التكنولوجيات الجديدة جعلت إسرائيل تتصدر التنمية العالمية في عدد من الميادين البيئية. ١٠٠ - وفيما يتعلق بإدارة المياه، قال إنه بالنظر إلى عدم كفاية مصادر المياه السطحية والجوفية لتلبية مطالب العدد المتزايد من السكان واﻻقتصاد المتنامي، كان على إسرائيل أن تستحدث سبﻻ ﻻستخدام أساليب مياه الفضﻻت المعالجة، والماء اﻷجاج، وجمع المياه. وأضاف أن إسرائيل تؤدي دورا قياديا في تطوير الري بالتنقيط الذي يمد جذور النباتات النامية مباشرة بكميات ضئيلة نسبيا من المياه. ولهذا اﻷسلوب ميزة أخرى هي خفض درجة التملﱡح وتمكين المزارعين من إمداد الجذور بكميات من اﻷسمدة، محددة بإحكام مما يمنع تلوث التربة والمياه الجوفية. ١٠١ - واسترسل قائﻻ إن البحوث الزراعية تؤدي دورا حافزا في تطوير المحاصيل التي إما تستلزم أدنى كمية من المياه أو يمكنها أن تزدهر باستخدام الماء اﻷجاج. وأضاف أن إسرائيل نشطة للغاية أيضا في ميدان الحراجة، الذي أحرزت فيه نتائج ملحوظة فيما يتعلق بالتنوع البيولوجي واﻹنتاجية، وأن لها صلة وثيقة بالجهود اﻹقليمية والدولية المبذولة لمكافحة التصحر والتشجيع على اﻹدارة السليمة للموارد من اﻷراضي والمياه. ١٠٢ - ومضى قائﻻ إن إسرائيل من رواد العالم في استغﻻل الطاقة الشمسية، ليس فقط في اﻻستخدام المنزلي ذي التكنولوجيا البسيطة ولكن أيضا في التكنولوجيا الرائدة لمحطات الطاقة الشمسية. وقد استحدثت أيضا نوعا جديدا من الطﻻء يمكﱢن اﻷلواح الشمسية من اﻻحتفاظ بنسبة مرتفعة من الطاقة الشمسية التي تمتصها. ونتيجة لهذا التطور تقرر تجهيز جميع المباني السكنية والتجارية في البلد بسخانات شمسية للمياه. ١٠٣ - وفيما يتعلق باﻹدارة السابقة، ذكر أنه يجري في الوقت الراهن استحداث وسائل مختلفة للتخفيف من الضرر الواقع على البيئة، مثل أسلوب تشميس التربة الذي صممه وأنجزه أحد اﻹسرائيليين، والذي يقلص من الضرر الذي يصيب طبقة اﻷوزون، وطرق المكافحة البيولوجية التي حلت محل استخدام المواد الكيميائية. ففي عام ١٩٧٦ اكتُشفت في بركة موحلة في منطقة النقب جرثومة أثبتت فعاليتها الخاصة في مكافحة أنواع معينة من الذباب والبعوض. وقد ثبتت قيمة هذه الجرثومة المسماة بالباسيل اﻹسرائيلي في البلدان التي تنقل فيها الحشرات أمراضا خطيرة، وﻻ سيما في افريقيا. وذكر أن اسرائيل على أتم استعداد لتقاسم خبرتها ودرايتها الفنية مع جميع البلدان المهتمة بالبحوث البيئية. ١٠٤ - السيد روبو )جمهورية ملدوفا(: رحﱠب باعتماد اللجنة الثانية في الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة للمقرر ٥٢/٤٤٤ المتعلق بتنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، بما في ذلك نتائج الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة. وأضاف أن هذا المؤتمر ودورة الجمعية العامة قد دفعا بلده لدى تنفيذ برنامجه للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية إلى النظر في المبادئ الواردة في جدول أعمال القرن ٢١، وإلى المساهمة في الجهود المبذولة لحل المشاكل اﻻيكولوجية العالمية. ١٠٥ - وأردف قائﻻ إن اعتماد جدول اﻷعمال الوطني للحماية البيئية والتصديق على اﻻتفاقيات الدولية الرئيسية المتصلة بالبيئة هما تعبير عن اﻹرادة السياسية لحكومة جمهورية ملدوفا. وأضاف أن بلده يخصص في الوقت نفسه اهتماما كبيرا للتعاون اﻹقليمي ودون اﻹقليمي، وﻻ سيما في حوض نهر الدانوب وداخل منظمة التعاون اﻻقتصادي في منطقة البحر اﻷسود. وأضاف أن وفده يدرك أن تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ يتطلب مشاركة نشطة من جميع اﻷطراف المعنية، أﻻ وهي: الحكومة، والقطاع الخاص، والمنظمات غير الحكومية، واﻷوساط العلمية، والمجتمعات المحلية. وفي هذا السياق، أفاد بأن بلده قد شهد قدرا من التحسينات، وبخاصة فيما يتعلق بتعزيز التعاون فيما بين الوكاﻻت الحكومية، والجمعيات العلمية، والمنظمات غير الحكومية. ١٠٦ - واستطرد قائﻻ إنه من المعروف على نطاق واسع أن البشرية ﻻ يسعها في الحالة الراهنة أن تسعى إلى بلوغ هدف النمو اﻻقتصادي على حساب تآكل الموارد الطبيعية والتلوث البيئي. ومن ثم يلزم الحيلولة دون استخدام التكنولوجيات الضارة بالبيئة، وعدم النظر إلى البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية، ومن بينها جمهورية ملدوفا، على أنها أسواق لبيع هذه التكنولوجيات. وعﻻوة على ذلك، ينبغي التعجيل بتنفيذ توصيات مؤتمر ريو، وﻻ سيما ما يتعلق منها بنقل التكنولوجيات اﻵمنة بيئيا الشديدة الفعالية إلى هذه البلدان. ١٠٧ - وأضاف أن العواقب السلبية لتغير المناخ العالمي تؤثر أيضا على جميع البلدان، بيد أن لها تأثيرا خاصا على البلدان التي تستند اقتصاداتها بصفة رئيسية إلى الزراعة. وأوضح أن هذا هو الحال فيما يتعلق بجمهورية ملدوفا التي ازدادت فيها الظروف الجوية الشاذة زيادة كبيرة في العقدين الماضيين. وذكر أخيرا أن من المستصوب للغاية تنفيذ نقل التكنولوجيات اﻵمنة بيئيا فيما بين البلدان، بما في ذلك البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية، على أساس متعدد اﻷطراف من خﻻل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة. ١٠٨ - واختتم كﻻمه قائﻻ إنه من الممكن بالتأكيد حل المشاكل البيئية، شريطة أن تلي اﻹعﻻنات والمناشدات السياسية خطوات عملية ومساهمات مالية. وفي الوقت نفسه، ﻻ بد من تقاسم المسؤولية على الصعيد العالمي، مع مراعاة قدر الضرر الذي تلحقه البلدان بالبيئة العالمية. رفعت الجلسة في الساعة ٥٠/١٢ ــ ــ ــ ــ ــ 