%%%SANCTIONS|SIERRA LEONE|DIAMONDS|CERTIFICATES OF ORIGIN|TRAVEL RESTRICTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|PROJECT MONITORING|ARMS EMBARGO|

رسالة مؤرخة 30 كانون الأول/ديسمبر 2005 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون أتشرف بأن أحيل طيه تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون، الذي يتضمن سردا لأنشطة اللجنة خلال سنة 2005 (انظر المرفق). ويقدم هذا التقرير وفقا لمذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 29 آذار/مارس 1995 (S/1995/234). (توقيع) رونالدو موتا ساردنبرغ رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون أولا - مقدمة 1 - يغطي التقرير الحالي للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون الفترة من 1 كانون الثاني/يناير حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005. 2 - وكانت اللجنة قد قدمت إلى مجلس الأمن، في 25 كانون الثاني/يناير 2004، تقريرا يغطي أنشطتها في الفترة من 21 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 (S/2005/44). 3 - وفي عام 2005، كان المكتب يتكون من السفير رونالدو موتا ساردنبرغ (البرازيل) رئيسا، وكان نائبا الرئيس من وفدي الجزائر والأرجنتين (انظر S/2005/3). 4 - ولم تعقد اللجنة أية اجتماعات خلال الفترة المشمولة بالتقرير، غير أن أعضاءها استطاعوا اتخاذ جميع المقررات اللازمة عن طريق إجراء عدم الاعتراض. ثانيا - معلومات أساسية وموجز لأعمال اللجنة ألف - معلومات أساسية 5 - قام مجلس الأمن، بعد أن قرر أن الحالة في سيراليون في أعقاب الانقلاب العسكري الذي وقع في 25 أيار/مايو 1997 تشكل تهديدا للسلم والأمن الدوليين في المنطقة، بفرض حظر إلزامي على بيع أو توريد الأسلحة والأعتدة ذات الصلة والنفط والمنتجات النفطية إلى سيراليون من جانب الدول، بموجب قراره 1132 (1997) المؤرخ 8 تشرين الأول/أكتوبر 1997. كما فرض المجلس، بموجب الفقرة 5 من هذا القرار، قيودا على سفر أعضاء المجلس العسكري والأفراد البالغين من أسرهم. وبعد ذلك، رفع مجلس الأمن، بموجب القرار 1156 (1998) المؤرخ 15 آذار/مارس 1998، الحظر على النفط، ثم أكد، بقراره 1171 (1998) المؤرخ 5 حزيران/يونيه 1998، رفع الجزاءات المفروضة على الحكومة وأعاد فرض الحظر على بيع أو توريد الأسلحة إلى سيراليون، ما عدا بيعها وتوريدها إلى الحكومة، كما أعاد فرض الحظر على سفر الأعضاء القياديين للجبهة المتحدة الثورية وللمجلس العسكري السابق. 6 - وفي 5 تموز/يوليه 2000، اتخذ مجلس الأمن القرار 1306 (2000) الذي قرر به، في جملة أمور أخرى، أن تفرض جميع الدول، لفترة أولية تمتد 18 شهرا، حظرا على الاستيراد المباشر أو غير المباشر للماس الخام من سيراليون إلى أراضيها. وفي القرار نفسه، قرر المجلس أيضا أن يكون الماس الخام الذي تتحكم فيه حكومة سيراليون عن طريق نظام شهادة المنشأ معفي من تلك التدابير. 7 - وقد مدد المجلس حظر استيراد الماس الخام غير الخاضع لنظام شهادة المنشأ من سيراليون لفترة إضافية تمتد 11 شهرا بموجب قراره 1385 (2001)، وإلى فترة أخرى تمتد ستة أشهر بموجب قراره 1446 (2002). 8 - وفي 5 حزيران/يونيه 2003، تلا رئيس مجلس الأمن بيانا على الصحافة (SC/7778) ورد فيه، في جملة أمور، أنه في ضوء الجهود المتزايدة التي تبذلها حكومة سيراليون لمراقبة وإدارة صناعة الماس لديها ولكفالة الرقابة المناسبة على مناطق تعدين الماس، ومشاركة الحكومة الكاملة في عملية كيمبرلي، وافق أعضاء مجلس الأمن على عدم تجديد الحظر على استيراد الماس الخام الذي لا يخضع لنظام شهادة المنشأ من سيراليون. 9 - وبانتهاء مدة التدابير التي اتخذها المجلس بشأن الماس المستورد من سيراليون، فإن ولاية اللجنة تعود مرة أخرى لتنصب بكاملها على ما هو وارد في الفقرة 6 من القرار 1171 (1998)، التي تنص على أن تضطلع اللجنة بالمهام المشار إليها في الفقرات 10 (أ) و (ب) و (ج) و (د) و (و) و (ح) من القرار 1132 (1997) فيما يتعلق بحظر الأسلحة المفروض على الجهات الفاعلة من غير الدول ومنع السفر المفروض بموجب القرار 1171 (1998)، وكلاهما ما زال نافذا. 10 - وحتى تاريخ هذا التقرير، تتضمن قائمة الممنوعين من السفر أسماء 30 شخصا تمت تسميتهم أعضاء قياديين في المجلس العسكري السابق في سيراليون، أي المجلس الثوري للقوات المسلحة، أو أعضاء قياديين في الجبهة المتحدة الثورية. ونُقحت قائمة الممنوعين من السفر آخر مرة في 20 أيلول/سبتمبر 2004 بحذف 16 اسما منها استنادا إلى معلومات مقدمة من حكومة سيراليون. وفي رسالة مؤرخة 30 أيلول/سبتمبر 2004، أبلغ رئيس اللجنة الممثل الدائم لسيراليون بأن اللجنة ترحب بأية معلومات أو توصيات إضافية من الحكومة فيما يتصل بقائمة الممنوعين من السفر أو الأشخاص المدرجة أسماؤهم فيها. غير أنه لم ترد أية معلومات إضافية من حكومة سيراليون خلال عام 2005. باء - موجز لأنشطة اللجنة 11 - تلقت اللجنة رسالة مؤرخة 2 آب/أغسطس 2005 من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لليونان لدى الأمم المتحدة، يبلغ فيها اللجنة باقتراح تصدير مولد كهربائي يعمل بزيت الديزل من اليونان إلى سيراليون عن طريق شركة كهرباء من جنوب أفريقيا. وأعرب الرئيس في رده المؤرخ 11 آب/أغسطس 2005 عن رأي أعضاء اللجنة بأن هذه المعدات لا تشكل أسلحة أو أعتدة متصلة بها على النحو المشار إليه في الفقرة 4 من القرار 1171 (1998)، وبالتالي فهي لا تخضع لنظر اللجنة. 12 - وفي رسالة مؤرخة 22 آب/أغسطس 2005، أخطرت البعثة الدائمة للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية اللجنة بتصديرها خراطيش فارغة وأدوات تفجير إلى سيراليون، وفقا للفقرة 4 من القرار 1171 (1998). ووفقا للفقرة نفسها، أبلغ رئيس اللجنة رئيس مجلس الأمن بالإخطار الوارد من المملكة المتحدة في رسالة مؤرخة 29 آب/أغسطس 2005 (S/2005/561). 13 - وفي رسالة مؤرخة 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، أخطرت البعثة الدائمة للمملكة المتحدة اللجنة بنيتها منح رخصة إلى شركة من المملكة المتحدة لتصدير سيارات مصفحة كي تستخدمها المحكمة الخاصة لسيراليون، في إطار الفقرة 4 من القرار 1171 (1998). ووفقا للفقرة نفسها، أبلغ رئيس اللجنة رئيس مجلس الأمن بالإخطار الوارد من المملكة المتحدة في رسالة مؤرخة 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 (S/2005/724). جيم - الانتهاكات الفعلية والمزعومة لنظام الجزاءات 14 - لم ترد إلى علم اللجنة خلال الفترة المشمولة بالتقرير أي انتهاكات فعلية أو مزعومة لنظام الجزاءات. ثالثا - ملاحظات 15 - أشار الأمين العام في تقريره السابع والعشرين عن بعثة الأمم المتحدة في سيراليون (S/2005/777) إلى أن الحالة الأمنية العامة في البلد ظلت مستقرة، وأن الأجهزة الأمنية الوطنية واصلت الاضطلاع بمهامها على نحو مرض منذ أن نقلت البعثة المسؤولية الأمنية الأساسية إليها في عام 2004. 16 - وتشاور الرئيس، خلال فترة خدمته البالغة سنتين، مع أعضاء اللجنة بشأن الوقت المناسب لترشيد الأساس القانوني للجزاءات في سيراليون، مع تجنب أي زعزعة للاستقرار وضمان عمل المحكمة الخاصة. 17 - ويرى الرئيس أن الوقت سيكون مناسبا بعد انتهاء السحب التدريجي للبعثة كي يعيد مجلس الأمن النظر في الأساس القانوني للتدابير التي اتخذها بشأن سيراليون. وفي هذا الصدد، أعرب عن ثقته بأن مجلس الأمن سيستفيد من المشاورات التي تُجرى داخل اللجنة ومع حكومة سيراليون، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون، الذي سيبدأ أعماله عما قريب وفقا للقرار 1620 (2005). 