%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|BIOLOGICAL DIVERSITY|DESERTIFICATION|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/53/SR.23 اﻷمم المتحدة Distr.: General 15 March 1999 Arabic Original: French A/C.2/53/SR.23 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة ٣٢ المعقودة في المقر، نيويورك، الجمعة، ٢٣ تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٨، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد أسدي )جمهورية إيران اﻹسﻻمية( المحتويات البند ٩٣ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )تابع( )أ( تنفيذ ومتابعة اﻻتفاقات الرئيسية المعتمدة بتوافق اﻵراء بشأن التنمية )تابع( '١' تنفيذ اﻻلتزامات والسياسات المتفق عليها في اﻹعﻻن المتعلق بالتعاون اﻻقتصادي الدولي وبخاصة تنشيط النمو اﻻقتصادي والتنمية في البلدان النامية )تابع( '٢' تنفيذ اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية لعقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الرابع )تابع( )ب( دمج اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في اﻻقتصاد العالمي )تابع( المحتويات )تابع( البند ٩٤ من جدول اﻷعمال: البيئة والتنمية المستدامة )تابع( )ب( حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة )تابع( )ج( تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية )تابع( )د( اتفاقية التنوع البيولوجي )تابع( )ﻫ( تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا )تابع( افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٠ '١' تنفيذ اﻻلتزامات والسياسات المتفق عليها في اﻹعﻻن المتعلق بالتعاون اﻻقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو اﻻقتصادي والتنمية في البلدان النامية )تابع( مشروع قرار بشأن تنفيذ اﻻلتزامات والسياسات المتفق عليها في اﻹعﻻن المتعلق بالتعاون اﻻقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو اﻻقتصادي والتنمية في البلدان النامية، وتنفيذ اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية لعقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الرابع )A/C.2/53/L.12( ١ - السيد هدايات )إندونيسيا(: عرض مشروع القرار A/C.2/53/L.12 نيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين فقال إن اﻷزمة المالية التي حدثت مؤخرا أبرزت أهمية اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية. وينبغي التفكير في إعداد استراتيجية جديدة للعقد القادم. وفي هذا الصدد ينبغي لﻷمين العام أن يبرز في التقرير التحليلي المطلوب منه تقديمه المجاﻻت التي ينبغي أن تحظى باهتمام أكبر في اﻻستراتيجية اﻹنمائية لعقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الخامس. مشروع قرار بشأن دمج اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في اﻻقتصاد العالمي A/C.2/53/L.13)(. ٢ - السيد ريفا )أوكرانيا(: قدم مشروع القرار A/C.2/53/L.13، فأعلن أن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية قد انضمت إلى مقدمي المشروع، وأعرب عن أمله في أن يعتمد نصه بتوافق اﻵراء. البنــــد ٩٤ من جــــدول اﻷعمـــال: البيئــة والتنميــة المستدامـــة )تابـع( )A/53/25، و A/53/72-S/1998/156، A/53/95-S/1998/311، و A/53/96، و A/53/156-S/1998/78، و A/53/165-S/1998/601، و A/53/371-S/1998/848، و A/53/416، و A/53/425 و A/53/487( )ب( حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة )تابع( )A/53/449( )ج( تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية )تابع( )A/53/65-E/1998/5 و A/53/358( )د( اتفاقية التنوع البيولوجي )تابع( )A/53/451( )ﻫ( تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا )تابع( )A/53/516( مشروع قرار بشأن التعاون الدولي للتخفيف من أثر ظاهرة النينيو )A/C.2/53/L.11( ٣ - السيد هابسورو )إندونيسيا(: عرض مشروع القرار A/C.2/53/L.11 نيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وقال إن ظاهرة النينيو ظاهرة متكررة ويمكن التنبؤ بها، وأعرب عن ارتياحه لتعزيز التعاون من جانب المجتمع الدولي مع البلدان المتضررة. ٤ - السيد كانوتو )الكرسي الرسولي(: قال إن مسألة حماية المناخ العالمي يمكن اختصارها ببساطة في معرفة إن كانت البلدان النامية تستطيع تحديث مجتمعاتها دون تعريض البيئة للخطر. فنصف انبعاثات غازات الدفيئة تصدر بسبب استخدام الوقود اﻷحفوري. واﻷنشطة التي يقوم بها ٢٥ في المائة من سكان العالم هي السبب في ٧٥ في المائة من تلك اﻻنبعاثات. وقد كان يعتقد في الماضي أن على البلدان النامية أن تسير في نفس الدرب تجاه التنمية الذي سلكته البلدان المتقدمة النمو أيﱠا كانت اﻻختﻻفات من حيث الموارد المتاحة أو الهياكل اﻻجتماعية أو التوجه السياسي أو الخلفية التاريخية. وقد ثبت فشل هذا النهج. وقد كان يعتقد أيضا أن اﻻقتصاد ينظم ذاته بذاته وأن ثمة ناقوسا يدق تلقائيا معلنا عن الخطر كلما بدأ نقص الموارد الطبيعية ولكن الحال ليس كذلك. فلقد أدى السعي لتحقيق المصالح الفردية دون اعتبار لتناقص الموارد الطبيعية إلى عدم استدامة التنمية. وﻻ توجد وصفه سحرية وﻻ يمكن للتكنولوجيا وحدها أن تحل جميع المشاكل. ٥ - واستطرد قائﻻ إن اﻻستغﻻل المفرط للموارد الطبيعية أدى إلى تدهور البيئة عن طريق التصحر وإزالة اﻷحراج واستنفاد طبقة اﻷوزون ونضوب البحيرات ومجاري المياه وانقراض أنواع النباتات والحيوانات. وقد أكد البابا جون بول الثاني منذ ٢٠ سنة تقريبا ضرورة توخي الحيطة في اﻷخذ بأوجه التقدم التكنولوجي والعلمي وعدم جواز التدخل في أي مجال من النظام اﻹيكولوجي دون اكتراث بما قد يترتب على ذلك من نتائج في المجاﻻت اﻷخرى ودون مباﻻة برفاه اﻷجيال المقبلــة. ويعيش ٦٠ في المائة من سكان العالم في مناطــق نائية ﻻ تتوفر لهم فيها المصادر التقليدية للطاقة. وليس لهؤﻻء الناس من حل آخر أحيانا سوى حرق الغابات البكر. ٦ - وأردف قائﻻ إنه بعد الثورة اﻷولى التي شهدت تنمية الزراعة، وبعد اﻻنقﻻب الصناعي آن اﻷوان للشروع في ثورة ثالثة تقوم على تبادل المعارف والمعلومات. وحتى تكون التنمية مستدامة، يجب اﻻنتقال من استخدام الموارد الطبيعية إلى استخدام المعرفة. فالبلدان النامية في حاجة إلى أن تصبح بلدانا صناعية وأن تقضي على الفقر والبطالة واﻷمية دون تعريض مستقبلها للخطر. ولقد باءت حتى اﻵن بالفشل جميع المحاوﻻت المبذولة لحل تلك المشاكل كل مشكلة على حدة. وينبغي النظر إلى الشواغل البيئية ﻻ كمشكلة إضافية بل بوصفها حفازا يمكﱢن البشرية من تحقيق جميع أهدافها. ٧ - السيد أزتورك )تركيا(: قال إن بلده يود أن يحذف اﻹشارة إليه من المرفقين اﻷول والثاني من اﻻتفاقية اﻹطارية بشأن تغﱡير المناخ. وإن تركيا وإن كانت تتفق عموما مع روح هذه اﻻتفاقية، إﻻ أنها لم تنضم إليها ﻷنها أدرجت في المرفقين اﻷول والثاني مع البلدان المتقدمة النمو التي حققت جميع مراحل تحولها إلى بلدان صناعية، والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وإن إدراج تركيا في هذين المرفقين يحملها مسؤوليات ﻻ قبل لها بها في الوقت الحاضر. فاﻻنبعاثات اﻻصطناعية التركية ﻻ تمثل سوى ١٠ في المائة من متوسط ما يصدر عن البلدان الواردة أسماؤها في المرفق الثاني. فاﻻستهﻻك التركي من الطاقة يبلغ حوالي خُمس متوسط ما تستهلكه البلدان اﻷعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، وربع متوسط ما تستهلكه بلدان اﻻتحاد اﻷوروبي. ومساهمتها في اﻻحترار العالمي ليست إذن سوى قدر ضئيل مقارنة بمساهمة البلدان الواردة أسماؤها في المرفق الثاني. وتركيا تدرك مسؤولياتها حتى وإن لم تكن طرفا في اﻻتفاقية. فقد اتخذت التدابير التشريعية الﻻزمة للحد من مستويات انبعاثاتها إلى النسبة الموصى بها فيما يتعلق بالبلدان الواردة أسماؤها في المرفق اﻷول. وتواصل تركيا التبرع إلى مرفق البيئة العالمية على النحو المطلوب في المرفق الثاني. وتقدم تركيا معونة مالية كبيرة إلى البلدان النامية. ٨ - ولقد أثير من قبل موضوع حذف اسم تركيا من مرفقي اﻻتفاقية اﻹطارية في الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف الثالث المعقودة في كيوتو وفي اجتماع الهيئة الفرعية المسؤولة عن التنفيذ في بون؛ وستناقش مجددا في الدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف التي ستعقد في بوينس أيرس في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٩ - وأضاف قائﻻ إن تركيا ترى أنه ينبغي أن تراعى في اﻻلتزامات المطلوب الوفاء بها الحالة والمسؤوليات المحددة لﻷطراف المعنية، وهي تطلب إعادة النظر في إدراجها في هذين المرفقين ﻷنها تعتبر أن التلوث الصادر عنها يقل كثيرا عن التلوث الذي يصدر عن البلدان اﻷخرى الواردة أسماؤها في ذينك المرفقين. ١٠ - السيدة ماكدونالد )نيوزيلندا(: قالت إن التنمية المستدامة تتطلب نهجا محليا ويجب تعزيز الصلة بين حماية البيئة والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. فمستقبل التنمية المستدامة إنما هو في يد السلطات المحلية والوطنية إلى حد بعيد والمشاكل العالمية هي التي تتطلب حلوﻻ عالمية. وتقر نيوزيلندا بأهمية أن تساهم في حل المشاكل العالمية بالرغم من أنها تقع بعيدا عن المراكز الرئيسية حيث السكان والتلوث. ١١ - واسترسلت قائلة إن نيوزيلندا تشاطــر بلدان المنطقة وجميع البلدان المعرضة ﻵثار التغيرات المناخية ما يساورها من الشواغل. وهي ترى أن بروتوكول كيوتو يشكل خطوة إلى اﻷمام ولكنه يظل غير كاف. وتتيح الدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف إمكانية حل بعض المشاكل المعلﱠقة. وينبغي إيﻻء اﻷولوية في ذلك إلى وضع قواعد اﻻتجار برخص إطﻻق اﻻنبعاثات وينبغي أن يكون تبادل هذه الحقوق حرا ومفتوحا ودون أي قيود كأن تحدد حصص أو توضع حدود قصوى تحدث اختﻻﻻت في السوق وتنال من فعاليته. ومن اﻷهمية بمكان أن ترمي القواعد المعتزم صياغتها، إلى جعل تبادل حقوق إطﻻق اﻻنبعاثات أمرا عمليا وفعاﻻ في نفس الوقت. ١٢ - وأضافت أنه قد شدد في اﻻجتماع الذي عقد مؤخرا لمنتدى بلدان المحيط الهادئ، على القلق العميق الذي يساور أعضاءه بشأن اﻷثر المترتب على تغيﱡر المناخ. وأيدت نيوزيلندا بيان زعماء المنتدى بشأن تغيﱡر المناخ )A/53/416، التذييل الثاني( الذي أكد فيه المنتدى على ضرورة أن تكون البلدان المتقدمة النمو أول من يبادر ببذل جهود ترمي إلى مكافحة التغيرات المناخية وشددت على ضرورة توسيع المشاركة العالمية في تلك الجهود. ١٣ - وقالت إن وفد بلدها يرحب بالتقدم المحرز في اﻻجتماع الرابع لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي الذي عقد في براتسﻻفا في أيار/ مايو ١٩٩٨ ويسره تسليم المؤتمر بأهمية التعاون مع العمليات والمنظمات اﻷخرى. فمن الضروري، بالفعل، تجنﱡب ازدواجية الجهود، واﻻستفادة إلى أقصى حد من مواطن قوة الكيانات اﻷخرى. ١٤ - وأردفت قائلة إن من اﻷهمية بمكان اﻻضطﻻع باﻷعمال المتعلقة باﻻتفاقية على نحو فعال وشفاف وتتيح للوفود الصغيرة أن تشارك في تلك اﻷعمال. فالدول الجزرية الصغيرة النامية معرضة بوجه خاص لظواهر عالمية ﻻ تستطيع أن تسيطر عليها كتغيﱡر المناخ وارتفاع مستوى سطح البحر، وعلى المجتمع الدولي أن يكفل عدم تعرض مستقبلها للخطر. وأضافت أن نيوزيلندا ترحﱢب في هذا الصدد بالمبادرات المزمع القيام بها في عام ١٩٩٩ وبتنفيذ برنامج عمل بربادوس. وتأمل في أن تمكن الدورة اﻻستثنائية القادمة للجمعية العامة من وضع إطار لتنفيذ هذا البرنامج على نحو شامل وفعال وترحﱢب بالدور المناط بلجنة التنمية المستدامة في التحضير لتلك الدورة. ١٥ - السيد كويش )كينيا(: قال إن بلده أعد خطة عمل وطنية لمكافحة التصحر يجري تنفيذها تحت رعاية اﻷمانة الوطنية للبيئة. فالتصحر مشكلة خطيرة في كينيا إذ يصيب ٨٠ في المائة من أراضي البلد حيث يعيش في الفقر حوالي ١٠ مﻻيين نسمة بسبب اﻷثر المترتب على الجفاف. ويرمي البلد على المدى الطويل إلى تحقيق التنمية المستدامة عن طريق استراتيجيات التخفيف من حدة الفقر وكفالة اﻷمن الغذائي وحماية البيئة. وينبغي للسلطات أن تنظم في هذا الصدد برامج تشارك فيها كل اﻷطراف المعنية وأن تنشئ اﻹطار القانوني الﻻزم. ولكي تنجح خطة العمل الوطنية هذه ﻻ بد أن تدرج فيها مساهمات مختلف الجهات اﻻجتماعية والثقافية في كينيا. ١٦ - واسترسل قائﻻ إنه على نحو ما يتبيﱠن من برامج خطة العمل الوطنية، تضطلع الحكومة بدور نشط في مكافحة التصحر ولكن تدعمها أيضا في ذلك المنظمات غير الحكومية العاملة على المستوى الجماهيري والمانحون والمنظمات الدولية التي تقدم الدعم المالي والتقني. وتضم اللجنة التوجيهية للخطة ممثلين عن الحكومة والمنظمات غير الحكومية واﻷوساط الجامعية والمنظمات الدولية. وتدعم الحكومة اللجنة الوطنية للتنسيق بين المنظمات غير الحكومية المعنية بالتصحر التي تضم جميع المنظمات غير الحكومية العاملة في هذا المجال. وهذه الخطة التي تتضمن أيضا برامج لتوعية الجمهور أصبحت تغطي اﻵن أحياء عديدة وتتضمن تقديم المساعدة إلى المجتمعات المحلية. ١٧ - وأردفت قائلة إنه بالرغم من بعض الصعوبات، كنقص الموارد والتكنولوجيا، قطعت كينيا شوطا طويﻻ في مكافحــة التصحر. وهي تطلب من الجمعية العامة أن تشجع على اتخاذ تدابير ترمي إلى مساعدة البلدان وﻻ سيما البلدان اﻷفريقية على تنفيذ خطط عمل إقليمية. وتحقيقا لهذه الغاية ينبغي بالتالي أن تتاح لتلك البلدان الموارد الكافية وبرامج لبناء قدراتها على تنفيذ تلك الخطط. ١٨ - السيد رونبرغ )جزر مارشال(: تحدث عن حماية البيئة العالمية فقال إن حكومته تؤيد بقوة الجهود التي يبذلها العلماء ﻹيجاد حل لمشكلة تغيﱡر المناخ. وينبغي للبلدان الصناعية أن تتخذ تدابير أشد حزما للحد من انبعاثات غازات الدفيئة ووصف في هذا الصدد بروتوكول كيوتو ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغيﱡر المناخ بأنه ناقص جدا وقال إن اﻻمتيازات اﻻعتباطية التي يمنحها قد تعرض للفشل الجهود اﻷوسع نطاقا المبذولة للحد من تلك اﻻنبعاثات. وينبغي توخي نهج علمي بدرجة أكبر لتحديد البلدان الصناعية التي يتعين عليها زيادة نسبة الحد من انبعاثاتها. ١٩ - وعلى المستوى الوطني، أنشأت الحكومة لجنة وطنية معنية بتغير المناخ، تضم ممثلين عن عدد من الوزارات ومن القطاع الخاص. وستقترح هذه اللجنة تدابير مناسبة ترمي إلى المضي قدما في تنفيذ اﻻتفاقية اﻹطارية. وستسعى جزر مارشال جاهدة في مؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية الذين سيعقد في بوينس آيرس إلى توجيه تطبيق هذه اﻻتفاقية وبروتوكول كيوتو نحو اتخاذ تدابير ملموسة وستتعاون في ذلك على نحو وثيق مع تحالف الدول الجزرية الصغيرة. ٢٠ - وفيما يتعلق بالدول الجزرية الصغيرة النامية وتنفيذ برنامج عمل بربادوس، قال إن لجنة التنمية المستدامة قد ﻻحظت بقلق أن استجابة مجتمع المانحين الدولي كانت أقل بكثير من الحد الكافي مقارنة بالجهود الكبيرة التي بذلت على المستويين الوطني ودون اﻹقليمي. وتؤيد جزر مارشال الدعوة إلى عقد اجتماع مائدة مستديرة يجمع في القريب بين الدول الجزرية الصغيرة النامية والحكومات والوكاﻻت المانحة. ولقد تساعد هذه المبادرة تلك البلدان على تنفيذ برنامج العمل. ويستصوب في هذا الشأن أن يقدم مجتمع المانحين تبرعات لتمكين الدول الجزرية الصغيرة النامية غير اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة من المشاركة في هذا اﻻجتماع وكذلك في الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة ستقوم عام ١٩٩٩ بإعداد تقييم للتقدم المحرز في متابعة المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. ٢١ - وتحدث عن التنوع البيولوجي، فقال إن جزر مارشال وبلدانا جزرية أخرى في المحيط الهادئ ساهمت إلى حد بعيد في أعمال مؤتمر اﻷطراف الذي عقد في براتسﻻفا بشأن اﻻتفاقية المعنية بذلك الموضوع. فقد نظمت تلك البلدان، بدعم من عدة بلدان ومنظمات غير حكومية، حلقة عمل تحضيرية مكنتها من اتخاذ موقف موحﱠد في المؤتمر. ٢٢ - وأضاف قائﻻ إن مسألة اﻷمن البيولوجي هي محل مناقشات ساخنة في سياق اتفاقية التنوع البيولوجي. وأن العديد من البلدان النامية تخشى من أن تصبح مسرحا ﻻختبار مواد جديدة يحتمل أن تكون خطرة. فحرية اﻻتجار بمنتجات الهندسة البيولوجية يعرض تلك البلدان إلى أخطار شديدة. وتعكف جزر مارشال على وضع مجموعة قواعد تنظم مسائل اﻷمن البيولوجي على أراضيها وستقدم تقريرا عن هذا الموضوع إلى الدورة القادمة لمؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية. ٢٣ - وفيما يتعلق بمكافحة التصحر، قال إن جزر مارشال انضمت مؤخرا إلى اﻻتفاقية المتعلقة بهذه المسألة. وقد تعرض بلده في عام ١٩٩٧ إلى موجة شديدة من الجفاف وهو يبذل قصاراه لتخفيف آثارها القصيرة اﻷجل مستعينا في ذلك بالمساعدة التقنية والمادية التي قدمتها إليه اليابان والوﻻيات المتحدة ولكن ﻻ بد من وجود استراتيجية طويلة اﻷجل. ويرحﱢب بلده بأن يشارك في الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف في تلك اﻻتفاقية الهامة. ٢٤ - السيد أو وين أونغ )ميانمار(: قال إن التنوع البيولوجي ﻻ يشكل الحصيلة النهائية لجميع النظم اﻹيكولوجية واﻷنواع الحية، لكنه يمثل التغير في داخلها وفيما بينها. ومن ثم، فإنه يشكل مجاﻻ واسع النطاق. وفي ظل اﻻعتماد الكامل للبشر، من أجل بقائهم، على أنواع الحيوانات والنباتات في العالم، فإن الحفاظ على التنوع البيولوجي يصبح أمرا ﻻ مناص منه. وتعلق ميانمار أهمية بالغة على هذه المسألة. وكانت ميانمار أحد الموقعين اﻷصليين على اتفاقية التنوع البيولوجي، كما أنها طرف في عدد من اﻻتفاقات واﻻتفاقيات المتعلقة بحماية الحياة الطبيعية. وعﻻوة على ذلك، فإنها بحكم تقاليدها وثقافتها تولي بالغ اﻻحترام لكل أشكال الحياة. ٢٥ - وفي الوقت الراهن، تمثل الغابات المحمية نسبة ٢ في المائة من مجموع اﻷراضي الزراعية في البلد، ولكن هناك هدفا طويل اﻷجل بزيادة هذه النسبة إلى ١٠ في المائة. وميانمار ثرية بما لديها من أنواع الحيوانات والنباتات التي لم يتم بعد تحديد الكثير منها. وتوفر تشريعاتها أشكاﻻ مختلفة من الحماية لما لديها من أنواع الحيوانات، وتغطي غاباتها المحمية الرسمية أكثر من ٠٠٠ ١٠٠ ميل مربع. وقد نجحت، بفضل خبرتها على مدى أكثر من قرن في إدارة الغابات، في وضع نظام يجمع بين اﻻستغﻻل الرشيد للتنوع البيولوجي وحمايته. ٢٦ - ومضى قائﻻ إنه على الرغم من ذلك، فإن توافر الموارد الطبيعية الغنية ليس باﻷمر الكافي، إذ سيظل من المتعين إدارتها بصورة أكثر منهجية واتساما بالطابع العلمي. وسوف يتطلب ذلك تعاونا إقليميا وأقاليميا ودوليا وﻻ سيما فيما يتعلق بإدارة اﻷنشطة الرامية إلى حفظ التنوع البيولوجي، وحماية اﻷنواع المهاجرة، وتنمية المؤسسات والقدرات، وخاصة فيما يتعلق بإنشاء نظام معلومات لقواعد البيانات. وتعمل ميانمار بصورة وثيقة مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، ومختلف المنظمات غير الحكومية من أجل حماية اﻷحياء البرية، كما قامت، في سياق التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، بإقامة عﻻقات مع بلدان آسيوية عديدة من أجل حماية الغابات. ومن شأن هذه اﻷنشطة المشتركة تيسير تبادل الخبرات وتعزيز تنفيذ اﻻلتزامات بموجب اﻻتفاقية. ٢٧ - وقال إن حكومته، وهي طرف في اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر منذ عام ١٩٩٧، تدرك منذ أمد طويل عواقب التصحر، الذي يؤثر على المنطقة الوسطى من ميانمار. وقد قامت ميانمار، كجزء من مشروع ﻹعادة التحريج في المقاطعات التسع للمنطقة القاحلة في البلد، بإنشاء المزارع بمشاركة من السكان المحليين الذين سيكون من حقهم استعمال خشب الوقود الذي سيتم انتاجه. وستؤدي هذه المزارع إلى تحسين حالتهم المعيشية، فضﻻ عن وقف تحات التربة وتحسين اﻷحوال المناخية. وجرى اﻻضطﻻع بمشروع من هذا القبيل في منطقة جبل بوبا، وله أثر ملحوظ سواء على اﻷحوال المناخية أو على رفاه السكان. وقد أظهر مشروع إعادة التحريج أن اقتران اﻹرادة السياسية من جانب السلطات بالمشاركة الفعالة من جانب سكان المناطق الريفية يمكن أن يحقق المعجزات. ومع ذلك، وعلى الرغم من تصميم الحكومة والسكان، فإن مواردهم محدودة، وهناك حاجة إلى المساعدة سواء باﻷموال، أو بالخبرة التقنية، أو المساعدة العينية، من أجل مكافحة التصحر بصورة أقوى. وأضاف قائﻻ إن ميانمار، ترحب في هذا الصدد، بعقد الدورة الثانية المقبلة لمؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية المقرر عقدها في داكار. ٢٨ - السيد سيرسال دي شيريزانو )منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية(: قال إن المنظمة مصممة على اﻹسهام في إنجاح الدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ. ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية، بما لها من وﻻية تتمثل في تعزيز التنمية الصناعية المستدامة، تعمل في مجاﻻت عديدة متصلة بالبيئة، وﻻ سيما نقل التكنولوجيات السليمة بيئيا. وقد وفرت التسهيﻻت لعقد اجتماع لفريق بحث بشأن تغير المناخ نظمته مؤخرا مجموعة اﻟ ٧٧، كما نظمت اجتماعا لفريق خبراء في فيينا في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بشأن آلية التنمية النظيفة والتنمية الصناعية المستدامة. وتعنى اتفاقية تغير المناخ وبروتوكول كيوتو بالقضايا التي من شأنها التأثير على التعاون اﻹنمائي واﻻستثمار الصناعي، ومن ثم على مبادئ اليونيدو التوجيهية المتعلقة بالسياسات، وﻻ سيما فيما يتعلق بتعزيز اﻻبتكارات التقنية والبحث عن التمويل. واليونيدو، إدراكا منها لﻷهمية الحاسمة لتغير المناخ، ورغبة منها في مساعدة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية على تنفيذ أحكام اﻻتفاقية اﻹطارية وبروتوكول كيوتو، فإنها تعمل على تبسيط هيكلها وقدراتها التقنية، وتحث البلدان النامية على استعراض أنماطها اﻹنتاجية واﻻستهﻻكية وعلى تمويل نقل التكنولوجيات النظيفة واﻷخذ بها. ٢٩ - واسترسل قائﻻ إن البلدان النامية، التي تتزايد أهميتها بالنسبة للتنمية الصناعية العالمية، يمكن أن تقوم بدور حاسم في المفاوضات بشأن تغير المناخ. ويعد بروتوكول كيوتو، الذي يهدف إلى تقليل انبعاثات غازات الدفيئة، عﻻمة هامة على طريق التنمية الصناعية المستدامة. وهو يوفر، في بعض المجاﻻت، آليات مرنة يمكن استخدامها كأساس للتعاون؛ وينبغي أن تتركز المناقشة على التوجيهات التي يتعين تنفيذها بوجه خاص فيما يتعلق بنقل التكنولوجيا، والموارد الجديدة واﻹضافية، وآليات التنمية النظيفة، وتبادل حقوق اﻻنبعاثات بالنسبة لبلدان المرفق باء من منظور عالمي، وذلك من أجل المضي قدما في المفاوضات. ومن الضرورة بمكان تنفيذ البروتوكول، ﻻ سيما من أجل وضع القواعد اﻷساسية لتمويل آليات التنمية النظيفة. واستنادا إلى اﻻتجاه الراهن للمساعدة اﻹنمائية الرسمية وتنفيذ آليات كيوتو، ربما يكون من الضروري التماس مصادر تمويل جديدة ﻵليات التنمية النظيفة، على غرار اﻻستثمار الذي يعززه تحرير التجارة ودينامية القطاع الخاص، أو عن طريق تبادل حقوق اﻻنبعاثات، وذلك في حالة عمليات نقل التكنولوجيا المؤدية إلى تقليل اﻻنبعاثات. وآلية التمويل هذه، التي يحتمل لها أن تصبح بالغة اﻷهمية في المستقبل، هي حاليا موضوع مشروع بحثي تضطلع به اليونيدو. ٣٠ - السيد اسيماه )أوغندا(: قال إن بلده يعلق أهمية على متابعة مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنميــة وعلى الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر، المعقودة في روما. وقال إن التنميــة المستدامة تشكل تحديا قويا بوجه خاص في النظم البيئية الهشة، مثل منطقة الساحل - وهنا تكمن اﻷهمية الحاسمة لﻻتفاقية، التي توفر إطار العمل اﻷساسي. وأعرب عن قلق وفده إزاء بطء التقدم المحرز في الجهود المبذولة ﻹنشاء اﻵلية العالمية، وعن أمله في أن يفي الصندوق الدولي للتنمية الزراعية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والبنك الدولي بالتزاماتهم في هذا المجال دونما تأخير. وأعرب عن اﻷمل في أن يوفر المجتمع الدولي ﻷمانة اﻻتفاقية ما يلزمها من موارد لﻻضطﻻع بوﻻيتها. كما أعرب عن ترحيب وفده بتوقيع اتفاق المقر بين اﻷمم المتحدة وألمانيا، البلد المضيف، وعن أمله في أن تنتقل اﻷمانة إلى بون مع مطلع عام ١٩٩٩ وفقا للتخطيط الموضوع. ويؤيد وفده كذلك إنشاء لجنة، تكون بمثابة هيئة فرعية لمؤتمر اﻷطراف، لكي تستعرض تنفيذ اتفاقية مكافحة التصحر. ٣١ - السيدة فايل - هالي )الصندوق الدولي للتنمية الزراعية(: قالت إنها ستركز أساسا على الجهود التي يبذلها الصندوق الدولي للتنمية الزراعية من أجل إنشاء اﻵلية العالمية المنصوص عليها في اتفاقية مكافحة التصحر. ولما كانت مكافحة التصحر تقع ضمن وﻻية الصندوق، فقد استثمر ما يربو على ٣ بﻻيين دوﻻر في مشاريع التنمية المحلية وتنمية القدرات المحلية في المناطق القاحلة. وفي مجال المساعدة التقنية، قام بمنح اﻹعانات لتلبية احتياجات صغار المزارعين في مناطق النظم البيئية الهشة، كما قام بتطوير التكنولوجيات التي يحتمل أن يكون لها أثر طويل اﻷجل )مثل اﻷنواع المقاومة لﻵفات، وتحسين نظم معالجة المياه، واتخاذ تدابير منخفضة التكلفة لحماية التربة والمياه(. وفي أعقاب حاﻻت الجفاف المدمرة التي اجتاحت بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى في مطلع الثمانينات، كان الصندوق هو أول مؤسسة مالية دولية تضع برنامجا خاصا لمساعدة هذه البلدان، وعبأ له ما يربو على ٧٠٠ مليون دوﻻر. ٣٢ - وقالت إن الصندوق على اقتناع بأن مكافحة التصحر تعتمد أساسا على تعبئة الموارد وفعالية التخطيط فضﻻ عما للشراكة من أهمية أساسية، وﻻ سيما مع البلدان المتضررة بربقة التصحر. وقد اتخذت خطوات حاسمة نحو إنشاء اﻵلية العالمية؛ وفي عام ١٩٩٧، وقع اختيار مؤتمر اﻷطراف على الصندوق ليكون مقرا لﻵلية العالمية. وفي عام ١٩٩٨ أيد المجلس التنفيذي للصندوق هذا القرار. وأعربت عن ترحيب الصندوق بالنجاح الذي تكللت به المفاوضات بشأن أساليب التعاون مع أمانة اﻻتفاقية؛ وقالت إنه سيجري عرض مذكرة تفاهم أثناء الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف التي ستعقد في داكار. ٣٣ - وأشارت إلى أن اﻵلية العالمية لم ينظر إليها في البداية باعتبارها هيئة تمويل مركزية ولكن باعتبارها نقطة اﻻرتكاز لشبكة دينامية من الشركاء الذين يقدم كل منهم إسهاما محددا في مكافحة التصحر. وانطﻻقا من هذه الروح، وافق مؤتمر اﻷطراف على اتفاق التعاون المشترك بين المؤسسات وأنشأ الصندوق وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والبنك الدولي لجنة لتسهيل أداء مهمة اﻵلية العالمية، التي تمت زيادة عدد أعضائها. وبحلول نهاية عام ١٩٩٨، ستكون لجنة التيسير قد عقدت ثﻻثة اجتماعات، ستتمكن فيها من تحديد مهامها اﻷساسية، وآليات التعاون بينها وبين اﻵلية العالمية، وأساليب عمل اللجنة نفسها، والتي ستكون بمثابة هيئة استشارية خارج هيكل اﻵلية العالمية، ويطلب إليها العمل كلما دعت الحاجة ويؤذن لها بإنشاء أفرقة عاملة بشأن قضايا محددة. ٣٤ - ومن حيث الشراكة، فقد عمل الصندوق بالتعاون مع مرفق البيئة العالمية )في مجال إعداد وتمويل المشاريع اﻻستثمارية في المناطق القاحلة(، ومع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي )فيما يتعلق بطلبات توفير خدمات الدعم لﻷفرقة القطرية( ومع منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )في إعداد مذكرة التفاهم بشأن المبادرات المشتركة في إطار اﻻتفاقية(. وأقام الصندوق أيضا روابط وثيقة مع القطاع الخاص والمجتمع المدني. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨، أشرف على عقد حلقة عمل نظمها كونغرس الوﻻيات المتحدة وأتاحت الفرصة لمزيد من النظر في اﻵلية العالمية في سياق التخفيف من حدة الفقر في المناطق الريفية. ويعمل الصندوق أيضا مع أمانة مؤتمر اﻷطراف ومع مجموعة من المنظمات غير الحكومية من أجل زيادة الوعي العالمي بمشكلة التصحر. ٣٥ - وفيما يتعلق بتنظيم اﻵلية العالمية، فقد قطع بالفعل شوط طويل في إنشاء قاعدة بيانات لتنفيذ البرامج تبين اﻻحتياجات المالية للبلدان النامية المتضررة بالتصحر. وبفضل المساهمات السخية من ألمانيا والسويد، أمكن تعيين المدير العام لﻵلية. وسيجري تعيين الموظفين اﻷساسيين اﻵخرين في أوائل عام ١٩٩٩. والصندوق على اقتناع بما يمكن أن تقدمه اتفاقية مكافحة التصحر واﻵلية العالمية من إسهام أساسي في مكافحة الفقر والتدهور البيئي، وتقدر كل التقدير المساهمات التي يقدمها أعضاء الصندوق والشركاء في منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني من أجل إنشاء اﻵلية العالمية. ٣٦ - السيد كيريﻻ )سري ﻻنكا(: قال إنه على الرغم مما حدث من تطورات كبيرة فيما يتعلق بالبيئة والتنمية المستدامة، ﻻ يزال هناك الكثير مما ينبغي القيام به لبلوغ اﻷهداف الموضوعة. وعلى اللجنة الثانية أن تستعرض التقدم المحرز في تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ والبرنامج الذي اعتمدته دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية التاسعة عشرة المخصصة لﻻستعراض والتقييم الشاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، فضﻻ عن التقدم المحرز في تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ، واتفاقية التنوع البيولوجي، واتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا. ٣٧ - ولقد ذكر اﻷمين العام في تقريره عن إصﻻح اﻷمم المتحدة أنه يعلق أهمية كبيرة على البيئة لما لها من آثار هامة على اﻷنشطة اﻹنمائية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة، واقترح تعزيز إعادة تشكيل برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ولجنة اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية. وقال الممثل إنه يتطلع إلى تنفيذ اﻹصﻻحات المقترحة في وقت قريب. ٣٨ - وعلى الرغم من أن التدهور البيئي أصبح يشكل عقبة رئيسية تعترض سبيل تحقيق التنمية المستدامة، فإنه مما يبعث على التشجيع ما حدث من تطورات إيجابية في أعمال لجنة التنمية المستدامة وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة نتيجة لما اتخذ من قرارات في دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية التاسعة عشرة. وينبغي لكل من اللجنة وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، بالتشارك مع مختلف برامج ومؤسسات اﻷمم المتحدة التي تعالج مسألة البيئة، أن يواصﻻ العمل بوصفهما اﻵليتين الرئيسيتين للتعاون الصناعي في مجال التنمية المستدامة. ٣٩ - وقال إنه على الرغم من الصعوبات التي يواجهها بلده فإن الحكومة تسعى إلى تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وحققت بالفعل بعض التقدم في معالجة مشاكل الفقر والبطالة. وفي هذا السياق، عقد في كولومبو المؤتمر العالمي السادس للصحفيين المعنيين بالمسائل البيئية؛ ويؤدي الصحفيون المعنيون بالمسائل البيئية دورا هاما في تركيز اﻻهتمام على تلك المسائل وعلى إيجاد حلول لمشاكل البيئة. ٤٠ - وأضاف قائﻻ إن سري ﻻنكا ملتزمة بحماية تنوعها البيولوجي، وقد احتفلت في عام ١٩٩٥ بأول يوم وطني للتنوع البيولوجي فافتتحت معرضا دائما للتنوع البيولوجي وأصدرت رسالة إخبارية عن التنوع البيولوجي. وهي تقوم أيضا بوضع خطط وطنية في مختلف المجاﻻت مثل التنوع البيولوجي، والغابات، ومصائد اﻷسماك، وحفظ السواحل، وحفظ النباتات الطبية. ٤١ - واسترسل قائﻻ إن تاريخ صدور قانون البيئة الوطني يرجع إلى عام ١٩٨٢. واعتمدت وزارة البيئة نهجا متكامﻻ لحفظ الموارد الطبيعية واستخدامها المستدام كجزء من خطة عمل بالغة التفاصيل تم إعدادها مع مختلف الوكاﻻت الحكومية والقطاع ذي الصلة. وتشمل الخطة، في جملة أمور، تنفيذ اﻻتفاقيات التي اعتمدها مؤتمر ريو، واﻻضطﻻع بأنشطة هامة للتدريب وزيادة الوعي، وبخاصة فيما بين الشباب، في مجال التنوع البيولوجي. وقد قامت وزارة البيئة أيضا بإنشاء لجان تنسيقية فيما بين الوكاﻻت لتنفيذ هذه اﻻتفاقيات ولﻻضطﻻع بمهام الدعوة في مجال البيئة حسب كل قطاع على حدة. ٤٢ - ومضى قائﻻ إن حكومة بلده ركزت على تحسين قدرة المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص على المشاركة في مسؤولية إدارة البيئة. وفي عام ١٩٩٥، أعلنت برنامجا للتخفيف من حدة الفقر يشمل ثلث سكان البلد وينطوي على ضمان حد أدنى للدخل عن طريق تحويﻻت الدخل المباشرة. ٤٣ - وتشارك كل من المنظمات غير الحكومية، ومؤسسات اﻷعمال التجارية، والمؤسسات الصناعية، والحكومة في عملية تشاورية تهدف إلى تحقيق اﻷهداف المحددة في جدول أعمال القرن ٢١ وغيره من اتفاقات ريو. وفي مجال السياسات اتخذ أيضا قرار بإنشاء مجلس وطني للتنمية المستدامة للتشجيع على زيادة مشاركة جميع الفئات ذات الصلة في عملية اتخاذ القرارات وفي تنفيذ التدابير الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة. ٤٤ - وفي الختام، ناشد الوكاﻻت المانحة الدولية والبلدان المتقدمة النمو أن تدعم أنشطة التنمية المستدامة التي تضطلع بها البلدان النامية على الرغم مما تواجهه من صعوبات كبيرة. ٤٥ - السيد كا )السنغال(: أشار إلى مسألة مكافحة التصحر فقال إنه بانعقاد الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف، في روما في عام ١٩٩٧، دخلت اتفاقية مكافحة التصحر مرحلة حاسمة من مراحل تنفيذها والمتابعة المؤسسية ﻷنشطتها. وقال إن حكومة بلده، حينما قررت استضافة الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف، المقرر عقدها في المستقبل القريب في داكار، فإنها تسعى بذلك إلى المساهمة في تدعيم المكاسب التي تحققت في روما. وقال إن هذا القرار يبرهن على رغبة بلده في تحمل نصيبها من المسؤولية المشتركة عن مكافحة التصحر. ٤٦ - وقال إن التصحر والجفاف، بالنظر إلى ما لهما من آثار هامة وعالمية، يتطلبان اتخاذ إجراءات حاسمة مشتركة. وفي هذا الصدد، أكد على أن جميع الصكوك التي أسفرت عنها عملية ريو ينبغي أن تلقى معاملة متكافئة لما لها من أهمية متكافئة في السعي إلى تحقيق التنمية المستدامة. ٤٧ - وقال إنه ﻻ يزال هناك الكثير مما ينبغي القيام به من أجل إقامة أساس وطيد لﻻتفاقية، وﻻ بد، على وجه اﻻستعجال، من إيجاد حل مرض للمسائل التي لم تُحسم بعد في مؤتمر اﻷطراف المعقود في روما. وفي هذا الصدد، أشار إلى المواد التي لم يُبت فيها من النظام الداخلي لمؤتمر اﻷطراف، وإلى آلية تقييم تنفيذ اﻻتفاقية، وبرنامج عمل لجنة العلم والتكنولوجيا، وعملية تحديد المعايير والمؤشرات، وجمع البيانات بشأن المعارف والممارسات التقليدية، واستخدام هذه البيانات ﻷغراض اﻻتفاقية، والمرفق الذي يتناول التنفيذ اﻹقليمي في بلدان منطقة شرق ووسط أوروبا، وقبل كل ذلك مسألة بدء تشغيل اﻵلية العالمية. وقال إن هذه المسألة اﻷخيرة تثير تساؤﻻت هامة فيما يتعلق بتعبئة الموارد. وفي هذا الصدد، يرى وفده أنه من الواضح أن ميزانية أمانة اﻻتفاقية للفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، والتي تبلغ ٦ مﻻيين دوﻻر، ليست كافية لتمويل اﻷنشطة التي سيُضطلع بها بموجب اﻻتفاقية. وأضاف قائﻻ إن نقل التكنولوجيات السليمة بيئيا وتبادل الخبرات في مكافحة التصحر هما أيضا من السبل الفعالة لتنفيذ اﻻتفاقية. ٤٨ - ويقتضي التحقيق التام ﻷهداف اﻻتفاقية تنفيذ سياسات جريئة على الصعيد الوطني تشمل، من ناحية، الشواغل اﻻجتماعية - واﻻقتصادية والبيئية عن طريق اﻹدارة الرشيدة للموارد، ومن ناحية أخرى مكافحة الفقر وتحسين اﻷساليب الزراعية. وينبغي إيﻻء اهتمام خاص ﻹمكانات موارد الطاقة الجديدة والمتجددة في مكافحة التصحر. وفي هذا الصدد، سيكون من المفيد دراسة مدى ربط اﻷنشطة التي سيُضطلع بها في إطار اﻻتفاقية بالدعوة إلى تنفيذ البرنامج العالمي للطاقة الشمسية الذي اعتمدته الجمعية العامة بالفعل. وأردف قائﻻ إنه بمواجهة اﻷسباب الجذرية للتصحر سيمكن التصدي لتحديات التنمية المستدامة. ٤٩ - السيد ستيهيلين )مراقب سويسرا(: قال إن بلده يعلق أهمية كبيرة على اﻻتفاقيات الدولية الثﻻث المتعلقة بالتنوع البيولوجي وتغير المناخ والتصحر التي اعتمدت بصفتها جزءا من عملية ريو، ﻷنها تتضمن تعهدات ملزمة قانونا في مجاﻻت هامة لحماية البيئة. ومن اﻷساسي تشجيع التصديق العالمي لهذه اﻻتفاقيات وكفالة تعزيزها المطّرد. ٥٠ - واسترسل قائﻻ إنه فيما يتعلق بمشكلة تغير المناخ، فإن اﻷهداف المحددة الموضوعة في بروتوكول كيوتو للحد من انبعاثات غاز الدفيئة وخفضها من جانب الدول الصناعية هي أهداف غير وافية. ولذلك فمن الضروري أن يعتمد في المؤتمر الرابع لﻷطراف، المقرر عقده في بوينس آيرس، خطة عمل تستند إلى مواعيد نهائية محددة. وفضﻻ عن ذلك ينبغي بذل العناية لكفالة أﻻ تؤدي اﻹجراءات المتخذة ﻻستخدام آليات مرنة ومصارف غازات الدفيئة إلى اﻹضرار باﻷهداف المحددة في بروتوكول كيوتو. ٥١ - ومضى قائﻻ إن سويسرا تعتزم التصديق على بروتوكول كيوتو وتنفيذه بدقة في نفس الوقت مع شركائها في البلدان الصناعية. ويقوم البرلمان في الوقت الحاضر بالنظر في مشروع قانون يقترح تخفيض غاز ثاني أكسيد الكربون بحلول عام ٢٠١٠ بنسبة ١٠ في المائة عن مستويات عام ١٩٩٠. ٥٢ - وفيما يتعلق باتفاقية التنوع الحيوي ذكر أن النتائج التي توصل إليها آخر مؤتمر لﻷطراف، المعقود في براتيسﻻفا، تمثل تقدما مرموقا. غير أنه يتعين أن يكون لﻻتفاقية أثر أكبر في مجاﻻت مثل الزراعة والغابات والسياسة اﻻقتصادية والسﻻمة البيولوجية والوصول إلى الموارد الجينية ونقل التكنولوجيا. ويتعين بصورة خاصة أن تعطي أحكامها بشأن الوصول إلى الموارد الجينية وتوزيعها العادل تعبيرا عمليا بدرجة أكبر. وينبغي أن تكون الحلول التي تم التوصل إليها مقبولة لدى البلدان النامية والبلدان الصناعية على حد سواء. وأضاف أن سويسرا تؤيد بفعالية وضع بروتوكول دولي بشأن منع مخاطر التكنولوجيا الحيوية ويحدوها اﻷمل في أن يتم اعتماد صك فعال يضمن سير التجارة الدولية في الكائنات الحية المعدلة وراثيا بسﻻمة تامة. ٥٣ - وبالنسبة لمكافحة التصحر قال إن سويسرا اشتركت بفعالية في صوغ اﻻتفاقية المعنية بالموضوع وخصصت مبالغ كبيرة للمعونة الثنائية لمكافحة هذا البﻻء. وستشترك بنشاط في مؤتمر اﻷطراف الذي سينعقد في داكار والذي ينبغي أن يضع اﻹطار المؤسسي للتعاون وبرنامج العمل للسنوات القادمة. وتعول سويسرا أهمية خاصة على اعتماد مذكرة تفاهم بين مؤتمر اﻷطراف والصندوق الدولي للتنمية الزراعية بشأن اﻵلية العالمية، والتي ينبغي أن تيسر تعبئة الموارد لتنفيذ اﻻتفاقية. وسيكون من المستصوب أيضا أن تكفل الترتيبات المتعلقة بالتعاون بين أمانة، اﻻتفاقية واﻵلية العالمية تحقيق التكامل بين أنشطة كل منهما. ٥٤ - وأردف قائﻻ إنه بالنظر للطابع المتزايد التعقد لﻻتفاقيات البيئية، فإن على كل منها أن يقيم روابط ليس من اﻻتفاقيات اﻷخرى فحسب بل ومع المؤسسات الدولية التي لديها خبرة ومعرفة متخصصتين في الميادين ذات الصلة. وانطﻻقا من هذا المنظور ترحب سويسرا بتوصيات فرقة عمل اﻷمم المتحدة المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية، وتؤيد جميع الجهود التي تُبذل لتعزيز الدور التنسيقي لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ﻹيجاد تفاعل أكبر بين اﻷنشطة المضطلع بها بموجب اﻻتفاقيات المختلفة واﻷنشطة التي تقوم بها المؤسسات الوطنية والدولية في مجال البيئة والتنمية المستدامة. وفي الختام، كرر اﻹعراب عن اهتمام سويسرا الكبير بإعﻻن سنة ٢٠٠٢ السنة الدولية للجبال، وقال إنها تعتزم اﻻشتراك بنشاط في اﻷعمال التحضيرية لهذه السنة. ٥٥ - السيدة خان - كامنغز )ترينيداد وتوباغو(: قالت لقد اعتمد المجتمع الدولي في عام ١٩٩٤ في بربادوس برنامج عمل يقصد منه أن يكمل الفصل ١٧ من جدول أعمال القرن ٢١ المتعلق بالدول الجزرية الصغيرة النامية. ويرد في برنامج العمل تعهدات مُلزمة في مجاﻻت تغير المناخ والتنوع البيولوجي تتصدى للظروف الخاصة لهذه البلدان وضعفها. ٥٦ - واسترسلت قائلة إن لجنة التنمية المستدامة تتصدى لمجاﻻت اﻷولوية اﻟ ١٤ لبرنامج عمل بربادوس كجزء من برنامج عملها المتعدد السنوات. ويحدو وفدها اﻷمل في أن تركز اللجنة خﻻل اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المزمع عقدها عام ١٩٩٩ بشأن تنفيذ برنامج العمل، على النتائج المتوقعة بغية اﻹسرع في التنفيذ. وأضافت أن العمل التحضيري الذي تقوم به وحدة الدول الجزرية الصغيرة النامية بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ووكاﻻت أخرى بهدف عقد مؤتمر للمانحين في شباط/ فبراير ١٩٩٩ هو عمل مشجع. وفي ترينيداد وتوباغو تجري المشاورات مع الوزارات المختلفة المسؤولة عن تنفيذ برنامج العمل بهدف التقديم المبكر لحافظة مشاريع. ويؤمل أن يحقق مؤتمر المانحين النجاح وأن يقدم مجتمع المانحين التزامات مؤكدة. ٥٧ - وأضافت قائلة إن تقرير اﻷمين العام بشأن الخطط والمشروعات المنفذة في الدول الجزرية الصغيرة النامية (A/53/358) يعطي فكرة جيدة عن العمل المضطلع به، وإن كان غير كامل. أما المجاﻻت التي استأثرت بمعظم اﻻهتمام فهي تغير المناخ والتنوع البيولوجي وموارد المياه العذبة. وكان هناك قدر من التداخل في العمل فقد قدم مرفق البيئة العالمية وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تقارير عن المشروعات نفسها. وينبغي وضع آلية لتقديم التقارير تبين بوضوح مصدر التمويل للمشروعات المختلفة. ٥٨ - واسترسلت قائلة إنه يتعين على الدول الجزرية الصغيرة النامية أن تعيد النظر في أولوياتها انسجاما مع أهدافها الوطنية من أجل تنفيذ برنامج عمل بربادوس. وبهذه الطريقة يمكن بسهولة أكبر قياس أثر المشروعات المتصلة بتنفيذ برنامج العمل فيما يتعلق بالتنمية المستدامة. فعلى سبيل المثال ينبغي أن تركز هذه البلدان على العلم والتكنولوجيا. كما يتعين أن يستمر العمل في وضع مؤشر ضعف للدول الجزرية الصغيرة النامية، وأن تعد بيانات من أجل إجراء تقييم أكثر شموﻻ لضعفها اﻹيكولوجي. ٥٩ - أما مسألة الموارد المالية فهي مسألة حاسمة ﻻقتصادات الدول الصغيرة. ويتعين على المؤسسات المالية أن تزودها باﻷموال الﻻزمة لتتصدى لطائفة كاملة من مجاﻻت اﻷولوية على الصعيد الوطني، ويتعين على المانحين الثنائيين والمتعددي اﻷطراف أن يأخذوا الحالة الخاصة لهذه الدول في اﻻعتبار. ٦٠ - السيد كمال )باكتسان(: أشار إلى حماية المناخ العالمي فقال لقد تم إحراز تقدم كبير في وضع نظم معيارية للتصدي لمسألة تغير المناخ. وأن بروتوكول كيوتو واﻻتفاقية اﻹطارية بشأن تغير المناخ هما خطوتان هامتان في هذا الصدد. بيد أنه لم يحرز تقدم كبير، إن وجد أصﻻ، لخفض انبعاثات غازات الدفيئة، التي تعتبر سببا رئيسيا لتغير المناخ. وليس من اﻹنصاف أن يتوقع من البلــدان الناميــة، التي ليست لــديها التكنولوجيا وﻻ الموارد أن تتخذ الخطوة اﻷولى، واﻷمر يرجع إلى البلدان المقتدمة النمو أن تتولى هي الصدارة. ويحدو وفده اﻷمل في أن تجري مناقشة هذه المسائل الحاسمة بصورة جادة في اﻻجتماع القادم للهيئات الفرعية لﻻتفاقية الذي سيعقد في بوينس آيرس. ٦١ - ثم انتقل إلى الحديث عن تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية فقال إنه يتعين على المجتمع الدولي أن يُساند الجهود التي تبذلها هذه الدول لتحقيق التنمية المستدامة، وخاصة عن طريق المساعدة المالية. ٦٢ - وأضاف قائﻻ إنه بالنسبة لمسألة تغير المناخ، فإن الدول الجزرية الصغيرة النامية تعتمد إلى درجة كبيرة على التدابير العالمية لوقف اﻻحترار العالمي، الذي يشكل خطرا جسيما على وجودها. ويتعين على المجتمع الدولي في غضون ذلك، أن يساعدها على بناء قدراتها لمواجهة أثر تغير المناخ وارتفاع مستوى سطح البحر عن طريق تزويدها بالمساعدة التقنية والمالية. ٦٣ - ومضى قائﻻ إن ثمة مسألة أخرى ذات أهمية بالغة لهذه الدول وهي وضع مؤشر ضعف يراعي جميع المتغيرات ذات الصلة. وهناك حاجة لوجود فهم سليم لمدى تعقد مفهوم التعرض للضعف. وينبغي أن يستمر العمل في وضع مؤشر شامل يراعي عددا من العوامل مثل التنوع البيولوجي وتغير المناخ وارتفاع مستوى سطح البحر. ٦٤ - وبالنسبة لمكافحة التصحر التي لها من اﻷهمية الحاسمة بالنسبة للبلدان اﻷفريقية ما لتغير المناخ بالنسبة للدول الجزرية الصغيرة النامية، فينبغي مﻻحظة أنه ﻻ يمكن تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر بدون توفر الموارد الكافية والتكنولوجيات المناسبة. وبغية زيادة فعالية اﻵليات القائمة لتوليد الموارد ينبغي للمجتمع الدولي أن يقدم الدعم لﻵلية العالمية. ومن المسلم به على نطاق واسع أن القضاء على الفقر هو استراتيجية فعالة لمكافحة التصحر، وتعزيز التنمية المستدامة. وينبغي أن تزود أفريقيا بالموارد الكافية لتنفيذ هذه اﻻستراتيجية. ٦٥ - وتابع قائﻻ إنه من أجل كفالة التنفيذ الفعال لﻻتفاقية ينبغي إنشاء لجنة تقوم باﻻستعراض الدوري للتقدم المحرز في تنفيذ اﻻتفاقية، إذ أن هيئات اﻻستعراض القائمة قد أسهمت بوضوح في اﻹسراع بتنفيذ صكوك أخرى. ٦٦ - واستطرد قائﻻ إنه منذ اعتماد إعﻻن ريو وجدول أعمال القرن ٢١ طرأت زيادة هائلة على مجموع عدد الصكوك القانونية التي تتناول البيئة والتنمية المستدامة. غير أن التدهور البيئي مستمر بﻻ هوادة، كما تظل أهداف التنمية المستدامة أمرا بعيد المنال. ولذلك ينبغي أن تزود البلدان النامية بالموارد المالية الكافية والتكنولوجيات المناسبة لتمكينها من تحقيق أهداف جدول أعمال القرن ٢١. ٦٧ - السيد شتيفانك )سلوفاكيا(: قال إن المجتمع الدولي لم يبد قلقه بشأن حفظ التنوع البيولوجي إﻻ في السنوات اﻷخيرة، مع أن كثيرا من اﻷنواع كان معرضا للخطر منذ وقت طويل. ولم يعتمد المجتمع الدولي صكا ملزما قانونا بشأن هذه المسألة إﻻ في عام ١٩٩٢. ٦٨ - وأضاف قائﻻ إن سلوفاكيا استضافت اﻻجتماع الرابع لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي في براتيسﻻفا منذ أشهر قليلة خلت. وكان اﻻجتماع إيذانا باﻻنتقال من مرحلة البدء إلى خطة عمل طويلة اﻷجل، كما وضع مبادئ توجيهية جديدة لبرامج عمل في عدة نظم إيكولوجية هامة. وكانت إحدى أولويات اﻻجتماع اعتماد برنامج عمل يركز على وضع أول تقييم عالمي للتنوع البيولوجي للنظم اﻹيكولوجية المائية الداخلية بالتعاون مع لجنة التنمية المستدامة واتفاقية أراضي المستنقعات ذات اﻷهمية الدولية باعتبارها موئﻻ للطيور المائية. ٦٩ - وأردف قائﻻ إن مؤتمر اﻷطراف قرر اعتماد بروتوكول بشأن السﻻمة البيولوجية في الدورة الخاصة للمؤتمر في عام ١٩٩٩. ويعتبر اعتماد البروتوكول ذا أهمية خاصة للجنس البشري في مجال التكنولوجيا الحيوية والكائنات الحية المعدلة وراثيا. كما أن المؤتمر أكد ثانية اﻷهمية البالغة لتنمية التعاون مع اﻷمم المتحدة واﻻتفاقيات البيئية اﻷخرى ذات الصلة، وكذلك مع منظمة التجارة العالمية وبخاصة داخل إطار اﻻتفاق المتعلق بالجوانب المتصلة بالتجارة لحقوق الملكية الفكرية. ٧٠ - واسترسل قائﻻ إن وفده يرحب بنتائج المفاوضات المتعلقة بتزويد مرفق البيئة العالمية بالموارد التي أسفرت عن تعهدات معلنة مقدارها ٢,٧٥ بليون دوﻻر. ٧١ - واختم كﻻمه قائﻻ إنه نظرا ﻻنتخاب جمهورية سلوفاكيا رئيسا لﻻجتماع الرابع لمؤتمر اﻷطراف، فﻻ يزال لها دور هام تقوم به حتى موعد عقد اﻻجتماع الخامس للمؤتمر في عام ٢٠٠٠. وهي تأمل في إقامة تعاون مثمر مع جميع المهتمين الذين يرغبون في اﻻشتراك في تنفيذ اﻷنشطة المعتزم القيام بها في مجال التنوع البيولوجي. ٧٢ - السيد إنغولفسن )آيسلندا(: رحب بنتائج مؤتمر كيوتو الذي يعتبر خطوة هامة إزاء خفض الخطر الناجم عن اﻻحترار العالمي. وقال إن الدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف الوشيكة اﻻنعقاد في بوينس آيرس تهيئ الفرصة لحسم بعض المسائل المعلقة وإحراز تقدم في مسائل أخرى. ٧٣ - وأضاف أنه قد ذكر في المقرر المتعلق باعتماد بروتوكول كيوتو أن مؤتمر اﻷطراف الذي سيعقد في بوينس آيرس سينظر في وضع منهجيات مناسبة لمعالجة حالة اﻷطراف الواردة في المرفق باء. وقد اقترحت آيسلندا حﻻ لهذه المشكلة في اجتماع الهيئات الفرعية لﻻتفاقية الذي عقد في بون قبل أشهر قليلة. وقامت بتوزيع مشروع مقرر على جميع اﻷطراف وأعربت عن رغبتها في الحث على أن يدرس اﻻقتراح بعناية حتى يمكن اﻻنتهاء من هذه المسألة في بوينس آيرس. ٧٤ - واسترسل قائﻻ إنه ﻻ بد من إحراز تقدم ملموس في الدورة القادمة لمؤتمر اﻷطراف بالنسبة لوضع آليات المرونة، ﻷن هذه اﻵليات توفر أكثر وسائل مكافحة تغير المناخ فعالية من حيث التكلفة. ٧٥ - واضاف قائﻻ إنه بغية تيسير بناء توافق اﻵراء بشأن القواعد والطرائق المتعلقة بتبادل حقوق إطﻻق اﻻنبعاثات والتنفيذ المشترك وآلية التنمية النظيفة اشتركت آيسلندا في عمل مفاهيمي قامت به مجموعة من الدول، أسفر عن تقديم ورقة للمناقشة في اجتماع بون من شأنها أن تيسر التوصل إلى توافق في اﻵراء. ٧٦ - واسترسل قائﻻ إن بروتوكول كيوتو يسلم بأن عزل الكربون هو وسيلة هامة لمكافحة تغير المناخ. غير أن تعزيز اﻻمتصاص يقتصر على التحريج. ولذلك اقترحت آيسلندا اعتبار إعادة التغطية بالنباتات لﻷراضي المتدهورة تعزيزا لﻻمتصاص. كما أن إصﻻح اﻷراضي المتدهورة مهم في سياق اتفاقية مكافحة التصحر. ولذلك فمن المفيد لتحقيق أهداف هاتين اﻻتفاقيتين إدراج هذا النشاط في قائمة اﻷنشطة التي تهدف إلى زيادة حجم امتصاص البالوعات للكربون. ٧٧ - وأضاف أن وفده يرحب بنتائج اﻻجتماع الرابع لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي الذي انعقد مؤخرا في براتيسﻻفا. ويرحب بصورة خاصة باتخاذ المقرر المتعلق بحفظ التنوع البيولوجي البحري والساحلي واستخدامه المستدام. وأضاف أن اﻵيسلنديين على وعي تام بأهمية هذه المسألة، ﻷن هذه الموارد تمثل المصدر اﻷكبر الوحيد للبروتين، وتمثل جزءا بالغ اﻷهمية من النظام اﻹيكولوجي لﻷرض. ٧٨ - واستطرد قائﻻ إن آيسلندا اشتركت بفعالية في وضع برنامج العمل المتعلق بهذه المسألة، وترغب، في هذا الصدد، في التشديد على أنه يتحتم تركيز الجهود على تعزيز اﻹدارة المستدامة للتنوع البيولوجي للموارد الحية البحرية، مع اﻻمتثال الكامل ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار، واتفاق تنفيذ أحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار المتصل بحفظ وإدارة اﻷرصدة السمكية المتداخلة المناطق واﻷرصدة السمكية الكثيرة اﻻرتحال، مع مراعاة مدونة منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة لقواعد السلوك لصيد اﻷسماك المتسم بالمسؤولية. ويتعين أيضا اتخاذ قرار بشأن ما ينبغي اﻻضطﻻع به من اﻷنشطة على الصعيد العالمي، وما ينبغي تنفيذه على الصعيد اﻹقليمي أو الوطني. وفي هذا السياق ينبغي إيﻻء اﻷولوية ﻹنشاء مراكز إقليمية علمية للمعرفة المتفوقة بالنظم اﻹيكولوجية البحرية والساحلية وتعزيز هذه المراكز لتوفير التوجيه للمديرين اﻹقليميين والوطنيين. ويتعين أن يظل هذا الجهد التعاوني الرامي إلى حفظ التنوع البيولوجي البحري والساحلي واﻹدارة المستدامة له شفافا. وتحقيقا لهذا الغرض ينبغي أن يقوم الخبراء الوطنيون باستعراضات نظيره. ٧٩ - ومضى قائﻻ إن آيسلندا تسلم بأهمية مكافحة التصحر الذي يعتبر ظاهرة لها أثر مباشر جدا على الظروف المعيشية، وعلى الفقر واﻷمن الغذائي للسكان. ولذلك فإن اﻻتفاقية المعتمدة بشأن هذه المسألة تعنى ببقاء اﻷجيال الحاضرة، وتأمين حياة أفضل لﻷجيال المقبلة. وأضاف قائﻻ إن الصلة القوية بين تدهور اﻷرض والظروف المعيشية تجلت واضحة في بلده الذي يُعاني من أثر هذا التدهور على نطاق واسع، ومن فقدان الغطاء النباتي. ولقد أسفر التصحر وتدهور المراعي الناجمين بصورة خاصة عن إزالة الغابات واﻹفراط في الرعي عن فقدان نصف غطاء التربة في آيسلندا. ٨٠ - وأردف قائﻻ إن العمليات التي تفضي إلى التصحر في مختلف المناطق المناخية في العالم متشابهة بشكل ملفت. ويمكن لتقوية التعاون بين هذه المناطق أن تؤدي إلى تعزيز تنفيذ اﻻتفاقية، ويمكن تعزيز تقييمها عن طريق اﻹسهام بمدخﻻت علمية واسعة النطاق. ٨١ - وأضاف قائﻻ إن تنفيذ اتفاقية مكافحة التصحر يجب أﻻ ينظر إليه بمعزل عن تنفيذ الصكوك اﻷخرى المعتمدة بشأن البيئة. ويتعين بصورة خاصة، مراعاة المبادئ المتضمنة في اتفاقية التنوع البيولوجي. كما يتعين التسليم بالصلة الهامة لهذه اﻻتفاقية باﻻتفاقية اﻹطارية بشأن تغير المناخ. ٨٢ - السيد فيرياتشيتش )سلوفينيا(: قال إن التنمية المستدامة تستلزم تناول عناصرها البيئية في آن واحد مع تناول عناصرها اﻻجتماعية واﻻقتصادية ودعا إلى إحداث تغيير جذري في أنماط اﻹنتاج واﻻستهﻻك. ٨٣ - وأضاف أن هناك مؤسسات دولية مختلفة تتناول بالفعل جوانب محددة للتنمية المستدامة. وقد قررت سلوفينيا من جانبها تركيز أنشطتها على مبادرات واتفاقيات معينة. وبصفتها بلدا جبليا فهي تولي أهمية خاصة لتنفيذ اتفاقية اﻷلب الجبلية المتعلقة بحماية الجبال وللمسائل المتعلقة بحفظ المناطق الجبلية عموما. ٨٤ - وأردف قائﻻ إنه على الرغم من أن سلوفينيا ﻻ تزال أهﻻ للحصول على المنح التي يقدمها مرفق البيئة العالمية، فقد قررت، نظرا لﻷهمية القصوى لهذه اﻵلية، أن تسهم في التجديد الثاني لموارد صندوقه اﻻستئماني. وقد قامت سلوفينيا مؤخرا بالتوقيع على بروتوكول كيوتو بشأن تغير المناخ بعد أن قامت أوﻻ بإعداد برنامج تفصيلي لتنفيذه. وإن اﻷنشطة المنصوص عليها بموجب اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ وبروتوكول كيوتو الملحق بها هي أنشطة ذات أهمية حيوية بالنسبة للدول الجزرية الصغيرة النامية، ﻷنها من أشد البلدان تأثرا بالنتائج المترتبة على تغير المناخ. ولهذا السبب يتعين إيﻻء احتياجاتها أولوية عالية. وستواصل سلوفينيا عملها في هذا المجال. ٨٥ - وتابع قائﻻ إن مشكلة التصحر ليست مجرد مسألة تهم مناطق قليلة من العالم: فقد يصبح الحد من آثار الجفاف، في المستقبل القريب، أولوية حتى بالنسبة للدول التي ﻻ تتأثر حاليا بهذه الظاهرة؛ ومن المهم لهذه الدول أن تتخذ تدابير وقائية قبل أن نضطر إلى اتخاذ إجراءات إزاء هذه المشكلة بعد حدوثها. ٨٦ - واسترسل قائﻻ إن إحدى اﻷولويات الواضحة لسلوفينيا هي حفظ التنوع البيولوجي. ويجري تنفيذ اتفاقية التنوع البيولوجي بصورة مطردة. وفي سياق التنمية المستدامة، تشاطر سلوفينيا الرأي القائل بأنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يوجه انتباها خاصا إلى أكثر النظم اﻹيكولوجية هشاشة، مثل المناطق الجبلية. ولذلك فإنها تؤيد اﻻقتراح الداعي إلى إعﻻن سنة ٢٠٠٠ السنة الدولية للجبال. ٨٧ - السيد البناي )الكويت(: قال إن بلده يولي البيئة اهتماما متميزا في جهوده وسياساته اﻹنمائية. ويتصدى عدد من الهيئات الوطنية واﻹقليمية للمسائل البيئية. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن مجلس التعاون الخليجي، الذي تتولى الكويت رئاسته حاليا، قد اعتمد في دورته الثامنة عشرة المعقودة بالكويت في عام ١٩٩٧ وثيقتين هامتين. وتوجز الوثيقتان اتفاقا إطاريا بشأن إدارة النفايات يتكفل بتوفير الغطاء القانوني لترشيد إنتاج النفايات وتخزينها ونقلها ومعالجتها وﻹنشاء نظام موحد لحماية الحياة البرية الحيوانية والنباتية في الدول اﻷعضاء. ٨٨ - وأضاف أن وفد بلده يود، بمناسبة السنة الدولية للمحيطات، أن يوجه اﻻهتمام إلى أن العدوان الذي شنه العراق على الكويت في عام ١٩٩٠ قد نجمت عنه عواقب خطيرة بالنسبة للبيئة البحرية للكويت والخليج. فقد غرقت عدة سفن في الجزء الشمالي من الخليج. وستكلف عملية انتشال تلك السفن عشرات المﻻيين من الدوﻻرات ستتحملها الدول اﻷعضاء في مجلس التعاون الخليجي، وتشكل تلك العملية خطرا فيما يتعلق بالتلوث لتسرب النفط الخام من السفن. وأكد مدير منظمة حماية البيئة التابعة لمجلس التعاون الخليجي أن كمية النفط المتسربة من اﻵبار الكويتية التي أحرقها العراق كانت تتراوح بين ٢,٥ و ٣ مﻻيين برميل يوميا عندما وصلت قوات التحالف في عام ١٩٩١. وقد تدفقت كميات هائلة من النفط أيضا إلى اﻷراضي الزراعية مما جعل من المستحيل استغﻻلها زراعيا لعدة عقود قادمة. وباﻹضافة إلى ذلك، زرعت اﻷلغام اﻷرضية في اﻷراضي الكويتية وذهب ضحيتها مئات المدنيين اﻷبرياء. وأعرب عن رغبة الكويت في أن تتقدم بالشكر والتقدير لﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة لما قامت به من جهود من أجل رصد آثار هذه اﻷزمة البيئية ﻻتخاذ المبادرات بهدف تخفيف آثارها وإصﻻح البيئة في المنطقة. ٨٩ - السيدة كورادو )غواتيماﻻ(: قالت إن بلدها، وهو دولة طرف في اﻻتفاقية اﻹطارية بشأن تغير المناخ وفي بروتوكول كيوتو فضﻻ عن عضويته في الهيئة اﻹقليمية المعنية بتغير المناخ التي أنشأتها دول أمريكا الوسطى في عام ١٩٩٣، قد أنشأ مجلسا وطنيا معنيا بتغير المناخ يتولى المسؤولية عن ضمان حماية المناخ والترويج لتدابير تثبيت انبعاثات غاز الدفيئة. وقد شرعت تلك الهيئة في اتخاذ عدد من المبادرات، بما فيها وضع قائمة بغازات الدفيئة وإجراء تحليل لتدابير حماية المناخ وإعداد خطة عمل لمكافحة تغير المناخ. ٩٠ - وقالت إن حكومتها قد أنشأت أيضا مكتبا تقنيا ﻻلتماس الدعم من المستثمرين المحتملين في البلدان المتقدمة النمو لمشاريع الحد من انبعاثات غازات الدفيئة المقرر تنفيذها في غواتيماﻻ. ويتفاوض المكتب حاليا على عدد من المشاريع في مجالي الطاقة واﻷحراج. ٩١ - ومضت تقول إن من المهم تنفيذ بروتوكول كيوتو. وتحقيقا لتلك الغاية، ستشارك غواتيماﻻ بنشاط في المؤتمر الرابع للدول اﻷطراف المقرر عقده في بوينس آيرس. وﻻ ينبغي للمفاوضات أن تستبعد أي نظام لزراعة اﻷحراج واستغﻻلها لدى مناقشة استخدام التربة كبالوعة كربون. ولن تلتزم غواتيماﻻ بأي التزام دون تقييم آثاره اﻻجتماعية واﻻقتصادية في أول اﻷمر. وفيما يتعلق بآلية التنمية النظيفة، ينبغي استخدام النهج التنفيذي المشترك وينبغي أن تدرج فيها المشاريع الجارية. وينبغي أن يتوافر لﻵلية هيكل بسيط وفني ووﻻية محددة. وبغية قياس تغير المناخ ورصده، ينبغي تعزيز المؤسسات القائمة من خﻻل توفير الموارد المناسبة وتدريب الموظفين المحليين ونقل التكنولوجيا. ٩٢ - السيد اندجابا )ناميبيا(: أوضح أن بلده يعلق أهمية كبيرة على مسألة الجفاف والتصحر نظرا ﻷن معظمه يتألف من أراض قاحلة، وكثيرا ما ينجم عن المناخ المتقلب ومعدﻻت سقوط المطر المنخفضة جفاف شديد وتؤدي مشاكل أخرى من قبيل ممارسات الزراعة غير السليمة إلى انتشار الفقر عموما بين سكان المناطق الريفية وإلى التعجيل بعملية التصحر الطبيعية. ويؤدي النمو السكاني السريع إلى زيادة تفاقم الضغوط على البيئة، نظرا ﻷن معظم الناميبيين يعتمدون على الموارد الطبيعية وﻻ سيما، اﻷراضي الزراعية في تلبية احتياجاتهم. ٩٣ - وأردف قائﻻ إنه قد صادقت على اتفاقية مكافحة التصحر نحو ١٤٣ دولة بالفعل. ومن المهم أن ٥١ من بين ٥٢ دولة أفريقية، من بينها ناميبيا، من بين الدول اﻷطراف، إلى جانب جميع الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي. ٩٤ - وأضاف أن وفد بلده يﻻحظ مع اﻻرتياح التقدم المحرز في المفاوضات المتعلقة بالتوقيع على اتفاق المقر بين حكومة ألمانيا واﻷمين العام، وفيما يتعلق باﻵلية العالمية. بيد أن اﻻتفاقية ﻻ يمكن تنفيذها تنفيذا تاما إﻻ إذا تلقت البلدان المتضررة بشدة من الجفاف والتصحر المساعدات الﻻزمة، ﻻ سيما فيما يتعلق ببناء القدرات وتدريب الموظفين العاملين على إدارة اﻷراضي ونقل التكنولوجيات المناسبة. وعلى الدول اﻷطراف، لدى حضورها الدورة الثانية لمؤتمر الدول اﻷطراف في السنغال أن تكرس اهتماما متزايدا لتنفيذ اﻻتفاقية؛ كما أن النظر في الصﻻت القائمة بين اتفاقية التصحر واﻻتفاقية اﻹطارية بشأن تغير المناخ فكرة مثيرة لﻻهتمام أيضا ومن الجدير متابعتها. ٩٥ - السيد عزيز )تونس(: ﻻحظ أن المجتمع الدولي يبدي اهتماما متزايدا بمشكلة التصحر كما يتضح من نجاح الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف المعقودة في روما في عام ١٩٩٧. وتبعث القرارات المتخذة في تلك المناسبة على اﻻرتياح، ﻻ سيما فيما يتعلق بوظائف اﻵلية العالمية والنهج الذي اتخذ إزاء مهمة تعبئة الموارد المالية. وينبغي أن يبعث اختيار الصندوق الدولي للتنمية الزراعية كمقر لﻵلية العالمية على الرضا من حيث اهتمامات الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية. ويبشر الدعم المقدم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والبنك الدولي بالخير بالنسبة لتحقيق أهداف اﻻتفاقية، بالصيغة التي وضعها المجتمع الدولي. ٩٦ - وأعرب عن اﻷمل في أن يعتمد المشتركون في الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف المقرر عقدها في داكار في عام ١٩٩٨ مذكرة تفاهم تربط المؤتمر بالصندوق الدولي للتنمية الزراعية. وسينظر المشاركون أيضا في التقرير المقدم عن أنشطة اﻵلية العالمية، وسيمكنهم في نفس المناسبة إعداد مبادئ توجيهية ﻹدارة أعمالها. ٩٧ - ومضى قائﻻ إنه ستتاح لﻷطراف أيضا، في الدورة التي ستعقد في داكار، فرصة دراسة التعاون والتكامل بين اتفاقية مكافحة التصحر واﻻتفاقيتين اﻷخريين اللتين تمخض عنهما مؤتمر ريو. ومن الضروري أن تسفر تلك الدورة عن اتفاق نهائي كي يمكن إنشاء المؤسسات المتعلقة باﻻتفاقية وأن تبدأ عملها على الفور. ٩٨ - وتابع كلمته قائﻻ إنه من المشجع، فيما يتعلق بالتعاون الدولي من أجل تنفيذ أهداف اتفاقية مكافحة التصحر، مﻻحظة أن عددا متزايدا من الدول قد صادق على اﻻتفاقية وأن البلدان المتقدمة النمو تبدي اهتماما بها. بيد أنه ينبغي لتلك البلدان احترام التزاماتها التي قطعتها تجاه بلدان الجنوب وذلك بتعبئة موارد مالية إضافية وتيسير نقل التكنولوجيا والدراية الفنية، مما يساعد الدول اﻷطراف النامية المتضررة من التصحر على تطبيق استراتيجياتها من أجل تخفيف آثار الجفاف. ٩٩ - واستطرد قائﻻ إنه فيما يتعلق بالتعاون اﻹقليمي ودون اﻹقليمي بين البلدان النامية من أجل مكافحة التصحر سيعقد اﻻجتماع التحضيري اﻹقليمي اﻷفريقي للدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف في تونس قريبا؛ وفي ذلك اﻻجتماع سيكرس المشاركون جهودهم لصياغة برامج وطنية والنظر في التوقعات المتعلقة بالتعاون دون اﻹقليمي وإعداد برنامج عمل إقليمي لمكافحة التصحر. وسينظرون أيضا في التكنولوجيات التقليدية والمعارف والممارسات المستخدمة في ذلك السياق. ١٠٠ - وأضاف أن تونس تستضيف أيضا حلقة دراسية للبحث والتطوير بشأن زراعة اﻷراضي القاحلة والجهود المبذولة لمكافحة التصحر ستحضرها دول شمال أفريقيا ودول غرب أفريقيا وهيئات بحوث. وسينظر المشاركون في سُبل مكافحة ويﻻت التصحﱡر وسيتطارحون اﻷفكار بشأن خبراتهم في ذلك المجال. ١٠١ - ومضى قائﻻ إنه على الصعيد الوطني، أسفرت الجهود التي تبذلها تونس في السنوات الثﻻثين الماضية عن التوصل إلى إدراك أكثر دقة لمشكلة التصحر ووعي متزايد بآليات تحات التربة والتصحر والتوصل إلى فهم أفضل لكيفية مكافحة تلك الظواهر بوسائل مقبولة اجتماعيا وناجحة اقتصاديا. وأوضح أن مشكلة التصحر مشكلة معقدة، ولذا فإن الجهود المبذولة حتى اﻵن لم تنجح في وقف زحفه الخفي. ١٠٢ - واختتم كلمته قائﻻ إن تونس تسعى إلى الحفاظ على البيئة وفقا ﻻلتزاماتها بموجب جدول أعمال القرن ٢١. وﻻ يمكن اتمام مهمة البلدان النامية بنجاح إﻻ ضمن إطار مشترك يضم جميع عناصر المجتمع الدولي. ١٠٣ - السيدة وانغ ينشيا )الصين(: قالت إن دخول اﻻتفاقية اﻹطارية بشأن تغيﱡر المناخ حيز النفاذ كان خطوة هامة في حملة المجتمع الدولي لمناهضة تلك الظاهرة. وينبغي للبلدان المسؤولة عن الحالة البيئية الراهنة أن تتخذ إجراء فوريا للتخفيف من آثار انبعاثات غاز الدفيئة على البيئة. ١٠٤ - واستطردت قائلة إنه بالرغم من أن بروتوكول كيوتو يتسم بالقصور في كثير من الجوانب فقد وضع جدوﻻ زمنيا للبلدان المتقدمة النمو، وهي المسؤولة أساسا عن انبعاثات غاز الدفيئة للحد من انبعاثات ثاني أوكسيد الكربون وخمسة غازات أخرى من غازات الدفيئة في الفترة بين عامي ٢٠٠٨ و ٢٠١٢. وليس من اﻹنصاف، وﻻ من الواقعي، توقع أن تتحمل البلدان النامية هذه المهمة الشاقة في حين أن شاغلها اﻷساسي هو تنمية اقتصاداتها وتلبية اﻻحتياجات اﻷساسية لشعوبها. ١٠٥ - ومع أن الصين بلد نام فإنه اتخذ مع هذا تدابير تهدف إلى التخفيف من حدة حالة البيئة. واتخذت الصين، ضمن أمور أخرى، إجراءات للحد من نمو سكانها وتنمية مصادر الطاقة المتجددة بغية الحد من استهﻻك الفحم وتعزيز كفاءة الطاقة واﻻضطﻻع بمشاريع إعادة زراعة اﻷحراج وتنمية الزراعة باستخدام أسمدة طبيعية. ١٠٦ - وأضافت أن الصين ﻻ تحبذ التسرع في اﻷخذ بنهج إزاء التنمية يستند إلى التكنولوجيات غير الملوثة، وتشدد الصين على أن نهجا من هذا القبيل ﻻ ينبغي دراسته إﻻ إذا كان مكمﻻ للتدابير التي تتخذها البلدان النامية للحد من انبعاثات غاز الدفيئة لديها. ١٠٧ - وتابعت قائلة إن الصين يسرها أن تﻻحظ أنه منذ بدء نفاذ اتفاقية مكافحة التصحر، وهي الخطوة اﻷولى في تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، وتحقق المزيد من التعاون الدولي في ذلك المجال. وهذا التعاون ضروري ليس فقط للبلدان المتضررة من التصحر بل أيضا للمصالح الطويلة اﻷجل في جميع البلدان. وبناء عليه، فمن المأمول فيه أن تقدم البلدان المتقدمة النمو اﻷطراف في اﻻتفاقية المساعدات التقنية والمالية الﻻزمة إلى البلدان المتضررة، وأن تفي باﻻلتزامات التي قطعتها على نفسها في مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية. ١٠٨ - وأضافت أن الصين قد أدخلت في السنوات اﻷخيرة تعديﻻت على قوانينها الداخلية تتصل بالغابات والمراعي وحفظ البيئة وأحواض الصرف، ووضعت أيضا تشريعات تهدف إلى مكافحة التصحر. وقد أنشأت لجنة تنفيذية عهدت إليها بمهمة تنفيذ اﻻتفاقية وأعدت خطة عمل وطنية وافتتحت مركزا للبحث ومركزا للتدريب والرصد. وعقد مؤتمر وزاري لتنفيذ اﻻتفاقية في آسيا في بيجين في عام ١٩٩٧ واختتم المؤتمر أعماله بإصدار إعﻻن بيجين. ١٠٩ - وأوضحت أن حل المشاكل البيئية للدول الجزرية الصغيرة النامية، وهي مشاكل نادرا ما تكون من صنع تلك الدول، يجب أن يتوصل إليه ضمن إطار التعاون الدولي في مجال البيئة والتنمية، وهذا يتطلب دعم المجتمع الدولي ككل. وستشارك الصين بنشاط في كل من اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة التي ستنظر في نتائج المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية الذي أسفر عن برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. وأعربت عن أمل الصين في أن يحرز تقدم في اﻻجتماع المقبل للجنة التنمية المستدامة فيما يتعلق بوضع مؤشر لضعف تلك الدول. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١٣. ــ ــ ــ ــ ــ 