%%%SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|ARMS EMBARGO|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية رسالة مؤرخة 15 آب/أغسطس 2005 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم، في مرفق هذه الرسالة، تقرير حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية عن التدابير المتخذة لتنفيذ الأحكام المتصلة بالموضوع من قرار مجلس الأمن 1596 (2005) المؤرخ 18 نيسان/أبريل 2005. (توقيع) إليكا أتوكي السفير الممثل الدائم انتهاكات الحظر لدى حكومة الوحدة الوطنية والانتقال معلومات موثوقة تتعلق بالانتهاكات الخطيرة لحظر توريد الأسلحة الذي تفرضه الأمم المتحدة عملا بقرارات مجلس الأمن 1493 و 1533 و 1552 و 1596. وترتكب هذه الانتهاكات على وجه الخصوص جماعات مسلحة من أمثال عصابة كوندا باتواري وموتيبوزي، وميليشيات سيروفولي (وحدات الدفاع عن النفس)، وجماعات إيتوري المسلحة: جبهة القوميين ودعاة الاندماج التابعة لفلوريبير ندجابو، واتحاد الوطنيين الكونغوليين التابع لتوماس لوبانغا، وحزب وحدة وسلامة أراضي الكونغو بقيادة كاوا ماندرو، وقوات المقاومة الوطنية في إيتوري، والقوات الديمقراطية لتحرير رواندا في شمال وجنوب كيفو، وجماعة جيديون وتشيندجا - تشيندجا في شمال كاتانغا وغيرها من الجماعات التي يدعمها بعض الأفراد المنتمين إلى الأوساط المالية الدولية العليا بالتواطؤ مع أوغندا ورواندا وبوروندي. غير أن الظروف السياسية والإدارية والأمنية لا تسمح بالإنجاز المتوخى للتحقيقات التي أجريت انطلاقا من كينشاسا. وفيما يتعلق بالتحقيقات والمتابعات، تصطدم الحكومة بالصعوبات اللوجستية من أجل تغطية كل أنحاء الإقليم. وتتمثل الصعوبات الأخرى في طبيعة الحدود المليئة بالثغرات والافتقار إلى الدعم المادي والمالي وانعدام الإرادة السياسية الحقيقية للادماج والتوحيد لدى بعض المسؤولين مع ما يترتب عن ذلك من أثر سلبي من الناحية الأمنية والسياسية والإدارية والاقتصادية والاجتماعية والإنسانية. ويمكن اعتبار غياب الإدماج والتوحيد في خدمات الجمارك والهجرة والطيران المدني والأمن على أنها من بين تداعيات هذا الوضع. ظروف الحظر (أ) فيما يخص عملية إدماج وحدات الجيش ومزجها، فقد قامت الحكومة الكونغولية بالفعل بإدماج ثلاثة ألوية وكتيبة مغاوير. ويتعلق الأمر باللواء الأول الذي شكل في كيسانغاني والمنتشر حاليا في إيتوري وكتيبة المغاوير التي شكلت في أنغولا والمنتشرة في كينشاسا، وكذا اللواءين الثاني الذي شكل في كيتونا، والثالث الذي شكل في كامينا، اللذين لم يتم نشرهما بعد. إلا أن هناك ثلاثة ألوية أخرى للقوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية قيد الإدماج والمزج في موشاكي ولوبريزي ونياليكي. وفيما يتعلق بالشرطة، قامت حكومة الوحدة الوطنية والانتقال بتشكيل وإدماج: :: المفتشية العامة للشرطة؛ :: مفتشيات الشرطة على مستوى المحافظا؛ :: فيلق الحماية اللصيقة؛ :: ثلاث كتائب من وحدات الشرطة المتكاملة، اثنتان منها شكلتا في كاسانغولو بدعم من الاتحاد الأوربي وواحدة شكلت في مركز كابالاطا (كيسانغاني) بمساعدة بعثة مراقبي الأمم المتحدة في الكونغو؛ :: أربع كتائب لشرطة التدخل السريع، اثنتان منها شكلتا في كينشاسا من قبل المدربين الفرنسيين واثنتان شكلتا في مبانداكا من قبل المدربين الأنغوليين. (ب) لقد جرى إدماج الأركان العامة وأركان القوات وأركان المناطق العسكرية (فِرَق). وتَدْخل جميع وحدات الجيش العاملة تحت قيادة هذه الأركان المختلفة، سواء كانت مدمجة أم لا، والتي كانت فيما سبق تنتمي إلى المتحاربين السابقين والأطراف الموقعة على الاتفاق الشامل والجامع، ضمن الجيش النظامي لجمهورية الكونغو الديمقراطية. وتمشيا مع روح القرارين 1493 و 1596 ونصهما، لا يمكن أن تكون هذه الوحدات معنية بتدابير الحظر. ونفس الأمر ينطبق على كل وحدات الشرطة تحت قيادة مفتشيات المحافظات التي تعمل تحت القيادة الموحدة للمفتشية العامة للشرطة. (ج) أما بالنسبة للشرطة، هناك كتيبة خامسة لشرطة التدخل السريع قيد الإدماج في كاسانغولو. وبغية تحسين القدرة على اتخاذ إجراءات بغرض مكافحة الاتجار بالأسلحة طبقا للحظر، لا بد أن تحقق حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية إعادة توحيد الإدارة وأجهزة الأمن (الإدارة العامة للهجرة، والوكالة الوطنية للمخابرات، ومكتب الجمارك والرسوم، ووكالة الخطوط الجوية، وإدارة الطيران المدني، والمكتب الكونغولي للمراقبة، إلى غير ذلك) وكذا القيام بالمزج والإدماج الفعليين لعناصر الجيش والشرطة. والمجتمع الدولي مدعو إلى دعم مركز الاتصال المكلف بمكافحة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وكذلك الهياكل الأخرى المطالبة بالتدخل في عملية تنفيذ تدابير حظر توريد الأسلحة. جرد الأسلحة فيما يتعلق بجرد الأسلحة والأعتدة ذات الصلة بها التي بحوزة الجيش والشرطة، فإن الحكومة مستعدة لتيسير حصول فريق خبراء الأمم المتحدة عليه. غير أنه تجدر الإشارة إلى أن حكومة الوحدة الوطنية والانتقال كانت قد شرعت بالفعل داخل الجيش والشرطة النظاميين في عملية الجرد المذكورة، التي ما زالت متواصلة نظرا لكون عملية نزع السلاح والإدماج لم تنته بعد. الطيران المدني 1 - يجري الامتثال حاليا، على مستوى حكومة الوحدة الوطنية والانتقال للأنظمة ولإجراءات المراقبة وفقا للمعايير الدولية؛ على نحو ما تنص عليه اتفاقية شيكاغو. ولكن، وبالنظر إلى انعدام الوحدة السياسية والإدارية الفعلية في البلاد، فإن الشواغل المتعلقة بالوضع في شرق الجمهورية والمتضمنة في تقرير فريق الخبراء S/2005/30 المؤرخ 25 كانون الثاني/يناير 2005 لا تزال قائمة. 2 - جمعت وزارة النقل والاتصالات السنة الماضية جميع رؤساء الشُعب في المحافظات قصد دراسة مختلف المسائل التي تطرح في قطاع الطيران بما في ذلك تنظيم التراخيص الممنوحة لبعض شركات الطيران من جانب حركات التمرد السابقة. إلا أن التدابير المتخذة لهذا الغرض لم يشرع في تنفيذها قط خصوصا في شرق البلاد من جراء تدخل بعض السياسيين غير الخاضعين لسيطرة الحكومة المركزية. ويصدق ذلك على سلطات محافظتي شمال كيفو وجنوب كيفو، والمحافظة الشرقية ومحافظة مانيما التي ما زالت تمنح تراخيص لشركات الطيران التي تعمل داخل المحافظة. وهذا ما يفسر وجود التسجيلات المزدوجة في حالة طائرات بعض الشركات، مما يجعل من الصعب إجراء أية رقابة. وينبغي الإشارة إلى أن بعض الشركات قد قبلت بالفعل تسوية وضعها في كينشاسا. غير أن البعض الآخر ما زال يتصرف بتعنت. 3 - إنشاء شعبة الاستغلال التقني للطائرات داخل إدارة الطيران المدني. وقد عهد إلى هذه الشعبة بمهمة التأكد يوميا من الطابع القانوني لوثائق الطائرات وأفراد الطواقم. وقد أنشئت هذه الشعبة منذ سنتين لكن لا توجد لها فروع في المناطق الداخلية من البلد. فهي لا تعمل إذن إلا في مطار ندجيلي ولا تتمتع بأية سلطة في شرق الجمهورية. 4 - هناك 284 مطارا في جمهورية الكونغو الديمقراطية. ولا يخضع لرقابة وكالة الخطوط الجوية سوى 52 مطارا هي من بين المطارات الهامة والباقي تابع لإدارة الطيران المدني. ويمتلك العديد من الخواص مطارات خاصة يستخدمونها لحسابهم. ويسمح لهم بذلك، غير أن إدارة الطيران المدني تعوزها بشدة الوسائل التقنية للمراقبة الجوية. وأصدرت الإدارة العامة للهجرة تعليمات إلى إداراتها بالمحافظات بتغطية جميع المطارات والموانئ الجوية المدنية الواقعة ضمن ولايتها. لكن هذه التعليمات لم تتبع في الأقاليم التي كانت فيما سبق خاضعة لسيطرة حركات التمرد. 5 - لم يتخذ أي إجراء خاص من أجل تعزيز المراقبة في المطارات والموانئ الجوية في شرق الجمهورية. - كان لحكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية قبل الحرب خمسة مطارات دولية جمركية: كينشاسا ولوبومباشي وكيسانغاني وغوما وغبادوليت. ولم تعد الحكومة تسير إبان الحرب وبعدها سوى مطارين دوليين: كينشاسا ولوبومباشي. 6 - وبالنسبة للفقرة 45 من إعلان دار السلام المؤرخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، لم يوقع بعد أي اتفاق تعاون بشأن مراقبة حركة المرور الجوية مع بلدان البحيرات الكبرى، على الرغم من الاجتماع الذي عقد بين سلطات وكالة الخطوط الجوية ونظيراتها الأوغندية في عنتيبي سنة 2004. 7 - لم يتسن إتمام أي تحقيق لأجهزة الحكومة مع رعايا شرق الكونغو. 8 - إن حكومة الوحدة الوطنية والانتقال على استعداد تام لمساعدة فريق خبراء الأمم المتحدة على التحقق من المركز القانوني للمطارين الخاصين لبيني - واجيني وبوتمبو. إلا أنه تجدر الإشارة إلى أن مطار بيني - واجيني يعود إلى شركة استثمار الغابات وتنقية عصارة نبات وباء الهند التابعة إلى مجموعة بيمبا ساولونا، لكنه مفتوح لحركة مرور الطائرات العمومية كما أن وكالة الخطوط الجوية وَضعت فيه خدمة للملاحة الجوية؛ في حين أن مطار بوتمبو تابع للدولة. لكن هذه الأخيرة لا تمارس أية رقابة فيه. 9 - إن رحلات طائرات الشركات المسجلة في إدارة الطيران المدني معروفة لدى أجهزتها كما أن السجلات المتعلقة بها موجودة. في حين لا تخضع رحلات طائرات الشركات المتمركزة في الشرق، التي ليس لها ترخيص من إدارة الطيران المدني، لأي رقابة من جانب الإدارة. - الحكومة مستعدة لتيسير حصول فريق خبراء الأمم المتحدة على كل التقارير المتعلقة بالطائرة Yak 40 (المسجلة تحت الرمز EK-88262)، وكذا على التقارير عن الكوارث الجوية أو حوادث الطائرات الخطيرة التي وقعت في جمهورية الكونغو الديمقراطية، منذ 1 تموز/يوليه 2004. غير أنه فيما يتعلق بالطائرة Yak 40، ما زالت العناصر الواردة في التقرير الثاني S/2005/30 المؤرخ 25 كانون الثاني/يناير 2005 لفريق الخبراء صحيحة. انظر الوثيقة المرفقة: (قائمة بحوادث الطائرات في جمهورية الكونغو الديمقراطية) الفترة: النصف الثاني من عام 2004 إلى النصف الأول من عام 2005 الرقم التسجيل نوع الطائرة المشغل مكان الحادث تاريخ الحادث نوع الحادث أسباب الحادث ملاحظات 9Q-CHH ALOUETTE II ITAB لوكوني (كاتانغا) هبوط اضطراري عامل تقني تدمير الطائرة كليا ES-ELI AN-28 FLYING AIR SERVICE بيني مافيفي هبوط على مدرج مسدود عامل بشري ليس هناك ما يبلغ عنه 5Y-TWH C208 PEACE AIR COMPANY كاروبا (جنوب كيفو) اصطدام بجرف 3D-KIK CARAVELLE SE 210 TAC SERVICE جيسنيي (رواندا) خلط في مدرج الهبوط تدمير وحريق 3XR-KL LET 410 AFRICAN AIR SERVICE أوكومبي خسائر جسيمة 9Q-CEG FILAIR بيني (شمال كيفو) مدرج مسدود عامل بشري وبيئي الطائرة قابلة للتصليح 9Q-CUZ C402B AIR TROPIQUES كين - ندولو هبوط اضطراري في البحر عامل بشري وتقني الطائرة غير قابلة للتصليح + حالة وفاة 5Y-AJF C310R RONALD DE SMET اصطدام بالبشر لدى الهبوط تسكع على الممر حالتا وفاة 9Q-CCS C188 KWILU-NGONGO كويلو - نغونغو (الكونغو السفلى) فَقد القوة المحركة جريح 9Q-CFO AN-2 AIR KASAI موتشيما (كاساي - المكتب الكونغولي للمراقبة) 3C-ZZY PEGASUS AVIATION كامبين (جنوب كيفو) ارتطام بالأرض ثلاث حالات وفاة ER-AJI FLIGHT EXPRESS تيمبو (باندوندو) هبوط غير موفق تكسر عجلات الهبوط الأمامية 9Q-CIH AN-12 AEROLIFT CONGO عنتيبي (أوغندا) سوء الأحوال الجوية تدمير الطائرة كليا + وفاة 6 أفراد من الطاقم EK-26026 AN-26 KISANGANI AIRLIFT لوبوتو (الشرقية) هبوط مبكر التحقيق جار 11 حالة وفاة 9Q-CVG VICTORIA AIR بيتالي (جنوب كيفو) 26 حالة وفاة 9Q-CSD كابونغو (كاساي المكتب الكونغولي للمراقبة) عامل طقس الجمارك والحدود والهجرة 1 - لم تتخذ الإدارة العامة للهجرة أي إجراء فيما يخص تعزيز مراقبة حدود شرق الجمهورية، حيث من الواضح أنه يتعذر عليها توسيع نطاق إدارتها ومراقبتها وعملها في هذا الجزء من البلاد، نظرا لتأخر عملية إعادة توحيد الإدارة. ولا تتوفر للإدارة العامة للهجرة إمكانية الاطلاع لا على البيانات ولا على واقع هذه الحدود الشرقية. أما بالنسبة للحدود الأخرى، فقد صدرت التعليمات المتعلقة بتعزيز المراقبة والفرز. وقد حاول مكتب الجمارك والرسوم تعيين وكلاء في الأقاليم التي أعيد توحيدها من أجل تعزيز المراقبة. وللأسف تعرض هؤلاء إلى سوء المعاملة فأوعز إليهم بالعودة إلى كينشاسا. وقد تلقى الذين كانوا في بيني على وجه الخصوص تهديدات بالقتل؛ ويتعلق الأمر بالمفتشين ماتا وإلونغا وكابونغو. وخلال مُقام هؤلاء الوكلاء، سجلت بعض إيرادات الجمارك في البنك المركزي، بنسبة 5 في المائة من القدرة الاعتيادية على التعبئة في هذه الأقاليم. وما زالت هيئات التنسيق في المحافظات، التي تعود إلى فترة الحرب تسير الجمارك في هذه القطاعات. وعلى الرغم من التدابير التي اتخذت في سبيل تعزيز قدرات مكتب الجمارك والرسوم، فهو لا يمتلك أية أداة للإكراه نظرا لصعوبة الوضع الأمني. 2 - وفي غرب الجمهورية، تجرى جميع عمليات مراقبة حركة المرور عبر الحدود بصورة اعتيادية وفقا للأنظمة الدولية. وقد وقعت مؤخرا اتفاقات للمساعدة المتبادلة بهذا الصدد مع الكونغو برازافيل وبلجيكا وزمبابوي وجنوب أفريقيا. في حين لا تمارس الإدارة المركزية أية سلطة في شرق الجمهورية. 3 - وبالنسبة للإدارة العامة للهجرة، بما أنها لا تسيطر على حركة المرور على الحدود في شرق البلاد، يصعب عليها تحديد الإيرادات التي تدرها تلك المنطقة والمحافظة عليها. - وبالنسبة لمكتب الجمارك والرسوم، فإن التفتيش الفعلي لمحتوى البضائع الذي يجرى في الجزء الواقع تحت سيطرة الحكومة لا يتم في الجزء الشرقي. حالة العلاقات بين جمهورية الكونغو الديمقراطية ودول منطقة البحيرات الكبرى (أ) على المستوى الثنائي - جمهورية الكونغو الديمقراطية وأوغندا بدأ تطبيع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين بإعادة فتح سفارة أوغندا في كينشاسا، التي أغلقت منذ اندلاع أعمال القتال التي شارك فيها هذا البلد مشاركة فعلية. وشاركت جمهورية الكونغو الديمقراطية في حلقة عمل رؤساء الشرطة حول الأسلحة النارية، المعقودة في كمبالا (أوغندا) في الفترة من 4 إلى 8 نيسان/أبريل 2005. وقد أنشئت آليات التشاور بين الأركان العامة للبلدين. - جمهورية الكونغو الديمقراطية وبوروندي أذنت حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية يوم 10 شباط/فبراير 2005 بزيارة وزير خارجية بوروندي إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية في إطار تطبيع علاقات حسن الجوار بين البلدين. وقد لبت الإدارة العامة للهجرة لبوروندي طلب مكتب الجمارك والرسوم لجمهورية الكونغو الديمقراطية بخصوص إقامة إطار للتعاون من أجل شراكة ومساعدة متبادلة في مجال مراقبة البضائع على الحدود المشتركة. - جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا حتى وإن لم تتخذ العلاقات الدبلوماسية بعد طابعا رسميا، هناك العديد من الزيارات المتبادلة والاتصالات القائمة بين شخصيات سياسية من الدولتين. - مشاركة نائبين لرئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية خلال حفل تنصيب الرئيس الرواندي سنة 2004. - زيارة وزير خارجية رواندا مؤخرا إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية قصد التماس دعم هذه الأخيرة لترشح رواندا لرئاسة مصرف التنمية الأفريقي. - إنشاء آلية التحقق المشتركة على الحدود وتفعيلها. (ب) على المستوى الإقليمي تشارك حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية بفعالية في الاجتماعات التحضيرية لمؤتمر البحيرات الكبرى بشأن السلام والديمقراطية والتنمية. توقيع اتفاق السلام الثلاثي في كيغالي في تشرين الأول/أكتوبر 2004 بين جمهورية الكونغو الديمقراطية وأوغندا ورواندا. ومن المقرر أن يعقد اللقاء المقبل في 4 آب/أغسطس 2005 في كيغالي في إطار تعزيز المراقبة على الحدود. وعقدت لقاءات مشتركة بين البرلمانات في بروكسيل وبوجمبورا من أجل توحيد تشريعات جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا وبوروندي في مجال الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. ووقعت جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى جانب بلدان البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي من أجل مكافحة تداول الأسلحة والاتجار بها على نحو غير مشروع في فضائنا، إعلان نيروبي في 15 آذار/مارس 2000، وبروتوكول نيروبي في نيسان/أبريل 2004. وأنشأت هذه البلدان مؤخرا في 21 حزيران/يونيه 2005، المركز الإقليمي لمكافحة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، متخذة نيروبي مقرا له. وأقيمت مراكز الاتصال الوطنية المعنية بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في كافة بلدان منطقة البحيرات الكبرى. وتتمثل مهامها على المستويات الوطنية في تنفيذ إعلان نيروبي والبروتوكولات الأخرى المتعلقة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. ومما يؤسف له أنه خلافا لمراكز الاتصال الأخرى التي يمولها المجتمع الدولي، الذي بادر بإنشاء المشروع، لا يتلقى مركز الاتصال بجمهورية الكونغو الديمقراطية أية مساعدة. معلومات بشأن مسائل معينة 1- الإحصاءات من الثابت أن الأسلحة والذخائر التي تستخدمها الجماعات المتمردة لبث الرعب في جمهورية الكونغو الديمقراطية يأتي من الاتجار غير المشروع بالموارد الطبيعية لجمهورية الكونغو الديمقراطية. كما أن الترابط بين الاستغلال غير المشروع للموارد الطبيعية لجمهورية الكونغو الديمقراطية واستمرار النزاعات المسلحة معروف تماما وموثق بالعديد من الدراسات والمنشورات الوطنية والدولية. وقد أصبح استغلال هذه الموارد على نحو غير شفاف رهانا كبيرا بالنسبة لسيادة بلدنا كما تترتب عنه خسائر مالية جسيمة بالنسبة للخزينة الكونغولية. وتبين الإحصاءات الواردة أدناه مدى النهب، ولتقدير المسألة حق قدرها، يتعين ذكر الدور الضار الذي تضطلع به البلدان المتاخمة. السنوات الذهب (بالغرامات) حجر القصدير (بالكيلوغرامات) الكولتان الولفراميت المعشوق (بالكيلوغرمات) 2005/6 أشهر المجموع المصدر: كايونغا أباس، تقرير عام عن حالة الشعبة الإقليمية للمناجم والجيولوجيا لجنوب كيفو في بوكافو، الفترة من عام 1998 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2003. - غير متاح. تغير إنتاج حجر القصدير وصادراته في بلدنا على النحو الآتي: الإنتاج الصناعي الإنتاج الحرفي الوزن (بالأطنان) القيمة بدولارات الولايات المتحدة المصادر: - المصرف المركزي للكونغو، التقرير السنوي 2002-2003. - كايونغا أباس: تقرير عام عن حالة الشعبة الإقليمية للمناجم والجيولوجيا لجنوب كيفو. واستنادا إلى تقرير المبادرة من أجل وسط أفريقيا المنشور على موقعها سنة 2005، أنتجت رواندا 283 طنا من حجر القصدير سنة 2003، في حين صدرت 458 1 طنا منه. وبمقارنـــــة إنتاج جمهورية الكونغو الديمقراطية لسنة 2003، الذي يتمثل في 223 1 طنا من حجر القصدير، مع إنتاج رواندا الذي يبلغ 283 طنا، نجد أن رواندا، ذلك المنتج الصغير، صدرت 458 1 طنا من حجر القصدير. ففارق 175 1 طنا الذي تبلغ قيمته 530 939 دولار من دولارات الولايات المتحدة يمثل الكمية المهربة الواردة من بلدنا. واستنادا إلى تقرير الأمم المتحدة بعنوان "نهب الموارد الطبيعية لجمهورية الكونغو الديمقراطية"، أنتجت أوغندا 0.0044 طنا من حجر القصدير سنة 2000، لكنها صدرت 083 1 أطنان. ففارق 826 10 أطنان يمثل تهريب الكميات الواردة من جمهورية الكونغو الديمقراطية. لقد تطور إنتاج الكولتان وصادراته في بلدنا على النحو التالي: المصدر: المصرف المركزي للكونغو، تقرير 2002-2003 من إعداد كايونغا أباس. واستنادا إلى تقرير المبادرة من أجل وسط أفريقيا المنشور على موقعها سنة 2005، أنتجت رواندا 128 طنا من الكولتان سنة 2003، فيما صدرت 732 طنا منه. فيمثل فارق 604 أطنان أيضا تهريب الكميات الواردة من بلدنا بقيمة 000 240 36 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وبمقارنة إنتاج جمهورية الكونغو الديمقراطية لسنة 2003، الذي يقدر بـ 94.8 طنا من الكولتان، بإنتاج رواندا الذي يبلغ 128 طنا، يتبين أن رواندا، ذلك المنتج الصغير، صدرت 732 طنا من الكولتان. ففارق 604 أطنان يمثل الكمية المهربة الواردة من بلدنا. وحسب تقرير الأمم المتحدة عن نهب الموارد الطبيعية لجمهورية الكونغو الديمقراطية، أنتجت أوغندا 2.26 طن من الكولتان في الفترة من عام 1994 إلى عام 1999، كما صدرت خلال نفس الفترة 90.6 طنا من الكولتان. ففارق 88.34 طنا يمثل تهريب الكميات الواردة من جمهورية الكونغو الديمقراطية، أي ما يعادل قيمة 400 300 5 دولار من دولارات الولايات المتحدة. لقد تطور إنتاج الذهب وصادراته في جمهورية الكونغو الديمقراطية على النحو الآتي: المصدر: المصرف المركزي للكونغو: التقرير السنوي 2002-2003. أباس كايونغا؛ تقرير عام عن حالة الشعبة الإقليمية للمناجم والجيولوجيا لجنوب كيفو. ملحوظة: (1) أضيف إلى رقم الإنتاج الخاص بالجزء الغربي من الأراضي الوطنية الذي يشير إليه المصرف الوطني، إنتاج جنوب كيفو الذي بلَّغ عنه رئيس الشعبة الإقليمية للمناجم؛ (2) بالنسبة لسنة 2003، لم يأخذ بعين الاعتبار سوى إنتاج جنوب كيفو. واستنادا إلى الخبراء المكلفين من جانب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، تطورت إحصاءات إنتاج الذهب وصادراته في أوغندا على النحو الآتي: الإنتاج الصادرات المصدر: الشراكة الأفريقية الكندية. المركز الوطني لدعم التنمية والمشاركة الشعبية -* نهب الموارد الطبيعية لجمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد بلغت كميات الذهب التي صدرتها أوغندا في الفترة من عام 1994 إلى عام 2000 ما قدره 42.51 طنا في حين لم تنتج سوى 0.0298 طنا. ويمثل الفارق الملاحظ، أي 42.48 طنا، الكميات الواردة أساسا من المحافظة الشرقية ومانيما وشمال كيفو. وتقدم منظمة رصد حقوق الإنسان في تقريرها المعنون "آفة الذهب - جمهورية الكونغو الديمقراطية" الأرقام الرسمية الخاصة بواردات الذهب وصادراته وإنتاجه: ألف الصادرات باء الواردات جيم الإنتاج المحلي دال الفارق دال = ألف - (باء + جيم) بدولارات الولايات المتحدة غير متاح المصدر: مكتب أوغندا للإحصاء، وزارة الطاقة والتنمية المعدنية والمصرف المركزي الأوغندي. ذكر في تقرير منظمة رصد حقوق الإنسان. وفي سنة 2002 وحدها، بلغت صادرات الذهب المهرب من إيتوري عبر أوغندا 183 875 59 دولار من دولارات الولايات المتحدة. والجدير بالذكر أن هذه الخسارة لا تتعلق إلا بمنطقة إيتوري وحدها، في حين تمتد المقاطعة الغنية بالذهب من مهاجي إلى كاتانغا، ناهيك عن ذهب موسيفو ولويزا وموينو - ديتو في كاساي، وساندوا في كاتانغا، وكذا ذهب مقاطعات با - فلوف والكاتاراكت في الكونغو السفلى. وبالنظر إلى ما سبق، فإن كل الذهب المنتج في البلاد تقريبا يجري تهريبه إلى خارجها. وقد تبلغ هذه الخسارة ما يقدر بمئات ملايين الدولارات الأمريكية سنويا. وييسر قرب المناطق الغنية بالذهب من البلدان المتاخمة تصدير الذهب مهربا نحو هذه البلدان، وبخاصة رواندا وبوروندي وتنزانيا وأوغندا. وتيسر كذلك الأسعار المعروضة من جانب البلدان المتاخمة مقارنة بالأسعار السائدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وكذا حاجة كبار التجار على الحدود إلى الحصول على العملات الأجنبية، لأغراض توريد السلع الأساسية، تهريب الذهب إلى الخارج. ونظام الضريبة المطبق على الذهب في جمهورية الكونغو الديمقراطية غير مشجع مقارنة بوجود مناطق حرة في البلدان المتاخمة. البيروكلور أ - المناجم تجدر الإشارة إلى منجمين في لويشي (روتسورو) وبينغو (بيني) في شمال كيفو. ب - التصدير تأتي الصادرات من الإنتاج الصناعي وحده لشركة سوميكيفو في لويشي. وهي تقدر بـ 000 788 1 كيلوغرام تقارب قيمتها 940 464 دولار من دولارات الولايات المتحدة. ج - تعليق ينتج البيروكلور في الوقت الراهن بطريقة صناعية فقط، والمنجم الوحيد الذي يعمل حاليا هو منجم لويشي. الولفراميت مادة مرافقة لحجر القصدير. وبعض الصادرات من حجر القصدير تحتوي أيضا على الولفراميت. مكافحة التهريب يمارس التهريب في قطاع الذهب والقصدير بصورة مكثفة وعلى نطاق واسع، ويعزى ذلك من جهة إلى حالة انعدام الأمن العامة في إيتوري وغياب وزارة المناجم، خاصة دوائرها المتخصصة (مركز التقييم والخبرات والتوثيق) في بيني وبوتمبو، ومن جهة أخرى إلى كثرة الثغرات على الحدود وإلى تشريعات البلدان المجاورة التي تنافس التشريعات المحلية بصورة غير عادلة. اعتبارات عامة :: بالنسبة لحكومة الوحدة الوطنية والانتقال، هناك حاجة إلى آليات ثنائية للرصد بغرض تعزيز المراقبة والرصد فيما يخص صادرات الموارد الطبيعية لجمهورية الكونغو الديمقراطية. :: ترى الحكومة أن مكافحة التهريب لا يمكنها أن تزداد فعالية إلا بتعبئة المجموعات الفرعية الإقليمية. 2 - جرد مكاتب الشراء والبيع الخاصة بالذهب وحجر القصدير والكولتان والولفراميت، والمرخص لها من قبل وزارة المناجم الصادرات (كلغ) المتجر العنوان رقم الترخيص وتاريخه القيمة بدولارات الولايات المتحدة EURO TRADE INTERNATIONAL 006 المؤرخ 15 شباط/فبراير 025 المؤرخ 11 آذار/مارس ABNER CONGO D 024 المؤرخ 11 آذار/ مارس AZUR sprl 8/09 المؤرخ 8 حزيران/يونيه KING'S MINE شارع مول رقم 2919 019 المؤرخ 28 شباط/فبراير 766 5 كلغ 860 61 الذهب CONGO MINERALS TRADING كينشاسا شارع الإيكواتور 008 المؤرخ 15 شباط/ فبراير 272 126 الذهب Ets PANJU الشارع الصناعي المشترك لإيباندا 0519 المؤرخ 20 تشرين الأول/ أكتوبر 2004 OLIVE بوكافو 518 المؤرخ 29 كانون الأول/ ديسمبر 2004 SOCORI/KOTECHA SHENIMED OKIMO MUYEYE BYABOSHI 0520 المؤرخ 29 كانون الأول/ ديسمبر 2004 MPC 3 - قائمة بالشركات العاملة في الشرق وغير المسجلة من قبل وزارة المناجم 1 - غوما العنوان الطبيعي AMUR شارع لا فرونتيير، ق. كاتيندو رقم 35 CLANAB شارع رون - بوان رقم Ets GAMA GEMICO (SHABANI) شارع دي توريست رقم MAISON ENOCK MINING PRCESSING شارع روتشورو رقم MUNSAD شارع بوتمبو رقم 19/01 M.H.I. شاريع دي لاك رقم 266 SODEXMINES شارع دي رون - بوان الكولتان وحجر القصدير شارع ديزاكاسيا رقم 31 MAISON ERNEST GM & Coordonnateur Général (ORFAP) W.M.C. شارع ديزيبيس رقم4 SOMIKIVU عمارة جامبو سافاري استغلال البيروكلور 2 - بوكافو W.M.C شارع والونغو موهومبا، س/إباندا M.D.M. شارع لوهوندولا موهومبا، س/إباندا BUSHI شارع كاسونغو رقم 4، س/إباندا M.P.C. 90، شارع إبلومومبا؛ س/إباندا 128، شارع إبلومومبا؛ س/إباندا 3 - كيندو شارع لومومبا/كيندو GLOBAL MINERALS كيبالا كيتيما كابونغولو معلومات بشأن الدكتور كيكسوني كامبالي - تاجر ببوتمبو (شمال كيفو)؛ - صاحب متجر CONGOCOM المتخصص في شراء الذهب؛ - مدير شركة الطيران المسماة خطوط طيران بوتمبو التي تكاد تحتكر حركة المرور الجوية بين بوتمبو ومونغبوالو (المحافظة الشرقية) حيث يشتري عملاءه الذهب لحسابه؛ - يقدم الدعم للتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية - حركة كيسانغالي للتحرير في بوتمبو ولجبهة القوميين ودعاة الاندماج التابعة لفلوريبير اندجابو في موبغوالو؛ - يمتلك مصنعا لصهر الذهب في بوتمبو ويروج سبائك في كامبالا عن طريق Uganda Commercial Impex التي، بدورها، تصدرها إلى سويسرا وجنوب أفريقيا؛ - وبالتوازي مع هذا النشاط، يقوم الدكتور كيسوني كامبالي بنقل الأسلحة والأغذية الموجهة إلى جبهة القوميين ودعاة الاندماج؛ - وهو يضطلع أيضا بترويج الذهب لحساب جبهة القوميين ودعاة الاندماج؛ - ويتكون أسطول خطوط طيران بوتمبو من طائرة مستأجرة من طراز أنتونوف تربط بين بوتمبو ومونغبوالو بشكل يومي تقريبا؛ - الدكتور كيسوني كامبالي غير مرخص له من الدولة الكونغولية لمزاولة أنشطته (شراء الذهب والطيران) على أراضيها. معلومات بشأن السيدة سيفرين غابرييل - الجنسية: بلجيكية - الأنشطة: مبشرة بمطرانية بوكافو - نوع التأشيرة: تأشيرة مؤسسة تبشيرية رقم 0064/16/013724/ANI/89 - جواز السفر رقم: S 183209 - العنوان: 6، شارع كاسالي - بوكافو أنجز العمل في إطار ما طلب إلينا، والحكومة حريصة على أن ينفذ الحظر بكفاءة على مستوى الدوائر الكونغولية. ويجب إقامة صلة بين خلية التحليل المشتركة التابعة لبعثة مراقبي الأمم المتحدة في الكونغو وخلية الخبراء الكونغوليين بتوجيه من المفوضية العامة للحكومة، المكلفة في وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي لجمهورية الكونغو الديمقراطية، بالاتصال مع بعثة مراقبي الأمم المتحدة في الكونغو. وبذلك يشكل هذا الهيكل مركز الاتصال لإجراء اتصال في هذا الصدد. كما أن من المفيد إبلاغ فريق خبراء الأمم المتحدة بأن خلية الخبراء الكونغوليين هذه ستضم على وجه الخصوص مندوبي المؤسسات والوزارات والدوائر التالية: :: رئاسة الجمهورية، :: نيابة رئاسة الجمهورية المكلفة بلجنة السياسة والدفاع والأمن، :: نيابة رئاسة الجمهورية المكلفة باللجنة الاقتصادية والمالية، :: وزارة الداخلية، :: وزارة الخارجية والتعاون الدولي (المفوضية العامة للحكومة المكلفة بالاتصال مع بعثة مراقبي الأمم المتحدة في الكونغو)، :: وزارة التعاون الإقليمي، :: وزارة المالية، :: وزارة الميزانية، :: وزارة التجارة الخارجية، :: وزارة المناجم، :: وزارة النقل والاتصالات، :: وزارة الدفاع الوطني والتسريح وقدامى المحاربين، :: مجلس الأمن الوطني، :: الوكالة الوطنية للاستخبارات، :: القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية، :: المفتشية العامة للشرطة، :: الأركان العامة للاستخبارات العسكرية، :: الإدارة العامة للهجرة، :: إدارة الطيران المدني، :: مكتب الجمارك والرسوم، :: المصرف المركزي، :: وكالة الخطوط الجوية، :: مركز اتصال لجنة مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وأخيرا، وبغية زيادة القدرات المتخصصة لهؤلاء الخبراء الكونغوليين في مجال مراقبة الحظر، يجدر أن تنظم لهم لوجستيات أفضل وأن يتمكنوا من الاستفادة من دورات تدريبية ملائمة. حرر في كينشاسا، يوم 29 تموز/يوليه 2005. عن حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية رايمون رامازاني بايا وزير الخارجية والتعاون الدولي 