%%%LAWS AND REGULATIONS|BELGIUM|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) رسالة مؤرخة 6 كانون الأول/ديسمبر 2005 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لبلجيكا لدى الأمم المتحدة أتشرف بالإشارة إلى رسالتكم المؤرخة 29 تموز/يوليه 2005 وأحيل إليكم مرفقا بهذه الرسالة نص الاستيفاء المنقح والكامل لبيانات الجدول الذي أعدته اللجنة والمرفق برسالتكم (انظر المرفق). وبلجيكا على أتم استعداد لموافاة اللجنة بكل المعلومات التكميلية. (توقيع) يوهان فيربكه السفير الممثل الدائم لبلجيكا لدى الأمم المتحدة مرفق الرسالة المؤرخة 6 كانون الأول/ديسمبر 2005 الموجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لبلجيكا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] الفقرة 1 من منطوق القرار والمسائل المتصلة بها من الفقرات 5 و 6 و 8 (أ) و (ب) و (ج) و 10 من المنطوق الدولة: بلجيكا تاريخ التقرير: 26 تشرين الأول/أكتوبر 2004 هل أدليتم بأحد البيانات التالية أو هل بلدكم دولة طرف أو دولة عضو في إحدى الاتفاقيات أو المعاهدات أو أحد الاتفاقات التالية ؟ نعم إذا كانت الإجابة بنعم، أذكر المعلومات ذات الصلة (مثل تاريخ التوقيع، الانضمام، المصادقة، الدخول إلى حيز النفاذ، الخ.) ملاحظات (المعلومات التي تشير إلى رقم الصفحة في النسخة الانكليزية من التقرير أو إلى موقع رسمي على شبكة الإنترنت) بيان عام بشأن عدم امتلاك أسلحة الدمار الشامل بيان عام بشأن الالتزام بنزع السلاح وعدم الانتشار X استراتيجية الاتحاد الأوروبي لمكافحة انتشار أسلحة الدمار الشامل الصفحة 9 من تقرير الاتحاد الأوروبي بيان عام بشأن عدم توفير أسلحة الدمار الشامل وما يتصل بها من مواد إلى الجهات غير التابعة للدول عدم تقديم مساعدة بأي شكل من الأشكال إلى الجهات غير التابعة للدول الصفحة 2 من التقرير اتفاقية الأسلحة البيولوجية تاريخ بدء النفاذ : 15 آذار/مارس 1979 ( قانون 10 تموز/يوليه 1978) الصفحة 8 من التقرير اتفاقية الأسلحة الكيميائية تاريخ بدء النفاذ: 16 حزيران/يونيه 1997(قانون 20/12/1996) معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية تاريخ بدء النفاذ: 2 أيار/مايو 1975 معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية تاريخ الإيداع 29 حزيران/يونيه 1999 تاريخ بدء النفاذ: 5 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 http://disarmament.un.org:8080/TreatyStatus.nsf اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية تاريخ بدء النفاذ 6 تشرين الأول/أكتوبر 1991 الصفحة 5 من التقرير مدونة لاهاي لقواعد السلوك بروتوكول جنيف لعام 1925 تاريخ الإيداع 4 كانون الأول/ديسمبر 1928 تاريخ بدء النفاذ: 4كانون الأول/ديسمبر 1928 الوكالة الدولية للطاقة الذرية الوضع: بدء النفاذ : 29 نيسان / أبريل 1958 الصفحتان 8 و 9 من التقرير برتوكول (بروتوكولات)/المنطقة الخالية من الأسلحة النووية الاتفاقيات/المعاهدات الأخرى معاهدة الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية بدء النفاذ : 11 كانون الثاني/يناير 1958 الصفحة 3 من التقرير ترتيبات أخرى 1 - مجموعة موردي المواد النووية 2 - لجنة زانغر; لجنة المصدرين في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية 3 - فريق أستراليا 4 - نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف 5 - اتفاق فاسينار بشأن ضوابط التصدير على الأسلحة التقليدية والبضائع والتكنولوجيات ذات الاستعمال المزدوج 6 - المبادرة الأمنية لمكافحة الانتشار الصفحتان 9 و 10 من التقرير صكوك أخرى قرار مجلس الاتحاد الأوروبي المؤرخ 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 بإدراج أحكام أسلحة الدمار الشامل ضمن الاتفاقات مع بلدان أخرى. الصفحة 6 من تقرير الاتحاد الأوروبي الفقرة 2 من المنطوق - الأسلحة البيولوجية هل يوجد تشريع وطني يحظر اشتراك الأشخاص أو الكيانات في أحد الأنشطة التالية؟ وهل تفرض عقوبات على المخالفين؟ الإطار القانوني الوطني الإنفاذ: العقوبات المدنية/الجنائية والعقوبات الأخرى إذا كانت الإجابة بنعم، يرجى بيان الوثيقة مصدر قانون التطبيق الوطني إذا كانت الإجابة بنعم، يرجى بيان الوثيقة المصدر تصنيع/إنتاج x قانون 10 تموز/يوليه 1978 1 - قانون 10 تموز / يوليه 1978، المادة 2 2 - القانون المتعلق بالجرائم الإرهابية المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003. الصفحتان 2 و 3 من التقرير حيازة امتلاك تكديس/تخزين 1 - قانون 10 تموز/يوليه 1978، المادة 2 تطوير نقل تحويل استخدام القانون المتعلق بالجرائم الإرهابية المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 الضلوع كشريك في الأنشطة المذكورة أعلاه المساعدة في الأنشطة المذكورة أعلاه 2 - القانون المتعلق بالجرائم الإرهابية المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 تمويل الأنشطة المذكورة أعلاه قانون 11 كانون الثاني/يناير 1993 1 - قانون 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 2 - قانون 11 كانون الثاني/يناير 1993 الأنشطة المذكورة أعلاه فيما يتعلق بوسائل الإيصال ضلوع الجهات غير التابعة للدول في الأنشطة المذكورة أعلاه أنشطة أخرى - حراستها والاحتفاظ بها الفقرة 2 من المنطوق - الأسلحة الكيميائية القانون المتعلق بالجرائم الإرهابية المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003. القانون المتعلق بالجرائم الإرهابية المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2003: أحكام أنشطة أخرى سيتم تقديم المشروع الأولي لقانون تنفيذ اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية إلى الهيئة التشريعية. الفقرة 2 من المنطوق - الأسلحة النووية الفقرة 3 (أ) و (ب) من المنطوق - حصر الأسلحة البيولوجية، بما في ذلك ما يتصل بها من مواد، وتأمينها وتوفير الحماية المادية لها هل أي من التدابير أو الإجراءات أو التشريعات التالية نافذ بشأن حصر الأسلحة البيولوجية، بما في ذلك ما يتصل بها من مواد، وتأمينها وتوفير الحماية المادية لها؟ وهل تفرض عقوبات على المخالفين؟ الإطار الوطني القانوني تدابير لحصر الإنتاج تدابير لحصر الاستخدام تدابير لحصر التخزين تدابير لحصر النقل تدابير أخرى للحصر تدابير لتأمين الإنتاج توجيه الجماعة الأوروبية 2000/54/EC الصفحة 10 من تقرير الاتحاد الأوروبي تدابير لتأمين الاستخدام تدابير لتأمين التخزين تدابير لتأمين النقل توجيه مجلس الجماعة الأوروبية 94/55/EEC و 96/94/EEC طرف في الاتفاق الأوروبي المتعلق بالنقل الدولي للبضائع الخطرة بالطرق البرية واتفاق الأنظمة الدولية المتعلقة بنقل البضائع الخطرة بالسكك الحديدية الصفحتان 10 و 11 من تقرير الاتحاد الأوروبي تدابير أخري للتأمين لائحة للحماية المادية للمرافق/المواد/النقل ترخيص/تسجيل المرافق /الأشخاص العاملين في مناولة المواد البيولوجية التحقق من جدارة الموظفين بالثقة تدابير لحصر وسائل الإيصال وتأمينها وحمايتها المادية أنظمة لأعمال الهندسة الوراثية تشريعات/لوائح أخرى تتعلق بسلامة وأمن المواد البيولوجية توجيه الجماعة الأوروبية 89/391/EC تدابير أخرى الفقرة 3 (أ) و (ب) من المنطوق - حصر الأسلحة الكيميائية، بما في ذلك ما يتصل بها من مواد، وتأمينها وتوفير الحماية المادية لها هل أي من التدابير أو الإجراءات أو التشريعات التالية نافذ بشأن حصر الأسلحة الكيميائية، بما في ذلك ما يتصل بها من مواد، وتأمينها وتوفير الحماية المادية لها ؟ وهل تفرض عقوبات على المخالفين؟ الإنفاذ : العقوبات المدنية/الجنائية والعقوبات الأخرى توجيه الجماعة الأوروبية 98/24/EC توجيه مجلس الجماعة 94/55/EEC و 96/94/EEC ترخيص للمنشآت والكيانات الكيميائية ولاستخدام المواد تدابير حصر وسائل الإيصال وتأمينها وحمايتها المادية السلطة الوطنية المسئولة عن اتفاقية الأسلحة الكيميائية وزارة الخارجية تبليغ منظمة حظر الأسلحة الكيميائية عن المواد الكيميائية الواردة بالجدول الأول والجدول الثاني والجدول الثالث يطلب إقرار من المنشئات المعنية الصفحة 5 من التقرير الأوروبي حصر الأسلحة الكيميائية القديمة وتأمينها وتوفير الحماية المادية لها تشريعات/لوائح أخرى لمراقبة المواد الكيميائية الفحص الروتيني من قبل منظمة حظر الأسلحة الكيميائية الصفحتان 3 و 5 من التقرير الفقرتان 3 (أ) و (ب) من المنطوق - حصر الأسلحة النووية وما يتصل بها من مواد وتأمينها وتوفير الحماية لها ما هي التدابير أو الإجراءات أو التشريعات التالية القائمة لحصر الأسلحة النووية وما يتصل بها من مواد أو تأمينها أو حمايتها بشكل آخر؟ وهل يمكن معاقبة المخالفين الإنفاذ: العقوبات المدنية/الجنائية وعقوبات أخرى إن كانت الإجابة بنعم، يرجى بيان الوثيقة المصدر تخضع كل الأنشطة ذات الصلة بالمواد النووية - أو حتى المواد المشعة - في المجال المدني لمراقبة الوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية. ويقيم قانون 15 نيسان/ أبريل 1994 المنشئ للوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية نظاما للمراقبة (مفتشون نوويون). والقواعد القانونية في هذا المجال هي في الأساس التالية: - اللائحة التنظيمية (نظام معاهدة الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية /Euratom) 302/2005 المتعلق بتطبيق الرقابة الأمنية التي تنص عليها المعاهدة. - اتفاقات ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية (انظر السطر 16 من الجدول). - قانون 15 نيسان/أبريل 1994 المتعلق بإنشاء الوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية. - المرسوم الملكي الصادر في 20 تموز/ يوليه 2001 بمثابة تنظيم لحماية السكان والعمال والبيئة من خطر الإشعاعات المؤينة يعاقب على عدم الامتثال للنصوص بعقوبات جنائية. ويقيم قانون 15 نيسان/أبريل 1994 المنشئ للوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية نظاما للمراقبة. يجري مفتشو الوكالة الذين لديهم صفة ضباط شرطة قضائية بحثا بشأن المخالفات المرتكبة لقانون 15 نيسان/ أبريل 1994 وقراراته التنفيذية وكذا القانون التنفيذي لاتفاق الضمانات والقانون التنفيذي للبروتوكول الإضافي ويسجلونها في تقارير. الصفحة 4 من التقرير تدابير لحصر الاستعمال تخضع كل الأنشطة ذات الصلة بالمواد النووية - أو حتى المواد المشعة - في المجال المدني لمراقبة الوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية. - ينص قانون 2 نيسان/أبريل 2003 على وجوب إجراء تنقيح شامل للوائح المتعلقة بالحماية المادية؛ وعهد إلى الوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية بصياغة مقترحات. والمكونات الأساسية لهذا النظام قيد الصياغة النهائية. - المرسوم الملكي الصادر في 20 تموز/يوليه 2001 بمثابة تنظيم لحماية السكان والعمال والبيئة من خطر الإشعاعات المؤينة. - قانون 11 كانون الأول/ديسمبر 1998 المتعلق بالتصنيف وبالتصاريح الأمنية والذي ينص على تصنيف المواد النووية والوثائق المتعلقة بها ويلزم بحيازة الموظفين لتصاريح. 1 - اللوائح الدولية المتعلقة بنقل البضائع الخطرة بالسكك الحديدية 2 - الاتفاق الأوروبي المتعلق بالنقل الدولي للبضائع الخطرة بالطرق البرية 3 - اللوائح المتعلقة بنقل البضائع الخطرة بالسفن العابرة للمحيطات 4 - اللوائح المتعلقة بنقل البضائع الخطرة عبر نهر الراين يجوز للوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية التحقق من تنفيذ كل أحكام ترخيص النقل. وفي حالة الإخلال بها، يجوز لها المطالبة بأعمال تصحيحية فورية أو تسحب الترخيص، عند الاقتضاء. تدابير أخرى للتأمين لوائح لتوفير الحماية المادية للمرافق والمواد وعمليات النقل ينص قانون 2 نيسان/أبريل 2003 على وجوب إجراء تنقيح شامل للوائح المتعلقة بالحماية المادية؛ وعهد إلى الوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية بصياغة مقترحات. والمكونات الأساسية لهذا النظام قيد الصياغة النهائية. الصفحة 6 من التقرير. إصدار تراخيص للمنشآت والكيانات النووية لاستخدام المواد النووية ترخيص الوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية (المرسوم الملكي الصادر في 20 تموز/يوليه 2001) 1 - لدى مفتشي الوكالة صفة ضباط شرطة قضائية. ويجرون بحثا بشأن المخالفات المرتكبة لقانون 15 نيسان/أبريل 1994 وقراراته التنفيذية 2 - يعاقب على الانتهاكات الصفحتان 3 و 4 من التقرير. ينص قانون 11 كانون الأول/ديسمبر 1998 المتعلق بالتصنيف وبالتصاريح الأمنية على وجوب حيازة كل شخص مخول الوصول إلى المواد النووية والوثائق المتعلقة بها على تصريح أمني. يعاقب جنائيا على عدم احترام هذا التشريع تدابير لحصر وسائل الإيصال وتأمينها وتوفير الحماية لها الهيئة التنظيمية الوطنية فيما يتعلق بالقطاع النووي المدني: الوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية (قانون 20 تموز/يوليه 1978 المعدل بقانون 15 نيسان/أبريل 1994) الصفحات 3 و 4 و 5 من التقرير اتفاقات ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية 1 - اتفاق الضمانات المبرم في 5 نيسان/ أبريل 1973، وقانونه التنفيذي الصادر في 14 آذار/مارس 1975. 2 - البروتوكول الإضافي الذي دخل حيز النفاذ في 30 نيسان/أبريل 2004، وقانونه التنفيذي الصادر في 1 حزيران/ يونيه 2005 مدونة قواعد السلوك للوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن سلامة وأمن المصادر المشعة الإعراب عن الدعم للمدير العام للوكالة http:// www.iaea .org/ downloads/rw/ meetings/code-conduct-signatories .pdf قاعدة بيانات الوكالة المتعلقة بالاتجار غير المشروع بالمواد النووية والمصادر المشعة الأخرى المشاركة في برنامج إنشاء قاعدة البيانات. http:// www.iaea .org/About/ Policy/ GC/GC42/ Documents/gc 42-17.html اتفاقات أخرى متصلة بالوكالة الدولية للطاقة الذرية التشريعات الوطنية الإضافية/ اللوائح التنظيمية المتصلة بالمواد النووية بما فيها اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية يجري إعداد مشروع قانون الموافقة على تعديل اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية الذي اعتمد في 8 تموز/يوليه 2005 إدراج جرائم في مدونة القانون الجنائي بموجب قانون 17 نيسان/أبريل 1986، بما في ذلك إمكانية التطبيق خارج الولاية الوطنية الصفحة 6 من التقرير تشريعات أخرى الصفحات من 3 إلى 5 من التقرير. الفقرة 3 (ج) و (د) من المنطوق - والمسائل المتعلقة بها من الفقرتين 6 و 10 من المنطوق - الضوابط على الأسلحة البيولوجية، بما في ذلك ما يتصل بها من مواد ما هو الموجود من التشريعات والإجراءات والتدابير والوكالات التالية بغرض مراقبة عبور الأسلحة البيولوجية، وما يتصل بها من مواد، للحدود وتصديرها/استيرادها، والطرق الأخرى لنقل تلك الأسلحة؟ وهل تفرض عقوبات على المخالفين؟ الإنفاذ: العقوبات المدنية/الجنائية وتدابير التنفيذ، الخ. إذا كانت الإجابة بنعم، أذكر الوثيقة المصدر مراقبة الحدود 1 - قرار المجلس (الجماعة الاقتصادية الأوروبية) رقم 2913/92 بتاريخ 12 تشرين الأول/أكتوبر 1992 (قانون الجمارك بشأن الجماعة) 2 - قرار اللجنة رقم 2454/1993 (أحكام تنفيذية لقانون الجمارك بشأن الجماعة) 3 - قانون 11 أيلول/سبتمبر 1962 بصيغته المعدلة قانون 11 أيلول/سبتمبر 1962 بصيغته المعدلة الصفحتان 6 و 7 من التقرير، الصفحة 12 من تقرير الاتحاد الأوروبي الدعم التقني لتدابير مراقبة الحدود مراقبة السمسرة والاتجار والتفاوض أو المساعدة في بيع البضائع والتكنولوجيا قانون 5 آب/أغسطس 1991 بصيغته المعدلة الصفحة 7 من التقرير الوكالات/السلطات المعنية بالإنفاذ قانوني 5 آب/أغسطس 1991 و 11 أيلول/سبتمبر 1962 تطبيق تشريع مراقبة الصادرات أحكام الترخيص 1 - قرار المجلس (الجماعة الأوروبية) رقم 1334/2000 بتاريخ 22 حزيران/يونيه 2000 2 - الأمر الوزاري المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2000 3 - قانون 5 آب/أغسطس 1991 بصيغته المعدلة 4 - المرسوم الملكي المؤرخ 8 آذار/ مارس 1993 بصيغته المعدلة 1 - قانون 11 أيلول/سبتمبر 1962 بصيغته المعدلة 2 - قانون 5 آب/أغسطس 1991 بصيغته المعدلة الترخيص الفردية الترخيص العام الاستثناءات من الترخيص الصفحة 14 من تقرير الاتحاد الأوروبي ترخيص الصادرات/التأشيرات المفترضة السلطة الوطنية المانحة للتراخيص المراجعة المشتركة بين الوكالات للتراخيص الصفحة 15 من تقرير الاتحاد الأوروبي قوائم المراقبة قرار المجلس (الجماعة الأوروبية) رقم 1334/2000 بتاريخ 22 حزيران/يونيه يستنسخ قوائم مجموعة موردي المواد النووية، ولجنة زانغر، ونظام مراقبة تكنولوجيا القذائف، وترتيب فاسنار، والمجموعة الأسترالية الصفحة 9 من التقرير استكمال القوائم يجرى استكمال قائمة الاتحاد الأوروبي بانتظام إدراج التكنولوجيا إدراج وسائل الإيصال الضوابط الخاصة بالمستعمل النهائي قاعدة شاملة التحويلات غير المادية مراقبة المرور العابر مراقبة الشحن العابر 1 - المرسوم الوزاري المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2000 4 - المرسوم الملكي المؤرخ 8 آب/ أغسطس 1993 بصيغته المعدلة قرار المجلس (الجماعة الأوروبية) رقم 1334/2000 بتاريخ 22 حزيران/يونيه 2000 مراقبة إعادة التصدير مراقبة توفير التمويل مراقبة توفير خدمات النقل مراقبة التصدير 1 - الأمر الوزاري المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2000 3 - المرسوم الملكي المؤرخ 8 آذار/ مارس 1993 بصيغته المعدلة إمكانية التطبيق خارج نطاق الولاية الوطنية الفقرتان 3 (ج) و (د) من المنطوق - والمسائل المتعلقة بها من الفقرتين 6 و 10 من المنطوق - الضوابط على الأسلحة الكيميائية، بما في ذلك ما يتصل بها من مواد ما هو الموجود من التشريعات والإجراءات والتدابير والوكالات التالية بغرض مراقبة عبور الأسلحة الكيميائية، وما يتصل بها من مواد، للحدود وتصديرها/ استيرادها، والطرق الأخرى لنقل تلك الأسلحة ؟ وهل تفرض عقوبات على المخالفين؟ الإنفاذ : العقوبات المدنية/الجنائية وتدابير التنفيذ ، الخ. إذا كانت الإجابة بنعم، اذكر الوثيقة المصدر الصفحتان 6 و 7 من التقرير، والصفحة 12 من تقرير الاتحاد الأوروبي إنفاذ تشريع مراقبة الصادرات 1- قانون 11 أيلول/سبتمبر 1962 بصيغته المعدلة 2- قانون 5 آب / أغسطس 1991 بصيغته المعدلة التراخيص الفردية التفويض العام بالتصدير الصادر من الجماعة والمعروف في القرار 1504/2004 على الأعضاء التشاور مع الأعضاء الآخرين قبل إصدار التراخيص قرار المجلس (الجماعة الأوروبية) رقم 1334/2000 بتاريخ 22 حزيران/ يونيه يستنسخ قوائم مجموعة موردي المواد النووية، ولجنة زانغر، ونظام مراقبة تكنولوجيا القذائف، وترتيب فاسنار، والمجموعة الأسترالية مراقبة إعادة الشحن العابر قرار المجلس (الجماعة الأوروبية) رقم 1334/2000 بتاريخ 22 حزيران/ يونيه 2000 مراقبة الاستيراد 3 - المرسوم الملكي المؤرخ 8 آذار/مارس 1993 بصيغته المعدلة 2- قانون 5 آب/أغسطس 1991 بصيغته المعدلة سيتم تقديم المشروع الأولي لقانون تنفيذ اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية إلى الهيئة التشريعية الفقرة 3 (ج) و (د) من المنطوق - والمسائل المتصلة بها من الفقرتين 6 و 10 من المنطوق - الضوابط على الأسلحة النووية، بما في ذلك ما يتصل بها من مواد ما هو الموجود من التشريعات والإجراءات والتدابير والوكالات التالية بغرض مراقبة عبور الأسلحة النووية، وما يتصل بها من مواد، للحدود وتصديرها/ استيرادها، والطرق الأخرى لنقل تلك الأسلحة ؟ وهل تفرض عقوبات على المخالفين؟ 1 - قرار المجلس (الجماعة الأوروبية) رقم 2913/92 بتاريخ 12 تشرين الأول/أكتوبر 1992 (قانون الجمارك بشأن الجماعة) مبادرة الموانئ الكبرى: وضع معدات للكشف عن الإشعاعات في الجمارك 5 - قانون 9 شباط/فبراير 1981 اللجنة الاستشارية المعنية بعدم انتشار الأسلحة النووية: إدارات الطاقة، والشؤون الاقتصادية والأبحاث، والشؤون الخارجية، والتجارة الخارجية، والدفاع، وأمن الدولة، والوكالة الاتحادية للرقابة على المواد النووية تقوم اللجنة الوزارية - اللجنة الاستشارية المعنية بعدم الانتشار النووي بفحص طلبات التصدير المتعلقة بالمواد الواردة في قائمة مجموعة موردي المواد النووية (الجزءان الأول والثاني من التعميم 254 بشأن ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية) وإذا كان رأي اللجنة سلبيا لا يمكن للوزير المعني منح الترخيص بالتصدير أما إذا كان رأيها إيجابيا فيمكن للوزير المعني أن يقرر عدم منح ترخيص التصدير اللجنة الاستشارية المعنية بعدم انتشار الأسلحة النووية: توصيات بالاستكمال الصفحة 15 من تقرير الاتحاد الأوروبي والصفحة 8 من التقرير 4 - المرسوم الملكي المؤرخ 8 آذار/مارس 1993 بصيغته المعدلة 3 - رخصة الاستيراد مطلوبة يجري تنقيح التشريع الخاص بضوابط تصدير المواد النووية الفقرات 6 و 7 و 8 من المنطوق - قوائم المراقبة، والمساعدة، والمعلومات هل من الممكن توفير معلومات بشأن المسائل التالية؟ قوائم المراقبة - البنود (البضائع/المعدات/المواد/ التكنولوجيا) قرار المجلس (الجماعة الأوروبية) رقم 1334/2000 بتاريخ 22 حزيران/يونيه 2000، الذي يضع نظاما للجماعة لمراقبة الصادرات من البنود والتكنولوجيا ذات الاستخدام المزدوج، يستنسخ قوائم مجموعة موردي المواد النووية، ولجنة زانغر، ونظام مراقبة تكنولوجيا القذائف، وترتيب فاسنار، والمجموعة الأسترالية قوائم المراقبة بنود أخرى المساعدة المقدمة المساعدة المطلوبة المساعدة المنفذة (ثنائية الأطراف /تضم أكثر من طرفين/متعددة الأطراف) مساهمة الاتحاد الأوروبي في اتفاق الشراكة العالمية لمجموعة الثمانية بشأن تعزيز السلامة والأمن النوويين، وتدمير الأسلحة الكيميائية، وإعادة توظيف العلماء السابقين، ومراقبة الصادر وأمن الحدود. معلومات للصناعة السلطات الوطنية على اتصال وثيق مع صناعة الكيميائيات واتحادها المهني فيما يتعلق بالأنشطة التي لا تحظرها الاتفاقية ونظامها التحققي. وتعمل السلطات أيضا بصفة وثيقة مع القطاع النووي لإبقاء العاملين على علم بالتطورات العالمية في مفاهيم عدم الانتشار والحماية المادية. كما يستشار القطاع عند صياغة قوانين وأنظمة في هذا المجال. الصفحة 10 من التقرير معلومات للجمهور 