%%%LAWS AND REGULATIONS|BELIZE|ARMS LIMITATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|SANCTIONS COMPLIANCE|

مذكرة شفوية مؤرخة 10 آب/أغسطس 2005 موجهة من البعثة الدائمة لبليز لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) تهدي البعثة الدائمة لبليز لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1540 (2004)، ويشرفها أن تشير إلى رسالته التي يحيل بها مصفوفة توجز التقرير الوطني الأول لبليز. ويطيب للبعثة الدائمة لبليز أن تبلغ اللجنة باسم حكومتها بالنقاط التالية المتعلقة بالمصفوفة: :: إن بليز لا تعترض على إدراج المعلومات الإضافية المستخلصة من السجلات العامة للوكالة الدولية للطاقة الذرية. :: إن بليز لا تملك أسلحة الدمار الشامل وتلتزم تماما بمبدأي نزع السلاح وعدم الانتشار. :: إن السلطات المختصة تنظر حاليا في مشروع قانون (لحظر) الأسلحة الكيميائية. وكما ذكرت بليز في تقريرها الأول المقدم إلى اللجنة، ينص مشروع القانون على تجريم استحداث أو إنتاج أو استعمال الأسلحة الكيميائية أو المساعدة على القيام بأي أنشطة من هذا القبيل، وينظم بعبارة أخرى الأنشطة في مجال الأسلحة الكيميائية. ويرسي مشروع القانون أيضا ضوابط محلية ترمي إلى منع انتشار الأسلحة الكيميائية. ويشترط المشروع بصفة خاصة أن تقدم الجهات التي لها صلة بالمواد الكيميائية السامة معلومات إلى الحكومة وأن تحتفظ بسجلات سليمة في هذا الصدد. ويجوز للحكومة أيضا أن تطلب الحصول على معلومات أو أن تأذن بإجراء عمليات تفتيش للمرافق. وينص المشروع أيضا على أحكام تتعلق بقوائم المراقبة الوطنية. :: إن بليز تنظر بشكل جدي في أمر الانضمام إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية وتتوقع أن تقدم طلب الانضمام إليها قبل عقد مؤتمرها العام في أيلول/سبتمبر 2005. :: إن بليز أبرمت مؤخرا مع الولايات المتحدة الأمريكية اتفاقا يتعلق بالتعاون من أجل قمع انتشار أسلحة الدمار الشامل ونظم إيصالها والمواد المتصلة بها التي يتم إطلاقها بحرا. وتسعى بليز بنشاط إلى إبرام اتفاق مماثل مع المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية. 