%%%ARMS EMBARGO|COTE D'IVOIRE|LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|DENMARK|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار مذكرة شفوية مؤرخة 7 آذار/مارس 2005 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للدانمرك لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للدانمرك لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار، وتتشرف بأن تحيل طيه التقرير الذي أعدته حكومة الدانمرك عملا بالفقرة 15 من القرار المذكور (انظر المرفق). الدانمرك في أعقاب اعتماد قرار مجلس الأمن 1572 (2004) اتُخذت إجراءات لضمان تطبيق القرار على النحو الواجب في القانون الدانمركي. ويعتمد الاتحاد الأوروبي عادة مواقف مشتركة من أجل كفالة تطبيق الاتحاد الأوروبي تطبيقا تاما وفعّالا وفي الموعد المحدد لقرارات مجلس الأمن استنادا إلى الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة. وحيث إن المواقف المشتركة غير منطبقة انطباقا مباشرا في الدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي، يلزم سن تشريع لاحق على مستوى الاتحاد الأوروبي أو على المستوى الوطني وذلك رهنا بالموضوع المعني. وفيما يتعلق بالقرار 1572، فإن جميع التدابير التقييدية - حظر الأسلحة والمواد ذات الصلة (مع بعض الاستثناءات) وحظر تصدير المعدات المستخدمة للقمع الداخلي، وحظر تقديم خدمات معينة وتجميد الأموال والموارد الاقتصادية (مع بعض الاستثناءات) - أدرجت في الموقف المشترك للاتحاد الأوروبي رقم 852 المؤرخ 13 كانون الأول/ديسمبر 2004. وتم تنظيم حظر صادرات المعدات المستخدمة للقمع الداخلي وحظر تقديم خدمات معينة - وهي مجالات تقع ضمن اختصاص الجماعة الأوروبية - على مستوى الجماعة الأوروبية بموجب اللائحة رقم 174 المؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2005، التي تنطبق انطباقا مباشرا في الدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي. وتقع مسألة تجميد الأموال والموارد الاقتصادية كذلك ضمن اختصاص الجماعة الأوروبية ويجري الآن إعداد لائحة من لوائح المجلس، التي ستنطبق - مثل كافة اللوائح - انطباقا مباشرا في الدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي، ومن المتوقع اعتمادها في المستقبل القريب. وفيما يتعلق بالحظر المفروض على الأسلحة والمواد ذات الصلة، فقد تم تنظيم منع النقل في القانون رقم 1170 المؤرخ 2 كانون الأول/ديسمبر 2004، بينما ينطبق منع الصادرات في القانون الدانمركي استنادا إلى المادة 6 - (أ) من قانون الأسلحة. إن حكومة الدانمرك تعتبر أن القرار 1572 يُطبق على النحو الواجب في القانون الدانمركي بواسطة التدابير المذكورة أعلاه. ولم يُكتشف حتى الآن أي انتهاك للقرار 1572. وسيتم إبلاغ اللجنة بدون تأخير بشأن أي انتهاك للقرار في المستقبل. 