%%%SANCTIONS|COTE D'IVOIRE|SANCTIONS COMPLIANCE|CYPRUS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار مذكرة شفوية مؤرخة 24 آذار/مارس 2005 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لقبرص لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية قبرص لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004)، وبالإشارة إلى مذكرة اللجنة، تتشرف بأن تبلغ اللجنة أن قرار مجلس الأمن 1572 (2004) قد وضع ضمن اهتمام السلطات المختصة ذات الصلة لجمهورية قبرص من أجل تنفيذه تنفيذا كاملا، وذلك بقرار مجلس الوزراء رقم 61-223 المؤرخ 1 كانون الأول/ديسمبر 2004. وفضلا عن ذلك، ولكي ينفذ القرار المذكور أعلاه، اتخذ مجلس الاتحاد الأوروبي في 13 كانون الأول/ديسمبر 2004 موقفا مشتركا 2004/852/CFSP، بشأن التدابير التقييدية المفروضة على كوت ديفوار. وفيما بعد، اعتمد المجلس في 31 كانون الثاني/يناير 2005 لائحة مجلس أوروبا التنظيمية رقم 174/2005، التي ينفذ بموجبها الموقف المشترك المذكور أعلاه. 