%%%SANCTIONS|COTE D'IVOIRE|SANCTIONS COMPLIANCE|SIERRA LEONE|ARMS EMBARGO|TRAVEL RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار مذكرة شفوية مؤرخة 24 آذار/مارس 2005 موجهة من البعثة الدائمة لسيراليون لدى الأمم المتحدة إلى رئيس اللجنة تهدي البعثة الدائمة لسيراليون لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار، وتتشرف بأن تعرض طيه الخطوات التي اتخذتها حكومة سيراليون لتنفيذ التدابير المفروضة بموجب الفقرات 7 و 9 و 11 من القرار 1572 (2004). حظر توريد الأسلحة (الفقرة 7) لا تقوم سيراليون بتصنيع أو إمداد أو إعادة تصدير أو نقل الأسلحة أو الذخائر إلى أية دولة أو كيان من غير الدول. وهي تؤيد الوقف الاختياري لاستيراد وتصدير وتصنيع الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة الذي تطبقه الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وتنفذه بدقة. وإذ تدرك الانعكاسات التي تتركها الأعمال العدائية وعدم الاستقرار في البلدان الأخرى بالمنطقة دون الإقليمية على إرساء دعائم السلام في سيراليون، وإذ تعرب عن قلقها العميق للاتجار غير المشروع بالأسلحة في المنطقة دون الإقليمية بواسطة المرتزقة والأطراف الأخرى من غير الدول، فإن سيراليون تعرب عن تصميمها على كفالة الامتثال لجميع تدابير حظر الأسلحة التي فرضها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. وعليه جرى إعلام جميع مؤسسات أمن وحماية الدولة، بما في ذلك القوات العسكرية والشرطة، فضلا عن هيئات الجمارك والهجرة، بأحكام القرار 1572 (2004) ذات الصلة بحظر توريد الأسلحة المتعلقة بكوت ديفوار. وصدرت إليهم التعليمات على وجه الخصوص بالسهر على كفالة عدم استخدام أي جزء من أراضي سيراليون كنقطة مرور عابر للنقل غير المشروع للأسلحة والذخائر المتجهة إلى أي بلد، بما في ذلك كوت ديفوار. حظر السفر (الفقرة 9) تتطلع سيراليون إلى استلام قائمة الأشخاص والكيانات الذين ستنطبق عليهم القيود المفروضة على السفر بموجب الفقرة 9 من القرار. وصدرت التعليمات إلى وزارة الشؤون الداخلية بأن تقوم في غضون ذلك بإبلاغ سلطات الجمارك والهجرة في جميع الموانئ الجوية والبحرية ونقاط عبور الحدود بالتدابير المنصوص عليها في الفقرة 9 من القرار. وأبلغوا أيضا بأن قائمة الأشخاص سترسل إليهم في حينها. تجميد الأصول (الفقرة 11) ستقوم سيراليون، أثناء انتظارها لقائمة الأشخاص والكيانات الذين ستجمد الأموال والأصول المالية والموارد الاقتصادية الأخرى المملوكة لهم بموجب الفقرة 11 من القرار، باتخاذ جميع التدابير اللازمة لتنفيذ أحكام هذه الفقرة، استنادا إلى قانون للأعمال المصرفية (2000) في سيراليون والمبادئ التوجيهية ذات الصلة للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. انتهاكات حظر توريد الأسلحة تبدي حكومة سيراليون استعدادها لتقديم كل مساعدة لازمة إلى فريق الخبراء المنشأ بموجب القرار 1548 (2005) كي ينهض بأعباء ولايته، وعلى وجه الخصوص جمع المعلومات ذات الصلة بأي انتهاك لتدابير حظر توريد الأسلحة المفروض بموجب الفقرة 7 من القرار 1572 (2004). المعلومات المتصلة بالقائمة لا توجد لدى سيراليون أية معلومات موثوقة عن أشخاص أو كيانات ممن يمكن إدراجهم في القائمة عملا بالفقرة 14 من القرار 1572 (2004). وستحال أية معلومات من هذا القبيل إلى اللجنة على وجه السرعة. 