%%%SANCTIONS|SUDAN|SANCTIONS COMPLIANCE|RUSSIAN FEDERATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان مذكرة شفوية مؤرخة 30 حزيران/يونيه 2005 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان، وتتشرف بإخطار المجلس بأن رئيس الاتحاد الروسي، ف. ف. بوتين، قام في 24 حزيران/يونيه 2005 بتوقيع المرسوم رقم 719 المعنون "تدابير تنفيذ قرار مجلس الأمن 1591 (2005) المؤرخ 29 آذار/مارس 2005". وفي حالة اكتشاف أجهزة إنفاذ القانون الروسية أي انتهاكات لقرار مجلس الأمن هذا، فسوف تبلغها فورا إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005). 