%%%ELECTION OF MEMBERS|

الاجتماع الخامس عشر نيويورك، 16-24 حزيران/يونيه 2005 انتخاب سبعة أعضاء في المحكمة الدولية لقانون البحار قائمة المرشحين المقدمة من الدول الأطراف: سحب اسم أحد المرشحين مذكرة من مسجل المحكمة الدولية لقانون البحار إضافة 1 - بموجب مذكرة شفوية مؤرخة 11 أيار/مايو 2005، أبلغت البعثة الدائمة لعمان لدى الأمم المتحدة مسجل المحكمة الدولية لقانون البحار بقرار حكومة عمان سحب ترشيحها للمستشار محمد السمين من قائمة المرشحين لانتخابات المحكمة. 2 - ومرفق طيه نسخة من هذه المذكرة الشفوية. مذكرة شفوية مؤرخة 11 أيار/مايو 2005 موجهة إلى مسجل المحكمة الدولية لقانون البحار من البعثة الدائمة لعمان لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لسلطنة عمان لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى مسجل المحكمة الدولية لقانون البحار، وتتشرف بإفادته بأن حكومة سلطنة عمان قررت سحب ترشيحها للمستشار محمد السمين لانتخابات المحكمة الدولية لقانون البحار المزمع إجراؤها خلال الاجتماع الخامس عشر للدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار الذي سيُعقد في حزيران/ يونيه 2005. 