%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD PORNOGRAPHY|CHILD LABOUR|CHILD PROSTITUTION|TREATIES|CHILD REFUGEES|GIRLS|SOCIALLY DISADVANTAGED CHILDREN|ILLICIT TRAFFIC|NAGORNY KARABAKH SITUATION|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.3/52/SR.22 اﻷمم المتحدة Distr: General 2 March 1998 Arabic Original: Spanish A/C.3/52/SR.22 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الثانية والعشرين المعقودة في المقر، بنيويورك يوم الجمعة، ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/١٥ الرئيس: السيد بوزاكا )إيطاليا( ثـم: السيد نام )نائب الرئيس( )جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية( المحتويات البند ١٠٨ من جدول اﻷعمال: تعزيز حقوق اﻷطفال وحمايتها )تابع( افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٥ البند ١٠٨ من جدول اﻷعمال: تعزيز حقوق اﻷطفال وحمايتها )تابع( )A/52/523 و A/52/348 و A/52/482 و A/52/437 و A/52/447-S/1997/775 و A/52/90 و A/52/116-S/1997/317 و (A/C.3/52/3 ١ - السيدة هادار )إسرائيل(: قالت إن إسرائيل بحكم تقاليدها مجتمع أسري يولي اهتماما خاصا ﻻحتياجات الطفل. وقد انضمت إسرائيل إلى اتفاقية حقوق الطفل في عام ١٩٩٠ وهي تشارك أيضا في الجهود التي تبذل حاليا على نطاق العالم ﻹذكاء الوعي العام ببعض الظواهر مثل إيذاء اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستغﻻل اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية. واستدركت قائلة إنه ينبغي التنبه إلى أن وسائط اﻻتصال قد تلجأ إلى المبالغة وإساءة اﻻستخدام، فتنطوي عندئذ على مخاطر محتملة على اﻷطفال بدﻻ من أن تخدم صالحهم على أفضل وجه. ٢ - ومضت تقول إن الكنيست أصدر في أوائل عام ١٩٩٥ تشريعا يعفي ضحايا الجرائم الجنسية القصر من المثول أمام المحاكم. ويستجوب القصر بدﻻ من ذلك أخصائي اجتماعي يتولى بعدئذ الشهادة نيابة عنهم في المحكمة. وعﻻوة على ذلك، توجد بالكنيست لجنة نشطة لنصرة الطفل، تمثل توافق اﻵراء في إسرائيل إزاء حماية اﻷطفال وتسعى إلى كفالة تنفيذ التشريعات في هذا المجال. وتضع هذه التدابير التشريعية وغيرها إسرائيل في مركز ريادي على نطاق العالم بالنسبة لتعزيز حقوق الطفل وحمايتها. ٣ - وأردفت قائلة إن إسرائيل قد نفذت بالفعل في فترة السبعينات نظاما لعﻻوات اﻷطفال، وأنشأت خدمات للرعاية النهارية تنظمها الحكومة وتدعمها، وأجرت إصﻻحات في النظام التعليمي لزيادة عدد سنوات التعليم المجاني واﻹلزامي، وأعدت طائفة واسعة النطاق من البرامج التعليمية لشتى الفئات العمرية. واستدركت قائلة إن مشاكل جديدة قد نشأت خﻻل الثمانينات وأوائل التسعينات بالنسبة لرفاه اﻷطفال، من قبيل الفقر وإيذاء الطفل وإهماله. وقد أنشأت إسرائيل هيئة جامعة واحدة هي رابطة إسرائيل لحماية الطفل، التي تهتم بتوعية الجمهور. وتوفر خطا هاتفيا ساخنا، وتقدم العﻻج والمأوى والبرامج التعليمية والوقائية والتدريب، فضﻻ عن إجراء البحوث وبذل المساعي لدى صناع القرار، كل ذلك على نحو مبسط وفعال. ٤ - وأوضحت أن المجلس الوطني للطفل، الذي يمارس نشاطه منذ عام ١٩٨٠، يتصدر مجال الدعوة لحقوق الطفل في إسرائيل ويعمل على عدة جبهات متكاملة سعيا إلى التغيير على صعد التشريع والسياسة العامة والممارسة. ويرصد المجلس أيضا نوعية الخدمات المقدمة للطفل، ويجمع البيانات عن اﻷطفال المعرضين للخطر، كما أنه هو الجهة المحددة على نطاق الدولة لﻹبﻻغ عن اﻻنتهاكات التي تتعرض لها حقوق الطفل، ويقوم بحماية هذه الحقوق فيما ينشأ من تنازع بين مصالح اﻷطفال ومصالح البالغين. وفي عام ١٩٨٦، أنشأ عمدة القدس ديوانا للمظالم المتعلقة باﻷطفال والشباب كمشروع تجريبي. وفي عام ١٩٩٠ أيضا، أخذ المجلس الوطني للطفل على عاتقه مسؤولية مستقرة وجسيمة، هي أن يكون عنوانا لﻷطفال اﻹسرائيليين والوكاﻻت العاملة من أجلهم. ٥ - وأضافت تقول إن إسرائيل قد استوعبت منذ إنشائها كدولة حديثة مئات اﻵﻻف من المهاجرين القادمين من ثقافات كثيرة مختلفة. وقد أصبحت نتيجة لذلك أكبر مختبر في العالم ﻹعداد البرامج التي تعالج المشاكل المميزة للمهاجرين الجدد، مثل الصدمة الثقافية. وإيذاء الطفل، والعدوان داخل اﻷسرة. ويدير المجلس مشروعا خاصا لﻷطفال والشباب المهاجرين الروس. وفي عام ١٩٩٤، افتتح مكتب آخر مهيأ لتلبية حاجات طائفة المهاجرين اﻹثيوبيين على وجه التحديد. وفي عام ١٩٩٤ أيضا، أضاف المجلس وحدة أخرى تتعامل تحديدا مع اﻷطفال في القطاع العربي من إسرائيل وتتبع نفس النمط الذي وضعته وحدة المهاجرين الروس. ٦ - السيد بواسون )موناكو(: أكد من جديد دعم موناكو لعملية أوتاوا، التي ترمي إلى اﻹزالة التامة لﻷلغام المضادة لﻷفراد، وﻻحظ أنه وإن كان من دواعي اﻻرتياح التصديق شبه العالمي على اتفاقية حقوق الطفل، فإن من الضروري بذل المزيد من الجهود لتعزيز هذه الحقوق وحمايتها من خﻻل رصد اﻻتفاقية وتنفيذها تنفيذا فعاﻻ. وأعرب عن ترحيبه، في هذا الصدد، بخطة العمل التي قررتها مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان لتقديم مزيد من الدعم ﻷعمال لجنة حقوق الطفل ولتزويدها بالموارد الضرورية. ٧ - وأردف قائﻻ إن إحصاءات منظمة العمل الدولية بشأن استغﻻل عمل اﻷطفال تُظهر، أوﻻ، أن استئصال الفقر ضروري للقضاء على هذه الظاهرة، وثانيا، أن عذر البقاء اﻻقتصادي الذي تتذرع به قطاعات إنتاجية معينة يفتقر إلى أي أساس في الحقيقة. ومن ثم ينبغي أن يواصل المجتمع الدولي ما يضطلع به من أعمال التعبئة وأن يكثفها، وأن يصبح الرأي العام على درجة من اﻻستنارة تجعله يشجب بمزيد من الفعالية هذا الشكل الحديث من أشكال الرق. وأشار إلى مؤتمر أوسلو المعني بعمل اﻷطفال، الذي اختتم أعماله منذ برهة قصيرة باعتماد برنامج عمل لمكافحة عمل اﻷطفال في العالم، فأعرب عن أمله في أن يساعد على إحداث التحسينات في أشد الحاﻻت سوءا. ٨ - وأضاف قائﻻ إن المذكرة المتعلقة ببيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية (A/52/482) تظهر أن هذا البﻻء ﻻ يخلو منه أي جزء من أجزاء العالم وأن سرعة تطور وسائط اﻻتصال، وﻻ سيما طريق المعلومات السريع، تعرض اﻷطفال ﻷخطار اﻻستغﻻل الجنسي ﻷغراض تجارية. وقد أصبح التعليم اﻵن أكثر من أي وقت مضى أنجع وسائل الوقاية وبناء الوعي. وأعلن أن حكومة موناكو، مشاركة منها في الكفاح ضد استغﻻل اﻷطفال جنسيا لﻷغراض التجارية، وبخاصة في أعقاب المؤتمر العالمي، المعقود في ستوكهولم عام ١٩٩٦، قدمت إلى البرلمان مشروع قانون ينص على إدراج اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال في القانون الجنائي بوصفه جريمة. ولدى إقرار هذا القانون في غضون فترة قصيرة سيتسع نطاق تشريعات موناكو بحيث تشمل أي شخص يدان بهذا الفعل، دون أي شرط سوى أن يكون هذا الشخص محتجزا في إقليم موناكو. ٩ - وقال إن حماية حقوق الطفل وتعزيزها كانا دائما من اﻷولويات لدى دولة موناكو، التي تساهم، في حدود إمكانياتها، في تمويل منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(. وأعرب في هذا الصدد عن رغبته في توجيه اﻻهتمام إلى الدور الحاسم الذي تؤديه المنظمات غير الحكومية، مثل الصليب اﻷحمر لموناكو، والرابطة العالمية ﻷصدقاء الطفل، وهيئة موناكو للمساعدة والمشاركة، ومنظمة "المهمة هي الطفولة"، ومنظمة "صداقات بﻻ حدود"، التي يوفر عملها المتفاني في الميدان الدعم للمبادرات الحكومية، ويكملها، بل ويمثل مصدر إلهام لها. وينبغي للمجتمع الدولي أن يقدم المساعدة حتى يتسنى للدول زيادة ما تخصصه من الموارد للنهوض بتعليم اﻷطفال والمراهقين والتوسع فيه. ويتعين في هذا الصدد إيﻻء اهتمام خاص للطفلة، إذ أنها كثيرا ما تحرم من فرصة التعليم والتدريب بسبب المسؤوليات التي تلقى على كاهلها منذ نعومة أظفارها، مما يحول بينها وبين تنمية ذاتها، ويكرس بالتالي ما تعانيه من اﻻستبعاد والتمييز. وخﻻصة القول هي أن الصكوك السارية للدفاع عن حقوق اﻹنسان ينبغي أن تضمن تعزيز حقوق الطفل واحترامها. واختتم كﻻمه بقوله إن موناكو، تعبيرا منها عن التزامها، قد اشتركت مع غيرها من الدول في تقديم مشروع القرار المتعلق بحقوق الطفل. ١٠ - السيدة فادياتي )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(: أبدت اهتماما خاص بتأثير النزاعات المسلحة على اﻷطفال، وبخاصة ما يﻻقونه من معاناة أو تشريد أو انفصال عن أسرهم أو مشاكل نفسية، وما يتعرضون له من الموت أو اﻹصابة من جراء اﻻقتتال أو اﻻحتﻻل أو اﻻستعمال العشوائي لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وقالت إن التعاون والدعم الدوليين في هذا المجال ضروريان بصفة خاصة، عن طريق نقل التكنولوجيا إلى البلدان المتضررة لمساعدتها على إزالة اﻷلغام والشروع في تنفيذ برامج لتدريب اﻷطفال في المناطق الملوثة باﻷلغام. ١١ - واستطردت قائلة إن العمل الدولي ضروري أيضا في حاﻻت النزاع المسلح لكفالة وصول المساعدات اﻹنسانية إلى من يحتاجونها من اﻷطفال، وذلك من خﻻل تدابير مثل تخصيص أيام للهدنة وممرات سلمية. وفي هذا السياق رجت باسم وفدها من الممثل الخاص لﻷمين العام بشأن اﻷطفال والنزاع المسلح أن يركز اهتماما خاصا على حالة اﻷطفال في أفغانستان، الذين يعانون من العواقب المفجعة ﻻستمرار النزاع واﻷزمة، وأوضحت أن هذه المسألة ذات أهمية خاصة لدى جمهورية إيران اﻹسﻻمية، حيث أنها تقوم منذ ١٩ عاما باستضافة أعداد من الﻻجئين اﻷفغان، بلغت حاليا ١,٥ مليون نسمة، ثلثاهم من النساء واﻷطفال. ١٢ - ومضت تقول إن مشكلة استغﻻل اﻷطفال جنسيا ﻷغراض تجارية، التي تمثل انتهاكا صارخا لحقوق اﻹنسان، قد اتخذت بالتدريج أبعادا عالمية. والفقر واﻷمية وانحطاط القيم الخلقية وانهيار مؤسسة اﻷسرة وطغيان النزعة اﻻستهﻻكية والطلب المطرد من قبل المستعملين لسوق الجنس هي العوامل الرئيسية المسؤولة عن إيجاد تربة خصبة لنمو ممارسات إيذاء لﻷطفال. وبناء على ذلك، اتخذت جمهورية إيران اﻹسﻻمية إجراءات حاسمة ضد البغاء والمواد اﻹباحية والفساد وإدمان الخمور واستعمال المخدرات؛ كما أنها عقدت العزم على كفالة الصحة لمجتمعها من خﻻل تطبيق المدونات القانونية والخلقية في حقل وسائط اﻹعﻻم الجماهيرية بهدف منع اﻷطفال من التعرض للمؤثرات الضارة من قبيل المواد اﻹباحية. واسترسلت قائلة إن وفدها، مع تأييده للجهود الدولية المبذولة لحماية حقوق الطفل، على اقتناع بأن هذا التعاون ينبغي أن يركز بقدر أكبر على تعزيز مؤسسة اﻷسرة والعمل على تعميم التعليم والدفاع عن قيم اﻵداب واﻷخﻻق. ١٣ - وأردفت قائلة إن عمل اﻷطفال مجال آخر من المجاﻻت الباعثة على بالغ القلق. ويعتبر الفقر سببا أساسيا لهذه الظاهرة أيضا، وإن لم يكن السبب الوحيد. وينبغي اتخاذ تدابير على الصعيدين الوطني والدولي لتوسيع شبكة الرعاية اﻻجتماعية والحد من الزج باﻷطفال إلى سوق العمالة الرخيصة؛ ومن اﻷمور الحيوية في هذا الصدد إنفاذ القوانين السارية وإقامة اﻹطار القانوني والمؤسسات القانونية الﻻزمة لذلك. ويتعين أيضا التنبيه إلى تعليم الطفل، إذ تفيد اليونيسيف أن هناك ١٤٠ مليون طفل خارج نطاق التعليم المدرسي. وأعربت عن أمل وفدها في أن يتحقق من خﻻل تضافر جهود المجتمع الدولي أحد اﻷهداف الرئيسية السبعة لمؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل، أﻻ وهو أن تتاح بحلول عام ٢٠٠٠ سبل الوصول إلى التعليم اﻷساسي لنسبة ﻻ تقل عن ٨٠ في المائة من أطفال العالم الذين هم في سن الدراسة. واختتمت كﻻمها بقولها إن جمهورية إيران اﻹسﻻمية ﻻ تدخر وسعا في سبيل كفالة التنفيذ الكامل لحكم دستوري يضمن التعليم اﻻبتدائي المجاني للصبيان والبنات. ومن المتوقع أن تصبح فرصة التعليم اﻻبتدائي متاحة بحلول عام ١٩٩٩ لجميع اﻷطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ٦ و ١٠ سنوات. ١٤ - السيد خريسكوف )اﻻتحاد الروسي(: قال إن حكومته تعلﱢق أهمية كبيرة في سياساتها اﻻجتماعية على حماية اﻷطفال؛ ووفقا لذلك فإنها تقوم بتنفيذ أحكام إعﻻن وبرنامج عمل فيينا الذي اعتمد في المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٣، وتوصيات مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. كما تؤيد حكومته إعﻻن وبرنامج عمل المؤتمر العالمي لمكافحة اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال ﻷغراض تجارية، الذي عقد في استكهولم في عام ١٩٩٦. ١٥ - ومضى قائﻻ إن اﻻتحاد الروسي، الذي صدق على اتفاقية حقوق الطفل في عام ١٩٩٠، يؤيد وضع بروتوكول اختياري بشأن إشراك اﻷطفال في المنازعات المسلحة. ويجب أن يحدد هذا البروتوكول سن ١٨ سنة كحد أدنى للعمر فيما يتعلق بتجنيد اﻷطفال في القوات المسلحة، وﻷغراض الخدمة العسكرية اﻹلزامية أو الطوعية. ١٦ - وبغية إدماج أحكام تلك الصكوك المتعلقة بتعزيز وحماية حقوق الطفل في التشريعات الوطنية الروسية، قال إن اﻻتحاد الروسي قد أصدر قوانين بشأن الصحة والعمل واﻷسرة كما أصدر نصوصا قانونية أخرى بشأن حماية حقوق الطفل. وتشمل تلك النصوص مراسيم رئاسية مثل المرسوم الرئاسي المتعلق باﻷطفال فـي روسيا، الذي ينص على إنشاء برامج خاصة لﻷطفال المعوقين واليتامى وضحايا استعمال المخدرات والﻻجئين والمشردين. وستنشأ في إطار تلك البرامج، التي ستنفذ لغاية عام ٢٠٠٠، شبكات لحماية اﻷطفال الذين يعيشون ظروفا قاسية، وسيتم توفير خدمات اجتماعية كما سيتم اعتماد تدابير للحيلولة دون هجر اﻷطفال وجناح اﻷحداث. وأضاف أن خطة العمل الوطنية المتعلقة باﻷطفال، التي تدمج أهداف اﻹعﻻن العالمي لبقاء الطفل وحمايته ونمائه وخطة العمل التي اعتمدت في مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل وتشكﱢل جزءا ﻻ يتجزأ من السياسات اﻻجتماعية لﻻتحاد الروسي، تتضمن تدابير لتحسين حالة اﻷطفال وحمايتهم من العنف واﻹساءات وأثر الصراعات اﻻجتماعية والقومية والكوارث البيئية. وأخيرا، وكدليل على السياسة اﻻجتماعية التي ينتهجها بلده لصالح اﻷطفال. ذكر الممثل ما تم من إنشاء لجنة خاصة لتنفيذ اتفاقية حقوق الطفل والخطاب الذي ألقاه الرئيس عن طريق اﻹذاعة بشأن حماية حقوق اﻷطفال في البلد. ١٧ - السيد سون آنغ )الصين(: قال إن اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻷطفال ما زالت ترتكب، وﻻ سيما استخدام اﻷطفال في المنازعات المسلحة، واﻻستغﻻل الجنسي، واﻻختطاف، والتبني غير القانوني، والتعريض للمخدرات، وعمل اﻷطفال. لذلك يجب على المجتمع الدولي أن يبذل كل ما في وسعه لتنفيذ أحكام اتفاقية حقوق الطفل. وفي هذا الصدد، قال إن وفده يؤيد العمل الجاري المتعلق بالبروتوكولين اﻻختياريين لﻻتفاقية. ١٨ - ومضى قائﻻ إن حكومته قامت من جانبها باتخاذ خطوات لتهيئة بيئة اجتماعية مؤاتية وحماية اﻷطفال. وتتراوح تلك الخطوات من إصدار التشريعات والقواعد اﻹدارية إلى تقديم الدعم إلى اﻷسر. وأضاف أن القوانين التي سُنﱠت تنظم، في جملة أمور، حماية القصﱠر، وصحة اﻷم والطفل، وتوفير التعليم المجاني، والتبني. كما صاغت الحكومة استراتيجية لتحقيق نماء اﻷطفال في التسعينات وأنشأت وكاﻻت للتنسيق. وقال إن الصين، بوصفها البلد النامي الذي يوجد به أكبر عدد من اﻷطفال في العالم )٣٠٠ مليون طفل(، تعلﱢق أهمية كبيرة على التعاون الدولي من أجل حماية اﻷطفال، وﻻ سيما التعاون مع هيئات اﻷمم المتحدة مثل اليونيسيف واليونسكو ومنظمة الصحة العالمية. وأضاف أن حكومته، بعد أن وقعت اتفاقية حقوق الطفل وصدقت عليها، أدمجت أحكامها في اﻻستراتيجية الوطنية لحماية اﻷطفال، ونشرتها على نطاق واسع، كما أدمجتها في تشريعاتها. وباﻹضافة إلى ذلك، فإنها قدمت تقارير عن تنفيذ اﻻتفاقية إلى لجنة حقوق الطفل. ١٩ - ومضى قائﻻ إنه من خﻻل التعاون بين الحكومة والمجتمع واﻷسرة، وبدعم من المجتمع الدولي، أحرز تقـدم كبيـر فـي مجـال حمايـة الطفل. وقـال إن قضيـة اﻷطفال ستحقق نجاحا أكبر من ذلك مـع حـدوث اﻹصﻻحات وانفتاح الصين على العالم الخارجي، ومع تحقيق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. واختتم كﻻمه بقوله إن حكومته على استعداد للعمل مع جميع البلدان والوكاﻻت الدولية من أجل بناء مستقبل أفضل ﻷطفال العالم. ٢٠ - السيدة بناني )المغرب(: حثت المجتمع الدولي على الوفاء باﻻلتزامات التي تعهدت بها الدول في مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل لكي يتسنى عﻻج حالة العدد الكبير من اﻷطفال المعرضين لﻻستغﻻل اﻻقتصادي في بلدان كثيرة. وقالت إن عمل اﻷطفال يمثل مأساة بالنسبة للبلدان النامية ﻷن اﻷطفال المعنيين ﻻ يحصلون على أي تعليم أو تدريب وﻻ يمكنهم أن يسهموا في تنمية تلك البلدان وتقدمها. ولحل تلك المشكلة الخطيرة، يلزم استئصال شأفة الفقر الذي يصيب أسر أولئك اﻷطفال والمجتمع الذي يعيشون فيه. وأضافت أن اليونيسيف اقترحت في تقرير نشر في عام ١٩٩٧ تدابير ترمي إلى القضاء على اﻻستغﻻل اﻻقتصادي لﻷطفال. ويقدر برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، من جانبه، أن تكلفة تخفيف حدة الفقر لن تتجاوز ما يعادل ١٠ في المائة من النفقات العسكرية في العالم في عام ١٩٩٥. ووجهت اﻻهتمام في ذلك الصدد إلى العمل الذي تضطلع به المنظمات غير الحكومية في توعية الجمهور وحماية اﻷطفال من اﻻستغﻻل اﻻقتصادي، وكذلك إلى ما تقوم به منظمة العمل الدولية ﻹعداد اتفاقية لحظر أكثر أشكال عمل اﻷطفال قسوة. ٢١ - وبغية مكافحة بيع اﻷطفال، وبغاء اﻷطفال، واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية، قالت الممثلة إنه ينبغي تنفيذ برامج مشتركة على الصعد الوطنية واﻹقليمية والدولية. وأضافت قائلة إن ذلك البـﻻء لـن يقضى عليـه إﻻ عـن طريـق تعزيـز عمليـة التعليم وتوعية الجمهور مـن خـﻻل وسائط اﻹعﻻم الجماهيري. ٢٢ - ومضت قائلة إن حماية حقوق الطفل يجب أن تبدأ داخل اﻷسرة، التي يتعيﱠن عليها أن تضطلع بدور أساسي في نماء الطفل. وقالت إن اتفاقية حقوق الطفل تتوخى عددا من التدابير التي ترمي إلى دعم اﻷسرة وتنص على أنه يجب على الدول، قدر اﻻستطاعة أن تقدم المساعدة إلى اﻵباء. ولسوء الحظ، فإن الصعوبات اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تعاني منها بعض البلدان، وﻻ سيما البلدان اﻷفريقية وأقل البلدان نموا، تهدد كيان اﻷسرة وقدرة اﻵباء على الوفاء بمسؤولياتهم تجاه أطفالهم. ٢٣ - واستطردت قائلة إن اﻻتفاقية، التي صدق عليها المغرب في عام ١٩٩٣، قد أسهمت إسهاما هائﻻ في زيادة الوعي لدى السلطات والمجتمع ووسائط اﻹعﻻم الجماهيري بالمشاكل التي يعاني منها اﻷطفال المحرومون في المغرب. وقالت إن حكومتها قد وضعت نصب عينيها هدف القضاء على العقبات التي تعرقل بقاء اﻷطفال وحمايتهم في المناطق شبه الحضرية والريفية المحرومة وتحسين الحالة فيما يتعلق بوفيات اﻷمهات والتحاق البنات بالمدارس في المناطق الريفية. ٢٤ - واسترسلت قائلة إنه بغية تنفيذ اﻻتفاقية، أنشئ مركز وطني لتولي مسؤولية تنسيق اﻻستراتيجية الوطنية لبقاء الطفل ونمائه وتعزيز حقوقه، واعتماد مبادرات لزيادة فعالية تطبيق اﻻتفاقية، وجمع اﻷموال لتحسين حالة اﻷطفال، وإنشاء مصرف بيانات بشأن تنفيذ اﻻتفاقية. وقالت إن حكومتها قد بدأت عﻻوة على ذلك في توجيه اهتمامها بصورة جادة إلى قضية عمل اﻷطفال وستكفل توفير إمكانية حصول اﻷطفال على التعليم، كما ستكفل رعايتهم من وجهتي الصحة والسﻻمة. وأخيرا، وجهت اﻻنتباه إلى أهمية تقديم المساعدات الثنائية والمتعددة اﻷطراف للترويج لقضية حقوق الطفل عن طريق تنفيذ أحكام اﻻتفاقية. ٢٥ - تولى السيد نام )جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية( رئاسة الجلسة. ٢٦ - السيـدة عبـد الرازق )بعثـة المراقـب الدائـم لفلسطين لـدى اﻷمـم المتحدة(: قالت إن اﻷطفال الفلسطينيين لم يعرفوا سوى العيش في ظل اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي والتشتت. وهم ينتمون إلى جيل من المكافحين الذين يحاولون التغلب على الكثير من أوجه ظلم اﻻحتﻻل، وهم يدفعون في ذلك ثمنا باهظا، إذ يﻻقي بعضهم الحتف ويتعرض بعض آخر لﻻحتجاز والصدمات النفسية ونقص التعليم ومختلف أشكال اﻹعاقة. وقالت إن حالتهم البدنية والنفسية تتأثر سلبيا بالمواجهات التي يسودها العنف، وانتهاكات حقوق اﻹنسان، وتدمير بيوتهم، ومصادرة أراضي أسرهم، وحظر التجول، وحظر السفر، وإغﻻق المدارس، وعمليات اﻻحتجاز اﻹداري. وفيما يتعلق بذلك النوع اﻷخير من اﻻنتهاكات، من الجدير بالمﻻحظة أن إسرائيل تبيح لنفسها أن تحتجز القصﱠر لمدة ٩٠ يوما دون أن يسمح بزيارتهم، ويوجد في سجونها ٢٥٠ من اﻷطفال الفلسطينيين. وفي عام ١٩٩٦، وبالرغم من عملية السﻻم، قتل ٢٩ طفﻻ وأصيب ١٠٩ آخرون في مواجهات مع الجيش اﻹسرائيلي والمستوطنين اﻹسرائيليين. وباﻹضافة إلى ذلك، أدت عمليات اﻹغﻻق التي تفرضها إسرائيل إلى إعاقة نماء اﻷطفال الفلسطينيين ﻷنها تحرم اﻷسر من الدخل الﻻزم لرعاية اﻷطفال، الذين كثيرا ما يضطرون إلى البحث عن عمل. ٢٧ - ومضت قائلة إنه بغية العمل على تلبية احتياجات اﻷطفال، أنشأت وزارة الشباب والرياضة إدارات على الصعيدين المحلي والوطني ووضعت خطة عمل وطنية سيتم تنفيذها بالتعاون مع وزارات التخطيط، والشؤون اﻻجتماعية، والتعليم، ومع مختلف المؤسسات الدولية، وﻻ سيما وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى )اﻷونروا(، واليونيسيف. كما حددت السلطة الفلسطينية يوما للطفل الفلسطيني وأسبوعا للطفل الفلسطيني، وقامت بمساعدة اﻷونروا بتنفيذ عدة برامج لصالح اﻷطفال والشباب تم في ظلها بناء مدارس ومﻻعب جديدة وتزويد التﻻميذ بالكتب المدرسية. ٢٨ - واستطردت قائلة إنـه في ضوء اﻷزمة اﻻقتصادية السائدة في اﻷرض الفلسطينية، تطلب السلطة الفلسطينية إلى المجتمع الدولي زيادة المساعدات التي يقدمها إلى اﻷطفال الفلسطينيين بغية تحسين حالتهم في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي الدول العربية المجاورة. واختتمت كﻻمها بقولها إنه بالرغم مـن تدهـور عمليـة السـﻻم بصورة خطيـرة، فإنـه مـن المأمول أن تتـاح لﻷطفـال الفلسطينين في المستقبل فرص جديدة للنمو والتعلم والنماء. ٢٩ - السيـد أردا )تركيـا(: قـال إن تركيا تسهم في اﻷنشطة التي تضطلع بها الهيئة الدولية لصالح اﻷطفال عن طريق تنظيم برامج مشتركة وتقديم خبرتها الفنية في تعزيــز حقوق اﻷطفال وحمايتها. ورحب في ذلك الصدد باعتماد إعﻻن عشق آباد وحث المجتمع الدولي على تشجيـع الموقﱢعيـن على اﻹعـﻻن على المضي في تحقيق أهدافهم. ٣٠ - ومضى قائﻻ إن اﻷطفال يتمتعون، على مدى التاريخ، بمكانة متميزة في المجتمع التركي. وللعقد الثامن على التوالي، تحتفل تركيا بيوم لﻷطفال. وتوجه الدعوة سنويا لمئات اﻷطفال من جميع أنحاء العالم لزيارة تركيا للمشاركة في اﻻحتفاﻻت التي تجري يوم ٢٣ نيسان/أبريل. وقد خصص مؤسس الجمهورية الذكرى السنوية لﻻجتماع اﻷول للبرلمان التركي في عام ١٩٢٠ لصالح اﻷطفال. ٣١ - واستطرد قائـﻻ إن تركيـا قـد بدأت فـي دمج المنظور المتعلق بنـوع الجنس في صلب سياساتها وبرامجها في عام ١٩٢٤ بإقرار التعليم اﻹلزامي لجميع اﻷطفال اﻷتراك. ووقعت تركيا إعﻻن جنيف المتعلق بحقوق الطفل في عام ١٩٢٨ وهي أيضا طرف في اتفاقية حقوق الطفل. وباﻹضافة إلى ذلك، شاركت تركيا في مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل على المستوى الرئاسي. وبعد أن صدق البرلمان التركي على اﻻتفاقية، أعلنت تركيا خطة عمل وطنية لتمديد التعليم اﻹلزامي إلى ثماني سنوات. وهذا يعني أن الحكومة التركية توفر حاليا التعليم المجاني لما يقرب من ١٤ مليون تلميذ في الفئة العمرية ٧ - ١٤ سنة. وأضاف أن بلده يوفـر أيضـا عﻻجـا لﻷحـداث الجانحين ويخطط ﻹنشـاء برامج للتأهيـل وسن تشريع جديد بشأن محاكم اﻷحداث. وباﻹضافة إلى ذلك، تسهم تركيا في تعليم أطفال المواطنين اﻷتراك الذين يعيشون بالخارج وفي رعاية صحتهم البدنية والعقلية وحماية ثقافتهم وحقوقهم، ولن تألو جهدا، على الصعيدين المحلي والدولي، في تعزيز حقوق اﻷطفال وحمايتها. ٣٢ - السيد باشاييف )أذربيجان(: قال إنه ما زالت تقع في جميع أنحاء العالم منازعات مسلحة، تؤدي إلى معاناة وحزن لمﻻيين اﻷشخاص، وﻻ سيما اﻷطفال. فقد أصبح مﻻيين اﻷطفال ﻻجئين ومشردين، ومحرومين من الحياة العادية، ومن أسرهم وبيوتهم. ويتعرض بعض اﻷطفال للقتل بواسطة القذائف واﻷلغام اﻷرضية؛ ويؤخذ آخرون كرهائن، ويسجنون ويجبرون على العمل. وقال إن الوقت قد حان، والقرن الحادي والعشرون على اﻷبواب، لفهم المشاعر التي يعاني منها الطفل الذي يولد في المنفى، أو الطفل المشرد أو الذي حكم عليه أن يعيش حياة من البؤس المستمر. وقال إنه يقدر كثيرا زيادة اﻻهتمام الذي توليه اﻷمم المتحدة لمشكلة اﻷطفال الذين يعيشون في ظل المنازعات المسلحة، كما ظهر في التقرير الذي وضعته السيدة غراسيا ماشيل المتعلق بأثر النزاع المسلح على اﻷطفال وتعيين الممثل الخاص بشأن اﻷطفال والنزاع المسلح. ٣٣ - ومضى قائﻻ إنه نتيجة لعدوان جمهورية أرمينيا على جمهورية أذربيجان واحتﻻل ٢٠ في المائة من أراضي أذربيجان، أصبح مليون من اﻷذربيجانيين ﻻجئين ومشردين داخليا. وأثناء ذلك التشريد القسري المستمر منذ ١٠ سنوات، فقد عدد كبير من اﻷطفال حياتهم أو أصبحوا معوقين؛ وأخذ مئات منهم رهائن وأصبح مئات اﻵﻻف ﻻجئين ومشردين، وأصبح اﻵﻻف يتامى. وفي الوقت الحالي، ما زال ٠٠٠ ٤٠٠ من اﻷطفال الﻻجئين يكافحون من أجل البقاء في ظل ظروف بالغة الصعوبة. ويستحيل على المرء أن يظل غير مكترث باﻷوضاع القاسية لﻷطفال الذين يعيشون في خيام وعربات على قارعة الطرق. وذكر أن حكومته مستعدة للتعاون مع الممثل الخاص المعني باﻷطفال والنزاع المسلح وتأمل في أن يتمكن من زيارة أذربيجان للوقوف على اﻵثار المأساوية للعدوان العسكري على اﻷطفال اﻷذربيجانيين. وحث المجتمع الدولي على مواصلة تقديم المساعدة اﻹنسانية إلى الﻻجئين والمشردين اﻷذربيجانيين، وﻻ سيما اﻷطفال، وتوسيع نطاق البرامج المخصصة لصالح اﻷطفال المتضررين من جراء النزاع المسلح. ٣٤ - واستطرد قائﻻ إن أذربيجـان قـد صدقت على اتفاقيـة حقـوق الطفل في ٢١ حزيران/يونيه ١٩٩٢. وهي أيضا عضو في المجلس التنفيذي لمنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، التي تعد منظمة ﻻ غنى عنها لحماية حقوق اﻷطفال. وفيما يتعلق بإصﻻح اﻷمم المتحدة، أكد الممثل على ضرورة المحافظة على استقﻻل اليونيسيف في المسائل المتصلة بجمع اﻷموال، وإجراء اﻻتصاﻻت مع المانحين، والمساءلة أمامهم. وفي الوقت ذاته، تؤيد أذربيجان فكرة زيادة التعاون والتنسيق والتفاعل فيما بين هيئات اﻷمم المتحدة بغية تجنب ازدواجية الجهود وتشتت الموارد ولكي يمكن الوفاء بفعالية باحتياجات أكثر اﻷطفال حرمانا. ٣٥ - السيدة توللي )كينيا(: قالت إن التوصيات الصادرة فـي التقاريـر قيـد النظر هي توصيات عملية جدا وينبغي تنفيذها دون تردد. وأضافت قائلة إنـه بالرغم من أن ١٩١ دولة قد صدقت على اتفاقية حقوق الطفل، فإنه يجب على المجتمع الدولي أﻻ يهدأ له بـال فـي المعركـة ضـد إيـذاء اﻷطفال، وبخاصة عندما تستخدم وسائط مثل اﻹنترنت في أغراض إنتاج المواد اﻹباحيــة. ويجب أن يوقف علـى الفـور استخدام المجرمين للتكنولوجيا المتقدمة قبل أن يتعذر السيطرة على تلك المسألة. ٣٦ - ومضت قائلة إن كينيا ترحب بتقرير الفريق العامل المعني بمشروع البروتوكول اﻻختياري لﻻتفاقية المتعلق بإشراك اﻷطفال في المنازعات المسلحة وتأمل في أن يتم اعتماده والتصديق عليه أو اﻻنضمام إليه في وقت ﻻحق من جانب الدول اﻷطراف. ٣٧ - واستطردت قائلة إن حكومتها دأبت تقليديا على تعليق أهمية كبيرة على رفاه اﻷطفال وسﻻمتهم، ولذلك كان بلدها من أوائل البلدان التي صدقت على اﻻتفاقية. وأضافت إن حكومة كينيا قامت، في إطار جهودها الرامية إلى تنفيذ أحكامها، بإنشاء فرقة عمل بشأن التشريعات المتصلة باﻷطفال، تتألف من ممثلين من جميع اﻹدارات والوكاﻻت الحكومية ذات الصلة. وعﻻوة على ذلك، قامت الحكومة بصياغة ورقة سياسة وطنية ﻹعداد شرعة شاملة لحقوق الطفل. كما قامت بحملة لزيادة الوعي العام بهدف القضاء على الممارسات التقليدية والمواقف اﻻجتماعية التي تميز ضد البنات. ٨٣ - واسترسلت قائلة إن كينيا يساورها قلق بالغ إزاء أثر المنازعات الجارية في جميع مناطق اﻷزمات، بما في ذلك أفريقيا، على اﻷبرياء من اﻷطفال والنساء والرجال. لذلك فإنها تؤيد بحزم السعي من أجل إيجاد حلول سلمية لﻷزمـات العديـدة الموجـودة في المنطقة دون اﻹقليميـة. وقالت إن معانــاة اﻷطفال ﻻ تقتصر على حاﻻت النزاع ولكنها منتشرة بنفس القدر في البيئات السلمية والمستقرة، حيث يجري استغﻻل الصبيان والبنات استغﻻﻻ جنسيا لﻷغراض التجارية. وأعربت عن قلق كينيا البالغ إزاء السياحة الجنسية المستغلة لﻷطفال. وبوصفها مقصدا سياحيا، تود كينيا أن تشدد على أهمية زيادة توثيق التعاون بين البلدان بغية القضاء على تلك اﻷنشطة عبر الوطنية غير القانونية وغيرها من اﻷنشطة المماثلة التي تنتهك حقوق اﻷطفال. وأضافت أن كينيا تؤيد الدور الهام الذي تقوم به منظمات اﻷمم المتحدة وهيئاتها، وﻻ سيما منظمة العمل الدولية واليونيسيف في مساعدة البلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى على تعزيز حقوق اﻷطفال وحمايتها. فوفقا لمنظمة العمل الدولية، يوجد في أفريقيا أعلى نسبة من العمال اﻷطفال. وﻻ يمكن حل مشكلة عمل اﻷطفال دون بذل جهود ملموسة للقضاء على الفقر. واختتمت كﻻمها بقولها إن اﻷطفال يمثلون مستقبل العالم وأمله، وعلى جميع الدول التزام بالغ بحمايتهم من أي شكل من أشكال انتهاك حقوقهم. ٩٣ - السيد كومار )الهند(: قال إن حالة اﻷطفال الذين تجني عليهم النزاعات المسلحة هي حالة من أقسى وأبشع ما يوجد في العصر الراهن. غير أن ما ترتكبه الجماعات المسلحة أو المتطرفة أو المتمردة أو اﻹرهابية من استهداف لﻷطفال على نحو متعمد في سياق النزاع المسلح واستخدامهم كمقاتلين أو كدروع وقائية هو أمر أشد فظاعة من الناحية اﻷخﻻقية. وفي غضون ذلك يستهدف المراهقون بالتلقين العقائدي والتجنيد بل ويتعرضون للخطف. ومما يبعث على القلق بصفة خاصة حالة الﻻجئين القصر والفتيات غير المصحوبين، حيث تتعرض الفتيات بصفة خاصة لخطر العنف واﻹيذاء الجنسيين. أما في حاﻻت ما بعد انتهاء النزاع، فإن اﻷطفال هم أكثر ضحايا اﻷلغام اﻷرضية وكثيرا ما يؤدي بهم ذلك إلى أن يصبحوا من المشوهين بقية حياتهم. ويوجد خﻻف هؤﻻء أعداد ﻻ حصر لها من المصابين بعاهات نفسية والمنتزعين من بيئاتهم اﻻجتماعية والمنتهكين بدنيا وجنسيا والمحرومين من كل إمكانية للنمو أو التنمية. ٠٤ - واستطرد قائﻻ إن مشكلة عمل اﻷطفال ﻻ تزال تشكل شاغﻻ وطنيا ودوليا. وفي الهند، يحظر قانون عمل اﻷطفال لعام ٦٨٩١ استخدام اﻷطفال في اﻷعمال التي تعرض حياتهم وصحتهم للخطر. وتشمل المبادرات والبرامج اﻷخرى المضطلع بها خﻻل العقد الماضي صياغة سياسة وطنية في عام ٧٨٩١ بشأن عمل اﻷطفال، وإنشاء فرقة عمل معنية بموضوع عمل اﻷطفال، والتصديق على اتفاقية حقوق الطفل. وباﻹضافة إلى ذلك، يجري تنفيذ برامج وخطط للعمل في المجاﻻت التي يوجد بها العمال اﻷطفال بكثافة عالية. وفي عام ٤٨٩١، أعلنت الهند برنامجا رئيسيا يستهدف الوصول بحلول عام ٠٠٠٢ إلى عدد يقدر بمليونين من اﻷطفال، يعملون في مهن خطرة )بتكلفة تتجاوز ٠٠٢ مليون دوﻻر(، ويجري تنفيذه حاليا. وأصدرت المحكمة العليا مؤخرا حكما تاريخيا يؤكد من جديد قرارات سابقة بأن يكون التعليم مجانيا وإلزاميا حتى سن ٤١ سنة. ويقضي ذلك الحكم أيضا بأن يدفع أصحاب اﻷعمال الذين يستخدمون العمال اﻷطفال تعويضا تضاف إليه مساهمة من الحكومة ثم يودعان في صندوق مخصص ﻹعادة تأهيل العمال اﻷطفال وتحقيق رفاههم. وتشارك الهند أيضا في البرنامج الدولي لمنظمة العمل الدولية بشأن القضاء على استغﻻل عمل اﻷطفال. ١٤ - وأردف قائﻻ إنه يجب أن ينظر إلى مشكلة عمل اﻷطفال من منظورها الصحيح. فعمل اﻷطفال في الهند يشكل في معظمه أوﻻ وقبل كل شيء نتيجة من نتائج الفقر وسوق العمالة، وعرضا من أعراض التخلف، أكثر من كونه انتهاكا متعمدا لحقوق اﻹنسان الخاصة بالطفل. وحل تلك المشكلة يكمن أيضا في التنمية الهادفة. ويجب في الوقت نفسه إيﻻء اﻷولوية لﻷشكال اﻷكثر تطرفا واستغﻻﻻ وخطرا لعمل اﻷطفال، مثل العمل القسري والسخرة وبغاء اﻷطفال، حيث أنها تتضمن بوضوح بعدا يتعلق بحقوق اﻹنسان. ٢٤ - وتطرق إلى حالة الطفلة، التي وصفها بأنها ضحية لﻹهمال والتمييز بفعل المواقف التقليدية التي تعطي اﻷفضلية للصبيان، فقال إن الهند شرعت في تنفيذ برنامج رئيسي لتصحيح تلك الحالة. وعلى الجانب التشريعي، سن البرلمان الهندي مؤخرا قوانين تنظم التقنيات التشخيصية للوالدين وتمنع إساءة استعمالها في المعاونة على قتل اﻷجنة. وتجهد المنظمات غير الحكومية وممثلو المجتمع المدني في رفع مستوى الوعي بشأن التمييز بين الجنسين وحقوق الطفلة. ويجري تعزيز هذا النهج القائم على أساس الحقوق بتكثيف الجهود اﻹنمائية. وقد أخذ التعليم اﻻبتدائي يركز بصورة متزايدة على الطفلة. واختتم كﻻمه قائﻻ إن حكومته أعلنت مؤخرا مبادرة طموحة تشمل تقديم منحة لدى الميﻻد لكل طفلة تولد ﻷسرة من اﻷسر التي تعيش تحت خط الفقر، ثم تقديم منح سنوية لها طوال فترة الدراسة اﻻبتدائية والثانونية، توفيرا للحافز على تعليم الفتيات وللمساعدة على تغيير المواقف السائدة لدى قطاعات المجتمع التي تعتبر الطفلة غرما. ٣٤ - السيدة هيتياراشيشي )سري ﻻنكا(: قالت إن سري ﻻنكا، التي ستشترك في تقديم قرار الجمعية العامة بشأن البند ٨٠١، قد صدقت على اتفاقية حقوق الطفل في عام ١٩٩١ وأدمجت أحكامها في ميثاق الطفل. وأنشأت سري ﻻنكا أيضا لجنة وطنية لرصد احترام حقوق الطفل وشرعت في تنفيذ خطة عمل من أجل الطفل للفترة ٢٩٩١-٦٩٩١. وتبادر اللجنة الوطنية إلى اتخاذ اﻹجراءات بناء على التوصيات التي تصدرها لجنة حقوق الطفل؛ والعقبات الرئيسية في هذا الصدد هي ندرة الموارد والنزاع المسلح في شمال سري ﻻنكا وشرقها والهجمات اﻹرهابية. ٤٤ - واستطردت قائلة إن معدﻻت وفيات اﻷمهات والرضع في سري ﻻنكا تعد من أدنى المعدﻻت في البلدان النامية وإن المؤشرات اﻻجتماعية المتعلقة بالطفل مرتفعة بصورة متميزة؛ وعلى الرغم من ذلك، ﻻ يزال هناك كثير مما ينبغي عمله، بدعم ومعاونة دوليين. وأعلنت تأييد سري ﻻنكا لعمل المقررة الخاصة للجنة حقوق اﻹنسان بشأن بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية ولعمل الفريق العامل المعني بوضع بروتوكول اختياري لﻻتفاقية بشأن هذا الموضوع. واسترسلت قائلة إن التفاقم الذي حدث في اﻵونة اﻷخيرة في مشكلة بغاء اﻷطفال، والذي يسبب قلقا خطيرا لدى حكومتها ولدى الجمهور، تجري مكافحته حاليا عن طريق برامج لﻹعﻻم والتوعية بمساعدة من بعض المنظمات الحكومية. وباﻹضافة إلى ذلك، سنت سري ﻻنكا تشريعات لتشديد القوانين التي تستهدف مرتكبي ذلك الجرم. ٥٤ - وذكرت أن رئيس الجمهورية أصدر توجيها للجنة الرئاسية المعنية بمنع إيذاء اﻷطفال يقضي بأن تضع اللجنة خطة عمل فورية لمكافحة اﻻستغﻻل الجنسي وعمل اﻷطفال. وعﻻوة على ذلك، ستخول الهيئة الجديدة لحماية الطفل سلطة رسم السياسات وتنسيق جميع التوجيهات المتصلة برفاه الطفل على صعيد المقاطعات. وعلى الصعيد التشريعي، تعكف لجنة القوانين حاليا على إعداد قانون بشأن الطفل توحد في إطاره جميع القوانين المتصلة بالطفل، ويتضمن بابا مخصصا لمعالجة مشكلة اﻻستغﻻل الجنسي وإيذاء اﻷطفال. ٤٦ - وأردفت قائلة إن سري ﻻنكا، التي تتسق تشريعاتها المتعلقة بعمل اﻷطفال مع اﻻتفاقية، نظمت حلقة عمل وطنية بشأن عمل اﻷطفال، مولتها منظمة العمل الدولية. وتقرر في حلقة العمل تلك اﻻضطﻻع بعدة برامج للعمل تستهدف القضاء على عمل اﻷطفال بحلول عام ١٩٩٧، وتستهل تنفيذها وزارة العمل والتدريب المهني ومنظمة العمل الدولية. وفي سياق البرنامج الدولي لمنظمة العمل الدولية بشأن القضاء على استغﻻل عمل اﻷطفال، أنشئت لجنة توجيهية وطنية. وعمﻻ على التخفيف من المحنة التي يعانيها أطفال الشوارع، قامت سري ﻻنكا عﻻوة على ذلك بفتح مراكز مختلفة تتوافر بها مرافق تعليمية وتغذوية وترويحية. ٤٧ - واستطردت قائلة إن مشكلة حماية اﻷطفال المتأثرين بالنزاع المسلح، التي كرست لها سري ﻻنكا معظم البيان الذي أدلت به في المناقشة العامة التي دارت بهذا الشأن في الجمعية العامة، تمثل شاغﻻ متزايدا لدى حكومتها. وأضافت قائلــة إن الجماعة اﻻنفصاليـة اﻹرهابية المعروفــة باسم نمور تحرير التاميل إيﻻم، التي ما برحت تحارب الدولة منذ ما يقارب العقدين، قد جندت آﻻف اﻷطفال، عن طريق اختطافهم وتعريضهم لعمليات غسل المخ بمفاهيم تمجد الحرب وعقيدة اﻻستشهاد. ٤٨ - واسترسلت قائلة إن حكومتها قد قامت، وستظل تقوم، بالتعاون مع المنظمات والوكاﻻت غير الحكومية الدولية، مثل لجنة الصليب اﻷحمر الدولية وصندوق إنقاذ الطفولة ومنظمة اكسفورد للتحرر من الجوع ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، باتخاذ تدابير ترمي إلى تحسين أحوال السكان العديدين الذين شردوا بفعل النزاع المسلح في شمال سري ﻻنكا وشرقها، وإنها تبذل جهدا خاصا لتلبية احتياجات اﻷطفال. ٤٩ - السيدة دورجي )بوتان(: قالت إن بوتان كانت من أوائل الدول التي وقعت وصدقت على اتفاقية حقوق الطفل دون أية تحفظات. وأعلنت تأييد بوتان للتعديل الذي اعتمده المؤتمر الرابع للدول اﻷطراف ووافقت عليه الجمعية العامة فيما بعد بشأن زيادة عدد أعضاء لجنة حقوق الطفل، وحثت الدول اﻷطراف اﻷخرى على أن تحذو حذوها. ٥٠ - واستطردت قائلة إن بوتان أدرجت في قوانين شتى من قوانينها أحكام اﻻتفاقية وغيرها من صكوك حقوق اﻹنسان المتصلة بعمل اﻷطفال واﻹرث وملكية الممتلكات والزواج المبكر. وفي سياق اﻷهداف المتعلقة بالطفل والتنمية في التسعينات، تركز المبادرات اﻹنمائية الوطنية على قطاعي الصحة والتعليم، وعلى المرأة والفتاة. وقد أدمجت أهداف خطة العمل الوطنية من أجل الطفل في جميع الخطط اﻹنمائية لبوتان. وقد مكنت الزيادات التي أدرجت في الميزانية لقطاعي التعليم والصحة من إحراز تقدم صوب تحقيق تلك اﻷهداف: ففيما بين عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٧، انخفض معدل وفيات الرضع من ١٤٢ إلى ٧٠,٧ لكل ألف من المواليد؛ وانخفض معدل وفيات اﻷطفال دون سن الخامسة أيضا من ١٩٥ إلى ٩٦,٩ لكل ألف. واستمر الحفاظ على التحصين الشامل لﻷطفال، وتحسنت إمكانيات الحصول على مياه الشرب والمرافق الصحية. ٥١ - وأردفت قائلة إن بوتان تمكنت أيضا من تحسين نطاق التغطية بالتعليم اﻻبتدائي، مما أدى، مقترنا ببعض التدابير اﻷخرى مثل التعبئة اﻻجتماعية، إلى زيادة اﻻستيعابية لبعض المدارس، كما أن استمرار برنامج التغذية التي يضطلع به برنامج اﻷغذية العالمي سيمكن من الحفاظ على الحد اﻷدنى لمعدل النمو الﻻزم لتحقيق هدف توفير التعليم للجميع بحلول عام ٢٠٠٢، وهو ٥ في المائة. ٥٢ - وتطرقت إلى الصعيد اﻹقليمي، فقالت إنه خﻻل عقد الطفلة الذي نظمته رابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي، قرر المشتركون في مؤتمر القمة التاسع للرابطة دراسة إمكانية وضع اتفاقية إقليمية لمكافحة جريمة اﻻتجار بالنساء واﻷطفال ﻷغراض البغاء. وأضافت قائلة إن بوتان، من منطلق تأييدها لعمل الفريق العامل المعني بوضع بروتوكول اختياري لﻻتفاقية بشأن بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية، ستتعاون تعاونا نشطا مع الدول اﻷخرى في المنطقة على إنجاز تلك المهمة. ٥٣ - السيدة ﻻثانﻻلي )الفلبين(: قالت إن الفلبين، التي كانت من أوائل البلدان التي صدقت على اﻻتفاقية، قد قبلت التعديـل المتعلق بالفقـرة ٢ مـن المـادة ٤٣، وشاركت فـي مناقشـات الفريقين العاملين المعنيين بالبروتوكولين اﻻختياريين المتصلين بإشراك اﻷطفـال فـي النـزاع المسلح وببيـع اﻷطفـال وبغــاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحيـة. وتوجد لدى الفلبين أسس تشريعية متينة ﻹعﻻء حقوق الطفل وتعزيز رفاهه؛ وما برحت تعزز تعاونها مع وكاﻻت القطاع الخاص لتوفير الخدمات والبرامج لﻷطفال، كما أنشأت مركزا لحقوق الطفل في إطار لجنتها لحقوق اﻹنسان. ٥٤ - واستطردت قائلة إنه عمﻻ على مكافحة مشكلة عمل اﻷطفال، تعكف حكومتها على التعاون بهذا الشأن مع المنظمات غير الحكومية والمجتمعات المحلية ومنظمات العمال وتنظيمات أصحاب العمل، وكذلك مع اﻷطفال أنفسهم. وعلى الصعيد الدولي، تشارك الفلبين في البرنامج الدولي لمنظمة العمل الدولية بشــأن القضاء على استغﻻل عمل اﻷطفال وتضطلع بمبادرات مشتركة مع منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( لتعزيز حقوق العمال اﻷطفال. ٥٥ - واسترسلت قائلة إنه عمﻻ على تعزيز رفـاه العـدد الكبيـر من اﻷطفال المصابين بالعجز البدني أو العقلي أو النفسي أو اﻻجتماعي من جراء الفقر أو المرض أو الكوارث أو اﻷلغام اﻷرضية أو التشريد والعنف بجميع أشكاله، تقدمت الفلبين بمشروع قرار بشأن اﻷطفال المعوقين إلى لجنة التنمية اﻻجتماعية، ومما يثلج صدرها أن مشروع القرار المقدم إلى الجمعية العامة بشأن البند ١٠٨ يتضمن جزءا يتعلق باﻷطفال. ٥٦ - وأعربت عن ترحيب الفلبين أيضا للدراسة التي أعدتها السيدة غراسيا ماشيل بشأن تأثير النزاع المسلح على اﻷطفال، وبالعرض الذي قدمه الممثل الخاص الجديد لﻷمين العام بشأن اﻷطفال والنزاع المسلح. ٥٧ - وأردفت قائلة إن الظروف العصيبة التي يعيشها نحو ٢,٩ مليون من أطفال الفلبين تجعلهم فريسة سهلة لممارسة بيع اﻷطفال واﻻتجار بهم - خصوصا عن طريـق شبكة اﻻنترنت - ولﻻستغﻻل الجنسي التجاري. وﻻ يصح في الوقت نفسه افتراض أن اﻷطفال الموجودين في البلدان اﻷكثر رخــــاء في مأمن من ذلك. وقــد أصــدرت الفلبين تشريعات تستهدف توفير الحماية الخاصة لﻷطفال من ممارسات إيذاء اﻷطفال واستغﻻلهم والتمييز ضدهم، وقامت بحمﻻت إعﻻمية نشطة بشأن القضايا المتعلقة بالطفل. وتمكنت وكاﻻت إنفاذ القانون في الفلبين، بمساعدة من المملكة المتحدة واستراليا، من القبض على بعض اﻷشخاص المحليين واﻷجانب من النزﱠاعين إلى ارتكاب الفعل الجنسي مع اﻷطفال. وباﻹضافة إلى ذلك، وقﱠعت الفلبين مذكرة اتفاق مع استراليا للعمل المشترك على مكافحة اﻹيذاء الجنسي لﻷطفال وغيره من الجرائم الخطيرة، وقامت بتنفيذ برنامج ثنائي مع حكومة السويد لتوفير خدمات إعادة التأهيل لضحايا تلك الجرائم وللجانحين من اﻷحداث. ٥٨ - ووصفت تقرير المقررة الخاصة للجنة حقوق اﻹنسان بشأن بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج اﻷعمال اﻹباحية )A/52/482( بأنه تقرير قيم، وقالت إن الفلبين أحاطت علما مع اﻻهتمام في سياق ذلك التقرير بالدور البالغ اﻷهمية الذي يمكن أن تؤديه وسائط اﻹعﻻم وأجهزة التعليم في هذا الصدد، وإنها تنبه أيضا إلى دور آخر ﻻ غنى عنه، هو دور اﻵباء واﻷوصياء واﻷسرة في توفير التوجيه الﻻزم وتهيئة البيئة المﻻئمة لنماء اﻷطفال. ٥٩ - استأنف السيد بوزاكا )إيطاليا( رئاسته للجلسة. ٦٠ - السيدة دوران )فنزويﻻ(: أعربت عن تقديرها للتقرير القيم المقدم من المقرر الخاص، وقالت إنه يلزم في هذا الصدد استخدام وسائط اﻹعﻻم وأجهزة التعليم بالنسب الصحيحة في منع جرائم اﻻعتداء على اﻷطفال وإعادة تأهيل ضحايا تلك الجرائم. واسترسلت قائلة إن حالة هؤﻻء اﻷطفال تبعث على القلق ﻷن النظام القضائي ﻻ يكون فعاﻻ دائما في تخفيف المعاناة البدنية والنفسية لهؤﻻء وفي معاقبة مرتكبي تلك الجرائم. ولهذا يجب على المجتمع الدولي أن يعمل جاهدا على تصنيف تلك الجرائم وتعزيز التعاون القضائي، آخذا في اعتباره توصيات المؤتمر العالمي لمكافحة اﻻستغﻻل الجنسي التجاري لﻷطفال، المعقود في السويد في عام ١٩٩٦. ٦١ - وأعربت عن تأييد فنزويﻻ لﻷعمال التي يضطلع بها الفريق العامل للجنة حقوق اﻹنسان المعني بوضع بروتوكول اختياري لﻻتفاقية بشأن بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية، وأكدت على ضرورة تغطية جوانب اﻹيذاء الجنسي لﻷطفال التي ﻻ تكون دائما مرتبطة بحافز الربح. ٦٢ - واستطردت قائلة إنه بالنظر إلى العواقب المدمرة التي تعود على اﻷطفال من جراء النزاعات المسلحة، فإن المجتمع الدولي يجب أن يعمل متوحدا على منع المنازعات وأن يدين إدانة قاطعة استخدام اﻷطفال كجنود وغير ذلك من الممارسات التي تضر باﻷطفال. واسترسلت قائلة إن فنزويﻻ تهيب بالمجتمع الدولي ومفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين واليونيسيف توفير الدعم الﻻزم للممثل الخاص لﻷمين العام بشأن اﻷطفال والنزاع المسلح. ٦٣ - ومضت قائلة إن فنزويﻻ ما برحت تحاول أن تقرن بسياسة التكيف على صعيد اﻻقتصاد الكلي التي تعين عليها أن تطبقها كي تذلل أزمتها اﻻقتصادية، برامج اجتماعية ترمي إلى مناهضة اﻵثار غير المستصوبة التي تعود على فئة اﻷطفال؛ وتغطي هذه البرامج مجاﻻت التعليم والصحة والتغذية، وتشمل استثمارا قدره ٦٨٣ مليون دوﻻر، أي ما يمثل ١,٥٢ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي. وتواصل فنزويﻻ أيضا تنفيذ عملية لتطبيق الﻻمركزية تحققت منها فوائد لﻷطفال. ٦٤ - واستطردت قائلة إنه تبعا للنموذج المتكامل الذي حددته اتفاقية حقوق الطفل، يوجد لدى فنزويﻻ برنامج للشبكات المحلية لحماية اﻷطفال والمراهقين، وضعه المعهد الوطني للطفل باﻻشتراك مع الحكومات المحلية من أجل القيام، بالتعاون مع المجتمع، بمكافحة ممارسات التمييز وانتهاك الحقوق التي يتعرض لها الصبيان والبنات والمراهقون الموجودون في حاﻻت تعرضهم للخطر، واﻷطفال المعرضون لﻻستغﻻل في العمل أو اﻻستغﻻل الجنسي، واﻷطفال العاملون، وأطفال الشوارع. ٦٥ - وأردفت قائلة إنه قد أجري باﻹضافة إلى ذلك حوار وطنــي فــي فنزويــﻻ، شاركت فيه السلطات الحكومية والمجتمع المدني، بهدف جعل الجوانب التالية من قانون حماية الطفل متمشية مع مبادئ اﻻتفاقية: اﻻعتراف بحقوق التعبير والدفاع عن النفس وتكوين الجمعيات، والحق في المحاكمة، للصبيان والبنات والمراهقين؛ ومفهوم اعتبار الصبيان والبنات والمراهقين رعايا للقانون بدﻻ من اعتبارهم أهدافا له؛ وإلغاء مفهوم "القاصر"، الذي يرى فيه انتقاص من قدر الشخص؛ وتطبيق القانون على فئة اﻷطفال والشباب بأسرها، ﻻ على جزء منها فقط. ٦٦ - وأضافت قائلة إن فنزويﻻ قدمت في سياق أعمال لجنة حقوق الطفل تقريرها الدوري اﻷول في حزيران/يونيه ١٩٩٧، وفقا للمادة ٤٤ من اﻻتفاقية؛ وباﻹضافة إلى ذلك، قبلت فنزويﻻ التعديل المتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٤٣ من اﻻتفاقية، انطﻻقا من اعتقادها بأن زيادة عدد أعضاء اللجنة من شأنه أن يساعد على تحسين فعالية عملها. ٧٦ - السيدة محمد )اليمن(: قالت إنه على الرغم من أن التصديق على اﻻتفاقية وبروتوكوليها من جانب ١٩١ دولة ينبغي أن يبعث على اﻻرتياح، وكذلك مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل المعقود في نيويورك والمؤتمر العالمي لمكافحة اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفــال ﻷغراض تجاريــة المعقود فــي ستوكهولم، فإنه مما يبعث الهم في النفس ما آلت إليه مشاكل اﻷطفال من تفاقم. فإلى جانب الفقر واﻷمية والمرض، ﻻ يزال اﻷطفال يقاسون من جراء المنازعات المسلحة، واﻹصابات الناتجة عن اﻷلغام، وأعمال التشريد، وممارسات البغاء، واﻻستغﻻل في العمل، والحياة في الشوارع. وتفيد تقديرات اﻷمم المتحدة أن هناك ٠٥٢ مليون طفل يتعرضون لﻻستغﻻل في البلدان النامية، عن طريق العمل القسري وأن مﻻيين من اﻷطفال يعيشون في فقر مدقع. ٨٦ - واسترسلت قائلة إنه في حين أن المجتمع يوفر لﻷطفال التكنولوجيا الحديثة والرعاية الطبية فيما قبل الوﻻدة وبعدها واﻹمكانيات التعليمية، فإنه ينتهك أيضا حقوقهم اﻷساسية. وتعتقد اليمن أن معالجة هذه الحالة المفجعة تقتضي اتخاذ موقف موحد وحازم بشأن تنفيذ اﻻتفاقية. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن صياغة خطط وطنية وتنفيذ تلك الخطط يمكن أن يساعد على تهيئة بيئة اجتماعية واقتصادية وسياسية وصحية وتعليمية وأسرية مواتية لﻷطفال، في البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية معا. وتتفق اليمن في هذا الصدد مع اليونيسيف )التي ستنضم اليمن إلى مجلسها التنفيذي في عام ٨٩٩١( في أن التعليم يؤدي دورا أساسيا بوصفه استثمارا في المستقبل يتيح لﻷطفال التصدي للظواهر اﻻجتماعية المعاكسة. ٩٦ - وأردفت قائلة إن اﻷطفال في اليمن ينشﱠأون على التقاليد العربية، التي تلقنهم القِيم اﻷخﻻقية وتعلمهم المحبة. وفي هذا الصدد، تعمل اليمن على تعزيز دور اﻷسرة بوصفها نواة اﻻستقرار والدفاع السيكلوجيين ضد اﻷخطار الخارجية. وقد أصبح لﻷطفال الحق في التعليم المجاني والرعاية الطبية الشاملة خﻻل فترة التسعينات، ويتوافر ذلك حاليا في أكثر من ٠٩ في المائة من البلد. وتنفﱠذ أيضا برامج للتطعيم ضد اﻷمراض بمساعدة من اليونيسيف. وهناك كذلك عديد من المراكز الصحية لﻷمهات واﻷطفال فضﻻ عما يوجد من جمعيات خيرية محلية كثيرة. وتعمل المراكز التعليمية والمؤسسات التقنية على مساعدة الشباب على أن يصبحوا أكثر اندماجا في الحياة العملية بجميع مناحيها. ٠٧ - واستطردت قائلة إن اليمن يرى أن المتطلبات اﻷساسية لتأمين حياة طيبة ﻷطفاله هي اﻻستقرار اﻻقتصادي والسياسي، والتخفيف من حدة الفقر، وزيادة دخل اﻷسرة، وإجراء تحسينات في التعليم. ومن ثم فإن هذه هي اﻷهداف التي يرمي اليمن إلى تحقيقها عن طريق خططه السياسية واﻹنمائية. ١٧ - السيد شيرانوند )تايلند(: قال إنه في ٤١ نيسان/أبريل ٧٩٩١ أدلت تايلند ببيان في الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان احتجت فيه على عدم الدقة الذي اتسمت به اﻹحصاءات الواردة في تقرير المقررة الخاصة للجنة بشأن بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية )E/CN.4/1997/95(. ففي الواقع أن التقرير، معتمدا على مصادر مشكوك في موثوقيتها، يذكر في الجدول ١ وفي الفقرة ٩٦ أن عدد المراهقات المشتغﻻت بالبغاء في ثـﻻث من مـدن تايلند يتراوح بيــن ٠٠٠ ٠٥١ و ٠٠٠ ٠٤٢. وفيما يتعلق بالبلد ككل يزعم التقرير أيضا أن نسبة الفتيات المحتمل اشتغالهن بالبغاء تبلغ فتاة واحدة من كل خمس فتيات من الﻻتي يتراوح عمرهن بين ١١ سنة و ٧١ سنة. وقال إنه يرى أن هذه اﻷرقام محض هراء. ٢٧ - واستطرد قائﻻ إنه بناء على المراسﻻت الرسمية التي تداوم عليها اللجنة الثالثة بشأن هذا الموضوع مع المقررة الخاصة، قدمت المقررة معلومات أكثر تفصيﻻ وموثوقية في تقريرها المؤقت المقدم إلى اللجنة )A/52/482(. ويــرد في الفقرة ٥٢ من ذلك التقرير أن عدد البغايا في البلد يتراوح من ٠٠٠ ٠٥١ إلى ٠٠٠ ٠٠٢، وأن نسبة الطفﻻت بينهن ﻻ تتعدى ٠٢ في المائة. غير أن التصويب الصادر للتقرير )(E/CN.4/1997/95/Corr.1 غير مرضٍ هو اﻵخر، حيث أنه اقتصر على حذف الجملة اﻷخيرة من الفقرة ٩٦. وحيث أنه لم يُشر إلى السبب في ذلك الحذف، فإن من الﻻزم إصدار مذكرة إيضاحية لتمكين أعضاء المنظمة اﻵخرين والجمهور بوجه عام من تصحيح أي انطباعات خاطئة يمكن أن تكون قد نجمت عن التقرير المؤقت للمقررة الخاصة. وتﻻحظ تايلند أن تقرير اﻷمين العام المتعلق باﻻتجار بالنساء والفتيات )A/52/355( ﻻ يتضمن أي إشارة إلى التصويب، وهي تطلب من ثم ذكر ذلك التصويب في جميع اﻹشارات التي قد ترد إلى التقرير في وثائق اﻷمم المتحدة مستقبﻻ. ٣٧ - وأردف قائﻻ إن حكومة تايلند تتعاون مع منظمات غير حكومية شتى لقمع ممارستي اﻻتجار واﻻستغﻻل ﻷغراض البغاء، اللتين تمثﻻن أخطر مشكلتين اجتماعيتين في البلد. وخﻻل العام المنصرم، سنﱠت الحكومة تشريعات مؤداها زيادة العقوبات المقررة على جريمة اﻹيذاء الجنسي للقُصر ومعاقبة اﻵباء واﻷمهات الذين يبيعون أطفالهم في سوق البغاء. وقامت الحكومة أيضا بزيادة عدد سنوات الدراسة اﻹلزامية من ست إلى تسع سنوات وشرعت في توفير التدريب المهني للنساء والشباب في المناطق الكاسدة اقتصاديا بهدف تزويدهم بمصادر بديلة للدخل. وباﻹضافة إلى ذلك، بدأت الحكومة حملة توعية عامة تستهدف تغيير الموقف السائد في المجتمع تجاه البغاء وتقليص الدعم لهذا النشاط. وكجزء من تلك البرامج، تم توزيع نشرات تستهدف كبح السياحة الجنسية. وأعلن في ختام كﻻمه أن حكومة تايلند ستبذل كل ما في طاقتها ﻹنهاء اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال، الذي يشكل انتهاكا لحقوق اﻹنسان وجريمة من الجرائم الجنائية. ٤٧ - السيد سرقيوه )الجماهيرية العربية الليبية(: قال إن اﻷطفال هم أضعف فئة من فئات المجتمع، ومن ثم ينبغي للمجتمع الدولي أن يضاعف جهوده من أجل كفالة تعزيز حقوقهم وحمايتها ورفع مستوى معيشتهم. وتحقيق هذا الهدف يقتضي أوﻻ الذود عن قِيم المجتمع الروحية والدينية وعن الوحدة اﻻجتماعية التي تمثلها اﻷسرة، وذلك بتوفير التوجيه للوالدين بشأن تنشئة أطفالهم وتعليمهم. ٧٥ - واستطرد قائﻻ إنه على الرغم من أن بلدانا عديدة قد صدقت على اتفاقية حقوق الطفل، فإن الحالة التي يعيشها كثير من اﻷطفال ﻻ تزال حالة خطيرة. ففي كثير من البلدان، وخصوصا في البلدان النامية، يعاني اﻷطفال من العواقب البالغة الضرر الناجمة عن عمل اﻷطفال، ﻷن هذه الممارسة تحرمهم من اﻻلتحاق بالتعليم وتؤدي في حالة مهن معينة إلى تعريضهم للخطر. وفي أفريقيا، يتعرض اﻷطفال للعنف والتشريد واﻹعاقة بفعل الحروب والكوارث الطبيعية. وفي جنوب لبنان، وكذلك في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، يتعرض اﻷطفال لﻻحتجاز بل وللتعذيب. ٦٧ - وأردف قائﻻ إن تقرير المقررة الخاصة للجنة حقوق اﻹنسان بشأن بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية )A/52/482( يتناول هذه المشكلة ويناشد المجتمع الدولي أن يحمي ضحاياها. كما أن الدراسة التي أعدتها السيدة ماشيل عن تأثير النزاع المسلح على اﻷطفال تكشف عن المعاناة الرهيبة التي يقاسيها اﻷطفال في أوقات الحروب، وخصوصا بسبب تجنيدهم تجنيدا قسريا في الجيوش. ٧٧ - وأضافت قائﻻ إن قوانين الجماهيرية العربية الليبية، التي تقوم على أساس من مبادئ اﻹسﻻم، تضمن لﻷطفال الحماية والرعاية والوقاية من اﻻستغﻻل في العمل، فضﻻ عن التعليم المجاني والخدمات اﻻجتماعية. بيد أن الجزاءات المفروضة من مجلس اﻷمن توجِد صعوبات هائلة أمام تعزيز حقوق الطفل وحمايتها، حيث أنها تمنع دخول اﻷدوية واﻷغذية إلى البلد. وعﻻوة على ذلك، يؤدي التأخير في منح التصاريح المتعلقة بإرسال المرضى إلى الخارج إلى تفاقم حالة كثير من اﻷطفال. ومن ثم فإن الحكومة تحث المجتمع الدولي على تخفيف تلك الجزاءات. ٨٧ - السيدة أغادجانيان )أرمينيا(: تكلمت ممارسة لحق الرد، فأعلنت رفضها لﻻتهامات التي وجهها وفد أذربيجان بشأن تعرض مناطق من إقليمها للعدوان واﻻحتﻻل من جانب أرمينيا. وأردفت قائلة إنه في حين أنها ترى أن مسألة نغورني كاراباخ ﻻ ينبغي أن تناقَش في اللجنة الثالثة ﻷن منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا تنظر فيها حاليا، فإنها تجد نفسها مضطرة إلى إيضاح عدد من القضايا. فالﻻجئون الذين جاءوا إلى أرمينيا خﻻل الحرب التي دارت في نغورني كاراباخ، واﻷشخاص الذين اضطروا الى النزوح داخل البلد هربا من القصف اﻵتي من أذربيجان، تبلغ نسبتهم ٢١ في المائة من سكان أرمينيا حاليا. وتُقدر مفوضية اﻷمم المتحدة لشئون الﻻجئين أنه يوجد في أرمينيا حاليا ٠٠٠ ٠٥ ﻻجئ تحت سن ٥١ سنة، ممن طُردوا بوحشية من ديارهم في أذربيجان. وكثير من هؤﻻء اﻷطفال بحاجة إلى اﻷغذية والرعاية الطبية. غير أن أرمينيا ظلت طوال السنوات الخمس الماضية تحت حصار شديد تفرضه عليها أذربيجان. ٩٧ - السيد أميربيكوف )أذربيجان(: تكلم ممارسة لحق الرد، فقال إن البيان الذي أدلى به وفده يعكس موقف حكومته بشأن تأثير النزاع المسلح على اﻷطفال. وليس بوسع أذربيجان أن تتجاهل العدد الضخم البالغ ٠٠٠ ٠٠٤ من المشردين والﻻجئين اﻷطفال، الذين ﻻ يستطيعون العودة إلى ديارهم وﻻ أن يتمتعوا بطفولة طبيعية من جراء الطموحات اﻹقليمية ﻷرمينيا. وأضاف قائﻻ إن وفده يرى أن اﻷعمال الوحشية التي ارتكبتها جماعات أرمينية ضد أطفال أذربيجان تمثل موضوعا مناسبا للمناقشة في اللجنة الثالثة. أما من الناحية السياسية، فإن عدوان أرمينيا والحركة اﻻنفصالية التي تغذيها في نغورني كاراباخ، التي هي منطقة في أذربيجان، يشكﱢل جزءا من استراتيجية ترمي إلى ضم تلك المنطقة إلى إقليم أرمينيا. رفعت الجلسة الساعة ٠٥/٧١. ــ ــ ــ ــ ــ 