%%%HUMAN RIGHTS|TREATIES|TREATY-MONITORING BODIES|WOMEN'S ADVANCEMENT|REFUGEE ASSISTANCE|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.3/52/SR.31 اﻷمم المتحدة Distr.: General 17 February 1998 Arabic Original: English A/C.3/52/SR.31 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الحادية والثﻻثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻻثنين، ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، الساعة ٠٠/٥١ الرئيس: السيد بوزاكا )إيطاليا( المحتويات البند ١٠٥ من جدول اﻷعمال: النهوض بالمرأة )تابع( البند ٠٧١ من جدول اﻷعمال: تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين والمسائل المتصلة بالﻻجئين والعائدين والمشردين والمسائل اﻹنسانية )تابع( البند ١١٢ من جدول اﻷعمال: مسائل حقوق اﻹنسان )تابع( )أ( تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق اﻹنسان )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ٥١/٥١. البند ١٠٥ من جدول اﻷعمال: النهوض بالمرأة )تابع( )A/C.3/52/L.15/Rev.1( مشروع القرار A/C.3/52/L.15/Rev.1: تحسين حالة المرأة في المناطق الريفية ١ - السيد بولد )منغوليا(: عرض مشروع القرار نيابة عن مقدميه، الذين انضمت إليهم ألمانيا وتايلند وجمهورية تنزانيا المتحدة وجنوب أفريقيا وزامبيا وسوازيلند والسويد وفنلندا وكندا وكوت ديفوار وليسوتو وماليزيا وموريشيوس وناميبيا، وقال إن المرأة الريفية ﻻ تزال تواجه تحديات كبيرة، بالرغم من التقدم المحرز في تنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين، وأضاف أن نص مشروع القرار شبيه بالقرارات السابقة التي تهدف إلى تحسين حالة المرأة الريفية، لذلك فهو سيقتصر على توجيه اﻻنتباه إلى أهم التغييرات الجوهرية التي أدخلت عليه. ٢ - ومضى يقول إن الجمعية العامة ترحب، في الديباجة، باﻹعﻻن وخطة العمل اللذين اعتمدهما مؤتمر القمة المعني باﻻئتمانات الصغيرة. وأضيفت إلى مقدمــة الفقرة ٢ إشارتان إلى مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية ومؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية. وأضيفت فقرة جديدة ٢ )ج( تعرب عن الحاجة إلى زيادة وعي المرأة الريفية بحقوقها ودورها في التنمية السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ وفي الفقرة ٢ )د( أضيفت عبارة "على الصعيدين المحلي والوطني"؛ وأضيفت فقرة جديدة ٢ )ﻫ( تدعو الحكومات إلى وضع وتنقيح القوانين ﻹنهاء التمييز فيما يتعلق بحقوق ملكية اﻷرض. وبعد مشاورات واسعة النطاق بين مقدمي المشروع والوفود المهتمة، استعيض عن الفقرة الفرعية ٢ )ﻫ( من النص السابق الوارد في الوثيقة A/C.3/52/L.15 بالفقرة ٢٤ من التقرير الذي قدمته لجنة مركز المرأة إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في وقت سابق من عام ١٩٩٧. وتؤكد الفقرة ٢ )ز( أهمية تعزيز وتدعيم برامج تمويل المشاريع الصغيرة، وتشدد الفقرة ٢ )ح( على توضيح وتسجيل أعمال المرأة ومساهماتها غير المدفوعة اﻷجر وذلك في الدراسات اﻻستقصائية واﻹحصاءات اﻻقتصادية على المستوى الوطني. ٣ - وتجدر اﻹشارة إلى تنقيحين اثنين. في الفقرة الثامنة من الديباجة، ينبغي إضافة عبارة "كثيرا من" قبل كلمة "البلدان"، وتحذف بقية الجملة الواردة بعد لفظة "الريفية". وفي الفقرة ٢، تضاف عبارة "سياسات و" قبل عبارة "برامج". ٤ - وأشار إلى أن مقدمي مشروع القرار يأملون أن يعتمد بتوافق اﻵراء. البند ١٠٧ من جدول اﻷعمال: تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين، والمسائل المتصلة بالﻻجئين والعائدين والمشردين والمسائل اﻹنسانية )تابع( )A/C.3/52/L.26 و L.27 و L.30( مشروع القرار A/C.3/52/L.26: تقديم المساعدة إلى الﻻجئين القصﱠر غير المصحوبين ٥ - السيدة وهبي )السودان(: عرضت مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه، الذين انضمت إليهم اﻷردن والجمهورية الدومينيكية وجورجيا وكولومبيا، وأعربت عن أملهم في أن يعتمد بتوافق اﻵراء. مشروع القرار A/C.3/52/L.27: مساعدة الﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا ٦ - السيدة موتيتي )ليسوتو(: قدمت مشروع القرار نيابة عن مجموعة الدول اﻷفريقية، فقالت إنـه ينبغي إدراج الفقرة الجديدة التالية بعد الفقرة السادسة من الديباجة: "وإذ ترحب كذلك بنتائج اﻻجتماع الوزاري لمجلس اﻷمن بشأن الحالة في أفريقيا، الذي عقد في ٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، واﻻهتمام الذي أولي لمسألة الﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا، من جملة مسائل أخرى،" وفضﻻ عن ذلك، تضاف في الفقرة ٢ من مشروع القرار عبارة "اﻷوضاع اﻻجتماعية واﻻقتصادية اﻵخذة في التدهور، إلى جانب" قبل عبارة "اﻻستقرار السياسي". ثم أعربت عن أمل مقدمي مشروع القرار أن يُعتمد بتوافق اﻵراء. مشروع القرار A/C.3/52/L.30: إبقاء مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ٧ - السيدة موستونين )فنلندا(: عرضت مشروع القرار نيابة عن مقدميه، الذين انضمت إليهم أفغانستان وأوغندا وبنغﻻديش وبوركينا فاصو وسورينام وغواتيماﻻ وغينيا - بيساو وكرواتيا وكوت ديفوار وكولومبيا والمغرب وموزامبيق ونيبال ونيكاراغوا، ثم أعربت عن اﻷمل في أن يعتمد مشروع القرار بتوافق اﻵراء. )أ( تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق اﻹنسان )تابع( )A/52/40، A/52/44، A/52/182، A/52/359، A/52/387، A/52/445، A/52/446، A/52/507، A/52/511( ٨ - السيد كا )السنغال(: قال إن حكومة بلده صدقت على الصكوك الدولية الرئيسية لحقوق اﻹنسان وهي تسعى إلى ضمان تنفيذها الفعلي عن طريق تعزيز سيادة القانون وتشجيع التثقيف في ميدان حقوق اﻹنسان وانتهاج سياسة اقتصادية واجتماعية سليمة تقوم على الحكم الجيد والشفافية والمشاركة والﻻمركزية. وقد سوت بين الحقوق المدنية والسياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والحق في التنمية. ولكل مواطن الحق في اﻹعراب عن آرائه ونشرها شفويا أو كتابيا أو من خﻻل الصور. وباستطاعة المواطنين الذين يعتقدون أن حقوقهم انتهكت أن يرفعوا دعاوى قانونية. وباستطاعتهم أيضا تقديم شكاوى إلى المجلس الدستوري أو إلى وسيط الجمهورية، وهي مؤسسة أنشئت في عام ١٩٩١ لمساعدة المواطنين في تعاملهم مع الحكومة. ٩ - ومضى يقول إن حكومة بلده اتخذت باﻹضافة الى ذلك تدابير لتعزيز اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان، تمشيا مع روح قرار الجمعية العامة ٤٨/١٣٢ وإعﻻن ياوندي الصادر في شباط/فبراير ١٩٩٧ في أعقاب المؤتمر اﻷفريقي اﻷول للمؤسسات الوطنية لحقوق اﻹنسان. والدليل على التزامها بكفالة احترام حقوق اﻹنسان هو قيامها في عام ١٩٩٦ بإنشاء لجنة مشتركة بين الوزارات معنية بحقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني بغية تنسيق اﻷنشطة الحكومية في هذا الميدان، والنظر في المطالبات المتصلة بانتهاكات حقوق اﻹنسان، ورصد اﻻمتثال للصكوك الدولية التي بلده طرفا فيها، وتشجيع التعليم في مجال حقوق اﻹنسان والقانون الدولي. وسعت حكومته أيضا إلى مواءمة تشريعها الداخلي مع اﻻتفاقيات الدولية التي وقﱠعت عليها وذلك لكفالة اﻻحترام الشامل لحقوق اﻹنسان اﻷساسية، بما في ذلك حقوق المرأة والطفل واﻷسرة. ١٠ - وأضاف أن حكومة بلده أنشأت مؤخرا لجنة وطنية لرصد اﻻنتخابات، وهي هيئة مستقلة تشرف على العملية اﻻنتخابية بأكملها. وأشار، في خاتمة كلمته، إلى أن اللجنة اﻷفريقية لحقوق اﻹنسان قررت مؤخرا التعجيل باعتماد مشروع بروتوكول بشأن إنشاء محكمة أفريقية لحقوق اﻹنسان وحقوق الشعوب، والتشجيع على إنشاء آلية للتدخل السريع فيما يتصل باﻻنتهاكات الجماعية لحقوق اﻹنسان في أفريقيا، ودعم إنشاء محكمة جنائية دولية، وكفالة تمثيل أفضل للمرأة في اللجنة اﻷفريقية لحقوق اﻹنسان. ١١ - السيدة هرتز )شيلي(: قالت إن بلدها يولي أهمية خاصة لتنفيذ صكوك حقوق اﻹنسان ويشدد على ضرورة كفالة أسمى المعايير في مجال تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها. وفي هذا الصدد، أعربت عن قلق وفد بلدها إزاء الجهود التي تبذلها بعض البلدان لتقويض فعالية العمل الدولي الرامي إلى حماية حقوق اﻹنسان عن طريق التشكيك في شرعيته، وإزاء اﻻتجاه المتزايد صوب إعطاء اﻷولوية للتشريع الداخلي على حساب الصكوك الدولية، مما يضعف فعالية النظام الدولي. وبناء عليه، تدعو شيلي مرة أخرى جميع الدول إلى تكييف تشريعها الداخلي لضمان أولية الصكوك والمعايير الدولية لحقوق اﻹنسان. ١٢ - ومضت تقول إن التقرير المتعلق باﻻجتماع الثامن لرؤساء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان أبرز المشاكل الرئيسية التي تعترض التنفيذ الفعلي للصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان. وتشاطر شيلي الرأي الذي ﻻ يستصوب دمج الهيئات الست المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان في لجنة واحدة، ويساورها القلق أيضا إزاء عدم تقديم دول أطراف لتقارير دورية وتمكنها من تفادي الرصد بدون أن تعاقب على ذلك. ويجب التعجيل بتصحيح هذا الوضع بغية المحافظة على مصداقية نظام الرصد الدولي. ١٣ - وأشارت إلى أن شيلي تؤيد الدعوة إلى التصديق العالمي على معاهدات حقوق اﻹنسان وتؤيد دور المفوض السامي لحقوق اﻹنسان في هذا الصدد. ويثني بلدها على عمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان ويؤيد تنسيق عملها كما يلزم تخصيص قدر أكبر من الموارد لضمان فعاليتها. وهو يرحب أيضا بفكرة استخدام التكنولوجيات الجديدة لتعزيز حقوق اﻹنسان من خﻻل نشر المعلومات عن تلك الحقوق على الصعيد العالمي ورصدها. واختتمت كلمتها قائلة إن وفد بلدها يؤيد تأييدا تاما تعزيز مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان. ١٤ - السيد أوغون )بنن(: قال إن بلده يولي أهمية كبيرة لمسائل حقوق اﻹنسان وعمل المفوض السامي لحقوق اﻹنسان. فاحترام حقوق اﻹنسان أساسي للتنمية المستدامة. وعلى امتداد السنوات السبع الماضية، شهدت بنن عملية إعادة تجديد للديمقراطية قائمة على سيادة القانون واحترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. ومكﱠن إنشاء مؤسسات ديمقراطية فعالة وإجراء انتخابات دورية من تهيئة الظروف للتمتع بالحريات اﻷساسية. وبنن طرف في عدة اتفاقيات دولية لحقوق اﻹنسان وتحرص على الوفاء بالتزاماتها بموجب هذه اﻻتفاقيات. ١٥ - وأضاف أن حكومة بلده أنشأت، في تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٦، لجنة وطنية لرصد تنفيذ الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان، وتضطلع بأنشطة لتثقيف السكان في هذا المجال، مستفيدة من التعاون الدولي. وفي هذا الصدد، أثنى على مكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان ومركز حقوق اﻹنسان للمساعدة التي قدماها لبنن في إطار برنامج للتعاون التقني مكﱠن من زيادة الوعي العام بمسائل حقوق اﻹنسان. وتجديد هذا البرنامج سيوسع نطاقه ليشمل كافة السكان. وبناء عليه، يناشد وفد بلده جميع البلدان المانحة أن تقدم الموارد الﻻزمة لدعم مشاريع بلده الوطنية الرامية إلى تعزيز سيادة القانون واحترام حقوق اﻹنسان. والحق في التنمية، الذي هو حق أساسي، ضروري لتعزيز وحماية الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والمدنية والسياسية، ذلك أن الفقر عقبة حقيقية أمام التمتع الفعلي بهذه الحقوق. وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ عقدت حكومة بلده مؤتمرا اقتصاديا وطنيا صدرت عنه مبادئ توجيهية وتوصيات هامة كجزء من نهج تشاركي إزاء مشكلة التنمية. وبغية تلبية اﻻحتياجات القصيرة اﻷجل والمتوسطة اﻷجل للسكان، أقامت الحكومة استراتيجيتها على مفهوم "حد أدنى اجتماعي مشترك" يرمي إلى تلبية اﻻحتياجات اليومية للسكان فيما يتصل باﻷغذية والصحة والتعليم والعمالة. ١٦ - وأشار إلى أن التضامن الدولي القائم على تدابير اقتصادية محددة ﻹعمال الحق في التنمية هو طريقة أفضل لضمان السﻻم واﻷمن وحماية حقوق اﻹنسان في جميع أنحاء العالم. وينبغي أن يكون اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لﻻعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان مناسبة لتقييم ما أحرز من تقدم وتحديد العقبات التي يتعين التغلب عليها بغية تحسين الحماية الشاملة لحقوق اﻹنسان. ١٧ - السيدة بانو )الهند(: قالت إن بلدها وقﱠع مؤخرا على اتفاقية مناهضة التعذيب، وأصبح بذلك طرفا في جميع معاهدات حقوق اﻹنسان الدولية الرئيسية الست. وبالرغم من أن أداء نظام معاهدات حقوق اﻹنسان جيد للغاية عموما، فإنه يواجه عددا من المشاكل، بما في ذلك اﻻلتزامات المفرطة فيما يتعلق بتقديم التقارير، وعدم التنسيق، والتأخر في تقديم التقارير، وسوء المتابعة، وانعدام الصﻻت مع برامج التعاون التقني والخدمات اﻻستشارية، وعدم كفاية موارد هيئات رصد المعاهدات. ورغم أن آليات المعاهدات تؤدي دورا هاما في تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها، فإن التحمﱡس الجامح لوضع المعايير على حساب التنفيذ المتأني أفضى إلى تكاثر عدد الصكوك بشكل يخشى أن تُثقل كاهل النظام. وفضﻻ عن ذلك، يتعيﱠن أﻻ تقتصر هذه الصكوك على إبراز آراء أقلية كان لها دور أساسي في صياغتها، وإنما أن تتطلع أيضا إلى وضع معايير عالمية واقعية في عملية التطوير التدريجي للقانون الدولي. ٨١ - وأضافت أنه ينبغي توخي الحيطة فيما يتصل بالمقترحات التي من شأنها أن تطمس الخطوط الفاصلة بين الهيئات المنشأة بموجب معاهدات وغيرها من آليات حقوق اﻹنسان. وأوضحت أن التنسيق أمر مستصوب ولكن ينبغي أن يقوم على الحاجة وأﻻ يكون على حساب كمال نظام رصد المعاهدات واستقﻻله. وبصفة عامة، يجب الحفاظ على التقسيم اﻷساسي للعمل بين مختلف الصكوك. ١٩ - واختتمت كلمتها قائلة إن الحاجة تدعو إلى عدم اﻻقتصار على النهج القانونية وحدها وإلى اﻻستغﻻل الكامل للوسائل المتاحة لتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها. فليس من المؤكد أن الدعوة الى حقوق اﻹنسان دعوة ذات طابع نزاعي متزايد هي أفضل طريقة لتعزيز احترام تلك الحقوق أو السبيل الوحيد لذلك. وأضافت أن للنهج السياسي أوجه قصوره أيضا. وينبغي النظر في نهج بديلة قائمة على الحوار واﻵداب والثقافة والقيم اﻷخﻻقية والدين. فالطابع العالمي لحقوق اﻹنسان يعود إلى أنها موجودة، بشكل أو بآخر، في جميع التقاليد. ٢٠ - السيد ألبين )المكسيك(: قال إن اهتمام الدول اﻷعضاء سيتركز مرة أخرى في عام ٨٩٩١ على تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان، وذكر أن حكومته ترى أن سيادة القانون ستكون مستحيلة، على الصعيد الوطني، دون اﻻحترام الكامل لحقوق اﻹنسان، ولذلك فإن حكومة بلده تعمل من أجل بناء مجتمع أكثر انفتاحا وحرية وعدالة. ونظرا ﻷهمية عملية البناء المؤسسي، فقد أنشأت الحكومة لجنة مشتركة بين الوزارات لرصد تنفيذ التزامات المكسيك الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان. وتتمثل الوظائف اﻷساسية للجنة في تنسيق اﻹجراءات المحلية وتحسين اﻻتصاﻻت الداخلية وتسهيل الحوار والتعاون مع الهيئات الدولية لحقوق اﻹنسان والمنظمات غير الحكومية. ١٢ - وأضاف أن وفد بلده يتطلع إلى اﻻضطﻻع بدور نشط وبناء في اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين ﻹعﻻن حقوق اﻹنسان. وأوضح أن من بين المجاﻻت التي تحظى باهتمام خاص مجاﻻت العمال المهاجرين وعقوبة اﻹعدام والتعاون الدولي. وأضاف أن حكومة بلده تشعر بقلق بالغ إزاء حالة آﻻف اﻷشخاص الذين يتعرضون بسبب هجرتهم بحثا عن ظروف معيشية أفضل لمظاهر من العنف والعنصرية وكره اﻷجانب. وقال إن وفد بلده سيقدم للجنة الثالثة، كما في السنوات السابقة، مشروع قرار يدعو الحكومات إلى النظر في إمكانية التصديق على اﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. وذكر أن دخول هذه اﻻتفاقية حيز النفاذ سيمثل مساهمة كبيرة في تعزيز وحماية حقوق العمال المهاجرين. وفيما يتعلق بعقوبة اﻹعدام، قال إن وفد بلده يعتبر أن الحق في الحياة هو جوهر حقوق اﻹنسان، ومن المفارقة أن يوجد في الوقت الحالي اتجاه نحو تطبيق عقوبة اﻹعدام بالنسبة ﻷنواع شتى من الجرائم. وأضاف أنه ﻻ تراعى في بعض الحاﻻت القواعد اﻷساسية للقانون الدولي. وذكر أن مثل هذه الممارسات غير مقبولة وأن حكومة بلده ستستمر في حماية حقوق مواطنيها. وقال إن عام ٨٩٩١ يمثل فرصة ممتازة للمجتمع الدولي للقيام بحملة على نطاق العالم من أجل إلغاء عقوبة اﻹعدام. وإنه بالنسبة لمسألة التعاون الدولي، فإن وفد بلده يرى أنه يجب تحسين مثل هذا التعاون في مجال رصد حقوق اﻹنسان والتحقق من احترامها، وأن مجاﻻت التدريب وتبادل المعلومات والخبرات وتعزيز المؤسسات هي من المجاﻻت التي يمكن أن يحرز فيها تقدم. ٢٢ - واسترسل قائﻻ إن اﻹعﻻن العالمي قد حدد حقوق اﻹنسان اﻷساسية، وإن إعﻻن وبرنامج عمل فيينا أكدا طبيعة هذه الحقوق العالمية وغير القابلة للتجزئة والمترابطة. وشدد على ضرورة إضافة الحق في التنمية بوصفه حقا أساسيا من حقوق اﻹنسان. وقال إن حكومة بلده تعيد تأكيد التزامها بالمبادئ الواردة في هذه النصوص الهامة. ٣٢ - السيدة بنتو )اﻷرجنتين(: قالت إن من المبشر بالخير أن تكون اﻷمم المتحدة منهمكة، مع اقتراب الذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، في برنامج إصﻻحات يشتمل كل من جوانبه على بعد لحقوق اﻹنسان، أي السﻻم واﻷمن، والمسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية، والتعاون اﻹنمائي، والشؤون اﻹنسانية. وأضافت أن محتوى اﻹعﻻن أصبح، في السنوات التي مرت منذ عام ٥٤٩١ جزءا من القانون الدولي العرفي واكتسبت مناقشة حقوق اﻹنسان نفس عالمية الحقوق ذاتها. وقال إن التسعينات بينت أن المناقشة ينبغي أن يواكبها التنفيذ الفعال. ٤٢ - وأردفت قائلة إن عودة الديمقراطية إلى اﻷرجنتين جلبت معها انضمام اﻷرجنتين إلى معاهدات حقوق اﻹنسان، وقبول اختصاص الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان، واﻹدماج التدريجي لمعايير حقوق اﻹنسان في عمل السلطات القضائية. وقالت إن أحد عشر صكا دوليا لحقوق اﻹنسان منحت نفس مركز القانون الدستوري. ٥٢ - وواصلت حديثها قائلة إن من المؤسف أن بعض صكوك حقوق اﻹنسان أقل عالمية مما يغلب على الظن. وأضافت أن مناقشة تدور داخل المجتمع الدولي بشأن شرعية التحفظات على معاهدات حقوق اﻹنسان. وستكون النتيجــة علــى جانــب كبير مــن اﻷهميــة بالنسبة لمستقبل المعايير الدولية لحقوق اﻹنسان. وذكرت أن اجتمــاع رؤســاء الهيئات المنشأة بمعاهـدة حقــوق اﻹنسان الذي انعقد مؤخرا، ﻻحظ، عن حق، أن الدول التي ﻻ تقدم تقارير دورية لهذه الهيئات تفلت من فحص نظام الرصد الدولي. وقالت إنه يتعين على كل الدول اﻷطراف في معاهدة حقوق اﻹنسان أن تفي باﻻلتزامات التي تعهدت بها وأن تتعاون مع الهيئات التعاهدية المعنية. وأضافت أن من المستصوب تحسين التعاون فيما بين الهيئات المنشأة بمعاهدات من ناحية، وتحسين اﻹجراءات الخاصة للجنة حقوق اﻹنسان من ناحية أخرى، فاللجنة لها ميزة إضفاء العالمية على نظام حماية حقوق اﻹنسان. ٦٢ - ومضت قائلة إن وفد بلدها يشارك حاليا في فريق عامل يقوم بإعداد مشروع بروتوكول اختياري ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة. وأضافت إن المفاوضات التي يجريها الفريق العامل حاليا ستضع عنصرا وقائيا لم يكن موجودا في السابق في مجال حقوق اﻹنسان. وذكرت أنه يوجد توافق في اﻵراء بشأن ضرورة القيام بزيارات ﻷماكن اﻻحتجاز، ومشاركة الخبراء في بعثات، وكمال النص الذي سيعتمد. ٧٢ - وقالت إنه على الرغم من اﻻعتراف الكبير بمبادئ العالمية والترابط وعدم القابلية للتجزئة في التفسيرات الحالية لحقوق اﻹنسان فإن التزام الدول اﻷعضاء ضروري مع اقتراب اﻷلفية الجديدة، وذلك لضمان تعزيز الديمقراطية والتنمية بوصفهما الخلفية اﻷساسية لممارسة هذه الحقوق. ٨٢ - السيد فيليبي باليسترا )سان مارينو(: قال إن بلده يولي أكبر أهمية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان ويتطلع إلى اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان بوصفه مناسبة لزيادة احترام معايير حقوق اﻹنسان. وذكر أن وفد بلده يشعر بقلق بالغ ﻷنه ﻻ تزال تحدث انتهاكات حقوق اﻹنسان، وشدد على ضرورة حماية حقوق اﻹنسان على نحو أكثر نشاطا. وذكر أن سان مارينو لها تقاليد عريقة فيما يتعلق بحماية وتعزيز حقوق اﻹنسان، وكان أول بلد أوروبي ألغى عقوبة اﻹعدام. وقال إن الحكومة تنشر على نطاق واسع نصوص اتفاقيات حقوق اﻹنسان وتمنح اﻷولوية لتثقيف اﻷطفال بشأن معايير حقوق اﻹنسان وضرورة التسامح. وأشار إلى أن سان مارينو مستعدة ﻻستضافة حدث دولي مرتبط باﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن وأن وفد بلده يشيد بالمفوض السامي لحقوق اﻹنسان ﻹنشائه فرقة عمل لهذا الغرض. ٩٢ - السيد رييس رودريغيز )كوبا(: قال إنه في حين تولي حكومة بلده اهتماما خاصا لعمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان، فإنها ترى أن فعالية ومصداقية هذه الهيئات في المستقبل تعتمدان على حل عــدد مــن القضايا. وذكر أنه ينبغي في اﻷول أﻻ تنتهج هذه الهيئات نهجا جزائيا شأنها شأن محكمة دولية، وينبغي أن يكون حوارها مع الدول صريحا وبناء. وأضاف أنه نظرا ﻷن اﻷساس القانوني لعمل هذه الهيئات يكمن في الصكوك الدولية المنشئة لها، يتعين عليها أﻻ تطلب سوى الوفاء بتلك التعهدات التي التزمت بها الدول اﻷطراف. ٠٣ - ومضى قائﻻ إن عضوية الهيئات المنشأة بموجب معاهدات ينبغي أن تعكس مبدأ التوزيع الجغرافي العادل، وإنه ينبغي أن تنظر الدول اﻷطراف في إمكانية استحداث نظام حصص جغرافية تعدل بصورة دورية. وأشار إلى أن مبدأ احترام التنوع يعني أن اﻻتجاه الحالي نحو فرض لغة واحدة بالنسبة لوثائق معينة ولﻻجتماعات واﻷفرقة العاملة غير الرسمية أمر غير مقبول. وأضاف أن أي قرار باستخدام لغة واحدة ينبغي أن يشتمل على استعمال نظام تناوب عادل يضمن التناوب في استخدام كل لغات العمل. وأوضح أن المصادر اﻷساسية للمعلومات بالنسبة للهيئات المنشأة بموجب معاهدات هي التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف والمعلومات اﻹضافية التي توفر استجابة لطلبات الهيئة نفسها المنشأة بمعاهدة. وقال إن أي معلومات أخرى تعرض على أعضاء هيئة منشأة بمعاهدة ينبغي أن ترسل على اﻷقل إلى الدولة الطرف المعنية. وذكر أن الشفافية في مناولة المعلومات ضرورية لتفادي عدم الثقة والتسييس. وأضاف أن الهيئات المنشأة بمعاهدات ينبغي أن تضع أيضا قواعد واضحة بشأن مقبولية المعلومات المقدمة من كيانات أخرى غير الدولة الطرف نفسها. ١٣ - وفيما يتعلق بقضية تداخل المهام واﻷنشطة بين الهيئات المنشأة بموجب معاهدات، قال إن الحل بسيط بمعنى أنه يتعين على كل هيئة من هذه الهيئات اﻻلتزام الصارم بوﻻيتها. وذكر أن من غير المقبول، أيضا، أن تحكم هذه الهيئات على مشروعية التحفظات التي لم يمنعها صراحة نص اﻻتفاقية المعنية، أو أن تشكك في حق دولة ما في اﻻنسحاب من اتفاقية، ما لم يحدد النص أنه ليس في استطاعة الدولة فعل ذلك. ٢٣ - واسترسل قائﻻ إن الهيئات المنشأة بموجب معاهدات تتكون من بشر استنتاجاتهم بعيدة كل البعد عن كونها معصومة عن الخطأ. وبناء على ذلك، فإن تقاريرها المقدمة إلى هيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى ينبغي أن تتضمن التعليقات التي تقدمها رسميا الدول اﻷطراف ردا على أسئلة أو مﻻحظات. وأضاف أن خدمات دعم عمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات ينبغي أﻻ يقدمها إﻻ موظفو مركز حقوق اﻹنسان أو موظفو وحدة أخرى في اﻷمانة العامة. ٣٣ - ومضى قائﻻ إن مواءمة أساليب العمل ضرورية في مجاﻻت من قبيل إعداد التقارير وطلبات تقديم المعلومات اﻹضافية. وذكر أن عبء العمل الذي يتطلبه حاليا إعداد وتقديم التقارير الدولية ضخم للغاية بﻻ جدال، ﻻ سيما بالنسبة للبلدان النامية. لذلك، يتعين على الدول اﻷطراف في صكوك حقوق اﻹنسان وعلى الهيئات الدولية المعنية أن تضطلع بما يلزم من إصﻻح وتبسيط لنظام رصد حقوق اﻷنسان. ووفد بلده مستعد للمشاركة بنشاط في هذه المهمة. ٤٣ - السيد شانغ بيوم شو )جمهورية كوريا(: قال إن التصديق العالمي على معاهدات حقوق اﻹنسان يتسم بأهمية بالغة، وإن مثل هذه العالمية ستعزز ترجمة التزامات المجتمع الدولي الجماعية بقضية حقوق اﻹنسان إلى إجراءات ملموسة. وأضاف أنه بالرغم مما أحرز من تقدم ملموس في تعزيز التأييد العالمي لمعاهدات حقوق اﻹنسان اﻷساسية، فإن حوالي ٠٣ في المائة من الدول لم تصبح بعد أطرافا في العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان. وقال إن من التطورات المقلقة، في هذا الصدد، هو ما أعلنته مؤخرا دولة طرف في العهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية عن نيتها في اﻻنسحاب من العهد. وقال إن مثل هذا اﻹجراء، من طرف واحد، سيكون إجراء لم يسبق له مثيل وسيمثل تحديا خطيرا لسﻻمة نظام معاهدات حقوق اﻹنسان برمته. ٥٣ - وواصل حديثه قائﻻ إن رؤساء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان دعوا المجتمع الدولي، في الفقرة ٩٢ من تقرير اجتماعهم الثامن )A/52/507(، إلى القيام بكل ما هو ممكن لدعم سﻻمة نظام معاهدات حقوق اﻹنسان بصفة عامة وسﻻمة العهد بصفة خاصة. وأوضح أن لجنة حقوق اﻹنسان ذكرت أن القانون الدولي ﻻ يسمح لدولة صدقت على العهد، أو انضمت إليه، أو خلفت فيه دولة أخرى، أن تعلن إنهاء العمل به أو تنسحب منه. وأعرب عن أمل وفد بلده في أن يبذل كل أعضاء المجتمع الدولي وهيئات اﻷمم المتحدة ذات الصلة كل جهد لدرء ما يهدد العهد من خطر لم يسبق له مثيل. ٦٣ - ومضى قائﻻ إنه على الرغم من أن اﻻنضمام العالمي إلى صكوك حقوق اﻹنسان أمر مهم، فإن تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان يتطلبان أن تنفذ الدول اﻷطراف التزاماتها تنفيذا كامﻻ. وأضاف أنه ينبغي لهذه الدول أن تتخذ تدابير تشريعية وإدارية تتفق مع المعايير الدولية، وأن تفي أيضا بالتزاماتها فيما يتعلق باﻹبﻻغ. وشدد على أهمية اﻷداء الفعال لنظام اﻹبﻻغ، وﻻحظ، بقلق خاص، العدد المتزايد لتقارير الدول التي فات موعد تقديمها، فضﻻ عن التقارير المتراكمة في انتظار أن ينظر فيها. وقال إنه ينبغي اتخاذ خطوات جريئة لتحسين الحالة. وذكر أنه ينبغي إيﻻء اعتبار كبير إلى المقترحات من قبيل وضع برنامج خدمات استشارية لمساعدة الدول قبل التصديق، أو قبل إعداد التقارير؛ واﻻستعاضة عن التقارير الدولية الشاملة بتقارير محددة تبرز الحالة الخاصة بكل دولة طرف، وإعداد تقارير موحدة. وأردف قائﻻ إن وفد بلده يرحب بما أجراه رؤساء الهيئات المنشأة بموجب معاهدات من مناقشات موسعة لمختلف مبادرات اﻹصﻻح الرامية إلى تعزيز كفاءة نظام الرصد، وهو يرحب أيضا بتزايد التعاون والتنسيق بين الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق اﻹنسان، والوكاﻻت المتخصصة، وهيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى. رفعت الجلسة الساعة ٠٠/٧١. 