%%%POLITICAL CONDITIONS|COTE D'IVOIRE|

بيان رسمي صادر عن الجلسة 5253 (المغلقة) لمجلس الأمن المعقودة كجلسة خاصة في المقر، بنيويورك، يوم الأربعاء، 31 آب/أغسطس 2005، الساعة 00/10 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام بدلا من محضر حرفي: "في الجلسة 5253، المعقودة كجلسة خاصة في 31 آب/أغسطس 2005، نظر مجلس الأمن في البند المعنون "الحالة في كوت ديفوار. "ووفقا للتفاهم الذي توصل إليه المجلس في مشاوراته السابقة، وجَّه الرئيس، بموافقة المجلس، الدعوة بموجب المادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، إلى معالي السيد موزيوا جيرارد باتريك ليكوتا، وزير دفاع جنوب أفريقيا، بصفته ممثل كبير وسطاء الاتحاد الأفريقي بشأن كوت ديفوار. * أُعيد إصدارها لأسباب فنية. "ووجّه الرئيس الدعوة، بموافقة المجلس، إلى ممثل كوت ديفوار وممثل نيجيريا (الذي يمثل رئيس الاتحاد الأفريقي) للمشاركة في مناقشة البند دون أن يكون لهما حق التصويت، وفقا لأحكام الميثاق ذات الصلة وللمادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. "ووفقا للتفاهم الذي توصل إليه المجلس في مشاوراته السابقة، وجَّه الرئيس، بموافقة المجلس، الدعوة بموجب المادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، إلى السيد بيير شوري، الممثل الخاص للأمين العام لكوت ديفوار. "واستمع أعضاء المجلس إلى إحاطات قدمها معالي السيد موزيوا جيرارد باتريك ليكوتا، وزير دفاع جنوب أفريقيا؛ وسعادة السيد أمينو والي، الممثل الدائم لنيجيريا؛ والسيد بيير شوري، الممثل الخاص للأمين العام لكوت ديفوار. "وتبادل أعضاء المجلس وممثل كوت ديفوار الآراء مع مقدمي الإحاطات المذكورين أعلاه". 