%%%POLITICAL CONDITIONS|SUDAN|

بلاغ رسمي صادر عن الجلسة 5322 (المغلقة) لمجلس الأمن المعقودة كجلسة خاصة في المقر، بنيويورك، يوم الثلاثاء،13 كانون الأول/ديسمبر 2005، الساعة 45/10 صباحا وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام عوضا عن محضر حرفي: "في جلسة مجلس الأمن 5322، المعقودة كجلسة خاصة في 13 كانون الأول/ديسمبر 2005، نظر المجلس في البند المعنون "تقارير الأمين العام عن السودان". "ووفقا لما تقرر في الجلسة 5321، وجه الرئيس دعوة، بموجب المادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، إلى السيد لويس مورينو أوكامبو، المدعي العام في المحكمة الجنائية الدولية. "وبعد الإحاطة، أجرى أعضاء المجلس تبادلا للآراء مع السيد لويس مورينو أوكامبو، المدعي العام في المحكمة الجنائية الدولية". 