%%%SPACE OBJECTS|SPACECRAFT LAUNCHINGS|UNITED STATES|OUTER SPACE|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدَّمة وفقا لاتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي مذكّرة شفوية مؤرّخة 25 نيسان/أبريل 2005 موجَّهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة (فيينا) تهدي البعثة الدائمة للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة (فيينا) تحيّاتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة، ويشرّفها أن تحيل إليه، وفقا للمادة الرابعة من اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي (مرفق قرار الجمعية العامة 3235 (د-29))، بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقتها الولايات المتحدة في آذار/مارس 2005 (انظر المرفق). المرفق بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقتها الولايات المتحدة الأمريكية في آذار/مارس 2005* يستكمل التقرير التالي بيانات التسجيل الخاصة بالأجسام التي أطلقتها الولايات المتحدة حتى 31 آذار/مارس 2005. وقد أُجريت جميع عمليات الإطلاق من إقليم الولايات المتحدة، ما لم يذكر خلاف ذلك. الخصائص الأساسية للمدار الوظيفة العامة للجسم الفضائي نقطة الحضيض (كم) نقطة الأوج زاوية الميل (درجة) الفترة العقدية (دقيقة) تاريخ الإطلاق اسم الجسم الفضائي التسمية الدولية الأجسام التالية أطلقت بعد صدور التقرير الأخير ولا تزال في المدار: مركبة فضائية تعمل في تطبيقات واستخدامات عملية لتكنولوجيا الفضاء، كالطقس أو الاتصالات 1 آذار/مارس 2005 XM 3 2005-008A الأجسام التالية، التي لم يبلّغ عنها سابقا، استُبينت بعد صدور التقرير الأخير: صواريخ تعزيز مستهلكة وصواريخ مناورة مرحلية مستهلكة وأغطية واقية وأجسام أخرى متوقفة عن العمل 21 كانون الأول/ديسمبر 2004 Delta 4 R/B 2004-050B الأجسام التالية، التي لم يُبلّغ عنها سابقا، استُبينت بعد صدور التقرير الأخير، لكنها لم تعد موجودة في المدار منذ الساعة 00/24 بتوقيت غرينتش من يوم 31 آذار/مارس 2005: لا شيء. الأجسام التالية بلغت المدار بعد صدور التقرير الأخير، لكنها لم تعد موجودة فيه منذ الساعة 00/24 بتوقيت غرينتش من يوم 31 آذار/مارس 2005: الأجسام التالية، التي ذكرت في تقرير سابق، لم تعد موجودة في المدار منذ الساعة 00/24 بتوقيت غرينتش من يوم 31 آذار/مارس 2005: 1963-014AV, 1972-069C, 1975-052BN, 1981-059J, 1995-019B الأجسام التالية أطلقت بعد صدور التقرير الأخير ولكنها لم تبلغ المدار: تنقيحات ينبغي إدخالها على بيانات أبلغ عنها سابقا: * بيانات التسجيل مستنسخة بالشكل الذي وردت به ـ 