%%%ECONOMIC CONDITIONS|ECONOMIC INDICATORS|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|PALESTINIANS|FOREIGN TRADE|ECONOMIC POLICY|ECONOMIC DEVELOPMENT|TECHNICAL COOPERATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|DEVELOPMENT ASSISTANCE|OPERATIONAL ACTIVITIES|DEVELOPMENT STRATEGIES|POVERTY MITIGATION|TRADE POLICY|TRADE FACILITATION|PUBLIC FINANCE|ENTERPRISE DEVELOPMENT|CAPACITY BUILDING|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية الدورة الثانية والخمسون جنيف، 3-14 تشرين الأول/أكتوبر 2005 البند 8(ب) من جدول الأعمال المؤقت تقرير عن المساعدة المقدمة من الأونكتاد إلى الشعب الفلسطيني من إعداد أمانة الأونكتاد خلاصة في حين أن القرار 1397(2002) الصادر عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة قد أعاد تأكيد أهمية الرؤية الدولية لمنطقة تعيش فيها دولتان - إسرائيل وفلسطين - جنباً إلى جنب ضمن حدود آمنة ومعترف بها، فإن مقتضيات الحالة الناشئة عن قيام إسرائيل، من جانب واحد، بالانفصال عن غزة في أواسط عام 2005 قد وجّهت الاهتمام نحو ضرورة التصدي بسرعة لتحديات الواقع الجديد على الأرض. وفي هذه الأثناء، فإن مهام الإدارة الاقتصادية الرشيدة التي حدّدها المجتمع الدولي والسلطة الفلسطينية، كمهام ينبغي الاضطلاع بها في المستقبل القريب، هي مهام أقل ما يقال فيها إنها طموحة. ويُنتظر من الشعب الفلسطيني أن يقوم بتكوين وإصلاح المؤسسات استعداداً لإقامة الدولة، بينما تحاول السلطة الفلسطينية التي لا تتمتع بالسيادة أن تنفذ إطاراً لسياسة اقتصادية متماسكة في ظل بيئة من الاختلالات البنيوية وتفشي الفقر وانعدام الأمن وإنكار الحقوق. وفي ظل هذا الوضع الذي يكتنفه الغموض، يواجه المسؤولون عن وضع السياسة الاقتصادية للسلطة الفلسطينية تحدياً هائلاً يتمثل في الاستعداد لإقامة الدولة. وقد كان للتراجع الاقتصادي على مدى فترة خمس سنوات وقع شديد الوطأة على الاقتصاد الفلسطيني. فبعد توقف استمر لمدة سنة، عاد الانكماش الاقتصادي ليتواصل في عام 2004 مع ما ترتب عليه من تبعات وخيمة فيما يتصل بمستويات الفقر والطاقة الإنتاجية وتلبية الاحتياجات الأساسية للشعب الفلسطيني. وهذا يبرز التحديات المتعددة التي تواجه التنمية الفلسطينية: إذ يتعين السير في عملية تحقيق الانتعاش وإعادة البناء في ظل استنزاف للقاعدة الاقتصادية، وواقع اقتصاد مزقته الحرب وشوّهته سنوات من الاحتلال والاعتماد على الاقتصاد، الإسرائيلي. ومما يزيد من تعقيد هذه المهمة ضيق حيز التحرك المتاح للسلطة الفلسطينية على صعيد السياسة الاقتصادية، وتزايد الحاجة إلى الدعم من قِبل المانحين. وينبغي أن يقوم "برنامج الإصلاح الفلسطيني من أجل إقامة الدولة" على أساس الأخذ بنهج إزاء التجارة توجهه التنمية لا على أساس نهج إزاء التنمية توجهه التجارة، وذلك في إطار توافق وطني في الآراء يحدد بوضوح أولويات عملية التنمية والإصلاح الموجّهة نحو الفقراء. ولا يزال برنامج الأونكتاد للتعاون التقني مع الشعب الفلسطيني، الذي دخل الآن سنته العاشرة، يقدم دعماً ملموساً بهدف بناء القدرات في مجال رسم السياسات الاقتصادية وإدارتها بفعالية، وتعزيز البيئة المواتية للقطاع الخاص. وفي ظل ظروف ميدانية صعبة، استطاعت الأمانة أن تحقق تقدماً ملحوظاً في تنفيذ المشاريع، كما أصبحت المساعدة التقنية المقدمة من الأونكتاد وثيقة الصلة على نحوٍ متزايدٍ بإدارة الأرض المحتلة بعد الانفصال الإسرائيلي عن غزة. إلا أن عدم كفاية الموارد المتاحة من خارج الميزانية، وبخاصة لأغراض أداء وظائف الدعم المركزي الذي يشتمل عليها هذا البرنامج يُضعف القدرة على أداء ولاية الأونكتاد المنبثقة في هذا الشأن عن مؤتمري بانكوك وساو باولو، ويعوق تقديم المساعدة الفعالة. الصفحة مقدمة 4 الآفاق الاقتصادية الفلسطينية والاستعداد لإقامة الدولة 4 الفصل الأول- الاقتصاد الفلسطيني الذي مزقته الحرب 6 ألف- التطورات الاقتصادية الكلية 6 باء- الإصلاح الفلسطيني، والسياسة التجارية، وآفاق التنمية 13 1- برنامج السلطة الفلسطينية الإصلاحي 14 2- الفقر والتجارة وآفاق التنمية 15 الفصل الثاني- المساعدة المقدمة من الأونكتاد إلى الشعب الفلسطيني 17 ألف- الإطار والأهداف وتعبئة الموارد 17 باء- الأنشطة التنفيذية الجارية والمشاريع الجديدة في عام 2005 18 1- الاستراتيجيات الإنمائية والسياسة التجارية 18 2- تيسير التجارة وخدمات النقل والإمداد 19 3- إصلاح المالية العامة وتحديثها 20 4- مشاريع الأعمال والاستثمار وسياسة المنافسة 20 جيم- التنسيق والمواءمة 21 المحتويات 21 الجدول 1- الاقتصاد الفلسطيني (الضفة الغربية وقطاع غزة): المؤشرات الرئيسية - سنوات مختارة 7 الجدول 2- التغيرات الهيكلية في الاقتصاد الفلسطيني: 1995-2004 10 الآفاق الاقتصادية الفلسطينية والاستعداد لإقامة الدولة 1- في خضم الأزمة العميقة والأعمال العسكرية التي سادت في الأرض الفلسطينية المحتلة في منتصف عام 2002، وقف مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة وقفة إيمان وسلام إذ اعتمد بتوافق الآراء القرار 1397(2002)(). ففي ذلك القرار الذي أرسى أساساً استراتيجياً للجهود اللاحقة الرامية إلى استئناف عملية السلام الإسرائيلية - الفلسطينية، أكد المجتمع الدولي رؤية لمنطقة تعيش فيها دولتان - إسرائيل وفلسطين - جنباً إلى جنب ضمن حدود آمنة ومعترف بها. ومنذ ذلك الحين، ومع أن الصراع المسلح قد دخل فترة من الهدوء النسبي في عام 2005، فإن الأزمات الإنسانية والاقتصادية والسياسية التي نشأت منذ عام 2000 لا تزال دون حل، مما يُضعف القدرات التشغيلية للسلطة الفلسطينية ويهدّد استعداد الشعب الفلسطيني للنهوض بالمسؤوليات التي تتطلبها إقامة الدولة. 2- وفي حين أن "خارطة الطريق المستندة إلى الأداء" التي وضعها المجتمع الدولي والتي ترمي إلى إيجاد "حل دائم للصراع الإسرائيلي - الفلسطيني على أساس قيام دولتين" قد حظيت في عام 2002 بتأييد كل من إسرائيل وفلسطين بوصفها الإطار المرجعي للفترة القادمة، فقد ظلت، بعد انقضاء مدة 3 سنوات، عالقة في مرحلتها الأولى التي يبدو أنه لا سبيل إلى الخروج منها. وفي هذه الأثناء، فإن المقتضيات الناشئة عن قيام إسرائيل، من جانب واحد، بالانفصال عن غزة في أواسط عام 2005 قد وجّهت الاهتمام نحو ضرورة التصدي بسرعة لتحديات الواقع الجديد على الأرض. وفي الوقت نفسه، فإن الأفق الزمني لتحقيق الهدف الرئيسي لخارطة الطريق، ألا وهو إنهاء الاحتلال الإسرائيلي لقطاع غزة والضفة الغربية، بما فيها القدس، وإقامة دولة فلسطين كدولة مستقلة ومتصلة الأراضي وقادرة على الحياة، هو هدف يبدو أنه قد نُحِّيَ جانباً مرة أخرى. ومن شأن هذا أن يقوِّض شروط عملية السلام كما قبِلتها جميع الأطراف منذ عقد اتفاقات أوسلو في عام 1993، بما فيها جوانبها الاقتصادية. 3- وإن واقع الحال هذا، الذي يكتنفه قدر كبير من الغموض، بعد انقضاء قرابة أربعة عقود من الزمن على الاحتلال وخمس سنوات من الصراع والتراجع الاقتصادي، يشكل عقبات هائلة يبدو أنه لا سبيل لتذليلها، أمام المسؤولين عن رسم السياسات العامة للسلطة الفلسطينية في معظم المجالات، بما فيها السياسة الاقتصادية والإنمائية وتعتبر قائمة المهام التي حددها المجتمع الدولي والسلطة الفلسطينية نفسها لكي يُضطلع بها في المستقبل القريب هي قائمة شديدة الطموح بل وغير واقعية. ففي حين أن الضغوط الاقتصادية تتزايد في صفوف سكان أنهكهم الفقر، مع تفاقم انعدام الأمن من جرّاء تفكك الأجهزة الأمنية للسلطة الفلسطينية منذ عام 2001 في سياق استمرار الاحتلال، يُنتظر من الشعب الفلسطيني أن ينشئ ويعزز مؤسسات ديمقراطية وعمليات شفافة في إطار الاستعداد لإقامة الدولة. وفي المجال الاقتصادي، هناك عدد من الأهداف التي تعتبر من الأولويات الفورية، ومن أكثر هذه الأولويات إلحاحاً ما يلي: :: وقف تضخم فاتورة الأجور وقوة العمل في القطاع العام؛ :: تجنب الاعتماد المفرط على المعونة المقدمة من المانحين لتوفير الحماية الاجتماعية ودعم الميزانية؛ :: إدارة ميزانية شفافة ومتوازنة دون تكبُّد ديون خارجية لا سبيل إلى تحمل أعبائها، مع قيام السلطة الفلسطينية بتصفية أصولها التجارية والسوقية المتبقية بتحويلها إلى القطاع الخاص؛ :: انتهاج سياسة تجارية مفتوحة ومتحررة تكون متوافقة مع القواعد التجارية المتعددة الأطراف، وكذلك مع وضع الاقتصاد الفلسطيني كاقتصاد مزّقته الحرب يندرج ضمن فئة أقل الاقتصادات نمواً؛ :: إنشاء مؤسسات قطاع عام خاضعة للمساءلة وفقاً لأفضل الممارسات العالمية؛ :: تعزيز قدرة سوق العمل المشوهة على استيعاب نحو 000 80 عامل كانوا يعملون في إسرائيل، وأكثر من ضعف هذا العدد ممّن يعانون من بطالة مزمنة؛ :: تصميم وإدارة سياسة اقتصادية متماسكة وبرنامج إنمائي لأرض مجزأة تحيط بها حواجز برية وبحرية تفرضها إسرائيل، وتُقطّع أوصالها المناطق المقامة عبر الطرق والمناطق العازلة حول المستوطنات الإسرائيلية؛ :: تعزيز وترسيخ سيادة القانون بعد سنوات من التدهور وتمركز السلطات. 4- وفي حين أن التصدي لهذه التحديات على نحو مستمر يمكن أن يساعد في إيجاد الشروط اللازمة للنجاح في إنشاء دولة تتوفر لها مقومات البقاء والاستمرار، فإن المسألة التي تُطرح هنا هي ما إذا كان ينبغي، لأغراض إقامة الدولة، اعتبار تلك الشروط كافية، أو حتى مسبقة، بصيغتها الحالية التي حددها مجتمع المانحين وتقيّدت بها السلطة الفلسطينية حتى الآن، وبعبارات أخرى، فإن التحديات التي تستتبعها قائمة المهام المبينة أعلاه في مجال الإدارة الاقتصادية الرشيدة وحدها تتطلب التمتع بسلطات وقدرات لا تتوفر عادة إلا للدول ذات السيادة حتى وإن لم يكن في مقدور الكثير منها أن يتصدى بنجاح لمتطلبات برنامج إنمائي شامل. والمسألة التي تطرح نفسها من ثم هي مسألة ما إذا كان بمقدور السلطة الفلسطينية التي لا تتمتع بالسيادة أن تنجز برنامجاً كهذا في ظل الاحتلال أو أن تنفذ أي إطار أو برنامج متماسك في مجال السياسة الاقتصادية. 5- وإن ولاية الأونكتاد في هذا المجال من مجالات عمله (كما حُدّدت في خطة عمل بانكوك المعتمدة في عام 2000، وفي توافق آراء ساو باولو المعتمد في عام 2004) تُسلّم بضرورة تكثيف برنامج المساعدة المقدمة إلى الشعب الفلسطيني، مع تعزيزه بما يكفي من الموارد. وقد شهد هذا البرنامج، على مدى أكثر من 20 سنة، ما انطوى عليه الصراع من تقلبات وتغيُّرات وما لازمه من مخاطر واستطاع أن يتكيف معها مثلما استطاع الاقتصاد الفلسطيني والشعب الفلسطيني أن يتجاوزا إلى حد ما أسوأ سنواتهما (كالفترة 1988-1993 والفترة منذ عام 2000)، مع اغتنام الفرص التي أتاحتها السنوات الأفضل (كالفترة 1994-1999). ولقد أسهم البرنامج في بناء المؤسسات والقدرات البشرية الفلسطينية، من منطلق أن حكومة فلسطينية ذات سيادة ستنشأ في نهاية المطاف. والأونكتاد، إذ لا يغفل عن التحدي الأساسي المتمثل في الإسهام في تحقيق التنمية الطويلة الأجل، يعمل على نحو وثيق مع السلطة الفلسطينية والشركاء الدوليين من أجل إرساء "واقع مؤسسي على الأرض" لا رجعة فيه على الطريق نحو إقامة الدولة الفلسطينية المرتقبة. 6- وتمثل النتائج الملموسة التي تحققت حتى الآن في مجال التعاون التقني مع فلسطين والمانحين، والأهمية المتزايدة لتوصيات الأونكتاد المتعلقة بالسياسات العامة في ظل هذه الحالة الخاصة جداً، حوافز لمواصلة وتكثيف مساهمته في إحلال السلم من خلال تشجيع الأخذ بنهج شامل إزاء السياسة الاقتصادية يقوم على المشاركة ويكون موجّهاً لصالح الفقراء. ويقدم تقرير هذه السنة بعض المقترحات فيما يتعلق بنوع العمل والاهتمام اللذين من شأنهما أن يسهما في تحقيق أهداف التنمية الفلسطينية في إطار أي تصور من التصورات، على ألا تغيب عن الأذهان الحاجة الأساسية لربط جهود الإغاثة بعملية الإعمار والتنمية. الاقتصاد الفلسطيني الذي مزقته الحرب ألف - التطورات الاقتصادية الكلية 7- بعد توقف استمر لمدة سنة، عاد الاقتصاد الفلسطيني في عام 2004 ليواصل تراجعه الحاد الذي بدأ في عام 2000 في أعقاب تشديد القيود التي تفرضها إسرائيل على حركة الأشخاص والسلع وتطبيق سياسة منهجية من الإغلاقات الداخلية والخارجية التي فرضت على الضفة الغربية وغزة() وكان عام 2002 قد شهد حالة انتكاس اقتصادي للسنة الثالثة على التوالي، مما أفضى إلى انخفاض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 15.2 في المائة عما كان عليه في عام 1999(). وتدل البيانات الفلسطينية الرسمية التي صدرت مؤخراً والواردة في الجدول 1 على حدوث بعض الانتعاش في عام 2003، حيث سجل الناتج المحلي الإجمالي زيادة بلغت نسبتها 4.5 في المائة. بيد أن التطورات التي حدثت في عام 2004 تؤكد عدم استدامة هذا الانتعاش، حيث سُجّل مجدداً انخفاض بنسبة 1 في المائة() وهذا يعكس حالة اقتصاد مضعضع مزقته الحرب، مع استمرار تقلص قدرة العرض نتيجة لتطاول سنوات الاحتلال وما حدث على مدى فترة أربع سنوات من دمار وتدهور في البنى التحتية الخاصة منها والعامة. 8- وفيما يتصل بدخل الفرد، تبدو الصورة قاتمة، حيث سجل مستوى رفاه الشعب الفلسطيني تراجعاً بما يزيد عن الثلث بين عام 1999 وعام 2004. فقد انخفض نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي الحقيقي، بدولارات عام 1997، بنسبة 33.4 في المائة من 860 1 دولاراً إلى 237 1 دولاراً. ونتيجة لذلك، كان الأثر على مستويات الفقر شديداً. وتشير التقديرات إلى أن ما نسبته 61 في المائة من الأسر الفلسطينية كانت تعيش دون حد الفقر البالغ 350 دولاراً في الشهر للأسرة الواحدة (التي تتألف من شخصين بالغين وأربعة أطفال) وذلك بحلول نهاية عام 2004. وقد انخفض متوسط الدخل الشهري للأسر بنسبة بلغت نحو 45 في المائة من 610 دولارات في عام 2000 إلى 330 دولاراً بحلول نهاية عام 2004(). وكان هذا الانخفاض أشد وطأة في غزة حيث تراجع متوسط الدخل الشهري من 415 دولاراً إلى 220 دولاراً(). وبالتالي فإن ما نسبته 32 في المائة و20 في المائة من الأسر في غزة والضفة الغربية، على التوالي، تعيش في حالة فقر مدقع لا تستطيع في ظلها تلبية احتياجاتها الأساسية(). وفي هذه الأثناء، يبدو أن الأسر الفلسطينية قد استنفدت استراتيجياتها في التكيف مع واقع الحال ومن ثم فقد تبين بحلول نهاية عام 2004 أن ما نسبته 17 في المائة فقط من الأسر في الضفة الغربية كانت قادرة على الصمود في مواجهة الظروف المناوئة لمدة تزيد عن سنة، مقارنة بما نسبته نحو 33 في المائة من الأسر في غزة(). 9- ولا تزال تكاليف الخسائر الاقتصادية وخسائر الأصول المادية التي تكبدها الاقتصاد الفلسطيني من جراء العمليات العسكرية التي حدثت على مدى السنوات الخمس الماضية تتعاظم. وتشير تقديرات حديثة للأونكتاد إلى أن الكلفة التراكمية للفرص الاقتصادية الضائعة نتيجة لفقدان الدخل المحتمل على مدى الفترة 2000-2004 تبلغ 6.4 مليار دولار (بدولارات عام 1997)، أو ما نسبته 140 في المائة من حجم الناتج المحلي الإجمالي الفلسطيني قبل عام 2000. ويضاف إلى ذلك أن خسائر الأصول المادية تقدر بنحو 3.5 مليار دولار نتيجة لتدمير البنى التحتية الخاصة والعامة والرصيد الرأسمالي، والإفراط في استخدام ما لم يُدمّر من الأصول المادية. وهذه الخسارة المقدرة تعادل ما نسبته 30 في المائة من الرصيد الرأسمالي الفلسطيني لما قبل عام 2000(). وتشير وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) إلى أن 370 2 وحدة سكنية في قطاع غزة قد دُمّرت خلال فترة السنوات الأربع المنتهية في آب/أغسطس 2004، مما أدى إلى تشريد ما يقارب 800 22 شخص أصبحوا بلا مأوى. وفي سنة 2004 وحدها، تم تدمير ما مجموعه 399 1 مسكناً في غزة والضفة الغربية، مما ترك 683 10 شخصاً بلا مأوى(). وهذا يعني أنه، سيتعين على الاقتصاد الفلسطيني في عام 2005 أن يعمل على أساس قاعدة أصغر بكثير مقارنة بما كان عليه الحال في عام 1999(). 10- ويتمثل التأثير الإجمالي لهذا الاستنزاف الاقتصادي في تأكل الطاقة الإنتاجية الفلسطينية وفي تراجع قدرة الناس على تأمين قوتهم، وبالتالي تزايد الاعتماد على الواردات، ولا سيما من إسرائيل. وهذا يتجلى في مستوى الاستيعاب المحلي العالي باستمرار (نسبة الاستهلاك والإنفاق الاستثماري الخاص والعام إلى الناتج المحلي الإجمالي) والتحول في تخصيص النفقات نحو الاستهلاك بدلاً من الاستثمار. فبعد أن سجلت نسبة الاستيعاب إلى الناتج المحلي الإجمالي انخفاضاً من 163 في المائة في عام 1999 إلى 143 في المائة في عام 2001، عادت هذه النسبة لترتفع إلى 164 في المائة في عام 2004. وفي هذه الأثناء، تم تخصيص قدر متزايد من هذا الإنفاق لتلبية احتياجات الاستهلاك الملحة. وفي حين أن نسبة الاستهلاك الخاص والعام إلى الناتج المحلي الإجمالي قد ارتفعت من 117 في المائة في عام 1999 إلى 134 في المائة في عام 2004، فإن حصة الاستثمار الإجمالي انخفضت من 43 في المائة إلى 27 في المائة. وبعبارات مبسطة، يمكن القول إنه في أعقاب السنوات الأربع الماضية من سنوات الاحتلال الإسرائيلي والحرب، أصبح الاقتصاد الفلسطيني يستثمر وينتج بمقدار أقل وبالتالي يستهلك قدراً أكبر من الواردات، وبخاصة الواردات من إسرائيل. الجدول 1 الاقتصاد الفلسطيني (الضفة الغربية وقطاع غزة): المؤشرات الرئيسية - سنوات مختارة(أ) مقدرة منقحة أداء الاقتصاد الكلي النمو الحقيقي في الناتج المحلي الإجمالي (%) الناتج المحلي الإجمالي - بملايين الدولارات الدخل القومي الإجمالي - بملايين الدولارات نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي - بالدولار نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي - بالدولار النمو الحقيقي في نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي (%) الإنفاق المحلي (% من الناتج المحلي الإجمالي) التضخم (الرقم القياسي لأسعار الاستهلاك - النسبة المئوية السنوية) السكان والعمل السكان (بالملايين) البطالة (% من القوة العاملة)(ب) العمالة الإجمالية (بالآلاف) في القطاع العام في إسرائيل والمستوطنات رصيد الميزانية العامة (% من الناتج المحلي الإجمالي) الإيرادات الحكومية النفقات الجارية مجموع النفقات الرصيد المتكرر الرصيد الإجمالي رصيد الحسابات الخارجية صادرات السلع والخدمات (بملايين الدولارات) واردات السلع والخدمات (بملايين الدولارات) الميزان التجاري (% من الناتج المحلي الإجمالي) رصيد الحساب الجاري (% من الدخل القومي الإجمالي) الميزان التجاري مع إسرائيل (بملايين الدولارات) الميزان التجاري مع إسرائيل (% من الناتج المحلي الإجمالي) رصيد الحساب الجاري مع إسرائيل (% من الدخل القومي الإجمالي) الواردات من إسرائيل/الاستهلاك الخاص للسلطة الفلسطينية (%) إجمالي تجارة السلطة الفلسطينية مع إسرائيل/إجمالي التجارة الإسرائيلية (%)(ج) تجارة السلطة الفلسطينية مع إسرائيل/إجمالي تجارة السلطة الفلسطينية (%)(ج) المصادر: البيانات التاريخية مستمدة من الجهاز المركزي الفلسطيني للإحصاء؛ والبيانات الخاصة بعامي 2003 و2004 قدّرتها أمانة الأونكتاد على أساس البيانات التجارية التي صدرت مؤخراً عن الجهاز المركزي الفلسطيني للإحصاء،()، والتقديرات المالية لصندوق النقد الدولي (لعام 2004)(). أما البيانات التجارية الإسرائيلية فمُستمَدّة من نشرة الإحصاءات الشهرية للجهاز المركزي الإسرائيلي للإحصاء. (أ) القدس الشرقية مستبعَدة من جميع البيانات. (ب) معدلات البطالة تشمل العمال المثبطين وفقاً للتعريف الفضفاض للبطالة الذي وضعته منظمة العمل الدولية. (ج) تشير بيانات التجارة الفلسطينية والإسرائيلية الإجمالية إلى السلع، وإلى الخدمات المرتبطة وغير المرتبطة بعوامل الإنتاج. 11- ويتمثل الجانب الأخر من نسبة الاستيعاب إلى الناتج المحلي الإجمالي المرتفعة في عجز تجاري مرتفع أيضاً. ولا يزال مستوى هذا العجز يتصاعد بمعدل أسرع بكثير من معدل الإنتاج المحلي. فقد ارتفع هذا العجز من 1.8 مليار دولار في عام 2001 إلى ما يقدر ب2.6 مليار دولار في عام 2004، حيث سجلت الصادرات في كل سنة إما انخفاضاً بمعدل أسرع أو زيادة بمعدل أبطأ مقارنة بالواردات. وعندما يقترن هذا النمط بانخفاض قيمة الشاقل الإسرائيلي الجديد في عام 2003 ثم ارتفاع قيمته في عام 2004، يتضح أنه بينما لا يستفيد الميزان التجاري الفلسطيني من انخفاض قيمة العملة الإسرائيلية، فإنه يعاني من التأثير السلبي الكامل لارتفاع قيمة تلك العملة. وهذه الآلية السلبية في كل الأحوال تتعزز بعوامل ثلاثة هي: `1` استنزاف القاعدة الإنتاجية، وتكاليف عوامل الإنتاج وتكاليف المعاملات الباهظة جداً؛ و`2` عدم قدرة السلطة الفلسطينية على تنفيذ سياسة وطنية لأسعار الصرف تأخذ في الاعتبار هيكل الإنتاج المحلي؛ و`3` انتهاج سياسة تجارية وطنية في سياق البروتوكول الاقتصادي الإسرائيلي - الفلسطيني لعام 1994 الذي لا يتيح للسلطة الفلسطينية المرونة اللازمة لتغيير الشركاء التجاريين استجابة للتغيرات التي تطرأ على العملات الرئيسية. 12- وتشكل الواردات الفلسطينية الصافية من إسرائيل ثلثي العجز التجاري الإجمالي. ففي السنوات الخمس الأخيرة، تراوح العجز التجاري الفلسطيني مع إسرائيل، كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي، بين 32 في المائة في عام 2002 و40 في المائة في عام 2004. وهذا يعكس جملة أمور منها اعتماد الاقتصاد الفلسطيني على سوق وحيدة (إسرائيل)، وهو ما يلاحظ أيضاً عند النظر إلى أهمية كل شريك في التجارة الإجمالية للشريك الآخر. ويتبين من الجدول 1 أنه بينما شكلت التجارة الفلسطينية مع إسرائيل ما نسبته 67 في المائة من إجمالي الصادرات والواردات الفلسطينية، فإن هذه الأخيرة لم تشكل إلا ما نسبته 2.3 في المائة من إجمالي التجارة الإسرائيلية. 13- وتعتبر تكاليف هذا العجز كبيرة، ولا سيما في ضوء ما شهدته الفترة الأخيرة من تراجع اقتصادي فلسطيني، والافتقار إلى موارد خارجية مستدامة خلال السنوات الأربع الأخيرة؛ فبينما بلغ متوسط الواردات الفلسطينية الصافية من إسرائيل نحو 450 1 مليون دولار سنوياً، بلغت التحويلات الجارية إلى السلطة الفلسطينية، وهي تمثل أساساً الدعم المقدم من المانحين لتخفيف حدة حالة الطوارئ الإنسانية، ما متوسطه 300 1 مليون دولار في السنة. وتدل هذه الأرقام على أن كل الدعم الغوثي الذي حصلت عليه السلطة الفلسطينية من المانحين في السنوات الأربع الأخيرة لم يكن كافياً لتغطية العجز التجاري مع إسرائيل. فهو لم يسد إلا ما نسبته 90 في المائة من الفجوة، بينما تغطى النسبة المتبقية وقدرها 10 في المائة (قرابة 140 مليون دولار في السنة) من خلال الدخل الصافي لعوامل الإنتاج الذي يتمثل أساساً في دخل العمال الفلسطينيين في إسرائيل. أي أن مبلغاً يعادل كل الدعم المقدم من المانحين إلى السلطة الفلسطينية، بالإضافة إلى نصف تحويلات العمال، يوجه إلى الاقتصاد الإسرائيلي من أجل دفع قيمة الواردات الفلسطينية الصافية من إسرائيل. ومن المهم التشديد على أنه لا ينبغي للمجتمع الدولي أن يتخذ من هذه الأرقام مبرراً لعدم الوفاء بالتزاماته تجاه الشعب الفلسطيني. بل على النقيض من ذلك، فإن الاقتصاد الفلسطيني يحتاج إلى دعم إضافي لكي يتمكن من الصمود والانتعاش من الأزمة المستمرة. بيد أنه ينبغي للسلطة الفلسطينية والمجتمع الدولي أن يعملا معاً ضمن إطار توجهه رؤية للتنمية الاجتماعية - الاقتصادية الفلسطينية قادرة على حماية أولئك الأشد فقراً من الآثار الفادحة المترتبة على التراجع الاقتصادي، ولكن مع العمل في الوقت نفسه على التقليل من الاعتماد على الواردات من إسرائيل وتوسيع أسواق الصادرات الفلسطينية. 14- وعلى مستوى السياسة الاقتصادية، فإن بروتوكول عام 1994 بشأن العلاقات الاقتصادية بين حكومة إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية (بروتوكول باريس) لا يترك للمسؤولين عن رسم السياسات العامة الفلسطينية سوى مجال تحرك ضيق. ففي إطار الاتحاد الجمركي غير الكامل بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية، اعتمدت هذه الأخيرة هيكل التعريفات الجمركية للاقتصاد الإسرائيلي الأكثر تطوراً، مع بعض الاستثناءات الطفيفة؛ وتطبق السلطة الفلسطينية معدل ضريبة القيمة المضافة الإسرائيلي مع خيار زيادته أو تخفيضه بنسبة 2 في المائة فيما يتعلق بعدد محدود من السلع. وتُحصّل إسرائيل، نيابة عن السلطة الفلسطينية، الرسوم الجمركية وضريبة القيمة المضافة المفروضة على الواردات الفلسطينية، ولا يتوفر للسلطة الفلسطينية خيار إصدار عملة وطنية. وتبعاً لذلك، لا تتوفر لدى المسؤولين عن رسم السياسات العامة الفلسطينية أية أدوات خاصة بالسياسة النقدية أو سياسة سعر الصرف والسياسة التجارية بل وحتى المجموعة الكاملة من أدوات السياسة المالية. وليس لدى السلطة الفلسطينية سوى سيطرة محدودة على إدارة الشؤون الضريبية وشؤون الميزانية، ذلك لأن الجزء الأعظم من الإيرادات العامة إنما تحدده المعدلات الإسرائيلية التي لا تناسب هيكل الاقتصاد الفلسطيني الذي مزقته الحرب. وعلاوة على ذلك، فإن الإفراج عن هذه الإيرادات الفلسطينية مرهون بموافقة السلطات الإسرائيلية. وهذا يعني أن حيز التحرك المتاح للسلطة الفلسطينية على صعيد السياسة الاقتصادية يتقلص ليقتصر على سياسة مالية وحيدة الجانب (تخصيص الإنفاق)، وهو أضيق من الحيز الذي يتاح للحكومات المحلية أو الإقليمية في العديد من البلدان. 15- وقد فرض هذا الإطار نفسه على العمليات المالية للسلطة الفلسطينية. فلا تزال السلطة الفلسطينية تعاني من عجز عام كبير، وهي غير قادرة على تمويل الإنفاق الرأسمالي الذي لم تتجاوز نسبته 2.5 في المائة من إجمالي الإنفاق العام خلال سنة 2004. ولا تزال فاتورة أجور العاملين في القطاع العام تمثل أكبر بند من بنود الإنفاق حيث استهلكت قرابة 68 في المائة من إجمالي الإنفاق في عام 2004. وتشير التقديرات إلى أن عجز ميزانية السلطة الفلسطينية قد انخفض من 15.2 في المائة إلى 8.6 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي ليبلغ 345 مليون دولار يُموّل ما نسبته نحو 80 في المائة منه عن طريق الدعم الخارجي للميزانية، بينما تُموَّل النسبة المتبقية وقدرها 20 في المائة من خلال تراكم المتأخرات. الجدول 2 التغيرات الهيكلية في الاقتصاد الفلسطيني: 1995-2004 الهيكل الاقتصادي % من الناتج المحلي الإجمالي هيكل العمالة % من مجموع العمالة القطاع الاقتصادي الزراعة وصيد الأسماك التعدين والصناعة التحويلية والكهرباء والمياه التشييد التجارة والفنادق والمطاعم النقل والتخزين والاتصالات الخدمات وغيرها (بما في ذلك الإدارة العامة) المجموع المصدر: الجهاز المركزي الفلسطيني للإحصاء. - Time Series for Quarterly National Accounts at Constant Prices (2000 - 2004), July 2004. - Labour Force Survey (January - March 2005) Round (Q1/2005), 28/04/2005. 16- وقد أفضى اضطراب الأنشطة الاقتصادية الداخلية واختلال التجارة الخارجية إلى فقد الفلسطينيين لفرص العمل داخل الأرض المحتلة وفي إسرائيل. فقد ارتفع معدل البطالة من 21.7 في المائة في عام 1999 ليصل إلى مستوى ذروة قدره 41.2 في المائة في عام 2002 ثم عاد لينخفض إلى ما متوسطه 32.6 في المائة في عام 2004 حيث بلغ عدد الفلسطينيين الذين فقدوا أعمالهم أكثر من 000 290 شخص(). وعلى الرغم من أن معدلات البطالة هذه تعكس صورة قاتمة، فإن أرقام العمالة تدل على ما يتميز به الاقتصاد من مرونة وقدرة على التكيف كما تعكس التماسك الاجتماعي للشعب الفلسطيني، مما حال دون حدوث انهيار كامل في ظل أوضاع مُدمّرِِة. فخلال الفترة 1999-2004، زاد إجمالي العمالة من 000 588 إلى 000 607، بينما انخفضت العمالة الفلسطينية في إسرائيل من 000 127 إلى 000 48. وتمكن الاقتصاد المحلي من استيعاب هذه الصدمة وزيادة العمالة فيه بنحو 000 100 فرصة عمل، من خلال تشغيل 000 20 عامل بالإضافة إلى أولئك الذين لم يعودوا يعملون في إسرائيل وعددهم 000 80 عامل. وهذا يمثل تكيفاً إيجابياً واضحاً من أجل إعادة توزيع الدخل المتقلص المتاح في ظل الظروف التي سادت في السنوات الخمس الأخيرة وإن تكن كلفة ذلك حدوث انخفاض كبير في إنتاجية العمل. ولذلك فإن من الأهمية بمكان أن تقوم السلطة الفلسطينية بتوجيه مخططات توليد فرص العمل نحو القطاعات القادرة على استيعاب الصدمة الناشئة عن توقف العمال عن العمل في السوق الإسرائيلية؛ ليس ذلك فحسب، بل يجب عليها أن تقوم أيضاً بتصميم برامج مناسبة لزيادة الإنتاجية في تلك القطاعات. 17- وقد اقترنت هذه الانخفاضات في الدخل بتغيرات هيكلية اقتصادية عميقة (انظر الجدول 2). إذ فقَد كل من قطاع الصناعة التحويلية وقطاع التشييد أهميتهما كمصدرين رئيسيين للعمالة والدخل. وشكَّل هذان القطاعان ما نسبته 12.7 و11.7 في المائة، على التوالي، من إجمالي العمالة في عام 2004 مقارنة بما نسبته 15.5 و22.1 في المائة في عام 1999. وعلى النقيض من ذلك، أصبح قطاعا الزراعة والخدمات وكذلك قطاع التجارة وإن يكن بدرجة أقل، مصادر رئيسية للعمالة() فقد سجلت قطاعات الخدمات والزراعة والتجارة والفنادق، جميعها، زيادات في مساهمتها في الناتج المحلي الإجمالي على مدى الفترة نفسها. وكما تبين في دراسة سابقة أجرتها الأمانة، فإن هذه التغيرات جاءت نتيجة تحول في القاعدة الصناعية في اتجاه الأنشطة المتدنية الإنتاجية والأجور(). بيد أن هذه القطاعات الثلاثة كانت بمثابة أداة الاقتصاد الممتصة للصدمات واستطاعت أن توفر فرص العمل في أوقات الأزمات. ويتمثل التحدي في دعم ما تبقى لهذه القطاعات التي استطاعت أن تصمد من قدرة على خلق فرص العمل، مع القيام في الوقت نفسه برفع مستويات إنتاجيتها وأجورها. 18- وعلى الرغم من الفتوى التي صدرت عن محكمة العدل الدولية في 9 تموز/يوليه 2004 والقرار الذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة A/RES/ES-10/15 بتاريخ 20 تموز/يوليه 2004، فقد مضت إسرائيل قُدماً في بناء حاجز الفصل بعد أن أدخلت عليه بعض التعديلات. وبالإضافة إلى حاجز الفصل هذا، لا تزال المستوطنات الإسرائيلية تتوسع على الأرض الفلسطينية في الضفة الغربية، بما فيها القدس، وهي عملية تم توثيقها توثيقاً كاملاً في مواضع أخرى في التقارير والقرارات الصادرة عن الأمم المتحدة. ومما يدعو إلى القلق هنا هو التأثير الاقتصادي المباشر لحاجز الفصل والمستوطنات وما يسببه ذلك من تقلص إضافي لقاعدة الإنتاج والموارد الفلسطينية المضعضعة والضعيفة أصلاً، وبخاصة موارد الأرض والمياه. وقد أدى المسار النهائي المحدد لحاجز الفصل إلى نشوء منطقة تقع بين خط الهدنة الذي حددته الأمم المتحدة عام 1949 والحاجز نفسه، وهي منطقة تغطي مساحة تقدر ب578 كلم2 وتمثل قرابة 10 في المائة من مساحة الضفة الغربية، بما فيها القدس. ويدل أحدث المعلومات المتاحة على أن طول حاجز الفصل سيبلغ، عند إنجازه، 670 كيلومتراً يمتد 20 في المائة منها فقط على طول حدود عام 1949() أما طولـه الفعلي فسوف يبلغ ضعف طول المسارات على حدود الضفة الغربية لعام 1949، ذلك لأن جزءاً رئيسياً منه يتوغل في الضفة الغربية بعمق يصل إلى 22 كيلومتراً في بعض المناطق. 19- وتشير تقديرات الأمم المتحدة إلى أن قرابة 000 50 فلسطيني يعيشون في 38 قرية وبلدة سوف يصبحون معزولين خلف حاجز الفصل، وسوف يعيش 10 في المائة في "مناطق مغلقة" أو في "جيوب محصورة". أما ما تبقى منهم فسوف يعيشون في "شبه جيوب" يحيط بها حاجز الفصل ولا يصلها ببقية أنحاء الضفة الغربية سوى طريق واحد، أو في "مناطق مغلقة" تقع بين الحاجز وخط الهدنة لعام 1949. وسوف يتعين على الفلسطينيين الذين يعيشون خارج هذه الجيوب والمناطق المغلقة وكذلك الذين يعيشون خارج حاجز الفصل أن يقدموا طلبات من أجل الحصول على تصاريح لكي يتمكنوا من الوصول إلى أماكن أعمالهم ومزارعهم، أما أولئك الذين يعيشون في مناطق مغلقة فينبغي أن يحصلوا على تصاريح خاصة لكي يحتفظوا بحقوقهم في الإقامة(). وبحلول شهر شباط/فبراير 2004، كان بناء الحاجز قد استتبع بالفعل مصادرة نحو 270 كلم2 من الأرض الفلسطينية بما فيها بعض أكثر مناطق الضفة الغربية خصوبة، بالإضافة إلى 49 بئراً. وقد استنفدت الأسر الفلسطينية التي تعيش خلف الحاجز استراتيجيات الصمود والتكيف مع واقع الحال. ويضاف إلى ذلك أن 551 مؤسسة أعمال و85 وحدة سكنية قد دُمِّرت أو أصبح الوصول إليها متعذراً بحلول نهاية آذار/مارس 2004(). 20- وقد أفضى استمرار إسرائيل في مصادرة الأراضي الفلسطينية إلى تقويض الطاقة الاستيعابية للقطاع الزراعي. فبسبب بناء حاجز الفصل، فقدت الضفة الغربية بعض أكثر مناطقها خصوبة، حيث تشكل الأراضي الزراعية ما نسبته 86 في المائة من الأراضي التي صودرت حتى تموز/يوليه 2004 ومساحتها 270 كلم2. ولم تكن الحالة في قطاع غزة أفضل منها في الضفة الغربية، حيث أدت العمليات العسكرية الإسرائيلية إلى تدمير ما يزيد عن 15 في المائة من الأراضي الزراعية لقطاع غزة التي تبلغ مساحتها 172 كلم2، بالإضافة إلى الخسائر الفادحة المتكبدة فيما يتعلق بموارد المياه(). وبحلول منتصف عام 2004، كان مجموع الخسائر في الأراضي الزراعية في الضفة الغربية وقطاع غزة معاً قد بلغ نحو 260 كلم2 تمثل نسبة لا تقل عن 14.5 في المائة من مجموع مساحة الأراضي الزراعية في عام 2003(). 21- ويبرز التحليل السابق التحديات المتعددة التي تواجه جهود التنمية الفلسطينية. إذ يتعين العمل على تحقيق الانتعاش والإعمار في ظل أوضاع مناوئة من الصراع والاستنزاف الاقتصادي والقيود المفروضة على الحركة والافتقار إلى السيادة، وفي ظل اقتصاد مزقته الحرب وشوَّهته، على مدى سنوات، ظروف الاحتلال والاعتماد على اقتصاد أقوى بكثير. ومما يزيد من تعقد المهمة التي يتعين الاضطلاع بها كون حيز التحرك المتاح للسلطة الفلسطينية محدوداً جداً مما يقيّد قدرتها على إدارة الاقتصاد، بالإضافة إلى تزايد الحاجة إلى الدعم من المانحين. ويُقترح في الفرع التالي من هذا التقرير بعض العناصر المكوِّنة لإطار لسياسة إنمائية موجهة نحو الفقراء، وهي عناصر يمكن للسلطة الفلسطينية أن تسترشد بها في إرساء دعائم اقتصاد تتوفر لـه مقومات الاستمرار والنمو في دولة قادرة على الحياة. باء - الإصلاح الفلسطيني، والسياسة التجارية، وآفاق التنمية 22- إن التحليل الوارد أعلاه يسلط مزيداً من الضوء على التقييم الذي يجريه الأونكتاد منذ عام 2001 لوضع الأرض المحتلة كاقتصاد مزقته الحرب ويمر بحالة طوارئ إنسانية معقدة حيث تتزايد حدة ضعفه من جراء استنفاد قدرة العرض، مما يفضي إلى نشوء دورة نكوص في التنمية وتقويض منجزاتها(). وفي حين أن المساعدة الإنسانية تظل تمثل عنصراً بالغ الأهمية لتخفيف حدة الظروف المناوئة، فإنها تنطوي على خطر تقييد الآفاق الإنمائية للاقتصاد الفلسطيني من خلال تزايد اعتماده على إسرائيل والتسبب في نشوء حالة اعتماد طويلة الأمد على المعونة الأجنبية. وقد اعترفت السلطة الفلسطينية بهذه الهواجس صراحة في خطة تنميتها المتوسطة الأجل التي وضعت في عام 2005() والتي تعكس توافق آراء متزايداً فيما بين المسؤولين عن وضع السياسات الفلسطينية بشأن الحاجة الملحة لبذل جهود إنمائية متجددة. 23- كما أن الأزمة قد أفضت إلى تزايد الاهتمام بالحاجة إلى إصلاح المؤسسات العامة وإلى إعادة النظر في النظام التجاري القائم. إلا أن قدراً كبيراً من "الحكمة التقليدية" فيما يتعلق بالإصلاح الفلسطيني، ولا سيما في مجال التجارة والتنمية والحد من الفقر، يدل أو يصر على ضرورة التحرير السريع والاندماج في السوق العالمية. وكثيراً ما اتُّبعت "وصفات" السياسة الاقتصادية الصادرة عن مصادر فلسطينية ودولية حلولاً نموذجية تتصدى لواقع يقوم على رؤية أكاديمية لا عملية()، كما لو كان اقتصاد الضفة الغربية وغزة اقتصاداً نامياً عادياً لا يعاني إلا من مجرد تدخل حكومي وتشوهات في السوق. ويُشدَّد على تحرير التجارة بوصفه محركاً للنمو، حيث يعتبر النظام التجاري المتوافق مع قواعد منظمة التجارة العالمية العنصر الأهم في تعزيز القدرة التصديرية للاقتصاد وقدرته التنافسية. إلا أنه ينبغي الاعتراف بأن الاقتصاد الفلسطيني يعاني أيضاً من تشوهات ناشئة عن عقود من الاحتلال وسنوات من التدمير وعن اتباع مسار من التنمية غير المتوازنة يورِّد بصورة أساسية اليد العاملة الرخيصة والعمليات ذات القيمة المضافة المنخفضة إلى اقتصاد دولة الاحتلال. وينبغي معالجة هذه التشوهات أولاً لكي يكون لأي نظام تجاري تأثيره. 1- برنامج السلطة الفلسطينية الإصلاحي 24- لقد أدركت السلطة الفلسطينية منذ عام 2000 الحاجة إلى تعزيز وتحسين أداء المؤسسات العامة كعنصر رئيسي من عناصر تحقيق التنمية المستدامة. وقد أطلقت عدداً من برامج الإصلاح منذ ذلك الحين، وهذه تشمل: إطار السياسة الاقتصادية (2000)؛ وخطة المائة يوم للحكومة الفلسطينية (حزيران/يونيه 2002)؛ وخطة عمل الإصلاح لمدة سنة (أيلول/سبتمبر 2004)؛ وخطة عمل المائة يوم لمجلس وزراء السلطة الفلسطينية الجديد (آذار/مارس 2005). وتتمثل الأهداف المعلنة لهذه المبادرات في إرساء عمليات رسم للسياسات العامة تقوم على أساس المشاركة وتكون موجهة نحو تحقيق التوافق في الآراء، كما تكون شفافة وخاضعة للمساءلة؛ فضلاً عن تحسين الكفاءة والفعالية على مستوى التنفيذ؛ وضمان القدرة على الاستجابة للمصالح الإنمائية للاقتصاد. وعلى الرغم من استحسان هذه الأهداف، فإن الكثير من المراقبين يعتبرون أنه لم يتم القيام بما يكفي من أجل ترجمتها إلى تدابير ملموسة وقابلة للاستمرار في مجال السياسة العامة، ويستثنى من ذلك قطاع المالية العامة. ومع أن السلطة الفلسطينية قد شرعت بالفعل في بذل جهود متواصلة في هذه المجالات وغيرها في اتجاه تحقيق أهداف تكوين الدولة، فإن سياستها الراهنة تقوم على أساس فرضية مفادها أنه يجب عليها إصلاح وتجديد المؤسسات العامة والسياسات التي صُممت لكي تخدم أغراض مرحلة الحكم الذاتي الانتقالي، وإرساء دعائم "الحكم الرشيد" لكي تستطيع دولة فلسطين أن تنضم إلى مجتمع الدول(). 25- ومنذ سنوات عديدة، هناك عدد من قرارات وجهود الإصلاح الفلسطيني التي تُرجمت إلى مشاريع ملموسة. وهناك أربعة مشاريع طلبتها السلطة الفلسطينية من وكالة واحدة فقط (الأونكتاد) من بين الوكالات العديدة، تُعدّ أمثلة واضحة على نشوء رؤية فلسطينية للحكم الرشيد، وهي:`1` الإطار المتكامل للسياسة الفلسطينية في مجالات الاقتصاد الكلي والتجارة والعمل؛ و`2` النظام الآلي لتحليل البيانات الجمركية (ASYCUDA++) و`3` نظام مراقبة الديون والتحليل المالي (ديمفاس)؛ و`4` إنشاء المجلس الفلسطيني للشاحنين(). وعلاوة على ذلك، تقوم السلطة الفلسطينية بتنفيذ هذه المبادرات والمشاريع وغيرها من مبادرات ومشاريع السياسة الاقتصادية والاجتماعية كمكونات مترابطة لخطتها الاقتصادية المتوسطة الأجل التي تدعو إلى ربط جهود الإغاثة والإعمار القصيرة الأجل بالأهداف الإنمائية الطويلة الأجل؛ وتعزيز قدرة السلطة الفلسطينية في مجال إدارة المعونة؛ وتوجيه تدخلات المانحين؛ وبناء قدرة القطاع العام في مجال السياسة الاقتصادية. 26- ويظل السعي إلى التنفيذ الناجح لبرنامج فلسطيني قوامه "الإصلاح من أجل إقامة الدولة" تحدياً رئيسياً. ومن الخطوات الأولى التي يتعين اتخاذها في هذا الاتجاه ما يتمثل في إرساء نهج يقوم على المشاركة الواسعة لتصميم ومتابعة ورصد تنفيذ رؤية واستراتيجية إنمائيتين تلبيان تطلعات الشعب الفلسطيني؛ وتقليل الاعتماد على إسرائيل؛ وإعداد مؤسسات الأعمال الفلسطينية لكي تنهض بدورها في عملية تحقيق الانتعاش الاقتصادي؛ والأهم من ذلك كله توجيه أولويات الإصلاح وتكوين الدولة. والسلطة الفلسطينية بحاجة إلى مواصلة السير على طريق تكوين الدولة على أساس الأولويات المرتبطة بأهداف التنمية الفلسطينية، بما في ذلك الإدارة المحسنة. وعلاوة على ذلك، فإن السلطة الفلسطينية بحاجة إلى توسيع وتعميق الشراكة بين القطاعين العام والخاص من خلال إشراك ممثلي المجتمع المدني، على مستوى القاعدة الشعبية، بغية ضمان السعي، كما يجب، إلى خدمة مصالح الفقراء. ومما يتسم بأهمية بالغة في هذا الصدد أن السلطة الفلسطينية بحاجة إلى التركيز على بلورة رؤية فلسطينية خاصة تتناسب مع تكوين مؤسسات الحكم الوطني بدلاً من مجرد إصلاح مؤسسات الحكم الذاتي الانتقالي. وبالنظر إلى أن حق الشعب الفلسطيني في الاستقلال وإقامة دولته لم يعد موضع جدل كما لم يعد من الممكن إنكار اقتراب تحقيق ذلك الاستقلال وإقامة الدولة، فإنه يبدو أنه لا بد للمسؤولين عن رسم السياسة الاقتصادية الفلسطينية من أن يخططوا الآن على هذا الأساس. 2- الفقر والتجارة وآفاق التنمية 27- في حين أن لترويج الصادرات أهمية معترفاً بها، فقد يكون من السابق لأوانه التشديد عليه كثيراً بوصفه الأولوية العليا في هذه المرحلة من مراحل تنمية الاقتصاد الفلسطيني. بل إن تركيز السياسة العامة ينبغي أن ينصب على الحد من الفقر، مع تعزيز الطاقة الإنتاجية، وإزالة التشوهات ذات الصلة بالاحتلال، وإرساء الأساس لتحقيق الانتعاش المستمر للاقتصاد. والمسألة التي ينبغي طرحها هنا هي مسألة السياسات اللازمة للحد من الفقر، والكيفية التي يمكن بها للتجارة أن تؤدي دوراً داعماً في هذا الصدد. 28- فالتركيز الحصري على تحرير التجارة الذي يفترض أنه من الممكن الحد من الفقر من خلال الآثار غير المباشرة للاندماج التجاري، هو تركيز يمكن أن يأتي بنتائج عكسية لأن مؤسسات الأعمال هي من الضعف بحيث لا تستطيع أن تتنافس في الأسواق العالمية أو الإسرائيلية. وعلاوة على ذلك، وكما تبين في تقارير الأونكتاد بشأن أقل البلدان نمواً، فإن العلاقة بين الانفتاح التجاري، والاندماج التجاري، والنمو والحد من الفقر، هي أبعد ما تكون عن العلاقة الآلية أو الخطية؛ فليس صحيحاً أن التحرير يؤدي دائماً إلى الحد من الفقر(). 29- ويضاف إلى ذلك أن السياسة التجارية ليست سوى عنصر واحد من عناصر تنمية التجارة التي تعتمد أيضاً على السياسات المالية والنقدية والصناعية وسياسات أسعار الصرف (ومعظمها ليست متاحة للسلطة الفلسطينية)، كما تعتمد على توفر بيئة مواتية لضمان الاستجابة للحوافز بصورة إيجابية. ومن الأمور التي تتسم بأهمية خاصة في هذا الصدد السياسات غير التجارية التي تعزز تنمية القدرات الإنتاجية من خلال الاستثمار الرأسمالي، واكتساب المهارات، والتغيير التنظيمي، والتحديث التكنولوجي. وفي الوقت نفسه، يتطلب الحد من الفقر المضي إلى ما هو أبعد من استيفاء الشرط الضروري ولكن غير الكافي المتمثل في التعجيل بالنمو الاقتصادي. وتبين الأدلة العملية أنه ليست هناك علاقة ثابتة لا تتغير بين معدل النمو ومعدل الحد من الفقر، وأنه حتى في سياق النمو الأسرع، لا بد من توفر سياسات تكميلية تكون موجهة تحديداً نحو الحد من الفقر(). 30- وهذا يعني أنه من أجل تيسير أداء التجارة لدور قوي في الحد من الفقر، ينبغي بذل الجهود الفلسطينية على أساس الأخذ بنهج إزاء التجارة دافعه التنمية بدلاً من الأخذ بنهج إزاء التنمية دافعه التجارة. وعلى المدى القصير، يكون للروابط بين توسيع التجارة والحد من الفقر مفعولها من خلال الأسعار، وعوائد عوامل الإنتاج، وتوافر السلع العامة، والأمن الغذائي. أما على المدى الطويل، فإن التأثير الإيجابي للتجارة يتأتى من خلال استغلال القدرات الإنتاجية ورفع مستواها، والابتكار وتراكم رأس المال المادي والبشري والتنظيمي. وهذه هي العمليات التي ينبغي أن تكون محور تركيز النهج الإنمائي الفلسطيني إزاء السياسة التجارية. وعلاوة على ذلك، فإن التجارب المقارنة تدل على أنه كلما كان هيكل الاقتصاد أكثر تنوعاً، تعاظم الدور الذي تؤديه التجارة في تحقيق النمو وفي الحد من الفقر. أي أن التجارة يمكن أن تستخدم، على أفضل وجه، كأداة لتخفيف حدة الفقر عندما يكون الاقتصاد اقتصاداً ناضجاً(). وهذا يتطلب، في حالة فلسطين، إعادة هيكلة الاقتصاد ولكن ضمن سياق استراتيجية تركز على القطاعات وتسعى إلى إقامة توازن بين الأهداف الفورية والأهداف الطويلة الأجل من خلال ربط جهود الإغاثة والإعمار بجهود التنمية. وكما أُوضح في تقارير سابقة، فإن هذا يتطلب تحديد الأولويات القطاعية من أجل تحقيق أهداف إنمائية كمية ضمن أُطر زمنية محددة، ودعم القطاعات التي تفي بمعايير معينة من أجل البقاء والتي تنطوي على إمكانات أكبر لخلق فرص العمل بهدف الحد من الفقر(). 31- ويمكن للسلطة الفلسطينية أن تستفيد من تجارب بلدان شرق آسيا وغيرها من البلدان التي نجحت في تحقيق نمو اقتصادي سريع في ظل أزمات أو صراعات اقتصادية وسياسية. فقد اعتمدت تلك البلدان استراتيجيات إنمائية نهضت بقطاعات محددة ضمن فترة زمنية معينة بينما استهدفت بلوغ مستويات أعلى من النمو وإعادة الهيكلة. وقد تمثل التدخل على صعيد السياسة العامة في "توليد الدخل الريعي بالإضافة إلى الانضباط"، الأمر الذي من شأنه أن يحشد أكفأ العناصر المكوِّنة لقطاع الشركات لكي تخدم الأهداف الإنمائية الطويلة الأجل(). ومن العناصر الأخرى للسياسة التجارية الموجهة لصالح الفقراء ما يشمل خلق أوجه تآزر دينامية بين السياسية التجارية والسياسة الصناعية، والأخذ بنهج تدريجي متعاقب المراحل إزاء التحرير الاقتصادي وانتهاج استراتيجية ذات مسارين حيث تعمل الصناعات التنافسية الموجهة نحو التصدير على أساس مبادئ حرية النشاط الاقتصادي، وحيث تمارس هذه الصناعات نشاطها جنباً إلى جنب مع الصناعات الناشئة أو الصناعات الاستراتيجية المحمية(). وهذا النهج لا يتناقض مع قواعد النظام التجاري المتعدد الأطراف الذي يفسح مجالاً واسعاً أمام السياسة الصناعية. وفي هذا الصدد، ينبغي للسياسة التجارية الدولية الفلسطينية أن تشدد على المعاملة الخاصة والتفاضلية التي تمنح لأقل البلدان نمواً. فهذا يمكن أن يشكل نقطة انطلاق مفيدة وأن يوفر السياق لعملية رسم السياسات العامة والمفاوضات التجارية. ويتوقف الكثير على مدى قدرة فلسطين على الاستفادة من الفرص السانحة حالياً التي تنطوي عليها مبادئ منظمة التجارة العالمية وقواعدها. كما أن هذه الفرص تشمل بعض إعانات التصدير المحددة، والإعانات التي لا يمكن رفع الدعاوى بصددها، وبعض الزيادات في التعريفة الجمركية(). 32- وضمن هذا الإطار العام للسياسات، يلزم توفيق النهج المتبع إزاء تنمية التجارة مع خطة التنمية المتوسطة الأجل التي تدعو إلى ربط جهود الإغاثة بالتنمية، وتشدد على الحد من الفقر باعتباره الهدف الشامل، وتؤكد على خلق فرص العمل بوصفه "الأداة المناسبة بامتياز" للحد من الفقر، وتدعم النهوض بالقطاعات التي تتوفر لها روابط أمامية وخلفية قوية. وبالتالي فإن الطريقة الأجدى لتحقيق ذلك، لدى قيام المسؤولين عن رسم السياسات الاقتصادية الفلسطينية باستعراض مختلف الخيارات المتاحة على صعيد السياسة التجارية، هي في سياق عملية بناء توافق في الآراء على المستوى الوطني، تحدد في إطارها أولويات واضحة للإصلاح وأهداف قطاعية تتوافق مع مجريات الواقع والاحتياجات الاستراتيجية للاندماج في النظام التجاري المتعدد الأطراف المبني على قواعد. وسوف تكون السلطة الفلسطينية بحاجة إلى رسم خارطة طريق للسياسة الاقتصادية خاصة بها تقودها نحو إقامة الدولة، وذلك من أجل ضمان التماسك بين الأهداف الفورية والاستراتيجية، والأهداف القطاعية وتلك الشاملة للاقتصاد كله، والعمليات الوطنية والعالمية. المساعدة المقدمة من الأونكتاد إلى الشعب الفلسطيني ألف - الإطار والأهداف وتعبئة الموارد 33- وفقاً لأحكام خطة الأمم المتحدة المتوسطة الأجل للفترة 2002-2005، واصل الأونكتاد تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني بالتعاون الوثيق مع فلسطين. وتتولى وحدة تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني تنسيق برنامج أمانة الأونكتاد للتعاون التقني الذي دخل الآن سنته العاشرة والمنبثق عن أنشطة البحث وتحليل السياسات، وهو يقدم دعماً ملموساً بغية بناء القدرات اللازمة لوضع السياسات الاقتصادية وإدارتها بفعالية، وتعزيز البيئة التمكينية للقطاع الخاص. ويركز التعاون التقني على أربع مجموعات من المجالات هي: `1` الاستراتيجيات الإنمائية والسياسة التجارية؛ و`2` تيسير التجارة وخدمات النقل والإمداد؛ و`3` تحديث وإصلاح المالية العامة؛ و`4` مشاريع الأعمال والاستثمار وسياسة المنافسة. والهدف من المساعدة المقدمة من الأونكتاد إلى الشعب الفلسطيني هو الاستجابة إلى ما تهدف إليه السلطة الفلسطينية من بناء للقدرات المؤسسية والبنية التحتية اللازمة لاقتصاد قائم على السوق تتوفر لـه مقومات الاستمرار والنمو ضمن إطار استراتيجي يربط جهود الإغاثة بالتنمية. 34- ويخصص الأونكتاد جزءاً كبيراً من موارد الميزانية العادية المرصودة لهذا المجال من أجل دعم أنشطة التعاون التقني حسبما تتطلبه خطة الأمم المتحدة المتوسطة الأجل. وهذه الموارد تشكل على نحو فعال المكون الأساسي لبرنامج أنشطة تعاون تقني مشترك بين شُعب الأونكتاد يعتمد أساساً على الموارد الخارجة عن الميزانية والتي يتم توفيرها من وكالات ثنائية ومتعددة الأطراف ووكالات تمويل منظومة الأمم المتحدة. ويؤدي الدور المحفز والداعم الذي تضطلع به وحدة الأونكتاد لتقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني، مقترناً بالخبرة التقنية لشُعب الأونكتاد الأخرى، إلى ضمان تلقي الشعب الفلسطيني أفضل مساعدة يمكن أن توفرها منظمة دولية مثل الأونكتاد. 35- وكما لوحظ في التقارير التي صدرت عن الأمانة في السنوات الأخيرة، فإن أوضاع الاحتلال وبالتالي حالة الغموض والأزمة الإنسانية في هذا المجال تؤثر تأثيراً مباشراً على تنفيذ هذا البرنامج. كما تم التشديد على أن التحسين الإضافي لفعالية البرنامج يتطلب تعبئة المزيد من الموارد التي يمكن التنبؤ بها، من خارج الميزانية، من أجل مواصلة تحسين أسلوب العمل الانتقائي والمرن الذي طبَّقه الأونكتاد للتعامل مع الأوضاع الميدانية غير الآمنة ولمواصلة إحراز التقدم. كما سيلزم توفير هذه الموارد من أجل مواصلة تقديم المساعدة التقنية وفقاً لمقتضيات الولاية المسندة إلى الأمانة وبطريقة تعزز أوجه التآزر الدينامية بين جهود الإغاثة وإعادة التأهيل ومتطلبات التنمية الاستراتيجية. 36- ورغم أنه يمكن ملاحظة إحراز بعض التقدم في مجال تعبئة الموارد وتنفيذ المشاريع منذ عام 2004، فإن الأونكتاد لا يزال يعمل في ظل قيود صارمة تؤثر سلباً في قدرته على تنفيذ الولاية التي أسندها إليه مؤتمرا بانكوك وساو باولو على النحو المرجو. والأوضاع السائدة على الأرض والقيود التي تفرضها إسرائيل على حركة تنقل ووصول موظفي الأونكتاد وموظفي المشاريع والخبراء الاستشاريين إلى الميدان لا تزال تحد من نطاق ووتيرة أنشطة المساعدة التقنية. ومع ذلك، فقد نفَّذ الأونكتاد أنشطة تعاون تقني ممولة تمويلاً خارجياً في الفترة 2004-2005 واستطاع أن يؤمن موارد جديدة لبعض الأنشطة الأخرى. ويشهد التقدم المحرز في هذا الصدد على الأهمية والمصداقية المتزايدة للمساعدة التي يقدمها الأونكتاد إلى الشعب الفلسطيني. 37- وخلال فترة السنوات الثماني من عام 1997 إلى عام 2004، تم التعهد بتوفير ما مجموعه 000 055 3 دولار من الموارد الخارجة عن الميزانية من أجل أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد، وقد تم بالفعل صرف ما مقداره 000 620 2 دولار من هذا المبلغ الإجمالي حتى منتصف عام 2005. وقد تم توفير معظم هذه الموارد لمشاريع الأونكتاد في الفترة 2001-2004: 000 395 3 دولار، تم صرف ما نسبته 83 في المائة منه حتى منتصف عام 2005، وهذا يمثل معدلاً عالياً مرضياً بالنظر إلى أوضاع الاقتصاد الذي مزقته الحرب وتراجع الطاقة الاستيعابية للمؤسسات الفلسطينية. ومن الأمور التي لا تقل أهمية أن الأمانة تتوقع أن تكون، بحلول نهاية عام 2005، قد أبرمت ثلاثة اتفاقات جديدة مع المانحين من أجل تنفيذ مشاريع في الفترة 2005-2007 بمبلغ إجمالي يزيد عن 3 ملايين دولار. ويلزم توفير مبلغ إضافي قدره مليون دولار لثلاثة مشاريع أخرى لم يتوفر لها التمويل بعد، وسوف يكون هذا موضع مشاورات مع السلطة الفلسطينية والمانحين المرتقبين من أجل إتاحة تنفيذ هذه المشاريع في الفترة 2006-2007. 38- وفي حين أن تزايد توافر الموارد الخارجة عن الميزانية والمخصصة للمشاريع يمثل تطوراً يلقى الاستحسان، فإن استمرار عدم توفر ما يكفي من الموارد لأداء وظائف الدعم المركزي الخاصة بوحدة الأونكتاد لتقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني هو أمر يهدد التنفيذ السلس للمشاريع وإحراز نتائج مرضية. فالأمانة لم تستطع أن تحتفظ في الفترة 2004-2005، وعلى أساس مؤقت وغير عادي، إلا بالموارد الأساسية من الموظفين الفنيين لكي تستجيب بفعالية لولايتها المتمثلة في تقديم مساعدة مكثفة إلى الشعب الفلسطيني. وبحلول منتصف عام 2005، لم يتسن القيام بصورة مؤقتة بتخصيص المزيد من الموارد من الميزانية العادية من أجل الاحتفاظ بموظف فني ثالث ملحق بوحدة تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني منذ عام 2000، كما أنه لا تتوفر أية موارد من خارج الميزانية لتلبية متطلب توفير "موارد كافية" المشار إليه في الفقرة 35 من توافق آراء ساو باولو. وعلى الرغم من أن الأمانة قد اتصلت بعدد كبير من المانحين وغيرهم من الأعضاء المعنيين في الأونكتاد في تشرين الثاني/نوفمبر 2004 فيما يتعلق بهذه المتطلبات، فإنها لم تتلق أية ردود إيجابية، ومن المؤكد أن قدرة الأمانة على تحقيق المزيد من الإنجازات في هذا المجال من مجالات العمل سوف تُعوق ما لم يتم إيجاد حل سريع لهذه المشكلة المعلَّقة. باء - الأنشطة التنفيذية الجارية والمشاريع الجديدة في عام 2005 1- الاستراتيجيات الإنمائية والسياسة التجارية 39- الإطار المتكامل للسياسة الفلسطينية في مجالات الاقتصاد الكلي والتجارة والعمل. سوف يزود هذا المشروع السلطة الفلسطينية بالأدوات التحليلية ويبني قدراتها على تقييم التأثير الاقتصادي والنتائج الإنمائية للخيارات البديلة في مجال السياسات العامة. ويجري تنفيذ هذا المشروع من قبل الأونكتاد ومنظمة العمل الدولية ومعهد أبحاث السياسات الاقتصادية الفلسطيني (ماس)، لصالح ست وزارات تابعة للسلطة الفلسطينية. وبتمويل من موارد الميزانية العادية للأونكتاد ومنظمة العمل الدولية، وبمساهمات خارجة عن الميزانية مقدمة من مؤسسات بحوث دولية، سوف تنجز المرحلة الأولى من هذا المشروع في منتصف عام 2005، بما في ذلك إعداد إطار تشغيلي لمحاكاة النماذج الاقتصادية، وورقات تحليل للسياسات وبناء القدرات في هذا المجال لصالح موظفي عدة وزارات تابعة للسلطة الفلسطينية. 40- الاستعدادات لحصول فلسطين على مركز مراقب لدى منظمة التجارة العالمية. بناء على طلب من السلطة الفلسطينية، دعا برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الأونكتاد إلى المشاركة في تصميم وتنفيذ مشروع للمساعدة التقنية من أجل دعم القدرة الفلسطينية على التصدي للأزمة الاقتصادية، ووضع استراتيجيات مناسبة لإدماج الاقتصاد الفلسطيني في الأسواق الإقليمية والدولية، والتحضير لانضمام فلسطين، في النهاية، إلى منظمة التجارة العالمية. وسوف تشمل النواتج الرئيسية لهذا المشروع تدريب فريق أساسي من الخبراء الفلسطينيين فيما يتصل بالقضايا الموضوعية التي تنطوي عليها التنمية الاقتصادية، ووضع السياسات التجارية، والمفاوضات التجارية، والاستقصاءات القطاعية والمشتركة بين القطاعات للآثار التي تترتب على الامتثال لقواعد منظمة التجارة العالمية، وبناء موقف يقوم على توافق الآراء على المستوى الوطني والشروع في عمليات شفافة وقائمة على المشاركة فيما يتعلق بهذه المسائل. وبينما يسعى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى تأمين الموارد اللازمة لهذا المشروع، تتواصل المشاورات مع السلطة الفلسطينية حول نطاق المشروع وتصميمه. 2- تيسير التجارة وخدمات النقل والإمداد 41- إنشاء المجلس الفلسطيني للشاحنين. بناء على طلب من السلطة الفلسطينية في عام 2004، سوف تقوم أمانة الأونكتاد قريباً بإبرام عقد مع أحد المانحين المتعددي الأطراف لتنفيذ مشروع مساعدة تقنية لإنشاء المجلس الفلسطيني للشاحنين من أجل حماية وتعزيز مصالح الشاحنين الفلسطينيين (المؤسسات التي هي المستخدمة النهائية لخدمات النقل الدولي والمحلي). وسوف يؤدي هذا المشروع إلى بناء قدرة أمانة المجلس الفلسطيني للشاحنين وأعضائه وأوساط الشاحنين في مجال تيسير التجارة، وبخاصة فيما يتعلق بأجور الشحن وشروط النقل، وعمليات الوساطة الجمركية والمستودعات، وأنظمة وشروط استخدام الموانئ وعبور الحدود، فضلاً عن الرسوم واللوائح الجمركية. وسوف يتم إنشاء المجلس واستضافته في البداية من قِبَل منظمة ترويج التجارة الفلسطينية التابعة للقطاع الخاص (Paltrade) إلى أن يصبح كياناً مستقلاً مكتفياً ذاتياً. 42- بناء القدرات في مجال إدارة الموانئ والتطوير المؤسسي وإدارة البضائع عند الحدود وإمكانيات التصدير في إطار نظام حدودي يتم إصلاحه. في عام 2000، أوفدت إلى السلطة الفلسطينية بعثة خبراء تابعة للأونكتاد اقترحت تقديم المساعدة التقنية، على سبيل المتابعة، من أجل تحضير سلطة الموانئ الفلسطينية لتشغيل ميناء غزة في المستقبل. وفي حين أن الأحداث التي وقعت لاحقاً قد أوقفت العمل بهذا المشروع، فإن مقترحات الأونكتاد ستظل تحتفظ بأهميتها حالما تصبح الآفاق السياسية لاستئناف المشروع أكثر وضوحاً. وفي هذه الأثناء، ومن أجل الإسراع في الاستعداد للانفصال الإسرائيلي في الأرض المحتلة، أبرز استعراض أجراه البنك الدولي في الآونة الأخيرة طائفة تدابير التسيير، بما فيها التدابير الجمركية وترتيبات الموانئ والنقل العابر، التي سوف تلزم من أجل ضمان تحقيق الانتعاش الاقتصادي مع التركيز على تعزيز القدرة التصديرية(). وما برح الأونكتاد يتشاور على نحو وثيق مع البنك الدولي في هذا الصدد من أجل ضمان الاستفادة مما تتمتع به الأمانة من خبرات وقدرات فنية في هذه المجالات وفي سياق هذا الجهد الدولي. 3- إصلاح المالية العامة وتحديثها 43- استأنفت أمانة الأونكتاد ووزارة المالية التابعة للسلطة الفلسطينية في عام 2005 تنفيذ مشروع بناء القدرات في مجال مراقبة الديون والتحليل المالي (ديمفاس). وسوف يتواصل، على مدى الفترة 2004-2005، تنفيذ المرحلة الثانية من هذا المشروع التي يجري تنفيذها منذ عام 2001 بالتعاون مع وزارة المالية التابعة للسلطة الفلسطينية، وقد تم بالفعل توفير تمويل ثنائي لأنشطة المشروع. وقد قامت بعثة من الموظفين أوفدها الأونكتاد في أيار/مايو 2005 بتقديم عدة توصيات فيما يتعلق بالتدريب وتحديث البرنامج المحوسب بالإضافة إلى توصيات تنظيمية وغيرها من التوصيات التي يجري استعراضها من قِبَل وزارة المالية الفلسطينية. 44- تحديث الجمارك وأتمتتها. في إطار هذه التجربة الأكثر نجاحاً من بين تجارب الأونكتاد في مجال التعاون التقني مع فلسطين، أتاحت الموارد الجديدة التي تمت تعبئتها في عام 2003 إنجاز مشروع المرحلة الثانية من برنامج النظام الآلي لتجهيز البيانات الجمركية (ASYCUDA) لصالح الإدارة العامة للجمارك والمكوس التابعة للسلطة الفلسطينية. وقد اشتمل ذلك على تركيب النظام النموذجي في مقر الجمارك الفلسطينية وفي ثلاثة مواقع جمركية تجريبية تابعة للسلطة الفلسطينية. وقد تخطت سرعة التنفيذ الأهداف المبرمجة وأصبح الفريق المعني ببرنامج ASYCUDA في جمارك السلطة الفلسطينية يشكل مكوناً رئيسياً من مكونات استعداد السلطة الفلسطينية للنهوض خلال الفترة القادمة بالمسؤوليات السيادية في غزة وفي أماكن أخرى في الأراضي الفلسطينية المحتلة. وإن القدرة على استغلال كامل إمكانات النظام الآلي لتجهيز البيانات الجمركية ASYCUDA++ تظل تتوقف على مدى توافر التمويل لتنفيذ المرحلة النهائية من المشروع التي تشتمل على توسيع نطاق تشغيل النظام وتحديث برنامج ASYCUDAWorld في الفترة 2006-2007. ومن المتوقع أن تُختتم بحلول شهر أيلول/سبتمبر 2005 المشاورات الجارية مع فلسطين ومع إحدى الجهات المانحة المحتملة لتنفيذ المرحلة الثالثة من المشروع. 4- مشاريع الأعمال والاستثمار وسياسة المنافسة 45- تقديم الدعم لتطوير المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم (برنامج إيمبريتيك). بفضل الدعم المقدم من الصندوق الفلسطيني للعمالة والحماية الاجتماعية، استأنف الأونكتاد أنشطته التدريبية في عام 2005 لدعم قطاع مشاريع الأعمال الفلسطيني بعد أن كان تقديم هذا الدعم قد عُلِّق لفترة تزيد عن سنة بسبب نقص التمويل. ومن بين النظراء المحليين الصندوق الفلسطيني للعمالة والحماية الاجتماعية والاتحاد الفلسطيني للصناعات. إلا أن التمويل ليس متوفراً إلا لنهاية عام 2005، ومن ثمّ فإن هناك حاجة مُلحة لتوفير أموال جديدة من أجل إنجاز هذا البرنامج بعد عام 2005. ويتضح من رؤية مستدامة لإنجاز هذا البرنامج في الضفة الغربية، وتوسيع نطاقه ليشمل غزة، مع ضمان انتقال المسؤولية عنه بالكامل إلى السلطة الفلسطينية بحلول عام 2006، أنه ستكون هناك احتياجات كبيرة للموارد، ولذلك فإن ثمة حاجة ماسة لإيلاء اهتمام جدي لهذا المشروع من قِبَل الجهات المانحة. 46- وقد شرع الأونكتاد في عام 2004 في العمل بشأن مشروع جديد من مشاريع المساعدة التقنية يهدف إلى مساعدة المؤسسة الفلسطينية لتشجيع الاستثمار في تنفيذ برنامج لاستبقاء الاستثمارات من أجل توفير خدمات دعم الاستثمار لصالح المؤسسات القائمة لتمكينها من التعامل مع الأزمة الراهنة والصمود في مواجهتها. وقد أُنجزت في إطار هذا المشروع عملية مسح وتقييم نوعي شملت المستثمرين الفلسطينيين، وتتركز الجهود الآن على تصميم استراتيجية وإنشاء فريق خبراء أساسي ضمن المؤسسة الفلسطينية لتشجيع الاستثمار من أجل تنفيذ هذا البرنامج. ويُلتمس تمويل لتنفيذ المرحلة الثانية التي ستشتمل على تصميم برامج قطاعية لاستبقاء الاستثمارات وتشجيعها بالتعاون مع المؤسسة الفلسطينية لتشجيع الاستثمار وذلك على مدى فترة 18 شهراً. جيم - التنسيق والمواءمة 47- حافظت الأمانة، في تصميم وتنفيذ برنامج عملها، على اتصالات وثيقة مع المنظمات الدولية المختصة، ولا سيما مع وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، ولجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الإسكوا)، ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص في الأراضي المحتلة، ومكتب العمل الدولي، وكذلك مع مراكز البحوث ومؤسسات المجتمع المدني، الفلسطينية والدولية. وكما لوحظ أعلاه، فإن العمل في مجالي تيسير التجارة وإصلاح المالية العامة قد اجتذب اهتماماً قوياً وتعاوناً متزايداً من قِبَل كل من البنك الدولي وصندوق النقد الدولي. كما سعت الأمانة إلى توجيه اهتمام الجهات المانحة، الثنائية والمتعددة الأطراف والإقليمية، إلى احتياجاتها من الموارد وذلك من خلال إرسال الرسائل الخطية وإيفاد البعثات إلى العواصم بالإضافة إلى مجموعة من الطرائق الأخرى. 48- وقد استفاد برنامج المساعدة التقنية المقدمة من الأونكتاد إلى الشعب الفلسطيني في الفترة 2004-2005 من استمرار الدعم الخارج عن الميزانية العادية المقدم من النرويج، والاتحاد الأوروبي، والمركز الدولي للبحوث الإنمائية (كندا)، ومنظمة العمل الدولية. وفي غضون ذلك، ظل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يمد الأونكتاد بدعم ميداني لا غنى عنه في مجال الخدمات اللوجيستية والاتصال. والأمانة ممتنة لما أسهمت به هذه الجهات وغيرها من الجهات المانحة في الماضي من رؤية متبصرة ودعم لبرنامج الأونكتاد لتقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني. 