%%%RACE RELATIONS|POLITICAL PARTIES|NORWAY|HUMAN RIGHTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.3/53/2 25 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH A/53/437 Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة الثالثة البند ١٠٨ من جدول اﻷعمال القضاء على العنصرية والتمييز العنصري رسالة مؤرخة ٢٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهة الى اﻷميـن العـام من الممثـل الدائـم للنرويج لدى اﻷمم المتحدة باﻹشارة إلى مذكرتكم التي أحلتم بها إلى الجمعية العامة تقرير المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان عن اﻷشكال المعاصــرة من العنصريــة والتمييــز العنصـري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب A/53/269)(، أود أن أوجه انتباهكم إلى الفقرة ١٧ من هذا التقرير التي يرد فيها وصف غير صحيح للحالة في النرويج. ومن الضروري، بالتالي، تبديد اﻻنطباع الخاطئ الذي أعطاه هذا التقرير ﻷعضاء اﻷمم المتحدة. ﻻ يصح مساواة ثاني أكبر حزب في البرلمان النرويجي بالفاشية الجديدة والنازية الجديدة، باستخدام عبارات من قبيل "أحزاب اليمين المتطرف التي تركز في خطبها على كراهيـة اﻷجنبـي ومطاردة اﻷقليات العرقية والوطنية والدينية وتشيد بنقاء العنصر أو العرق". وإنه لخطأ وقائعي فادح أن يدرَج حزب التقدم في عداد اﻷمثلة المتعلقة بظهور الفاشية الجديدة والنازية الجديدة. ويشير المقرر الخاص إلى دراسات أصدرتها اللجنة اﻷوروبية لمناهضة العنصرية والتعصب. وتتضمن دراسة اللجنة اﻷوروبية عن النرويج معلومات وآراء تتصل بمكافحة العنصرية والتعصب الجارية في النرويج أيضا. وﻻ تتضمن الدراسة أي إشارة إلى حزب التقدم. وجاء في تقرير المقرر الخاص، فضﻻ عن ذلك، أن حزب التقدم حصل في اﻻنتخابات الماضية على ٢٢ في المائة من اﻷصوات وعلى ٤١ مقعدا في البرلمان، وهذا ليس صحيحا. أما الرقمان الصحيحان فهما ١٥,٣ في المائة و ٢٥ مقعدا. وﻻ يخفى عنكم أن النرويج تؤيد بقوة جهود اﻷمم المتحدة الرامية إلى تعزيز تنفيذ حقوق اﻹنسان وزيادة احترامها. ومناصب المقررين الخاصين أدوات مفيدة وهامة في هذا الصدد. فاﻷعمال التي يقومون بها توفر منبرا هاما لمناقشة التزامات حقوق اﻹنسان ومتابعتها. وﻻ بد من أن تكون تقارير المقررين الخاصين دقيقة وصادقة. وأرجو تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ١٠٨ من جدول أعمال الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة. )توقيع( أولي بيتر كولبي الممثــل الدائــم ــ ــ ــ ــ ــ 