%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية قائمة بالمنظمات غير الحكومية المشاركة في أنشطة الأونكتاد إضافة 1- وافق مجلس التجارة والتنمية، في دورته الحادية والخمسين، المعقودة من 4 إلى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2004، على الطلب المقدم من "تريدكرافت" للتبادل التجاري (Traidcraft Exchange) لتسميتها بموجب المادة 77 من النظام الداخلي للمجلس. 2- ووافق مجلس التجارة والتنمية، في دورته التنفيذية السادسة والثلاثين، المعقودة في 3 أيار/مايو 2005، على الطلبات المقدمة من منظمة الأبعاد الثلاثة (3D)<-- حقوق الإنسان والاقتصاد المنصف والتنمية المستدامة، ومن منظمة مركز الاهتمام، ومركز القانون البيئي الدولي، والمنظمة الكاميرونية لتشجيع التعاون الاقتصادي الدولي لتسميتها بموجب المادة 77 من النظام الداخلي للمجلس. 3- وأحاط المجلس علماً أيضاً، في دورته التنفيذية السادسة والثلاثين، بالتغييرات التي طرأت على أسماء المنظمات غير الحكومية التالية التي تتمتع بالفعل بمركز مراقب لدى الأونكتاد: الاتحاد الدولي لإدارة المشتريات واللوازم، ومكتب الاتصال لصناعات المطاط في الجماعة الاقتصادية الأوروبية، ورابطة صانعي السفن ومُصلحي السفن الأوروبيين، واتحاد المعارض الدولية ورابطة صناعات الشوكولاته والبسكويت والحلويات في الجماعة الاقتصادية الأوروبية. 4- ولذلك ينبغي إضافة المنظمات التالية إلى قائمة المنظمات غير الحكومية المشاركة في أنشطة الأونكتاد: دورة المجلس التي تمت فيها تسمية المنظمة التصنيف يجوز للمنظمات غير الحكومية المدرجة في الفئة الخاصة أن تحضر دورات مجلس التجارة والتنمية ودورات اللجان وهيئاتها الفرعية المبينة في هذا العمود. الفئة العامة السابعة الاتحاد الدولي لإدارة المشتريات واللوازم() سابقاً الاتحاد الدولي لإدارة المشتريات واللوازم. IFPSM التنفيذية السادسة والثلاثين المنظمة الكاميرونية لتشجيع التعاون الاقتصادي الدولي (ليس لها معادل بالإنكليزية) OCAPROCE الحادية والخمسين "تريدكرافت" للتبادل التجاري TX الثانية الرابطة العالمية لصناعة المعارض( ) سابقاً اتحاد المعارض الدولية. UFI دورة المجلس التي تمت فيها تسمية المنظمة التصنيف* الفئة الخاصة الأبعاد الثلاثة: حقوق الإنسان والاقتصاد المنصف والتنمية المستدامة. اللجنة الأولى 3D-->Three الخامسة والعشرين (د-1) رابطة صناعات الشوكولاته والبسكويت والحلويات في الجماعة الاقتصادية الأوروبية(). اللجنة الأولى سابقاً رابطة صناعات الشوكولاته والبسكويت والحلويات في الجماعة الاقتصادية الأوروبية. CAOBISCO مركز القانون البيئي الدولي. اللجنة الأولى CIEL مركز الاهتمام. اللجنة الأولى/اللجنة الثانية CoC الرابعة والثلاثين (د-1) مجموعة الرابطات الأوروبية لأحواض صناعة السفن(). اللجنة الثالثة سابقاً رابطة صانعي السفن ومُصلحي السفن الأوروبيين. CESA التاسعة (د-1) الرابطة الأوروبية لصناعة المطاط(). اللجنة الأولى سابقاً مكتب الاتصال لصناعات المطاط في الجماعة الاقتصادية الأوروبية. BLIC 5- وعليه، بلغ الآن مجموع عدد المنظمات غير الحكومية المدرجة في القائمة المنصوص عليها في المادة 77 من النظام الداخلي للمجلس 194 منظمة: 106 في الفئة العامة و88 في الفئة الخاصة. ويضم السجل 16 منظمة وطنية غير حكومية. اللجنة الأولى: لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية اللجنة الثانية: لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك اللجنة الثالثة: لجنة المشاريع وتيسير الأعمال التجارية والتنمية 