%%%HUMAN RIGHTS|GREECE|RELIGIOUS INTOLERANCE|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.3/53/6 20 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة الثالثة البند ١١٠ )ب( من جدول اﻷعمال مسائـل حقـوق اﻹنسـان: مسائل حقوق اﻹنسان، بما في ذلـك النهج المختلفة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق اﻹنسان وحرياته اﻷساسية رسالة مؤرخة ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من ممثل اليونان الدائم لدى اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بمذكرتكم التي تحيل تقرير المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان بشأن مسألة التعصب الديني، المؤرخة ٢٤ آب/أغسطس ١٩٩٨ A/53/279)(، وفيما يتعلق بوجه خاص بالفقرة ٥١ منها، التي تُشير إلى حالتي المواطنين اليونانيين المزعومتين المتصلتين بذلك وتقدم وصفا غير صحيح للحالة في اليونان، أود أن أطلعكم على ما يلي: ١ - أحيلت قضية إ. أندرو تسوبولو، التي نقلت التقارير نبأ اعتقالها بسبب إشارتها عدة مرات إلى الديانة البوذية أثناء تدريسها اللغة اﻷلمانية في مدرسة خاصة، إلى محكمة البداية في رودوبي التي تضم ثﻻثــة أعضاء، والتي أبرأت ساحتها من جميع التــهم الموجهة إليها، على أســاس حكمها الصادر تحــت رقم 878/18.6.98. ٢ - فيما يتعلق بحالة القس في كنيسة ثيسالونيكي اليونانية اﻹنجيلية الذي قيل إنه اعتقل أيضا بسبب عدم حيازته ترخيصا رسميا ﻻستخدام أماكن العبادة، أكﱠدت إدارة الشرطة ومكتب النائب العام في ثيسالونيكي كﻻهما أنه لم توجه إلى القس جورج غوداس أية تهم مهما كانت وأنه لم تُتخذ بحقه أية إجراءات قانونية. ٣ - اليونان طرف في جميع صكوك حقوق اﻹنسان اﻹقليمية والدولية، بما في ذلك اﻻتفاقية اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان، والعهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان والبروتوكول اﻻختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. لذلك، ينبغي أﻻ يكون هناك أي شك معقول في أنها تولي بالغ اﻷهمية لجميع المسائل ذات الصلة، بما في ذلك المسـائل المتعلقة بالقضاء على التعصـب والتمـييز القائمين على الدين أو المعتقد، وفي أنها تعمل جاهدة على أن تضمن لمواطنيها التمتع بحقوق اﻹنسان بأعلى المعايير المعترف بها دوليا. ٤ - عﻻوة على ذلك، اليونان ملتزمة التزاما كامﻻ بالتعاون البنﱠاء مع مكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان والمقرر الخاص، على النحو الذي أكده هذا اﻷخير في الفقرة ٢٩ من تقريره. وبنفس الروح، تأمل الحكومة اليونانية بإخﻻص في أن يتخذ السيد عمر جميع الخطوات الضرورية على أساس الحقائق المذكورة أعﻻه التي ﻻ يمكن دحضها لدى اتصاله بهيئات اﻷمم المتحدة المختصة وخﻻل قيامه بوﻻيته في المستقبل، وأن يبدد أية نتائج مُضللة تتعلق بالسياسات التي تتبعها اليونان في هذا الشأن، يمكن أن تكون قد استخلصت من قراءة التقرير المذكور. ٥ - تجــدر المﻻحظة أخيرا، حرصا على الحقيــقة، أن صاحب القداســة أسقف القســطنطينية المسكوني هو الزعيم الروحي لجميع شعوب العقيدة المسيحية اﻷرثوذكسية وليس زعيم "الكنيسة الكاثوليكية اليونانية"، على نحو ما ورد خطأ كما يبدو في الفقرة ٧١ من التقرير. وأغدو ممتنا لو أمكن تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ١١٠ )ب( من جدول اﻷعمال. ــ ــ ــ ــ ــ 