%%%COMMISSIONS OF INQUIRY|BEIRUT (LEBANON)|LEBANON|PEACEBUILDING|TIMOR-LESTE|RESOURCES ALLOCATION|APPROPRIATIONS|STAFF ASSESSMENT|CRIMINAL INVESTIGATION|EAST TIMOR SITUATION|STAFFING|COSTS|SUPPORT COSTS|ADMINISTRATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|

الدورة الستون البند 124 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة، وبعثات المساعي الحميدة، والمبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن تقرير الأمين العام إضافة موجز هذا التقرير مقدم في سياق الإجراء الذي يُتوقع أن يتخذه مجلس الأمن بالنسبة لتقرير الأمين العام بشأن لجنة التحقيق الدولية المستقلة وبشأن الوضع في تيمور - ليشتي. والتقرير يتضمن الاحتياجات المقترحة من الموارد للجنة التحقيق الدولية المستقلة للفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 ولإدخال تغيير تقني على الولاية الحالية لمكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي للفترة من 21 حزيران/يونيه إلى 31 آب/أغسطس 2006. والاحتياج التقديري للبعثتين، كل بعثة للفترة الخاصة بها، تبلغ قيمته الصافية 500 442 22 دولار (القيمة الإجمالية 300 951 24 دولار). وبعد أن تؤخذ في الاعتبار الوفورات التقديرية البالغة 500 262 3 دولار التي تحققت مقابل الاعتمادات المخصصة للبعثتين تكون القيمة الصافية للاحتياجات التقديرية 000 180 19 دولار (القيمة الإجمالية 800 688 21 دولار). ومطلوب من الجمعية العامة أن تخصص مبلغا صافيه 000 180 19 دولار (إجماليه 800 688 21 دولار) في إطار الإجراءات الواردة في القرار 213/41 الصادر في 19 كانون الأول/ديسمبر 1986. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - لجنة التحقيق الدولية المستقلة ألف - الاحتياجات من الموارد باء - تحليل الاحتياجات من الموارد ثالثا - مكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي رابعا - الإجراءات المطلوب أن تتخذها الجمعية العامة 1 - جدير بالذكر أن الجمعية العامة خصَّصت بقرارها 60/247، مبلغا قدره 300 949 355 دولار للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007. 2 - وبعد أن نظرت الجمعية العامة في تقرير الأمين العام بشأن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة، وبعثات المساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/60/585 و Corr.1 و Add.1 و 2)، وكذلك في تقرير الأمين العام بشأن مكتب دعم بناء السلام (A/60/694)، وافقت في قراريها 60/248 و 60/255 على تحميل مبلغ إجمالي قدره 800 040 304 دولار على الاعتماد المرصود للبعثات السياسية الخاصة المطلوب في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية للفترة 2006-2007. وإضافة إلى هذا فإن الأمين العام اقترح في تقريره بشأن التقديرات المتعلقة ببعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان (A/60/585/Add.3)، المعروض حاليا على الجمعية العامة، أن يُستخدم الرصيد غير المربوط المتبقي في الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة والبالغ 500 908 51 دولار في تلبية احتياجات البعثة، جزئيا، للفترة من 1 نيسان/أبريل إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. وفي حالة ما إذا وافقت الجمعية العامة على استخدام الرصيد المتبقي في الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة حسبما اقترحه الأمين العام، يكون المبلغ المرصود في الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة قد استُنفذ بالكامل. 3 - وهذا التقرير مقدم في سياق الإجراء الذي يُتوقع أن يتخذه مجلس الأمن فيما يتعلق بالتقرير المقدم من الأمين العام بشأن لجنة التحقيق الدولية المستقلة وبشأن الوضع في تيمور - ليشتي. والتقرير يتضمن الاحتياجات المقترحة من الموارد للجنة للفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 والتي تقدر بمبلغ صافيه 000 189 17 دولار (إجماليه 100 175 19 دولار) ولإدخال تغيير تقني على الولاية الحالية لمكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي للفترة من 21 حزيران/يونيه إلى 31 آب/أغسطس 2006 يتطلب مبلغا صافيه 500 253 5 دولار (إجماليه 200 776 5 دولار). 4 - ويقدر أن الاعتماد المخصص للجنة التحقيق الدولية المستقلة للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 15 حزيران/يونيه 2006 والاعتماد المخصص لمكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي للفترة من 21 حزيران/يونيه إلى 31 آب/أغسطس 2006 سيتبقى في كل منهما رصيد غير مربوط قدره 200 006 3 دولار و 300 256 دولار على الترتيب. وعلى هذا فإنه يُقترح أن يُنظر في الاحتياجات المطلوبة للبعثتين والمعروضة في هذا التقرير، وقدرها مبلغ صافيه 000 180 19 دولار (إجماليه 800 688 21 دولار) في إطار الإجراءات المحددة في قرار الجمعية العامة 41/213. وأية إنفاقات مقابل هذين الاعتمادين المقترحين ستكون مرتهنة تماماً بتمديد مجلس الأمن لولاية البعثتين. ثانيا - لجنة التحقيق الدولية المستقلة (000 189 17 دولار) نظرة عامة على اللجنة وعلى دورها في المستقبل 5 - أنشئت لجنة التحقيق الدولية المستقلة عملا بقرار مجلس الأمن 1595 (2005) لفترة أولية مدتها ستة أشهر. وقد أنشئت اللجنة، ومقرها لبنان، لمساعدة السلطات اللبنانية في التحقيقات التي تجريها بشأن جميع جوانب التفجير الذي وقع في بيروت في 14 شباط/ فبراير 2005. وقرر مجلس الأمن، بقراره 1644 (2005)، تمديد ولاية اللجنة لفترة أولية تنتهي في 15 حزيران/يونيه 2006, كما أذن للجنة بتقديم المساعدة التقنية، حسب الاقتضاء، إلى السلطات اللبنانية في تحقيقاتها في الهجمات الإرهابية الأخرى التي ارتكبت في لبنان منذ 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004 والبالغ عددها 14 هجوما. 6 - وكما هو مبيَّن في التقرير الثالث الذي قدمته اللجنة إلى مجلس الأمن (S/2006/161) فإن أعمالها دخلت بالنسبة لعملياتها مرحلة جديدة تتفق والتقدم الطبيعي لأي تحقيق جنائي، وهي تعمل على التوصل، تدريجيا، إلى فهم أعمق للبيئة الهيكلية والسياسية التي ارتُكبت فيها الجرائم وعلى تعزيز قدرتها على متابعة البحث في اتجاهات جديدة واتباع أسلوب منهجي للتأكد من موثوقية المعلومات التي يتم الحصول عليها ولجمع أدلة جديدة. وبالنظر إلى المناقشات الجارية بشأن إنشاء محكمة ذات طابع دولي سيكون من الضروري للغاية لنجاح أعمال اللجنة ضمان تطبيق معايير القانون الدولي المعترف بها، مع أخذ القانون اللبناني في الاعتبار، وقيام اللجنة بأعمالها على نحو يتفق مع معايير مهنية مقبولة على نطاق واسع. وتحسبا لذلك، عملت اللجنة على تعزيز الإدارة بالنسبة لنظم دعم مختلفة (مثلا، الإعلام وخدمات اللغات) وذلك على نحو ملائم لاحتياجات للحالات التي لها هذه الطبيعة المعقدة في ظروف وطنية أو دولية أخرى. وفي المرحلة الراهنة لا يزال أمن مقارها وموظفيها يمثل واحدة من الأولويات الرئيسية للجنة. 7 - وأبلغ الأمين العام مجلس الأمن بأن اللجنة بدأت عملها بصفة كاملة بدءا من 16 حزيران/يونيه 2005. وكما سبق أن ذُكر فإن اللجنة أنشأت قاعدتها التشغيلية الرئيسية في فندق مونتفيردي في منطقة بيت مري في بيروت في 9 تموز/يوليه 2005. وقررت اللجنة أن تبقي في فندق مونتفيردي وذلك لأسباب أمنية ولتفادي أي توقف آخر في التحقيقات التي تجريها. واستنادا إلى المشورة التي قدمها خبراء من الجيش اللبناني وقوات الأمن الداخلي، يُعتبر أن أفضل رأي، في المرحلة الراهنة، هو أن تتم زيادة مساحة أماكن الإقامة والمكاتب في المباني التي تشغلها البعثة وتحسين تدابير الأمن الخارجي والداخلي للموظفين وللمرافق. وقد بيَّنت الحكومة اللبنانية أنها ترغب أيضا في المساعدة ماليا بالنسبة للتدابير اللازمة من هذه الناحية (مثلا، شراء ووزع وحدات إقامة سابقة التجهيز، وإقامة منشآت إضافية للأمن الخارجي). 8 - وبالإضافة إلى هذا فإن اللجنة لا تزال تستخدم، إلى أقصى حدّ ممكن، الموارد الخاصة بأجزاء أخرى من منظومة الأمم المتحدة، ولا سيما قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا ومركز الأمم المتحدة للإعلام. غير أن هذه الموارد هي، في حد ذاتها، موارد محدودة ولا يمكن، بالنظر إلى فترة ولاية البعثة، أن تُستعار بشكل دائم ولكن الأمر يحتاج إلى أن تكون جزءا من اللجنة نفسها. وسوف تواصل اللجنة أيضا الاستعانة بموظفين وطنيين في قيامها بأعمالها. غير أنه من أجل ضمان السريَّة والحدّ من المخاطر الأمنية بالنسبة للموظفين الوطنيين بسبب إطلاعهم على معلومات حسَّاسة اتخذت اللجنة قرارا يتعلق بالسياسة بأن يكون عدد الموظفين الوطنيين في المجالات الفنية محدودا وتكون الاستعانة بالخبراء الوطنيين على أساس "حسب الحاجة"، عن طريق طلب المشورة. وتجدر الإشارة إلى أن الموظفين الوطنيين لا يقيمون في المباني التي تشغلها اللجنة. 9 - واقتراح الميزانية الحالي يشمل الفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. والاحتياجات المقترحة لفترة الأشهر الستة تصل إلى مبلغ صافيه 000 189 17 دولار (إجماليه 100 175 19 دولار). وهذا المبلغ يتألف من مبلغ صافيه 600 859 13 دولار لتكاليف الأفراد المدنيين ومبلغ 400 329 3 دولار للتكاليف التشغيلية. وتجدر الإشارة إلى أن حكومة لبنان تقدِّم تكاليف مباني المكاتب التي تبلغ قيمتها 000 752 1 دولار. 10 - والعدد الإجمالي للموظفين في الملاك المقترح هو 229 موظفا (179 موظفا دوليا و 50 موظفا وطنيا)، وهو ما يعكس زيادة قدرها 53 وظيفة (49 وظيفة دولية و 4 وظائف وطنية) عن العدد الإجمالي للوظائف المأذون به للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 15 حزيران/يونيه 2006 وهو 176 وظيفة. ولاية لجنة التحقيق الدولية المستقلة التابعة للأمم المتحدة والنتائج المخططة 11 - كما هو مبيَّن أعلاه، دخلت أعمال اللجنة مرحلة جديدة. ومع تقدم التحقيقات بشأن التفجير الإرهابي الذي وقع في 14 شباط/فبراير 2005 وزيادة تعقدها مع إثبات الأدلة، والمعلومات المتوفرة ومتابعة قرائن جديدة وبحث مجالات سبق إغفالها، أصبحت أيضا الأعمال اليومية التي تقوم بها اللجنة أكثر تعقدا. وقد أدَّى ذلك إلى القيام، بمزيد من التفصيل بجمع، وفحص، البيانات، وإجراء تحليلات للأدلة الجنائية وتحليلات أخرى، وإدارة الحالة. وتوسيع نطاق ولاية اللجنة من أجل تقديم المساعدة التقنية في 14 حالة إضافية أدَّى أيضا إلى إضافة أعباء كبيرة على قدرة اللجنة فيما يتعلق بالتحقيق والإدارة نتيجة لتعقد كل حالة من تلك الحالات بما يماثل حالة التحقيق في اغتيال الحريري. وإضافة إلى هذا فإن اللجنة تأمل في أن يؤدي التعاون الدولي إلى مزيد من النتائج في المستقبل القريب وإلى الحصول على المزيد من المعلومات والوثائق وزيادة فرص الاستماع إلى الشهود. 12 - ولا تزال مسألة توفير الأمن للموظفين وللمباني تمثل واحدة من الأولويات الرئيسية للجنة، وخاصة خلال أي تنقل - رسمي أو شخصي - خارج القاعدة الرئيسية للعمليات. ومن هذه الناحية، قامت اللجنة باستعراض هيكلها الأمني الحالي، واحتياجاتها الأمنية، بالاشتراك مع إدارة شؤون السلامة والأمن، ومستشار خارجي في مجال الأمن، والجهة اللبنانية المقابلة لها في الجيش، وقوات الأمن الداخلي. وعكفت اللجنة على اتباع نهج يؤدي إلى العمل بنشاط على تحسين الأمن في مجالات لم يتم التعامل مع من قبل ولكنها هامة بالنسبة لمواصلة اللجنة لأعمالها. 13 - والإنجازات المتوقعة من شأنها أن تؤدي إلى تحقيق الهدف المقترح في حدود الإطار الزمني للجنة، كما أن مؤشرات الإنجاز تبيِّن حدوث قدر من التقدم في اتجاه تحقيق تلك الإنجازات خلال فترة الميزانية. ويرد أدناه بيان للهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. : مساعدة السلطات اللبنانية في التحقيقات التي تجريها بشأن التفجير الإرهابي الذي وقع في 14 شباط/فبراير 2005؛ وتقديم المساعــدة التقنية إلــى السلطات اللبنانية فيما يتعلق بتحقيقاتها في الأعمال الإرهابية الأخرى التي ارتُكبت في لبنان منذ 1 تشرين الأول/ أكتوبر 2004. الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز (أ) توافر عرض واضح ومكتمل ومفصّل للحقائق والملابسات التي أحاطت بالتفجير الذي وقع في 14 شباط/فبراير 2005 من أجل نجاح محاكمة المسؤولين عن تلك التفجيرات (أ) '1` تحديد فرضية موحدة للقضية مقاييس الأداء: تحديد عدد فرضيات القضية 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006: 1 (جزئيا) 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ديسمبر 2006: 1 (بالكامل) '2` تحديد المشتبه في ارتكابهم للجريمة عدد المشتبه فيهم 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006: 19 فردا 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ديسمبر 2006: 15 فردا (تقريبا) '3` تحديد أماكن وجود المشتبه فيهم عدد المشتبه فيهم الذين تم تحديد أماكن وجودهم 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ ديسمبر 2006: 10 أفراد (ب) التنظيم، والإجراءات الداخلية، وإجراءات التشغيل الموحّدة التي تطبَّق بما يتسق والمعايير الدولية القابلة للتطبيق، مع مراعاة القوانين اللبنانية وضمان تطبيق الإجراءات القانونية والالتزام بها (ب) زيادة عدد إجراءات التشغيل الموحدة عدد إجراءات التشغيل الموحدة 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006: 6 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ديسمبر 2006: 8 (ج) التقدم المحرز صوب إنشاء محكمة ذات طابع دولي لمحاكمة مرتكبي تلك الجريمة (ج) توفير المعرفة القانونية والتشغيلية الأساسية بشأن العدالة الدولية وإدارة الدعاوى 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006: 6 اجتماعات مع السلطات اللبنانية 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ ديسمبر 2006: 8 اجتماعات مع السلطات اللبنانية (د) تمكين السلطات اللبنانية من استكمال تحقيقاتها في التفجيرات الإرهابية الأخرى التي وقعت وعددها 14 تفجيرا، نتيجة للمساعدة التقنية المقدمة من اللجنة (د) '1` إنجاز تحليل وقائعي وقانوني ومقارن لكل قضية عدد القضايا 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006: 14 قضية 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ديسمبر 2006: 14 قضية '2` زيادة عدد التوصيات بشأن التحقيق عدد التوصيات بشأن التحقيق 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006: 14 توصية 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ ديسمبر 2006: 42 توصية '3` أماكن وجود المشتبه فيهم النواتج :: تقرير عن إجراء تحليل قانوني ووقائعي لكل قضية: المجموع 15 تقريرا :: تقرير عن إجراء تحليل قانوني ووقائعي مقارن لجميع القضايا: 15 تقريرا نهائيا :: تقرير الربط الأفقي: تقرير واحد نهائي :: تقرير عن التحليلات القانونية والقانون اللبناني والقانون الدولي: 5 تقارير العوامل الخارجية 14 - من المتوقع أن تحقق اللجنة أهدافها والإنجازات المتوقعة منها بافتراض ما يلي: (أ) أن تتعاون جميع الأطراف المعنية في تقديم المعلومات وفي تسهيل إدلاء الشهود بشهاداتهم؛ و (ب) ألا يحدث تعطيل لسير القضية لأسباب خارجة عن إرادة اللجنة، مثل عدم توافر الشهود للتصديق على البيانات أو الإدلاء بشهاداتهم؛ و (ج) أن تكون البيئة الأمنية مواتية لإنجاز عملها؛ و (د) عدم وجود عائق أمام تطور القضية أو تخويف للشهود أو المشتبه فيهم. 15 - تقدَّر الاحتياجات من الموارد المقترحة للجنة في الفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 بمبلغ صافيه 000 189 17 دولار (إجماليه 100 175 19 دولار)، كما هو مبيَّن في الجدولين 1 و 3. والجدول 2 يبيِّن تفاصيل الاحتياجات من الموظفين. الجدول 1 الاحتياجات الإجمالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) 1كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006 الفرق 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 فئة النفقات الاعتماد المخصص الإنفاق الإجمالي التقديري الوفورات (العجز) مجموع الاحتياجات صافي مجموع الاحتياجات الاحتياجات غير المتكررة أولا - تكاليف الأفراد المدنيين ثانيا - التكاليف التشغيلية الاحتياجات الصافية الاستقطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المساهمات الطوعية العينية (غير المدرجة في الميزانية) الجدول 2 مجموع الاحتياجات من الموظفين الفئة الفنية وما فوقها الخدمات العامة والفئات المتصلة بها الموظفون الوطنيون وكيل الأمين العام أمين عام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 المجموع الخدمة الميدانية/ خدمات الأمن الرتبة الرئيسية الخدمات العامة مجموع الموظفين الدوليين الرتبة المحلية متطوعو الأمم المتحدة المجموع الكلي 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/ يونيه 2006 16 حزيران/ يونيه - 31 كانون الأول/ ديسمبر 2006 التغيير 16 - يصل مجموع الوظائف التكميلية المقترحة للجنة في الفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 إلى 229 وظيفة. وسوف يتألف ملاك الموظفين التكميلي من 179 موظفا دوليا، منهم 91 موظفا من الفئة الفنية وما فوقها و 79 موظفا من فئة الخدمة الميدانية وخدمات الأمن وتسعة موظفين من فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية والرتب الأخرى)، و 50 موظفا وطنيا، منهم أربعة موظفين وطنيين و 46 موظفا من الرتبة المحلية. 17 - والملاك المقترح يعكس زيادة قدرها 49 وظيفة دولية (23 موظفا من الفئة الفنية والفئات الأعلى، و 26 موظفا من فئة الخدمة الميدانية والخدمات العامة) وأربعة موظفين من الرتبة المحلية. وترد في الفقرات التالية المبرِّرات التفصيلية والأسباب المنطقية للتغييرات المقترح إدخالها على ملاك الموظفين. 1 - مكتب المفوض 18 - يتولى المفوض من رتبة وكيل الأمين العام تقديم المساعدة للأمين العام في تنفيذ ولاية اللجنة، كما أنه المسؤول عن الإدارة العامة للجنة وعن وضع استراتيجيتها الشاملة بالنسبة للسياسات والتحقيقات. والمفوض يتبعه مباشرة: رئيس التحقيقات (مد - 2)، ورئيس المستشارين القانونيين (مد - 1)، ورئيس شؤون الموظفين (مد - 1)، والمتحدث الرسمي (ف - 5)، وكبير المستشارين السياسيين (ف - 5)، والمساعد الخاص (ف - 5). ويتكون المكتب المباشر للمفوض من: (أ) مكتب المفوض، و (ب) مكتب رئيس شؤون الموظفين، و (ج) قسم الخدمات الاستشارية القانونية، و (د) شعبة التحقيقات. المكتب المباشر للمفوض 19 - يتكون المكتب المباشر للمفوض من ست وظائف (وظيفة واحدة من رتبة وكيل الأمين العام، و 3 وظائف من الرتبـة ف - 5، ووظيفة واحدة من الرتبة ف - 4، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة/الرتب الأخرى). والمفوض يساعده: متحدث رسمي (ف - 5) مسؤول عن إجراء تحليل لوسائل الإعلام التي لها أهمية استراتيجية والقيام بدور المتحدث الرسمي باسم اللجنة مع وسائل الإعلام، والأطراف الأخرى المعنية، حسب الحاجة؛ وكبير المستشارين السياسيين (ف - 5) الذي يسدي المشورة بشأن المسائل السياسية اللبنانية، ويقوم بإجراء التحليلات السياسية وإسداء المشورة إلى المفوض في مجال السياسات، ويتولى إعداد مشاريع التقارير العادية والمخصصة للجنة، ويقدِّم معلومات عن السياسات الخارجية والمسائل السياسية والتنظيمية، ويضع صيغ التصريحات التي يُدلى بها، وذلك حسبما يطلبه المفوض؛ ومساعد خاص (ف - 5) مسؤول عن تقديم الدعم التشغيلي والإداري إلى المفوض وإلى رئيــس شــؤون الموظفيــن فــي تفويض المهــام المناسبــة. ويساعــد المفوض مساعــد شخصي (من فئة الخدمات العامة/الرتب الأخرى). 20 - وتوجد حاليا وظيفة موظف شؤون سياسية (ف - 4) مدرجة في إدارة الشؤون السياسيــة بالمقــر لتقديم الدعم المساند التشغيلي والموضوعي للجنة، بما يشمل الاتصال المستمر بأعضاء مجلس الأمن وغيرهم من الدول الأعضاء، والتنسيق مع الوكالات المتخصصة، وإدارات الأمم المتحدة ومكاتبها، والتعامل اليومي مع موظفي اللجنة، وإعداد التقارير الخاصة والدورية، بما يشمل الالتـزام برفع تقارير وتقديم معلومات إلى مجلس الأمن. مكتب رئيس شؤون الموظفين 21 - يرفع رئيس شؤون الموظفين، (مد - 1) تقاريره إلى المفوض ويقوم بدور حلقة الاتصال الرئيسية مع الإدارة مما نشر، وتنفيذ وإعمال ورصد، السياسات والقرارات الإدارية. وشاغل هذه الوظيفة يتولى الإشراف على عمليات خدمات الدعم اليومية التي يقوم بها المفوض، بما في ذلك خدمات الأمن وخدمات اللغات وخدمات الدعم الإداري، مع ضمان التنسيق والاتصالات بين كل عنصر من عناصر اللجنة عن طريق تشكيل من كبار موظفي الإدارة، كما أنه يعمل على دعم أهداف التحقيق الأساسي الجوهري للجنة ووظائفها. قسم الخدمات الاستشارية القانونية 22 - يتولى قسم الخدمات الاستشارية القانونية تقديم المشورة القانونية بشأن الأمور المتعلقة بالقانون الدولي والقوانين اللبنانية، وبشأن الإطار القانوني لأنشطة اللجنة، بما في ذلك نشاطها في مجال التحقيقات التي يمكن إجراؤها داخل لبنان وخارجه. ويقدم القسم أيضا المشورة بشأن الجوانب القانونية لأنشطة اللجنة التشغيلية، بالإضافة إلى قيامه بدور نقطة الاتصال بالنسبة لطلبات الحصول على مساعدة من جانب الحكومات والمنظمات الدولية، والأطراف الأخرى والأفراد الآخرين من ذوي الصلة. ويقوم القسم أيضا بدور حلقة الربط الأساسية بين مختلف أطراف اللجنة بتقديمه للمشورة بشأن جميع المسائل المتعلقة بتنفيذ الولاية للجنة المسائل القانونية العامة وتلك المتعلقة بالسياسات، ووضع إجراءات داخلية تشغيلية موحدة لجوانب العمل الإدارية وتلك الخاصة بالتحقيقات. 23 - وقسـم الخدمـات الاستـشارية القانونيــة ويرأسه كبير المستشاريـــن القانونيين (مد - 1) ويدعمه موظف واحد معني بالتعاون (ف - 5) وموظفان قانونيان (أحدهما برتبة ف - 4 والآخر برتبة ف - 3) ومساعد إداري واحد (من فئة الخدمة الميدانية). ومن المقترح نقل منصب موظف وطني إلى قسم خدمات اللغات. شعبة التحقيقات 24 - بالنظر إلى أن شعبة التحقيقات تتولى القيام بالأعمال الأساسية للجنة خصصت للشعبة 70 وظيفة، بما يعادل نسبة 84 في المائة تقريبا من المستوى الإجمالي للاحتياجات من الوظائف الفنية (ما مجموعه 83 وظيفة). وهذه الشعبة يشرف عليها مكتـب رئيــس التحقيقـــات، الذي يتكون من رئيس التحقيقات (مد - 2) ونائب الرئيس (مد -1) وموظف قانوني أقدم (ف - 5)، ومحلِّل للتخطيط (ف - 4). والمكتب يدعمه ثلاثة من المساعدين الإداريين (اثنان من فئة الخدمات العامة/الرتب الأخرى وواحد من فئة الخدمات العامة/الرتبة المحلية). ويقترح إنشاء وظيفة جديدة لمدير قضايا (ف - 2) من أجل إدارة نظام ترتيب الملفات المتعلقة بالقضايا وتوفير الدعم الإداري الكامل لإعداد طلبات الكشف عن الوقائع للقضايا لكي تكون متفقة مع معايير المحاكم الدولية القائمة. ويقترح نقل وظيفة موظف وطني واحدة إلى قسم خدمات اللغات. 25 - والتحقيق الأوليّ للجنة يركّز على مجالين رئيسيين - مسرح الجريمة وتنفيذ الجريمة في اليوم المعني؛ وربط أفراد بالجريمة المرتكبة. وبغية تحقيق أهداف كل مجال من هذين المجالين، أنشئ قسمان هما: (أ) قسم الربط بالقضية، و (ب) قسم مسرح جريمة القضية. 26 - وقسم مسرح جريمة القضية يضع نظرية توحيد واحدة للأحداث التي وقعت في اليوم المعني ولكيفية تنفيذ الهجوم. والنظرية تشمل إجراء سلسلة من المقابلات المنتظمة مع ما يقرب من 60 فردا محددا من ذوي العلاقة بمسرح الجريمة. 27 - وقسم الربط بالقضية يحدِّد روابط بين ارتكاب جريمة اغتيال الحريري وأولئك الذين طلبوا ارتكاب الجريمة وسعوا إلى تنفيذها، بما يشمل تحديد جميع الجناة. ويجري القسم مقابلات مع أفراد محددين ويكفل تجميع كافة المعلومات المتعلقة بالطب الشرعي وبالتحقيقات وتحليلها وإدراجها في القضية؛ وهو ما يشمل مجموعة كبيرة من المواد الالكترونية التي تم الحصول عليها مؤخرا. 28 - وكل قسم يرأسه محقق أقدم (ف - 5) يتبع مباشرة رئيس التحقيقات ونائب الرئيس. ويتكون كل قسم من محلّـــــِل (ف - 4) وموظف قانونـي (ف - 4) ومحقق (ف - 4)، وهم يعملون كفريق للإشراف يتكون من ثلاثة أشخاص تتوفر لديهم الكفاءات الأساسيـــــة، إلى جانب ثلاثـــــة محلِّلين (ف - 3) وثلاثة محققين (ف - 3) ومحلل واحد (ف - 2) لتقديم الدعم. ويكمل أعمال كل قسم، ويدعمها، مساعدان إداريان (موظف واحد من فئة الخدمة الميدانية وموظف واحد من الرتبة المحلية). ومن المقترح تعزيز هيكل ملاك الموظفين الحالي لكل قسم بمساعد واحد لتحليل اللغات (من فئة الخدمة الميدانية) من أجل كفالة التنسيق بالنسبة لاستعراض الوثائق قبل إحالتها إلى قسم خدمات اللغات لترجمتها. وسوف يعمل المساعدان الجديدان لتحليل اللغات بشكل وثيق مع محلِّلي الوثائق. وهذا من شأنه أن يكفل إعطاء الأولوية للوثائق التي ستُترجم وهو ما سيؤدي إلى خفض كمية الوثائق المرسلة للترجمة لأن الوثائق التي توجد حاجة ماسة إليها هي وحدها التي ستُرسل إلى قسم خدمات اللغات لترجمتها. 29 - وبالنظر إلى أنه قد جرى توسيع نطاق عمل اللجنة لكي يشمل توفير المساعدة الفنية في 14 قضية إضافية تم توسيع نطاق شعبة التحقيقات لتشمل فريقا مسؤولا عن توفير الدعم التنفيذي والفني للسلطات الوطنية في التحقيقات التي تجريها في الهجمات الإرهابية الأخرى ولكفالة تقديم خدمات الدعم المتكاملة لجميع أقسام شعبة التحقيقات. وبالنسبة للفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 يقترح مواصلة توسيع نطاق قسم الدعم التنفيذي بحيث يتحول إلى قسمين متكاملين ومتميزين، هما قسم الدعم التنفيذي وقسم دعم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وسوف يعمل القسمان معا من أجل توفير الدعم لقضية الحريري وتقديم المساعدة الفنية للسلطات اللبنانية في التحقيقات التي تجريها في 14 قضية أخرى، فضلا عن دعم النظم الإلكترونية المتكاملة والدعم في مجال الأدلة الجنائية وخدمات حماية الشهود لمشاريع التحقيق المختلفة. وسوف يكفل القسمان أيضا إجراء التحقيقات بطريقة تضمن فعالية المقاضاة في المراحل اللاحقة، مع الامتثال التام للمعايير القانونية الدولية. 30 - وقسم الدعم التنفيذي يرأسه محقق أقدم (ف - 5) ويدعمه محلِّل (ف - 4) وموظف قانوني معني بالقضايا (ف -4) ومحقق (ف - 4) يعملون معا كفريق إشراف يتكون من ثلاثة أشخاص تتوفر لديهم الكفاءات الأساسية، إلى جانب منسق للأدلة الجنائية (ف - 4) ومنسق لحمايـة الشهود (ف - 4) وأربعة محللين (ف - 3) ومحققين اثنين (ف - 3) ومحلل (ف - 2). وأعمال القسم يدعمها مساعد إداري/قانوني (من فئة الخدمة الميدانية) ومساعد إداري (من الرتبة المحلية) ويُقترح زيادة الملاك الوظيفي التكميلي بمقدار خمس وظائف، هي ثلاث وظائف لخبراء إضافيين للأدلـة الجنائيـــــة (موظف واحد برتبة ف - 4 وموظفان برتبة ف - 3) ومساعد واحد لتحليل اللغات (من فئة الخدمات العامة). 31 - وسوف يكون منسق الأدلة الجنائية الإضافي (ف - 4) مسؤولا عن تنسيق، وتحليل، المواد المتعلقة بالأدلة الجنائية المتصلة بالقضايا الأخرى البالغ عددها 14 قضية بما يشمل التحليل الأفقي للقضايا، في حين يتولى منسق الأدلة الجنائية الحالي (ف - 4) المسؤولية عن قضية الحريري وزيادة الفحص الجنائي المتواصل لمسرح الجريمة ومركبات الموكب، وزيادة تحاليل الحمض النووي وتحليل ما يزيد عن 000 1 مادة تم الحصول عليها مؤخرا. ومن المقترح استخدام منصبين جديدين لوظيفة خبير أدلة جنائية (ف - 3) لمساعدة منسقي الأدلة الجنائية في التعجيل بفحص مشاريع الأدلة الجنائية القائمة، البالغ عددها 16 مشروعا، وتصنيفها وتحليلها. 32 - ويُقترح إنشاء وظيفة واحدة لمساعد تحليل اللغات (من فئة الخدمة الميدانية) من أجل كفالة التناسق بالنسبة لاستعراض الوثائق قبل إحالتها إلى قسم خدمات اللغات لترجمتها. 33 - وسوف يضطلع قسم دعم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالمسؤولية عن كفالة: الإدراج التام لجميع المعلومات التي تم الحصول عليها في النظم الالكترونية لإدارة القضايا، واستخدام وسائل التحليل الإلكترونية؛ وإتاحة جمع الأدلة الجنائية وتحليلها؛ وتوفير قدرات لحماية الشهود. وسوف يرأس القسم موظف أقدم لتطوير النظم (ف - 5) وتدعمه ثلاث وظائف من الرتبة الفنية، وهي وظيفة واحدة لموظف حاسوب معني بالأدلة الجنائية (ف - 4) وموظف إداري واحد معني بقواعد البيانات (ف - 3) وأمين للأدلة واحد (ف - 2). وسيتولى أعمال المساعدة في القسم 11 موظفا يعملون حاليا في مجال إدارة البيانات من أجل الخدمة الميدانية سيتم نقلهم من قسم الربط بالقضايا (3 وظائف من فئة الخدمة الميدانية) وقسم مسرح جريمة القضية (5 وظائف من فئة الخدمة الميدانية) وقسم الدعم التنفيذي و (3 وظائف من فئة الخدمة الميدانية). 34 - وبغية تلبية الاحتياجات من الوظائف في القسم الجديد، يُقترح رفع رتبة الوظيفة الحالية لموظف تطوير النظم (ف-4) إلى الرتبة ف-5 وذلك بالنظر إلى تعقُد الأعمال ذات الصلة وإلى ضرورة إدارة عدد من الموظفين المتنوعين وكفالة تحويل العمليات المتصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات من إدارة عملية تحقيق واحدة في مرحلة مبكرة إلى حوالي 15 قضية قد تتطور وتتحول إلى مرحلة التحقيق الكاملة في ظل تطورات القضايا المتقدمة. وسوف يكون الموظف الأقدم المعني بتطوير النظم مسؤولا عن ضمان أن تكون جميع النظم المنفَّذة والقائمة داخل اللجنة فعالة وملائمة. وسيكون الموظف نفسه مسؤولا أيضا عن وضع وتطوير وتنفيذ، استراتيجيات لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والإشراف الفعال على جميع المشاريع المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وأنشطة الميزانية المتصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والمراقبة الفعَّالة لكافة أنشطة المشتريات المتصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والإدارة الفعَّالة لجميع موظفي تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وإسداء المشورة الفنية والسياسية الموثوقة لكبار موظفي اللجنة، واستحداث وتنفيذ معايير وممارسات وإجراءات مناسبة وفعالة تتعلق بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 35 - وبالنسبة للوظائف الثلاث الجديدة المقترحة من الفئة الفنية والرتب الأعلى، ستكون هناك حاجة إلى خبير واحد للحاسوب في مجال الأدلة الجنائية (ف-4) لإجراء الفحص الجنائي الكامل لأكثر من 150 جهازا إلكترونيا يحتمل أن تصل قدرتها الإجمالية إلى ما مجموعه 200 غيغابايت من البيانات. ويتعين إجراء هذا الفحص قبل الشروع في إجراء التحليل المتعلق بالتحقيق. وتُعد هذه المهارات مهارات متخصصة رفيعة المستوى في مجال المعدات الإلكترونية المتخصصة تخصصا عاليا، ولا تملك اللجنة حاليا هذه المهارات أو القدرات. ومن المتوقع الحصول على عدد كبير من الأجهزة الإلكترونية الأخرى اعتبارا من الآن وحتى كانون الأول/ديسمبر. وإضافة إلى هذا فإنه يُقترح إنشاء وظيفة واحدة لإداري لقواعد بيانات النظم (ف-3) لمساعدة الموظف الأقدم لتطوير النظم والمحافظة على نظام إدارة قواعد البيانات التي لها صلة باللجنة وتعزيز هذا النظام. وسوف يضطلع شاغل هذه الوظيفة بالمسؤولية عن كفالة أمن جميع المعلومات الخاصة باللجنة والمخزَّنة داخل نظام إدارة قواعد البيانات، ونزاهتها على نحو ملائم وتوفرها، فضلا عن إدارة جميع مهام قواعد البيانات الاحتياطية واسترجاعها. 36 - وسوف يضطلع من يشغل وظيفة أمين الأدلة (ف-2) بالمسؤولية عن حفظ كافة الأدلة المجمعة بما يشمل قيد، وتخزين وتوفير، الأدلة المادية الممكنة التي تتلقاها اللجنة. وعلى وجه التحديد، سيكون شاغل تلك الوظيفة مسؤولا عن: (أ) تحديد وتنفيذ جميع السياسات والممارسات والإجراءات التي تتعلق بالأدلة؛ و (ب) ضمان المحافظة على تسلسل عملية الحفظ؛ و (ج) المحافظ على السلامة المادية لجميع المواد والأدلة المحتملة؛ و (د) تحديد البيانات الفوقية الواجب تسجيلها بشأن كل مادة وكفالة تسجيل هذه البيانات حسب الاقتضاء؛ و (هـ) مساعدة رئيس المحققين في جميع الشؤون المتعلقة بالميزانية والتوظيف في مجال الأدلة. وتجدر الإشارة إلى أن هذه المسؤوليات يتم تشاطرها، الآن، بين العديد من المحققين. ونظرا لأن الأدلة الجاري تجميعها آخذة في التزايد فإن الترتيبات الحالية لم تعد ملائمة، وأصبح من الضروري أن توكل هذه الوظائف إلى موظف متفرغ. 2 - خدمات الدعم الرتب الرئيسية 1 كانون الثاني/ يناير - 15 حزيران/ يونيه 2006 قسم خدمات اللغات 37 - بغية تلبية الاحتياجات المتزايدة بشكل كبير والناجمة عن التحقيق المكثف في واقعة اغتيال الحريري وتوسيع نطاق ولاية اللجنة واحتمالات تحسُّن التعاون مع الجمهورية العربية السورية، من الضروري تعزيز قسم خدمات اللغات. وعلى وجه الخصوص، لا يزال توفر القدرات المناسبة والمتاحة لترجمة الوثائق والمصادر الأولية والثانوية من اللغة العربية إلى اللغة الانكليزية يشكل سمة حاسمة من سمات التقدم المحرز في أعمال المحقِّقين والمحللين. ووفقا للنهج المنتظم والمهني الذي تتبعه اللجنة في تقريرها الثالث المقدم إلى مجلس الأمن، ونظرا لأن هذا الموضوع يتسم بأعلى درجات السرية والأهمية، من الضروري أن توفر داخل اللجنة خدمة لغوية تمتثل للمعايير المقبولة عموما بالنسبة للمنظمات الدولية والمؤسسات القضائية الأخرى. وقد أسفر استعراض وتقييم داخليان عن هيكل أفضل لخدمات اللغات باللجنة، وهو هيكل يتكون من وظيفة منسق، ومترجمين تحريريين/مراجعين، وطابعين، ومساعدين لغويين، ومترجمين فوريين. وسوف يتعين أساسا ملء هذه الوظائف على الصعيد الدولي بغية التقليل إلى أدنى حد من إطلاع موظفي اللغات المحليين على المعلومات الحساسة، وبالتالي تقليل الأخطار الأمنية التي قد يتعرض لها هؤلاء الموظفون، الذين لا يعيشون في مقر اللجنة ولن يتمتعوا، بالتالي، بنفْس مستويات الحماية التي يتمتع بها زملاؤهم الدوليون. 38 - ونتيجة لذلك، من المقترح زيادة ملاك الموظفين التكميلي في قسم خدمات اللغة، الذي يوفر حاليا خدمات الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية والنسخ، من تسعة موظفين (ثلاثة مترجمين شفويين من الرتبة ف-4، ومترجمان من الرتبة ف-4، ومترجمان من الرتبة ف-3، وموظفان وطنيان يعملان كمترجمين شفويين/تحريريين) إلى 31 موظفا (موظف واحد من الرتبة ف-5، و 11 موظفا من الرتبة ف-4، و 10 موظفين من الرتبة ف-3، وموظف واحد من فئة الخدمات العامة، وموظف واحد من الرتبة الرئيسية، و 3 موظفين من فئة الخدمات العامة/الرتب الأخرى، و 4 موظفين وطنيين). 39 - ووفقا للهيكل الجديد المقترح، سيرأس القسم رئيس قسم من الرتبة ف-5، بحيث يتولى مسؤولية تنسيق، وإدارة، القسم بكامله. وملاك الموظفين المقترح سوف يتكون من خمسة مترجمين شفويين من الرتبة ف-4، وستة مترجمين/مراجعين من الرتبة ف-4، وعشرة مترجمين من الرتبة ف-3، ومساعد إداري (الخدمة الميدانية)، ومساعد لمراقبة الوثائق (الخدمات العامة/الرتب الرئيسية)، وثلاثة طابعين/ناسخين للتسجيلات الصوتية (الخدمات العامة/الرتب الأخرى)، وأربعة موظفين وطنيين يعملون كمترجمين شفويين/تحريريين. وتُنقل وظيفتان لموظفَين وطنيَين من قسم الخدمات القانونية وشعبة التحقيقات. وسيتألف الموظفون الوطنيون من النواة الأساسية للمترجمين المحليين الذين سيقتصر عملهم على المصطلحات والمواد المستمدة من مصادر علنية والوثائق غير السرية، مما سيحد من تعرضهم لمخاطر أمنية، بما يتماشى مع المشورة الأمنية المقدمة. وعدد المراجعين/المترجمين الدوليين المقترح يستند إلى تقدير أن ترجمة 000 10 صفحة سوف تستغرق ستة أشهر. قسم خدمات الأمن والسلامة 40 - بالنظر إلى الأولوية القصوى التي يشكلها الأمن بالنسبة للجنة، اعتمادا على تقييم المخاطر والتهديدات على الصعيد الإقليمي وداخل البلد، والطبيعة الحساسة لعمل اللجنة، ومجرد اقتران الموظفين باللجنة، لا يزال قسم خدمات الأمن والسلامة يشكل عنصرا كبيرا في اللجنة. 41 - ويتولى رئاسة القسم مستشار أمني أقدم (ف-5) يدعمه 51 موظفا، بينهم: نائب المستشار الأمني (ف-4)، ورئيس قاعدة العمليات الرئيسية (ف-3)، ورئيس مركز عمليات المعلومات الأمنية (ف-3)، و 47 موظفا من موظفي الأمن (33 خدمات الأمن و 14 الرتبة المحلية) ومساعد إداري واحد (خدمات عامة/الرتب الأخرى). ونظرا للزيادة المقترحة في عدد المحققين والمحللين وموظفي اللغات وغيرهم، فضلا عن استمرار ارتفاع مستوى المخاطر والتهديدات الأمنية، يُقترح تعزيز قسم خدمات الأمن والسلامة بإضافة 15 وظيفة جديدة، بما يشمل وظيفة واحدة لمحلل المعلومات الأمنية (ف-4) و 14 وظيفة لموظفي الأمن (خدمات الأمن). 42 - ووظيفة محلل المعلومات الأمنية من الرتبة ف-4 مطلوبة لبناء قدرة داخلية على إجراء تقييمات مستمرة بشكل منتظم لمستوى المخاطر والتهديدات بالنسبة للجنة وموظفيها. ونظرا لتعقد البيئة ولمختلف المخاطر ذات الصلة بالنسبة للموظفين ومرافق الأمم المتحدة، فإنه سيكون من الضروري توفير قدرة مكرسة لإجراء اتصالات مع كيانات أخرى تابعة للأمم المتحدة ومع محاورين داخل الجيش اللبناني وقوات الأمن الداخلي، وكذلك مع موظفي اللجنة ممن تتوفر لهم المعلومات ذات الصلة بالموضوع. 43 - وفيما يخص الوظائف الجديدة المقترحة لموظفي الأمن، وعددها 14 وظيفة، فإن ثماني وظائف منها مطلوبة كإضافة للملاك التكميلي للمجموعة الأمنية القائم بالفعل، وذلك نظرا للزيادة المقترحة في الهيكل الإجمالي لملاك الموظفين بإضافة 49 وظيفة دولية. والزيادة المقترحة التي تبلغ 8 وظائف تقوم على أساس نسبة موظف أمن واحد لكل ستة وظائف دولية، وهي تأخذ في الاعتبار الترتيبات الأمنية التي اتخذها الجيش اللبناني وقوات الأمن الداخلي. 44 - وبالنسبة للوظائف الست المتبقية فإنها مطلوبة لتعزيز المجموعة التكميلية القائمة التي تتولى الحماية المباشرة لمفوض اللجنة، فضلا عن تعزيز القدرة على حماية مفوض اللجنة وكبار الموظفين والمحققين الناجمة عن التقييم الحالي للتهديدات/المخاطر. وموارد الحماية المباشرة لم تكن، حتى الآن، كافية للسماح بتوفير حماية فعالة فيما يتعلق بتنقلات مفوض اللجنة في بيئة شديدة الخطورة. وعلاوة على ذلك فإنه في حالة عدم استخدام موارد الحماية المباشرة للتنقلات الفعلية تُستخدم تلك الموارد في تخطيط العمليات الأساسية وفي المراقبة المضادة لقاعدة العمليات الرئيسية والمواقع الأخرى التي تقوم اللجنة بزيارتها بانتظام. وينبغي أن تُستخدم الموارد جميعها في مهام الأمن الداخلي العادية، كما أنها ستوفِّر المساعدة لمهام أخرى، حسب الاقتضاء، بما يشمل مركز عمليات المعلومات الأمنية والحماية المباشرة. 3 - الإدارة قسم الدعم الإداري 45 - في المرحلة الراهنة لتعزيز قدرات اللجنة في مجال التحقيق، بما في ذلك عن طريق نظام محسَّن بدرجة كبيرة لإدارة المعلومات ولخدمات اللغات، يتولى قسم الدعم الإداري المسؤولية الرئيسية عن توفير الدعم الإداري واللوجستي الذي يتسم بالكفاءة، بما يشمل التعجيل بالتوظيف وبشراء الموارد الإضافية اللازمة. 46 - ومستوى ملاك الموظفين المعتَمد من أجل الإدارة للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 15 حزيران/يونيه 2006 يبلغ 40 وظيفة. وبالنسبة للفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006، يُقترح زيادة عدد موظفي دعم الخدمة الميدانية من تسعة موظفين إلى 13 موظفا، وذلك لتعزيز القدرة على الدعم لدى وحدة الشؤون المالية (وظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية) ووحدة شؤون الموظفين (وظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية) ووحدة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (وظيفتان من فئة الخدمة الميدانية). وإضافة إلى هذا فإنه بالنظر إلى الزيادة المقترحة في عدد الموظفين في شعبة التحقيقات، يُقترح زيادة عدد الموظفين الوطنيين بأربعة موظفين. والزيادة تمثل إضافة أربعة سائقين مطلوبين لنقل الموظفين إلى قاعدة العمليات الرئيسية ومنها. وعلى هذا، فإن الاحتياجات من ملاك الموظفين المقترحة ستبلغ 48 موظفا. ومن المقترح أيضا رفع مستوى وظيفة موظف الميزانية من الرتبة ف-3 إلى الرتبة ف-4 نظرا للزيادة المتوقَّعة في المسؤوليات المنوطة بهذه الوظيفة. 47 - وقسم الدعم الإداري يرأسه كبير الموظفين الإداريين (ف-5) ويدعمه موظف لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات (ف-4)، وأربع وظائف من الرتبة ف-3 (الشؤون المالية، والمشتريات، وتكنولوجيا المعلومات، وشؤون الموظفين). ومن المقترح رفع مستوى وظيفة موظف الميزانية (ف-3) إلى الرتبة ف-4 وذلك بالنظر إلى أن مهام هذه الوظيفة ستُضاف، في الواقع، إلى مسؤوليات موظف إداري أقدم، بما يشمل مركزا للتنسيق من أجل جميع المسائل المتعلقة بمجالس مراجعي الحسابات وعمليات مراجعة الحسابات التي يقوم بها مكتب خدمات الرقابة الداخلية. وفضلا عن أن شاغل هذه الوظيفة سيكون بمثابة جهة الربط الرئيسية مع المقر بالنسبة لمسائل الميزانية فإنه سوف يعمل أيضا كموظف مسؤول أثناء غياب كبير الموظفين الإداريين وكنائب له من الناحية الوظيفية. وأعمال القسم يدعمها 13 موظفا في فئة الخدمة الميدانية (ثلاثة للشؤون المالية، وأربعة لشؤون الموظفين، وخمسة لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، وموظف واحد للخدمات العامة) و 28 موظفا من الرتبة المحلية. 48 - وسوف تكون وحدة الشؤون المالية بحاجة إلى أمين صندوق دولي (من فئة الخدمة الميدانية) وذلك بالنظر إلى أن قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، التي كانت تقدم الخدمة فيما مضى، لن يكون بمقدورها مواصلة القيام بذلك. وستكون وحدة شؤون الموظفين بحاجة إلى دعم إضافي وذلك بالنظر إلى أن عبء العمل في تلك الوحدة هو أصلا عبء كبير وإلى الزيادة المقترحة في عدد الموظفين الدوليين. وفي حالة تكنولوجيا المعلومات الاتصالات، من المقترح إنشاء وظيفتين من فئة الخدمة الميدانية، إحداهما لمساعد اتصالات (جرد الموجودات/إعداد الفواتير لدائرة تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات) والأخرى لموظف تقني متخصص في الاتصالات اللاسلكية. ومساعدة الاتصالات الحالية هي موظفة معارة من قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وقد عادت إلى مكتبها الأصلي. وبالنظر إلى حساسية اتصالات اللجنة، تقرر أن يُعهد بهذه المهمة إلى موظف دولي. وبالمثل، هناك موظفان تقنيان متخصصان في مجال الاتصالات اللاسلكية معاران من قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان سيعودان إلى مكتبهما الأصلي. وسوف يُستعاض عن موظف منهما بموظف يُعين محليا. ومن المقترح إضافة وظيفة دولية لموظف متخصص في مجال الاتصالات اللاسلكية (الخدمة الميدانية) لمعالجة المقسم الفرعي الآلي الخصوصي وبرمجة الهاتف وتشكيلاته. 49 - والهيكل المقترح للإدارة والدعم يعكس الحد الأدنى من المتطلبات اللازمة لكفالة المستوى اللائق من الدعم الإداري واللوجستي وما يكفي من أدوات لإجراء المراجعات وتحقيق التوازن في عمل الإدارة. وهناك حاجة إلى توفير الدعم الإداري واللوجستي المتسم بالكفاءة والفعالية من أجل تنفيذ الولاية الممنوحة من مجلس الأمن. الجدول 3 التقديرات التفصيلية للتكاليف الاحتياجات للفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 الفئة الاعتمادات 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006 مجموع النفقات التقديرية حتى 15 حزيران/يونيه 2006 أولا - تكاليف الموظفين المدنيين 1 - الموظفون الدوليون 2 - الموظفون الوطنيون المجموع للفئة "أولا" 3 - الاستشاريون 4 - السفر الرسمي 5 - المرافق والهياكل الأساسية 6 - النقل البري 7 - الاتصالات 8 - تكنولوجيا المعلومات 9 - الخدمات الطبية 10 - لوازم وخدمات ومعدات أخرى المجموع للفئة "ثانيا" صافي الاحتياجات 11 - الاقتطاعات الإلزامية من رواتب الموظفين إجمالي الاحتياجات 12 - المساهمات الطوعية العينية (غير المدرجة في الميزانية) 1 - الموظفون المدنيون تقديرات التكاليف 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 2006 16 حزيران/يونيه - 31 كانــون الأول/ ديسمبر 2006 الموظفون الدوليون والوطنيون 50 - سوف تغطي الاحتياجات المتعلقة بتكاليف الموظفين المدنيين المقدَّرة بمبلغ 600 859 13 دولار المرتبــات والتكاليــف العامــة للموظفيــن المتعلقــة بموظفين دوليين عددهــم 179 موظفـــا (400 412 7 دولار) وموظفيـــن محليــين عددهـــم 50 موظفا (800 401 1 دولار) (موظــف واحــد يشغــل وظيفــة وكيل الأمين العام، وموظف واحد من الرتبة مد-2، و 3 موظفين من الرتبة مد-1، و 12 موظفا من الرتبة ف-5، و 31 موظفا مــن الرتبة ف-4، و 38 موظفا من الرتبة ف-3، و 5 موظفين من الرتبة ف-2، و 79 موظفا من فئة الخدمة الميدانية/خدمات الأمن، وموظف واحد من فئة الخدمات العامة/الرتب الرئيسية، و 8 موظفين من فئة الخدمات العامة/الرتب الأخرى، و 4 موظفين وطنيين، و 46 موظفا من الرتبة المحلية). وخُصص أيضا اعتماد لبدل الإقامة المقرر للبعثة بالنسبة للموظفين الدوليين، على أساس معدل قدره 165 دولارا لليوم الواحد لفترة الستين يوما الأولى و 124 دولارا لليوم الواحد بعد ذلك (300 792 3 دولار)؛ ولبدل مراكز العمل الخطرة (100 133 1 دولار)؛ ولمتطلبات العمل وقتا إضافيا، بما يشمل عمل موظفي الأمن وقتا إضافيا لتوفير حماية إضافية لمفوض اللجنة عند سفره (000 120 دولار). والاحتياجات المتعلقة بالموظفين الدوليين والمحليين تُحسب على أساس النشر المخطط لما مجموعه 166 موظفا في حزيران/يونيه و 213 موظفا بحلول تموز/يوليه و 227 موظفا بحلول آب/أغسطس و 229 موظفا ابتداء من أيلول/سبتمبر فصاعدا. وإضافة إلى هذا، طُبق عامل شغور نسبته 15 في المائة لدى تقدير التكاليف الخاصة بالموظفين الدوليين وعامل شغور نسبته 10 في المائة للتكاليف الخاصة بالموظفين الوطنيين. 2 - التكاليف التشغيلية 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/ يونيه 2006 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ ديسمبر 2006 الاستشاريون 51 - خصص اعتماد قدره 900 393 دولار لتغطية العديد من خدمات الخبراء الاستشاريين لمساعدة اللجنة في تحقيقها، بما يشمل مختلف أنواع الخبرة في مجال الأدلة الجنائية، والخبرة في مجال المتفجرات، والقانون الجنائي الدولي وإجراءاته، والاستشاريون القانونيون المتخصصون في القانون اللبناني، وذلك من أجل بحث القضايا الجنائية والقضايا القانونية الجوهرية. 1 كانون الثاني/يناير - 15 حزيران/يونيه 16 حزيران/يونيه - 31 كانون الأول/ديسمبر السفر الرسمي 52 - تقدر احتياجات السفر الرسمي بمبلغ 800 554 دولار. وهذا المبلغ سيغطي ما يلي: (أ) سفر أفرقة المحققين وموظفي الأمن والمترجمين الشفويين إلى بلدان أخرى للتحقيق وإجراء المقابلات مع الشهود (500 279 دولار)؛ و (ب) سفر المفوض والموظفين الأقدم التابعين له وموظفي شعبة الشؤون العامة إلى موقع اللجنة ومنه (200 232 دولار)؛ و (ج) عقد دورات تدريبية متخصصة في برامجيات التحقيق لموظفي التحقيقات (700 9 دولار)؛ و (د) سفر الموظفين الإداريين من أجل شؤون الميزانية والشؤون المالية، وكذلك التدريب على الدعم اللوجستي (600 29 دولار)؛ و (هـ) تدريب موظفي الأمن وموظفي تنسيق الحماية القريبة (800 3 دولار). المرافق والهياكل الأساسية 53 - تقدر احتياجات المرافق والهياكل الأساسية بمبلغ 400 528 دولار. وهذا المبلغ سيغطي شراء مولدَين مستعمَلين كدعم في حالة انقطاع الإمداد بالطاقة (800 45 دولار)، والحصول على أماكن للسكن ومعدات تبريد (100 26 دولار)، واستبدال الأثاث والمعدات العتيقة الخاصة بالمكاتب (100 43 دولار)، واقتناء معدات للسلامة والأمن (800 204 دولار)، والمرافق (000 5 دولار)، وخدمات الصيانة (400 26 دولار)، واستئجار الأماكن لتغطية غرف الفندق التي يحتاج الأمر إلى الاحتفاظ بها عندما يكون الموظفون في مهمة رسمية لفترة قصيرة، وكذلك تكلفة استئجار قاعات المؤتمرات المطلوبة لإجراء المقابلات مع الشهود (000 35 دولار)، واستئجار آلات استنساخ (500 12 دولار)، والقرطاسية واللوازم المكتبية (000 55 دولار)، ووقود للمولدات (400 23 دولار). 54 - والاحتياجات التي تبلغ قيمتها 800 204 دولار ستغطي استبدال أجهزة إطفاء الحريق، والذخائر لأفراد الأمن، والمعدات المتعطلة عن العمل، والتصوير بالأشعة دون الحمراء، وسترات واقية من المقذوفات، وأغشية واقية من تناثر الزجاج للمكاتب المجددة والوحدات الحكومية السابقة التجهيز التي سيقيم فيها الموظفون. 55 - واحتياجات الوقود للمولدات (400 23 دولار) التي تبلغ كميتها التقديرية 000 6 لتر شهريا لفترة 6.5 شهر سوف تُستخدم لدعم نظام الطاقة. النقل البري 56 - الاحتياجات المطلوبة للنقل البري تقدر بمبلغ 300 363 دولار، وسوف تشمل تغطية مسؤولية الطرف الثالث في جميع أنحاء العالم بالنسبة لست مركبات مصفحة (400 1 دولار)؛ وكميات الوقود والزيت ومواد التشحيم المقدرة من أجل 20 مركبة مستأجرة تجاريا وست مركبات مصفحة مملوكة للأمم المتحدة، على أساس نفقات الفترة السابقة والزيادة المتوقعة في الاستخدام للمزيد من المركبات (400 53 دولار)؛ واستئجار 20 مركبة تجارية لتلبية احتياجات النقل بالنسبة للجنة (500 298 دولار)؛ وإصلاحات وصيانة المركبات المصفحة بالنسبة للبلي العادي (000 6 دولار)؛ وقطع الغيار والإمدادات (000 4 دولار). الاتصالات 57 - مطلوب موارد قيمتها 800 469 دولار من أجل الاتصالات لتغطية استبدال معدات الاتصالات التي لم يعد ممكنا توفيرها باستعارتها من بعثات أخرى ولإنشاء نظام اتصالات مستقل (500 154 دولار)؛ والاتصالات التجارية (500 275 دولار)؛ وخدمات دعم الاتصالات (000 3 دولار)، وقطع الغيار والإمدادات (400 20 دولار)؛ واقتناء معدات خدمة المؤتمرات مثل جهاز تصوير وأجهزة عرض الصور (100 16 دولار). 1 كانون الثاني/ينايــر - 15 حزيران/يونيه تكنولوجيا المعلومات 58 - الاحتياجات المطلوبة لتكنولوجيا المعلومات تقدر بمبلغ 300 727 دولار، وسوف تغطي: شراء معدات (000 409 دولار)؛ واقتناء البرامجيات (000 37 دولار)؛ وخدمات تكنولوجيا المعلومات (000 54 دولار)؛ واستئجار البرامجيات (400 201 دولار)؛ وقطع الغيار والإمدادات (000 26 دولار). 59 - وسيتم شراء معدات إضافية لضمان الموثوقية واستمرارية الأداء للهيكل الأساسي للجنة في مجال تجهيز البيانات. والمعدات الإضافية مطلوبة لشعبة التحقيقات وللموظفين الإضافيين المقترحين. والمعدات تشمل برنامجين للحماية وزيادة حجم الذاكرة ومعدات متخصصة بينها أجهزة رصد خاصة وحواسيب ذات سرعات تجهيز أكبر. 60 - والتراخيص والرسوم الخاصة بالبرامجيات هي أدوات الإدارة الأساسية للتحقيق، بما يشمل خرائط القضية، والجزاءات، وحاسوب حِجري للمحلِّل، وبرامجيات التحكم في الشبكة، وتراخيص البرامجيات المركزية التي تُدار من المقر. الخدمات الطبية 61 - مطلوب مبلغ قدره 300 6 دولار لتوفير حقائب طبية ميدانية ومعدات إنقاذ ومجموعات لمعالجة الإصابات. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 62 - الاحتياجات المطلوبة من أجل اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى تقدر بمبلغ 300 375 دولار وتغطي: اقتناء المعدات الأخرى التي تشمل مجاهر للاستخدامات الجنائية، وحقائب لأخذ بصمات الأصابع، وبزات وقاية، ومجموعات مسار، ومعدات ليزر (400 56 دولار)؛ واشتراكات في الصحف اليومية والمجلات (000 4 دولار)؛ وملابس رسمية جديدة وبديلة لحراس الأمن (300 10 دولار)؛ وأجور وإمدادات وخدمات للتدريب (000 55 دولار)، ومصروفات الضيافة الأخرى (500 3 دولار)؛ وتكاليف الشحن الأخرى والتكاليف ذات الصلة (000 50 دولار)؛ وحصص إعاشة محفوظة وماء في زجاجات (000 8 دولار)؛ وخدمات أخرى مثل خدمات الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية التعاقدية (400 98 دولار). التبرعات العينية (غير مدرجة في الميزانية) 63 - تتألف التبرعات العينية من قيمة مباني المكاتب (000 300 1 دولار) ووحدات إقامة الموظفين السابقة التجهيز (000 452 دولار)، المقدَّمة من حكومة لبنان. لجنة التحقيق الدولية المستقلة: الخريطة التنظيمية للفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 خ م: الخدمة الميدانية م و: موظف وطني خ ع (رر): الخدمات العامة/الرتبة الرئيسية خ ع (رأ): الخدمات العامة/الرتب الأخرى رم: الرتبة المحلية (أ) وظيفة جديدة (ب) وظيفة أُعيد تصنيفها (ج) وظيفة منقولة ثالثا - مكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي (500 253 5 دولار) 64 - قرر مجلس الأمن بموجب قراره 1599 (2005)، في جملة أمور، إنشاء مكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي بحيث يبقى في تيمور - ليشتي حتى 20 أيار/مايو 2006، كبعثة متابعة لبعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور - ليشتي. وقد تمت الموافقة، ضمن سياق قرار الجمعية العامة 60/255، على احتياجات مكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي من الموارد للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 20 أيار/مايو 2006، بقيمة صافية قدرها 800 584 13 دولار، كما هو مبين في تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/60/585/Add.1). 65 - وقرر مجلس الأمن، في قراره 1677 (2006)، معربا عن بالغ قلقه إزاء الحوادث التي وقعت يومي 28 و 29 نيسان/أبريل والحالة التي تلتها، تمديد ولاية مكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي حتى 20 حزيران/يونيه 2006. ولدى استعراض الوضع بالنسبة لنفقات المكتب للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 20 أيار/مايو 2006، تبين أنه سوف تتوفر موارد كافية لتشغيل البعثة حتى 20 حزيران/يونيه 2006. 66 - ونظرا للظروف الحالية السائدة في تيمور - ليشتي، يبقى الدور المستقبلي للأمم المتحدة في تيمور - ليشتي قيد النظر. وإلى أن يصدر قرار من مجلس الأمن بشأن الوضع في تيمور - ليشتي، يجري بذل جهود للحصول على الاحتياجات من الموارد من أجل إدخال تغيير تقني على الولاية الحالية لمكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي للفترة من 21 حزيران/يونيه إلى 31 آب/أغسطس 2006. وبتقسيم الاحتياجات المتكررة العامة بالتناسب للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 20 حزيران/يونيه 2006، يُقدر أنه سيكون مطلوبا للفترة من 21 حزيران/يونيه إلى 31 آب/أغسطس 2006 مبلغ صافي مجموعه 500 253 5 دولار (إجماليه 200 776 5 دولار)، وذلك حسبما هو مذكور في الجدول 4 أدناه. وبالنظر إلى الرصيد غير المربوط المقدر بمبلغ 300 256 دولار للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 20 حزيران/يونيه 2006، فإن الاحتياجات الإضافية ستبلغ قيمتها الصافية 200 997 4 دولار (إجماليه 900 519 5 دولار). الجدول 4 الاحتياجات لعام 2006 21 حزيران/يونيه إلى 31 آب/أغسطس 2006 الاعتمادات النفقات التقديرية الفـرق 1 كانون الثاني/ يناير - 20 أيار/مايو 2006 1 كانون الثاني/ يناير - 20 حزيران/ يونيه 2006 الوفورات (العجز) 21 حزيران/يونيه - 31 آب/أغسطس 2006 أولا - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة 1 - المراقبون العسكريون 2 - الشرطة المدنية المجموع، الفئة الأولى ثانيا - الموظفون المدنيون 3 - الموظفون الدوليون 4 - الموظفون الوطنيون 5 - متطوعو الأمم المتحدة المجموع، الفئة الثانية ثالثا - التكاليف التشغيلية 6 - المساعدة المؤقتة العامة 7 - الاستشاريون 8 - السفر الرسمي 9 - المرافق والهياكل الأساسية 10 - النقل البري 11 - النقل الجوي 12 - الاتصالات 13 - تكنولوجيا المعلومات 14 - الخدمات الطبية 15 - لوازم وخدمات ومعدات أخرى المجموع، الفئة الثالثة رابعا - برامج أخرى 16 - برنامج الإعلام 17 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين رابعا - الإجراءات المطلوب أن تتخذها الجمعية العامة 67 - يُطلب إلى الجمعية العامة: (أ) الموافقة على الميزانية الخاصة بلجنة التحقيق الدولية المستقلة للفترة من 16 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 والميزانية الخاصة بمكتب الأمم المتحدة المتكامل في تيمور - ليشتي للفترة من 21 حزيران/يونيه إلى 31 آب/أغسطس 2006 بمبلغ صافيه 000 189 17 دولار (إجماليه 100 175 19 دولار) وبمبلغ صافيه 500 253 5 دولار (إجماليه 200 776 5 دولار) على الترتيب، أي بمبلغ مجموعه الصافي 500 442 22 دولار (إجماليه 300 951 24 دولار). (ب) أن تحيط علما بالرصيدين غير المربوطين البالغين 200 006 3 دولار و 300 256 دولار المتبقيين من المبالغ التي سبق تخصيصها للجنة وللمكتب، على الترتيب، أي ما مجموعه 500 262 3 دولار. (ج) تخصيص مبلغ قدره 000 180 91 دولار في إطار البند 3، الشؤون السياسية، ومبلغ قدره 800 508 2 دولار في إطار البند 35، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، وفقا لأحكام قرار الجمعية العامة 41/213، وهما مبلغان سيعادلهما مبلغ مناظر في إطار بند الدخل 1، الدخل من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، من الميزانية البرنامجية للفترة 2006-2007. 