%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|ENVIRONMENTAL DEGRADATION|GOVERNANCE|CONSULTATIONS|RESOURCES MOBILIZATION|

الدورة الستون البندان 46 و 120 من جدول الأعمال التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية رسالة مؤرخة 1 شباط/فبراير 2006 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة كما تعلمون، قامت فرنسا، بين شباط/فبراير 2004 وآذار/مارس 2005، بتنشيط فريق عامل غير رسمي يتألف من 26 بلدا، تولى التفكير في تحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى مؤسسة متخصصة (منظمة الأمم المتحدة للبيئة). وتجدون طيه موجزا لأعمال هذا الفريق الذي أنشئ تحت مسؤولية فرنسا (انظر المرفق). وتطلب فرنسا تعميم هذا الموجز بوصفه وثيقة من وثائق الدورة الستين للجمعية العامة تحت البندين 46 و 120 من جدول الأعمال. وأعتقد فعلا أنه سيكون من المجدي الإطلاع على أعمال فريقنا بشكل أوسع في سياق المشاورات غير الرسمية حول الإطار المؤسسي للأنشطة البيئة داخل الأمم المتحدة التي ستبدأ قريبا وعقب التقرير الذي أعده الأمين العام بغية إجراء أولى هذه المشاورات والذي أحلتموه برسالتكم المؤرخة 26 كانون الثاني/يناير 2006. (توقيع) جان مارك دي لاسابليير مرفق الرسالة المؤرخة 1 شباط/فبراير 2006 الموجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة الفريق العامل غير الرسمي المعني بتحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى مؤسسة متخصصة (منظمة الأمم المتحدة للبيئة) موجز الأعمال أولا - إنشاء الفريق العامل المعني بتحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى منظمة الأمم المتحدة للبيئة 1 - اقترحت فرنسا في خريف عام 2003 إنشاء فريق عامل غير رسمي للتفكير في تحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى منظمة الأمم المتحدة للبيئة. وكانت هذه المبادرة تستند إلى الحقائق التالية: - لقد أصبح من المعترف به الآن أن تدهور البيئة يشكل واحدا من أخطر التهديدات التي لا تواجه مستقبل الكوكب وموارده الطبيعية فحسب، بل بقاء البشرية أيضا. ويؤثر تغير المناخ، وفقدان التنوع البيولوجي، والتصحر، وتزايد الكوارث الطبيعية على جميع البلدان وعلى كل الشعوب، وبالدرجة الأولى على أكثرها ضعفا. وقد عزز فيما بعد هذه الحقيقة، التي سبق إدراجها في إعلان الألفية، الفريق الرفيع المستوى من الشخصيات البارزة الذي يلاحظ في تقريره أن تدهور البيئة يشكل أحد التهديدات الرئيسية للأمن الجماعي. وفيما يتعلق بالإدارة، يؤكد الفريق أن "حماية البيئة على الصعيد الدولي تفتقر إلى الاتساق". ويوصي تقرير مشروع الألفية المتعلق بالبيئة من جهته بالقيام بتغييرات هيكلية بغية السعي إلى تحقيق الهدف رقم 7 من الأهداف الإنمائية للألفية، ومن تلك التغييرات تعزيز الإدارة والمؤسسات المختصة (انظر الفرع المتعلق بالاستدامة البيئية من التقرير). - بُذلت جهود كبيرة على المستوى الدولي منذ إنشاء برنامج الأمم المتحدة للبيئة في عام 1972 وتضاعفت هذه الجهود منذ انعقاد مؤتمر قمة الأرض في ريو دي جانيرو في عام 1992 ومؤتمر قمة جوهانسبرغ في عام 2002. ففي جوهانسبرغ، أكد رؤساء الدول والحكومات أهمية الإطار المؤسسي للتنمية المستدامة ودعوا إلى التنفيذ الكامل للمقترحات الملموسة المعتمدة في كارتاخينا في شباط/فبراير 2002، التي تهدف إلى تعزيز برنامج الأمم المتحدة للبيئة حتى يضطلع بولايته كجهاز رئيسي للإدارة الدولية للبيئة. - غير أن المجتمع الدولي في الوقت الراهن، يواجه مصاعب في إيجاد حلول مرضية للظواهر العالمية التي تهدد البيئة أو تتسبب في تدهورها، وفي تقديم ما يكفي من الدعم للبلدان التي هي في حاجة إليه. ويتزايد القلق الذي تثيره هذه الحالة لا سيما وأن التحديات لا يمكن إلا أن تزداد خطورة في السنوات المقبلة. 2 - وفي ضوء هذا التحليل، اقترح رئيس الجمهورية الفرنسية التفكير في إنشاء منظمة للبيئة تابعة للأمم المتحدة، انطلاقا من تحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة القائم حاليا. وقد استعانت فرنسا في مبادرتها، بثلاثة مبادئ توجيهية هي: حفظ البيئة الذي أصبح الرهان الرئيسي للأمن الجماعي على كوكبنا؛ وتدهور البيئة بوصفه خطرا على التنمية؛ وضرورة إيجاد حل متعدد الأطراف والدور المحوري للأمم المتحدة في هذا الصدد. واقترحت فرنسا، للشروع في تفكير ملموس، تشكيل فريق عامل غير رسمي، يعكس في الوقت ذاته توازنا جغرافيا وتنوع التحليلات المتعلقة بهذه المسألة. ووافق 26 بلدا (انظر الضميمة) على الانضمام إلى هذا الفريق العامل، دون أن يكون في هذه المشاركة مساسا بموقفها من إنشاء منظمة الأمم المتحدة للبيئة. ثانيا - التنظيم العام لأعمال الفريق 1 - اجتمع الفريق بانتظام على مستوى الممثلين الدائمين ومساعديهم في الفترة الممتدة ما بين شباط/فبراير 2004 وآذار/مارس 2005. وعُقد اجتماع لوزراء الخارجية في نيويورك في 22 أيلول/سبتمبر 2004. وعُقدت عدة اجتماعات لوزراء البيئة بمناسبة اللقاءات الدولية، لا سيما في 30 نسيان/أبريل على هامش أعمال لجنة التنمية المستدامة. وعقدت أيضا اجتماعات تقنية في نيروبي. وأوضحت مشاركة أعضاء الفريق بنشاط على جميع المستويات الاهتمام الذي يولى لمستقبل الإدارة الدولية للبيئة. 2 - وخُصصت مرحلة أولى من أعمال الفريق (النصف الأول من عام 2004) لتحليل مصاعب الإدارة الدولية الحالية للبيئة ونقاط ضعفها وفرصها. وقُدم موجز للأفكار إلى وزراء الخارجية في 22 أيلول/سبتمبر. 3 - وخصصت مرحلة ثانية (النصف الثاني من عام 2004 وبداية عام 2005) لتحليل أولي للخيارات الملموسة التي تتيح معالجة نقاط الضعف التي حُددت في مختلف الميادين. وانكب الفريق على دراسة القيمة المضافة التي يمكن أن يحققها في هذا الصدد تحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى منظمة الأمم المتحدة للبيئة. ثالثا - تقييم مصاعب الحالة الراهنة ونقاط ضعفها وفرصها 1 - أظهرت دراسة مصاعب الإدارة الدولية الحالية للبيئة ونقاط ضعفها وفرصها عدة حقائق قدمت إلى وزراء الخارجية: 2 - ثبتت أربع حقائق رئيسية هي: - مشاكل الاتساق والفعالية المتصلة بتزايد عدد الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف والمحافل في مجال البيئة : أتاح تطور هذه البنية تحقيق تطورات إيجابية. غير أن الإدارة الدولية للبيئة تتسم بظاهرة تجزؤ. وكثيرا ما تكون مصدرا لعدم الاتساق، وعدم الفعالية، والتكاليف الإضافية، والتخصيص غير السليم للموارد المالية. وهي تحد من قدرة الإدارة الدولية للبيئة على الإسهام في التنمية المستدامة. - نواقص في مجال الخبرة العلمية، والإنذار المبكر والمعلومات: لا تجري تغذية نظم جمع البيانات المتعلقة بالبيئة بكيفية مرضية؛ وساهم في تعقيد إمكانيات الحصول على البيانات وغياب قواعد مشتركة تنظم بشكل منصف هذه الإمكانيات؛ ولا توجد آليات منظمة للإنذار لها ما يكفي من الحضور على المستوى الدولي وقادرة على اقتراح حلول مناسبة؛ وأخيرا، فإن الجهود المبذولة في مجال الإعلام غير كافية كما أن سهولة الاطلاع عليها واتساقها بالنسبة لعامة الجمهور يظلان في حاجة إلى التحسين. - عدم المراعاة الكافية للاحتياجات المحددة للبلدان النامية، التي كثيرا ما تكون أشد تأثرا بتدهور البيئة وأقل قدرة على إيجاد الحلول لذلك: تواجه البلدان النامية مصاعب في وضع سياساتها الوطنية في مجال البيئة، وفي الحصول على الموارد المالية والتكنولوجيات، وفي مجال الخبرة العلمية، وفي المشاركة في اتخاذ القرارات والمفاوضات ومتابعة الاتفاقات. - تشعب مصادر التمويل: يتسم تمويل البيئة على الصعيد الدولي بعدم قابلية التنبؤ به، وعدم الاستقرار وبتجزؤ النظام. وتترتب على هذا النظام صعوبات في الحصول على التمويل وتكاليف في المعاملات وتوزيع للموارد لا يرتبط بدرجة كافية بالاستراتيجيات التي تقررها الدول. رابعا - المبادئ والمسائل الرئيسية 1 - انطلاقا من هذه الحقائق، أتاح تبادل الآراء بين الوزراء في 22 أيلول/سبتمبر استخلاص المبادئ والمسائل الرئيسية التي يتعين أن توجه بقية أعمال الفريق. وقد لخص وزير الخارجية الفرنسي هذه العناصر في ضوء تبادل الآراء بين الوزراء (رسالة السيد بارنيي الموجهة إلى زملائه في الفريق في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2004). 2 - المبادئ: - ينبغي إنشاء منظمة الأمم المتحدة للبيئة بتحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة (وليس بالموازاة مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة). ويجب أن تكون هذه العملية التي تتطلع إلى المستقبل تكميلية وأن تتشكل انطلاقا مما يشهده برنامج الأمم المتحدة للبيئة حاليا من تعزيز على أساس توصيات كارتاخينا؛ - ينبغي إبقاء مقر منظمة الأمم المتحدة للبيئة في نيروبي. وهكذا تكون هذه المنظمة أول وكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة مقرها في بلد نام؛ - ينبغي الحفاظ على الاستقلالية القانونية للاتفاقيات الكبرى؛ - لن يكون من أغراض منظمة الأمم المتحدة للبيئة التنافس مع منظمة التجارة العالمية. 3 - المسائل الأساسية: - زيادة اتساق الجهاز الدولي الحالي وزيادة فعاليته، بما في ذلك في بعده الإقليمي؛ - الخبرة العلمية ونظم الإنذار والاتصال؛ - تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية من أجل ضمان مساهمة البيئة بشكل كامل في تنميتها المستدامة؛ - الجوانب المالية وأهمية الترشيد من أجل تعبئة المزيد من الموارد لصالح البلدان النامية؛ - الجوانب المؤسسية والقانونية. 4 - وعلى هذا الأساس، اقترح الوزير أن يدرس الفريق الخيارات الملموسة التي تتيح معالجة نقاط الضعف التي حُددت، مع السعي إلى تحديد القيمة المضافة التي يحققها إنشاء منظمة الأمم المتحدة للبيئة في هذا الصدد. خامسا - الخيارات الملموسة نظم الفريق مناقشاته في المرحلة الثانية من أعماله انطلاقا من المواضيع التي اختيرت في المرحلة الأولى. وعمل الفريق جاهدا على تحديد الرهانات الرئيسية والحلول الممكنة لكل منها. وأتاح هذا التحليل الأول استعراض خيارات ملموسة تقدم حلولا لنقاط الضعف التي تميز الحالة الراهنة. وسيتعين بطبيعة الحال النظر بتعمق في الطرائق التقنية المتصلة ببعض هذه الخيارات. وفي هذه المرحلة، يمكن، على ما يبدو تلخيص النقاط التي بحثها الفريق على النحو التالي: 1 - اتساق الإدارة: - الرهانات: بحثت مسائل اتساق الجهاز الدولي، وفعالية الإجراءات المتخذة بالإضافة إلى مشاركة الدول وشرعية القرارات. - الحلول الممكنة: ينبغي أن تراعي الحلول التي يقع عليها الاختيار ضرورة معالجة مشكلة التجزؤ مع الحفاظ على المرونة اللازمة والاستقلالية القانونية للاتفاقيات الكبرى. وفي هذا السياق، بحثت إمكانية تكليف المنظمة بمهمتين رئيسيتين هما: تحديد توجهات استراتيجية توافق عليها الدول الأعضاء؛ والتنسيق، بل في بعض الأحيان التشارك في بعض الأنشطة الشاملة (مثل جمع المعلومات وتبادلها، والإنذار والتحليل العلمي، وتعزيز القدرات ونقل التكنولوجيات، ومتابعة الالتزامات). واقتُرحت عدة خيارات لكفالة هذا التنسيق دون المساس بالاستقلالية القانونية للاتفاقيات، لا سيما أنشطتها المتصلة بوضع المعايير. وتتسم هذه المسألة بالحساسية وتستحق مزيدا من التمحيص، وينبغي على وجه الخصوص مراعاة الفرق في التكوين بين منظمة الأمم المتحدة للبيئة والاتفاقيات الخاصة. وفي هذا الصدد، يمكن الاستلهام بالنماذج الموجودة في منظومة الأمم المتحدة (لا سيما منظمة الصحة العالمية، ومنظمة العمل الدولية، والمنظمة العالمية للملكية الفكرية). وبالإضافة إلى ذلك، ومن أجل حل مسألة المشاركة والشرعية، بحثت إمكانية تزويد منظمة الأمم المتحدة للبيئة بولاية واضحة تتمحور حول ثلاث نقاط على وجه الخصوص، وهي: ترشيد الجدول الزمني للاجتماعات وأماكنها ومواءمة وتبسيط طلبات التقارير والمعلومات، وتبسيط آليات متابعة الالتزامات. ويمكن لأمانة منظمة الأمم المتحدة للبيئة أن تقدم مساهمة هامة فيما يتعلق بهذه النقاط. 2 - الاحتياجات المحددة للبلدان النامية: - الرهانات: بحثت مسائل وضع سياسات بيئية وطنية قوية، ومراعاة التحديات البيئية في إطار الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية، بالإضافة إلى تنفيذ الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف. - الحلول الممكنة: ينبغي أن ترتكز الحلول على مبدأ مسك كل دولة بزمام وضع السياسات البيئية. ويجب أن تتناول ولاية المنظمة بوضوح مسألة البيئة في سياق التنمية المستدامة. ويتمثل دور منظمة للبيئة، أساسا بالنسبة للبلدان النامية، في الدعم والمساندة وهو دور ينبغي تعزيزه. وبإمكانها أيضا تيسير مشاركة تلك البلدان في عمليات اتخاذ القرارات. وفي سياق الخطة الاستراتيجية للدعم التكنولوجي وتعزيز القدرات المعتمدة في بالي في كانون الأول/ديسمبر 2004، بإمكان المنظمة المساعدة على تعزيز القدرات وعلى تقديم الدعم التكنولوجي (تنسيق برامج تعزيز القدرات بتعاون كامل مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمساعدة على تحديد المشاريع، وما إلى ذلك). وبإمكان المنظمة أيضا المساعدة على تعزيز الخبرة العلمية (تعزيز القدرة العلمية، وإشراك باحثي البلدان النامية). وبإمكانها أيضا تشجيع اتباع نهج إقليمي في هذا المجال (بفضل المكاتب الإقليمية المعززة). وبإمكان المنظمة العمل على تشجيع إدماج الاعتبارات البيئية في السياسات الوطنية، وإبراز فوائد التدابير المتخذة (تحقيق وفورات في الطاقة، والسياحة، وما إلى ذلك) ووضع آليات لتغطية بعض ما ينجم من تكاليف. وأخيرا وفيما يتعلق بالاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف، بإمكان المنظمة أن تساعد على المشاركة في اتخاذ القرارات وعلى إدراج الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف في القوانين الوطنية وتنفيذها على الصعيد الوطني. 3 - الجوانب المالية: - الرهانات: بحثت مسائل تحقيق تعبئة أفضل للموارد من أجل المساهمة بفعالية أكبر في الإجراءات المتخذة في مجال البيئة (لا سيما لصالح البلدان النامية)، وتخصيص هذه الموارد على نحو متسق مع الاستراتيجيات والتوجهات التي تحددها الدول الأعضاء، وتعزيز الجودة العلمية والتقنية للأنشطة التنفيذية في مجال البيئة، وترشيد التكاليف بمعالجة المسائل الشاملة الكبرى على نحو أفضل. - الحلول الممكنة: ينطوي تمويل البيئة على الصعيد الدولي أساسا على صنفين من المسائل، هما: ميزانية وموارد منظمة الأمم المتحدة للبيئة (والهيئات المنشأة بموجب اتفاقيات)، والتمويل المقدم من مرفق البيئة العالمية. ففيما يتعلق بميزانية المنظمة، قد تشهد المنظمة من جهة تعزيز أنشطتها في عدد من المجالات الأساسية حيث يمكنها تحقيق قيمة إضافية: الإنذار المبكر، والخبرة العلمية، ودعم البلدان النامية، وتعزيز القدرات، وتنسيق الإدارة الدولية للبيئة، ومتابعة التنفيذ، والاتصال. ومن جهة أخرى، من شأن هذا التعزيز أن يسفر إلى حد كبير عن ترشيد الأنشطة التي يقوم بها حاليا بشكل متفرق برنامج الأمم المتحدة للبيئة والهيئات المنشأة بموجب اتفاقيات، وذلك بزيادة التنسيق واستغلال أوجه التلاحم. وهذه المسألة تستحق مزيدا من التعمق. وسيقتضي أيضا وضع تقدير تفصيلي لميزانية المنظمة في إطار الإدارة الدولية المقبلة للبيئة تحديد المهام الدقيقة التي سيُعهد بها إليها. ورهنا بإجراء دراسات لاحقة، لا يتوقع، على ما يبدو أن تشهد أحجام الميزانيات العالمية زيادة كبيرة. وفيما يتعلق بالموارد التي حُشدت في إطار الإدارة الدولية للبيئة، فهي متنوعة حاليا وتشمل: الاشتراكات المقررة، والتبرعات المخصصة وغير المخصصة، وآليات تجديد الموارد. ويمكن، في إطار المنظمة، توخي عدة صيغ للتمويل. وقد بحث بوجه خاص ترتيب يجمع بكيفية أكثر وضوحا بين الاشتراكات المقررة والتبرعات غير المخصصة، مع مراعاة ما حُقق من إنجازات بفضل السلم الإرشادي الاختياري للمساهمات. ويؤدي مرفق البيئة العالمية دورا هاما في الإدارة الدولية للبيئة. وتتيح بحكم الواقع طريقة عمل المرفق وما لديه من وسائل قيامه بمهمة التنسيق بين الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف. وبإمكان المنظمة تحسين إتاحة طريقة عمل النظام بتقديم خبرات علمية وتقنية متكاملة، والقيام، إلى جانب الاتفاقيات، بتقديم التوجهات الاستراتيجية التي حددتها الدول الأعضاء والاتفاقيات، وتحسين أداء دورها كوكالة منفذة. 4 - مكانة منظمة الأمم المتحدة للبيئة: - الرهانات: بحثت على وجه الخصوص مسألتا الاتساق في معالجة المسائل البيئية داخل منظومة الأمم المتحدة وإدماج البيئة في منظور التنمية المستدامة. - الحلول الممكنة: تُعالج المسائل البيئية في عدد كبير من محافل الأمم المتحدة. وبإمكان المنظمة، إلى جانب وكالات الأمم المتحدة الأخرى والوكالات المتخصصة والمؤسسات المالية الدولية، تحسين الحالة الراهنة بتقديم الخبرة إلى هذه الأجهزة وبتحسين التنسيق (إطار تعاون متفاوض عليه مع كل وكالة، وتحسين دور فريق إدارة البيئة). وبإمكانها تعزيز تعاونها مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في سياق مذكرة التفاهم الموقعة بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وبإمكان المنظمة أيضا زيادة مساهمتها في أعمال مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية بتقديم خبرتها في المسائل البيئية. وبإمكانها أيضا إقامة علاقة أوثق مع البنك الدولي الذي يقوم بنشاط هام في مجال البيئة. وفيما يتعلق بالهيئات الحكومية الدولية، يتعين ربط المنظمة بالأمم المتحدة وفقا لأحكام المادتين 63 و 64 من الميثاق. وسيتيح إبرام اتفاق متفاوض عليه بين المجلس الاقتصادي والاجتماعي والمنظمة إقامة علاقة متينة بين المنظمتين. ويتعين على المنظمة أن تأخذ في الاعتبار بشكل كامل توصيات المجلس الاقتصادي والاجتماعي وأن تبلغه بانتظام بأنشطتها. وسيتمكن المجلس من إحالة ملاحظاته إلى الجمعية العامة ومن تقديم توصيات للمساهمة في التنسيق والاتساق داخل منظومة الأمم المتحدة. وأخيرا، فإن منظمة للبيئة تتسم بمزيد من الاتساق والشرعية بإمكانها أن تسهم بقدر أكبر في أعمال لجنة التنمية المستدامة بغية إدماج البيئة بالكامل في التنمية المستدامة. وستكون أكثر قدرة على تنفيذ توصيات لجنة التنمية المستدامة. 5 - المسائل المؤسسية: - الرهانات: من الرهانات التي بحثت بشكل خاص جعل العمل الدولي في مجال البيئة أكثر حضورا وشرعية؛ والتصدي لمخاطر فقدان الاتساق والفعالية المرتبطة بتعدد المحافل وتشتت الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف؛ والمساهمة في تعزيز القدرات المؤسسية للبلدان النامية بشكل يسمح لها بتنفيذ التزاماتها بموجب الاتفاقيات؛ وتعزيز القدرات والخبرة العلمية من أجل اقتراح اختيارات أفضل على الدول الأعضاء. ويمكن أن يستجيب الهيكل المؤسسي للمنظمة، على وجه الخصوص، للمعيارين التاليين: كفالة شرعية القرارات التي تتخذها الدول الأعضاء؛ ومنح المنظمة القدرة على الاضطلاع بولايتها. - الحلول الممكنة: من المتوقع أن يؤدي تحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى مؤسسة متخصصة للأمم المتحدة إلى إضفاء الشرعية اللازمة على منظمة الأمم المتحدة للبيئة لضمان تنفيذ ولايتها بفعالية، عن طريق مهامها المختلفة، وهي بالخصوص: أداء دور محفل للحوار السياسي؛ وتحقيق الاتساق في إدارة البيئة؛ وتقديم الدعم للبلدان النامية لتنفيذ السياسات البيئية؛ وتعزيز الإدارة على المستوى الإقليمي، وتنسيق الخبرة العلمية وتعزيزها ؛ والمراقبة والإنذار؛ والإعلام، والاتصال وتعبئة المؤسسات المعنية؛ ومتابعة الالتزامات. ويتعين بحث هذه المهام بدقة، في ضوء الدراسات اللاحقة المتعلقة بالمسائل الرئيسية. ويمكن، انطلاقا من عدة نماذج قائمة (المنظمة العالمية للملكية الفكرية، ومنظمة العمل الدولية، ومنظمة الصحة العالمية، وغيرها) اقتراح المكونات المؤسسية التالية رهنا بإجراء دراسة أكثر تعمقا: جمعية ذات طابع عالمي؛ وبانتخاب هذه الجمعية مدير عام (يمكن أيضا أن يعينه الأمين العام)؛ وأخيرا، جهاز تنفيذي؛ وأمانة تُشكَّل انطلاقا من أمانة برنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ وتعزيز المكاتب الإقليمية. وقد قدمت ألمانيا تقريرا عن نماذج الاختيارات الممكنة لإنشاء منظمة للبيئة. 6 - مواضيع أخرى عُرضت أيضا في نيويورك مواضيع تقنية أخرى، بحثت بصورة أكثر تحديدا خلال اجتماعات نيروبي، لا سيما ما يلي: - تعزيز الإدارة على المستوى الإقليمي: تشكل مراعاة الظواهر البيئية على المستوى الإقليمي على ما يبدو، أحد الرهانات الأساسية. ويمكن تزويد المنظمة بمكاتب إقليمية معززة، في سياق الجهود الحالية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، للمساهمة في اتساق الأنشطة الجارية على هذا المستوى. - تنسيق الخبرة العلمية وتعزيزها في مجال البيئة: يمكن للمنظمة أن تضطلع بدور أساسي في تنسيق الخبرة العلمية الدولية بشأن المسائل البيئية، لا سيما عن طريق رصد التفاعلات بين مختلف الظواهر. وفي هذا الصدد، يمكن بحث إمكانية إنشاء شبكة خبراء. وبإمكان المنظمة أيضا أن تساهم في تحسين الخبرة العلمية، بتعزيز القدرات الوطنية والإقليمية في هذا الميدان. ومن المتوقع أيضا أن تساهم في جمع البيانات على نحو أكثر فعالية وجعلها في متناول جميع الدول. - مراقبة حالة البيئة والإنذار بها: يمكن للمنظمة أن تضع نظاما عالميا لمتابعة حالة البيئة انطلاقا من قاعدة بيانات الموارد العالمية. وبالإضافة إلى ذلك، يمكنها وضع نظم مشتركة للإنذار المبكر ـ عالمية أو قطاعية ـ على غرار الوكالات الأخرى، مثل منظمة الصحة العالمية أو منظمة الأغذية والزراعة. وبأداء دور مركز تبادل معلومات، تتوفر للمنظمة أيضا القدرة على تحديد الثغرات القائمة في هذه الميادين. - الاتصال والتعبئة: يشكل الاتصال على ما يبدو عاملا أساسيا في تعبئة الجهات الفاعلة والتمويل ولتنفيذ القرارات والاستراتيجيات. وينبغي أن تكون المنظمة قادرة على ترشيد الأنشطة المضطلع بها في مجال الاتصال، وكفالة اتساقها وضمان نشرها على أوسع نطاق في أوساط الرأي العام والقادة. قائمة المشاركين في الفريق العامل ألمانيا إندونيسيا إيطاليا البرازيل بلجيكا بوركينا فاسو الجمهورية التشيكية جنوب أفريقيا السنغال السويد سويسرا الصين فرنسا فييت نام كندا كولومبيا كينيا لكسمبرغ المغرب المكسيك المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية النرويج نيجيريا نيكاراغوا الهند اليابان المفوضية الأوروبية 