%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUPPORT ACCOUNTS|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|TRAINING PROGRAMMES|ADMINISTRATIVE ASPECTS|

الدورة الستون البند 136 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير أداء ميزانية حساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمـــة ثانيا - أداء الموارد ألف - إدارة عمليات حفظ السلام باء - المكتب التنفيذي للأمين العام جيم - مكتب أمين المظالم التابع للأمم المتحدة دال - مكتب خدمات الرقابة الداخلية هاء - مكتب الشؤون القانونية واو - إدارة شؤون الإعلام زاي - إدارة الشؤون الإدارية حاء - إدارة السلامة والأمن ثالثا - أنشطة دائرة التدريب والتقييم رابعا - الإجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة موجز يتضمن هذا التقرير تقرير أداء ميزانية حساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وسنة الميزانية هي من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005) النفقات الفــرق الفئـــة المبلغ المعتمد(أ) المبلغ النسبة المئوية الاحتياجات المتعلقة بالوظائف الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات (أ) حسب المعتمد في القرار 58/298. أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف الملاك المأذون به شغل الوظائف الفعلي (المتوسط) معدل الشواغر (النسبة المئوية)(ب) الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة (ب) استنادا إلى المعدل الشهري لشغل الوظائف وإلى القوام المقرر. ترد في الجزء 'رابعا` من هذا التقرير الإجراءات التي يجب على الجمعية العامة أن تتخذها. 1 - إن الزيادة في عمليات حفظ السلام التي بدأت في أوائل عام 2004 استمرت حتى الفترة التي يشملها هذا التقرير وهي من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005. وظل مجموع بعثات حفظ السلام الـ 17 كما هو، شاملا بعثتين هما (هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين وفريق المراقبين العسكريين في الهند وباكستان) تمولان من الميزانية العادية. وتغير تكوين البعثات خلال الفترة، بحيث تمت تصفية بعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في تيمور - ليشتي في أيار/مايو 2005، وأنشئت بعثة جديدة في السودان هي (بعثة الأمم المتحدة في السودان) في آذار/مارس 2005. وإضافة إلى ذلك تقدم إدارة عمليات حفظ السلام نطاقا كاملا من خدمات الدعم الإداري واللوجستي لـ 13 بعثة سياسية خاصة، كانت إدارة الشؤون السياسية تدير 11 منها، مع قيام إدارة عمليات حفظ السلام بدور قيادي في اثنتين منها، هما بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان ومكتب الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي. وأصبحت عمليات حفظ السلام الثلاث التي أُنشئت خلال نيسان/أبريل وأيار/مايو وحزيران/يونيه 2004 - وهي عملية الأمم المتحدة في بوروندي وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، عاملة تماما خلال فترة 2004/2005 المشمولة بهذا التقرير. ومع كون البعثات الثلاث الجديدة تعمل بقدراتها التشغيلية الكاملة ومع إنشاء بعثة جديدة في السودان زاد مستوى ميزانية حفظ السلام ككل زيادة كبيرة، من 2.7 بليون دولار في فترة السنتين 2003/2004 إلى 4.4 بلايين دولار في فترة السنتين 2004/2005. وهذا الاتجاه عوض عنه إلى حد طفيف تقليص حجم بعثة الأمم المتحدة في سيراليون. وكان لمستوى أنشطة حفظ السلام ككل أثر على مستوى الدعم والمساندة اللذين توفرهما جميع الإدارات في مقر الأمم المتحدة. 2 - وازداد أيضا عدد الجنود وغيرهم من الموظفين المنتشرين في البعثات خلال الفترة. وبلغ العدد الأقصى للجنود المنتشرين في فترة السنتين 2003/2004 حوالي 000 49. وازداد هذا العدد إلى 843 58 في فترة السنتين 2004/2005. وفي الوقت نفسه بلغ عدد ضباط الشرطة 765 6، مقارنة بـ 251 5 في الفترة التي شملها التقرير السابق. وزادت ذروة عدد المراقبين العسكريين زيادة معتدلة، من 022 2 في الفترة 2003/2004 إلى 177 2 في الفترة التي يشملها هذا التقرير. وعلى المستوى الإجمالي، أسفرت هذه الاتجاهات عن بلوغ العدد الأقصى لأفراد الشرطة والأفراد العسكريين المنتشرين 150 67 فردا خلال الفترة 2004/2005، مما يمثل زيادة نسبتها 19 في المائة مقارنة بمستوى الفترة 2003/2004 وهو 261 56 فردا. وازداد أيضا عدد الموظفين المدنيين في البعثات بنسبة 16 في المائة، من 545 10 في الفترة 2003/2004 إلى مستوى يمثل ذروة، هو 236 12 في الفترة التي يشملها تقرير الفترة 2004/2005. 3 - وقد أدت هذه التغييرات في حجم عمليات حفظ السلام بشكل عام، وفي عدد الأفراد الواجب دعمهم، إلى عدم إتمام بعض الأنشطة والمشاريع التي خُطط لها في ميزانية 2004/2005. وكان على جميع الإدارات التي تدعم عمليات حفظ السلام أن تركز مواردها على نشر ودعم البعثات الجديدة والموسعة. ونتيجة لذلك، أسفر عدم تنفيذ بعض الأنشطة إلى تنفيذ الميزانية تنفيذا أقل بدرجة طفيفة مقارنة بالفترة السابقة، وإلى انخفاض الإنفاق على الوظائف، والسفر في مهام رسمية، والمرافق والهياكل الأساسية، وتكنولوجيا المعلومات. وهذه العوامل سيجري تناولها بمزيد من التفصيل في تحليلات فوارق الإنفاق. 4 - وخلال الفترة المستعرضة، استمرت الأمانة العامة في تحسين الأداء فيما يتعلق بإدارة عمليات حفظ السلام. وترد تفاصيل إنجاز هذا العمل في إدارة عمليات حفظ السلام والإدارات الأخرى في سياق الأُطر القائمة على النتائج في التقرير الحالي. ويُعرض الأداء الفعلي للمكاتب والإدارات المعنية مقابل خطوط الأساس المحددة في ميزانية الفترة 2004/2005 (A/58/715). ويرد بيان مدى التقدم المحرز مقابل الإنجازات المتوقعة في الأُطر القائمة على النتائج، التي تقارن مؤشرات الإنجاز الفعلية بمؤشرات الإنجاز المقررة. وترد المعلومات المتعلقة بالنواتج المقررة والفعلية في إضافة هذا التقرير. 5 - وقد واصلت الأمانة العامة في التقرير الحالي الجهود التي بذلتها في السنوات الأخيرة لجعل الأُطر أكثر تحديدا، وترشيدا وأيسر للقارئ. وفي ضوء الحاجة إلى إعادة تحديد أولويات الموارد استجابة للازدياد في عمليات حفظ السلام، بُذلت جهود خاصة لشرح الأثر على النواتج الفعلية، حيثما كان ذلك مناسبا، مقارنة بالنواتج المقررة في الميزانية المعتمدة (A/58/715). 6 - وجهود الأمانة العامة الرامية إلى ترشيد عملية إدارة حفظ السلام والعمل على بلوغها المستوى الأمثل تتجسد في قدرتها على التصدي لتزايد عبء العمل في حدود مستوى الموارد المعتمدة قبل ازدياد عمليات حفظ السلام. وفيما يتعلق بعدد من النواتج، جرى التخطيط للأنشطة والموارد المستثمرة على أساس تقديم الدعم لـ 11 بعثة جارية و 9 بعثات سياسية خاصة من قِبل إدارة عمليات حفظ السلام، بينما ازدادت النواتج الفعلية المنجزة نتيجة لإضافة أربع بعثات هي (بعثة الأمم المتحدة في السودان، وعملية الأمم المتحدة في بوروندي، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي) و 13 بعثة سياسية خاصة. وكان هذا التطور ذا أهمية خاصة للدعم الذي وفرته إدارة عمليات حفظ السلام، كما يتضح في إضافة هذا التقرير. ففي شعبة الشرطة المدنية، على سبيل المثال، أدى ترشيد عملية إدارة قوائم المرشحين للتعيين كموظفين قضائيين وكموظفين في الإصلاحيات إلى تمكين الموظفين من معالجة عدد المرشحين المتزايد الواجب تسجيلهم. ويمكن أن يُقال نفس الشيء عن إدارة طلبات الإحالات في شعبة التحقيقات التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية. وفي إدارة السلامة والأمن، أدى تغيير في مفهوم التدريب، ترتب عليه سفر المدربين إلى البعثات بدلا من سفر المتدربين إلى نيويورك، إلى وفورات فعلية مقارنة بالميزانية المعتمدة للسفر في مهام رسمية. وفي إدارة الشؤون الإدارية تم تحقيق نواتج أعلى بكثير مما كان مدرجا في الميزانية في عدد من المجالات المختلفة، من قبيل عدد تقارير الميزانية والأداء التي أعدتها الإدارة، وعدد المشتريات من العملات الأجنبية ونقل الأموال، وعدد المدفوعات المسددة للدول الأعضاء، وعدد الفحوص الطبية. 7 - كانت الموارد المعتمدة للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 تبلغ 300 610 121 دولار، أُنفق منها 500 025 118 دولار، ونجم عن ذلك رصيد غير مثقل قدره 800 584 3 دولار، مما يمثل معدل تنفيذ للميزانية قدره 97.2 في المائة، وهو معدل أقل بقليل من المعدل البالغ 99.2 في المائة الذي تحقق في الفترة التي يغطيها التقرير السابق. ويرد في الجدول 1 أدناه موجز أداء الموارد حسب الفئة خلال الفترة المشمولة بالتقرير الحالي. أما الجدول 2 فهو يبين الإيرادات الأخرى والتسويات. 8 - ويُعزى أساسا الرصيد غير المثقل إلى انخفاض النفقات في الموارد المتعلقة بالوظائف، وإلى الأرصدة التي لم تنفق فيما يتصل بالسفر في مهام رسمية، والمرافق والهياكل الأساسية، والاتصالات، وتكنولوجيا المعلومات، والخدمات الطبية، والخدمات واللوازم والمعدات الأخرى. 9 - وقد أذنت الجمعية العامة في الجزء الحادي عشر من قرارها 59/276 بإنشاء إدارة جديدة موحدة للسلامة والأمن اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005، وهي إدارة جمعت بين منسق شؤون الأمن في الأمم المتحدة ودائرة الأمن والسلامة. وبناء على ذلك، تم أيضا توحيد تقرير أداء هذين الكيانين في الفترة 2004/2005. وسيُعرض ذلك التقرير في الجزء حاء أدناه، المتعلق بإدارة السلامة والأمن. موجز أداء الموارد حسب الفئة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وسنة الميزانية هي من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005.) الفرق الفئة المبلغ المعتمد أولا - الموارد المتعلقة بالوظائف ثانيا - الموارد غير المتعلقة بالوظائف المساعدة المؤقتة العامة الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والبنية الأساسية الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية الخدمات واللوازم الطبية والمعدات الأخرى المجموع الفرعي، الفئة الثانية إجمالي الاحتياجات، الفئتان الأولى والثانية ثالثا - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات، الفئات الأولى إلى الثالثة الإيرادات الأخرى والتسويات (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة الوفورات الآتية من التزامات الفترة السابقة أو من إلغائها المجموع (بملايين دولارات الولايات المتحدة) الوظائف المعتمدة شغل الوظائف الفعلي 1 - الإطار القائم على النتائج (أ) مكتب وكيل الأمين العام الإنجاز المتوقع 1: تحسن قدرة الأمين العام ومجلس الأمن والجمعية العامة والهيئات الحكومية الدولية الأخرى والبلدان المساهمة بقوات على اتخاذ قرارات مستنيرة تماما بشأن المسائل المتصلة بحفظ السلام الإنجاز المتوقع 1 مؤشرات الإنجازات الفعلية مؤشرات الإنجاز المقررة مؤشرات الإنجاز الفعلية ورود تعليقات إيجابية بشأن عمل إدارة عمليات حفظ السلام في تقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام إشادة الوفود بإدارة عمليات حفظ السلام "لتبادلها المعلومات في الوقت المناسب مع البلدان المساهمة بقوات" وتعبيرها في تقرير اللجنة الخاصة لعام 2005 (A/59/19/Rev.1، الفقرة 16) عن التقدير لازدياد تعاون وتشاور الإدارة مع البلدان المساهمة بقوات تعبير الوفود خـــلال نظر اللجنة الرابعة في عمليات حفظ السلام (20-25 تشرين الأول/أكتوبر 2005) عن تقديرها لمبادرة إدارة عمليات حفظ السلام إلى تقديم إحاطات غير رسمية بشأن المسائل المتعلقة بعمليات حفظ السلام خارج نطاق اجتماع اللجنة الخاصة رسميا تأييد اللجنة الخاصة واللجنة الرابعة لتوصيات الأمين العام تناولت اللجنة الخاصة ثلاث توصيات رئيسية ترد في تقرير الأمين العام لسنة 2005: :: فقد أشارت باهتمام إلى التوصية الداعية إلى إيجاد قدرة شرطة دائمة (A/59/19/Rev.1، الفقرة 83)، وهي توصية أيدتها لاحقا الجمعية العامة في وثيقة نتائج مؤتمر القمة العالمي لسنة 2005 :: أيدت اللجنة الخاصة الاستراتيجية الشاملة الواردة في تقرير الأمين العام لسنة 2005 من أجل التصدي للاستغلال والإيذاء الجنسيين (تقرير زيد) (انظر A/59/710) :: لا يزال الاقتراح الداعي إلى إنشاء احتياطي استراتيجي للأمم المتحدة قيد نظر اللجنة الخاصة (A/59/19/Rev.1، الفقرة 45) الإنجاز المتوقع 2: اختصار الوقت اللازم للتخطيط لعمليات حفظ السلام ونشرها بسرعة واستقرارها تنفيذا للولايات الصادرة عن مجلس الأمن زيادة عدد الدول المساهمة بقوات/البلدان المساهمة بأفراد شرطة من 92 إلى 94 اعتبارا من 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 أصبح عدد البلدان المساهمة بقوات/البلدان المساهمة بأفراد شرطة 105 بلدان في حزيران/يونيه 2005 زيادة عدد الدول الأعضاء المساهمة في مستوى النشر السريع التابع لنظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية من دولتين إلى ست دول بتاريخ 2 شباط/فبراير 2004 تعهدت 4 دول من الدول الأعضاء بتقديم ثماني وحدات على مستوى النشر السريع نشر مقر للبعثات التقليدية/المعقدة في غضون 30 إلى 90 يوما من تاريخ صدور ولاية عن مجلس الأمن نشر بعثة واحدة معقدة في السودان (هي بعثة الأمم المتحدة في السودان) في غضون 90 يوما من صدور الولاية الإنجاز المتوقع 3: زيادة الكفاءة والفعالية في تسيير عمليات حفظ السلام وإدارتها وتوجيهها ودعمها اعتماد تحليلات الدروس المستفادة وأفضل الممارسات في مجالات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج والقضايا الجنسانية وسيادة القانون بوصفها سياسات وإجراءات في عمليات البعثات أُخذت بعين الاعتبار الدروس المستفادة وأفضل الممارسات في مجالات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج عند إنشاء وحدتين متكاملتين لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وبعثة الأمم المتحدة في السودان، واستخدمت أيضا في التخطيط لعمليات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وتنفيذها في هايتي والسودان، بين بعثات أخرى تطبيق الدروس المستفادة وأفضل الممارسات لاتباع نُهُج فعالة فيما يتعلق بمسائل سيادة القانون في القضاء والإصلاحيات في مراحل التخطيط والدعم في عمليات السودان وهايتي وليبريا وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية الاهتداء في عمليات التخطيط والأنشطة التشغيلية في بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وبعثة الأمم المتحدة في السودان وعملية الأمم المتحدة في بوروندي بالدروس المستفادة وأفضل الممارسات فيما يتعلق بتعميم المنظور الجنساني في نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، والانتخابات، وأنشطة وضع برامج بشأن العنف القائم على أساس نوع الجنس (ب) مكتب العمليات الإنجاز المتوقع 1: تحسن قدرة الأمين العام ومجلس الأمن والجمعية العامة والهيئات الحكومية الدولية الأخرى، والبلدان المساهمة بقوات على اتخاذ قرارات مستنيرة تماما بشأن المسائل المتصلة بحفظ السلام اعتماد مجلس الأمن لتوصيات تدعو إلى إدخال تعديلات جديدة أو كبيرة على العمليات اعتماد مجلس الأمن 16 توصية تدعو إلى إدخال تعديلات جديدة أو كبيرة على العمليات: بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (3)، وعملية الأمم المتحدة في بوروندي، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (2) وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون (2)، وبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا (2)، وبعثة الأمم المتحدة في السودان، وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي (4)، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص الوفاء بشروط مجلس الأمن الموضوعية في حدود الأطر الزمنية المقـررة لإنشاء بعثات جديدة أو مراحل جديدة من البعثات إتمام عمليات التخطيط لـ 9 بعثات تماشيا مع شروط مجلس الأمن الموضوعية والزمنية: توسيع بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (نشر القوات في غضون 3-4 أشهر)؛ عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار: تعيين ممثل سام معني بالانتخابات؛ بعثة الأمم المتحدة في سيراليون (2): تخفيض عدد القوات، وإنشاء مكتب متكامل؛ بعثة الأمم المتحدة في السودان؛ بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي؛ بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية (2): تنقيح الهياكل المدنية والعسكرية؛ قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص: تخفيض عدد أفراد القوة الإنجاز المتوقع 3: زيادة الكفاءة والفعالية في تسيــيـر عمليات حفظ السلام وإدارتها وتوجيهها ودعمها الوفاء بالمعايير ذات الصلة للبعثات أو لخطط تنفيذ الولايات أوفت بالمعايير 8 بعثات، هي: بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وعملية الأمم المتحدة في بوروندي، وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية تنفيذ برامج ميدانية مشتركة بالتعاون مع الشركاء في حفظ السلام تنفيذ 18 برنامجا ميدانيا مشتركا (ثنائيا أو متعدد الأطراف) بالتعاون مع الشركاء في حفظ السلام وضع سجـل لنماذج الدعم القابلة للتكرار لمختلف الأوضاع الاستراتيجية: :: وضع ترتيبات دعم تنفيذية ولوجستية مشتركة مع المنظمات والوكالات الإقليمية إبرام اتفاق للخدمات العامة لوضع ترتيبات للدعم اللوجستي مع 11 من وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها (هي مكتب منسق الشؤون الإنسانية، ومكتب منسق الأمم المتحدة لشؤون الأمن، ومنظمة الأغذية والزراعة، والموئل، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، ومنظمة الصحة العالمية، وبرنامج الأغذية العالمي، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) في بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق :: قرار الجمعية العامة الذي اعتمد تقرير الفريق العامل لعام 2004 بشأن المعدات المملوكة للوحدات نظر الجمعية العامة في تقرير الفريق العامل لعام 2004 بشأن المعدات المملوكة للوحدات وإحاطتها علما به :: اختصار متوسط الوقت اللازم لتجهيز المطالبات المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات إلى ستــة أشهـر أُنجز النجاح في نشر بعثة جاهزة للعمل تماما تتألف من 000 5 فرد في غضون 90 يوما من تاريخ صدور ولاية بذلك عن مجلس الأمن :: مشاركة الشركاء في حفظ السلام في التخطيط للبعثة ونشرها مساهمة الشركاء في حفظ السلام في التخطيط لبعثة الأمم المتحدة في السودان وفي نشرها :: جاهزية مخزونات النشر الاستراتيجي بنسبة 100 في المائة جاهزية مخزونات النشر الاستراتيجي ونشرها في 9 بعثات زيادة الكفاءة والفعالية في تسيــيـر عمليات حفظ السلام وإدارتها وتوجيهها ودعمها تعزيز العمليات الميدانية عن طريق الإجراءات والمبادرات التي تضع احتياجات البعثة في المقام الأول: :: انخفاض متوسط معدلات الشغور الخاصة بالبعثات الميدانية إلى 15 في المائة، مع تحقيق الأهداف الجنسانية والجغرافية في الوقت نفسه تحقيق إدارة عمليات حفظ السلام معدل شغور متوسطه 24 في المائة، مما يعكس عمليتي توسيع بعثتي منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وفي السودان. كما وثقت الإدارة وحللت ارتفاع معدلات تبديل الموظفين في البعثات الميدانية، حيث ساهمت ظروف عمل أفضل تتيحها الوكالات الميدانية وغيرها من الشركاء في حفظ السلام، في ارتفاع معدل تبديل الموظفين المدنيين :: زيادة نسبة الاحتياجات التنفيذية الفورية المقررة التي تلبى في الموعد المحدد إلى 95 في المائة أصبحت الاحتياجات التنفيذية الفورية المقررة جزءا من معدات مخزونات النشر الاستراتيجي التي نشرت فعلا في البعثات :: انخفاض معدل الحوادث الخطيرة في البعثات الميدانية تعذر على إدارة عمليات حفظ السلام جمع وتحليل البيانات المتعلقة بحوادث الطرق بسبب حدوث ارتفاع غير متوقع في حجم العمل بالنظر إلى الزيادة الحادة في عدد بعثات حفظ السلام المعقدة الجديدة. ولم تقع أية حوادث طيران خلال الفترة المستعرضة (د) الشعبة العسكرية تجسيد المشورة العسكرية في جميع الوثائق والقرارات والتقارير المتعلقة بالتخطيط استخدام المشورة العسكرية في إعداد 23 قرارا صادرا عن مجلس الأمن و 46 تقريرا صادرا عن الأمين العام ارتفاع عدد الدول الأعضاء المساهمة في مستوى النشر السريع لنظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية من دولتين (في 9 شباط/فبراير 2004) إلى 6 دول (2004/2005) تعهد أربع دول أعضاء بتوفير 8 وحدات لمستوى النشر السريع لنظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية اشتراك جميع البلدان المساهمة بقوات في التدريب قبل نشر بعثات حفظ السلام الجديدة توفير التدريب قبل النشر لجميع البلدان (الأربعة) الحديثة الإسهام بقوات، بناء على طلبها زيادة أعداد الأفراد المدربين قيد الاستدعاء من 25 إلى 50 (الهدف هو 75 فردا في 2005/2006) التخلي عن قائمة الأفراد المدربين قيد الاستدعاء بالنظر إلى أن الدول الأعضاء تتعهد بتوفير عدد إجمالي بدلا من توفير مراقبين عسكريين أو ضباط أركان محددين تابعين للأمم المتحدة ورود تعليقات إيجابية من البعثات الميدانية التي يشملها استقصاء بشأن التوجيه والدعم المقدمين من الشعبة العسكرية ورود تعليقات إيجابية خلال المؤتمر السنوي لرؤساء العناصر العسكرية ورود تعليقات إيجابية من الدول الأعضاء التي يشملها استقصاء بشأن كفاءة الشعبة العسكرية في الإدارة الفعالة لعمليات حفظ السلام تجلي التعليقات الإيجابية في علاقة العمل الإيجابية مع المستشارين العسكريين للدول الأعضاء الإعراب في تقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام عن التقدير لازدياد التعاون والتشاور (A/59/19، الفقرة 19) زيادة عدد مرات استخدام نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية/قائمة الاستدعاء من 4 مرات 2002/2003 إلى 5 مرات (2004/2005) (الهدف هو: 6 مرات في عام 2005) استخدام النظام 4 مرات لتكوين 45 وحدة لأربع بعثات زيادة عدد البلدان الحديثة الإسهام بقوات التي تستخدم التدريب المعترف به من إدارة عمليات حفظ السلام من صفر (2002/ 2003) إلى 3 بلدان (2004/2005) استخدام 9 دول أعضاء (3 منها بلدان حديثة الإسهام بقوات) التدريب المعترف به من إدارة عمليات حفظ السلام زيادة عدد الدورات الدراسية التي تقدمها منظمات التدريب على حفظ السلام باستخدام وحدات عناصر التدريب المعيارية الخاصة بالإدارة من 25 دورة (2003/2004) إلى 35 دورة (2004/2005) (الهدف هو: 45 دورة في الفترة 2005/2006) 40 دورة تقديم 60 في المائة من الدول الأعضاء المجيبة على استقصاء تعليقات إيجابية بشأن الإحاطات إيضاح اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام وفريقها العامل في تقريرها (A/59/19/Rev.1، الفقرة 19) أن "وفودا كثيرة أكدت على تقديرها لتعزيز التعاون والتشاور من خلال الإحاطات المقدمة للبلدان المساهمة بقوات والاجتماعات المعقودة معها" اعتماد مجلس الأمن توصيات تدعو إلى إدخال تعديلات جديدة أو هامة على عناصر الشرطة في عمليات حفظ السلام (هذه العمليات هي عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وبعثة الأمم المتحدة في السودان، وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وبعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في تيمور - ليشتي) اعتماد مفهوم آلية الشرطة الدائمة الذي استحدثته خلال الفترة المشمولة بالتقرير الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي المعقود عام 2005 زيادة عدد البلدان المساهمة بأفراد شرطة من 71 بلدا في الفترة 2003/2004 إلى 81 بلدا في الفترة 2004/2005 زيادة عدد الدول الأعضاء المساهمة في قائمة المائة شرطي قيد الاستدعاء من 6 إلى 10 دول مساهمة 10 دول أعضاء في قائمة المائة شرطي قيد الاستدعاء وضع قائمة استدعاء من 5 دول أعضاء لوحدات الشرطة المشكَّلة اختيار 50 من موظفي الإصلاحيات والموظفين القضائيين من أجل وضع قاعدة بيانات للمهارات دخول قاعدة بيانات، تضم ما يزيد على 50 من موظفي الإصلاحيات والموظفين القضائيين، طور التشغيل ورود تعليقات إيجابية من البعثات بشأن التوجيه والدعم المقدمين من شعبة الشرطة المدنية فيما يتعلق بشؤون الشرطة والقضاء والإصلاحيات ورود تعليقات إيجابية من مفوضي الشرطة خلال مؤتمر مفوضي الشرطة بشأن مستوى الدعم والمشورة اللذين تقدمهما شعبة الشرطة مشاركة 15 دولة من الدول الأعضاء في نموذج نظام سفر وتناوب أفراد الشرطة والأفراد العسكريين الذي أعد مؤخرا مشاركة 31 دولة عضوا، مما يمثل زيادة بالمقارنة بمشاركة 5 دول في الفترة التي شملها التقرير السابق (و) دائرة الأعمال المتعلقة بالألغام نشر معدات الأعمال المتعلقة بالألغام لدعم البعثة في غضون 14 يوما من صدور قرار مجلس الأمن معدل صفري لحوادث الألغام الأرضية التي يتعرض لها أفراد البعثة 2 - أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف معدل الشغور (النسبة المئوية)(أ) (أ) استنادا إلى المعدل الشهري لشغل الوظائف وإلى القوام المقرر. المرافق والهياكل الأساسية الخدمات واللوازم والمعدات الأخرى 4 - تحليل فروق الموارد () 72.6 دولار 10 - يعزى الرصيد غير المنفق البالغ 600 72 دولار إلى أن الاحتياجات من حيث الاستعاضة مؤقتا عن الموظفين الحاصلين على إجازات أمومة وإجازات مرضية ممتدة بموظفين آخرين كانت أقل مما كان متوقعا. 117.2 دولار 11 - الأسباب الرئيسية للرصيد غير المنفق هي: (أ) إعادة توجيه أنشطة فريقين استشاريين للتخطيط والاتصال من الشعبة العسكرية والاضطلاع بها خلال مرحلة البدء وليس بعد إنشاء بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي؛ لذلك قُيدت التكاليف على ميزانيات البعثات؛ (ب) إلغاء مشاركة أحد الشركاء في مجال تبادل الموظفين الذي يتولى إدارته المكتب التنفيذي لإدارة عمليات حفظ السلام. وقد أُلغي السفر لأن الاحتياجات التنفيذية لم تسمح بتمكين الموظف من المشاركة في البرنامج. 38.0 دولار 12 - يعزى نقص الإنفاق البالغ 000 38 دولار إلى التأخر في تسجيل الرسوم الفعلية لاستئجار المعدات المكتبية. 620.8 دولار 13 - يعزى أساسا نقص الإنفاق إلى نقل المسؤولية عن صيانة مركز بيانات نظام غالاكسي إلى شعبة تكنولوجيا وخدمات المعلومات في إدارة الشؤون الإدارية. ويعود السبب في نقل المسؤولية إلى ترشيد وتوحيد إجراءات العمل بين إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الشؤون الإدارية وفقا لاستراتيجية المعلومات التنظيمية وتكنولوجيا الاتصالات. ومن ثم أتيحت المبالغ المعتمدة لهذا الغرض لشعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات، فتحققت بذلك وفورات لإدارة عمليات حفظ السلام. كما يعزى هذا الرصيد غير المنفق إلى تأخيرات في شراء بعض معدات تكنولوجيا المعلومات. 46.4 دولار 14 - يعزى الرصيد غير المنفق إلى إلغاء بعض الأنشطة التدريبية في مكتب دعم البعثات. وقد بُذلت جهود لإعادة تركيز أنشطته مؤقتا على دعم إنشاء بعثات جديدة لحفظ السلام. وإضافة إلى ذلك، عُقدت بعض حلقات العمل داخليا بدلا من عقدها في مرافق خارجية للتدريب. الإنجاز المتوقع 3: زيادة الكفاءة والفعالية في تيسيير عمليات حفظ السلام وإدارتها وتوجيهها ودعمها تقديم تعليقات وتوجيهات إلى البعثات في غضون خمسة أيام من تقديم تقارير الأمين العام أو رسائله أو مذكراته المتعلقة بالبعثات إلى المكتب التنفيذي للأمين العام أنجز الفئــة الملاك المأذون بــه فئـة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة 3 - أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وسنة الميزانية هي مــن 1 تمــوز/يوليــه 2004 إلــى 30 حزيران/ يونيه 2005.) الموارد المتعلقة بالوظائــف 4 - تحليل فروق الموارد الوظائف 37.3 دولار 15 - يعزى الرصيد غير المنفق إلى أن التكاليف العامة الفعلية للموظفين كانت أقل من التكاليف المعيارية المدرجة في الميزانية. 0.1 دولار معالجة القضايا بنسبة 100 في المائة واتخاذ إجراء بشأنها في غضون 30 يوما معدل الشغور (النسبة المئوية)(أ) (بــآلاف دولارات الولايـــــات المتحـــــدة. وسنة الميزانية هي مــن 1 تمــوز/يوليــه 2004 إلــى 30 حزيران/يونيه 2005.) (14.7 دولار) 16 - كان معدل الشغور الفعلي بالنسبة للوظيفة الجديدة، وهو 16.7 في المائة، أقل بكثير من المعدل المدرج في الميزانية البالغ 50 في المائة، مما أدى إلى نشوء احتياجات إضافية مقدارها 700 14 دولار. 1.8 دولار 17 - يعزى الرصيد غير المنفق إلى تأجيل الأنشطة التدريبية، بما فيها المشاركة في دورات دراسية متخصصة في رابطة أمناء المظالم بواشنطن العاصمة. 3.9 دولار 18 - يعزى المبلغ غير المنفق إلى أن التكاليف الفعلية للأثاث وإدخال تعديلات على أماكن العمل فيما يتعلق بوظيفة جديدة كانت أقل من المعدلات المعيارية المدرجة في الميزانية. 0.6 دولار 19 - يعزى المبلغ غير المنفق إلى النفقات المتصلة بالهاتف والفاكس المقيدة سهوا على الميزانية العادية. 7.2 دولار 20 - نتيجة لتأجيل الأنشطة التدريبية، لم تُستخدم الموارد المدرجة في الميزانية لشراء مواد تدريبية. متوسط شغل الوظائف الفعلي 10.6 دولار 8.9 دولار تنفيذ 25 في المائة من التوصيات الواردة في تقارير التفتيش خلال العام الأول (2004/2005) تنفيذ نسبة قدرها 10 في المائة من التوصيات الواردة في التقرير المتعلق باستعراض القدرة التنفيذية لمراقبي الأمم المتحدة العسكريين (A/59/764) أو كون تلك النسبة قيد التنفيذ، وذلك بالنظر إلى أن التقرير لم يصدر إلا في نيسان/أبريل 2005 قبول إدارة عمليات حفظ السلام وإدارات وبعثات أخرى 70 في المائة من التوصيات المتعلقة بحفظ السلام الصادرة عن شعبة التحقيقات وتنفيذ 48 في المائة منها قُبول 75.4 في المائة من التوصيات المتعلقة بحفظ السلام وتنفيذ 49.2 في المائة منها قبول إدارة عمليات حفظ السلام وإدارات وبعثات أخرى 85 في المائة من التوصيات المتعلقة بحفظ السلام الصادرة عن شعبة المراجعة الداخلية للحسابات وتنفيذ 60 في المائة منها قبول 95 في المائة من التوصيات المتعلقة بحفظ السلام وتنفيذ 64 في المائة منها 4 - تحليل فروق الموارد(1) 752.3 1 دولار 21 - يعزى الرصيد غير المنفق البالغ 300 752 1 دولار إلى أن تكاليف الموظفين الخاصة بمراجعي الحسابات المقيمين في بعثات حفظ السلام كانت أقل من المبلغ المدرج في الميزانية. والسبب في ذلك هو أن الاعتمادات المخصصة لمراجعي الحسابات المقيمين أُدرجت في الميزانية على أساس تكلفة الموظفين المعيارية في نيويورك في حين أن موظفين معينين للعمل في البعثات (عقود المجموعة 300) هم الذين شغلوا عددا من هذه الوظائف برواتب فعلية أدنى مما كان مدرجا في الميزانية. وأُدرجت في الميزانية تكاليف الموظفين الخاصة بوظائف مراجعي الحسابات المقيمين في البعثات، كما يتجلى في تقرير ميزانية الفترة 2005/2006، على أساس متوسط تكاليف الموظفين في كل بعثة على حدة. وسيتواصل اتباع هذه الممارسة في ميزانية الفترة 2006/2007. 22 - وإضافة إلى ذلك، كانت التكاليف الفعلية أقل لأن معدلات الشغور كانت أعلى مما كان متوقعا بالنسبة لموظفي فئة الخدمات العامة. ويعزى ذلك إلى صعوبات التوظيف بسبب تجميد التوظيف الخارجي لموظفي فئة الخدمات العامة الذي كان ساريا خلال الفترة. 13.2 دولار 23 - أعتُمدت موارد للتوظيف في إطار المساعدة المؤقتة العامة للاستعاضة مؤقتا عن الموظفات والموظفين الحاصلين على إجازات أمومة وإجازات مرضية. وطرح التجميد المؤقت للتوظيف الخارجي من فئة الخدمات العامة مشاكل من حيث تعيين هؤلاء الموظفين التعويضيين في الوقت المناسب، مما أدى إلى مبلغ غير منفق مقداره 200 13 دولار. (36.9 دولار) 24 - تتعلق أساسا الاحتياجات الإضافية للخدمات الاستشارية بتعيين استشاري لمساعدة شعبة المراجعة الداخلية للحسابات في وضع وتنفيذ استراتيجية لمراجعة الحسابات في مجال المعلومات والاتصالات. 4.7 دولار 25 - يعزى الرصيد غير المنفق إلى أن التكاليف الفعلية للمعدات والأثاث واللوازم المكتبية كانت أدنى بقليل من التكاليف المعيارية المدرجة في الميزانية. 13.1 دولار 26 - يعزى الرصيد غير المستخدم البالغ 100 13 دولار إلى أن مكتب الأمم المتحدة في فيينا تحمَّل تكاليف الاتصالات الخاصة بوحدة التحقيقات الإقليمية بفيينا التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية، وإلى أن تكاليف الاتصالات الفعلية في وحدة التحقيقات الإقليمية بفيينا التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية كانت أقل مما كان متوقعا. (4.3 دولار) 27 - كانت النفقات أعلى مما كان متوقعا بسبب الاحتياجات الإضافية لتدريب موظفين في شعبة المراجعة الداخلية للحسابات. وشملت الأنشطة التدريبية الإضافية 14 حصة دراسية لتحسين مهارات مراجعة الحسابات و "مجموعة مواد للتدريب على اكتساب مهارات" متاحة على الإنترنت. 0.9 دولار 0.8 دولار جميع (100 في المائة) الاتفاقات والعقود والوثائق الأخرى التي أعدها أو استعرضها المكتب ستتضمن بنودا أو غير ذلك من الإجراءات الهادفة إلى صون وحماية وضع الأمم المتحدة وامتيازاتها وحصاناتها أنجز. وإضافة إلى ذلك، حوفظ على امتيازات المنظمة وحصاناتها، ما لم يحدث تنازل عنها، في 100 في المائة من الإجراءات القانونية أو غيرها من الإجراءات التي كانت الأمم المتحدة أو موظفوها أو ممتلكاتها طرفا فيها جميع (100 في المائة) التوصيات الصادرة عن المكتب من أجل تسوية المطالبات ستستند إلى تحليل قانوني يحدد المسؤولية القانونية المحتملة للمنظمة، إن وُجدت، وأساس أي تسوية ودية مقترحة لهذه المطالبات. أنجز، بما في ذلك مطالبة بمبلغ 3.2 ملايين دولار ضد هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين بشأن استخدام أماكن العمل، تمت تسويتها بدفع حوالي ثلث ذلك المبلغ، وقرار تحكيمي قيمته 000 11 دولار بشأن مطالبة ضد المنظمة بمبلغ 2.7 مليون دولار جميع (100 في المائة) طلبات الحصول على مشورة قانونية ستعالج في غضون 30 يوما من ورودها إلى المكتب معالجة 96 في المائة من 500 2 طلب للحصول على مشورة أو الشروع في العمل في غضون 30 يوما (النسبة المئوية) (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وسنة الميزانية هي مــن 1 تمــوز/يوليــه 2004 إلــى 30 حزيران/يونيه 2005.) 4 - تحليل فروق بين الموارد(1) 28 - يعزى أساسا الرصيد غير المنفق إلى أن موظفا برتبة أقل شَغَل معظم السنة وظيفة رتبتها أعلى. 29 - يعزى انخفاض الاحتياجات من موارد السفر إلى أن مهمة مقررة كانت ستستلزم سفر اثنين من موظفي الشؤون القانونية إلى بعثة الأمم المتحدة في ليبريا قام بها موظف واحد فقط. 30 - دعت الحاجة إلى موارد إضافية لشراء لوازم لمعدات عقد مؤتمرات بواسطة الفيديو. 31 - أدرج مبلغ 000 3 دولار في الميزانية للأنشطة التدريبية في معهد ممارسة القانون بنيويورك. غير أن هذه الأنشطة تأجلت حتى الفترة 2005/2006 بسبب وجود أولويات أخرى. لذلك بقيت هذه المبالغ غير منفقة. نشر مقر بعثة تقليدية/معقدة في غضون 30/90 يوما من صدور قرار مجلس الأمن أنجز (بعثة الأمم المتحدة في السودان) إعراب 70 في المائة من بعثات حفظ السلام ذات الصلة عن رضاها عن نوعية الدعم المقدم أنجز. فبعثات حفظ السلام المشمولة بالاستقصاء (وهي 13 بعثة) أعربت جميعها عن رضاها عن نوعية الدعم المقدم على وجه العموم (34.1 دولار) 32 - يعزى الفرق أساسا إلى كون معدل الشواغر الفعلي، وهو صفر، أقل من المعدل المدرج في الميزانية، وهو 5.5 في المائة. وبالإضافة إلى ذلك، كانت تكاليف الموظفين الفعلية أعلى من تكاليف المرتبات المعيارية المدرجة في الميزانية. 2.4 دولار 33 - يعزى الرصيد غير المنفق البالغ 400 2 دولار إلى انخفاض تكاليف الصيانة عن تلك المدرجة في الميزانية للمعدات الموجودة حاليا، وهي معدات جديدة نسبيا. متوسط شغل الوظائف 26.3 دولار 25.4 دولار البت في القضايا الواردة من موظفي البعثات في غضون 30 يوما من استلام توصية من مجلس الطعون المشترك واللجنة التأديبية المشتركة نتج 12 في المائة من القرارات التي اتخذت بشأن التقارير الواردة من جميع مجالس الطعون المشتركة عن الطعون، بما في ذلك طلبات وقف التنفيذ، المقدمة من الموظفين الموجودين في بعثات حفظ السلام و/أو إدارة عمليات حفظ السلام. وقد اتخذت القرارات الصادرة بشأن تلك التقارير في غضون 31 يوما في المتوسط. نتج 36 في المائة من القرارات المتخذة بشأن التقارير الواردة من جميع اللجان التأديبية المشتركة، بما في ذلك القرارات المتخذة بشأن حالات الفصل بإجراءات موجزة، عن الإجراءات التأديبية المتخذة ضد الموظفين الموجودين في بعثات حفظ السلام و/أو إدارة عمليات حفظ السلام. وقد اتخذت القرارات الصادرة بشأن تلك التقارير في غضون 9 أيام في المتوسط. الإنجاز المتوقع 1: تُحسن قدرة الأمين العام ومجلس الأمن والجمعية العامة والهيئات الحكومية الدولية الأخرى والبلدان المساهمة بقوات على اتخاذ قرارات مستنيرة تماما بشأن المسائل المتصلة بحفظ السلام دائرة الاشتراكات موافقة الجمعية العامة على أساس تقدير الاشتراكات المقررة لأنشطة حفظ السلام معاودة النظر في الموضوع في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة تقديم تقرير شهري عن حالة الاشتراكات في غضون الشهر التالي شعبة تمويل حفظ السلام ورود تعليقات إيجابية من اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ومن الجمعية العامة بشأن جودة ميزانيات حفظ السلام وتقارير الأداء والتقارير الأخرى المقدمة ورود تعليقات إيجابية بشأن جودة التقارير وتقديمها في مواعيدها، علـى النحو المبين في تقارير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/59/384، و A/59/390 و A/59/412 و A/59/419 و A/59/736 و Add.1 ومـن Add.3 إلـــى Add.6، ومن Add.9 إلى Add.12 و Add.15 و A/59/784) والبيانات الرسمية الصادرة عن 4 وفود ومجموعتين إقليميتين في اللجنة الخامسة في دورتيها التاسعة والخمسين العادية (تشرين الأول/أكتوبر 2004) والمستأنفة (أيار/مايو 2005) وقرار الجمعية العامة 59/296 (الجزآن ثانيا وثالثا) الوفاء بالمواعيد النهائية لتقديم التقارير إلى إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات بنسبة 100 في المائة على النحو التالي: 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 للبعثات العاملة؛ و 28 شباط/فبراير 2005 للبعثات المنتهية؛ وحساب الدعم وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي أُنجز ذلك بالنسبة لجميع البعثات العاملة في دورة تخطيط الميزانية العادية؛ فقد قُدمت التقارير المتعلقة بالبعثات الجديدة (عملية الأمم المتحدة في بوروندي، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة في السودان) والبعثات التي طرأت تغيرات على ولايتها (بعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية، وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية) في غضون 3 أشهر من صدور قرارات مجلس الأمن ذات الصلة ورود تعليقات إيجابية بشأن جودة التقارير وتقديمها في مواعيدها، على النحو المبين في تقارير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/59/384، و A/59/390 و A/59/412 و A/59/419 و A/59/736 و Add.1 ومـن Add.3 إلـــى Add.6، ومن Add.9 إلى Add.12 و Add.15 و A/59/784) والبيانات الرسمية الصادرة عن 4 وفود ومجموعتين إقليميتين في اللجنة الخامسة في دورتيها التاسعة والخمسين العادية (تشرين الأول/أكتوبر 2004) والمستأنفة (أيار/مايو 2005) وقرار الجمعية العامة 59/296 (الجزآن ثانيا وثالثا) الخزانة ضمان الاستثمارات من خلال تحقيق عائدات مجمّعة تعادل أو تفوق سعر الفائدة على سندات خزانة الولايات المتحدة لمدة 90 يوما (وهي الأساس المرجعي للأمم المتحدة) الحصول على عائد بنسبة 1.25 في المائة مقابل عائد على الأساس المرجعي للأمم المتحدة (وهو سندات خزانة الولايات المتحدة لمدة 90 يوما) بنسبة 0.98 في المائة، مما حقق دخلا قدره 86 مليون دولار ويحتل هذا الدخل المرتبة التاسعة بين 93 صندوقا (قصيرة الأجل تابعة للحكومات أو الوكالات) إصدار 80 في المائة من الرسائل الموجهة إلى الدول الأعضاء بشأن الأنصبة المقررة لأنشطة حفظ السلام في غضون 30 يوما من اتخاذ الجمعية العامة ومجلس الأمن القرارات ذات الصلة صدور 90 في المائة من الرسائل في غضون 30 يوما إنهاء تراكم وثائق الأنصبة المقررة المقدمة لترجمتها وإصدارها شعبة تمويل عمليات حفظ السلام عدم تجاوز الالتزامات المستحقة للقوات فترة ثلاثة أشهر أنجز (وقد سددت المدفوعات في تشرين الأول/أكتوبر وكانون الأول/ديسمبر 2004 وفي نيسان/أبريل وحزيران/يونيه 2005) ازدياد النسبة المئوية للبعثات المجيبة التي تصنف نوعية سياسات وخدمات مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات المتعلقة بالميزانية على أنها "جيدة" أو "جيدة جدا" من 75 في المائة في 2002/2003 إلى 85 في المائة في 2004/2005 لم يجر مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات أي استقصاء خلال الفترة المشمولة بهذا التقرير شعبة الحسابات إبداء رأي إيجابي من مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة بشأن البيانات المالية لعمليات حفظ السلام ورود رأي إيجابي بشأن مراجعة الحسابات للفترة 2003/2004. ويتوقع ورود رأي بشأن مراجعة الحسابات للفترة 2004/2005 في شباط/فبراير 2006 ويتوقع أن يكون ذلك الرأي إيجابيا إتاحة 100 في المائة من البيانات المالية لمجلس مراجعي الحسابات في غضون ثلاثة أشهر من نهاية الفترة المالية إعداد المدفوعات المأذون بها إلى البلدان المساهمة بقوات بحلول المواعيد الفصلية المقررة تجهيز المدفوعات إلى الموظفين الدوليين والبائعين في غضون 30 يوم عمل من استلام جميع المستندات اللازمة. والهدف المتوخى هو: 100 في المائة (كان الهدف المتوخى للفترة 2003/2004 هو 90 في المائة) كشوف المرتبات: أنجزت. فقد تمت معالجة 100 في المائة من مدفوعات كشوف المرتبات في حينها وبلغ مجموع النفقات السنوية المتعلقة بذلك 349.3 مليون دولار. حالات انتهاء خدمة الموظفين: تمت معالجة 62 في المائة من تلك الحالات في غضون 30 يوم عمل في الفترة تموز/يوليه - كانون الأول/ديسمبر 2004؛ و 60 في المائة من تلك الحالات في غضون 30 يوم عمل في الفترة كانون الثاني/يناير - حزيران/يونيه 2005 منح التعليم: تمت معالجة 88 في المائة من حالات صرف تلك المنح في غضون 30 يوم عمل. (مع حدوث زيادة قدرها 40 في المائة في المطالبات وذلك بسبب ارتفاع عدد موظفي حفظ السلام) مطالبات البائعين ومطالبات السفر: تمت معالجة 87 في المائة من مطالبات البائعين و 99.6 في المائة من مطالبات السفر في غضون 30 يوم عمل. (مع حدوث زيادة قدرها 33 في المائة في مطالبات السفر وذلك بسبب ارتفاع عدد موظفي حفظ السلام وحدوث زيادة قدرها 7 في المائة في مطالبات البائعين وذلك بسبب البعثات الجديدة) الحصول على تغطية تأمينية مناسبة لأصول حفظ السلام وعملياته وموظفيه (بما في ذلك التأمين الصحي والتأمين على الحياة) (ج) مكتب إدارة الموارد البشرية شعبة الخدمات التشغيلية ورود تعليقات إيجابية من الدول الأعضاء بشأن تنفيذ نظام رصد تفويض السلطات في مجال الموارد البشرية لم تسجل أي تعليقات رسمية شعبة تنمية الموارد البشرية تسجيل 50 في المائة من موظفي جميع البعثات في النظام الإلكتروني لتقييم الأداء تسجيل 43 في المائة من موظفي البعثات في النظام الإلكتروني لتقييم الأداء حتى حزيران/يونيه 2005 شعبة الخدمات الطبية القيام في اليوم نفسه بتجهيز 100 في المائة من طلبات الإجلاء الطبي وطلبات شهادات الأهلية الصحية في حالات الانتشار العاجل المقدمة من البعثات (د) مكتب خدمات الدعم المركزي الإنجاز المتوقع 1: تحسّن قدرة الأمين العام ومجلس الأمن والجمعية العامة والهيئات الحكومية الدولية الأخرى والبلدان المساهمة بقوات على اتخاذ قرارات مستنيرة تماما بشأن المسائل المتصلة بحفظ السلام ازدياد عدد البعثات المتاح عنها مواد محفوظات في المقر من أجل المنظمة والدول الأعضاء والجمهور العام (خط الأساس: 65 في المائة). الهدف المتوخى: 100 في المائة من بعثات حفظ السلام العاملة التي يزورها قسم إدارة السجلات والمحفوظات توافر مواد محفوظات عن 75 في المائة من البعثات المغلقة وعن 27 في المائة من البعثات العاملة زيادة حجم سجلات بعثات حفظ السلام المتاحة في المقر إلى 8 في المائة مقارنة بالفترة المالية السابقة زيارتان موقعيتان لبعثتين (هما بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة الأمم المتحدة لتقديم الدعم في تيمور الشرقية) شعبة المشتريات إصدار أوامر شراء على أساس العقود القائمة في غضون 14 يوما من استلام طلبات التوريد الممولة لتجديد المخزون السلعي وإجراء المتابعة اللازمة مع البائعين لضمان تسليم المعدات والخدمات الصحيحة في الوقت المناسب دعما لمخزونات النشر الاستراتيجي صدور أوامر الشراء في غضون 42.5 يوما في المتوسط؛ وقد تأثرت مدة إعداد أوامر الشراء على أساس العقود القائمة نتيجة لازدياد عدد طلبات التوريد (زيادة قدرها 14 في المائة مقارنة بالفترة 2003/2004) واحتياجات التشغيل الفورية لدعم البعثات الجديدة والموسعة شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات توفير 99 في المائة من الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات من شعبة تكنولوجيا المعلومات إلى البعثات انخفاض بنسبة 10 في المائة في عدد الأيام اللازمة لتجهيز طلبات الشراء المطابقة للشروط من 53 يوما في السنة المالية 2002/2003 إلى 48 يوما أنجز. تم تجهيز طلبات التوريد المطابقة للشروط في 37.5 يوما في المتوسط (هـ) الاحتياجات العامة من الموارد لإدارة الشؤون الإدارية '1` أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف شغل الوظائف (المتوسط) معدل الشواغر (النسبة المئوية)(أ) '2` أداء الموارد المالية أولا - الموارد المتعلقة بالوظائف ثانيـا - الموارد غير المتعلقة بالوظائف المرافق والهياكل الأساسية(أ) اللوازم الطبية (أ) تعكس تكاليف الإيواء لجميع المكاتب. 918.0 دولار 34 - يعزى أساسا الرصيد غير المنفق البالغ 000 918 دولار إلى ارتفاع معدلات الشواغر عما كان متوقعا بين وظائف الفئة الفنية بسبب تأخر تعيين الموظفين لعدد من الوظائف الجديدة. (102.6 دولار) 35 - تعزى أساسا الاحتياجات الإضافية البالغة 600 102 دولار إلى نقل مسؤولية صيانة مركز بيانات غالاكسي من إدارة عمليات حفظ السلام إلى شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات، التي وفّرت لها إدارة عمليات حفظ السلام أموالا لكي تستعين بمساعدة مؤقتة. كما أن ارتفاع الاحتياجات من المساعدة المؤقتة العامة في شعبة الخدمات التشغيلية عما كان متوقعا للقيام بأعمال توظيف أكبر مما كان مقررا ساهم أيضا في زيادة النفقات. (55.7 دولار) 36 - تعزى أساسا الاحتياجات الإضافية البالغة 700 55 دولار إلى توظيف استشاري للقيام بدراسة شاملة لنقل مهام المشتريات وتكنولوجيا المعلومات إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجيستيات في برينديزي حسب طلب اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها (A/58/796). 319.7 دولار 37 - يعزى الرصيد غير المنفق البالغ 700 319 دولار إلى إلغاء وتأجيل زيارات شعبة المشتريات وشعبة الخدمات التشغيلية وشعبة تمويل عمليات حفظ السلام إلى البعثات. وتعود الزيادة في حجم العمل إلى الزيادة في عمليات حفظ السلام مما استوجب استعراض الأولويات ونتج عنه إلغاء أو تأجيل السفر المخطط إلى البعثات. وفي شعبة التطوير التنظيمي أدت إصابة أحد الموظفين إلى تأجيل السفر المرتبط بالتدريب أو قيام أحد الاستشاريين به مما أدى إلى تحقيق وفورات من الأموال المعتمدة غير المنفقة تحت بند السفر في مهام رسمية. 131.5 دولار 2.1 في المائة 38 - توافرت لوحدتي التحقيقات الإقليمية التابعتين لمكتب خدمات الرقابة الداخلية في كل من فيينا ونيروبي أماكن مجانية داخل مباني الأمم المتحدة. ونجم عن ذلك تحقيق رصيد غير منفق بلغ 500 131 دولار. وبالتالي لن يُخصص في حساب الدعم للفترة 2006-2007 اعتماد لتأجير أماكن في فيينا أو نيروبي لوحدتي التحقيقات الإقليمية التابعتين لمكتب خدمات الرقابة الداخلية. (331.3 دولار) (63.7 في المائة) 39 - تعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 300 331 دولار إلى التكاليف المرتبطة بنقل المسؤولية عن صيانة مركز بيانات غالاكسي من إدارة عمليات حفظ السلام إلى شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات. 8.0 دولار 8.0 في المائة 40 - كانت تكاليف الاحتياجات الفعلية من اللوازم الطبية كاللقاحات والمواد الطبية لأفراد البعثة أقل قليلا من المبالغ المعتمدة في الميزانية. 29.4 دولار 14.0 في المائة 41 - يرتبط أساسا الرصيد غير المنفق البالغ 400 29 دولار بتأجيل بعض أنشطة التدريب المقررة لشعبة التطوير التنظيمي. ويعزى ذلك إلى الحاجة إلى إعادة تحديد أولويات الموارد من أجل التركيز على الأنشطة الداعمة لزيادة عمليات حفظ السلام، أي تقديم المشورة أساسا بشأن تطبيق القواعد واللوائح المتعلقة بالموارد البشرية وإقامة العدالة. (بملايين دولارات الولايات المتحدة الأمريكية) شغل الوظائف ورود تعليقات رسمية إيجابية من الهيئات التشريعية بشأن المشورة والتقارير لم تسجل تعليقات رسمية ولكن وُوفق على مواصلة البرامج في دورة ميزانية 2005/2006 عدم وفاة أو إصابة أي فرد من أفراد العنصر المدني في بعثات حفظ السلام من جراء أعمال عمدية وفاة أحد أفراد العنصر المدني في بعثة من بعثات حفظ السلام نتيجة إصابته بطلقات نارية في أيلول/سبتمبر 2004 اعتماد بعثات حفظ السلام للتوصيات ذات الصلة بالأمن بنسبة 100 في المائة اعتماد بعثات حفظ السلام للقضايا/للتوصيات ذات الصلة بالأمن نشر أفرقة الاستجابة الطارئة من المقر الرئيسي في غضون 8 ساعات نشر أفرقة لإدارة حوادث أخذ رهائن وذلك لدعم تحرير الرهائن المحتجزين في هايتي وأفغانستان في غضون 12 ساعة (المتوسط) (أ) استنادا إلى المعدل الشهري لشغل الوظائف والى القوام المقرر. (105.9 دولار) 42 - تعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 900 105 دولار إلى انخفاض المعدل الفعلي لشغل الوظائف عن المعدل المدرج في الميزانية وإلى زيادة تكاليف المرتبات الفعلية عن تكاليف المرتبات المعيارية المدرجة في الميزانية. 87.7 دولار 43 - يعزى الرصيد غير المنفق إلى حدوث تغيير في مفهوم شعبة السلامة والأمن بشأن التدريب، بحيث أصبح المدربون يسافرون إلى أماكن البعثات بدلا من سفر المتدربين إلى نيويورك. 1.4 دولار 44 - يظل الاعتماد البالغ 400 1 دولار غير منفق، وذلك لقيد التكاليف الفعلية سهوا على الميزانية العادية. 12.0 دولار 45 - يعزى الرصيد غير المنفق البالغ 000 12 دولار إلى قيد التكاليف ذات الصلة بالاتصالات سهوا على الميزانية العادية. 2.3 دولار 46 - يعزى الرصيد غير المنفق إلى انخفاض التكاليف الفعلية لمعدات تكنولوجيا المعلومات المخصصة للموظفين الجدد عن التكاليف المدرجة في الميزانية 6.0 دولار 47 - نتجت الاحتياجات الإضافية البالغة 000 6 دولار عن التكاليف ذات الصلة بمرافق المؤتمرات والدعم لحلقة العمل التي عقدتها دائرة السلامة والأمن التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام في مركز التدريب الدولي بمنظمة العمل الدولية. ألف - المساعدة المطلوبة والمقدمة في مجال التدريب البلد المضيف الفترة سري لانكا أيلول/سبتمبر 2004 كرواتيا أيلول/سبتمبر - تشرين الأول/أكتوبر 2004 بيرو سويسرا تشرين الأول/أكتوبر 2004 كينيا هنغاريا ألمانيا تشرين الثاني/نوفمبر 2004 النمسا ليبريا كانون الأول/ديسمبر 2004 تركيا آذار/مارس 2005 فنلندا نيسان/أبريل - أيار/مايو 2005 اليونان أيار/مايو 2005 باء - الأنشطة العادية النشاط الحلقة الدراسية التي نظمتها إدارة عمليات حفظ السلام إكوادور الحلقة الدراسية لشرطة الأمم المتحدة المدنية الهند تدريب لدعم خلية تدريب البعثات هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة دورة لموظفي الأمم المتحدة المختصين باللوجستيات ماليزيا بعثة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك/قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان حلقة دراسية لإدارة عمليات حفظ السلام المكسيك حلقة دراسية لأفرقة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة التدريبية الأردن حلقة دراسية بشأن وحدة عناصر التدريب الموحدة الثانية بخصوص القضايا الجنسانية غانا حلقة دراسية بشأن وحدة عناصر التدريب الموحدة الثالثة بخصوص إعداد الدورات الدراسية الولايات المتحدة الأمريكية حلقة عمل بشأن وحدة عناصر التدريب الموحدة الثانية بخصوص نزع السلاح والتسريح وإعادة الاندماج حلقة عمل بشأن قابلية وحدة عناصر التدريب الموحدة الثانية للتطبيق المتبادل كندا حلقة دراسية لأفرقة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إندونيسيا دورة تجريبية بشأن وحدة عناصر التدريب الموحدة الثالثة نيجيريا حلقة عمل بشأن وحدة عناصر التدريب الموحدة الثانية المتعلقة بالشرطة المدنية المملكة المتحدة آذار/مارس - نيسان/أبريل 2005 حلقة دراسية لشرطة الأمم المتحدة السنغال دورة متكاملة لمركز تدريب البعثات استونيا حلقة دراسية بشأن الإدارة العليا لشرطة الأمم المتحدة الاتحاد الروسي حزيران/يونيه 2005 حلقة دراسية ختامية بشأن وحدة عناصر التدريب الموحدة الثانية 48 - تم تنفيذ جميع دورات التدريب في مجال حفظ السلام التي طلبتها الدول الأعضاء. 49 - يتعين أن تتخذ الجمعية العامة الإجراء التالي: (أ) اتخاذ قرار بأن تتنازل الدول الأعضاء عن حصصها من الإيرادات الأخرى فيما يتعلق بالفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2005، البالغة 900 121 2 دولار، وعن حصصها البالغة 600 987 2 دولار من الرصيد غير المثقل البالغ 800 584 3 دولار في الفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2005 لكي تستخدم تلك المبالغ في تغطية التزامات الأمم المتحدة الحالية والمستقبلية المتعلقة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة؛ (ب) استخدام الرصيد المتبقي غير المثقل البالغ 100 719 2 دولار فيما يتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 لتلبية احتياجات حساب الدعم للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007. 