%%%SECURITY MANAGEMENT|STAFF SECURITY|BUILDING SECURITY|STANDARDIZATION|PROJECT IMPLEMENTATION|DUTY STATIONS|INFORMATION TECHNOLOGY|RESOURCES MOBILIZATION|

الدورة الستون البند 124 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 إقامة نظام معزز وموحد لإدارة الأمن في الأمم المتحدة: النظام الموحدة لمراقبة الدخول تقرير الأمين العام موجز يعرض هذا التقرير المرحلي الذي صدر عملا بقرار الجمعية العامة 59/294، ما يقترح من نطاق ومفهوم ومسار عمل منقح للنظام الموحد لمراقبة الدخول إلى جميع المواقع الرئيسية للمنظمة. كما يقدم المعلومات الإضافية المطلوبة في الفقرة 44 من قرارها 59/276 (حادي عشر)، إضافة إلى تقديرات التكاليف المتعلقة بمعالجة المتطلبات التي ينبغي تنفيذها بدون تأخير، حتى تواصل الجمعية العامة النظر فيها. وستضع التحسينات الإضافية المحددة جميع مراكز العمل الرئيسية على مستوى أمني معياري واحد فيما يتعلق بمراقبة الدخول إلى أماكن العمل بالأمم المتحدة. ويضع التقرير جدولا زمنيا جديدا لتقديم خطة مفصلة من أجل تنفيذ المشروع إلى الجمعية في دورتها الحادية والستين. 1 - اقترح الأمين العام تنفيذ عدد من المشاريع لكفالة تعزيز الأمن والسلامة في المرافق الموجودة بمقر الأمم المتحدة والمواقع الرئيسية الأخرى (انظر A/58/756 و A/59/365/Add.1 و Corr.1). ومن بين تلك الاقتراحات إنشاء نظام شامل لمراقبة الدخول بغية كفالة الأمن التام لمحيط أماكن العمل من خلال نهج متكامل ومنسق يسمح بتقاسم المعلومات والنظم داخل جميع مراكز العمل وفيما بينها (A/59/365/Add.1، الفقرة 26). 2 - وقررت الجمعية العامة، في الفقرة 44 من قرارها 59/276 (حادي عشر)، أن ترجئ إلى الجزء الثاني من دورتها التاسعة والخمسين المستأنفة النظر في المشروع المحدّد بشأن النظام الشامل لمراقبة الدخول، بانتظار تلقي تقرير مفصل يشمل ما يلي: (أ) التكامل مع المشاريع التي أقرتها الجمعية في قرارات سابقة، بما فيها المشاريع ذات الصلة بالاستراتيجية العامة لتكنولوجيا المعلومات؛ (ب) آثار تنفيذ النظام الشامل لمراقبة الدخول على الاحتياجات من الموارد البشرية في مجال السلامة والأمن؛ (ج) السمات الخاصة بكل مقر ومركز من مقار الأمم المتحدة ومراكز العمل الرئيسية؛ (د) آثار النظام الشامل لمراقبة الدخول على المخطط العام لتجديد مباني المقر، (هـ) معلومات مفصلة بشأن النظام الشامل لإدارة بطاقات الهوية، تشمل المبادئ والمبادئ التوجيهية لتقاسم المعلومات التي يتم الحصول عليها عن طريق النظام، ومستوى المركزية اللازم لإدارة هذه المعلومات، والجهات التي يسمح لها بالإطلاع على المعلومات؛ (و) الإطار الزمني لتنفيذ النظام. 3 - وأعرب الأمين العام عن اعتقاده بأن إنشاء نظام موحد لمراقبة الدخول في كافة المواقع الرئيسية سيتطلب مستوى عاليا من التكامل والتنسيق، وأنه سوف يتعين تحديد آليات إدارة المشروع وإنجازه منذ بدايته لضمان نجاحه في نهاية المطاف (انظر A/59/776). وبناء على ذلك، اقترح الأمين العام إنشاء فريق مراقبة الدخول داخل إدارة شؤون السلامة والأمن بغية التخطيط لوضع نظام موحد لمراقبة الدخول يكون شاملا ومتكاملا تكاملا تاما، بالتشاور الوثيق مع مكتب خدمات الدعم المركزية، وتنسيق تنفيذه في حالة إقراره لاحقا. واقترح الأمين العام أيضا أن يستهل الفريق عمله باستعراض الدراسات السابقة وعمليات إقرار سلامة المشروع التي قامت بها جهات خارجية في وقت سابق، وإجراء المزيد من الدراسات إذا ما تطلب الأمر ذلك، وإعداد تصميم وتحليل للتكاليف أوليين مفصّلين. وكان من المتوقع أن تشتمل المقترحات التي تم التوصل إليها بشأن النظام الموحد لمراقبة الدخول على بدائل عملية، حيثما أمكن ذلك، وعلى تقييم أثرها على بلوغ معايير العمل الأمنية الدنيا للمقار، علاوة على التدابير الرامية إلى تفادي تجاوز التكاليف. واقتُرح إطار زمني يتراوح بين ستة أشهر وتسعة أشهر للتخطيط والتصميم الأولي. وقُدِّرت الفترة التي ستستغرقها مرحلة التنفيذ ما بين 18 شهرا و 24 شهراً، عقب موافقة الجمعية العامة على مفهوم المشروع وتصميمه. 4 - وأحاطت الجمعية العامة علما، في قرارها 59/294 بتقرير الأمين العام (A/59/776) وأيدت ملاحظات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/59/785)، بما فيها التوصية بتقديم تقرير شامل عن المشروع تستعرضه الجمعية خلال دورتها الستين. ثانيا - المفهوم المقترح للنظام الموحد لمراقبة الدخول إلى مرافق الأمم المتحدة ألف - الجوانب العامة 5 - الهدف من مشروع النظام الموحد لمراقبة الدخول هو كفالة مستوى مناسب من الأمن المادي في أماكن العمل بمقر الأمم المتحدة في نيويورك، بما فيها المباني الملحقة وفي المكاتب الواقعة خارج المقر، استنادا إلى مستوى من الهياكل الأساسية الأمنية يتحقق عن طريق تنفيذ المشاريع التي ووفق عليها لتعزيز الأمن والسلامة، مع مراعاة التهديدات والمخاطر الحالية والمنظورة وأخذ مسؤوليات وقدرات الحكومات المضيفة في الحسبان. لذلك فإن القصد من مشروع مراقبة الدخول هو تكميل العمل الهام الذي سبق إنجازه أو الموجود قيد الإنجاز في كل موقع من المواقع الرئيسية لتعزيز الأمن المادي وجعله على مستوى ثابت وحديث تُحتوى مخاطره وتكلفته فعالة، حسب ما تراه إدارة شؤون السلامة والأمن. 6 - ويستتبع ضمان "الأمن المادي" الاستعانة بجميع أنشطة البناء، والتجهيزات، والمعدات، والإجراءات التي يكون الغرض منها جميعا منع دخول غير المرغوب فيهم أو المجرمين إلى مرافق الأمم المتحدة. كما أن تلك العناصر الوظيفية توفر السلامة والأمن، سواء في ظل الظروف العادية أو في حالات الطوارئ، للأشخاص المأذون لهم بالتواجد في أماكن عمل الأمم المتحدة. ويكمل مشروع النظام الموحد لمراقبة الدخول التدابير التي سبق أن وافقت عليها الجمعية العامة لتعزيز أمن وسلامة أماكن عمل الأمم المتحدة بالمقر وفي المكاتب الواقعة خارجه على حد سواء، وذلك عن طريق جعل تلك التدابير في المستوى المطلوب. ولا يشمل مشروع النظام الموحد المقترح لمراقبة الدخول مجمّعَ الأمانة العامة في المقر، الذي نُفذت متطلباته بالكامل عن طريق مشاريع تعزيز الأمن والسلامة التي سبق أن وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 56/286 ويجري تنفيذها من قبل المكتب المعني بالمخطط العام لتجديد مباني المقر. وفيما يتعلق بالمقر، لا يشمل هذا التقرير سوى المباني الملحقة، التي يوجد فيها عدد من وحدات الأمانة العامة فضلا عن صناديق الأمم المتحدة وبرامجها. 7 - وفي حين أن المسؤولية الرئيسية عن ضمان سلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة وأنشطتها تقع على عاتق البلدان المضيفة، فإن على المنظمة أن تحتفظ بمهمة مراقبة الأمن داخل الخط المحدد للملكية، بما في ذلك منافذ الدخول عبره. ويستتبع المركز الرمزي الرفيع لكل مكتب من مكاتب الأمم المتحدة في المواقع الرئيسية، بما فيها المحاكم الدولية، واقتران ذلك بارتفاع عدد موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها المقيمين في تلك الأماكن أو الزائرين لها، درجة خطورة تتراوح بين المتوسطة والعالية حسب الموقع. ويستلزم ذلك أداء مهام مراقبة الدخول التالية: إصدار التصاريح ومراقبتها، ومراقبة دخول الأفراد والمركبات، ورصد أمن المنطقة المحيطة، والتدخل لدى وقوع حوادث، وإنشاء مركز للمراقبة الأمنية في كل موقع وضمان سير عمله على مدار الساعة. والغرض من هذه المهام، التي يبدأ تنفيذها عند الخط المحدد للملكية ويستمر عبر ما يقتضيه الحال من مستويات حماية إضافية داخل المرفق، هو التحكم في دخول الأفراد والمركبات عبر المرور بنقاط مراقبة للتحقق من الهوية والإذن بالدخول، وكذلك عمليات التفتيش الأمني الأخرى. وينبغي أن تمكن تلك المهام أيضا من الكشف عن محاولات الدخول غير المأذون به وغيرها من انتهاكات الأمن والرد عليها، ومن الاستمرارية والدعم الاحتياطي لضمان الوعي بالظروف القائمة وتمكين الجهات المسؤولة عن التدخل من الرد حسب مقتضى الحال. 8 - ويستلزم مشروع النظام الشامل لمراقبة الدخول، على النحو الذي أوضحه الأمين العام (انظر A/59/365/Add.1 و Corr.1)، تقاسم المعلومات والنظم داخل جميع مراكز العمل وفيما بينها. ويشكل تطبيق وسائل تكنولوجية مثل الكاميرات، وأجهزة الإنذار في حالة التسلل، وبوابات دوّارة أو حواجز تعمل بواسطة بطاقات، ويتم وصلها جميعا بمركز قيادة أمني محلي محصّن، أفضل ممارسة حاليا فيما يتعلق بضمان الأمن المادي في مجمعات المكاتب الكبرى المعرضة لخطر مادي. وتتحقق بفضل هذه النظم الحديثة مزايا لا يستهان بها من حيث شمولية وموثوقية مراقبة الدخول، مما قد يسمح باستخدام القوة الأمنية على نحو أكثر فعالية من أجل أداء واجبات أخرى مثل الحماية المشددة أو إجراء تحقيقات أو الرد السريع في الحالات التي يكون فيها التطبيق الإضافي للتكنولوجيا إما غير عملي أو غير فعال من حيث التكلفة. أما الآثار والتكاليف والفوائد التي من المحتمل أن تترتب على وصل نظم الأمم المتحدة الأمنية المتكاملة المحلية بشبكة عالمية فتتطلب إجراء مزيد من التحليل. باء - التوحيد والتكامل 9 - يستتبع التوحيد في سياق مشروع النظام الموحد لمراقبة الدخول المقترح "التوافق مع الغرض" حسب ما يتحدد من مستوى التهديدات والمخاطر السائد في كل موقع والذي يجري رصده وإقراره باستمرار من قبل إدارة شؤون السلامة والأمن. وإضافة إلى امتثال العمليات والإجراءات التنظيمية المتعلقة بالأمن المادي للمعايير الأمنية الفنية وتواؤمها مع المعدات المركبة، فإنها ينبغي أن تعالج أيضا الفعالية من حيث التكلفة لدورة الحياة في المواقع المحددة المعنية. ويمكن تحقيق وفورات حجم عن طريق عقود المنظومة وتفادي الازدواجية، وتنسيق التدريب وتوحيد الإجراءات فيما يتعلق بتشغيل النظام وصيانته، نتيجة للتوحيد فيما بين المواقع الرئيسية وكذلك داخلها. 10 - وسيُتخذ قرار بشأن توحيد الأمن والسلامة فيما بين المواقع الرئيسية كافة وفقا للمعايير الفنية التي وضعتها إدارة شؤون الأمن والسلامة والعمل التفصيلي الخاص المضطلع به في كل موقع رئيسي على حدة، وذلك في معرض تصميم المشروع وهندسته. وسيقوم فريق مراقبة الدخول، طيلة مراحل المشروع وعند الشروع في تنفيذه، بتوفير التوجيه الفني للفنيين المحليين في مجال الأمن بشأن مسائل استراتيجيات المشتريات الموصى بها وأعمال الصيانة وبرامج الصيانة الموصى بها والإجراءات التنفيذية. وسيشتمل التوحيد على معايير مرجعية أمنية للقطاعين الخاص والعام للمرافق المماثلة؛ واختيار جهات مورّدة وتكنولوجيات تمت تجريبها واختبارها وثبتت فعاليتها (مع مراعاة الاستمرارية والدعم الاحتياطي)؛ و"التحوط للمستقبل" من الناحية التكنولوجية. وفي حالة اتخاذ قرار بشراء نظام أو جهاز أمني معين على أساس محلي أو إقليمي أو عالمي موحد، سيتولى الفريق أيضا مسؤولية توخي التوحيد في تطوير منهجيات التركيب وأعمال الصيانة والبرامج الموصى بها، فضلا عن إجراءات تنفيذية تستفيد من الهياكل الأساسية القائمة على أفضل وجه. جيم - الإدارة 11 - تتقاسم إدارة شؤون السلامة والأمن وإدارة الشؤون الإدارية والدوائر الإدارية في كل موقع رئيسي المسؤولية عن تنفيذ تدابير الأمن المادي. وفي هذا الصدد، تتولى إدارة شؤون السلامة والأمن المسؤولية عن إسداء المشورة الأمنية الفنية بشأن نطاق العمل وضمان وفاء المشاريع بالمعايير والمبادئ التوجيهية المتعلقة بالأمن المادي. وستتحمل إدارة الشؤون الإدارية المسؤولية عن المشتريات، والبناء، والتمويل، وصيانة ودعم المشاريع في نيويورك طيلة دورة حياتها، أما الدوائر الإدارية المحلية فستكون مسؤولة عن المهام نفسها في كل موقع من المواقع الرئيسية الأخرى، استنادا إلى الإجراءات والمواصفات المتبعة في إدارة شؤون السلامة والأمن. وستقوم الإدارة، من خلال شعبة خدمات السلامة والأمن بالمقر، بتشغيل نظم الأمن المادي المعززة في كل موقع من المواقع، بمجرد إتمام المشاريع ودخولها طور التشغيل. 12 - وتعد الخطط الخاصة بكل موقع على حدة والمكيّفة للتصدي للتهديدات والمخاطر المحلية والمستندة إلى معايير ثابتة بمثابة المتطلبات الرئيسية لتعزيز مراقبة الدخول إلى جميع المواقع الرئيسية لضمان الأمن المادي على نحو يتسم بفعالية التكاليف. وستنفذ هذه المتطلبات عن طريق تعزيز هيكل إداري يتألف من فريق توجيهي وفريق مراقبة الدخول (A/59/776). ويرأس الفريق التوجيهي وكيل الأمين العام لشؤون السلامة والأمن، ويضم ممثلين رفيعي المستوى عن إدارة شؤون السلامة والأمن وإدارة الشؤون الإدارية. ويتألف فريق مراقبة الدخول، على غرار ما اقترحه الأمين العام (انظر A/59/776، الفقرة 2) من أخصائيين أمنيين من إدارة شؤون السلامة والأمن وفنيين من مكتب خدمات الدعم المركزية من ذوي الخبرة في مجالي تكنولوجيا المعلومات وإدارة المنشآت. 13 - وعقب إتمام الزيارات الميدانية الأولية والتحليل التمهيدي للاحتياجات في جميع المواقع الرئيسية، سيكثف فريق مراقبة الدخول أعماله في مجال تنسيق تعريف المشروع على نحو يراعي وضع كل موقع على حدة بدرجة أكبر، فضلا عن تخطيط ودعم التنفيذ اللذين سيضطلع بهما من خلال عملية للتشاور المستفيض لمدة ستة أشهر. ولكفالة تكييف المشروع تكييفا تاما مع الأوضاع المحددة القائمة على أرض الواقع، بما فيها الترتيبات المتفق عليها مع الحكومات المضيفة، فإن عمليات تقييم التهديدات والترتيبات الأمنية المشتركة في كل موقع على حدة ستُستكمل بانتظام بالتنسيق مع سلطات إنفاذ القانون والسلطات الأمنية المحلية. وسيجري التحقق، بدعم من الفريق، من خطط مراقبة الدخول الخاصة بكل موقع وفقا لمعايير إدارة شؤون السلامة والأمن. وسيُحرص على كفالة تلقي المسؤولين عن المشتريات والتنفيذ في الموقع ما يلزم من مشورة وتوجيه ومساعدة أمنية فنية بجميع أبعادها. ثالثا - نتائج تقييم الهياكل الأساسية الأمنية الحالية في المواقع الرئيسية التابعة للمنظمة 14 - في عام 2005، قامت إدارة شؤون السلامة والأمن، بالاستعانة بفريق من الخبراء، بإجراء تقييم شامل للحالة الأمنية في كل من المواقع الرئيسية الثمانية التابعة للأمانة العامة، وفي المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا. وكان هذا الفريق مكونا من أعضاء ذوي دراية بأفضل الممارسات في القطاعين الصناعي والعام، وبالممارسات الأمنية التي تتبعها الأمم المتحدة في مواقعها الرئيسية. ووفقا لخطة العمل المتعلقة بالنظام الموحد لمراقبة الدخول التي اقترحها الأمين العام (المرجع نفسه، الفقرة 3) ولتقديم المساعدة التقنية، وقام بمصاحبة الفريق الخبير الاستشاري التقني التابع لفريق مراقبة الدخول، الذي ما برح يقوم كذلك بمراجعة وثائق المعلومات الأساسية ذات الصلة بالمشروع. واستشير خبراء تكنولوجيا المعلومات وإدارة المرافق وموظفو الأمن في كل موقع من المواقع أثناء إجراء عملية التقييم الشامل. وكانت هذه الزيارات أول فرصة تُتاح لإدارة شؤون السلامة والأمن كي تضيف إلى التقارير السابقة دراسة استقصائية ميدانية شاملة عن سائر المواقع المذكورة. 15 - ولاحظ الخبراء أن تحسينات ملموسة قد أُجريت في مجال الأمن في العامين الماضيين وذلك في سياق عدد كبير من المشاريع القائمة لتعزيز الأمن والسلامة. ولم يجد الخبراء أية مشاريع متكررة أو ذات تصميم شديد التعقيد دون مبرر زائدة عن الحاجة وفقا للظروف المحلية. بيد أن الفريق لاحظ وجود بعض التأخير في تنفيذ المشاريع وبعض أوجه القصور في عدد من المواقع فيما يتصل بالتغطية الأمنية أو في المعايير التقنية لحواجز معينة، أو مراقبة المنطقة المحيطة أو غير ذلك من تدابير مراقبة الدخول. وقد عزا الفريق أوجه القصور هذه من ناحية إلى عدم كفاية القدرات الأمنية نظرا للافتقار إلى القدرة على إدارة المشاريع ، ومن ناحية أخرى إلى التأخر على أرض الواقع في التعيين في الوظائف الأمنية المأذون بها في الفئة الفنية. وقام الفريق، مع الخبير الاستشاري التقني لفريق مراقبة الدخول، بتحديد حالات بعينها في بعض المواقع التي ينبغي فيها تحسين أو تعديل التدابير التقنية، القائمة منها أو المخطط لها. 16 - وفي النتائج التي توصل إليها فريق الخبراء، اقترح أن تقوم إدارة شؤون السلامة والأمن بتوحيد مختلف مجموعات معايير العمل الأمنية الدنيا المستخدمة حاليا، بما في ذلك تلك المعمول بها في المقر، في مجموعة واحدة من التعليمات التنفيذية تضم تفاصيل إضافية، وتصطبغ بالمزيد من المرونة من خلال وضع متطلبات إجبارية وأخرى على سبيل المشورة. واقترح الفريق كذلك أن تُتاح لجميع المواقع الاستفادة من دعم وإرشاد تقنيين مركزيين يقدمهما خبراء أمنيون من خلال وحدة صغيرة للموارد التقنية تُنشأ في نطاق الإدارة. وفي هذا الصدد، تقوم الإدارة كخطوة أولى، بإيلاء أولوية قصوى لتعزيز إجراءات تقييم المخاطر الأمنية ووضع معايير أمنية مادية خاصة بها بغرض توجيه عمليات التنفيذ الجارية حاليا، وتحديد المتطلبات التي قد تطرأ في المستقبل داخل الأمم المتحدة، وربما تقديم الإرشاد بشأن الإجراءات والمعايير للمؤسسات الأخرى في منظومة الأمم المتحدة. وتقوم الإدارة في الوقت ذاته ومن خلال فريق مراقبة الدخول بإسداء المشورة التقنية للمديرين المحليين على أساس كل حالة على حدة مزودة إياهم بذلك بمعايير أمنية ملائمة مع تجنب حدوث تأخير لا لزوم له في تنفيذ المشاريع الجارية بالفعل. 17 - والسمات الأساسية للنظام الموحد لمراقبة الدخول في كل من المواقع الرئيسية هي: إحاطة المنطقة المحيطة بالأسوار وكشف حالات التسلل، ووضع موظفين خاضعين للتقييم وحواجز للسيارات في نقاط الدخول، ووجود نظام موثوق لبطاقات الدخول وتحديد الهوية ومركز لقيادة العمليات ومراقبتها، والتغطية بالدوائر التليفزيونية المغلقة في النقاط الرئيسية. وفي هذا الصدد، ومع أخذ مشاريع تعزيز الأمن في الحسبان، المستكملة منها والتي لا تزال في مرحلة ما من مراحل التنفيذ، قام فريق الخبراء وفريق مراقبة الدخول، في ظل تعاون وثيق مع رؤساء الأمن في كل من المواقع الرئيسية، بتحديد عدد من المتطلبات الإضافية المعينة التي ينبغي تناولها دون إبطاء. ويُنتظر أن تسفر هذه التدابير العاجلة عن تحقيق مستوى أمني أساسي لمراقبة الدخول في جميع المواقع التي خضعت للدراسة الاستقصائية. وتشمل هذه التدابير حواجز سيارات معززة أو إضافية، وتغطية محسنة للمنطقة المحيطة، ونقاط قيادة أمنية معززة، وإدخال نظام تقسيم المواقع إلى مناطق أمنية أو التوسع فيه. وقد حدد فريق مراقبة الدخول أيضا حالات قد يشكل فيها إدخال تكنولوجيات للكشف ومراقبة الدخول تتواءم مع الظروف المحلية أو إجراء تحسينات فيها ، مثل المزيد من التغطية بالدوائر التليفزيونية المغلقة، فرصا فعالة من حيث التكلفة للتصدي لأوجه القصور المادية في مجال الأمن. وتقدر الاحتياجات المالية الإضافية لهذا التعزيز المادي الفوري لمراقبة الدخول بمبلغ 000 683 23 دولار، وهي موضحة في الجدول الوارد أدناه. (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) مركز العمل التسلل إلى المنطقة المحيطة الدوائر التليفزيونية المغلقة الحواجز المستخدمة لمراقبة الدخول الحاسوب المركزي لتحديد الهوية ومرافق إصدار تصاريح الدخول غرفة المراقبة الأمنية المجموع جنيف فيينا نيروبي أديس أبابا 614.4 3(ب) سانتياغو بانكوك بيروت المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا المباني الملحقة في نيويورك(ب) 683.0 23(ب) (أ) إضافة إلى ذلك، ستكون هناك حاجة في مرحلة لاحقة إلى احتياجات تقدر بمبلغ 300 417 دولار لنظام مراقبة الدخول المزمع تركيبه في مبنى المكاتب الجديد للجنة الاقتصادية لأفريقيا (انظر الفقرة 19 من الوثيقة A/60/532). وستُدرج تلك الاحتياجات في خطة التنفيذ والتكاليف التقديرية المفصلتين اللتين تُناقشا في الجزء الخامس أدناه. (ب) تدابير أمنية عاجلة لمبنى معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، ومبنيي FF و Falchi (لتخزين المحفوظات). اعتبارات أخرى ألف - النظام العالمي لإدارة بطاقات الهوية 18 - طلبت الجمعية العامة في الفقرة 44(هـ) من الجزء الحادي عشر من قرارها 59/276 معلومات مفصلة عن النظام العالمي لإدارة بطاقات الهوية بما في ذلك المبادئ والتوجيهات فيما يتصل بتبادل المعلومات التي يتم الحصول عليها من خلال هذا النظام، ومدى المركزية اللازمة لإدارة هذه المعلومات، ومن يتيسر لهم الحصول عليها. ويشمل النظام العالمي لمراقبة الدخول الذي اقترحه الأمين العام (انظر A/59/365/Add.1 و Corr.1) مبدأ الإدارة العالمية لبطاقات الهوية. وهذا العنصر من عناصر المشروع يراد به تحديد مراكز لحفظ بيانات دقيقة عن الهوية والتبادل المتكامل لبيانات الهوية بين كافة مراكز العمل وقواعد البيانات، وتعزيز إدارة العمليات ذات الصلة بالهوية عن طريق استخدام قاعدة بيانات مركزية عالمية. 19 - وينطوي مفهوم نظام مراقبة الدخول الموحد كما يرد في هذا التقرير على استخدام قواعد البيانات عن الهوية في مرحلة أولى على الصعيد المحلي ووفقا لاستراتيجية الأمين العام لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (انظر A/57/620)، ونشرته عن استخدام موارد وبيانات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ST/SGB/2004/15)، لا يجوز الحصول على مثل هذه البيانات الحساسة، أو حيازتها، أو توزيعها إلا بما يتفق وسائر أنظمة وقواعد الأمم المتحدة ونشراتها الإدارية النافذة. وتضع هذه السياسة العامة كذلك معايير لحماية البيانات ولمساءلة الموظفين بغرض الحفاظ على سرية المعلومات. وتعد المعلومات عن الهوية، لا سيما السجلات المتعلقة بالدخول والخروج من المرافق، سرية وحيوية، لذا يُقتصر الحصول عليها على من تقتضي الحاجة معرفتهم بها. وتماشيا مع أفضل الممارسات المتبعة في هذا المجال في مرافق مشابهة، يعد الغرض الوحيد من تسجيل هذه المعلومات على الصعيد المحلي هو إصدار تصاريح الدخول وتوفير قائمة بالأشخاص الموجودين في المرافق في حالات الطوارئ. ولن تستخدم البيانات التي يحتويها هذا النظام، التي يُستعاض بها عن السجلات اليدوية في نقاط الدخول والخروج، إلا لهذا الغرض. وستقوم إدارة شؤون السلامة والأمن، عن طريق فريق مراقبة الدخول، برصد عملية تصميم وتنفيذ نظام إدارة الهوية عن كثب في كل من المواقع الرئيسية. وسيكون لمكتب خدمات الرقابة الداخلية، وفقا لنشرة الأمين العام ST/SGB/2004/15، صلاحية استعراض إجراءات الحصول على البيانات والعمليات المتصلة بالهوية واستخدامها وتبادلها، وإجراء تحقيقات فيها إذا استلزم الأمر ذلك. 20 - وفيما يتعلق بإدارة الهوية، سيُشدد كخطوة أولى على كفالة أن يوجد بكل موقع نظام خاص لإصدار تصاريح الدخول والمراقبة يكون على المستوى المطلوب. وفي هذا الصدد، ستقوم إدارة شؤون السلامة والأمن بإصدار ورصد مبادئ توجيهية مشتركة لاعتماد وثائق الهوية، وحفظ سجلات الهوية والدخول والخروج، وتطبيق الضمانات الأمنية المتعلقة ببيانات الهوية الشخصية ، وتُدمج هذه المبادئ التوجيهية في عمليات تصميم بطاقات الهوية أو تصاريح الدخول وإصدارها وسحبها. وإذا ما تبين من تحليل يُجرى في المستقبل وجود ميزة كبيرة، تشغيلية أو فعالة من حيث التكلفة، قد يسفر عنها ربط الترتيبات المحلية بنظام عالمي لإدارة الهوية، فيُحتمل اتخاذ خطوة أخرى في هذا الاتجاه باعتماد قرار بربط نظم إدارة الهوية المحلية بهذا النظام. وفي هذا الحالة، ستُحال المسألة إلى الجمعية العامة لاتخاذ قرار مع إيضاح كامل لأسباب ذلك، وما ينطوي عليه الأمر من بناء نظم وقواعد بيانات، وما يصاحب ذلك من إجراءات لتبادل وحماية البيانات عن الهوية. باء - التكامل مع استراتيجية الأمم المتحدة العامة لتكنولوجيا المعلومات 21 - دعت الجمعية العامة، في الفقرة 44 (أ) من الجزء الحادي عشر من قرارها 59/276، إلى تكامل النظام الموحد لمراقبة الدخول مع المشاريع الأخرى التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارات سابقة، بما فيها المشاريع التي يجري تنفيذها في سياق الاستراتيجية العامة لتكنولوجيا المعلومات. ومسائل أمن تكنولوجيا المعلومات، والانتعاش من الكوارث، واستمرار العمل، وإدارة الأزمات، هي مسائل أوسع نطاقا قد يكون لها تأثير على هذا المشروع، رغم أنها خارج نطاق مشروع النظام الموحد لمراقبة الدخول، بفرض احتياجات جديدة فيما يتعلق بوصلات البيانات أو التطبيقات التكنولوجية. ومن ثم ستواصل إدارة شؤون السلامة والأمن الإبقاء على تنسيق وثيق مع شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات في مكتب خدمات الدعم المركزي بغية كفالة امتثال أنشطة أو أنظمة مراقبة الدخول وغيرها من الأنشطة الأمنية التي تنفذ حاليا أو المقررة أو التي ستنفذ في المستقبل مع استراتيجية الأمم المتحدة العامة لتكنولوجيا المعلومات. جيم - الآثار المترتبة في الاحتياجات من الموارد البشرية 22 - طلبت الجمعية العامة، في الفقرة 44 (ب) من الجزء الحادي عشر من القرار 59/276، إجراء تقييم للآثار المترتبة على تنفيذ النظام العالمي لمراقبة الدخول في الاحتياجات من الموارد البشرية في مجال السلامة والأمن. وكما جرى التوضيح آنفا في هذا التقرير، يتيح وضع تكنولوجيا مراقبة الدخول موضع التطبيق فرصا لتحسين نوعية الخدمة بإزالة الأخطاء البشرية. ومن شأن ذلك أيضا أن يمكن من استخدام عناصر الأمن في واجبات أخرى بصورة أكثر فعالية مثل التحقيقات، أو الحماية المشددة، أو قوات الاستجابة السريعة، عن طريق إعادة توزيع بعض عناصر الأمن على هذه المهام. ويمكن اتخاذ قرارات محددة في ذلك الصدد في مرحلة لاحقة استنادا إلى الخبرة المكتسبة من أداء النظام العالمي لمراقبة الدخول عند اكتمال المشروع. دال - الآثار المترتبة في المخطط العام لتجديد مباني المقر 23 - طلبت الجمعية العامة، في الفقرة 44 (د) من الجزء الحادي عشر من القرار 59/276، تقديم تقرير عن الآثار المترتبة في المخطط العام لتجديد مباني المقر على النظام العالمي لمراقبة الدخول. وتجدر الإشارة إلى أن الجمعية العامة، بقرارها 56/286، أبرزت من المخطط العام لتجديد مباني المقر مسألة تنفيذ مشروع لمراقبة الدخول على نطاق المجمع في المقر الذي اقترحه الأمين العام (انظر A/56/848، المرفق الأول، الفقرة 40 (ب) '2`، والمرفق الثاني). وشملت التدابير ذات الصلة تعزيز حماية محيط المجمع ووضع تدابير للمراقبة، والرصد، وتدابير وقائية ترتبط بمركز لقيادة الأمن. وقد نفذ جانب كبير من ذلك المشروع. وبالنظر إلى أن احتياجات الأمن المادي في مجمع الأمانة العامة الرئيسي تجد التلبية الكاملة من خلال مشروع المخطط العام لتجديد مباني المقر، فإن مشروع النظام الموحد لمراقبة الدخول لا ينطبق، فيما يتعلق بالمقر، إلا على المباني الملحقة بالمقر. وفي ذلك الصدد، تجدر الملاحظة أن المشروع الذي يدار في إطار المخطط العام لتجديد مباني المقر في مجمع الأمانة العامة الرئيسي صُمم بحيث يتماشى تماما مع مشروع النظام الموحد لمراقبة الدخول المعروض في هذا التقرير. خامسا - احتياجات المشروع من الموارد والجدول الزمني للتنفيذ 24 - من المتوقع أن ينفذ مشروع النظام العالمي لمراقبة الدخول على مرحلتين. وخلال المرحلة الأولى من المقرر تصحيح جميع نواحي القصور والثغرات في الأمن المادي التي حُددت خلال عملية إعادة تقييم المشروع المنفذة في عام 2005. وقد وردت تلك الاحتياجات مفصلة في الفقرات من 14 إلى 17 أعلاه وموجزة في الجدول المرفق حسب مقر العمل والوظيفة أو المشروع. وتقدر التكاليف ذات الصلة بمبلغ 000 683 23 دولار. ومن المتوقع أن تكتمل هذه التحسينات الفورية في الأمن المادي خلال فترة ستة شهور من موافقة الجمعية العامة على هذا النهج، عن طريق العمل مؤقتا على إعادة ترتيب أولويات المشاريع والقيام، قدر الإمكان، باستخدام الموارد المعتمدة بموجب الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 وفي ميزانيتي المحكمتين الدوليتين. 25 - ورهنا بموافقة الجمعية العامة على ما هو مقترح من مفهوم ونطاق ومسار عمل المشروع على النحو الوارد في هذا التقرير، خلال المرحلة الأولى من تنفيذ المشروع، يعتزم أيضا وضع تعريف تفصيلي للمشروع على أساس كل موقع على حدة، وتقديم خطة تفصيلية لتنفيذ المشروع إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين. وستشمل تلك الخطة أيضا مقترحات من أجل تنفيذ المشروع في المبنى الملحق في المقر بحيث تتم على أساس تقاسم التكاليف مع صناديق الأمم المتحدة وبرامجها، والتقديرات الإجمالية لتكلفة المشروع، وترتيبات تمويله. 26 - ولن تبدأ المرحلة الثانية من تنفيذ المشروع إلا بعد نظر الجمعية العامة في مقترحات المشروع المقرر تقديمها خلال دورتها الحادية والستين وموافقتها عليها. ويقدر أن المرحلة الثانية من المشروع ستستغرق بين 18 و 24 شهرا من موعد موافقة الجمعية على خطة التنفيذ وترتيبات التمويل المتصل بها. سادسا - الاستنتاجات والتوصيات 27 - عقب استعراض وتقييم الحالة الراهنة لنظام مراقبة الدخول في جميع مواقع المنظمة، يقترح اتباع نهج ذي مرحلتين لتنفيذ النظام الموحد لمراقبة الدخول. وفي المرحلة الأولى، خلال عام 2006، سوف تتخذ تدابير لتصحيح نواحي القصور والثغرات التي حددت في الأمن المادي في جميع المواقع الرئيسية. ويقترح أن توفر الاحتياجات المقدرة ذات الصلة التي تبلغ 000 683 23 دولار، بقدر الإمكان، عن طريق إعادة ترتيب الأولويات بالنسبة للمشاريع المعتمدة لفترة السنتين الحالية في إطار الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، من الميزانية البرنامجية وفي ميزانيتي المحكمتين الدوليتين. 28 - كذلك ستعد الأمانة العامة، خلال عام 2006، خطة تفصيلية لتنفيذ المرحلة الثانية من المشروع تعنى بمسائل كالمجموعة المثلى من العناصر والكمية والمواصفات المحددة للتصميم واستراتيجية الشراء للمشروع في جميع المواقع الرئيسية، وتحدد نطاق ونهج التوحيد والمركزية على الأصعدة المحلي والإقليمي والعالمي، وإيجاد قدرة على تقديم المشورة الأمنية التقنية والدعم لصيانة النظام وتحديد الآثار المترتبة في الاحتياجات من الموارد البشرية في مجالي السلامة والأمن على النظام العالمي لمراقبة الدخول. 29 - وستقدم إلى الجمعية العامة في الجزء الرئيسي من دورتها الحادية والستين الخطة التفصيلية، والاحتياجات المقدرة من الموارد لتنفيذ المشروع، بما في ذلك عنصر التمويل البديل فيما يتعلق بالتدابير المقرر تنفيذها في عام 2006 في سياق المرحلة الأولى من المشروع. 30 - ويطلب إلى الجمعية العامة أن توافق على مسار العمل المقترح. 