%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الستون السنة الحادية والستون البند 14 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 3 آذار/مارس 2006 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمــن من القائم بالأعمال بالوكالة لبعثة لبنان الدائمة لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم ربطاً جدولاً إحصائياً مفصلاً بالخروقات الإسرائيلية للسيادة اللبنانية خلال شهر شباط/فبراير 2006، البالغ عددها 72 خرقاً (انظر المرفق). تشكِّل هذه الخروقات انتهاكاً لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة وآخرها القرار 1655 (2006)، وتتعارض مع دعواتكم المتكررة لوقفها وآخرها في تقريركم S/2006/26 المؤرخ 18 كانون الثاني/يناير 2006. ويعوّل لبنان على الأمم المتحدة لإلزام إسرائيل بوقف هذه الخروقات التي تشكِّل تهديداً للأمن والسلم الدوليين، ويحمِّل إسرائيل مسؤولية ما قد ينتج عنها من عواقب. أكون ممتنة لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الدورة الستين للجمعية العامة في إطار البند 14 من جدول الأعمال "الحالة في الشرق الأوسط"، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائم بالأعمال بالوكالة جدول إحصائي بالخروقات الإسرائيلية للسيادة اللبنانية خلال شهر شباط/فبراير 2006 خروقات برية خروقات جوية خروقات بحرية اعتداءات عسكرية خروقات ميدانية تعديات مجموع الخروقات حربي نفاث استطلاعي مروحي العــــدد اجتياز المياه الإقليمية، إطلاق رشقات وشهابات نارية وقنابل إنارة فوق المياه الإقليمية. غارة جوية، قصف مدفعي، قصف مواقع عسكرية ومراكز هامة، تعدِّي وقتل مدنيين. إطلاق نار وقنابل إنارة، سقوط قذائف مدفعية، تسلل وتجاوز الحدود الدولية. تهديد وإشهار أسلحة، جرف أتربة، وضع شريط شائك وتركيب منشآت داخل الأراضي اللبنانية. 