%%%PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|IRAQ|BORDER TRAFFIC|JORDAN|INTERNATIONAL RELIEF|VIOLENCE|ABDUCTION|IRAQ SITUATION|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الستون السنة الحادية والستون البندان 14 و 15 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط قضية فلسطين رسالة مؤرخة 23 آذار/مارس 2006 موجهة إلى الأمين العام من المراقب الدائم عن فلسطين لدى الأمم المتحدة أود أن أوجه انتباهكم إلى الوضع الخطير لمجموعة من الفلسطينيين الذين فروا من الاضطهاد في خضم العنف الذي يشهده العراق. فمنذ يوم الأحد 19 آذار/مارس 2006، يقبع أكثر من 89 فلسطينيا، نصفهم تقريبا من الأطفال، في منطقة محرمة على الحدود العراقية - الأردنية. ويعاني هؤلاء الفلسطينيون، ومن بينهم شخصان مسنان وثلاثة مرضى، من وضع صعب للغاية في ظل المناخ الصحراوي القاسي، إذ لا يتوفر لهم إلا ملجأ بدائي والنذر اليسير من الغذاء، كما أن من الصعب للغاية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أن توفر الحماية والمساعدة لهؤلاء اللاجئين الفلسطينيين، نظرا لمحدودية وصولها إلى المناطق الحدودية. ويوجد قرابة 000 23 فلسطيني مسجلين كلاجئين في بغداد. ولطالما أعربت المجموعة الفلسطينية في العراق عن تخوفها حيال العنف الممارس ضدها، لاسيما بعد مصرع 10 فلسطينيين واختطاف عدد آخر منهم في بغداد خلال الأسبوع الماضي. وإننا في هذا الصدد لنناشد المجتمع الدولي التدخل فورا في هذه المسألة الخطيرة، وضمان سلامة وصحة مجموعة الفلسطينيين الذين فروا من الاضطهاد في العراق، والذين تقطعت بهم السبل على الحدود العراقية الأردنية، وكذا المجموعة الفلسطينية التي ما زالت تعيش في العراق. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس الأمن، وفي إطار البندين 14 و15 من جدول أعمال الجمعية العامة. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم عن فلسطين لدى الأمم المتحدة 