%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|LITHUANIA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

الدورة الستون البند 112 (هـ) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وانتخابات أخرى: انتخاب أعضاء مجلس حقوق الإنسان الـ 47 مذكرة شفوية مؤرخة 10 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من البعثة الدائمة لليتوانيا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية ليتوانيا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس الدورة الستين للجمعية العامة، وبالإشارة إلى المذكرة الشفوية المؤرخة 17 آذار/مارس 2006 بشأن الترشيحات لمجلس حقوق الإنسان، تتشرف بأن تقدم طيه تعهدات جمهورية ليتوانيا والتزاماتها الطوعية وفقا لقرار الجمعية العامة 60/251 المؤرخ 15 آذار/مارس 2006. تعهدات ليتوانيا والتزاماتها الطوعية وفقا لقرار الجمعية العامة 60/251 تتشرف حكومة ليتوانيا بطلب دعم ترشيح جمهورية ليتوانيا لعضوية مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في الانتخابات التي ستجرى في 9 أيار/مايو 2006. وقد كانت ليتوانيا مرشحة لانتخابها في لجنة حقوق الإنسان، مما يكفل دعما واسعا من أعضاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي. ونعتبر العضوية في هيئة حقوق الإنسان الجديدة هذه تحقيقا في نفس الآن لحق المشاركة في إدارة شؤون العالم ولواجب يستلزم تقاسم المسؤولية عن الأنشطة التي تضطلع بها هيئات الأمم المتحدة. وتعتقد ليتوانيا اعتقادا راسخا أنه سيكون بمستطاعها المساهمة بشكل فاعل وبناء في تنفيذ مهام المجلس. وتلتزم ليتوانيا بأن تضطلع، داخل منظومة الأمم المتحدة، بما يلي: :: الدعم القوي للاحترام الشامل للحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، بما في ذلك الحق في التنمية إدراكا للترابط فيما بينها. :: التركيز على أهمية النهوض الشامل بحقوق الإنسان. :: المحافظة على النهج التعاوني عند تناول الأوضاع الإشكالية لحقوق الإنسان، والنظر على النحو الواجب في أدوات المساعدة التقنية والخدمات الاستشارية وبناء القدرة بوصفها وسائل لتحقيق تحسن في أي وضع من هذا القبيل. :: السعي إلى أن يشرع مجلس حقوق الإنسان في عمله بفعالية وكفاءة. فالمجلس قد يغير تصورنا للنظام الدولي لحماية حقوق الإنسان، ونريد أن نكفل أن يكون هذا تغييرا مفيدا للجميع. ونحن مهتمون على وجه الخصوص برؤية أوجه تحسن ملموسة على أرض الواقع. :: الإبقاء على الدعوة المفتوحة إلى نظام الإجراءات الخاصة والانخراط في حوار واسع بالدرجة التي يرونها لازمة. وسننخرط معهم بطريقة مفتوحة ونقدم جميع المساعدات اللازمة التي سيطلبونها. :: دعم مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان ومكتبها، بما في ذلك من خلال تقديم الوسائل المالية، في تعزيز قدرتها وفي اضطلاعها بأنشطة أخرى. كما تلتزم ليتوانيا بالتعاون على نحو وثيق مع المفوضة السامية. :: إبلاغ الهيئات المنشأة بمعاهدات بالطريقة المنصوص عليها في المعاهدات ذات الصلة وفي المبادئ التوجيهية لهيئات الرصد. وتعتقد ليتوانيا اعتقادا راسخا أن أنشطة الهيئات المنشأة بمعاهدات تساهم بشكل كبير في جعل هذه الالتزامات الدولية أدوات حية، وبالتالي لن تكتفي بالتعاون معها هي نفسها وإنما ستشجع الدول الأخرى على التصرف بهذه الطريقة. وسننخرط في الإصلاحات الجارية وسنسعى إلى أن يصبح نظام الإبلاغ أكثر كفاءة. وتلتزم ليتوانيا، في المنتديات الدولية الأخرى، بما يلي: :: التعاون بشكل وثيق مع المنظمات العالمية والإقليمية التي تعد ليتوانيا عضوا فيها والمساهمة في زيادة دورها في الدفاع عن حقوق الإنسان والنهوض بها. :: المشاركة في وضع معايير وطرق جديدة من أجل تنفيذها الفعال. ونعتقد أنه يجب الاعتناء بكلا وظيفتي تحديد المعايير وتنفيذها على النحو الواجب على كل الأصعدة. :: مواصلة النظر في توجيه مزيد من المساعدة الإنمائية إلى تحسين حالة حقوق الإنسان. :: الرد على مخاوف المنظمات غير الحكومية المعنية بمشاكل حقوق الإنسان على الصعيد الدولي. تضطلع ليتوانيا على الصعيد الوطني بما يلي: :: مواصلة احترام وتنفيذ الالتزامات الدولية، المتعددة الأطراف والثنائية على السواء، مع إيلاء اهتمام خاص لآراء الهيئات المنشأة بمعاهدات. :: مواصلة تنفيذ أنشطة تحسين حالة حقوق الإنسان الوطنية. ونتعهد بتوجيه اهتمام خاص إلى رفاه الأطفال ومكافحة تهريب البشر ومساعدة ضحايا هذا النشاط الإجرامي، وكفالة تساوي الفرص بين الرجال والنساء، وتحسين ظروف الإصلاحيات، والتصدي لقضايا الفساد. :: النظر في السماح لمزيد من الهيئات المنشأة بمعاهدات بتلقي شكاوى الأفراد والنظر فيها. :: العمل عن قرب مع المنظمات غير الحكومية بالاستجابة لآرائها بشأن حقوق الإنسان. تكمن قوة ترشيح جمهورية ليتوانيا في تجربتها الشاملة في الإصلاح العميق وفي التوصل إلى نظام وطني لحماية حقوق الإنسان. ولم يكن الطريق الذي سلكته ليتوانيا من دون مصاعب. وقد أكسبها تجاوز هذه المصاعب خبرة من شأنها أن تكون مفيدة جدا في إيجاد سبل لابتكار مساعدة أفضل لمن يتوخون القيام بأنشطة مماثلة. كما أن وضع وتنفيذ خطة العمل الوطنية لحقوق الإنسان بوصفها جزءا من برنامج الأمم المتحدة لتعزيز حقوق الإنسان زاد خبرتنا على نحو ملحوظ. ونعتقد أن تجربتنا في هذا المجال ستكون ثمينة للبلدان الأخرى وللمجلس نفسه. لم تحصل ليتوانيا من قبل على فرصة للعمل كعضو في لجنة حقوق الإنسان، وبطلبها للعضوية في المجلس، نعتبر أنها ستحقق في نفس الآن حق المشاركة في إدارة شؤون العالم وواجب تقاسم مسؤولية الأنشطة التي تضطلع بها هيئات الأمم المتحدة. فليتوانيا دولة طرف في ست من اتفاقيات الأمم المتحدة الأساسية لحقوق الإنسان وفي غيرها من الصكوك الدولية. ونعتقد اعتقادا لا يتزعزع أنه سيكون بمقدورها المساهمة بشكل فاعل وبناء في تنفيذ مهام المجلس وتقديم مثل لدولة تحترم أعلى معايير حقوق الإنسان. وتعتبر ليتوانيا الترشيح لعضوية المجلس تشريفا وتكليفا جديا في نفس الآن. وستبذل جمهورية ليتوانيا بتجربتها وخبرتها قصارى الجهد من أجل مجلس فعال وكفؤ. 