%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|NICARAGUA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

الدورة الستون البند 112 (هـ) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وانتخابات أخرى: انتخاب أعضاء مجلس حقوق الإنسان الـ 47 مذكرة شفوية مؤرخة 31 آذار/مارس 2006 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة لنيكاراغوا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لنيكاراغوا لدى الأمم المتحدة أطيب تحياتها إلى مكتب الأمين العام للأمم المتحدة ويشرفها أن تبلغه بقرار حكومة نيكاراغوا الترشح لعضوية مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة خلال الانتخابات التي ستجرى في الجمعية العامة في نيويورك في 9 أيار/مايو 2006. ولما كانت نيكاراغوا من البلدان المؤسسة للأمم المتحدة والمخلصة لمبادئها، فقد سعت من واقع تجربتها الوطنية إلى المساهمة في تحقيق المهام الكبرى التي تعمل الأمم المتحدة على القيام بها، ولا سيما في مجال توطيد السلام والأمن الدوليين، والقضاء على الفقر، وتعزيز التنمية، مع كفالة تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية بصفة دائمة. ونيكاراغوا على قناعة بأن بوسعها مواصلة المساهمة في جهود الأمم المتحدة سعيا إلى بلوغ أهدافها، آخذة في الحسبان أنها منظمة تواجه في الوقت الراهن تحدي إصلاح نفسها وأن عليها أن تهيئ نفسها أكثر فأكثر لمجابهة تحديات السياق الدولي الجديد. وقد اعترف المجتمع الدولي في السنوات الأخيرة بنيكاراغوا كبلد مثابر على مكافحة الفساد وإقامة دعائم الحكم الرشيد وأشاد بها لمبادراتها المتعلقة بنزع السلاح التي كان لها آثار إيجابية في المنطقة. ويمكن لنيكاراغوا أن تتشاطر هذه الخبرات الملموسة مع الدول الأخرى من خلال موقعها كعضو في المجلس. وقد حظيت نيكاراغوا بعضوية لجنة حقوق الإنسان أربع مرات، كان آخرها خلال الفترة 1995-1997، وقد تميز أداؤها دوما بالنهوض بدور بناء إيجابي في عمل ذلك الجهاز المهم، ولا سيما في مجال تعزيز الحوار والتعاون بين الدول الأعضاء والمراقبين والمؤسسات الحكومية الدولية والمجتمع المدني. وتعلق نيكاراغوا أهمية خاصة على الترشح لعضوية المجلس، وتدرك أن عضويتها فيه ليست امتيازا بل التزاما جادا ومسؤولية هائلة. وتأمل كذلك أن يؤخذ في الحسبان تأسيس هذه العضوية على التوزيع الجغرافي المتساوي مع مراعاة مشاركة البلدان الصغيرة. وباسم حكومة نيكاراغوا، ترجو البعثة الدائمة ممتنة أن يقوم مكتب الأمين العام بتسجيل ترشح نيكاراغوا لانتخابات عضوية مجلس حقوق الإنسان، وتنتهز الفرصة لكي تعرب مجددا عن خالص تقديرها. 