%%%INDIGENOUS PEOPLES|HUMAN RIGHTS|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات فــي نسخة مــن المحضر وإرسالها مذيلـة بتوقيع أحد أعضاء الوفــد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.3/53/SR.31 اﻷمم المتحدة Distr.: General 18 January 1999 Arabic Original: English A/C.3/53/SR.31 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة ١٣ المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻻثنين، ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، الساعة ٠٠/٥١ الرئيس: السيد بول )نائب الرئيس()نيوزيلندا( المحتويات البند ١٠٧ من جدول اﻷعمال: برنامج أنشطة العقد الدولي للسكان اﻷصليين في العالم )تابع( البند ١٠٩ من جدول اﻷعمال: حق الشعوب في تقرير المصير )تابع( البند ١١٠ من جدول اﻷعمال: مسائل حقوق اﻹنسان )تابع( )د( التنفيذ الشامل ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما )تابع( نظرا لغياب السيد الحشاني )تونس( تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد بول )نيوزيلندا(. افتتحت الجلسة في الساعة ١٥/١٥. البنــد ١٠٧ مــن جدول اﻷعمال: برنامج أنشطة العقد الدولي للسكان اﻷصليين في العالم )تابع( )A/C.3/53/L.19 و L.20( مشروع القرار A/C.3/53/L.19: العقد الدولي للسكان اﻷصليين في العالم مشروع القرار A/C.3/53/L.20: صندوق اﻷمم المتحدة للتبرعات لصالح السكان اﻷصليين ١ - السيدة كارلسين )الدانمرك( عرضت مشروع القرار A/C.3/53/L.19 بالنيابة عن مقدميه الذين انضمت إليهم البرازيل. وقالت إن مشروع القرار هو نص معدل تعديﻻ طفيفا للقرار الذي اعتمد في الدورة الماضية وهو يسجل التقدم المحرز في العام الماضي في النهوض بأهداف العقد الدولي للسكان اﻷصليين في العالم وأعربت عن أمل مقدميه في اعتماده دون تصويت. ٢ - وعرضت مشروع القرار A/C.3/53/L.20 بالنيابة عن مقدميه، الذين انضمت البرازيل إليهم، فذكرت بأن صندوق اﻷمم المتحدة للتبرعات لصالح السكان اﻷصليين أنشئ في عام ١٩٨٥ لمساعدة السكان اﻷصليين على المشاركة في عمل الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين. وفي عام ١٩٩٥ قررت الجمعية العامة أن يستخدم الصندوق أيضا لمساعدة السكان اﻷصليين على المشاركة في مداوﻻت الفريق العامل فيما بين الدورات المفتوح باب العضوية. وقررت لجنة حقوق اﻹنسان إنشاء فريق عامل فيما بين الدورات مخصص مفتوح باب العضوية للنظر في اﻻقتراحات المتعلقة بإمكانية إنشاء محفل دائم للسكان اﻷصليين داخل منظومة اﻷمم المتحدة. ويقضي مشروع القرار بأن يستخدم الصندوق أيضا لمساعدة ممثلي مجتمعات ومنظمات السكان اﻷصليين على المشاركة في مداوﻻت الفريق العامل المخصص. ويطلب مشروع القرار أيضا إلى اﻷمين العام دعوة الدول اﻷعضاء إلى النظر في التبرع للصندوق. وأعلنت أن حكومتها ستتقدم بتبرع من هذا القبيل في أوائل عام ١٩٩٩. وقالت إن مقدمي مشروع القرار يأملون في أن يعتمد دون تصويت. البند ١٠٩ من جدول اﻷعمال: حق الشعوب في تقرير المصير )تابع( )A/C.3/53/L.16 و L.17( مشروع القرار A/C.3/53/L.16: اﻹعمال العالمي لحق الشعوب في تقرير المصير ٣ - السيد بهاتي )باكستان(، قال في عرضه لمشروع القرار بالنيابة عن مقدميه أن أذربيجان وألبانيا واﻹمارات العربية المتحدة وتوغو والجماهيرية العربية الليبية وسنغافورة والكويت وماليزيا ومصر قد انضمت إلى مقدمي مشروع القرار. وأضاف أن مشروع القرار مطابق أساسا لمشروع القرار الذي اعتمد بشأن الموضوع نفسه في الدورة السابقة. والفقرة الرابعة من ديباجة مشروع القرار التي تعرب عن شديد القلق ﻷن المﻻيين من الناس قد اقتلعوا ويقتلعون من ديارهم نتيجة ﻻستمرار هذه اﻷعمال أو التهديد بالتدخل اﻷجنبي، وتؤكد الحاجة العاجلة إلى اتخاذ إجراءات دولية متضافرة للتخفيف من وطأة حالتهم، فقرة تتسم بأهمية خاصة. وأضاف أن الﻻجئين والمشردين من حقهم العودة إلى ديارهم طواعية وفي أمان وكرامة. ويأمل مقدمو مشروع القرار أن يعتمد دون تصويت. مشروع القرار A/C.3/53/L.17: استخدام المرتزقة كوسيلة ﻻنتهاك حقوق اﻹنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير ٤ - السيد رييس رودريغيز )كوبا(، عرض مشروع القرار بالنيابة عن مقدميه وأعلن انضمام اريتريا وبروني دار السﻻم وبنن وبتسوانا وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ومصر والنيجر إلى مقدمي مشروع القرار. ويحث مشروع القرار، في جملة أمور، جميع الدول على اتخاذ الخطوات لكفالة عدم استخدام أراضيها في اﻷنشطة المتصلة بالمرتزقة. ويأمل مقدمو المشروع أن يعتمد دون تصويت. البند ١١٠ )د(: مسائل حقوق اﻹنسان: التنفيذ الشامل ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما )تابع( (A/53/372) ٥ - السيدة كِر )استراليا(، أشارت إلى أن عام ١٩٩٨ يصادف اﻻحتفال بالذكرى الخمسين لصدور اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان واﻻحتفال أيضا بمرور خمس سنوات على استعراض إعﻻن وبرنامج عمل فيينا. وقالت إن الحدثين مترابطان ﻷن قوة اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان هي التي ألهمت الدول إلى اعتماد إعﻻن وبرنامج عمل فيينا اللذين اختطا المسار في القرن القادم بتفصيلهما لﻷحكام القاضية بعالمية جميع حقوق اﻹنسان وترابطها وعدم قابليتها للتجزئة. وقالت إن بلدها يعتقد بأن الحقوق المدنية والسياسية ينبغي أن تعطى اﻷولوية نفسها المعطاة للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٦ - وأضافت أن إعﻻن وبرنامج عمل فيينا يتضمنان توصية بوجوب أن تنظر جميع الدول في وضع خطط عمل وطنية بشأن حقوق اﻹنسان. وقد نشرت استراليا التي قدمت اﻻقتراح الداعي إلى ذلك، خطة من هذا القبيل في عام ١٩٩٤ وقامت باستيفائها عدة مرات منذ ذلك التاريخ. وهي تعتقد بأن جميع الحكومات ستجد أن اﻹعداد لمثل هذه الخطط ممارسة قيمة. وقد اتخذت استراليا نهجا تعاونيا عمليا لتعزيز حقوق اﻹنسان على المستوى العالمي، كما بذلت جهودا كبيرة لبناء المؤسسات، وخاصة في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، كوسيلة لتحقيق الحكم الصالح واحترام حقوق اﻹنسان. وهي تعتقد بأن مؤسسات حقوق اﻹنسان الوطنية المنشأة طبقا للمعايير الدولية هي وسيلة فعالة لتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها داخل الدول. وفي عام ١٩٩٦ استضافت استراليا أول حلقة عمل لمؤسسات حقوق اﻹنسان في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، وفي تلك الحلقة أنشئ محفل آسيا والمحيط الهادئ للمؤسسات الوطنية لحقوق اﻹنسان. ٧ - وقالت إن الحكم الصالح والمجتمع المدني النشط يهيئان بيئة يمكن أن تزدهر فيها الحقوق المدنية والسياسية كما يمكن فيها أن يزيد الرخاء نتيجة ﻹدارة اﻻقتصاد إدارة سليمة واستخدام الموارد استخداما يساعد على استدامتها. وقد أنشأت استراليا مركزا للمؤسسات الديمقراطية سيوفر دعما عمليا، في شكل دورات تدريبية مكثفة، من أجل تطوير المؤسسات الديمقراطية وتعزيز المجتمع المدني في البلدان النامية، وخاصة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. ٨ - وأشارت إلى أن حكومتها تعترف بالتنوع الثقافي والعرقي ﻻستراليا الحديثة وتشجعه وقد سنت مؤخرا تشريعا يحرم السلوك العام العدواني أو التخويفي القائم على أساس عنصري. كما أنها تسلم بأن اﻻستراليين اﻷصليين، بمن فيهم السكان اﻷصليون وسكان جزء مضيق توريز، لهم الحق في الحفاظ على ثقافتهم الفريدة في إطار مستقبل يشارك فيه جميع اﻻستراليين. ٩ - السيد جاياناما )تايلند(، قال إن الديمقراطية وحقوق اﻹنسان قد اكتُسبا بثمن باهظ في تايلند، ويدرك الشعب التايلندي أن اليقظة المستمرة ضرورية إذا كان يرغب في دوام التمتع بحقوقه وحرياته. وفي حين يقع على عاتق الحكومات واجب حماية حقوق اﻹنسان وتعزيزها، فإن لﻷفراد والجماعات في المجتمع أيضا دور نشط يتعين عليهم القيام به في هذا الصدد. ١٠ - ويعد دستور تايلند الجديد الذي سُن في عام ١٩٩٧، أكثر الدساتير ديمقراطية في تاريخها ووضع حقوق اﻹنسان في وضع الصدارة. وقد أنشئت عدة آليات جديدة لحماية وتعزيز هذه الحقوق، وفضﻻ عن ذلك كفل قانون حماية العمل حقوقا وحريات أعظم للعمال، وتنشط المنظمات غير الحكومية في مجال تعزيز حقوق المرأة والطفل. وقد صدقت تايلند على جميع الصكوك الدولية الهامة المتعلقة بحقوق اﻹنسان تقريبا وأدمجتها في دستورها وتشريعاتها. وبينما جعلت تايلند حقوق اﻹنسان جزءا من جدول أعمالها الخاص بالسياسة الخارجية، فإنها تسلم بأن النضال من أجل إعمال حقوق اﻹنسان ينبغي أن يضطلع به بصفة رئيسية أولئك الذين لهم فيه أكبر المصالح. ١١ - إﻻ أن استكمال حقوق اﻹنسان، هي مسؤولية الجنس البشري. ويستحق اﻹنسان أكبر قدر ممكن من الحرية، ولكن عليه أيضا تنمية إحساسه بالمسؤولية إلى أقصى حد حتى يتمكن من التصرف بتلك الحرية بالشكل الصحيح. ومفهوم المسؤولية هو حلقة مفقودة ينبغي أن يشملها نظر الجمعية العامة في مسائل حقوق اﻹنسان. ١٢ - السيد زميسفكي )اﻻتحاد الروسي(، قال إن المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان قد أرسى القواعد اﻷساسية للعمل المتعلق بحقوق اﻹنسان في المستقبل. ويسلم إعﻻن وبرنامج عمل فيينا بأن حقوق اﻹنسان عالمية وغير قابلة للتجزؤ ومترابطة، مما يشهد على تحرر حقوق اﻹنسان من أيديولوجية الحرب الباردة. ولكنه تساءل عما إذا كانت قد ضاعت في الواقع الفرصة التاريخية التي أتاحها التحول من عالم ثنائي القطبية إلى عالم متعدد اﻷقطاب لكي تصبح حقوق اﻹنسان حقيقة واقعة في جميع أنحاء العالم. وعلى وجه اﻹجمال فإن تقرير مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان بشأن متابعة المؤتمر العالمي ليس كله إيجابيا تماما. ١٣ - وقال إن وفده يرحب بزيادة عدد الدول اﻷعضاء التي هي أطراف في المعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان، وبتقوية القدرات الوطنية في ميدان حقوق اﻹنسان، بما في ذلك تزايد توجه الهيئات التشريعية الوطنية نحو حقوق اﻹنسان، وتوافق اﻵراء الدولي المتزايد بشأن وسائل تنفيذ الحق في التنمية؛ وزيادة الجهود المبذولة لكفالة مساواة المرأة في الحقوق، واﻻهتمام اﻷكبر الذي يعطى لحالة الطفل؛ والمبادرات الجديدة الرامية إلى حل مشاكل الﻻجئين والمشردين، واﻹسهام المتزايد من جانب المنظمات غير الحكومية. ١٤ - ومضى يقول إنه على الرغم من التغيرات المشهودة نحو اﻷفضل، إﻻ أن من الصعب اﻻختﻻف مع النتائج التي توصلت إليها المفوضة السامية من أنه بعد مرور خمس سنوات على مؤتمر فيينا، مازالت الهوة الواسعة قائمة بين الوعد بحقوق اﻹنسان وبين واقعها الحقيقي في حياة الناس في جميع أنحاء العالم. وأنه ﻻ المجتمع الدولي وﻻ اﻷمم المتحدة بقادر على اﻻستفادة من اﻹمكانات الكاملة لمؤتمر فيينا. وقال إن السبب في هذا اﻻستنتاج غير المرضي يرجع إلى الفشل في تحقيق التصديق العالمي على المعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان، والقضاء على الفقر، وتوفير حماية يعتد بها للمرأة ضد العنف والتمييز، وتحسين ظروف اﻷطفال المتأثرين بالنزاعات المسلحة وحمايتهم من اﻻستغﻻل الجنسي، ووقف كبت اﻷقليات والقضاء على اﻷسباب المؤدية إلى النزوح الجماعي. وقال إن استخدام المسائل المتعلقة بحقوق اﻹنسان لخدمة مصالح السياسة الواقعة يتناقض أيضا مع الحوار المنادي بالحقوق المتكافئة. ١٥ - وأضاف أن هذه التحديات يمكن مواجهتها، وأن باﻹمكان البناء على توافق اﻵراء الذي تحقق في فيينا، وحل المشكﻻت الحقيقية باتخاذ عدد من الخطوات. وينبغي، بادئ ذي بدء، النظر إلى مسائل حقوق اﻹنسان بوصفها عناصر تعمل على التوحيد - وليس على العكس - في تشكيل عالم متعدد اﻷقطاب، على أن يوضع في اﻻعتبار، وبعبارات المفوضة السامية، أن حقوق اﻹنسان تفيد حاليا ﻻ بوصفها قواعد قانونية فحسب، وإنما أيضا كدعائم أخﻻقية للعﻻقات الدولية. وينبغي أن يكون هذا هو أساس الحوار بين الدول، واﻷساس لثقافة عالمية بشأن حقوق اﻹنسان. ١٦ - وينبغي أن يُعزز أيضا المبدأ القائل بأن حقوق اﻹنسان عالمية وﻻ مجال هناك للمعايير المزدوجة. ويتعين على المفوضة السامية أن تقوم بدور هام في هذا الصدد في جملة أمور في إطار حوارها مع الحكومات. ونظرا ﻷن المسؤولية اﻷساسية عن تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها تقع على عاتق الحكومات، ينبغي أن يبذل جهد شامل لتشجيع الدول على اﻻنضمام إلى معاهدات حقوق اﻹنسان العالمية وتنفيذها، كما ينبغي اتخاذ خطوات نحو تنمية القدرات الوطنية في ميدان حقوق اﻹنسان. ١٧ - وحتى يمكن منع انتهاك حقوق اﻹنسان، فمن اﻷهمية بمكان تقييم جميع العناصر المؤدية إلى انتهاك تلك الحقوق تقييما موضوعيا. ويمكن استقصاء إمكانية إنشاء آلية لمنع انتهاك حقوق اﻹنسان ورصد اﻻنتهاك، ولكن دون السماح بتسييس عمل هذه اﻵليات. وسيكون تقديم مرتكبي انتهاكات حقوق اﻹنسان إلى العدالة في المستقبل عن طريق المحكمة الجنائية الدولية، على سبيل المثال، عنصرا هاما من عناصر هذه العملية وﻻ ينبغي أن تكون هناك ازدواجية بين اﻷعمال التي تضطلع بها الهيئات المنشأة بمعاهدات وبين اﻹجراءات الخاصة التي تستخدمها بخصوص المسائل التي تنطوي على حماية لحقوق اﻹنسان وحرياته اﻷساسية، وبدﻻ من ذلك، ينبغي لتلك الهيئات واﻹجراءات أن يقوي ويكمل بعضها بعضا. ٨١ - وقال إن تحسين العائد العملي من المساعدة التقنية في ميدان حقوق اﻹنسان قد أصبح أمرا ملحا على نحو متزايد وأخيرا، ينبغي أن ينفذ إدماج حقوق اﻹنسان في شتى المجاﻻت التي تنشط فيها اﻷمم المتحدة بالتنسيق مع المهام اﻷخرى التي تضطلع بها المنظمة بموجب الميثاق. ١٩ - وقال إن جهدا كبيرا قد بذل على مدى السنوات الخمس الماضية لتحسين القدرات الوطنية لروسيا في ميدان حقوق اﻹنسان. وكفالة حقوق اﻹنسان ﻻ ينظر إليها بوصفها حملة قصيرة اﻷجل ولكن بوصفها ممارسة يومية وجهودا مضنية طويلة اﻷجل من أجل إجراء تحسينات جوهرية في حياة ١٥٠ مليون روسي. وقد أصبحت اﻻنتخابات الديمقراطية، والتعددية السياسية، وحرية الرأي، والتحول إلى اقتصاد السوق، وتطوير المجتمع المدني، جميعها حقائق واقعية في المجتمع الروسي المعاصر. وقد تم تعيين مفوض لحقوق اﻹنسان وصدر وقف اختياري لعقوبة اﻹعدام ونقلت مسؤولية نظام السجون إلى وزارة العدل. ٢٠ - وقال إن من اﻷولويات زيادة تكييف تشريعات روسيا الوطنية وممارساتها فيما يختص بحقوق اﻹنسان مع المعايير التي وصفها مجلس أوروبا. وقد صدقت روسيا مؤخرا على اتفاقيات مجلس أوروبا الرئيسية، وأعطت دفعة قوية إلى إنشاء منطقة واحدة لحقوق اﻹنسان تمتد من المحيط اﻷطلسي إلى المحيط الهادئ، حيث تلتزم الدول اﻷطراف فيها بمراعاة المبادئ اﻷوروبية المشتركة فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان، والديمقراطية التعددية وحكم القانون. ومع ذلك فإن روسيا تدرك أنه ما زال يتعين عليها أن تفعله للوفاء باﻻلتزامات التي قطعتها على نفسها. ٢١ - وقال إنه في حين تعد اﻷزمة المالية العالمية اختيارا شديدا لروسيا، إﻻ أنها لن تحيد عن مسارها اﻹصﻻحي ولن تلغي مبادئ إشاعة الديمقراطية في مجتمعها وحماية الحقوق والحريات المدنية اﻷساسية. وسيهدف أي إجراء تصحيحي يتخذ في إطار اﻹصﻻحات إلى الوفاء باحتياجات ومطالب الناس. ٢٢ - وقال إن المجتمع الدولي مثله مثل فرقة موسيقية لحقوق اﻹنسان تعزف على نوتة فيينا الموسيقية: فإذا كانت الفرقة ترغب في أن تواصل عزفها دون تنافر، يتعين على أعضائها أن يصغى بعضهم إلى بعض. وﻻ ينبغي أن يتخلف واحد عن اﻵخرين في المسيرة أو يخضع ﻹغراء السقوط في شراك اﻷنماط الجامدة للتنافر. ٢٣ - السيد ليسك )المراقب عن منظمة العمل الدولية(: قال إن منظمة العمل الدولية قد ركزت أنشطتها في السنوات التي تلت انعقاد المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان على إشاعة الديمقراطية وعلى حقوق اﻹنسان، والنهوض بحقوق المرأة وأنشطتها اﻻقتصادية وتهيئة بيئة أكثر مواتاة لحقوق اﻹنسان، عن طريق أمور منها، خلق فرص العمل والتخفيف من وطأة الفقر. وقد تأكد للمنظمة أن النهج القائم على الحقوق أمر جوهري لكي تحقق أهدافها. ٢٤ - وتساعد منظمة العمل الدولية على تقوية اﻵليات الدولية لحماية وتعزيز وتنفيذ حقوق اﻹنسان على الصعيد العالمي من خﻻل اعتمادها، في عام ١٩٩٨، ﻹعﻻن منظمة العمل الدولية المعني بالمبادئ والحقوق اﻷساسية في مجال العمل ومتابعتها، الذي عزز مبدأ عالمية حقوق اﻹنسان. وقال إن الدول اﻷعضاء في منظمة العمل الدولية، تسلم في اﻹعﻻن بأن هناك مبادئ معينة هي من اﻷهمية بحيث تجعل الدول التي تنضم إلى المنظمة ملتزمة بتعزيز وتنفيذ هذه المبادئ حتى ولو لم تصدق على اتفاقيات المنظمة المتعلقة بذلك. وهذه المبادئ مستمدة من اتفاقيات منظمة العمل الدولية الرئيسية السبع وفئات الحقوق اﻷربعة المعنية بالذكر وهي: حرية اﻻجتماع واﻻعتراف الفعال بالحق في المساومة الجماعية، والقضاء على جميع أشكال السخرة أو العمل اﻹجباري، والقضاء الفعال على عمالة اﻷطفال، والقضاء على التمييز في مجال العمل والوظائف. ٢٥ - وتوفر متابعة إعﻻن منظمة العمل الدولية آليات لتحقيق أهداف اﻹعﻻن. وهو يقضي بإجراء استعراض سنوي، يقوم به مجلس إدارة مكتب العمل الدولي للبلدان التي لم تصدق على واحدة أو أكثر من اﻻتفاقيات المتعلقة بكل فئة من الفئات اﻷربع. وهو يوفر أيضا أربعة استعراضات سنوية للتقدم المحرز في إطار كل فئة، تجريها البلدان التي صدقت على اﻻتفاقيات وتلك التي لم تصدق عليها. ٢٦ - وتجري المنظمة حوار سياسة عامة مع منظمات اﻷمم المتحدة اﻷخرى ومع مؤسسات بريتون وودز بشأن مسائل حقوق اﻹنسان من حيث صلتها بمعايير العمل والحماية اﻻجتماعية، وستعمل على نحو وثيق مع مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان لتنسيق المساعدة التقنية المتعلقة بحقوق اﻹنسان. كما أن العﻻقة التي تربط المنظمة باللجنة المعنية بحقوق الطفل عﻻقة وثيقة بصفة خاصة، وﻻ شك أنها ستصبح أوثق بعد أن يعتمد مؤتمر العمل الدولي، في دورته الصيفية لعام ١٩٩٩، اﻻتفاقية الجديدة المقترحة بشأن القضاء الفوري على أسوأ أشكال عمالة اﻷطفال. ٢٧ - وقال إن هناك وعيا متزايدا في منظمة العمل الدولية كلها بأن تهيئة بيئة أكثر مواتاة لحقوق اﻹنسان والتنمية البشرية مسألة جوهرية لزيادة فرص العمل وللوفاء باﻷهداف اﻻقتصادية اﻷوسع نطاقا للتنمية، تمشيا مع وﻻية منظمة العمل الدولية المتمثلة في تحسين اﻷحوال اﻻقتصادية واﻻجتماعية في جميع أنحاء العالم. إﻻ أن الحق في التنمية بما في ذلك تخفيف وطأة الفقر يشكل تحديا هائﻻ للمجتمع الدولي بحيث يتطلب أن تكون استجابة منظومة اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتون منسقة وتعاونية معا، بغض النظر عن اختﻻف وﻻيتهما وهياكلهما. ٢٨ - وأكد أهمية شركاء الحكومات اﻻجتماعيين، بمن فيهم المنظمات غير الحكومية، في إنجاز التنمية اﻻجتماعية. وأشار في هذا الصدد إلى أن منظمات أرباب العمل والمنظمات العمالية، إلى جانب المنظمات غير الحكومية، قد برزت جميعا في مجال تنفيذ أنشطة منظمة العمل فيما يتعلق بالتعاون التقني في الدول اﻷعضاء. كما أنشأ البرنامج الدولي لمنظمة العمل الدولية للقضاء على عمالة اﻷطفال عﻻقات عمل مع منظمات أرباب العمل والمنظمات العمالية. ومع الجماعات المنادية بحقوق الطفل على الصعيد الوطني. ٢٩ - السيد بتريﻻ )اﻷرجنتين(: قال إن اﻷرجنتين، في السنوات الخمس منذ اعتماد إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، قد واصلت عملية استعادة مؤسساتها الديمقراطية: فاﻹصﻻح الدستوري لعام ١٩٩٤ كان هاما جدا فيما يخص الوضع القانوني لحقوق اﻹنسان: فقد أضفى مكانة مؤسسية على ١١ معاهدة عالمية لحقوق اﻹنسان، ونص على أن تكون لقواعد القانون الدولي أسبقية على القانون المحلي ونص على حماية السكان اﻷصليين لﻷرجنتين وذلك باﻻعتراف بحقوقهم وبهويتهم اﻹثنية والثقافية الخاصة. ٣٠ - وقال إنه قد اعتمدت تشريعات تكفل التعويض عن انتهاكات حقوق اﻹنسان التي ارتكبت في الماضي، وتنشئ تلك التشريعات آلية لدفع التعويضات. ومع بداية عام ١٩٩٨، دفع مبلغ وقدره ٦٥٦ مليون دوﻻر أمريكي ﻷكثر من ٠٠٠ ١٠ شخص، ومن المقدر أن يصل مجموع المبلغ النهائي إلى ما يزيد على ٣ بﻻيين دوﻻر أمريكي. وتبين هذه اﻷرقام مدى التزام الحكومة والمجتمع إزاء ضحايا اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان، كما تبين أنه محاكم اﻷرجنتين وإجراءاتها القضائية تسير سيرا حسنا. ٣١ - ومضى يقول إن اﻷرجنتين أنشأت مؤسسات وطنية وعلى صعيد المقاطعات لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان وقدمت بانتظام تقارير إلى هيئات حقوق اﻹنسان المنشأة بمعاهدات، واضعة نفسها عرضة للفحص من جانب المجتمع الدولي، مما يقوي المبدأ القاضي بأن مسائل حقوق اﻹنسان تتجاوز الوﻻية المحلية. وعلى الرغم من أن اﻷرجنتين تمتثل للتوصيات الدولية، إﻻ أن الحكومة والمجتمع معا يدركان أنه يوجد دائما مجال للتحسين وأن هذه اﻷهداف مجرد معالم على الطريق نحو التحقيق التام لكرامة اﻹنسان. ٣٢ - وقال إن وفده يؤيد البيان الذي أدلت به مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان في الجلسة السابقة. وقد تنامى في السنوات الخمس الماضية اﻻعتراف بأهمية حقوق اﻹنسان وبتأثيرها في التنمية، والسلم، واﻷمن، ولكن العالم شهد أيضا جريمتين من جرائم اﻹبادة الجماعية، دون أن يكون قادرا، فيما يبدو، على منعهما أو وقفهما. وهناك مزيد من الجوع ومزيد من الﻻجئين، والهوة التي تفصل بين الذين يتمتعون بثمار التنمية وبين الذين يعانون من الفقر المزمن والتهميش آخذة في اﻻتساع. وفي حين أن أفضل سبيل لحل تلك المشكﻻت هو من خﻻل الحكم الصالح والسياسات اﻻقتصادية المﻻئمة، إﻻ أن مؤشرات التنمية البشرية الواردة في تقرير التنمية البشرية هي دليل بليغ على أن التقدم على طريق إعمال الحق في التنمية كان ضئيﻻ بوجه عام. وهذا القصور في التقدم هو أحد التحديات اﻷساسية التي تعترض تقدم حقوق اﻹنسان عموما. ونظرا ﻷن الدول فقدت بعضا من قدرتها على التأثير في رفاه الشعوب، نتيجة لتقليص إمكانيات الحكومات، فإن السؤال المثار هو من الذي سيأخذ على عاتقه اﻻلتزام بالعمل مع الحكومات لمساعدة أشد الناس احتياجا. وعلى الرغم من الكثير مما قيل عن آثار العولمة اﻻقتصادية، فإن على اﻷمم المتحدة أن تنظر في آثار العولمة على قدرة الحكومات على تعزيز الحق في التنمية ومساعدتها على الوفاء باﻻحتياجات اﻷكثر إلحاحا لشعوبها. وإن مجرد تنفيذ اﻻلتزامات الدولية ليس كافيا. فعلى سبيل المثال، عندما توقع الدول على اتفاقيات منظمة العمل الدولية يتعين عليها أن تسأل نفسها عما اذا كانت قادرة حقا على إنفاذ هذه اﻻتفاقيات. ٣٣ - ومضى قائﻻ إن آثار العولمة على الحكومات ينبغي أن تكون محور مناقشات في إطار اﻷمم المتحدة بشأن إصﻻح مؤسسات بريتون وودز، ما دامت اﻷمم المتحدة والبرلمانات الوطنية، في نهاية اﻷمر، هما اللذان يرسيان قواعد حقوق اﻹنسان والتقيد بها وتطبيقها. ٤٣ - وينبغي أيضا ترسيخ مبدأ العالمية الذي أقر في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا. إﻻ أن مﻻمح ظﻻل التباين والحساسيات الناجمة عن الفوارق الثقافية المشروعة قد إطرد ظهورها نتيجة لسرعة اﻻتصاﻻت الحديثة وجودتها، وستكون هناك حاجة إلى العناية والتفهم حتى يمكن الوصول إلى معايير مقبولة للعالمية نبني عليها في المستقبل. ٣٥ - وأشار إلى أن التطورات الجارية في عملية رصد حقوق اﻹنسان تسير في طريقها الصحيح. والنظرية وحدها ليست كافية: فالمطلوب اتخاذ نهج مرن، يستند إلى الفهم السياسي المناسب للبلدان التي تواجه صعوبات وعلى أساس التجربة الحقيقية على أرض الواقع. ٣٦ - واختتم كلمته قائﻻ إن الحاﻻت المماثلة ينبغي أن تلقى المعاملة نفسها: فالمعايير المزدوجة غير مقبولة. ومن المهم أن يثق جميع أعضاء المجتمع الدولي في أن الدفاع عن حقوق اﻹنسان يستجيب للقيم العليا وﻻ يمكن أن يخضع أبدا للمصالح القصيرة اﻷجل. ٣٧ - وتكلم بوصفه عضوا في مجموعة دول أمريكا الﻻتينية ومنطقة الكاريبي، فرحب باﻷخبار التي تفيد بأن أحد اﻷفراد من هذه المنطقة سينظر في تعيينه في وظيفة نائب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١٦ ــ ــ ــ ــ ــ 