%%%SPACE UTILIZATION|BUILDINGS MANAGEMENT|GENEVA (SWITZERLAND)|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|

الدورة الستون البند 124 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 توفير مكان إضافي للمكاتب في جنيف لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان: التقديرات المنقحة للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 التقرير الثالث والأربعون للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية في تقرير الأمين العام المعنون "توفير مقر مكتبي إضافي في جنيف لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان: التقديرات المنقحة للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007" (A/60/899). 2 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الأمين العام أوضح في تقريره عن التقديرات المنقحة فيما يتصل بنتيجة مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 (A/60/537، الفقرة 130)، أن هناك حاجة إضافية لتحديد أماكن إضافية للمكاتب في جنيف لتوفير أماكن عمل لشاغلي الوظائف الإضافية لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان نظرا إلى الافتقار للحيز اللازم في قصر ويلسون، حيث يوجد مقر المفوضية، وأن التقديرات الواردة في ذلك التقرير قد تُنقح فيما بعد في ضوء هذا الاحتياج. 3 - وبالنسبة لفترة السنتين 2006-2007، أذنت الجمعية العامة بإنشاء 73 وظيفة جديدة تحت الميزانية العادية منها 71 وظيفة للمفوضية (القرار 60/246) ووظيفتان لدعم أعمال مجلس حقوق الإنسان (60/251). وبناء على طلب اللجنة، زُودت بمعلومات إضافية عن وظائف المفوضية موزعة وفقا للموقع ومصادر التمويل كما يلي: الوظائف 2004/2005 مجموع الوظائف الثابتة 2006/2007 الوظائف الإضافية التي أقرت لجنيف الوظائف الإضافية التي أقرت لنيويورك الوظائف الإضافية التي أقرت للميدان المجموع وظائف الميزانية العادية الوظائف الخارجة عن الميزانية المجموع الفرعي وظائف أخرى(أ) (أ) تشمل المساعدة المؤقتة العامة المتعاقدين من الاستشاريين/الأفراد، الخبراء المشاركين، المتدربين. 4 - ويبيّن الأمين العام في تقريره (A/60/899) أن هناك عددا إجماليا يبلغ 391 موظفا يعملون حاليا في قصر ويلسون، بما في ذلك 20 موظفا عُينوا على وظائف من الوظائف الإضافية المرخص بها التي يبلغ عددها 256 وظيفة. وقد أدى ذلك إلى زيادة معدل الإشغال بعدد يتجاوز 111 فردا عن السعة المعتمدة للمبنى التي تبلغ 280 فردا، بشكل يخالف قوانين السلامة المحلية المتعلقة بالحرائق. وعلى ذلك، لن يكون من الممكن استيعاب الموظفين الإضافيين الذين يجري تعيينهم في الوقت الحالي أو الذين ما زالوا في انتظار التعيين. 5 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أنه قد شُكل فريق للمشروع يتكون من موظفين إداريين وتقنيين وفنيين لدراسة الحلول البديلة واقتراح حل مناسب، بالتشاور مع مكتب الأمم المتحدة في جنيف ومؤسسة مباني المنظمات الدولية. وقد أُبلغت اللجنة أنه من بين العوامل التي تُعتبر أساسية للوصول إلى حل عملي يمكن تنفيذه، قرب المباني الجديدة من قصر الأمم لكي يتسنى السماح لموظفي المفوضية بتوفير الدعم لاجتماعات مجلس حقوق الإنسان، وقربها من قصر ويلسون لتسهيل تنسيق أعمال المفوضية، وذلك فضلا عن توفير سعة كافية لاستيعاب أية زيادة أخرى في عدد الموظفين قد تنشأ من القرارات المقبلة للجمعية العامة بشأن تعزيز المفوضية (القرار 60/1، الفقرة 124). 6 - وعلى النحو الموضح في الفقرتين 6 و 7 من تقرير الأمين العام، قرر فريق المشروع أنه سيكون من الضروري البحث عن حيز إضافي للمكاتب في السوق المحلية للعقارات. وأُبلغت اللجنة بأن تشييد مبنى على الأرض التي تمتلكها الأمم المتحدة بالفعل لم يعتبر خيارا ممكنا في المرحلة الحالية، نظرا لاحتياج المفوضية بشكل فوري وعاجل للحيز الإضافي للمكاتب. وأُبلغت اللجنة أيضا أنه فيما يتعلق بالتخطيط طويل الأجل للأماكن، اضطلع مكتب الأمم المتحدة في جنيف بدراسة أولية وحدد موقعين محتملين يمكن تشييد مبنى فيهما. وسيحتاج الأمر إلى الاضطلاع بدراسة شاملة لتحديد جدوى هذا المشروع، الذي سيكون تنفيذه رهنا بموافقة السلطات المحلية ويستلزم سبع سنوات لإكماله. 7 - وقد ذكر الأمين العام أنه بعد استعراض ستة مبان قائمة وستة مبان في مرحلة التشييد، اختار فريق المشروع مبنى متاحا على الفور مكون من ثمانية طوابق في شارع Guiseppe Motta 48جيسيبه، يبلغ إجمالي الحيز المتاح فيه 128 9 مترا مربعا، وتبلغ سعته المقدرة ما يكفي لعدد 375 موظفا. ويمكن ترتيب تصميم الحيز المفتوح المتاح بحيث يلبي احتياجات المفوضية فيما يتعلق بقاعات الاجتماع والحيز المخصص للمكاتب. كما أن المبنى يقع على مسافة قصيرة نسبيا من كل من قصر الأمم وقصر ويلسون. وبعد إبرام اتفاق التأجير، ترتأي المفوضية شغل المبنى بشكل تدريجي بحيث يبدأ ذلك في تموز/يوليه 2006 بعدد 130 موظفا، يليهم 50 موظفا آخرين في 1 كانون الثاني/يناير 2007 و 90 موظفا إضافيا قبل منتصف عام 2007، مما يصل بالإشغال الكلي للمبنى الجديد إلى 270 موظفا في نهاية فترة السنتين ويجعل معدل إشغال قصر ويلسون أقرب إلى سعته المعتمدة مع إتاحة سعة زائدة لمزيد من التوسع في المفوضية. 8 - وتلاحظ اللجنة أن اتفاق التأجير من المتوقع إبرامه من جانب مؤسسة مباني المنظمات الدولية وصاحب المبنى، ثم تؤجره المؤسسة بعد ذلك لمكتب الأمم المتحدة في جنيف. وقد أُبلغت اللجنة أنه سيكون لدى الأمم المتحدة حرية اختيار المؤجرين الآخرين للمبنى، بما في ذلك الموظفين غير التابعين للمفوضية. وعلى النحو الموضح في تقرير الأمين العام، سيكون اتفاق التأجير الأولي لفترة تبلغ ست سنوات مع الحق في التجديد لفترات أخرى متتالية كل منها 5 سنوات. وسيجري تعديل الإيجار سنويا على أساس الرقم القياسي لأسعار الاستهلاك في سويسرا. وفيما يتعلق بوضع اتفاق التأجير، تلقت اللجنة تأكيدا بأن العرض الرسمي يجري وضعه في صيغته النهائية من جانب وزارة الخارجية الاتحادية لسويسرا على أساس الشروط الواردة في تقرير الأمين العام (A/60/899) وسيعرض على المفوضية قبل نهاية حزيران/يونيه 2006. 9 - وترد في الفقرة 10 من تقرير الأمين العام تفاصيل مشروع الاتفاق الذي استعرضه مكتب الأمم المتحدة للشؤون القانونية في جنيف بالتشاور مع مكتب الشؤون القانونية بالبعثة الدائمة لسويسرا. ويبلغ الإيجار السنوي 000 625 3 فرنك سويسري إضافة إلى المرافق العامة التي تبلغ 000 270 فرنك سويسري (583 324 فرنك سويسري في الشهر()). وتعدل مدفوعات الإيجار لفترة السنتين 2006-2007 لمراعاة شغل المبنى على مراحل، وستزيد مدفوعات الإيجار من ثلث التكلفة السنوية الواجبة الدفع وذلك عن فترة الستة أشهر الممتدة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006، لتبلغ ثلثي التكاليف السنوية الواجبة الدفع عن الفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2006، ثم يدفع المبلغ كاملا ابتداء من 1 تموز/يوليه 2007. ويجري تغطية تكاليف التغييرات الداخلية لتقسيم الحيز وإنشاء المكاتب وفقا لمواصفات مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان دون تحمل تكاليف إضافية وذلك في حدود مبلغ 000 000 1 فرنك سويسري. 10 - ويورد الفرع ثالثا من تقرير الأمين العام تفاصيل عن الاحتياجات من الموارد لفترة السنتين 2006-2007 المقدرة بمبلغ 400 451 10 دولار، ويشمل 000 103 6 دولار في إطار الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، و 800 355 2 دولار تحت الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، و 300 992 1 دولار في إطار الباب 33، السلامة والأمن من الخطة البرنامجية لفترة السنتين. وبناء على استفسار اللجنة الاستشارية عن هذه الاحتياجات، زودت بتوزيع التكاليف المتكررة وغير المتكررة (انظر المرفق الأول). 11 - ويقترح في الفقرة 18 من تقرير الأمين العام تمويل الاحتياجات الإضافية المقدرة من مزيج من موارد الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية محدد على أساس النسبة الحالية بين عدد موظفي المفوضية في جنيف الممولة تكاليفهم من الميزانية العادية (53 في المائة) وعدد الموظفين فيها الممولة تكاليفهم من الموارد الخارجة عن الميزانية (47 في المائة). وبناء على طلب من اللجنة الاستشارية، زودت بتوزيع لترتيب تقاسم التكاليف بحسب أبواب الميزانية وأوجه الإنفاق، (انظر المرفق الثاني). وتلاحظ اللجنة أن هذه النسبة المئوية تطبق على الاحتياجات الإضافية الواردة تحت الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف (صافي الاحتياجات 600 150 4 دولار، بعد خصم مساهمة حكومة سويسرا) وتحت الباب 33، الأمن والسلامة (300 992 1 دولار). وتمول الاحتياجات الإضافية الواردة تحت الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية (صافي الاحتياجات 800 592 1 دولار، بعد خصم مساهمة حكومة سويسرا) بكاملها من الميزانية العادية. 12 - وفيما يتعلق بالاحتياجات الخاصة بالمساعدة المؤقتة العامة، أبدت اللجنة شكها في الحاجة إلى توفير وظيفة مخصصة لمنسق لإدارة المبنى خلال فترة الانتقال (انظر A/60/899، الفقرة 13)، وأبلغت بأن المفوضية تعتبر هذه الوظيفة أساسية من أجل ضمان انتقال سلس إلى المباني الجديدة. وطلبت اللجنة موافاتها بمعلومات إضافية عن دور ومهام منسق إدارة المبنى، وتبين المعلومات التي تلقتها أنه طلبت وظيفة برتبة ف-3 للاضطلاع بجملة أمور منها التحضير للأعمال المتعلقة بالمباني الجديدة والتخطيط لها وتحديد جدولها الزمني والإشراف عليها. ويتعين على من يشغل هذه الوظيفة التنسيق بين المفوضية ومؤسسة مباني المنظمات الدولية ومكتب الأمم المتحدة في جنيف لضمان الانتقال إلى المباني الجديدة وفقا للجدول الزمني المحدد ومعايير استخدام حيز المكاتب مع الامتثال لأنظمة السلامة. وتوصي اللجنة على هذا الأساس بقبول توفير وظيفة المساعدة المؤقتة العامة المطلوبة. 13 - وترحب اللجنة بنية حكومة سويسرا تقديم مساهمة مالية لتوفير أماكن المكاتب الإضافية للمفوضية في جنيف، ويرد موجز لهذه المساهمة في الفقرة 17 من تقرير الأمين العام. وتلاحظ اللجنة أن الموارد التي سيجري توفيرها تصل إلى مبلغ 000 500 2() فرنك سويسري يخصص للوفاء بالتزامات الإيجـــار إلى أن يشغل المبنى الكائـــــن في العنوان 48 Giuseppe Motta، بكامله ومبلغ أقصاه 000 000 1 فرنك سويسري() لتغطية تكاليف الحماية الأمنية للمحيط الخارجي من أجل الامتثال لمعايير العمل الأمنية الدنيا في المقار. خلاصة 14 - تقر اللجنة الاستشارية بحاجة مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان الفورية لحيز إضافي للمكاتب وبالحاجة إلى إيجاد حل سريع وعملي، وهي ليس لها اعتراض على الحلول التي اقترحتها المفوضية في التقرير قيد النظر. وتوصي اللجنة الاستشارية بالتالي بقبول اقتراحات الأمين العام الواردة في الفقرة 22 من تقريره. المرفق الأول توزيع التكاليف المتكررة وغير المتكررة حسب أبواب الميزانية وأوجه الإنفاق (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) أوجه الإنفاق التغييرات المقترحة التكاليف المتكررة التكاليف غير المتكررة الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف تكاليف الموظفين الأخرى الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة اللوازم والمواد الأثاث والمعدات الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية التغييرات والتحسينات الباب 33، السلامة والأمن 984.0(أ) (أ) يقدر الأثر الآجل للوظائف في الفترة 2008-2009 (المحدد بأسعار الفترة 2006-2007) بمبلغ 506.400 دولار. توزيع ترتيب تقاسم التكاليف بحسب أبواب الميزانية وأوجه الإنفاق الاحتياجات الإضافية المقررة الميزانية العادية النسبة المئوية الموارد الخارجة عن الميزانية 61.5(أ) (أ) يتفق توزيع وظائف خدمات الأمن الخمسة عشرة ونسبة 53/47 المطبقة بشكل متواتر، بحيث تمول 8 وظائف من الميزانية العادية و 7 من الموارد الخارجة عن الميزانية. وتعكس الحصة الأعلى في الميزانية العادية خطة شغل الوظائف على مراحل. 