%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DJIBOUTI|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

الدورة الستون البند 112 (هـ) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وانتخابات أخرى: انتخاب أعضاء مجلس حقوق الإنسان الـ 47 مذكرة شفوية مؤرخة 20 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من البعثة الدائمة لجيبوتي لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجيبوتي لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس الدورة الستين للجمعية العامة ويشرفها أن تُعلمه بأن حكومة جيبوتي قررت تقديم ترشيحها لمجلس حقوق الإنسان في الانتخابات المقرر إجراؤها في 9 أيار/مايو 2006. وحكومة جيبوتي مرشحة معتمدة لدى المجموعة الأفريقية. وتولي حكومة جيبوتي أهمية قصوى لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، وتدعم كافة الجهود الدولية والإقليمية الهادفة إلى النهوض بحقوق الإنسان والحريات الأساسية والديمقراطية والحكم الرشيد وسيادة القانون. وستقدم جيبوتي عما قريب، وفقا للقرار 60/251، مذكرة تتضمن تعهداتها والتزاماتها الطوعية. تهدي البعثة الدائمة لجيبوتي لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس الدورة الستين للجمعية العامة ويشرفها، بالإشارة إلى مذكرتها المؤرخة 20 نيسان/أبريل 2006، المتعلقة بترشيح جيبوتي لعضوية مجلس حقوق الإنسان، أن تحيل إليه مذكرة تتضمن تعهدات جيبوتي والتزاماتها الطوعية، وفقا للقرار 60/251 (انظر الضميمة). [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] مذكرة تعهدات جيبوتي والتزاماتها الطوعية وفقا للقرار 60/251 قررت جيبوتي الترشح في انتخابات مجلس حقوق الإنسان التي تُجريها الجمعية العامة في 9 نيسان/أبريل 2006، عملا بقرار الجمعية العامة 60/251. وترحب جيبوتي بإنشاء مجلس حقوق الإنسان، باعتباره خطوة هامة ضمن الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي لزيادة تعزيز واحترام كافة حقوق الإنسان، وستستمر في دعم جميع المبادرات الرامية إلى إنشاء منظمة أقوى وأكثر فعالية وأقل تسييسا، تتمسك بالمبادئ المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان ومبادئ عدم تجزئة حقوق الإنسان وترابطها وتكاملها جميعا. المستوى الدولي جمهورية جيبوتي دولة طرف في صكوك الأمم المتحدة الرئيسية المتعلقة بحقوق الإنسان، ومنها ما يلي: :: العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية :: البرتوكول الاختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية :: البرتوكول الاختياري الثاني للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، الهادف إلى إلغاء عقوبة الإعدام :: العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية :: اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة :: اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة :: اتفاقية حقوق الطفل وإضافة إلى ذلك فإن جيبوتي دولة طرف في الصكوك التالية على الصعيد الدولي: :: اتفاقية عام 1951 المتعلقة بمركز اللاجئين وبروتوكولها لعام 1967 :: نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية :: بروتوكول منع وقمع الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال، والمعاقبة عليه المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية وتتعهد جمهورية جيبوتي بالتصديق على الصكوك التالية: :: البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي إنتاج المواد الإباحية :: البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك الأطفال في المنازعات المسلحة :: الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري وجيبوتي طرف في الصكين التاليين على الصعيد الإقليمي: :: الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب :: بروتوكول حقوق المرأة في أفريقيا الملحق بالميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب وفضلا عن ذلك فقد أدت جيبوتي وستستمر في أداء دور حاسم في الوساطة في النـزاعات الإقليمية وحلها، من أجل السماح بقيام الظروف المناسبة والضرورية لحماية وتعزيز التمتع بجميع حقوق الإنسان. المستوى الوطني يولي الدستور أهمية كبيرة لحقوق الإنسان والحريات المدنية، وتتوافق الضمانات المنصوص عليها في الدستور مع المعايير التي تتضمنها الصكوك الدولية ذات الصلة. ويؤكد الفصل الثاني من الدستور والمواد من 10 إلى 20 على مسألة حقوق الإنسان وكرامته. وإضافة إلى ذلك اتخذ البلد خطوات تدريجية لكفالة التمتع التام بجميع حقوق الإنسان، ولا سيما حقوق المرأة، على أساس تساويها مع الرجل في حقوق الإنسان والحريات الأساسية. :: اعتمدت جيبوتي قانون الأسرة في 31 كانون الثاني/يناير 2002، وهو قانون يجعل من المساواة بين الجنسين مبدأ جوهريا من مبادئ المجتمع الجيبوتي، وأساسا لتعزيز وحدة الأسرة. :: ازدادت نسبة تمثيل النساء في البرلمان من صفر إلى 11 في المائة بسبب إجراء اتخذته الحكومة، التي تشغل فيها المرأة منصبين وزاريين. :: تم توسيع دور وزارة العدل لتمكينها من معالجة قضايا حقوق الإنسان. :: أنشأت حكومة جيبوتي منصب أمين المظالم (Ombudsman). ويتمثل دور هذه المؤسسة في الوساطة بين المواطنين والسلطات العامة، لكفالة احترام قواعد المساواة والإنصاف وسيادة القانون. وتسهم المؤسسة في تحقيق المصالحة بين المواطنين والإدارات، كما تسهم في تسوية المنازعات الإدارية، وتنظر في نفس الوقت في شكاوى أولئك الذي يعتبرون أنفسهم ضحايا قرارات إدارية غير قانونية أو غير منصفة. وقد اضطلعت جيبوتي بمسؤوليات إنسانية هامة عن طريق حماية وإيواء عدد هائل من اللاجئين منذ استقلالها في عام 1977، وتعيد بهذا الصدد تأكيد التزامها بالوفاء بواجباتها وفقا لمبادئ القانون الدولي للاجئين والقانون الدولي لحقوق الإنسان. وإن حكومة جيبوتي، إذ تلتزم بمواصلة مشاركتها الفعلية في تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها على جميع الصُّعـُد، ستكون في غاية الامتنان إذا حظي ترشيحها بدعم قيـِّـم من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. 