%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HONDURAS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|

الدورة الستون البند 112 (هـ) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وانتخابات أخرى: انتخاب أعضاء مجلس حقوق الإنسان الـسبعة والأربعين رسالة مؤرخة 20 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لهندوراس لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أعبر لكم عن أطيب تحياتي، بعد قدومي مؤخرا إلى هذه المدينة كسفير وممثل دائم لبلدي لدى الأمم المتحدة، آملا أن تتاح لي الفرصة لزيادة توثيق عرى التعاون وأواصر الصداقة بين البعثة الدائمة لهندوراس والأمانة العامة التي تقودونها باقتدار. وأوجه إليكم هذه الرسالة بخصوص الانتخاب المقرر إجراؤه بالجمعية العامة للأمم المتحدة في 9 أيار/مايو لاختيار أعضاء مجلس حقوق الإنسان الجديد. ونود، في هذا الإطار، أن نشاطركم بعض دوافع ترشيح بلدنا لعضوية هذه الهيئة الفرعية الهامة التابعة للجمعية العامة. وفي هذا الصدد، نورد أدناه مذكرة أعددناها وعممناها لهذه الغاية، وسنضيف بعدها بعض التعليقات التي تفسر أكثر دوافع رغبتنا في الإسهام في تعزيز القيم الإنسانية العالمية ونشرها والدفاع عنها. مذكرة بشأن ترشيح هندوراس لعضوية مجلس حقوق الإنسان تقر هندوراس بأن حقوق الإنسان الأساسية حقوق غير قابلة للتصرف فطر عليها كل بني البشر. ونظرا لطبيعتها، يجب أن يعترف بها الجميع، ويحترمها الكل، ويعمل الجميع على تعزيزها، بدءا بالنظم القانونية الوطنية والدولية. ويجب معاملة الجميع معاملة عادلة ومتساوية لدى الترويج للقيم الإنسانية العالمية والدفاع عنها، وهذا هو السبيل الوحيد لتحقيق مقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة ذات الصلة. وتقع على عاتق مجلس حقوق الإنسان مسؤولية جسيمة إذ سيبحث و/أو سيعتمد قرارات بشأن قضايا محددة، لكنها ذات آثار عالمية. وانضمت هندوراس إلى اتفاقيات حقوق الإنسان الدولية، وصدقت على الغالبية العظمى من الصكوك الدولية الرامية إلى ترويج وتعزيز وحماية الحقوق غير القابلة للتصرف للرجال والنساء والأطفال في هندوراس. ويحق لكل أبناء هندوراس اللجوء إلى المفوضية الوطنية لحقوق الإنسان، التي أنشئت لكفالة إعمال الحقوق والحريات المعترف بها في دستور الجمهورية وفي المعاهدات والاتفاقيات الدولية. وظلت هندوراس تتبع سياسة فتح الأبواب لهيئات حقوق الإنسان. إذ استضافت، في الآونة الأخيرة، المقررة الخاصة المعنية بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفا، التي عملت معها السلطات الوطنية للتوصل إلى اتفاقات وتدابير يجري اعتمادها الآن وفقا للتوصيات الواردة في تقرير المقررة الخاصة، وهو ما أسفر عن نتائج إيجابية. وأيدت هندوراس إقامة مجلس حقوق الإنسان للنهوض بالمقاصد والأهداف التي أقترح إنشاؤه من أجلها أي السعي إلى كفالة حماية فعالة للمبادئ المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة، والإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وكل الصكوك الدولية الأخرى ذات الصلة. لكن ما يشغل بالنا هو عدم إتاحة الفرصة للبلدان النامية للمشاركة في المجلس المنشأ لهذا الغرض كهيئة فرعية تابعة للجمعية العامة. ومن الضروري كفالة التوزيع الجغرافي العادل في عضوية المجلس الجديد. ويعتبر المكتب التنفيذي للمفوضية الوطنية لحقوق الإنسان في بلادنا المسلك الإداري الأقصر لتعزيز وحماية حقوق الإنسان. ولهذا السبب، عززت قدراته المؤسسية منذ إنشائه. وينظم القانون التنظيمي للمفوضية الوطنية لحقوق الإنسان، الموضوع بمقتضى مرسوم الكونغرس الوطني لجمهورية هندوراس رقم 153-95، الذي أصبح نافذا منذ نشره في الجريدة الرسمية رقم 811 28 المؤرخة 21 تشرين الثاني/نوفمبر 1995، ينظم أنشطتنا الرامية إلى تحسين وتعزيز حماية حقوق الإنسان لسكان هندوراس وسبل الانتصاف المتاحة لهم. وتعمل المفوضية الوطنية لحقوق الإنسان في المجالات المواضيعية الرئيسية التالية: "الديمقراطية والمشاركة"، وهو مجال مواضيعي يهدف إلى معالجة وضع الحقوق السياسية، من قبيل حقوق المشاركة. ويتيح لنا هذا التصور الواسع للمجال المواضيعي الجمع تحت باب واحد بين حقوق منها الحق في التصويت والحق في الترشح وحرية تكوين الجمعيات وحرية التعبير. ويتناول مجال ''الأمن والعدل`` الحقوق المدنية الأشد ارتباطا بالمسؤوليات المؤسسية المنوطة بنظام العدالة الجنائية، وتشمل الحق في الحياة والحق في السلامة البدنية والحق في الحرية الشخصية، فضلا عن الحق في الحماية القانونية الفعالة. ويشمل مجال ''التنمية والعدالة`` الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وحقوق الإنسان المرتبطة بالتضامن. ونرى في هذا الصدد أن الحد من الفقر وكفالة التمتع بحقوق الإنسان ليسا مسعيين مختلفين، بل نهجين يعزز بعضهما بعضا في مسعى واحد، كما أكدت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وهذا هو النهج المتبع لتقييم التقدم المحرز نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، التي التزم بلدنا بالوفاء بها قبل خمس سنوات. ومنذ عامين ونصف العام فقط، كانت هندوراس، بوصفها من البلدان المؤسسة للأمم المتحدة، عضوا في اللجنة الحالية لحقوق الإنسان التي ستختفي من الوجود في أيار/مايو 2006. وشاركنا بحماس وإخلاص في أعمال اللجنة، وسعينا إلى كفالة التوازن والإنصاف لدى تناول المسائل الصعبة المطروحة عليها. وفي 19 تموز/يوليه 2005، قدمنا رسالة (MH/424/2006) أعربنا فيها عن رغبتنا في العمل لولاية أخرى في هذه اللجنة. و في 22 آذار/مارس، أعدنا صياغة بياننا السابق في المذكرة رقم 160 التي أشرنا فيها إلى أننا نسعى الآن إلى انتخابنا عضوا في مجلس حقوق الإنسان، في ضوء التغير الحاصل في آلية حقوق الإنسان الدولية نتيجة لعملية الإصلاح. يشرفني أن أبلغكم بأن بلدي قبل دون تحفظ باختصاص المحاكم التالية: :: محكمة العدل الدولية؛ :: محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان؛ :: المحكمة الجنائية الدولية؛ :: محكمة العدل لأمريكا الوسطى. وصدق على اتفاقيات وصكوك حقوق الإنسان الدولية التالية وأصبح طرفا فيها: :: اتفاقية حقوق الطفل؛ :: البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق باشتراك الأطفال في الصراعات المسلحة :: اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها؛ :: الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم؛ :: البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق ببيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي إنتاج المواد الإباحية؛ :: العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية؛ :: العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ :: اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة؛ :: اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ويدل ما سبق على التزام هندوراس الواسع النطاق والشفاف بزيادة تعزيز هذه الحقوق. وتعتقد هندوراس، بوصفها بلدا ناميا، أن نموذجها وتجربتها سيساعدان في كفالة التوازن في المجلس لدى النظر في المسائل المعروضة عليه. وترى حكومتنا أن البلدان لا ينبغي أن تخضع لاستعراض المجتمع الدولي فحسب، بل ينبغي لها أيضا أن تشارك بنشاط في جو من التعاون، سيكون أساسيا لتشكيل المجلس الجديد. ولا يمكن تحقيق الشفافية التي نسعى إليها ونحن على الهامش وفي وقت ينازع فيه واجب وحق الآخرين في المشاركة. وأرجو ممتنا إصدار هذه الرسالة باللغات الرسمية للأمم المتحدة وتعميمها على الدول الأعضاء في إطار البند 112 هـ من جدول الأعمال. (توقيع) إيفان روميرو مارتينيس السفير الممثل الدائم 