%%%ORGANIZATIONAL CHANGE|ADMINISTRATIVE REFORM|INFORMATION TECHNOLOGY|FINANCIAL MANAGEMENT|ACCESS TO INFORMATION|DOCUMENTATION|COMMUNICATION TECHNOLOGY|INFORMATION MANAGEMENT|ACCOUNTING AND REPORTING|REPORT PREPARATION|RESOURCES ALLOCATION|

الدورة الستون بنود جدول الأعمال 46 و 118 و 120 و 122 و 124 و 128 و 129 و 136 التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما إصلاح الأمم المتحدة: تدابير ومقترحات متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة إدارة الموارد البشرية الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام الاستثمار في الأمم المتحدة لتصبح منظمة أقوى على الصعيد العالمي: تقرير تفصيلي تقرير الأمين العام أولا - مقدمـــة 1 - انطلاقا من برامج الإصلاح السابقة التي جرت في الأمانة العامة في عامي 1997 و 2002، أكد اجتماع القمة العالمي لعام 2005 مجددا، في الفقرة 162 من قرار الجمعية العامة 60/1، دور الأمين العام بصفته المسؤول الإداري الأول في المنظمة، وفقا للمادة 97 من الميثاق، وطلب إليه أن يقدم إلى الجمعية العامة مقترحات لكي تنظر فيها بشأن ما يلزم أن يتوفر لديه من متطلبات وتدابير للاضطلاع بمسؤولياته الإدارية بفعالية. 2 - إضافة إلى ذلك، شددت الجمعية العامة، في الفقرة 163 من نفس القرار، على ضرورة اتخاذ قرار بشأن إجراء إصلاحات إضافية لكي يتسنى استخدام الموارد المالية والبشرية المتوفرة لدى المنظمة بمزيد من الكفاءة، مما يعزز من مدى امتثالها لمبادئها وأهدافها وولاياتها, وطُلب إلى الأمين العام أن يقدم مقترحات إلى الجمعية العامة بشأن تنفيذ الإصلاحات الإدارية، لتنظر فيها وتتخذ قرارا بشأنها في الربع الأول من عام 2006. وفي تقرير الأمين العام بشأن التقديرات المنقحة المتصلة بالإجراءات التي صدر بها تكليف من اجتماع القمة العالمي لعام 2005 (A/60/537)، أشار الأمين العام إلى أن ثمة آلية متابعة لوضع مقترحات لإجراء استعراض كامل للسياسات المالية والمتعلقة بالميزانية وبالموارد البشرية، والأنظمة والقواعد التي تعمل بموجبها المنظمة، وذلك بهدف تكييفها مع الاحتياجات الحالية والمقبلة للمنظمة، وتمكين الأمين العام من الاضطلاع بمسؤولياته الإدارية على نحو فعال. وفي وقت لاحق، أوجز الأمين العام في تقريره المعنون "الاستثمار في الأمم المتحدة: من أجل منظمة أقوى على الصعيد العالمي" (A/60/692 و Corr.1) 23 مقترحا تُنفذ على المديين القصير الأجل والطويل الأجل، وتستجيب للطلبات التي وجهها إليه قادة جميع الدول الأعضاء في اجتماع القمة المعقود في أيلول/سبتمبر 2005. 3 - وكما هو مبين في ذلك التقرير، فقد عكست تلك المقترحات، بوجه خاص، التدابير المطلوبة لتمكين الأمناء العامين في المستقبل من الاضطلاع بمسؤولياتهم الإدارية على نحو فعال، فضلا عن التدابير اللازمة لتمكين المنظمة من استخدام مواردها البشرية والإدارية على نحو أفضل. ولاحظ الأمين العام أن ذلك يمثل فرصة قد لا تتكرر حتى انقضاء جيل آخر، لتغيير الأمم المتحدة، بجعلها تواكب التحديات الضخمة التي تواجهها في القرن الحادي والعشرين وتزويدها بالوسائل اللازمة لذلك. ولذلك، فقد كان هدف التقرير هو تزويد الدول الأعضاء بالأدوات التي تحتاج إليها لتقديم التوجيه الاستراتيجي اللازم ومساءلة الأمانة العامة بصورة كاملة عن أدائها. 4 - وفي هذا التقرير، حدد الأمين العام (A/60/692) سبعة مجالات واسعة للإصلاح مترابطة بعرى وثيقة. وكانت هناك إشارة إلى الاستعراضات الجارية لنظامي الإدارة والرقابة والنظام الداخلي لإقامة العدل. وقد اتسمت المقترحات بطابع عام، حيث أعطت موجزا عاما لمبادرات الإصلاح الإداري. وكانت هناك نية للتوسع في تفاصيل العديد من المقترحات وتقديمها بعد ذلك إلى الجمعية العامة لاستعراضها بعد أن يتم استعراض وتصدر توجيهات على المستوى الحكومي الدولي فيما يتعلق بالسياسات العامة. ويتناول هذا التقرير بالتفصيل تلك المقترحات التي سبق أن قدمت، وذلك وفقا لقرار الجمعية العامة 60/260 المؤرخ 8 أيار/مايو 2006. والتقرير يأخذ في الاعتبار أيضا، حسب الاقتضاء، توجيهات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في تقريرها (A/60/735 و Corr.1)، الذي أحاطت الجمعية العامة علما به في قرارها 60/260. 5 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في الجزء الأول من قرارها 60/260 أن يضمِّن التقارير المطلوبة منه في هذا القرار والمقترحات الواردة فيها مفهوما دقيقا لمفهوم المساءلة وآليات المساءلة الواضحة، بما في ذلك المساءلة أمام الجمعية العامة، وأن يقترح فيها معايير محددة لتطبيق المساءلة والوسائل اللازمة لإنفاذها بشكل صارم بدون أي استثناء على جميع المستويات. 6 - وجدير بالذكر أن الجمعية العامة، في قرارها 60/254، المؤرخ أيضا 8 أيار/مايو 2006، أحاطت علما بتقرير الأمين العام عن تدابير تعزيز المساءلة في الأمم المتحدة (A/60/312). وأحاطت الجمعية العامة علما أيضا، بالعناصر الإضافية التي يُتوخى من إدخالها تعزيز إطار المساءلة، وطلبت إلى الأمين العام أن يواصل تعزيز الإطار الحالي، بأن يحدد بوضوح مستويات السلطة والمسؤولية، بالإضافة إلى الأدوار المسندة إلى فرادى عناصر الإطار. ولدى إصدار المجموعة الحالية من التقارير، وضعت الأمانة العامة في اعتبارها أن يظل إطار المساءلة وآلياتها وأدواتها على نحو ما حُددت وأوجزت في المرفق الأول للوثيقة A/60/312. ومع ذلك، فإن الاستراتيجية العامة لتعزيز القدرات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وممارسة سلطة تقديرية محدودة في تنفيذ الميزانية، وتعزيز ترتيبات الإدارة المالية وإجراء تحسينات في آليات الإبلاغ، كل ذلك يساهم في تحقيق مزيد من المساءلة من خلال تحسين الشفافية في النظم الإدارية. ومفهوم أيضا أن ترتيبات المساءلة سيتم تناولها أيضا في التقارير المقبلة بما فيها الترتيبات التي تتناول مسائل الموارد البشرية وإقامة العدل. 7 - ويهدف التوجه العام للمقترحات المتصلة بتكنولوجيا المعلومات إلى مناولة المعلومات على نحو أفضل وأكثر شفافية باستخدام نظام تخطيط موارد المؤسسات ونظام إدارة محتوى المؤسسات الجديدين. فمن شأن تطبيق هذين النظامين أن يعزز بناء مسارات للتحقق ومتابعتها وتوليد تقارير تحليلية ليستفيد منها كل من الأمانة العامة وآلية المراقبة بما فيها مراجعة الحسابات الداخلية والخارجية على السواء. ومن شأن إدخال معايير جديدة للمحاسبة إلى جانب نظام جديد لتخطيط موارد المؤسسات أن يعزز نظام المساءلة إلى حد بعيد. ويتوقع أن يكون قد تيسر، بحلول نهاية عام 2010، توفير دليل واف على فعالية آلية المراقبة المالية للأمم المتحدة من حيث كونها جزءا من التقرير المالي، وذلك بفضل اعتماد معايير جديدة للمحاسبة واستخدام نظام جديد لتخطيط موارد المؤسسات. 8 - يعد وجود معايير للمحاسبة شرطا أساسيا للمساءلة المالية، لأن الامتثال لمعايير محاسبية يعزز وثوقية المعلومات المالية واتساقها وشفافيتها. ووفقا للاتحاد الدولي للمحاسبين، "يمكن استيفاء قدر هام من عملية إثبات وجود مساءلة بتوفير معلومات عن أنشطة كيان ما لهيئة إشرافية (كالبرلمان واللجان البرلمانية والحكومة المحلية ولجانها مثلا) أو لجهة خارجية، حتى يتسنى التدقيق في الأنشطة المضطلع بها. على سبيل المثال، فإن جهود الجهاز التنفيذي لإثبات وجود مساءلة تبدأ بالقيام بإبلاغ مالي سليم. فحينما تعتمد معايير محاسبية محسنة، وتخضع تلك المعلومات بعد ذلك لمراجعة حسابات مستقلة، فسوف تتحسن نوعية المعلومات المبلغ عنها. لذلك، فإن الامتثال لمعايير محاسبية يعزز نظام المساءلة المالية، إذ يُسهم في تحقيق وثوقية المعلومات المالية واتساقها وشفافيتها"(). ثانيا - المسائل التي يتناولها هذا التقرير 9 - لهذا التقرير أربع إضافات (انظر الجدول 1) تتناول في مجموعات المقترحات المترابطة التي قدمها الأمين العام (انظر A/60/692 و Corr.1). وحيثما بدا الأمر عمليا وممكنا، بذلت جهود للاستفادة من أفضل الممارسات على نطاق كامل منظومة الأمم المتحدة، مع التأكيد في الوقت ذاته على احترام وصون الطابع الفريد والخاص للأمم المتحدة ودورها المحوري بشكل تام. الجدول 1 إضافات هذا التقرير الإضافة 1: الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (المقترحات 1-10) الإضافة 2: تنفيذ الميزانية (المقترح 16) الإضافة 3: ممارسات الإدارة المالية (المقترح 17) الإضافة 4: تحسين آليات الإبلاغ، بما في ذلك وصول الجمهور إلى وثائق الأمم المتحدة (المقترح 19 وجزء من المقترح 18) 10 - لدى إعداد هذا التقرير، أشير إلى أن الجمعية طلبت أيضا تقارير ذات صلة به في قراريها 59/266 و 60/238. ووفقا لذلك، فإن التفاصيل المتصلة بالمقترحات المتعلقة بمسائل الموارد البشرية (المقترحات 1 إلى 4 و 7، فضلا عن المقترحات المشار إليها في الفقرة 91 من تقرير الأمين العام (A/60/692 و Corr.1) بشأن "إطار تعويض الموظفين مرة واحدة عن تركهم الخدمة مبكرا" (انظر أيضا القرار 60/1، الفقرة 163 (ج)) سوف تقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين. وهذه المقترحات ستأخذ في الاعتبار العناصر التي يسعى إلى تحقيقها الجزء الثاني من القرار A/60/260 وستأتي بعد مشاورات مع ممثل الموظفين تُجرى وفقا للمادة الثامنة من النظام الأساسي للموظفين والجزء السادس عشر من قرار الجمعية العامة 59/266. وانسجاما مع الفقرة 14 من تقرير اللجنة الاستشارية (A/60/735)، فإن الأمين العام، بصفته المسؤول الإداري الأول في المنظمة، ماض في تنفيذ خطة رئيسية لتنمية قيادة جديدة تشمل التعيين والتدريب والتطوير الوظيفي، لبناء قدرات إدارية في المناصب المتوسطة والعليا. فإذا نشأ عن أي من عناصر الخطة احتياجات إضافية من الموارد، فسوف يتم التطرق لها في التقرير الذي سيقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين. 11 - وقد قدم الأمين العام، في تقريره (A/60/692 و Corr.1)، المقترحان 11 و 12 بشأن بدائل تقديم الخدمات، وأفاد بأنه سيجري تحليلا منهجيا وتفصيليا للتكاليف والفوائد التي سوف تترتب فيما يتعلق ببعض الخدمات الإدارية. وفي الفقرة 3 من الجزء الرابع من القرار 60/260، حددت الجمعية العامة خمسة مجالات من مجالات الخدمات الإدارية ينبغي أن يقدم الأمين العام بشأنها معلومات إضافية. والأمين العام ماض في عمله حسب التوجيهات الصادرة إليه بموجب القرار، وعند اكتمال تحليل التكاليف - الفوائد المترتبـة علـى إمكانيات نقل العمل والاستعانة بمصادر خارجية والعمل من بُعد بالنسبة لبعض الخدمات الإدارية، سوف تقدم تقارير مستقلة إلى الجمعية العامة لتنظر فيها في دورتها الحاديــة والستين. 12 - وتجري الآن تحقيقات في هذا الشأن واستعراض شامل لخدمات المشتريات. ولدى اكتمال العمل، المقرر أن يتم في حزيران/يونيه 2006، سيقدم تقرير مستقل يتضمن التدابير اللازمة لتحسين وتشديد الإجراءات المتعلقة بعمليات شراء السلع والخدمات. 13 - وفي مجال تعزيز أدوات الرصد والتقييم، يقترح الأمين العام العودة إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين مستعينا بالتوصيات التي ستنشأ عن الاستعراض الجاري لنظامي الحكم والرقابة، الذي سيكتمل في حزيران/يونيه 2006. 14 - وفي ضوء الجزأين الثالث والثامن من قرار الجمعية العامة 60/260، لم يضمَّن هذا التقرير أي عمليات إبلاغ أخرى بشأن المقترحات 5 و 6 و 20 و 21. 15 - وفيما يتعلق بالمسائل المتصلة بالصناديق الاستئمانية في إطار المقترح 17، لا تزال التعليمات الإدارية قيد الإعداد، وينتظر أن يتم إنجازها في وقت لاحق من العام. وتجري حاليا مشاورات مع مديري البرامج بشأن أي العناصر مطلوبة في القواعد والإجراءات المنقحة وذلك لضمان وجود ضوابط مالية فعالة ولتحسين إدارة التبرعات وتنظيمها، ومن ذلك توفير تكاليف دعم كافية فيما يتعلق بإدارة هذه التبرعات، وتبسيط الإجراءات وتوحيدها. 16 - وكان الأمين العام، في مقترحيه 22 و 23 المتعلقين بإدارة عملية التغيير، قد رأى أنه سيتعين توفير موارد في مرحلة مبكرة. وفي المرحلة الحالية، تقرر أن المضي في تقديم طلب لتأمين موارد إضافية سيكون سابقا لأوانه. ولا يستبعد هذا وجود قيادة مستمرة في تنفيذ إصلاح عمليات الرصد، وتنسيق مدخلات المناقشات من داخل الأمانة العامة واسترعاء انتباه نائبة الأمين العام إلى المشاكل عند نشوئها. فمن المرجح، إذن، أن تغطي أي متطلبات إضافية لإدارة التغيير من القدرات والخبرات المتوافرة حاليا لدى الأمانة العامة. 17 - تشمل إضافات هذا التقرير مجموعات المقترحات كما هو مبين فيما يلي: الإضافة 1: الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات 18 - تقدم الإضافة 1 معلومات تفصيلية عن طلب إنشاء منصب برتبة عليا لرئيس تكنولوجيا المعلومات في الأمم المتحدة. وفي ضوء حجم الموارد التي تنفقها المنظمة على تكنولوجيا المعلومات، فإن هذه الوظيفة تعتبر حيوية، وسيكون شاغلها مسؤولا عن وضع استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والسياسات والإجراءات التنفيذية المتصلة بها، وعن تحديد أنسب الهياكل لهذه الخدمة. 19 - إضافة إلى ذلك، تجري معالجة المنظور العام لنظم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على نطاق المنظومة، لا سيما الحاجة إلى رفع مستواها على وجه السرعة بالقيام بتحديد وتنفيذ حل ملائم لمسألة تخطيط الموارد المؤسسية، يستوفي جميع احتياجات الأمم المتحدة في المجالات التنفيذية المطلوبة. الإضافة 2: تنفيذ الميزانية 20 - أشار الأمين العام، في عدد من المناسبات، أنه، على الرغم من كونه المسؤول الإداري الأول في المنظمة، لا يملك سلطة لتحويل أي أموال بين البرامج، أو من تكاليف الموظفين إلى تكاليف غير الموظفين قبل الحصول على موافقة من الدول الأعضاء. على أن العديد من رؤساء الوكالات والصناديق والبرامج المتخصصة مُنحوا هذه المرونة، وذلك لتحسين قدرتهم على الاستجابة لمتطلبات سريعة التغيير. وتمشيا مع القرارات الأخيرة الصادرة عن الجمعية العامة، يعرض الأمين العام مقترحاته للحصول على سلطة تقديرية محدودة في تنفيذ الميزانية، حتى يتمكن من الاضطلاع بمسؤولياته الإدارية بفعالية. الإضافة 3: الممارسات الإدارية المالية 21 - تعالج الإضافة 3 الشواغل التي أعربت عنها الجمعية العامة واللجنة الاستشارية، ومجلس مراجعي الحسابات وفريق المراجعين الخارجيين للحسابات فيما يتعلق بالحاجة إلى إدارة موارد الأمم المتحدة بكفاءة وفعالية. وتعكس المقترحات الجهود الجارية التي يبذلها الأمين العام لضمان تأمين قاعدة مالية سليمة للمنظمة، وترشيد العمليات الإدارية. وتحسين عمليات الإبلاغ المالي وتيسير نظام المساءلة والشفافية. وتهدف المقترحات أيضا إلى تيسير عملية صنع القرارات بشأن تمويل المنظمة من قبل الدول الأعضاء على أساس تحقيق مزيد من القدرة على التنبؤ بمستوى الاشتراكات التي ستقرر عليها. أما اعتماد المعايير المحاسبيـة الدوليــة في القطاع العام، فسوف يساعد الأمم المتحدة على التفوق بوصفها منظمة تقدمية حديثة تتبع أفضل الممارسات الإدارية وتبقى مواكبة لآخر التطورات لتحقيق أفضل الممارسات الإدارية. الإضافة 4: تحسين آليات الإبلاغ بما في ذلك وصول الجمهور إلى وثائق الأمم المتحدة 22 - يقدم المعلومات المتعلقة بالأداء والمالية إلى الجمعية العامة في الوقت الحاضر مجموعة مختلفة من المكاتب في عدد من التقارير المستقلة. ويُتوقع أن تقديم تقرير سنوي يربط بين أولويات السياسة العامة وأنشطة البرامج والتحديات في مجال الموارد والإدارة، سيمكن كلا من الجمعية العامة والجمهور على الصعيد العالمي أقدر على تقييم أداء المنظمة وإدارتها الموارد. 23 - وفيما يتعلق بتوحيد التقارير، تم في كل فترة من فترات السنتين الأخيرة تقديم ما يزيد على 150 تقريرا من التقارير المتصلة بالإدارة وبيانات مالية إلى الجمعية العامة لتنظر فيها؛ وهو ما يمكن أن يترتب عليه عدم تزويد الدول الأعضاء بجميع المعلومات الضرورية ليتسنى للجمعية العامة اتخاذ قرارات مدروسة. لذلك، فإن الأساس الذي يستند إليه المقترح الرامي إلى تبسيط عملية الإبلاغ هو تزويد الدول الأعضاء بمعلومات ذات طابع استراتيجي وتحليلي أكبر لتمكينها من تقييم عمل الأمانة العامة وضمان التنفيذ السليم للولايات. 24 - وتود الأمم المتحدة أن تشجع الجمهور على أن يكون له اهتمام فعلي بأنشطتها. ووفقا لذلك، فإن المنظمة، بتعزيزها قدرة الأمانة العامة على تنفيذ المقترحات المتعلقة بإبلاغ المعلومات سوف تثبت قدرتها على تصريف الأمور من خلال زيادة الشفافية. وتتناول هذه الإضافة عملية الوصول إلى وثائق الأمم المتحدة في الوقت الحاضر فضلا عن خطة العمل المقترحة التي ستعمل على تعزيز وتبسيط عملية الوصول هذه. رابعا - التقديرات المنقحة 25 - ستبلغ قيمة الأثر المالي المترتب على المقترحات الواردة في الوثيقة A/60/846/Add.1-4، كما تنعكس في تغييرات ستطرأ على الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007، ما مقداره 300 381 6 دولار، وتشمل زيادة ثماني وظائف. وتنعكس هذه التغييرات في التقديرات المنقحة الحالية وترد موجزة في الجداول 2 إلى 4 أدناه. الجدول 2 الاحتياجات من الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) باب الميزانية الاعتمادات الأولية الاحتياجات الإضافية المجموع 28 ألف - مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية 28 باء - مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات 28 دال - مكتب خدمات الدعم المركزي الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل الاقتطاعات الالزامية من مرتبات الموظفين الوظائف حسب الرتبة الوظائف التغيير المقترح الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام/نائب الأمين العام أمين عام مساعد مد-2 مد-3 ف-5 ف-4/3 ف-2/1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى احتياجات أخرى الجدول 4 الوظائف حسب أبواب الميزانية 26 - في الأحوال العادية، ربما اعتبرت الاحتياجات الإضافية من الموارد لفترة السنتين 2006-2007، كما هي مبينة في الجدول 2، بأنها تخضع، على سبيل الاحتمال، للأحكام التي تنظم صندوق الطوارئ (انظر قراري الجمعية العامة 41/213 و 42/211). وجدير بالذكر، في هذا الصدد، أن الجمعية العامة، في قرارها 59/278، وافقت على صندوق للطوارئ لفترة السنتين 2006-2007 بمبلغ 27.2 مليون دولار. ويبلغ رصيد صندوق الطوارئ، في أعقاب قرارات اتخذتها الجمعية العامة، ما مقداره 300 637 دولار. ولكن يبدو أن القرار 42/211 لم يتوقع نشوء ظروف كهذه التي تواجهها الدول الأعضاء في الوقت الحاضر. فتخفيض الموارد للبقاء ضمن حدود الرصيد المتبقي في صندوق الطوارئ سيحول دون ما كانت الجمعية العامة تهدف إلى تحقيقه، كما أُعرب عنه في الوثيقة الختامية لاجتماع القمة العالمي لعام 2005 وما يتصل بها من إجراءات إصلاحية. وفي ظل هذه الظروف، قد تود الجمعية العامة، في هذه الحالة، أن تتناول هذا الأمر بنفس الطريقة التي تناولت بها حالة مماثلة في كانون الأول/ديسمبر 2005، لتغطية التكاليف المتصلة بمتابعة تنفيذ الوثيقة الختامية لاجتماع القمة (القرار 60/1). خامسا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها 27 - مطلوب من الجمعية ما يلي: المقترحات 8 إلى 10 (أ) الموافقة على إنشاء وظيفة رئيس تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ (ب) اتخاذ قرار بالاستعاضة عن نظام المعلومات الإدارية المتكامل بنظام تخطيط موارد المؤسسات حتى يتسنى للمنظمة أن تحقق قدرا كبيرا من الشفافية والمساءلة فيما يتعلق بمتطلبات إدارة مواردها على النطاق العالمي، ويشمل ذلك جميع الاحتياجات في مجال تكنولوجيا المعلومات، الناشئة عن اعتماد المعايير المحاسبية الأولية في القطاع العام؛ (ج) توجيه طلب إلى الأمين العام لتقديم تقرير شامل إلى الجمعية العامة في الجزء الأول من دورتها الحادية والستين المستأنفة، يوجز فيه النطاق المطلوب لعملية الاستعاضة عن نظام المعلومات الإدارية المتكامل مع بيان الجدول الزمني لهذه العملية واستراتيجيتها وتفاصيل احتياجاتها من الموارد، على ألا يتجاوز ذلك عام 2009؛ المقترح 16 (د) إصدار إذن للأمين العام القيام بما يلي: '1` تحويل ما يصل إلى 10 في المائة من الاعتمادات بين أبواب الميزانية، ضمن أجزائها، أثناء فترة تنفيذ الميزانية، لتلبية الاحتياجات الناشئة، وإبلاغ الجمعية العامة بذلك في سياق تقارير أداء الميزانية؛ '2` تعديل القاعدة 5-6 من النظام المالي لتصبح كما يلي: يؤذن للأمين العام أن يقوم، أثناء تنفيذ الميزانية، بتحويل الاعتمادات بين أبوابها، وضمن الأجزاء. ولا تحوّل أي اعتمادات بين أجزاء الميزانية بدون إذن من الجمعية العامة. (هـ) الموافقة على تجميع الوظائف المتصلة بتنفيذ الميزانية، كما هو مبين في الفقرة 29 من الوثيقة A/60/846/Add.2؛ (و) توجيه طلب إلى الأمين العام للعمل أثناء عملية تنظيم مجمعات الوظائف، على كفالة احترام ملاك موظفي الأمانة العامة ككل، ومستوى إجمالي الاعتمادات؛ (ز) توجيه طلب إلى الأمين العام لأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة عن إدارة ملاك الموظفين في سياق تقريري الأداء الأول والثاني بشأن الميزانية البرنامجية؛ المقترح 17 (ح) الموافقة على أن تعتمد الأمم المتحدة المعايير المحاسبية الدولية في القطاع العام بحلول عام 2010؛ (ط) توحيد مختلف حسابات حفظ السلام بأثر رجعي باستثناء حسابات قوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والصندوق الاحتياطي لحفظ السلام ومخزونات الانتشار الاستراتيجية، وذلك اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2007؛ (ي) توحيد القرارات الإفرادية المتعلقة بتمويل عمليات حفظ السلام، بما في ذلك حساب الدعم لعمليات حفظ السلام وقاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، بإيطاليا، في قرار واحد ابتداء من الفترة المالية 2007/2008 لعمليات حفظ السلام؛ (ك) توحيد مختلف حصص حفظ السلام المقررة على الدول الأعضاء إلى حصتين في البداية، وفي منتصف الفترة المالية لحفظ السلام، ابتداء من الفترة 2007/2008؛ (ل) الموافقة على إلغاء الصلة بين الأنصبة المقررة لعمليات حفظ السلام ومدد الولايات التي أقرها مجلس الأمن، وإصدار أنصبة في عنصرين مستقلين وفقا للاعتمادات المقررة للفترة المالية لعمليات حفظ السلام؛ (م) تطبيق الممارسة القياسية لاستخدام الأرصدة وإيرادات الفوائد والإيرادات المتنوعة غير المنفقة، لتوفير أول عنصر من عناصر تمويل الاعتمادات بالنسبة للفترة المالية التي تلي، حيث يتم بذلك خفض المستوى الصافي للأنصبة التي ستحمل على الدول الأعضاء؛ (ن) الموافقة على توحيد تقارير الأداء الإفرادية في تقرير واحد يتضمن إجمالي ميزانية حفظ السلام مع تقديم بيانات الأداء التي تحدد اعتمادات الميزانية ونفقاتها بالنسبة لكل بعثة بمفردها؛ (س) العودة إلى الأرصدة الدائنة للدول الأعضاء، المتاحة في حسابات البعثات المغلقة التي بقيت لديها فوائض نقدية؛ وسوف تستخدم هذه الأرصدة أولا لتسوية الأنصبة غير المسددة، على أساس كل بعثة على حدة، ثم تستخدم بعد ذلك وفقا لتقديرات الدولة العضو المعنية. وإذا رغبت دولة عضو في أن يعاد إليها المبلغ نقدا، فسوف يُردّ إليها المبلغ في موعد توحيد الأنصبة؛ (ع) تسوية الالتزامات المستحقة في حسابات البعثات المغلقة التي كان لديها عجز نقدي، باستثناء بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وقوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة، وذلك في مواعيد توحيد الأنصبة؛ (ف) إصدار إذن للأمين العام، بموافقة أولية من اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بالدخول في التزامات لا تتجاوز المستوى المأذون به حاليا للصندوق الاحتياطي لحفظ السلام وقدره 150 مليون دولار، بصرف النظر عن عدد قرارات مجلس الأمن؛ (ص) زيادة مستوى التفويض الحالي بالالتزامات الممنوح للجنة الاستشارية إلى المستوى المأذون به حاليا للصندوق الاحتياطي لحفظ السلام وهو 150 مليون دولار؛ (ق) تعديل القاعدتين 4-6 و 4-8 من النظام المالي بالاستعاضة عن مبلغ 50 مليون دولار في كل منهما بمبلغ 150 مليون دولار؛ (ر) إصدار إذن بزيادة مستوى صندوق رأس المال العامل إلى 250 مليون دولار؛ (ش) إصدار قرار بأن يتم، فيما يتعلق بالفوائض في الميزانية، بما في ذلك فوائض عمليات حفظ السلام، الاحتفاظ بهذه الفوائض مؤقتا وذلك بتعليق الأجزاء ذات الصلة من القواعد 5-3 و 5-4 و 5-5 من النظام المالي؛ (ت) إصدار قرار بشأن ما إذا كان توزيع المبالغ الفائضة في المستقبل يمكن أن يطبق لإنشاء: '1` صندوق لمواجهة النفقات غير المتوقعة الناشئة عن تقلبات أسعار الصرف وعن التضخم؛ '2` سداد التزامات المنظمة غير الممولة، الناشئة عن نظام التأمين الصحي لما بعد الخدمة، '3` تمويل الزيادة في صندوق رأس المال المتداول. (ث) الموافقة على إنشاء صندوق احتياطي لأغراض التسويات الناشئة عن تقلب أسعار العملات، والتضخم في تكاليف غير الموظفين والزيادات القانونية في تكاليف الموظفين؛ (خ) النظر في إمكانية أن يتم تمويل هذا الصندوق الاحتياطي من الفوائض المحتفظ بها أو من اشتراكات جديدة؛ (ذ) إصدار قرار بأن تحمّل الفائدة على المتأخرات من الاشتراكات المقررة على الدول الأعضاء؛ (ض) إصدار قرار بأن تتراكم الفائدة شهريا على المبالغ غير المسددة والمستحقة، والمستحقة السداد بموجب الميزانية العادية وميزانيتي المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا في 1 كانون الثاني/يناير 2007، وأن يتم بعد ذلك سنويا في 31 كانون الثاني/يناير من كل عام؛ والفائدة التي ستطبق اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2007 هي متوسط الفائدة لعام 2006 التي تسلمتها الأمم المتحدة على أرصدتها النقدية، حيث سيطبق متوسط الفائدة لعام 2007 اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2008، وهلمّ جرّا؛ (أأ) تطبيق نفس النهج على الاشتراكات المقررة غير المسددة لحفظ السلام، إذا كانت حسابات حفظ السلام موحدة، على نحو ما اقترحه الأمين العام؛ أو توجيه طلب إلى لجنة الاشتراكات بأن تقدم مقترحات بشأن التطبيق العملي لسعر الفائدة على المتأخرات بالنسبة لحفظ السلام، في ضوء اختلاف الترتيبات الحالية لتمويل عمليات حفظ السلام - بما في ذلك اختلاف الفترة المالية وزيادة تواتر الاشتراكات. فإذا قررت الجمعية العامة أن يطبق سعر الفائدة على متأخرات الدول الأعضاء، فينبغي أن تبين بوضوح أن المبلغ المنقح هو الاشتراك المقرر - الذي سيخضع، من ثم، للأحكام ذات الصلة في الميثاق؛ المقترح 19 (ب ب) الإحاطة علما بنية الأمين العام تقديم تقرير سنوي شامل واحد إلى الجمعية العامة يتضمن على السواء المعلومات المالية والبرنامجية التي جرت مناقشتها في الوثيقة A/60/846/Add.4، الفرع الثاني؛ (ج ج) الترحيب بالجهود الجارية التي يبذلها الأمين العام لتوحيد التقارير ذات المواضيع المترابطة، إذا قررت اللجان الرئيسية ذلك، وتأييد توحيد التقارير المبينة في الوثيقة A/60/846/Add.4، المرفق الأول؛ (د د) الإحاطة علما بالسياسة العامة المتعلقة بوصول الجمهور إلى وثائق الأمم المتحدة، كما هي مبينة في الفرع الرابع من الوثيقة A/60/846/Add.4. الاعتمادات (هـ هـ) اتخاذ قرار باعتماد مبلغ إجمالي قدره 300 381 6 دولار يشمل مبلغ 600 005 2 دولار في إطار الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية؛ ومبلغ 900 428 1 دولار في إطار الباب 28 باء، مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات؛ ومبلغ 400 318 2 دولار في إطار الباب 28 دال، مكتب خدمات الدعم المركزي؛ ومبلغ 000 424 دولار في إطار الباب 30، الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل؛ ومبلغ 400 204 دولار، في إطار الباب 35، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007. 