%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|DISPLACED PERSONS|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضـاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.3/53/SR.43 اﻷمم المتحدة Distr.: General 18 February 1999 Arabic Original: English A/C.3/53/SR.43 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الثالثة واﻷربعين المعقودة في المقر، بنيويورك، يوم اﻷربعاء، ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، الساعة ٠٠/٥١ الرئيس: السيدة ساندرو )نائبة الرئيس( )رومانيا( المحتويات البند ١٠٥ من جدول اﻷعمال: تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين: المسائل المتصلة بالﻻجئين والمشردين والمسائل اﻹنسانية )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ١٠/١٥ البند ١٠٥ من جدول اﻷعمال: تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين: المسائل المتصلة بالﻻجئين والمشردين والمسائل اﻹنسانية )تابع( )A/53/12 و Add.1، و A/53/325 و 328 و 413 و 486( ١ - السيد ساتو )اليابان(: قال إن مشاكل الﻻجئين، على النحو الموجز في تقرير المفوض السامي )A/53/12 و Add.1( تطرح عددا من التحديات المعقدة التي تتسم غالبا بأنها ذات أمد طويل نظرا ﻷن الﻻجئين يهربون من بلدانهم قبل نشوب النزاع وﻻ يرجعون إليها إﻻ بعد توقف النزاع بفترة طويلة. ومما يزيد من الصعوبات التي تواجه مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين )المفوضية( أنه يوجد حاليا أشخاص مشردون داخليا أكثر من الﻻجئين. ٢ - ويلزم بذل نطاق عريض من الجهود، بما في ذلك منع النزاع وحماية الﻻجئين وتسوية النزاع وإعادة الﻻجئين إلى الوطن وإعادة تأهيلهم والتنمية فيما بعد انتهاء النزاع. وفي هذا الصدد، تتسم الجهود اﻹنمائية بأنها جوهرية في كفالة كل من اﻻستقرار في مرحلة ما بعد انتهاء النزاع والحيلولة دون وقوع المزيد من النزاع. والتنسيق الوثيق والتعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات ذات الصلة والشركاء الدوليين أمران جوهريان. ٣ - وأضاف أن مستقبل الﻻجئين والمشردين يتسم بالقتامة بصفة خاصة في أفريقيا. فالنزاعات المتكررة التي يبدو أنها تستعصي على الحل تحد من توقعات إعادة التوطين بينما تؤدي عمليات النزوح الداخلي وعبر الحدود إلى إيجاد حاﻻت من المعاناة غير العادية. ٤ - وذكر أن مؤتمر طوكيو الدولي الثاني المعني بالتنمية في أفريقيا، المعقود في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، قد اعتمد برنامج عمل طوكيو الذي يدعو إلى دعم الجهود التي تبذلها أفريقيا من أجل ضمان اﻻستقرار من خﻻل منع النزاع. وشدد البرنامج على أهمية الحكم الرشيد واﻻنتعاش السلس من آثار النزاع. ووجه أيضا اﻻهتمام إلى الصلة بين التنمية الدائمة ومنع النزاع بصورة فعالة بوصفهما موضوعان يدعم الواحد منهما اﻵخر، وحدد الحكم الرشيد ومنع النزاع والتنمية في فترة ما بعد انتهاء النزاع بوصفها اﻷسس اﻷساسية للتنمية. ٥ - ولقد حدد البرنامج أهداف منع النزاع وآلياته الدول اﻷفريقية وشركائها في التنمية. وتشمل ضرورة أن يكون شركاء التنمية على أهبة اﻻستعداد في مجاﻻت اﻹغاثة الطارئة وفيما بعد انتهاء النزاع واﻹصﻻح والتعمير والتنمية بغية تيسير اﻻنتقال من اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ إلى تقديم المساعدة اﻹنمائية. ٦ - وفي الوقت الذي مازالت توجد فيه عقبات كثيرة تعترض طريق تنفيذ برنامج عمل طوكيو فإنه يتيح فرصا للتعاون والتنسيق المعززين بين جميع العاملين المشتركين في مشاكل الﻻجئين في أفريقيا. وينبغي اغتنام تلك الفرص بغية التصدي لمشاكل الﻻجئين بمزيد من الفعالية. ٧ - وأوضح أن الزيادة غير المسبوقة في الهجمات على موظفي المفوضية العاملين في مجال الشؤون اﻹنسانية في غضون السنة الماضية قد نتج عنه إصابة عدد كبير من بين الموظفين المدنيين التابعين لﻷمم المتحدة يفوق عدد اﻷفراد العسكريين. وسﻻمة وأمن الموظفين المدنيين العاملين لدى المفوضية مسألة ذات أولوية عليا، وينبغي مضاعفة الجهود المبذولة في هذا المجال بما يعود بالفائدة على الﻻجئين والمشردين وغيرهم من المدنيين. وفي ضوء الهجوم الذي تعرض له مؤخرا موظفو بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في طاجيكستان يطلب وفد بلده من جميع الدول التي لم تصادق على أو تنضم إلى اﻻتفاقية المتعلقة بسﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة واﻷفراد المرتبطين بها أن تفعل ذلك. ويذكر النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية بجﻻء أن الهجمات الموجهة ضد الموظفين العاملين في إحدى بعثات تقديم المساعدة اﻹنسانية يمكن أن تشكل جرائم حرب. ٨ - وإنشاء صندوق استئماني ﻷمن موظفي اﻷمم المتحدة أمر يبعث على التشجيع، وتعتزم اليابان أن تساهم بمليون دوﻻر في هذا الصندوق على أمل أن يؤدي التدريب وغيره من التدابير إلى الحد من عدد الهجمات الموجهة ضد موظفي تقديم المساعدة اﻹنسانية. ٩ - واختتم كلمته قائﻻ إن المفوضية في حاجة إلى مزيد من التعاون والدعم لمواجهة التحديات التي تزداد تعقيدا ومنها تلك التحديات في مجال تنسيق السياسات. وستواصل اليابان، من جانبها، تقديم الدعم إلى هذه الهيئة بالرغم من تعرض اليابان نفسها لمصاعب اقتصادية. ويحدو اليابان اﻷمل في أن يحذو المجتمع الدولي حذوها. ١٠ - السيد بنيفيدس )البرازيل(: قال إن تقرير المفوض السامي لشؤون الﻻجئين )A/53/12 و Add.1( يبرز مجموعة من التطورات اﻹيجابية، منها اﻻنخفاض العام في عدد الﻻجئين والمشردين في عام ١٩٩٧. ففي ذلك العام، لم تحدث تدفقات واسعة النطاق لﻻجئين وعاد ما يربو على ٠٠٠ ٦٠٠ ﻻجئ إلى ديارهم. ١١ - وأضاف أن البرازيل تثني على المفوضية لعملها في غضون السنة وترحب بتعزيزها لقدرتها المؤسسية على إدارة العودة الطوعية إلى الوطن. ١٢ - وبالرغم من حدوث تلك التطورات اﻹيجابية فهناك إمكانية للنزوح على نطاق واسع في عدة مناطق من العالم نظرا لزيادة عدد النزاعات القائمة على أساس عرقي داخل الدول وشدتها. ومع هذا، فإن منح الحق في اللجوء يخضع على نحو متزايد لقيود، منها التقييد الشديد في السماح باللجوء واﻷخذ بتدابير قانونية تستبعد تلقائيا فئات معينة من ملتمسي اللجوء من بين الحائزين على مركز ﻻجئ وتطبيق معايير دقيقة على كل حالة من حاﻻت التماس اللجوء. ١٣ - وينبغي للمجتمع الدولي أن يعزز من التزامه بمؤسسة اللجوء وبمبدأ عدم اﻹعادة القسرية اللذين يمثﻻن اﻷساسان القانوني والمعنوي للحماية الدولية لﻻجئين. وقضية الﻻجئين مشكلة عالمية تتطلب التزاما وتعاونا من جميع الدول. ٤١ - وعلى الصعيد الوطني، ينبغي أن تتوازن التدابير المتخذة للحد من الهجرة غير المشروعة مع ضرورة ضمان حقوق الﻻحئين. وينبغي إزالة العوائق المادية والقانونية أمام الدخول أو اللجوء، كما ينبغي إدانة أي مظاهر للعنصرية وكراهية اﻷجانب والعنف الموجه ضد الﻻجئين. ١٥ - وتسهم البرازيل، بدورها، بالكامل في الصكوك الدولية الرئيسية لحماية ومساعدة الﻻجئين واﻷفراد المعرضين لﻻضطهاد على أساس الجنس أو العقيدة أو المعتقدات السياسية أو الجنسية. وقد فسرت البرازيل تلك الصكوك تفسيرا يوسع من نطاقها بحيث يشمل حماية اﻷفراد الذين يهربون من حاﻻت العنف الواضح داخل الدول وفيما بينها. تعتقد البرازيل أن من الحقوق اﻷساسية لكل إنسان أن يلتمس مركز الﻻجئ وأن يمنح ذلك المركز، وطلب من جميع الدول التي لم تصبح بعد أطرافا في اﻻتفاقية المتعلقة بمركز الﻻجئين لعام ١٩٥١ والبروتوكول الملحق بها لعام ١٩٦٧ أن تفعل ذلك. ١٦ - واضاف أن الﻻجئين يتمتعون في البرازيل بالممارسة التامة لحقوقهم المدنية في حدود القانون. ومما ييسر وصولهم إلى سوق العمل منح تأشيرات الدخول وبطاقات الهوية وتصاريح العمل، بينما يضمن لهم اﻻستفادة من الضمان اﻻجتماعي والرعاية الصحية أيضا. وفي خطوة تتجاوز أحكام اتفاقية عام ١٩٥١، جرى سن تشريع جديد اعترف، في جملة أمور، بأن الﻻجئين من ضحايا انتهاكات حقوق اﻻنسان يحق لهم اللجوء. ١٧ - وأعلن أن البرازيل قد أنشأت لجنة وطنية لﻻجئين تضم ممثلين حكوميين وغير حكوميين على السواء لديهم سلطة تشكيل السياسات الحكومية ومعالجة المسائل المتصلة بالﻻجئين في البرازيل. وقد اعترفت المفوضية بهذه المبادرة بوصفها أكثر اﻻقتراحات القانونية التقدمية في ذلك المجال في أمريكا الﻻتينية. ١٨ - واختتم كلمته قائﻻ إن البرازيل تتمتع بتعاون وثيق وقيم جدا مع المنظمات غير الحكومية بشأن مسائل الﻻجئين وتتطلع إلى مواصلة تعاونها مع المفوضة السامية ومكتبها ودعمهما. ١٩ - السيد رين ييشنغ )الصين(: قال إنه بالرغم من المصاعب التي تواجه المفوضية فقد واصل موظفوها إبداء شجاعة وتفان استثنائيين. وخﻻل السنة الماضية، اضطرت المفوضية إلى تقليص أنشطتها في المقر والميدان على السواء بسبب نقص التمويل. وفي نفس الوقت، فإن الحالة في كوسوفو وجمهورية الكونغو الديمقراطية وسيراليون قد تدهورت مما أسفر عن ازدياد الحاجة إلى المساعدة المقدمة من المفوضية. وفي مناطق معينة، مازالت مخيمات الﻻجئين ذات طابع عسكري شديد، كما جرى الهجوم على الﻻجئين والعاملين في تقديم المساعدة اﻻنسانية، بل تعرضوا للقتل. واضطرت المفوضية إلى سحب موظفيها وتعليق عملياتها عندما تعذر ضمان أدنى حد من مستويات اﻷمن. ٢٠ - وأضاف أن اتخاذ اللجنة التنفيذية كبرنامج مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لموضوع "التضامن الدولي وتقاسم اﻷعباء" A/53/12/Add.1)، المرفق الثالث( موضوعا لهذا العام قد جاء في وقته تماما. فمشكلة الﻻجئين مشكلة عالمية تتطلب جهودا عالمية. وفي الوقت الحالي، تستضيف الدول النامية أغلبية ﻻجئي العالم، وكثيرا ما تترتب آثار خطيرة على ذلك بالنسبة ﻷحوالها السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية. ومن غير الواقعي ومن الظلم أن يطلب من تلك البلدان مواصلة تحمل قسط غير متناسب من اﻷعباء، ومن ثم ناشد المجتمع الدولي، وﻻ سيما الدول المتقدمة النمو، أن تزيد من المساعدة المقدمة إلى البلدان المضيفة وأن توفر لﻻجئين المزيد من فرص إعادة التوطين. ٢١ - وأوضح أنه يجب التصدي لمشكلة الﻻجئين ليس فقط عن طريق تقديم المساعدة اﻹنسانية بل أيضا عن طريق التصدي ﻷسبابها الجذرية، وهي العدوان واﻻحتﻻل اﻷجنبي والنزاعات الداخلية والعنصرية والفقر المدقع والتخلف. وتحقيقا لهذه الغاية، يجب على المجتمع الدولي أن يعزز احترام سيادة الدول وسﻻمتها اﻹقليمية وييسر تسوية المنازعات بالوسائل السلمية؛ ومكافحة العنصرية والسعي نحو سد الفجوة بين الشمال والجنوب وﻻ سيما عن طريق زيادة المساعدة اﻹنمائية الرسمية التي ﻻ تمثل حاليا إﻻ ٠,٢٥ في المائة من الناتج المحلي اﻻجمالي، وهو أدنى مستوى وصلت إليه على اﻹطﻻق. ٢٢ - ووفقا لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، يحق لكل شخص أن يلتمس اللجوء من اﻻضطهاد وأن يتمتع به في بلدان أخرى. بيد أن بعض البلدان الغربية تنتهج سياسات لجوء تقييدية انتهاكا لمبدأ عدم اﻹعادة القسرية. وناشد تلك البلدان احترام حق اﻹنسان اﻻساسي لملتمسي اللجوء وحث الدول على اﻻنضمام الى اﻻتفاقية المتعلقة بمركز الﻻجئين لعام ١٩٥١ وبروتوكولها الملحق بها لعام ١٩٦٧. فقد نفذت الصين، وهي طرف في هذين الصكين، أحكامهما بإخﻻص. وقد سمحت لنحو ٠٠٠ ٣٠٠ ﻻجئ من الهند الصينية بالدخول وإعادة التوطين فضﻻ عن تقديمها المساعدة الى الﻻجئين في مناطق أخرى من خﻻل قنوات ثنائية ومتعددة اﻷطراف. والصين ملتزمة بمواصلة تعزيز عﻻقتها مع المفوضية. ٢٣ - وأعرب عن ترحيب الصين بالتعاون المتزايد بين مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ومفوضية حقوق اﻹنسان، وﻻ سيما جهودهما المشتركة المبذولة لتشجيع التسامح وتحقيق التعددية الثقافية واحترام نظام اللجوء. بيد أنه من المهم أن تواصل كل هيئة العمل ضمن حدود وﻻيتها الفريدة فحسب، مما يؤدي إلى تجنب ازدواجية العمل. ٢٤ - السيد سفير - يونس )البنك الدولي(: قال إن هناك ارتباطا ﻻ ينفصم بين النزاع والفقر: فعدم اﻹنصاف في الوصول إلى الموارد اﻹنتاجية من قبيل اﻷراضي ورأس المال والمهارات والخدمات اﻷساسية من قبيل الرعاية الصحية والتعليم قد تذكي نيران التوترات اﻻجتماعية والعرقية. وبناء عليه، يركز البنك الدولي على الوقاية والتعمير فيما بعد انتهاء النزاع. ٢٥ - وتركز استراتيجية البنك لما بعد انتهاء النزاع تركيزا كبيرا على الحد من الفقر. وست عشرة دولة من أفقر الدول في العالم هي بلدان تمر بفترة ما بعد النزاع وتستأثر بحصة متزايدة من إقراض البنك. وقد قام البنك بدور رئيسي في توفير التمويل والمساعدة الخارجية في البوسنة والهرسك وفي غزة والضفة الغربية. ويتسم العمل المضطلع به في أفريقيا بأهمية خاصة نظرا ﻷن نصف الدول التي تمر بمرحلة ما بعد انتهاء النزاع في العالم توجد في أفريقيا. وقام البنك أيضا بدور تنسيقي هام وترأس مجموعات المانحين وقدم المشورة اﻻقتصادية. واعترافا من البنك بأن إزالة اﻷلغام اﻷرضية شرط أساسي ﻹعادة وضع اﻷنشطة اﻹنمائية العادية، فإنه قد وضع مبادئ توجيهية تنفيذية لتمويل إزالة اﻷلغام اﻷرضية. وفيما يتعلق بالوقاية، أدرج البنك الحد من العنف ضمن أهداف استراتيجيات تقديم المساعدة القطرية في دول ككولومبيا. ٢٦ - وانتقل إلى أعمال البنك المقبلة، فقال إنه قد جرت الموافقة مؤخرا على إطار سياسي جديد للتعمير في فترة ما بعد انتهاء النزاع وسيجري البنك، ضمن ذلك اﻹطار، عمليات تحليل ويراقب التطورات في مناطق النزاع مما يسمح له بالتدخل بسرعة وفعالية بمجرد توقف أعمال القتال. ويخطط البنك أيضا لتوسيع نطاق وحدة ما بعد انتهاء النزاع التي أنشئت في عام ١٩٩٧ والتي تقدم الدعم حاليا إلى أفرقة قطرية تضطلع بأعمال تنفيذية استراتيجية في نحو ٢٠ بلدا في أربع قارات. وسيقدم الصندوق الجديد للمساعدة فيما بعد انتهاء النزاع قريبا منحا لدعم العمل الحفاز المبكر في تلك البلدان، فضﻻ عن تمويل مشاريع التحليل المتعلقة بتسوية النزاع ونزع السﻻح. ويلتمس البنك أيضا سبﻻ للتغلب على مشكلة الدين المعقدة في فترة ما بعد انتهاء النزاع. ٢٧ - ويوسع البنك نطاق تنسيقه مع أجهزة منظومة اﻷمم المتحدة، بما في ذلك المفوضية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومفوضية حقوق اﻹنسان ومع مختلف المنظمات الحكومية. ويتسم التسنيق بأهمية خاصة عند توقف أعمال القتال وعندما يمكن بدء التعمير. وبعد أن انتهاء النزاعات الداخلية يتعين على اﻷشخاص الذين سبق لهم القتال أن يتعلموا كيفية التعايش معا وتقاسم الموارد الطبيعية المحدودة وتشكيل حكومة مشتركة وتقبل اﻻختﻻفات العرقية والثقافية. ويمكن للعاملين في مجال حفظ السﻻم والمنظمات اﻹنمائية، مع تعزيز التنسيق وتقديم تقسيم عمل واضح، أن يحدثوا تغييرا حقيقيا. ويجب عليهم أن يعملوا معا لضمان اﻻنتقال السلس من اﻹغاثة إلى التنمية. ٢٨ - السيد ليناتي بوش )المراقب عن هيئة فرسان مالطة(: قال إن اﻻهتمام بالﻻجئين والمشردين داخليا من أعلى أولويات هيئة فرسان مالطة. وإذ يزيد عدد الﻻجئين والمشردين على ٤٠ مليون نسمة على نطاق العالم فإنهم ضحايا لعدم قدرة الحكومات على حماية مواطنيها أو عدم استعدادها لذلك. ومع هذا، فإن زيادة عدد الﻻجئين على مر السنين جعل صبر بعض الناس يضيق بتلك المسألة. وفي حين أن تسوية الخﻻفات بالوسائل السلمية هي أفضل وسيلة لمنع النزاع فإن عالمنا بينه وبين المثالية شوط كبير: ومازالت النزاعات تحدث. وهكذا، فإن على المنظمات من قبيل هيئة فرسان مالطة أن تستجيب لمعاناة اﻷشخاص الذين شردوا. ٢٩ - وللهيئة تاريخ طويل في مساعدة الﻻجئين ورعاية البحث وتوفير المعونة والمأوى والرعاية الصحية واﻹرشاد لﻻجئين في إثيوبيا وأوغندا وبوروندي والبوسنة والهرسك والسودان وكوسوفو وهنغاريا ويوغوسﻻفيا. ويعمل المتطوعون التابعون لها في مختلف أنحاء أفريقيا وآسيا وأوروبا. وقد افتتحت الهيئة مؤخرا مكتبا في أوغندا، وستفتح قريبا مكتبا في الجبل اﻷسود. وقد غيرت الهيئة أيضا النظم اﻷساسية لفيلق الطوارئ التابع للهيئة بحيث تشمل أهدافا ﻻ تقتصر بالتحديد على حاﻻت الطوارئ. ٣٠ - وفي حين تجعل اﻷعداد الهائلة التي ينطوي عليها اﻷمر من المتعذر على الهيئة أن تحل مشاكل جميع الﻻجئين والمشردين فإن بمقدورها تقديم المساعدة التي تعني الفرق بين الحياة والموت. كما أن مركز الهيئة السيادي يعطيها ميزة نسبية في تقديم المساعدة حيث توجد حاجة ماسة إليها. ١٣ - واعترف بوجود حاجة إلى تعزيز التضامن الدولي بغية إنهاء النزاعات المسلحة التي تجبر اﻷشخاص على الهروب من ديارهم. وينبغي أن تعتبر عمليات النزوح الداخلية أو عبر الحدود انتهاكا خطيرا لحقوق اﻹنسان. وتوجد حاجة عاجلة إلى خطة سﻻم وخطة تضامن عالمية مع الﻻجئين والمشردين، ﻻ سيما في أوروبا الوسطى وجمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا وكمبوديا. ٣٢ - ويوجد خطر يتمثل في أن الدول التي تقدم اللجوء ﻷول مرة في سياق عمليات الرحيل الجماعي وهو أﻻ تراعي مأزق اﻷفراد الذين لديهم مخاوف من اﻻضطهاد لها ما يعززها إذا أجبروا على العودة إلى الوطن. وهذا تهديد خطير حتى في البلدان المضيفة التقليدية في العالم المتقدم النمو؛ فهو يتعلق بحرية الوجدان. ومن الضروري تعزيز عمليات اﻻستئناف أمام المحاكم الدولية في تلك الحاﻻت. ٣٣ - وتحدث معظم عمليات الرحيل الجماعي في البلدان النامية التي ﻻ تتوافر لديها الموارد لتقديم اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ. وفي تلك الحالة، فإن اﻹعادة إلى الوطن هي الحل المثالي إذا أمكن ضمان الظروف السلمية في البلد اﻷصلي. ويبرز المثال اﻷخير لغينيا - بيساو الحاجة إلى مزيد من اﻻستقرار والسﻻم لتجنب ما حدث في ذلك البلد عندما أجبر آﻻف اﻷشخاص الذين أعيدوا إلى الوطن مرة أخرى على الهرب بعد مجرد شهرين فحسب. ٣٤ - واختتم كلمته باﻹعراب من جديد عن دعم هيئة فرسان مالطة للجنة التنفيذية لبرنامج مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين وتطلعها إلى استمرار التعاون مع المنظمات الدولية اﻷخرى. ٣٥ - السيد كارانسا )غواتيماﻻ(: قال إنه بفضل جهود اللجنة الوطنية لتقديم الخدمات إلى العائدين والﻻجئين والمشردين أمكن في غضون العقد الماضي إعادة قرابة ٠٠٠ ٤٠ ﻻجئ غواتيمالي إلى الوطن من البلدان المجاورة، وﻻ سيما المكسيك. وعلى النحو المبين في تقرير المفوض السامي A/53/12)، الفقرة ١٠٦( أحرز تقدم ثابت خﻻل اﻷشهر اﻹثني عشر الماضية في إيجاد حلول نهائية لمشكلة الﻻجئين الغواتيماليين. ففي السنة ونصف السنة الماضية وحدهما، أعيد إلى الوطن قرابة ٠٠٠ ٦ ﻻجئ بمساعدة من المفوضية. وأعرب عن ترحيب حكومته باقتــراب اﻹعــادة الجماعية المنظمة إلى الوطن من اﻻنتهاء؛ ويتوقع أن يعود ٣٠٠ ٤ ﻻجئ آخر قبل حزيران/ يونيه ١٩٩٩. ٣٦ - وفي الوقت الذي أعرب فيه عن ترحيبه بالحد من عدد النزاعات وجسامتها في السنوات اﻷخيرة، فإنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يبذل مزيدا من الجهود لتجنب النزاعات العرقية التي قد تنشأ عنها تدفقات واسعة النطاق من الﻻجئين. ٣٧ - وﻻحظ أن أعمال اﻹعادة للوطن وإعادة التأهيل التي تضطلع بها المفوضية قد أسهمت مساهمة عظيمة في توطيد السﻻم واﻹدماج التام لﻻجئين في المجتمع. ٨٣ - وأوضح أن غواتيماﻻ تعترف بأهمية الحماية الدولية وبالجهود التي تبذلها المفوضية للتشجيع على زيادة اﻻنضمام الى الصكوك الدولية ذات الصلة. وتشاطر غواتيماﻻ وجهة نظر المفوض السامي A/53/12)، الفقرة ١١( بأن حماية الﻻجئين ترتبط بالبحث عن حلول دائمة لمشكلة الﻻجئين وإيجادها. ٣٩ - وعلى الصعيد اﻹقليمي، أعرب عن رغبته في أن يذكر الحوار الحكومي الدولي المعني بقضايا الهجرة والذي يُشار إليه عادة باسم "عملية بويبﻻ" A/53/12)، الفقرة ١١٢( التي شُرع فيها في عام ١٩٩٦ والتي يُشارك فيها بلده. ٤٠ - وقد صدقت غواتيماﻻ على اتفاقية عام ١٩٥١ والبروتوكول الملحق بها لعام ١٩٦٧ فضﻻ عن إعﻻن كارتخينا لعام ١٩٨٤. وقد اعتمد الكونغرس أيضا تشريعات تيسر حصول الﻻجئين الغواتيماليين العائدين على وثائق الهوية. ٤١ - وأعرب عما يساور وفد بلده من قلق بالغ إزاء أعمال العنف المرتكبة ضد الﻻجئين وناشد الدول التي تستضيف مخيمات الﻻجئين ضمان الحماية المناسبة ومنع تسلل العناصر المسلحة إلى تــلك المخيمات. ٤٢ - السيد مواكاواغو )جمهورية تنزانيا المتحدة(: قال إن بلده واصل توفير الحماية لمئات اﻵﻻف من الﻻجئين وأسهم في إيجاد حلول سياسية لمشاكل الﻻجئين في حالة بوروندي من خﻻل دعمه للحوار السياسي ضمن إطار أروشا. ٤٣ - وقد شعر بلده بالتفاؤل منذ سنوات مضت ﻹعادة نحو ٠٠٠ ٥٠٠ ﻻجئ رواندي وﻷن نحو ٠٠٠ ٧٠ ﻻجئ كنغولي قد سجلوا أسماءهم لﻹعادة إلى الوطن، وأن العملية كانت تسير سيرا حسنا. بيد أنه مع نشوب الحرب اﻷهلية في آب/اغسطس ١٩٩٨ في جمهورية الكونغو الديمقراطية تعين وقف العملية واضطر بلده إلى التصدى لتدفقات جديدة من الﻻجئين. وبحلول ٢٠ أيلول/سبتمبر، كان قد دخل ٠٠٠ ١٠ ﻻجئ إلى تنزانيا فعﻻ ولم تتوقف تدفقات الﻻجئين من بوروندي. ويقدر عدد الﻻجئين في بلده حاليا بما يربو على ٠٠٠ ٣٠٠ ﻻجئ، مما يُشكل أكبر مجموعة بعينها من الﻻجئين في المنطقة. ٤٤ - وأعلن أن تنزانيا ستواصل الوفاء بالتزاماتها الدولية باستضافة الﻻجئين. بيد أن العبء أصبح أكثر من ذي قبل. وقد عرﱠض تقديم المساعدة إلى الﻻجئين بلدان اللجوء، بما فيها تنزانيا، لمخاطر جديدة بل أنه أدى حتى إلى زيادة حدة التوترات بين الدول. وفي اﻵونة اﻷخيرة، تعرضت تلك البلدان لنقد ﻻ موجب له وطُلب منها أن تقدم تنازﻻت تتجاوز نداء الواجب. وقال إنه يشير إلى ما زعم من إضفاء الطابع العسكري على مخيمات الﻻجئين والعناصر المسلحة التي توجد في بعض المخيمات وعن عدم قدرة المجتمع الدولي أو الحكومات المضيفة على فصل الﻻجئين الحقيقيين عن غيرهم. وفي الوقت الذي لم يمكن فيه توقع إمكانية وجود عناصر مسلحة في مخيمات الﻻجئين في عام ١٩٥١ فمن الضروري اﻵن النظر في المسألة بصورة شاملة لمعرفة كيف يمكن وضع مبادئ توجيهية دولية للتصدي لتلك العناصر. وحتى في حالة توافر القدرة، توجد اعتبارات قانونية ومعنوية تحول دون اتخاذ إجراءات من ذلك القبيل. ٥٤ - وترتبط مسألة تحديد أماكن للمخيمات بعيدة عن مناطق الحدود ارتباطا وثيقا بالحفاظ على الطابع المدني لمخيمات الﻻجئين. وترى حكومة بلده أن وجود مخيمات الﻻجئين بالقرب من الحدود ضروري وأنه سيستمر. أما إقامة مخيمات لﻻجئين بعيدا عن مناطق الحدود فستحرم الﻻجئين من فرصة العودة المبكرة إلى الوطن؛ فقرب الﻻجئين من أوطانهم اﻷصلية يمثل حافزا على العودة المبكرة التي تنطوي على قلة من المشاكل السوقية. ٤٦ - السيد العاص )السودان(: أعرب عن موافقة السودان على الرأي القائل بأن العودة الطوعية إلى الوطن هي الحل المفضل لعدد كبير من الﻻجئين في العالم. وقد ظل السودان يستضيف ما يقارب المليون ﻻجئ من دول الجوار ﻷكثر من ثﻻثين عاما، قدم خﻻلها كافة أشكال الدعم والمساعدة لهم وهيأ فرص العودة الطوعية إلى بﻻدهم. وتقاسم أبناء الشعب السوداني مع هؤﻻء الﻻجئين موارد البﻻد الشحيحة أصﻻ وهذه شهادة بأن جهود السودان مستقاة من إرثه الحضاري ومرتكزاته الثقافية ومواقفه المبدئية إزاء الﻻجئين. ٤٧ - وأضاف أن السنوات اﻷخيرة شهدت تقلصا حادا في المساعدة الدولية المقدمة إلى مشاريع الﻻجئين في السودان، وباتت المساعدات الحالية تغطي نحو ٢٠ في المائة فقط من التكلفة الحقيقية. وينبغي للمجتمع الدولي أن يشارك في تحمل اﻷعباء، ﻻ سيما وأنه من غير الميسور أن تستمر حكومة السودان وحدها في تحمل القسط اﻷكبر من تلك التكلفة. ٤٨ - ويوجد خلل واضح في توزيع المخصصات المالية لﻻجئين. وما خصص للسودان من موارد ﻻ يتناسب وعدد الﻻجئين المسجلين على أراضيه مقارنة بالموارد المخصصة لبعض الدول اﻷخرى التي تستضيف نسبة أقل من الﻻجئين وتتلقى دعما وموارد مالية ضخمة. ٤٩ - وقد نجم عن ذلك أن بعض الﻻجئين في السودان يعيشون في وضع مأساوي. وأوضح أن العدد اﻷكبر من الﻻجئين في السودان يعيشون خارج المعسكرات وبالتالي فهم خارج إطار المساعدات الدولية. ويناشد السودان المفوضة السامية بإجراء إحصاء ﻷولئك الﻻجئين من أجل تقديم المساعدة لهم. ويحث السودان كذلك المجتمع الدولي على استكمال المساعدات التي يوفرها السودان لﻻجئين. ٥٠ - وقد دأبت حكومة السودان دون جدوى على مناشدة المجتمع الدولي المساعدة للتصدي لﻵثار اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئة لحاﻻت الﻻجئين. ولم يكتب لمشروعات إنعاش المناطق المتأثرة التي تقدم بها السودان أن ترى النور، بل إن المشروعات التي بدأت تنفيذها توقفت فجأة دون إبداء اﻷسباب. والسودان على اقتناع بضرورة تجنب تسييس قضايا الﻻجئين وتشويه طابعها اﻹنساني. وينبغي للدول المانحة أن تجدد التزامها بمشاريع اﻹنعاش في السودان. ٥١ - ولم يدخر السودان جهدا في السعي المتواصل لدفع عمليات العودة الطوعية وتفعيلها ولكنه واجه مصاعب كثيرة ذات طابع عملي. وفي حالة المواطنين اﻹثيوبيين في السودان تعذر اﻻلتزام بالموعد النهائي للعودة الطوعية بسبب ظروف خارجة عن اﻹرادة. وأدى عدم توافر المواد الغذائية وغيرها من المشاكل إلى وقف العملية في وقت مبكر من عام ١٩٩٨. وأعرب عن أمل وفد بلده في أن تراعى تلك المشاكل وأن يحدد موعد نهائي جديد. ٥٢ - ويلتمس نحو ٠٠٠ ٣٢٠ إريتري في السودان العودة الطوعية ولكنهم ما زالوا يواجهون عقبات. وقد ناشد السودان إريتريا الوفاء بالتزاماتها الدولية واتخاذ تدابير للترحيب بعودة مواطنيها. وفي ذلك الصدد، من دواعي السرور مﻻحظة أن إريتريا قد أبرمت اتفاقا بشأن عدد الﻻجئين الذين يعتزم أن تشملهم برامج إعادة اﻹدماج. ٥٣ - وأعرب عما يساور حكومة السودان من قلق شديد إزاء حالة مواطنيه الذين أصبحوا ﻻجئين في بلدان الجوار بسبب الحرب في السودان. ويعاني أولئك الﻻجئون من عدم توافر اﻷغذية واﻷدوية ويتعرضون لهجمات في بلدان معينة. ويناشد السودان المجتمع الدولي تزويدهم بالمساعدات والحماية التي يحتاجون إليها مما يضمن عدم تعرضهم للتجنيد القسري من قبل مجموعات المتمردين. وترغب حكومة السودان في أن يتاح لها فرصة زيارة معسكرات الﻻجئين السودانيين وإطﻻعهم على تطورات اﻷوضاع في بﻻدهم بغية فتح المجال أمام من يرغب منهم في العودة الطوعية عقب التوقيع على اتفاقية السﻻم في نيسان/أبريل ١٩٩٧ واعتماد التعديﻻت الدستورية الﻻزمة. ٥٤ - أما حالة الﻻجئين القصر غير المصحوبين الذين أجبروا على الهروب من النزاع المسلح فهي مصدر قلق خاص للسودان. وأولئك اﻷطفال يعتبرون اﻷكثر ضعفا وتتعرض حقوق اﻹنسان الخاصة بهم ﻻنتهاكات، وﻻ سيما التجنيد العسكري اﻹجباري واستخدامهم كدروع بشرية. وليست محنة عشرات اﻵﻻف من اﻷطفال السودانيين الذين اختطفتهم حركات التمرد بجنوب السودان ببعيدة عن اﻷذهان. وأعرب عن أمل السودان في أن يستمر تقديم المساعدة إلى اﻷطفال القصر غير المصحوبين. ٥٥ - واختتم كلمته قائﻻ إن السودان سيستضيف مؤتمرا لﻻجئين تنظمه منظمة الوحدة اﻷفريقية في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ على المستوى الوزاري. وسينظر المؤتمر في المسائل المتعلقة بالﻻجئين ملتمسي اللجوء والعائدين في أفريقيا. وسيسهم السودان بخبراته في المجال بغية ضمان توصل المؤتمر إلى نتيجة ناجحة. ٥٦ - السيد بلوروتي )اﻷرجنتين(: قال إنه بالرغم من أنه لم تعد هناك أسباب ﻻنتشار العنف على نطاق واسع في جنوب أمريكا الجنوبية فإن عدد طلبات اللجوء في بلده قد تضاعف منذ عام ١٩٩٦ ويأتي معظم تلك الطلبات من مناطق أخرى. وتسعى اﻷرجنتين إلى تحسين إجراءاتها المتخذة من أجل إدماج الﻻجئين الذين منحوا حق اللجوء. ٥٧ - ويجري أيضا اﻻضطﻻع بمجموعة من اﻷنشطة بالتنسيق مع المكتب اﻹقليمي للمفوضية الموجود في بيونس آيرس، وينطوي بعض تلك اﻷنشطة على مشاركة البلدان المجاورة. وتشمل تلك اﻷنشطة دورات تدريب لضباط الشرطة العاملين في بعثات حفظ السلم ودورات دراسية لتشجيع الوعي المتزايد لمسائل الﻻجئين. ٨٥ - واختتم كلمته قائﻻ إن المساعدة التي تقدمها اﻷرجنتين إلى الﻻجئين تتجاوز اﻹطار اﻹقليمي وتهدف إلى تقاسم اﻷعباء مع البلدان في مناطق أخرى. ويشمل ذلك جمع شمل اﻷسر الذي ينبغي أن يعتبر حقا أساسيا لﻻجئين. ٥٩ - السيدة كمارا )كوت ديفوار(: قالت إن اﻷسباب الجذرية للنزاعات العرقية في أفريقيا ترجع إلى العصر اﻻستعماري عندما قسمت السلطات اﻻستعمارية القارة مظهرة بذلك احتقارا تاما للحدود التي شكلتها الطبيعة أو الجماعات العرقية أو الثقافية المتميزة. وقد تجنب القرار الذي اتخذته منظمة الوحدة اﻷفريقية في عام ١٩٦٣ باﻻحتفاظ بالحدود اﻻستعمارية النزاعات على اﻷراضي ولكنه أسفر عن انقسام ﻻ ضابط له. ولم يتوافر للدول الجديدة وقت كاف لغرس القيم الوطنية لدى شعوبها وتشكيل دول قبل مواجهة تحدي هذا اﻻنقسام. وقد أذكى هذا اﻻنقسام، الذي كثيرا ما يختلط بالقبلية، مشاعر العداوة الكامنة وأدى أحيانا إلى نزاعات مسلحة على ممارسة السلطة السياسية التي كثيرا ما تقترن بالسلطة اﻻقتصادية. ٦٠ - وأضافت أن المجتمع الدولي لم يستجب للنزاع في ليبريا وفي رواندا فيما بعد. ودفعت ﻻ مباﻻة البلدان المتقدمة النمو عقب تدخلها في الصومال الذي أفضى الى حدوث كارثة للزعماء اﻷفارقة إلى أخذ زمام المبادرة من أجل إحﻻل السﻻم في أراضيهم. ففي ليبريا وفي مواجهة قصور مجلس اﻷمن ألزمت بلدان المنطقة دون اﻹقليمية نفسها، ضمن إطار الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بالعمل على استعادة السﻻم. بيد أنه توجد حاجة إلى الموارد والسوقيات لتحقيق السﻻم والتنمية في أفريقيا؛ وإﻻ فإن التقدم سيتسم بالبطء وسيطول أمد اﻷزمات. ٦١ - واختتمت كلمتها قائلة إن حكومتها قد تمكنت من التصدي لمشكلة الﻻجئين الليبريين بإدماجهم في المجتمعات المحلية المضيفة. وجرى تشجيع العودة الطوعية ولكن في اﻵونة اﻷخيرة بدأ بعض مؤيدي السيد جونسون، وهو من معارضي الرئيس المنتخب، في العودة. وهذا من دواعي القلق، ولكن يحدو كوت ديفوار اﻷمل الوطيد في أن يمكن السﻻم والمصالحة جميع الليبريين من العودة إلى وطنهم سالمين. ٦٢ - السيد أردا )تركيا(: قال إن أسباب نزوح السكان قد تغيرت تغيرا كبيرا في حين أن حاﻻت النزاع المتنوعة قد أوجدت فئات جديدة من النزوح تشكل تحديات رئيسية لوﻻيتي الحماية والمساعدة المنوطتين بالمفوضية. والمرونة واﻻبتكار أمران ضروريان لمواجهة تلك التحديات. ويعتقد وفد بلده أن العودة الطوعية مازالت هي الحل اﻷمثل. ويتمثل دور المفوضية، في هذا المجال، في أن تقوم بدور الطرف التيسيري بين بلد المنشأ والبلد المضيف وكضامن فيما يتعلق بالﻻجئين أنفسهم. وعندما تتعذر العودة الطوعية ينبغي النظر في خيار إعادة التوطين في بلد ثالث، ﻻ سيما في الحاﻻت التي تستضيف فيها البلدان النامية أعدادا كبيرة من الﻻجئين. ٦٣ - وبغض النظر عن مبدأ التضامن الدولي فإن الدول التي تقع على حدود مناطق النزاع، وهي بلدان نامية عموما، تتحمل العبء اﻷساسي في استضافة الﻻجئين ويتعين عليها كثيرا أن تحول موارد كبيرة من برامجها اﻹنمائية. وقد عانت تركيا نفسها من عدم كفاية التضامن الدولي عندما عبر نحو نصف مليون ﻻجئ حدودها في غضون بضعة أيام في عام ١٩٩١. وتوافق تركيا على وجهة نظر المفوضة السامية بأنه في حين أن النزوح اﻹنساني هو نتيجة للنزاع فيمكن أيضا أن يكون سببا في نزاعات جديدة. وينبغي التشديد، مع هذا، على أنه في حالة عدم تقاسم اﻷعباء يجب على البلدان أن تفي بالتزاماتها المتعلقة بتوفير الحماية اﻷساسية. ٦٤ - وبغية تيسير العودة الطوعية فيما بعد انتهاء النزاع يجب إيﻻء اﻻعتبار الواجب خﻻل مباحثات السﻻم لتهيئة الظروف المفضية إلى التعايش السلمي للمجتمعات، ويجب أن يستمر تقديم المساعدة الدولية حتى بعد انتهاء اﻷزمات اﻹنسانية وذلك من خﻻل تقديم المعونة اﻹنمائية. ٦٥ - وأعربت عن التزام تركيا بالتعاون اﻹقليمي بشأن مسائل الﻻجئين. وتقدم تركيا الدعم لمتابعة المؤتمر اﻹقليمي لمعالجة مشاكل الﻻجئين والمشردين واﻷشكال اﻷخرى للتشرد القسري والعائدين في بلدان رابطة الدول المستقلة والدول المجاورة ذات الصلة )A/53/413( والمشاورات اﻹقليمية في آسيا الوسطى وجنوب غربي آسيا ومنطقة الشرق اﻷوسط )A/53/12، الفقرات ١٤٦-١٥٣(. بيد أنه يوجد خطر يتمثل في أن التعاون قد يسفر عن اضطرار مناطق بعينها إلى التصدي لمشاكل الﻻجئين منفردة، ولذا يجب استكمال تقاسم اﻷعباء اﻹقليمي عن طريق اتخاذ مبادرات على الصعيد العالمي. ٦٦ - السيدة لطف الله )كندا(: ﻻحظت أن اﻷمن في مخيمات الﻻجئين مسألة حاسمة، فقالت إن وفد بلدها يتطلع إلى التقرير المشترك المقبل المقدم عن تلك المشكلة من المفوضية وإدارة عمليات حفظ السﻻم. وينبغي إيﻻء اهتمام خاص لحاجة أكثر الﻻجئين تأثرا، بمن فيهم النساء واﻷطفال، إلى الحماية. وتوجد أيضا حاجة إلى تعزيز سﻻمة موظفي المفوضية وغيرهم من اﻷفراد العاملين في مجال الشؤون اﻹنسانية الذين كثيرا ما يتعين عليهم العمل على حدة في مناطق تتسم بانعدام اﻷمن للغاية. ٦٧ - ويجب أن تستكمل اﻹجراءات اﻹنسانية المتخذة لتخفيف حدة معاناة الﻻجئين باتخاذ إجراءات سياسية من أجل التصدي لﻷسباب الجذرية للنزاعات. وتعزيز احترام حقوق اﻹنسان أمر حيوي في هذا الصدد، وأعربت عن ترحيبها بالتعاون بين المفوضية ومفوضية حقوق اﻹنسان في هذا المجال. ويجب إيﻻء اهتمام متزايد لحاﻻت ما بعد انتهاء النزاع بغية ضمان العودة السالمة وإعادة التأهيل والسﻻم الدائم. ٦٨ - وأعربت عن تأييد بلدها لهدف تحقيق اﻻنضمام العالمي لﻻتفاقية المتعلقة بمركز الﻻجئين لعام ١٩٥١ وبروتوكولها الملحق بها لعام ١٩٦٧، وطلبت من المجتمع الدولي أن يؤكد مجددا التزامه بتأييد روح ومبادئ هذين الصكين. ٦٩ - ويثني وفد بلدها على الجهود التي تبذلها الدول التي تستضيف أعدادا كبيرة من الﻻجئين. وتقاسم اﻷعباء أمر حيوي نظرا ﻷنه ﻻ يتوافر لدى جميع الدول القدرة على مواجهة اﻵثار السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية. كما يمثل اتخاذ اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوضة اﻷمم المتحدة السامية ﻟ "التضامن الدولي وتقاسم اﻷعباء" موضوعا لهذا العام خطوة إيجابية. ٠٧ - واختتمت كلمتها قائلة إنه من أجل حماية سﻻمة نظام اللجوء الدولي من اﻷمور الجوهرية التمييز بين المهاجرين غير الشرعيين وملتمسي الجوء الحقيقيين. وتوجد حاجة إلى التعاون الدولي لمكافحة اﻻتجار بالمهاجرين. وفي حين أن مراقبة الحدود وظيفة ضرورية للدول ذات السيادة فيجب أن يستمر ملتمسو اللجوء الحقيقيون في الحصول على الحماية والمساعدة. ٧١ - السيد شاتسير )المنظمة الدولية للهجرة(: أعرب عن رغبته في أن يركز على التعاون بين المنظمة الدولية للهجرة والمفوضية. وفي السنوات اﻷخيرة بدأ المجتمع الدولي يدرك أن بعض أخطر المشاكل والتحديات التي تطرحها الهجرة ونزوح السكان تتطلب اتباع نهج إقليمية. ومن اﻷمثلة الوثيقة الصلة بذلك متابعة مؤتمر رابطة الدول المستقلة وتنفيذ برنامج عمله. وفي هذا الصدد، تُعنى المنظمة الدولية للهجرة أساسا بالحاجة إلى التعاون التقني من أجل تطوير القدرة المؤسسية لدى حكومات بلدان رابطة الدول المستقلة والتوصل إلى حلول دائمة. وقد وضعت برامج وطنية ﻹدارة الهجرة في ثمانية بلدان وبدأت تؤتي ثمارها: فقد جرى تعزيز عمليات الرقابة على الحدود وسنت تشريعات للهجرة والﻻجئين تتمشى مع المعايير الدولية، أو هي قيد اﻹعداد، بالرغم من أن الفجوة ما زالت قائمة بين أحكام تلك التشريعات وقدرات الدول على تنفيذها. وبالرغم من حدوث كثير من التطورات اﻹيجابية فإن الحاجة إلى المساعدة التقنية الدولية ستستمر لما بعد عام ٢٠٠٠ وهو التاريخ المحدد لنهاية عملية المتابعة. ويرجع ذلك إلى أن دعم المانحين عموما كان يدعو إلى خيبة اﻷمل بالرغم من أن دوﻻ معينة قد ساهمت في تقديم الدعم. ٧٢ - وأضاف أن كثيرا من اﻷسباب الكامنة وراء الهجرة ﻻ تدخل ضمن وﻻيات وقدرات منظمات الهجرة. ومن النتائج الهامة لمؤتمر رابطة الدول المستقلة مشاركة عدد متزايد من المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية في معالجة تلك المشاكل باﻻقتران مع المنظمة الدولية للهجرة والمفوضية. وثمة مثل آخر على التعاون اﻹقليمي هو المشاورات المتعلقة بآسيا والمحيط الهادئ التي زودت حكومات تلك المنطقة بإطار غير رسمي لمناقشة مسائل الهجرة. وأعرب عن اﻷمل في أن تؤدي العمليات المماثلة التي أخذت تتضح في مناطق أخرى خدمات لمشاركيها على نحو جيد أيضا. ٧٣ - وقد ناقشت المنظمة الدولية للهجرة والمفوضية في مشاوراتهما السنوية المشتركة موضوعين رئيسيين العودة واﻷمن وكيفية تعزيز تعاونهما في المجالين. وعليهما مسؤولية مشتركة لضمان أﻻ تؤدي إعادة الﻻجئين وإعادة المهاجرين التي تجري تحت رعايتهما إلى تفاقم اﻷزمات التي هرب منها الﻻجئون أو المهاجرون. ٧٤ - ويعمل غالبية موظفي المنظمة الدولية للهجرة في الميدان. وفي حين تعرب المنظمة عن امتنانها لﻷمم المتحدة للموافقة على إدراج المنظمة الدولية للهجرة ضمن نظام أمن موظفي اﻷمم المتحدة فإن المنظمة الدولية للهجرة ما زال يساورها قلق بالغ بشأن التهديدات التي تتعرض لها سﻻمة موظفيها. ٧٥ - وفي معرض إشارته للدمار الشديد الناجم عن إعصار ميتش قال إن استجابة المجتمع الدولي استجابة سريعة ومتسقة كانت حيوية بغية منع نزوح السكان على نطاق واسع مما ﻻ يؤدي إﻻ إلى ازدياد الحالة سوءا. ٦٧ - واختتم كلمته قائﻻ إن المجتمع الدولي قد أنشأ منظومة معقدة من المنظمات المشتركة في أعمال اﻹغاثة اﻹنسانية. ومن الضروري أن تنسق تلك المنظمات أنشطتها بكفاءة بغية استعمال الموارد الشحيحة على النحو اﻷمثل. وعﻻوة على ذلك، فإن التعاون، ﻻ التنافس، بين تلك المنظمات هو أفضل سبيل لتحقيق ما يستحق ويتوقع أصحاب المصالح الرئيسية فيها وهم الضحايا والبلدان المستفيدة والمانحون، أي تقديم المساعدة في الوقت المناسب عن طريق اتباع نهج مشتركة. رفعت الجلسة الساعة ٢٠/١٧. ــ ــ ــ ــ ــ 