%%%FOREST FIRES|ENVIRONMENTAL DAMAGE|NAGORNY KARABAKH (AZERBAIJAN)|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|DISASTER PREVENTION|

الدورة الستون البند 40 من جدول الأعمال الحالة في الأراضي المحتلة في أذربيجان رسالة مؤرخة 28 حزيران/يونيه 2006 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأذربيجان لدى الأمم المتحدة * أعيد إصدارها لأسباب فنية. بصفتي رئيس مجموعة منظمة المؤتمر الإسلامي في نيويورك، أتشرف بأن أرسل إليكم طيه رسالة مؤرخة 26 حزيران/يونيه 2006 من المراقب الدائم لمنظمة المؤتمر الإسلامي لدى الأمم المتحدة، تنقل رسالة مؤرخة 21 حزيران/يونيه 2006، موجهة إليكم من الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي، بشأن قرار صادر عن الدورة الثالثة والثلاثين للمؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية، بشأن حوادث الحريق الضخمة المستمرة في الجزء الشرقي من الأراضي المحتلة بأذربيجان (انظر المرفقات). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بصفة عاجلة، بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الستين للجمعية العامة في إطار البند 40 من جدول الأعمال. (توقيع) ياشير علييف السفير الممثل الدائم رسالة مؤرخة 26 حزيران/يونيه 2006 موجهة إلى الأمين العام للأمم المتحدة من الممثل الدائم لمنظمة المؤتمر الإسلامي لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم رسالة مؤرخة 21 حزيران/يونيه 2006، موجهة إليكم من الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي بشأن قرار صادر عن الدورة الثالثة والثلاثون لمؤتمر وزراء خارجية الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، المعقودة في باكو، أذربيجان في الفترة 19 إلى 21 حزيران/يونيه 2006، بشأن حوادث الحرائق الضخمة المستمرة في الجزء الشرقي من الأراضي المحتلة في أذربيجان، ولا سيما في المناطق الجبلية وأراضي السهول المستخدمة للزراعة وأغراض المعيشة في مقاطعتي أغدام وخوشافند في أذربيجان (انظر الضميمة 1). ومرفق بهذه الرسالة الموجهة من الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي نُسخ من (أ) الوثيقة الختامية للدورة الثالثة والثلاثين لمؤتمر وزراء الخارجية المعنونة "إعلان باكو" (انظر الضميمة 2)؛ و (ب) صور ساتلية للأراضي المتضررة (انظر الضميمة 3). وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقاتها بوصفها وثيقة من وثائق الدورة الستين للجمعية العامة في إطار البند 40 من جدول الأعمال. (توقيع) عبد الوهاب المراقب الدائم رسالة مؤرخة 21 حزيران/يونيه 2006 موجهة من الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي إلى الأمين العام للأمم المتحدة وفقا لقرار الدورة الثالثة والثلاثين للمؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية، المعقود في باكو في الفترة 19-21 حزيران/يونيه، أتشرف بأن استرعي انتباهكم إلى موضوع يثير قلقا عميقا لدى الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي. أحاطت حكومة أذربيجان الدورة علما بحوادث الحرائق الضخمة المستمرة في الجزء الشرقي من أراضي أذربيجان المحتلة، ولا سيما في الأراضي الجبلية والسهول المستخدمة في أغراض الزراعة والمعيشة في مقاطعتي أغدام وخوشافند المحتلين في أذربيجان. لقد أوضحت الصور التي سجلها الساتل للمناطق المتضررة والتي قدمتها أذربيجان إلى الدورة أن منطقة يبلغ مجموع مساحتها 132.2 كيلومتر مربع، تشمل عددا من البلدات والقرى والأراضي الزراعية والآثار الثقافية والتاريخية والأنواع الموجودة من النبات والحيوان والمساكن، دمرت أو احترقت بفعل النيران (انظر الضميمة 3). ويؤكد تحليل صور الساتل اندلاع الحرائق على نطاق واسع وأن الآثار الكارثية لهذه المصيبة على كامل النظام الإيكولوجي للأراضي المحتلة والمنطقة عامة لجلية واضحة. ويمكن تقسيم كل المنطقة المحترقة إلى أربعة أجزاء متساوية في المساحة تقريبا. ويظهر التحليل الأكثر تفصيلا لبؤر الحريق أن هذه الأجزاء منفصلة بعضها عن بعض بمجازات بمأمن من الحرائق. وهذه المجازات ترى بوضوح ويثبت اتساعها لعدة كيلومترات أن الحريق لا يمكن أن ينتشر من جزء إلى آخر عبر هذه المجازات دون أن يمسها. وعلاوة على ذلك فإن الحرائق في الأجزاء الأربعة الأوسع متمركزة وتفصلها عن بعض طرق وقنوات ومناطق أخرى لم تحترق. ولذلك، يتضح أن اشتعال الحرائق في عدة مناطق منفصلة وفي وقت واحد إلى جانب ضخامتها وطابعها المستهدف توفر أساسا معقولا للاعتقاد بأنها من صنع الإنسان وأنها مقصودة. وحتى إذا كانت بسبب ظروف الطبيعة وليست نتيجة سياسة متعمدة لحرق الأرض من قبل قوات الاحتلال، فإن أرمينيا، إذ تسيطر بحكم الواقع على أقاليم أذربيجان السالفة الذكر، تتحمل كامل المسؤولية عن إخماد الحرائق، وفقا للقانون الدولي الساري. إن القصد من مناشدتي إياكم هو إبلاغ الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، عن طريقكم، بالوضع المزعج المستمر على الأرض. وقد عالجت الوثيقة الختامية لمؤتمر وزراء الخارجية لمنظمة المؤتمر الإسلامي الموضوع المعنونة "إعلان باكو" (انظر الضميمة 2)، على النحو التالي: "... 14 - ندين بقوة مرة أخرى اعتداء جمهورية أرمينيا على جمهورية أذربيجان، ونطالب بانسحاب قوات الاحتلال الأرمينية الفوري والكامل وغير المشروط من أراضي أذربيجان المحتلة. ونعتبر النقل غير القانوني للسكان الأرمينيين إلى داخل الأراضي المحتلة من أذربيجان والأنشطة الاقتصادية غير المشروعة واستغلال الموارد الطبيعية في الأراضي المحتلة أعمالا تلحق الضرر بعملية السلام. وندين التدمير المتواصل للآثار الثقافية والتاريخية الأذربيجانية ونطالب أرمينيا بتعويض أذربيجان وفقا للقانون الدولي عن الأضرار المادية التي أحدثتها أرمينيا. ونعرب عن قلقنا العميق إزاء الحرائق الهائلة التي حدثت مؤخرا في الأراضي المحتلة ونطالب قوات الاحتلال باتخاذ تدابير عاجلة بمنع وقوع كارثة ايكولوجية. ونحن نناشد المجتمع الدول أن يتخذ جميع التدابير اللازمة لحل النزاع سلميا. ونحث الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي على دعم أذربيجان في مسألة استعادة سيادتها على كامل أراضيها". ومرفق طيه الوثيقة بالكامل للنظر فيها ولسهولة إحالتكم إليها. وأكون ممتنا إذا تفضلتم بتعميم هذه الوثيقة ومرفقاتها بوصفها وثيقة من وثائق الدورة الستين للجمعية العامة للأمم المتحدة في إطار البند 40 من جدول الأعمال. (توقيع) أكمل الدين إحسان أوغلو إعلان باكو الذي اعتمدته الدورة الثالثة والثلاثون للمؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية دورة مواءمة الحقوق والحريات والعدالة 23-25 جمادى الأولى 1427 هـ (19-21 حزيران/يونيه 2006) باكو، أذربيجان نحن، وزراء خارجية الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي ورؤساء الوفود المشاركة في الدورة الثالثة والثلاثين للمؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية (دورة مواءمة الحقوق والحريات والعدالة)، المعقودة في باكو، جمهورية أذربيجان من 23 إلى 25 جمادى الأولى 1427 هـ (19-21 حزيران/يونيه 2006)، وقد ناقشنا المشكلات الرئيسية التي تواجه الأمة الإسلامية، نعلن ما يلي: 1 - نؤكد من جديد تمسكنا بمقاصد ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي وأهدافه ومبادئه، ونؤكد مجددا التزامنا بتنفيذ القرارات التي اتخذها مؤتمرات قمة منظمة المؤتمر الإسلامي والمؤتمرات الوزارية. 2 - نؤكد مجددا تمسكنا بالأهداف النبيلة للسلام والقيم الإنسانية والتسامح لكي نتمكن من التصدي للتحديات التي تواجه البشرية في القرن الحادي والعشرين. فالتحديات الأخيرة التي تواجه الإسلام تفرض علينا أن نزيد تعاضدا حول قيمنا وأن نظهر تضامننا. 3 - ندعم مواصلة القيام، في الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، بإصلاحات في المجالات السياسية والاجتماعية والثقافية، وكذلك في مجالات تحقيق الديمقراطية والشفافية ودعم دور المجتمع المدني، ونرى أن من الأساسي حماية التنوع الثقافي والديني والعرقي. ويجب ألا يكون هذا التنوع مصدر نزاع، بل بالأحرى مصدر إثراء متبادل وحوار بين الأديان والحضارات. 4 - نعرب عن قلقنا العميق إزاء النزوع المتزايد إلى رهاب الإسلام ونطالب ببذل جهود ملموسة لتعزيز الحوار وتوسيع نطاق التفاهم بين الحضارات والثقافات والأديان بتعزيز التسامح واحترام حرية الدين والعقيدة. ونرحب في هذا السياق بعمل الأمانة العامة لمنظمة المؤتمر الإسلامي على إنشاء مرصد منظمة المؤتمر الإسلامي الذي يستهدف رصد مظاهر رهاب الإسلام. وإن لإقامة اتصالات بين مؤسسات منظمة المؤتمر الإسلامي ذات الصلة والاتحاد الأوروبي في تطوير برامج المدارس الثانوية لمغزى خاص في هذا السياق. ونحن ندعو جميع الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي إلى تنظيم برامج مثل الإعلان عن عام/شهر/أسبوع لإحياء ذكرى النبي محمد (صلى الله عليه وسلم). ونرى من المهم أيضا زيادة وعي الجمهور في شتى أنحاء العالم بمبادئ وقيم الإسلام، لا سيما بين الشباب، ونؤكد على الدور البالغ الأهمية لوسائط الإعلام في هذا الصدد. ولذلك، نرحب باقتراح أذربيجان أن تستضيف مؤتمرا لمنظمة المؤتمر الإسلامي بشأن دور وسائط الإعلام في نشر التسامح والتفاهم في عام 2007 في باكو. 5 - وبالنظر إلى أهمية الحوار بين الحضارات واتساع العلاقات بين العالم الإسلامي والثقافات والحضارات الأخرى، فإننا نخاطب المجتمع الدولي ونعلن التزامنا بإقامة اتصالات وتبادلات أوسع نطاقا وبمواءمة السلام والحرية والحقوق والعدالة. 6 - نشجب بقوة الإرهاب بكل أشكاله ومظاهره، ونعرب عن عميق تعاطفنا مع البلدان التي وقعت ضحية لهجمات إرهابية ودعمنا لها، ونندد بجميع محاولات ربط الإرهاب بأي دين أو ثقافة أو شعب، حيث أن ليس لهذا البلاء العالمي أي انتماء ديني أو قومي. ونؤكد مجددا التزامنا بتعزيز التعاون في مكافحة الإرهاب والقضاء عليه، ولا سيما من خلال تبادل المعلومات وتعزيز بناء القدرات. وفي الاضطلاع بذلك، ينبغي أن نفيد من خبرة الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي في مكافحة الإرهاب وذلك، بين وسائل أخرى، من خلال تعزيز سياسة المصالحة الوطنية من أجل تحقيق السلام. 7 - إن المجتمع الدولي يواجه حاليا تهديدات وتحديات عالمية جديدة تتطلب دعم التعاون الدولي، لكي نكافح معا بطريقة شاملة ومتسقة الإرهاب الدولي والجريمة عبر الحدود والأسلحة غير المشروعة والاتجار بالمخدرات والاتجار بالأشخاص. ونؤيد، في هذا الصدد، تقرير وإعلان المؤتمر الأول لرؤساء الشرطة في البلدان الإسلامية، الذي عُقد في أصفهان، بجمهورية إيران الإسلامية، من 15 إلى 17 أيار/مايو 2006. ونؤيد تنظيم مؤتمر رؤساء أجهزة إنفاذ القانون في الدول الأعضاء في المؤتمر الإسلامي ونرحب بعرض أذربيجان استضافة اجتماع على مستوى الخبراء في باكو للإعداد للمؤتمر القادم. 8 - نؤكد مجددا أن التسوية السلمية السريعة للصراع العربي - الإسرائيلي هدف رئيسي لمنظمتنا وأنها المشكلة الرئيسية لأمتنا. إن حماية حقوق الشعب الفلسطيني وإقامة الدولة الفلسطينية وعاصمتها القدس الشريف، وتحرير جميع الأراضي العربية المحتلة في فلسطين وسوريا ولبنان، وعودة جميع اللاجئين الفلسطينيين والنازحين داخليا إلى ديارهم وممتلكاتهم، وتنفيذ قراري مجلس الأمن 242 و 338، وقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 194، هي الشروط الأساسية لإقرار السلام والأمن في الشرق الأوسط. ونحن نحترم نتيجة الانتخابات التي نُظمت في فلسطين في الخامس والعشرين من كانون الثاني/يناير 2006، ونؤيد الخطوات الديمقراطية التي اتخذها الشعب الفلسطيني لتشكيل حكومته الشرعية. ونعرب من جديد عن دعمنا للمبادرة العربية للسلام التي اعتُمدت في القمة العربية ببيروت، ولخارطة الطريق ومبدأ "الأرض مقابل السلام"، ونناشد الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي والجهات المانحة الأخرى أن تعاود تقديم المساعدة للشعب الفلسطيني. وندعو اللجنة الرباعية أن تستأنف سريعا عملية السلام وألا تعترف بالتدابير الإسرائيلية الأحادية الجانب التي تناقض مبادئ عملية السلام. 9 - ندعو الدول الأعضاء إلى الانضمام إلى صندوقي المسجد الأقصى والقدس وتوسيع مشاركتهما الحالية لتمويل مشاريع تعزز قدرات الاقتصادي الفلسطيني وتمويل برامج للتخفيف من معاناة الناس من خلال تطبيق الآليات التي أثبتت فعاليتها تحت إدارة البنك الإسلامي للتنمية وتقديم مساهمات طوعية إلى صندوق بيت مال القدس، وكذلك صندوق القدس. 10 - ندعم بقوة سيادة العراق وسلامة أراضيه. ونطلب إلى الأمين العام أن يستطلع الطرائق العملية لكفالة القيام بدور معزز لمنظمة المؤتمر الإسلامي في تعزيز السلم والاستقرار في العراق. ونؤكد أيضا ضرورة وضع حد للأعمال الإرهابية المسلحة في العراق وضرورة تحقيق الاستقرار وإرساء الأمن في هذا البلد الشقيق، وإعادة الإعمار الكامل ومواصلة تقديم الدعم الاقتصادي والمادي والمعنوي الضروري للحكومة وشعب العراق. ونرحب في هذا الصدد بالاجتماع التاسع للبلدان المجاورة للعراق المقرر عقده في جمهورية إيران الإسلامية من 8 إلى 10 تموز/يوليه 2006. 11 - وإذ نعترف بالتقدم الكبير المحرز مؤخرا في جمهورية أفغانستان الإسلامية نحو السلام والديمقراطية وحقوق الإنسان وبناء الأمة، نظل ملتزمين بمواصلة تقديم المساعدة الشاملة للحكومة وشعب أفغانستان من أجل دعم عملية إعادة الإعمار الجارية. 12 - إننا نؤكد مجددا الحق الأساسي وغير القابل للتصرف لجميع الدول في تطوير بحوث الطاقة الذرية وإنتاجها واستخدامها للأغراض السلمية وفقا للالتزامات القانونية لكل منها. ونعتقد أن جميع المشاكل المتعلقة بضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية وإجراءات التحقق التي نضطلع بها ينبغي حلها في إطار الوكالة الدولية للطاقة الذرية باعتبارها الهيئة المختصة بالتحقق من التزامات كل من الدول الأعضاء فيما يتعلق بضمانات الوكالة. ولذلك، نعرب عن قناعتنا بأن الطريقة الوحيدة لحل مشكلة إيران النووية هي معاودة المفاوضات بدون أي شروط مسبق وتعزيز التعاون مع إشراك جميع الأطراف ذات الصلة بهدف تيسير عمل الوكالة في حل المشاكل القائمة. 13 - نعتبر إقامة منطقة خالية من الأسلحة النووية خطوة إيجابية نحو بلوغ هدف نزع السلاح النووي الشامل، ونؤكد مجددا دعمنا لإقامة منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط، وفقا لقرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن ذات الصلة. وريثما يتم إنشاء هذه المنطقة، نطالب بانضمام إسرائيل إلى معاهدة عدم الانتشار دون تأخير ووضع جميع منشآتها النووية على الفور تحت نظام ضمانات الوكالة الشامل. 14 - ندين بقوة مرة أخرى اعتداء جمهورية أرمينيا على جمهورية أذربيجان، ونطالب بانسحاب قوات الاحتلال الأرمنية الفوري والكامل وغير المشروط من الأراضي المحتلة في أذربيجان. ونعتبر النقل غير القانوني للسكان الأرمن إلى الأراضي المحتلة في أذربيجان والأنشطة الاقتصادية غير المشروعة واستغلال الموارد الطبيعية في الأراضي المحتلة أعمالا تلحق الضرر بعملية السلام. وندين التدمير المتواصل لآثار أذربيجان الثقافية والتاريخية ونطالب أرمينيا بتعويض أذربيجان وفقا للقانون الدولي عن الأضرار المادية التي ألحقتها أرمينيا بها. نعرب عن قلقنا العميق إزاء الحرائق الشاملة التي اندلعت مؤخرا في الأراضي المحتلة ونطالب قوات الاحتلال باتخاذ تدابير عاجلة لمنع حدوث كارثة ايكولوجية. ونناشد المجتمع الدولي أن يتخذ جميع التدابير اللازمة لحل الصراع سلميا. ونحث الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي على دعم أذربيجان فيما يتعلق بمسألة استعادة سيادتها على كامل أراضيها. 15 - نعرب عن دعمنا لعملية تسوية مشكلة قبرص على أساس المساواة السياسية للطرفين، ونؤكد مجددا تضامننا مع إخواننا وإخواننا المسلمين في شمالي قبرص. ونناشد المجتمع الدولي، بما في ذلك الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي بذل جميع الجهود اللازمة لوضع حد لعزلة القبارصة الأتراك وإقامة تعاون في المجالات الاقتصادية والثقافية والعلمية والتكنولوجية وغيرها. 16 - نؤكد من جديد دعمنا لشعب جامو وكشمير من أجل نيل حقه غير القابل للتصرف في تقرير المصير وفقا لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة ولتطلعات شعب كشمير. ونوافق على تقديم كل دعم سياسي ودبلوماسي ممكن للممثلين الحقيقيين لشعب كشمير في كفاحهم ضد الاحتلال الأجنبي. 17 - نشيد بالتطورات الايجابية الأخيرة لإقرار السلام والمصالحة الوطنية في السودان بمشاركة جميع القوى السياسية السودانية، وندعو الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي والمجتمع الدولي إلى دعم عملية إعادة إعمار السودان حتى يحقق الرخاء ويصون وحدته. 18 - نثني على إقامة المؤسسات الاتحادية الانتقالية لكل الصومال. ونكرر التزامنا بوحدة الصومال وسيادته وسلامة أراضية واستغلاله السياسي. وندعو جميع الفصائل الصومالية إلى الانخراط في جهود المصالحة الوطنية مع حكومة الصومال الاتحادية الانتقالية. 19 - نرى من المهم تكثيف الجهود للتنفيذ الكامل لمبادرات إقامة سوق مشتركة ومنطقة تجارة حرة في البلدان الإسلامية ونعتبر أن من الضروري تشجيع تنمية التجارة بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي. وإذ نشير إلى أهمية المفاوضات المتعددة الأطراف مع منظمة التجارة العالمية بشأن تحرير التجارة، نرى أيضا أن من المهم عقد مشاورات، بدعم من المؤسسات الاقتصادية لمنظمة المؤتمر الإسلامي، بشأن استعراض المسائل المدرجة على جدول أعمال مفاوضات منظمة التجارة العالمية. 20 - نؤكد أهمية التعاون الإقليمي والأقاليمي ونشجع التعاون الرامي إلى تحسين التواصل بين الأقاليم وكذلك استغلال ونقل موارد الطاقة في الدول الأعضاء في المنظمة باعتبار ذلك عاملا أساسيا لتنميتها الاجتماعية والاقتصادية. 21 - نشير مرة أخرى إلى مشاكل واحتياجات الدول غير الساحلية الأعضاء في المنظمة ونرى أن من المهم تقديم المساعدة المالية والتقنية من جانب المنظمات المالية الإسلامية ذات الصلة إلى هذه الدول لتحسين شبكاتها للنقل العابر. 22 - نقرر إصدار حصر للآثار الثقافية والتاريخية والدينية في الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي والتي تتعلق بالتراث الإسلامي، وبحث ما لحقها من ضرر بسبب أعمال العدوان أو الحرب أو أي نوع آخر العنف، وذلك تحت رعاية المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة ومركز بحوث التاريخ والفن الإسلامي والثقافة الإسلامية. 23 - نثني على الجهود التي تبذلها منظمة المؤتمر الإسلامي وجميع مؤسساتها في الاضطلاع بالمهام المحددة لها فيما يتعلق بدعم التعاون في إطار برنامج عمل السنوات العشر. 24 - وإذ نشير إلى برنامج عمل السنوات العشر وقرارات مؤتمر القمة الإسلامي غير العادي الثالث التي تضمنت إنشاء صندوق لمكافحة الفقر، نعرب عن شكرنا العميق لخادم الحرمين الشريفين، الملك عبد الله بن عبد العزيز للمنحة السخية وقدرها مليار دولار لدعم الصندوق. 25 - وندعو إلى إصلاح شامل لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة من جميع الوجوه، من أجل جعله أكثر ديمقراطية وتمثيلا وشفافية ومساءلة. ونؤكد مجددا موقفنا المبدئي بشأن التمثيل الكافي للدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي في أي فئة من فئات العضوية في مجلس أمن موسع. 26 - نناشد جميع الدول الأعضاء في المنظمة التصويت لصالح القرارات المعروضة باسم منظمة المؤتمر الإسلامي في المحافل الدولية، ولا سيما في الأمم المتحدة. 27 - نرحب بإنشاء فريق لمنظمة المؤتمر الإسلامي في فينيا بغرض مناقشة المسائل التي هي موضع اهتمام مشترك بين دول المنظمة ولتعزيز الاتصالات والتنسيق في المنظمات الدولية الكائنة في فيينا، نعهد إلى اللجنة الإدارية والمالية والأمانة العامة بمنظمة المؤتمر الإسلامي دراسة مسألة إنشاء بعثة مراقبي منظمة المؤتمر الإسلامي في فيينا، وكذلك تقييم دور بعثات المراقبة الأخرى التابع للمنظمة وتقديم تقرير بشأن الموضوع إلى الدورة القادمة لمؤتمر وزراء خارجية الدول الأعضاء في المنظمة ونطلب إلى الأمانة العامة لمنظمة المؤتمر الإسلامي التعجيل بإنشاء بعثة مراقبي المنظمة في بروكسل. 28 - لتحسين عملية المشاورات السياسية وعملية صنع القرار في المنظمة، ندعو الدول الأعضاء في المنظمة إلى النظر في مسألة إنشاء بعثات دائمة للدول الأعضاء لدى مقر منظمة المؤتمر الإسلامي. 29 - نعرب عن تعاطفنا مع حكومة وشعب اندونيسيا فيما يتعلق بالزلزال المدمر الذي حدث مؤخرا، ونرى من المهم تقديم مساعدات اقتصادية وإنسانية إلى الدول الأعضاء في المنظمة التي تتضرر بفعل الكوارث الطبيعية والأوبئة والأزمات الاقتصادية والصراعات ومشكلات اللاجئين. 30 - نعرب عن شكرنا وامتناننا للأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي وللعاملين في المنظمة لدورهم النشط في تسريع عملية إصلاح الأمانة العامة، ولاستحداث ثقافة عمل جديدة أثبتت جدواها في معالجة المسائل المختلفة، مثل تنفيذ برنامج عمل السنوات العشر، معالجة فعالة، ونقدر أيضا الدور الذي يقوم به الأمين العام في تعزيز مصالح العالم الإسلامي من خلال اتصالاته الرفيعة المستوى مع المنظمات الدولية والإقليمية، وكذلك مع الدول الغربية الرئيسية. وقد ظهر ذلك في معالجته لمسألة رهاب الإسلام والصور والرسومات التجديفية. 31 - نعرب عن تقديرنا العميق لحكومة وشعب أذربيجان الشقيق للضيافة الحميمة والتنظيم الرائع للدورة الثالثة والثلاثين لمؤتمر وزراء خارجية الدول الأعضاء وفي منظمة المؤتمر الإسلامي. الضميمة 3 جمهورية أذربيجان أطلس صور فضائية 16 حزيران/يونيه 2006 منطقة ناغورني كاراباخ مناطق الحرائق * للاطلاع على الصور الأصلية الملونة، وهي في شكل صور للقراءة فقط، يرجى الرجوع إلى نظام الوثائق الرسمية (ODS). 