%%%MILITARY ACTIVITY|DESTRUCTION OF PROPERTY|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|PHYSICAL INFRASTRUCTURE|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الستون السنة الحادية والستون البند 14 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 24 تموز/يوليه 2006 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالوكالة لبعثة لبنان الدائمة لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم ربطا لائحة (انظر المرفق) بالاعتداءات الإسرائيلية على لبنان يومي 21 تموز/يوليه 2006 و 22 تموز/يوليه 2006، التي استهدفت البنى التحتية والبلدات والقرى الآهلة بالسكان ومحيطها بمختلف أنواع الأسلحة الجوية والبحرية والبرية. تجدون أيضا لائحة بالشهداء والجرحى والأضرار المادية الهامة. أكون ممتنة لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الدورة الستين للجمعية العامة في إطار البند 14 من جدول الأعمال "الحالة في الشرق الأوسط"، ومن وثائق مجلس الأمن. وقد وجهت رسالة مطابقة لهذه إلى رئيس مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائم بالأعمال بالوكالة بتاريخ 21 تموز/يوليه 2006، استمرت الاعتداءات الإسرائيلية على لبنان باستهداف البنى التحتية والبلدات والقرى الآهلة بالسكان ومحيطها بمختلف أنواع الأسلحة الجوية والبحرية والبرية، كما استمر الحصار الجوي والبحري والبري ومن أبرز الأماكن المستهدفة والأضرار الناجمة عنها: :: استهداف الجسور التالية: - جسر المديرج مما أدى إلى انهيار قسم منه دون وقوع إصابات. - جسر المشرف وتدميره كليا. :: استهداف الطرقات التالية: - طريق عام نحلة. - طريق الجمالية مقنة على الطريق الدولية مما تسبب بقطعها. - استهداف طريق عام تبنين - عيتا الجبل أدت إلى استشهاد (1) فتاة وجرح (2) شخصين. :: استهداف مركز الإرشاد الزراعي لحزب الله في سهل بلدة دورس. :: استهداف منزلين لآل اللقيس، بالإضافة إلى منزل لآل الهبش ومبنى لحزب الله (مؤلف من طبقتين) ومبنى الشهيد التابع للحزب ومبنى موجود بالقرب من حلويات برو (مؤلف من 3 طبقات) ومنزل لآل الأحمر في حي العسيرة/بعلبك. :: استهداف مزرعة لتربية المواشي عائدة لآل اللقيس ومبنى دياب ومنزل المختار حسن عباس والمبنى المحيط بمسبح الشرق في حي الشيخ حبيب (مفرق الكسارات). نتج عنه استشهاد (2) شخصين وجرح (19) شخصا بينهم جنديين. :: استهداف مبنى المهنية (مكان تمركز القوة الأمنية المشتركة في بنت جبيل) دون وقوع إصابات. :: استهدف الطيران المروحي والحربي الإسرائيلي البلدات التالية: ◊ الجنوب: - طيردبا - معركة - البازورية - وادي جبلو - حوش بسما - عرمتا - الربحان - العباسية - الصوانة - برج الشمالي - شبعا - الشعيتية - طورا - الحمادية - القليلة - المالكية - خربة سلم - المنصوري - معروب - عيترون - سلعا - الشهابية - عيتيت - عين بعال - دير قانون النهر - القصيبة - عدشيت - بيت ياحون - قدموس - شبريحا - الناقورة - عيناتا - باريش - قانا - اللبونة - عيتا الجبل - بدياس - وادي الكنور - إبل السقي - جوبا - المجادل - مارون الراس - السلطانية - دير أنطار. ◊ جبل لبنان: - المشرف - المديرج. ◊ البقاع: - بعلبك - دورس - العسيرية/بعلبك - نحلة - الجمالية - مقنة. :: البلدات المستهدفة بالقصف المدفعي والبحري: - مارون الراس - يارون - عيترون - الخيام - بنت جبيل - بليدا - مجدل سلم - وادي السلوقي - قانا - حناوية - كفر شوبا - معروب - راشيا - كفر حمام - القليعة - مرجعيون - زبقين - وادي البطم - صديقين - المجادل - المحرونة - جوبا - حداثا - حاريص - شقرا - قدموس - رميش - كونين - عين أبل - القليلة - الهبارية. الإصابات بالأرواح: :: نتج عن الاعتداءات استشهاد 12 وإصابة 54 بحيث أصبحت الخسائر الإجمالية بالأرواح 263 شهيدا و 941 جريحا. مواقف ونشاطات العدو الإسرائيلي: :: ألقت طائرات العدو منشورات، موقعة من دولة إسرائيل، موجهة إلى سكان القرى الواقعة جنوب نهر الليطاني، تدعوهم لإخلاء هذه القرى بشكل فوري باتجاه ما بعد شمال الليطاني. :: لم ينف قائد المنطقة الشمالية في جيش العدو الإسرائيلي التقارير التي أشارت إلى فقدان أحد جنود العدو خلال المعارك التي دارت أمس بين قواته وعناصر المقاومة في محيط مارون الراس ومستعمرة أفيفيم. :: يحشد جيش العدو الإسرائيلي المزيد من قواته البرية بعد الخسائر التي تكبدها في المعارك البرية المحدودة التي جرت أمس. تجدر الإشارة إلى ما يلي: :: واصل الرعايا الأجانب مغادرة الأراضي اللبنانية عبر البر إلى سوريا وفي البحر من مرفأ بيروت، كما يتم إجلاء الرعايا الأمريكيين بواسطة زوارق من شاطئ الضبية، إضافة إلى استعمال الطوافات في إجلاء بعض الرعايا ويجري التحضير لعمليات إجلاء أخرى. :: سجل ارتفاع في أعداد النازحين من القرى المستهدفة والقرى والبلدات المحتمل تعرضها للقصف، ومرشح للتزايد في ظل استمرار الاعتداءات وارتفاع عدد الضحايا. :: نتيجة الاعتداءات الإسرائيلية التي حصلت مؤخرا على معمل الجية الحراري، تبين وجود مادة الفيول على الشاطئ الممتد من الجية وحتى الروشة وكسروان وصولا حتى شواطئ البترون والهري والمتسرب من خزانات النفط في المعمل والمستهدفة من قبل طيران العدو. :: أُقيم مأتم جماعي لـ 71 شهيدا قرب ثكنة بنوا بركات، والذين استشهدوا من جراء الاعتداءات الإسرائيلية على منطقة صور، شارك فيه حوالي 50 شخصا، وتم وضع إكليل من الزهر باسم حضرة العماد قائد الجيش. اسم الشهيد المكان الجنسية ملاحظات حسين الأطرش بعلبك حيدر الفيتروني مريم محمود الحوراني عيتا الشعب علي حسين طبال النبطية أحمد رضا وادي جيلو فاطمة شعيب البرج الشمالي راغب محمد جواد رميش زينب محمد جواد هاني علوية مارون الراس حسن رضا محمد عبد الله زين قانا شخص مجهول لائحة بالجرحى اعتبارا من 21 تموز/يوليه 2006 لغاية 22 تموز/يوليه 2006 الساعة 00/8 (العدد 54) الاسم والشهرة قاسم علاء الدين حارة حريك حسين أحمد عز الدين السكسكية نور خليل حسن بنت جبيل مصطفى علي سبليني حسين علي أيوب سامي حسين بزي مصطفى صبحي الدايخ البازورية الجندي داني محفوظ بليدا ش ع المعاون علي عليان (ق أ د) المجند محمد العلي (م م - ف م ت) محمد سرور ألاء محمد الحوراني محمد الحوراني الجندي موسى حسن (ل دعم) ياسر حمود حسن ابراهيم هادي اللقيس أحمد ياسين المصري مراد مراد عاصم اللقيس علي مصطفى حسن نصر الله مهدي اللقيس علي حسن اللقيس محمد حسن الطفيلي علي الطفيلي وفاء الطفيلي كهرمان يزبك ايان شقير علي اللقيس الجندي حسين الهبش (ك 13) محمود شقير حالته خطيرة زهير حسين سلوم جواد محمد سعيد عياس عبود طقش رنا جواد الرقيب أول حسن الزيباوي ق أ د محمد علي فضل الله عيناتا أحمد علي عبود محمد درويش علي نور الدين نمر حيدر منصور مصطفى أحمد غانم حوش بسما شريف أحمد القاسم فادي علي السمرا علي محمد خليل رحمة أمين علي كوراني شقرا علي خليل حمود طارق عباس بسام بدر الدين جعفر ضاهر عبد الله محمد فنيش دير قانون النهر زينب غساني ليمان علي كوراني برج الشمالي الأماكن المستهدفة البارزة والأضرار بتاريخ 21 تموز/يوليه 2006 لغاية 22 تموز/يوليه 2006 الساعة 00/8 - جسر المديرج، مما أدى إلى انهيار قسم منه دون وقوع إصابات. - طريق الجمالية مقنة على الطريق الدولية، مما تسبب بقطعها. :: استهداف مزرعة لتربية المواشي عائدة لآل اللقيس ومبنى دياب ومنزل المختار حسن عباس والمبنى المحيط بمسبح الشرق في حي الشيخ حبيب (مفرق الكسارات) نتج عنه استشهاد (2) شخصين وجرح (19) شخصا بينهم جنديان. بيان عددي بالخسائر البشرية من جراء الاعتداءات الإسرائيلية بتاريخ 21 تموز/يوليه 2006 ولغاية 22 تموز/يوليه 2006 الساعة 00/8 التاريخ الجرحى الشهداء 21-22 تموز/يوليه 2006 بينهم /2/ عسكريين و /1/ ق أ د بينهم /2/ عسكريين بينهم /1/ ق أ د صفر المجموع مجموع العسكريين الشهداء /صفر/ مجموع العسكريين الجرحى /6/ (جيش /4/ - ق أ د /2/) المجموع العام لغاية تاريخه مجموع العسكريين الشهداء /20/ مجموع العسكريين الجرحى /144/ (جيش /129/ - ق أ د /14/ - جمارك /1/) عبر مرفأ بيروت: :: الساعة 30/7 المركب "BLUE DAWN"، حيث قام بإجلاء حوالي 200 شخص من الرعايا الكنديين وغادر الساعة 10/16. :: الساعة 20/10 الفرقاطة الانكليزية "F-83 STALBANS" ورصفت على الرصيف رقم 16. :: الساعة 30/10 السفينة الحربية الفرنسية "أيرا بيترا" وقامت بتفريغ مساعدات طبية ومعدات مخالفة وأدوية حمولة /6/ شاحنات مياه معدنية لصالح السفارة الفرنسية - /20/ بالات أدوية إلى وزارة الصحة - /3/ مولدات كهربائية صغيرة وأدوات طبية لصالح الهيئة العليا للإغاثة (أُودعوا العنبر رقم 13 لتسليمها لاحقا للهيئة) - مضخة مياه للمفوضية الأوروبية. :: الساعة 00/11 وصلت السفينة الحربية البريطانية "بلانس" ورست على الرصيف رقم 15 لإجلاء رعايا بريطانيين والبالغ عددهم /240/ شخصا. غادرت السفينة بنفس التاريخ الساعة 30/12. حوادث: لا شيء. :: الساعة 00/11 وصلت السفينتان الفرنسيتان TCD CIROCO و IERA PIETRA وقامتا بإجلاء حوالي /500 1/ شخص من الرعايا الفرنسيين الموجودين في لبنان. :: الساعة 30/11 الفرقاطة اليونانية "175AR-IKAPIA-L " ورصفت على الرصيف رقم /5/، حيث قامت بتفريغ مساعدات طبية (حمولة /13/ شاحنة) وغادرت الساعة 30/16 وعلى متنها/400/ شخص من رعايا دول أوروبية. :: الساعة 00/12 وصلت الباخرة "SU" وقامت بإجلاء /320/ شخصا من الرعايا الأستراليين الموجودين في لبنان. غادرت الباخرة الساعة 30/15. :: الساعة 40/13 البارجة الفرنسية "SIROCO" ورصفت على الرصيف رقم /14/. :: الساعة 00/14 وصلت السفينة "AL KIONI" علمها يوناني وقامت بإجلاء /250/ شخص من الرعايا البريطانيين من لبنان. :: الساعة 30/14 وصلت السفينة غريتي 2 حيث قامت بإجلاء 460 من الرعايا الأستراليين في لبنان. :: الساعة 40/14 اليخت "PRINCE OF GIRNE"، علم سانت فنسنت، ورصف على رصيف رقم 7 وغادر الساعة 00/17. :: الساعة 00/15 الباخرة "2 KIRTI" علمها بنما ورصفت على رصيف رقم 10. :: الساعة 00/15 الباخرة "SERENADE" علمها الأمم المتحدة ورصفت على الرصيف رقم 4 وغادرت الساعة 10/17 وعلى متنها 170 شخص من موظفي الأمم المتحدة وعائلاتهم. :: الساعة 25/16 الباخرة الكندية "KING STONE" ورصفت على الرصيف رقم 7. :: الساعة 00/17 وصلت الباخرة "SANCWANN" وقامت بإجلاء 420 شخص من الرعايا الأستراليين في لبنان. :: الساعة 45/20 وصلت الباخرة "RAHMAH" حيث قامت بإجلاء 459 1 شخصا من الرعايا الأمريكيين الموجودين في لبنان وغادرت بتاريخ 22 تموز/يوليه 2006 الساعة 30/2. عبر المعابر البرية: :: اعتبارا من 20 تموز/يوليه 2006 الساعة 00/8 ولغاية 21 تموز/يوليه 2006 الساعة 00/8 عبرت عن معبري العريضة والعبودية باتجاه الأراضي السورية 406 1 سيارات تنقل أشخاصا من جنسيات مختلفة. :: واعتبارا من الساعة 00/8 ولغاية الساعة 00/19، عبرت عن معبري العريضة والعبودية وفود أجنبية من جنسيات مختلفة باتجاه الأراضي السورية على الشكل التالي: وفد بلغاري 90 شخصا - وفد سري لانكي 150 شخصا - وفد نرويجي 8 أشخاص - وفد بولوني 150 شخصا - وفد بلجيكي 150 شخصا - وفد أوكراني 350 شخصا - وفد روسي 100 شخصا - وفد إماراتي 25 شخصا - وفد مشترك لبناني وأردني 90 شخصا. 