%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CEASEFIRES|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الستون السنة الحادية والستون البند 14 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 5 آب/أغسطس 2006 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدي الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل إليكم الرسالة التالية الموجهة من الجمهورية العربية السورية بشأن المجزرة التي وقعت في القاع التي ارتكبتها إسرائيل أمس في لبنان، وأسفرت عن مقتل 33 من الضحايا المدنيين السوريين واللبنانيين، منهم 26 مواطنا مدنيا سوريا (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو رتبتم لتعميم هذه الرسالة ومرفقها على الفور، بوصفهما من وثائق الدورة الستين للجمعية العامة في إطار البند 4 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) بشار جعفري السفير الممثل الدائم [الأصل: بالعربية] تابعت إسرائيل مسلسل مجازرها الدموية وغزوها للبنان، حيث قتلت طائراتها الحربية بتاريخ 4 آب/أغسطس وبشكل متعمد 33 مدنيا سوريا ولبنانيا وجرح 12 آخرون كانوا يتناولون طعام الغداء بعد الانتهاء من عملهم في تحميل مؤن غذائية للبنانيين. ومن بين هؤلاء الضحايا 26 مدنيا سوريا ناهيك عن الاستفزازات الموجهة ضد سورية من إسرائيل خلال عدوانها على لبنان. وتأتي هذه المجزرة استكمالا لمجازر أخرى اقترفتها إسرائيل في عدوانها المستمر على لبنان منذ 12 تموز/يوليو الماضي وحتى الآن، وذهب ضحيتها ما يزيد عن الألف من المدنيين الأبرياء بما في ذلك مجزرة قانا الثانية. إن عدم السماح لمجلس الأمن بتحمل مسؤولياته في صيانة الأمن والسلم الدوليين والإخفاق في محاسبة قتلة جنود الأمم المتحدة في جنوب لبنان ووقف العدوان الإسرائيلي على لبنان لمدة تقترب من الشهر، هو الذي أدى إلى وقوع مجزرة قانا الثانية ومجزرة القاع وسقوط هذه الأعداد الكبيرة من المدنيين الأبرياء. كما أن عدم تمكين المجلس من وقف إرهاب الدولة الإسرائيلي وجرائم الحرب التي ترتكبها ضد لبنان دون أي رادع ما هو إلا تدمير منظم لكل ما توافقت عليه البشرية في ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي والقانون الدولي الإنساني وخاصة اتفاقيات جنيف المعنية بحماية المدنيين وقت الحرب. وتدعم سورية قيام لجنة تقصي الحقائق حول مذبحة قانا الثانية بتنفيذ المهام الملقاة على عاتقها فورا وبتوسيع ولايتها كي يشمل التحقيق أيضا في مذبحة القاع. وتطالب سورية بتعويضات إسرائيلية كاملة لأسر المدنيين السوريين الذين قتلتهم إسرائيل في عدوانها الأخير، ولا سيما أولئك الذين سقطوا في مجزرة القاع الأخيرة. كما تدعم سورية مطالبة لبنان بإلزام إسرائيل بدفع تعويضات عن كل ما ارتكبته من مجازر في قانا والقاع وما دمرته من منشآت وبنى تحتية في لبنان. إن استمرار العدوان الإسرائيلي على لبنان دون رادع واحتمالات توسيع هذا العدوان مع كل ما يعنيه ذلك من خطر على لبنان وعلى شعوب الشرق الأوسط والعالم بأجمعه، يحتم على المجتمع الدولي تجميع قواه وحشدها ضد إسرائيل وحماة الحرب والعدوان والعمل على وقف فوري غير مشروط لإطلاق النار. ولكي يصمد وقف إطلاق النار فإنه لا بد من انسحاب إسرائيل إلى ما وراء الخط الأزرق، وذلك لعدم السماح لإسرائيل بتحقيق أي مكتسبات لعدوانها ولإرهاب الدولة الذي تمارسه. كما أصبح واضحا لكل من يتابع الأوضاع في الشرق الأوسط أن لا سبيل إلى وضع حد لدائرة العنف في هذه المنطقة إلا من خلال حل عادل ودائم لمشكلة الشرق الأوسط يقوم على تنفيذ قراري مجلس الأمن 242 (1967) و 338 (1973) وإنهاء الاحتلال الإسرائيلي لجميع الأراضي العربية المحتلة. 