%%%MILITARY ACTIVITY|LEBANON|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|DESTRUCTION OF PROPERTY|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الستون السنة الحادية والستون البند 14 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 15 آب/أغسطس 2006 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، وعطفا على رسائلي السابقة عن العدوان الإسرائيلي المتواصل على لبنان وشعبه، يؤسفني أن أبلغكم أن القوات الجوية الإسرائيلية استهدفت يوم 13 آب/أغسطس 2006 مجمع الإمام الحسن السكني في منطقة الرويس جنوب بيروت. وأدت الغارة الجوية الإسرائيلية إلى تدمير المجمع السكني الذي انهار على رؤوس السكان المدنيين موديا بحياة 15 شخصا، أغلبهم من الأطفال. ولقد تعمدت القوات الإسرائيلية ارتكاب هذه المجزرة الجديدة التي أعقبت مجزرتي قانا والشياح. وهي تمثل انتهاكا صارخا للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني وقانون حقوق الإنسان، ولا سيما اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949. وأرجو ممتنة تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 14 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائمة بالأعمال بالنيابة 