%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|DESTRUCTION OF PROPERTY|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الستون السنة الحادية والستون البند 14 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتـــان متطابقتان مؤرختان 28 آب/أغسطس 2006 موجهتان إلـــى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالوكالة لبعثة لبنان الدائمة لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم ربطا لائحة بالاعتداءات الإسرائيلية على لبنان ما بين 24 آب/أغسطس 2006 و 28 آب/أغسطس 2006. أكون ممتنة لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 14 من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائمة بالأعمال بالوكالة الموضوع: الخروقات والاعتداءات الإسرائيلية على لبنان من تاريخ 24 آب/أغسطس 2006 الساعة 00/8 لغاية 25 آب/أغسطس 2006 الساعة 00/8 :: الخروقات الجوية: :: سجل حصول/13/خرقا "جويا" لطائرات استطلاع وطائرات حربية للعدو الإسرائيلــي فوق مختلف المناطـــق اللبنانيــــة بلغ مجموعها/9/طائرات استطلاع و /8/ طائرات حربية. :: الخروقات البرية: :: ما زالت قوات العدو الإسرائيلي تتمركز في عدة أماكن حدودية داخل الأراضي اللبنانية. :: الساعة 45/10 بين بلدتي حولا وميس الجبل وأثناء انتقال مجموعة من قوات العدو الإسرائيلي، قامت باعتقال حسين قاسم وحسن ياسين وأجرت تحقيقا معهما ثم أفرجت عنهما الساعة 00/11. :: الساعة 00/11 وفي رب الثلاثين تمركزت مجموعة من مشاة قوات العدو الإسرائيلي مؤلفة من 12 عنصرا في منـزل فايز موسى بركات (عمره 60 سنة) بعد طرده منه. الموضوع: الخروقات والاعتداءات الإسرائيلية على لبنان من تاريخ 26 آب/أغسطس 2006 الساعة 00/8 لغاية 27 آب/أغسطس 2006 الساعة 00/8 :: سجل حصول خرقين جويين لطائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي فوق مختلف المناطق اللبنانية. :: قامت قوات العدو الإسرائيلي بالتقدم بين بلدتي شمع والبياضة واستحدثت نقطة مراقبة على جانب الطريق بين البلدتين المذكورتين. وقد بقيت الطريق سالكة بالاتجاهين ولم تقدم على وضع حاجز أوالقيام بتفتيش السيارات. :: نتيجة استعمال العدو الإسرائيلي القنابل العنقودية على الأماكن السكنية أثناء اعتداءاته على لبنان، سُجِّل انفجار العديد من هذه القنابل، مما أدى إلى إصابة 5 أشخاص بجروح خلال الفترة المذكورة كما يلي: :: الساعة 30/11 وفي خراج بلدة حولا وأثناء قيام محمود يعقوب برعي الماشية انفجرت به قنبلة عنقودية مما أدى إلى إصابته بجروح (حالته ليست خطرة). :: الساعة 00/21 وفي بليدا/مرجعيون، انفجرت قنبلة عنقودية أدت إلى إصابة كل من الأطفال: علي حسن وشقيقته سحر - عباس عباس وأحمد شبلي بجروح مختلفة (حالتهم ليست خطرة). الموضوع: الخروقات والاعتداءات الإسرائيلية على لبنان من تاريخ 27 آب/أغسطس 2006 الساعة 00/8 لغاية 28 آب/أغسطس 2006 الساعة 00/8 :: سجل حصول/5/خروقات جوية لطائرات استطلاع وطائرات حربية للعدو الإسرائيلي فوق مختلف المناطق اللبنانية بلغ مجموعها 3 طائرات استطلاع و /4/طائرات حربية. :: قامت قوات العدو الإسرائيلي المتمركزة شرق بلدة البياضة قرب تلة الحردون وفي مروحين قرب خزان المياه بجرف مساحات من الأراضي ورفع سواتر ترابية حولها ورفعت العلم الإسرائيلي عليها. :: الساعة 55/20 سمع دوي 3 انفجارات في خراج بلدتي مارون الراس وعيترون. :: الساعة 15/21 أطلقت قوات العدو الإسرائيلي من مركزها في رويسة العلم داخل مزارع شبعا عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدة كفرشوبا. :: نتيجة استعمال العدو الإسرائيلي القنابل العنقودية على الأماكن السكنية أثناء اعتداءاته على لبنان، سُجِّل انفجار العديد من هذه القنابل، مما أدى إلى إصابة شخص بجروح خلال الفترة المذكورة كما يلي: :: في مجدل سلم انفجرت قنبلة عنقودية من مخلفات الاعتداءات الإسرائيلية الأخيرة أدت إلى إصابة محمد ملحم بجروح طفيفة (حالته ليست خطرة). 