%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الحادية والستون * A/61/50 و Corr.1. البند 103 (ب) من القائمة الأولية* تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في لجنة الاشتراكات مذكرة من الأمين العام 1 - تنص المادتان 158 و 159 من النظام الداخلي للجمعية العامة على ما يلي: "المادة 158 "تعين الجمعية العامة لجنة خبراء تُسمى لجنة الاشتراكات مؤلفة من ثمانية عشر عضوا. "المادة 159 "يختار أعضاء لجنة الاشتراكات، الذين يكون كل واحد منهم من جنسية غير جنسية الآخر، على أساس التمثيل الجغرافي الواسع والمؤهلات الشخصية والخبرة، وتكون مدة عضويتهم ثلاث سنوات مطابقة لثلاث سنوات تقويمية. وينسحب الأعضاء بالتناوب ويجوز أن يُعاد تعيينهم. وتُعيِّن الجمعية العامة أعضاء لجنة الاشتراكات في الدورة العادية السابقة مباشرة لانتهاء مدة عضوية الأعضاء أما في حالة شغور مقاعد، فإنها تعينهم في الدورة اللاحقة لشغورها". 2 - وتتألف اللجنة حاليا من الأعضاء التالية أسماؤهم: السيد كنشيرو أكيموتو (اليابان)* السيد بيترو ديمتريو (رومانيا)* السيد ديفيد دوتون (استراليا)** السيد بول إكورونغ أ دونغ (الكاميرون)** السيد هيلا سيلاسي غيتاتشو(أثيوبيا)* السيد سوجاتا غوراي (ألمانيا)*** السيد برناردو غريفر دل هويو (أوروغواي)** السيد حسن محمد حسن (نيجيريا) ** السيد إيهور ف. هوميني (أوكرانيا)* السيد إدواردو هكتور إغليسياس (الأرجنتين)** السيد ديفيد أ. ليس (الولايات المتحدة الأمريكية)* السيد فياتشيسلاف أناتوليفيتش لوغوتوف (الاتحاد الروسي)*** السيد مشعل أ. م. أ. المنصور (الكويت)* السيد ريتشارد موون (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية)*** السيد هاي يون بارك (جمهورية كوريا)*** السيد إدواردو مانويل دا فونسيكا فرنانديس راموس (البرتغال)** السيد هنريك دا سيلفيرا سارينها بينتو (البرازيل)*** السيد وو غانغ (الصين)*** * تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. ** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. *** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. 3 - وبما أن مدة عضوية السيد أكيموتو، والسيد ديمتريو، والسيد غيتاتشو، والسيد هوميني، والسيد ليس، والسيد المنصور تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006، سيكون من الضروري أن تعين الجمعية العامة، في دورتها الحادية والستين، ستة أشخاص لملء الشواغر الناشئة. وسيعمل هؤلاء الأشخاص بعد تعيينهم لمدة ثلاثة أعوام تبدأ من 1 كانون الثاني/يناير 2007. 4 - وفي الدورات السابقة، كانت اللجنة الخامسة تقدم إلى الجمعية العامة مشروع مقرر يتضمن أسماء الأشخاص الموصى بتعيينهم. ويُقترح اتباع إجراء مماثل في الدورة الحادية والستين. 