%%%HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|STAFFING|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|RECRUITMENT|COMPETITIVE EXAMINATIONS|FIELD STAFF|ADVISORY SERVICES|

الدورة الحادية والستون * A/61/150. البند 122 من جدول الأعمال المؤقت* وحدة التفتيش المشتركة متابعة الاستعراض الإداري لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان مذكرة من الأمين العام إضافة موجز يتضمن هذا التقرير تعليقات الأمين العام على توصيات وحدة التفتيش المشتركة الواردة في تقريرها عن متابعة الاستعراض الإداري لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، (JIU/REP/2006/3). وقد ورد هذا الاستعراض الإداري في تقرير سابق لوحدة التفتيش المشتركة (JIU/REP/2003/6). وتوافق مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان على معظم ما ورد في تقرير المتابعة الصادر عن وحدة التفتيش المشتركة وترحب به، كما تقوم بتنفيذ خطة عمل إدارية لحسم التوصيات التي لا تزال تعتبر عملا جاريا. 1 - اتخذت لجنة حقوق الإنسان، في دورتها الثامنة والخمسين، القرار 2002/80 المؤرخ 25 نيسان/أبريل 2002 بشأن تكوين ملاك موظفي مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وطلبت من وحدة التفتيش المشتركة في الفقرة 17 من ذلك القرار، الاضطلاع باستعراض شامل لتنظيم وإدارة المفوضية، ولا سيما فيما يتعلق بأثرهما على سياسات التوظيف وتكوين وملاك الموظفين، وتقديم تقرير عن ذلك إلى اللجنة في دورتها الستين يتضمن مقترحات محددة من أجل تنفيذ ذلك القرار. وفي وقت لاحق، أحاط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما بالقرار، في المقرر 2002/272 المؤرخ 25 تموز/يوليه 2002، وأيد المقرر الذي اتخذته اللجنة. 2 - وأُحيل تقرير وحدة التفتيش المشتركة بشأن الاستعراض الإداري للمفوضية (JIU/REP/2003/6) إلى الجمعية العامة في مذكرة من الأمين العام (A/59/65-E/2004/48). وتضمَّن التقرير 10 توصيات تؤكد بوجه خاص على سياسات التوظيف وتكوين ملاك موظفي المفوضية. وصدرت تعليقات الأمين العام الرسمية على التقرير في إضافة لتلك الوثيقة (A/59/65/Add.1-E/2004/48/Add.1). وفي الجزء الرابع عشر من قرار الجمعية العامة 59/266، لاحظت الجمعية أن وحدة التفتيش المشتركة ستقدم تقرير متابعة عن المسألة إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين للنظر فيه في إطار البنود ذات الصلة من جدول الأعمال. 3 - وفي الدورة الستين، رحبت لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2004/73 المتعلق بملاك موظفي المفوضية بتقرير وحدة التفتيش المشتركة وطلبت منها أن تساعد اللجنة على أن ترصد بصورة منهجية تنفيذ القرار وأن تقدم استعراضا شاملا لمتابعة تنفيذ قرارات اللجنة والهيئات الحكومية الدولية الأخرى التابعة للأمم المتحدة فيما يتعلق بتنظيم المفوضية وبرامجها وإدارتها وبوجه خاص، فيما يتعلق بآثارها على سياسات التوظيف وتكوين ملاك الموظفين، إلى اللجنة في دورتها الثالثة والستين وإلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين، على أن يتضمن هذا الاستعراض أية اقتراحات محددة بشأن اتخاذ إجراءات تصحيحية، إذا لزم ذلك، لتنفيذ قرارات الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة، بما فيها القرار 2004/73. 4 - وأنشأت الجمعية العامة، بموجب قرارها 60/251 المؤرخ 15 آذار/مارس 2006، مجلس حقوق الإنسان ليحل محل لجنة حقوق الإنسان وقررت أن يقوم المجلس، بالاضطلاع بجميع ولايات وآليات ومهام ومسؤوليات لجنة حقوق الإنسان وباستعراضها وكذلك، عند الاقتضاء، تحسينها وترشيدها. 5 - ومن ثم فإن تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن متابعة الاستعراض الإداري للمفوضية (JIU/REP/2006/3 الوارد في الوثيقة A/61/115) سيقدم إلى مجلس حقوق الإنسان. ثانيا - تعليقات بشأن توصيات محددة 6 - تقتصر التعليقات الواردة أدناه على التوصيات التي لا يزال المفتشان يعتبرانها عملا جاريا. وهي لا تغطي التوصيات الست التي يعتبر أنها قد نفذت أو لا تتطلب اتخاذ أي إجراء آخر. التوصية 3 (أ) ينبغي أن تبقى العمليات الميدانية التي تضطلع بها المفوضية بمفردها عند الحد الأدنى وأن تقتصر على الحالات التي يثبت فيها عدم وجود بديل آخر. وينبغي تنفيذ العمليات الميدانية من خلال الشركاء التنفيذيين، كلما كان ذلك ممكنا. 7 - تعتبر المفوضية هذه التوصية متعارضة مع خطة عملها (A/59/2005/Add.3) ومع تقرير الأمين العام المعنون "جو من الحرية أفسح صوب تحقيق التنمية والأمن وحقوق الإنسان للجميع" (A/59/2005). ففي الفقرة 143 من تقريره، يسلم الأمين العام، في جملة أمور، بأن زيادة الوجود الميداني لحقوق الإنسان في أوقات الأزمات سيوفر المعلومات في الوقت المناسب لأجهزة الأمم المتحدة، ويوجه الانتباه على وجه السرعة، عند الضرورة، إلى الحالات التي تقتضي اتخاذ إجراء بشأنها. وفضلا عن ذلك، أعلنت الجمعية العامة، في الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005، أنها عقدت العزم على تعزيز مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، مع الإحاطة علما بخطة عمل المفوض السامي، لتمكين المفوضية من الاضطلاع بولايتها بفعالية كيما تستجيب للطائفة العريضة من التحديات التي تواجه المجتمع الدولي في مجال حقوق الإنسان، وبخاصة في مجالي المساعدة التقنية وبناء القدرات (القرار 60/1، الفقرة 124). 8 - ومن ثم ترى المفوضية أنه ينبغي اعتبار أن التوصية 3 (أ) أصبحت غير منطبقة. التوصية 6 ينبغي للمفوضية أن تستعرض ولاية الفريق الاستشاري المعني بمسائل الموظفين لضمان مساهمته في تحسين التكوين الجغرافي لملاك موظفي المفوضية بشكل عام. وينبغي إعادة النظر في تكوين الفريق نفسه بحيث يعكس في توزيع عضويته مزيدا من التوازن الجغرافي. 9 - وردت المفوضية على وحدة التفتيش المشتركة بأن فريقا اسمه فريق الاستعراض الاستشاري قد حل محل الفريق الاستشاري المعني بمسائل الموظفين في عام 2005، وأن الفريق الجديد هو آلية داخلية لتوفير عنصري الرقابة والشفافية في عملية الانتقاء بالنسبة للشواغر التي لا تشملها هيئات الاستعراض الأخرى؛ وأن إجراءاته مطابقة لإجراءات النظام الرسمي لانتقاء الموظفين، وأن تكوينه متوازن من حيث نوع الجنس والجنسية والتكوين الجغرافي والتمثيل الفني. 10 - وعلق المفتشان على ذلك بأنه لا يزال من المهم إيجاد مزيد من التوازن في تكوين فريق الاستعراض الاستشاري وأن التكوين الجغرافي الحالي الذي يضم ستة أعضاء لا يعكس صورة العضوية في الأمم المتحدة ككل. واقترح المفتشان أن تقوم المفوضة السامية باستعراض تكوين الفريق كي يتاح لكل منطقة أن يكون لها في الفريق ممثل واحد على الأقل. 11 - وتلاحظ المفوضية أنه بعد إنجاز عملية تحويل الوظائف إلى وظائف عادية، أصبحت جميع التعيينات في المفوضية تتم عن طريق هيئات الاستعراض العادية في الأمم المتحدة. وبالنظر إلى أن جميع الوظائف الجديدة المعتمدة للفترة 2006-2007 خاضعة لإجراءات الهيئات الدائمة فقد انخفض عبء العمل لدى فريق الاستعراض الاستشاري انخفاضا كبيرا وأصبح يقتصر على حالتين في الشهر تقريبا، تتعلقان بشكل رئيسي بتعيينات تقل مدتها عن سنة واحدة، كتعيينات البدلاء ريثما يتم الانتقاء عن طريق نظام غالاكسي، أو وظائف التعاون التقني في الميدان من المجموعة 200. 12 - وتعتقد المفوضية أنها بإنشاء فريق الاستعراض الاستشاري لإسداء المشورة بشأن انتقاء الموظفين من أجل الوظائف غير الخاضعة للاستعراض من قِبل هيئات الاستعراض المركزية، قد ذهبت إلى مدى أبعد بكثير من مجرد استيفاء متطلبات النظام الإداري للموظفين في ضمان الشفافية في عملية الانتقاء من أجل التعيينات غير العادية. ومن الجدير بالملاحظة أن هذا النوع من الاستعراض ليس مطلوبا في النظامين الأساسي والإداري لموظفي الأمم المتحدة. 13 - وفضلا عن ذلك، فإن تكوين فريق الاستعراض الاستشاري مستوف بالفعل للشروط المتعلقة بنوع الجنس، والتمثيل الفني للمكاتب، والجنسية، والتمثيل الجغرافي، على النحو المنصوص عليه في بيان اختصاصاته: "لدى انتقاء أعضاء الفريق، تكفل المفوضة السامية التوازن في تكوينه من حيث الجنسية والرتب، مع بذل كل ما في الوسع لضمان التوازن في التمثيل من الناحيتين الجغرافية والجنسانية". وقد عُيِّن أعضاء الفريق في 5 أيلول/ سبتمبر 2005 لمدة سنة واحدة. وعند تعيين أعضاء جدد، ستتقيد المفوضة السامية مرة أخرى ببيان اختصاصات فريق الاستعراض الاستشاري ببذل كل ما في الوسع لضمان التوازن في التمثيل فيما يتعلق بالرتب ومن الناحيتين الجغرافية والجنسانية. 14 - ومن ثم ترى المفوضية أن التوصية لا تتطلب اتخاذ أي إجراء آخر وينبغي بالتالي اعتبارها منتهية. التوصية 7 ينبغي للمفوضية أن تضع سنويا قائمة بأسماء البلدان غير الممثلة أو الممثلة تمثيلا ناقصا في المفوضية، وينبغي للأمانة العامة أن تضع هذه القائمة في اعتبارها عند تنظيم امتحانات تنافسية متخصصة في مجال حقوق الإنسان. 15 - وكما بينت وحدة التفتيش المشتركة والمفوضية في تعليقاتهما على هذه التوصية، يتحدد الاشتراك في الامتحانات التنافسية الوطنية على أساس مستوى تمثيل الدولة العضو في الأمانة العامة ككل طبقا لنظام النطاقات المستصوبة. ولذا، فإن الامتحانات لا تساعد بالضرورة على تحسين مسألة التوزيع الجغرافي في فرادى إدارات الأمانة العامة. 16 - ويقترح المفتشان أن تقدم المفوضية قائمة سنوية بالدول الأعضاء غير الممثلة والممثلة تمثيلا ناقصا إلى مكتب إدارة الموارد البشرية لأخذها بعين الاعتبار عند برمجة الامتحانات التنافسية الوطنية في المستقبل. وبالنظر إلى أن المفوضية هي جزء لا يتجزأ من الأمانة العامة، يُبلَّـغ مكتب إدارة المــوارد البشريــة بإحصــاءات ملاك موظفي المفوضية وتكون متاحة له. كما تُدمج هذه الإحصاءات في تقارير الأمانة العامة المستخدمة في تحديد التمثيل الجغرافي. بيد أنه بالنظر إلى أنه ليس من سلطة المفوضية برمجة الامتحانات على مستوى الأمانة العامة، فإنها لا تعتقد بأنه ينبغي اعتبار هذه التوصية عملا جاريا بالنسبة للمفوضية، بل بالنسبة لمكتب إدارة الموارد البشرية في المقر، على النحو المناسب والملائم. التوصية 8 عدم توازن التوزيع الجغرافي لموظفي المفوضية مسألة لا يمكن حلها إلا من خلال عمل إداري جاد. لذا، ينبغي أن تضع المفوضة السامية خطة عمل تهدف إلى التقليل من عدم التوازن الحالي، وتنص على أهداف محددة ومواعيد نهائية لتحقيقها. 17 - في حين أن المفوضية توافق على اعتبار التوصية 8 عملا جاريا، فإنها تود أن تشير إلى أنه قد تم وضع خطة عمل شاملة استباقية قيد التطبيق، ويتضح فيها التـزام قوي ومستمر من قِبل الإدارة (E/CN.4/2006/103). ويتجلى هذا الالتـزام أيضا في خطة عمل المفوضة السامية (A/59/2005/Add.3) وخطتها الإدارية الاستراتيجية للفترة 2006-2007. وخلال المداولات المتعلقة بالميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2006-2007، بيَّنت المفوضة السامية للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أنه سيتم التركيز بقدر أكبر على تحقيق توازن جغرافي أفضل فيما يتعلق بالوظائف الجديدة في المفوضية. وقد يتجلى هذا الالتـزام في تقرير تلك اللجنة وستعالجه في سياق ميزانية 2008-2009. 18 - وتولي المفوضة السامية شخصيا اهتماما خاصا لهذه المسألة. ونتيجة لهذا، فإن الوظائف العشر الخاضعة للتوزيع الجغرافي في رتبتي الأمين العام المساعد والمدير، يشغل خمسة منها حاليا موظفون من بلدان تمر بمرحلة انتقالية أو بلدان نامية، ويشغل اثنتان منها موظفان من البلدان المتقدمة النمو، في حين يجري العمل على ملء الوظائف الثلاث المتبقية. 19 - ويتجلى في خطة العمل الواردة في الوثيقة E/CN.4/2006/103 وفي تنفيذها حتى الآن الأولوية العالية التي توليها المفوضة السامية لتحسين التوازن الجغرافي داخل المفوضية. وينصب التركيز الرئيسي في هذه الخطة على توسيع مجموعة المرشحين المؤهلين كي تكون مستمدة من أوسع نطاق ممكن من البلدان والخلفيات. وتحقيقا لذلك، حُددت البلدان المستهدفة الممثلة تمثيلا ناقصا في الأمانة العامة ككل وفي المفوضية معا. ويولى الاعتبار على سبيل الأولوية أيضا للمرشحين من البلدان التي هي داخل النطاق المستصوب في الأمانة العامة لكنها غير ممثلة أو ممثلة تمثيلا ناقصا في المفوضية. 20 - ومنذ آذار/مارس 2006، أصبحت الإعلانات المنشورة عن الوظائف الشاغرة على موقع الأمم المتحدة الشبكي المتعلق بالتوظيف توضع بانتظام في المنشورات الدورية التي تُقرأ على نطاق واسع في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. كما أعدت المفوضية قائمة بريدية تضم حوالي 270 1 من المؤسسات الحكومية والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية والبعثات الدائمة والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان والمؤسسات الأكاديمية المستعدة للإسهام في نقل المعلومات. وتتلقى هذه الكيانات بانتظام معلومات عن الشواغر الراهنة في المفوضية، وتقوم بنشرها محليا. كما أنها تُشجع على وضع أسماء المرشحين الجديرين بالاهتمام من قوائمها الخاصة تحت أنظار المفوضية. 21 - وقد بدأت المفوضية تنظم بعثات التوظيف لإيفادها إلى البلدان المستهدفة وستستمر في الاضطلاع بأنشطة التوظيف على هامش المؤتمرات المهمة للمفوضية وعن طريق الزيارات التي يقوم بها مسؤولو المفوضية. والمفوضية ملتزمة بتحسين التنوع الجغرافي في إطارها بشكل مستمر. وتقبل التوصية على أنها عملية جارية. ثالثا - خاتمة 22 - توافق المفوضية على أن من الضروري بذل المزيد من الجهود لمعالجة مسألة التوزيع الجغرافي. وكما ذُكر أعلاه، تتخذ حاليا خطوات لتحسين الحالة في المفوضية بيد أن أثرها لن يكون ملموسا إلا في الأجل المتوسط، ويجري حاليا تنفيذ خطة العمل الرسمية للمفوضة السامية، على نحو ما أشار إليه المفتشان، وذلك بالاقتران بجميع المبادرات المضطلع بها على نطاق الأمانة العامة لتحسين التوزيع الجغرافي، وقد أُحرز بالفعل تقدم كبير في هذا الصدد. وتواصل المفوضية معالجة هذه المسألة على أنها من الأولويات. 