%%%MILITARY EXPENDITURES|MILITARY BUDGETS|BANGLADESH|BRAZIL|INDONESIA|SLOVAKIA|UNITED KINGDOM|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|STANDARDIZATION|INFORMATION EXCHANGE|

الدورة الحادية والستون البند 82 من جدول الأعمال تخفيض الميزانيات العسكرية المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية، بما في ذلك شفافية النفقات العسكرية تقرير الأمين العام إضافة المحتويات الفصل الصفحة ثالثا - الردود الواردة من الحكومات * أعيد إصدارها لأسباب فنية. ثالثا - الردود الواردة من الحكومات() بنغلاديش [الأصل: بالانكليزية] [8 آب/أغسطس 2006] وسيلة الإبلاغ الدولي الموحدة عن النفقات العسكرية (النفقات الفعلية بالأسعار الجارية) البلد: بنغلاديش السنة المالية: 2004-2005 العملة الوطنية ووحدة القياس: تاكا (ينبغي ألا تتجاوز وحدة القياس واحدا من عشرة آلاف من مجموع النفقات العسكرية) القوات البرية القوات البحرية القوات الجوية المجموع الأفراد العمليات المشتريات البرازيل [24 آب/أغسطس 2006] البلد: البرازيل السنة المالية: 2005 العملة الوطنية ووحدة القياس: آلاف الريوات (ينبغي ألا تتجاوز وحدة القياس واحدا من عشرة آلاف من مجموع النفقات العسكرية). إندونيسيا البلد: إندونيسيا السنة المالية: 2005 العملة الوطنية ووحدة القياس: الروبية القوات المسلحة القيادة وزارة الدفاع سلوفاكيا [9 آب/أغسطس 2006] البلد: سلوفاكيا السنة المالية: 2005 العملة الوطنية ووحدة القياس: بملايين الكراون السلوفاكي المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية [22 آب/أغسطس 2006] البلد: المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية السنة المالية: 2005- 2006 العملة الوطنية ووحدة القياس: بملايين الجنيهات الإسترلينية (ينبغي ألا تتجاوز وحدة القياس واحدا من عشرة آلاف من مجموع النفقات العسكرية.) 