%%%HEARINGS|UNITED STATES VIRGIN ISLANDS QUESTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.4/53/3 5 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون لجنـة المسائـل السياسية الخاصــة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( البند ١٨ من جدول اﻷعمال تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة مسألة جزر فيرجن التابعة للوﻻيات المتحدة طلب استماع رسالة مؤرخـة ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجﱠهة إلى رئيس لجنة المسائل السياسية الخاصـة وإنهـاء اﻻستعمار مـــن السيد كارﻻيل كوربن، ممثل الشؤون الخارجية في حكومة جزر فيرجن التابعة للوﻻيات المتحدة* تهدي حكومة جزر فيرجن التابعة للوﻻيات المتحدة تحياتها وتـود اﻹعراب عـن اهتمامنا بمخاطبة اللجنة الرابعة أثناء المناقشة العامة لبنود جدول اﻷعمال المتعلقة بإنهاء اﻻستعمار والبنود ذات الصلة. )توقيع( كارﻻيل كوربن ممثل الشؤون الخارجية في حكومة جـزر فيرجن التابعة للوﻻيات المتحدة ــ ــ ــ ــ ــ ـ * توزع وفقا لمقرر اتخذته لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( في جلستها الثانية المعقودة في ٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. 