%%%HEARINGS|NEW CALEDONIA QUESTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.4/53/5 5 October 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون لجنة المسائــل السياسية الخاصــة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( البند ١٨ من جدول اﻷعمال مسألة كاليدونيا الجديدة طلب استماع رسالة مؤرخة ٢ تشريــن اﻷول/أكتوبــر ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس لجنة المسائـل السياسية الخاصــة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنـة الرابعة( من السيــد روك واميتان، جبهــة الكانـاك اﻻشتراكية للتحرير الوطني* أتشرف بأن أطلب من سماحتكم اﻹذن لي بالتكلم أمام لجنتكم، بصفتي رئيس جبهة الكاناك اﻻشتراكية للتحرير الوطني، بشأن الحالة في كاليدونيا الجديدة عقب توقيع اتفاقات نومتشا. )توقيع( روك واميتان رئيس جبهة الكاناك اﻻشتراكية للتحرير الوطني ـ * عُممت وفقا لقرار اتخذته لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( في جلستها الثالثة، المعقودة في ٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. 