%%%LAWS AND REGULATIONS|BELGIUM|REPUBLIC OF KOREA|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|INFORMATION EXCHANGE|

الدورة الحادية والستون البند 75 من جدول الأعمال حالة البروتوكولين الإضافيين لاتفاقيات جنيف المعقودة في عام 1949 بشأن حماية ضحايا الصراعات المسلحة تقرير الأمين العام إضافة أولا - مقدمة 1 - تتضمن هذه الإضافة معلومات مستقاة من ردين إضافيين على الطلب الوارد في الفقرة 11 من قرار الجمعية العامة 59/36 المؤرخ 2 كانون الأول/ديسمبر 2004، جاءا من بلجيكا وجمهورية كوريا بعد تقديم التقرير الرئيسي والإضافة الخاصة به(). ثانيا - المعلومات الواردة من الدول الأعضاء بلجيكــا [الأصـل: بالفرنسـية] [16 تشرين الأول/أكتوبر 2006] 2 - بـُـعـَـيد دخول البروتوكولين الإضافيين حيـز النفاذ، أنشأت الحكومة البلجيكية في 20 شباط/فبراير 1987 لجنة مشتركة بين الوزارات معنية بالقانون الإنساني. وهذه اللجنة مكلفة بتحديد واستعراض التدابير الوطنية لتنفيذ القانون الإنساني الدولي، وتقديم مقترحات إلى السلطات المختصة من أجل اتخاذ تلك التدابير، ومتابعة التدابير المتخذة وتنسيقها.وتقوم اللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بالقانون الإنساني، سنويا بإعداد تقرير عن أنشطتها موجه إلى الوزراء الممثلين فيها. 3 -ومنذ إعادة تنظيم اللجنة في الفترة 2001/2002، فإنها تعقد أربعة اجتماعات عادية بكامل هيئتها في السنة، لكنها تعمل أساسا بفضل أفرقة العمل التابعة لها البالغ عددها حاليا ستة والتي تحمل الأسماء التالية: الاتصال، والتشريع، ونشر القانون الإنساني الدولي، وحماية الممتلكات الثقافية، والمؤتمرات الدولية للصليب الأحمر، والمكتب الوطني للاستعلامات. وتقوم أفرقة بتحليل المسائل وتصوغ اقتراحات تقدم بعد ذلك إلى اجتماع اللجنة بكامل هيئتها، للنظر فيها ومناقشتها والموافقة النهائية عليها وإحالتها إلى السلطات المختصة. التدابير الوطنية للتنفيذ 4 - اتخذت بلجيكا تدابير وطنية للتنفيذ في ميادين مختلفة تنظمها صكوك قانونية متعلقة بالصراعات المسلحة، وخصوصا البروتوكولان الإضافيان. واتخذت على وجه الخصوص تدابير تتعلق بما يلي: قمع الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي؛ وتعيين وتدريب الموظفين المؤهلين، بموجب المادة 6 من البروتوكول الإضافي الأول؛ وحماية أسماء وإشارات وشعارات الصليب الأحمر؛ وإنشاء هيكل من المستشارين في قانون الصراعات المسلحة، بموجب المادة 82 من البروتوكول الإضافي الأول؛ والاعتراف باختصاص اللجنة الدولية لتقصي الحقائق؛ ودعم المحاكم الجنائية الدولية؛ وحماية الممتلكات الثقافية في حالة نشوب صراع مسلح؛ وحماية حقوق الطفل؛ والصكوك الدولية المتعلقة بالأسلحة؛ وإنشاء القسم العسكري للمكتب الوطني للاستعلامات؛ وإنشاء مناطق صحية مخصصة لحماية الجرحى والمرضى فضلا عن الموظفين المكلفين بتنظيم وإدارة هذه المناطق؛ وصياغة مقترحات متعلقة بالالتزامات التي يتعين أن تضطلع بها الحكومة البلجيكية (بمفردها أو مع الجمعية الوطنية للصليب الأحمر) للفترة 2004-2007 التي قطعتها على نفسها خلال المؤتمر الدولي الثامن والعشرين للصليب الأحمر والهلال الأحمر في كانون الأول/ديسمبر 2003؛ والتعاون على التنمية وتقديم المعونة الإنسانية؛ ونشر القانون الإنساني الدولي. 5 - وفيما يتعلق بحماية أسماء وإشارات وشعارات الصليب الأحمر على الأخص، وقعت بلجيكا في 8 كانون الأول/ديسمبر 2005 البروتوكول الإضافي الثالث المتعلق بالشعار الجديد. وفيما يتصل بالمحاكم الجنائية الدولية، اعتمدت بلجيكا مؤخرا قانون 1 تموز/يوليه 2006 المعدل لقانون 29 آذار/مارس 2004 المتعلق بالتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية والمحاكم الجنائية الدولية، من أجل إضافة جزء جديد خامس يتعلق بالمحكمة الخاصة لسيراليون وجزء جديد سادس يتعلق بالدوائر الاستثنائية المكلفة بملاحقة الجرائـم التي ارتـُـكبت في ظل نظـام كمبوتشيـا الديمقراطية. 6 - وفيما يتعلق بحماية الممتلكات الثقافية، وقعت بلجيكا في 17 أيار/مايو 1999 البروتوكول الثاني لاتفاقية لاهاي لعام 1954، المعتمد في لاهاي في 26 آذار/مارس 1999، وتمت الموافقة عليه بموجب قانون 30 أيلول/سبتمبر 2005. وتجري حاليا إجراءات التصديق، كما أن اللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بالقانون الإنساني قد اقترحت، في هذا الإطار، على الحكومة مشروع إعلان تفسيري متعلق بالمادة 22 من هذا البروتوكول، يتعلق بمفهوم ''الصراع المسلح غير الدولي``. ووافقت على البروتوكول أيضا حتى الآن بعض الكيانات الاتحادية (الجماعات والمقاطعات) المكلفة بمجال الممتلكات الثقافية والتراث والمعالم والمواقع في بلجيكا. 7 - وتجدر الإشارة أيضا إلى التقدم المحرز مؤخرا في مجال الأسلحة والذخائر، والمتمثل في اعتماد قوانين مؤرخة 18 أيار/مايو 2006 تحظر، من خلال الشروط التي تحددها، الذخائر الصغيرة. وبعيد ذلك اعتمدت بلجيكا، في 8 حزيران/يونيه 2006، قانونا جديدا ''ينظم أنشطة اقتصادية وفردية بالأسلحة``. ويتضمن هذا القانون الجديد من بين ما يتضمن فصلا عن تصنيف الأسلحة. وترد في هذا الفصل قائمة بفئات الأسلحة المعروفة بالأسلحة المحظورة. وينطبق هذا على الألغام المضادة للأفراد، والأفخاخ وغيرها من الأجهزة ذات الطابع نفسه، والذخائر الصغيرة، وأسلحة الليزر المسببة للعمى، والأسلحة الحارقة. وتعد بلجيكا أول بلد في العالم يعتمد مثل هذا الحكم فيما يتعلق بالذخائر الصغيرة. 8 - وقد أنشئ، داخل اللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بالقانون الإنساني، فريق عمل ''نشر القانون الإنساني الدولي في التعليم``. علما بأن هذا الفريق الذي كانت مهمته مقصورة في البداية على النشر في التعليم قد شهد مؤخرا توسيع ولايته لتشمل النشر بشكل عام، ولا سيما الموجه للجمهور العريض. أنشطة أخرى 9 - وعلاوة على ذلك، نظمت اللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بالقانون الإنساني عدة أيام دراسية واجتماعات، تم بعضها بتعاون مع لجنة الصليب الأحمر الدولية؛ وباشرت إعداد موقع اللجنة على الإنترنت؛ ومارست دورها كجهاز استشاري للحكومة، سواء بناء على طلب الوزارات الممثلة فيها، أو بناء على مبادرتها أيضا. جمهورية كوريا [الأصـــــل: بالانكليزية] [11 تشرين الأول/أكتوبر 2006] 10 - وقعت جمهورية كوريا في 2 آب/أغسطس 2006 البروتوكول الإضافي لاتفاقيات جنيف المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949، والمتعلق باعتماد رمز مميز إضافي (البروتوكول الإضافي الثالث) (2005)، وستشرع قريبا في إجراءات التصديق. 11 - وفي سنة 2002، أنشأت جمهورية كوريا اللجنة الوطنية المعنية بالقانون الإنساني الدولي التي تتمثل اختصاصاتها فيما يلي: (أ) تقييم امتثال جمهورية كوريا للقانون الإنساني الدولي وتنفيذها له؛ (ب) صياغة مقترحات تشريعية بشأن وضع ومراجعة التشريعات الوطنية المتعلقة بالقانون الإنساني الدولي؛ (ج) تدريب الجيش والشرطة وتوفير المواد التعليمية للمؤسسات التعليمية فيما يتعلق بالقانون الإنساني الدولي؛ (د) إعداد وإنتاج مواد تعليمية متعلقة بالقانون الإنساني الدولي؛ (هـ) تقديم المشورة فيما يتعلق بتفسير وتطبيق مبادئ القانون الإنساني الدولي؛ (و) التفاعل والتعاون مع نظائرها في البلدان الأجنبية؛ (ز) مجموعة متنوعة من المسائل الأخرى المتصلة بالقانون الإنساني الدولي. 12 - ويستضيف معهد القانون الإنساني الدولي التابع للصليب الأحمر الكوري حلقة دراسية سنوية وعدة دورات نظامية طوال السنة لتنمية فهم مجموعة القوانين المهمة هذه، ويقدم أنواعا مختلفة من البرامج التعليمية الموجهة إلى عامة الجمهور. 