%%%POLITICAL STATUS|TAIWAN (CHINA)|REGIONAL SECURITY|EAST ASIA|DISPUTE SETTLEMENT|

الدورة الحادية والستون البند 106 من جدول الأعمال المؤقت* * A/61/150. تنفيذ قرارات الأمم المتحدة رسالة مؤرخة 7 أيلول/سبتمبر 2006 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لباراغواي لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أوجه إليكم هذه الرسالة بهدف توضيح موقف باراغواي من الطلبين الذين قدمتهما مجموعة من الدول الأعضاء في المنظمة من أجل إدراج بندين تكميليين في جدول أعمال الدورة الحادية والستين للجمعية العامة بعنوان "دور استباقي للأمم المتحدة في صون السلام والأمن في شرق آسيا" و "مسألة تمثيل ومشاركة ثلاثة وعشرين مليون نسمة بتايوان في الأمم المتحدة" الواردين في الوثيقتين A/61/193 و A/61/194، على التوالي، المؤرختين 11 آب/أغسطس 2006. 1 - تقيم جمهورية باراغواي علاقات دبلوماسية وتجارية وثقافية مع جمهورية الصين (تايوان)، وهي تثمن هذه العلاقات وتقدر التقدم الذي أحرزته تايوان في جميع المجالات، ولاسيما المجالين الاقتصادي والتجاري. 2 - استنادا إلى مبدأ عالمية ميثاق الأمم المتحدة ومقومات الدولة وغير ذلك من الظروف الأساسية، ترى باراغواي أن المجتمع الدولي لا يملك إلا أن ينظر في المقترحات المذكورة، التي تعكس تطلعات سكان تايوان البالغ عددهم 23 مليون نسمة، أي التعامل معها كأي دولة أخرى تفي بالشروط المنصوص عليها في ميثاق الأمم المتحدة. وتمشيا مع هذه السياسة، أيدت باراغواي انضمام كل من جمهورية الصين الشعبية وجمهورية الصين (تايوان) إلى عضوية منظمة التجارة العالمية. 3 - ترى باراغواي أن من الواجب كذلك النظر في الاقتراح الوارد في الوثيقة A/61/193، الذي يحث بلدان شرق آسيا على تسوية النزاعات بالوسائل السلمية، وفقا للمبادئ المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة. 4 - ترى باراغواي أنه ينبغي للطرفين حل المسألتين عن طريق الحوار والتفاهم، من منطلق روح المصالحة، حتى يتسنى التوصل إلى تسوية عادلة ومنصفة، بالاستناد إلى مبدأ عالمية ميثاق الأمم المتحدة. وتؤكد باراغواي من جديد أملها في أن يتمكن الطرفان من حل خلافاتهما بطريقة سلمية في إطار القانون الدولي. 5 - تود حكومة باراغواي التأكيد على أن ما جاء في رسالتها يتمشى مع سياستها الخارجية المتعلقة بهذا الموضوع، ومن هذا المنطلق تؤيد الطلبين المقدمين. وفي الختام، أرجو أن تعمم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، في إطار طلبي إدراج بندين تكميليين في جدول الأعمال المؤقت بعنوان "مسألة تمثيل ومشاركة ثلاثة وعشرين مليون نسمة بتايوان في الأمم المتحدة" و "دور استباقي للأمم المتحدة في صون السلام والأمن في شرق آسيا". (توقيع) خوان أ. بوفا الوزير الممثل الدائم المناوب القائم بالأعمال بالنيابة 