%%%CONFERENCES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INTERNATIONAL MIGRATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/628/Add.4 2 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٩٧ )د( من جدول اﻷعمال التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي: الهجرة الدولية والتنميـة، بما في ذلك عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة معني بالهجرة الدولية والتنمية تقرير اللجنة الثانية )الجزء الخامس(* المقرر: السيد راي كوون تشونغ )جمهورية كوريا( أوﻻ - مقدمــة ١ - أجرت اللجنة الثانية مناقشة فنية تناولت البند ٩٧ من جدول اﻷعمال )انظر A/52/628، الفقرة ٢(. واتخذ في الجلستين ٢٨ و ٤٦، المعقودتين في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر و ٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٧، إجراء بشأن البند الفرعي )د(. ويتضمن المحضران الموجزان ذوا الصلة بالموضوع )A/C.2/52/SR.28 و (46 بيانا بما جرى في أثناء نظر اللجنة في البند الفرعي. ثانيا - النظر فــي مشروعــي القراريــن A/C.2/52/L.14 و A/C.2/52/L.35 ٢ - في الجلسة ٢٨ المعقودة في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر، عرض ممثل جمهورية تنزانيا المتحدة، بالنيابة عن الدول اﻷعضاء باﻷمم المتحدة التي هي أعضاء في مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، مشروع قرار بعنوان "الهجرة الدولية والتنمية، بما في ذلك عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة معني بالهجرة الدولية والتنمية" )A/C.2/52/L.14(، فيما يلي نصه: ـ * سيصدر تقرير اللجنة عن بند جدول اﻷعمال هذا في عدة أجزاء، تحت الرمز A/52/628 وإضافات له. "إن الجمعية العامة، "إذ تشير إلى برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، المعتمد في القاهرة، وﻻ سيما الفصل العاشر منه المتعلق بالهجرة الدولية)١( وإلى اﻷحكام ذات الصلة الواردة في إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية)٢( وبرنامج عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية)٣(، وكذلك في منهاج العمل)٤( الذي اعتمده المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، "وإذ تشير أيضا إلى قراريها ٥٠/١٢٣ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٥ المتعلق بالهجرة الدولية والتنمية، و ٤٩/١٢٧ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤، وإلى مقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٥/٣١٣ المؤرخ ٢٧ تموز/يوليه ١٩٩٥، "وإذ تشير أيضا إلى أنه ينبغي للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي القيام، في إطار دوره حيال الجمعية العامة وهـو الدور المنـوط بــه بموجب الميثاق، ووفقا لقرارات الجمعية العامة ٤٥/٢٦٤ المؤرخ ١٣ أيار/مايو ١٩٩١، و ٤٦/٢٣٥ المؤرخ ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٢، و ٤٨/١٦٢ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤، بمساعدة الجمعية العامة على النهوض بنهج متكامل إزاء تنفيذ برنامج العمل فيما يختص بتوفير التنسيق والتوجيه على مستوى المنظومة لعملية رصد التنفيذ، "وإذ تشير ضرورة اضطﻻع الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بمسؤوليات كل منهما، على النحو الذي أناطه بهما الميثاق، في صياغة السياسات وتوفير التوجيه ﻷنشطة اﻷمم المتحدة في ميدان السكان والتنمية وتنسيقها، "وإذ تسلﱢم بما لعملية تحديد الصﻻت القائمة بين العوامل اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية والثقافية المتصلة بالهجرة الدولية والتنمية وﻻتخاذ الخطوات المناسبة لتكثيف العمل في تحليل القضايا المطروحة من أهمية من الناحية التحليلية والتنفيذية، )١( تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة ٥ - ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.95.XIII.18(، الفصل اﻷول، القرار اﻷول، المرفق. )٢( تقرير مؤتمــر القمــة العالمي للتنميــة اﻻجتماعيــة، كوبنهاغــن، ٦ - ١٢ آذار/مارس ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.96.IV.8(، الفصل اﻷول، القرار اﻷول، المرفق اﻷول. )٣( المرجع نفسه، المرفق الثاني. )٤( تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين ٤ - ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.96.IV.13(، الفصل اﻷول، القرار اﻷول. "وإذ تﻻحظ بصفة خاصة انعدام بيانات الهجرة وعدم وجود نظرية متماسكة تفسر الهجرة الدولية، والضحالة الشديدة في فهم العﻻقات المعقدة المتبادلة بين الهجرة والتنمية)٥(، "وإذ تﻻحظ بصفة خاصة أنه ﻻ بد من تعزيز دور مؤسسات اﻷمم المتحدة المختصة التي تتصدى لقضايا الهجرة، بحيث يتسنى لها توفير ما يكفي من دعم تقني للبلدان النامية لكفالة إسهام الهجرة في التنمية، "وإذ تﻻحظ الدور البالغ اﻷهمية الذي تؤديه المنتديات القائمة داخل منظومة اﻷمم المتحدة في تناول قضايا الهجرة الدولية والتنمية عن طريق مؤسسات من بينها لجنة السكان والتنمية ولجنة حقوق اﻹنسان ولجنة التخطيط اﻹنمائي ومنظمة العمل الدولية، "وإذ تشير إلى قرارها ٥١/١٤٨ المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ بشأن التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمة الدولية للهجرة، وﻻ سيما ما طلبته من اﻷمين العام من قيام، بالتشاور مع المدير العام للمنظمة الدولية للهجرة، بتعزيز المشاورات المنهجية بشأن المسائل التي هي موضع اهتمام مشترك، "١ - تحيط علما بتقرير اﻷمين عن الهجرة الدولية والتنمية)٦(؛ "٢ - تطلب إلى المجتمع الدولي أن يسعى إلى جعل خيار البقاء في البلد اﻷصلي خيارا عمليا بالنسبة إلى جميع اﻷشخاص؛ ولذلك الغرض، ينبغي تعزيز الجهود الرامية إلى تحقيق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية المستدامة، بما يكفل توازنا اقتصاديا أفضل بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية؛ "٣ - تشجع اﻵليات اﻷقاليمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية التي ستتناول مسألة الهجرة الدولية والتنمية، حيثما كان ذلك مناسبا؛ "٤ - تحث الدول اﻷعضاء ومنظومة اﻷمم المتحدة على تعزيز التعاون الدولي في مجال الهجرة الدولية والتنمية بغية تناول اﻷسباب الجذرية للهجرة، وﻻ سيما اﻷسباب المتعلقة بالفقر، وعلى تحقيق أقصى حد من فوائد الهجرة الدولية لمن يعنيهم اﻷمر؛ )٥( انظر E/CN.9/1997/2، الفقرة ١١. )٦( A/52/314. "٥ - تطلب إلى جميع أجهزة منظومة اﻷمم المتحدة ومؤسساتها وبرامجها وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية المختصة أن تتناول، في إطار أنشطتها المتواصلة، مسألة الهجرة الدولية والتنمية وأن توفر الدعم المناسب للعمليات واﻷنشطة اﻷقاليمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية المتصلة بالهجرة الدولية والتنمية؛ "٦ - تﻻحظ أن ندوة فنية دولية بشأن الهجرة الدولية ستعقد في عام ١٩٩٨، وتطلب في هذا الصدد إلى لجنة السكان والتنمية موافاة الجمعية العامة، من خﻻل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بتقرير عن نتائج تلك الندوة؛ "٧ - تطلب إلى لجنة التخطيط اﻹنمائي أن تقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين، عن طريق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته الموضوعية لعام ١٩٩٩، تقريرا عن نتائج بحثها لمسألة الهجرة والتنمية في عام ١٩٩٨؛ "٨ - تشجع لجنة التنسيق اﻹدارية على موافاة الجمعية العامة، من خﻻل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بتقرير عن أعمالها المتصلة بتناول مسألة الهجرة الدولية والتنمية من الجوانب القطاعية واﻷقاليمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية؛ "٩ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا يراعي آراء الدول اﻷعضاء، والمنظمة الدولية للهجرة، ومنظمة العمل الدولية، وغيرها من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة المختصة وكذلك المنظمات المختصة غير التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة، ويوصي بسبل ووسائل تناول المشاكل المتصلة بالهجرة والتنمية، بما في ذلك إمكانية عقد مؤتمر دولي معني بالهجرة الدولية والتنمية؛ "١٠ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "الهجرة الدولية والتنمية، بما في ذلك مسألة عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة معني بالهجرة الدولية والتنمية ليتناول قضايا الهجرة"." ٣ - وفي الجلسة ٤٦ المعقودة في ٢ كانون اﻷول/ديسمبر، عرض السيد هانز - بيتر غﻻنزو نائب رئيس اللجنة مشروع قرار معنون "الهجرة الدولية والتنمية" (A/C.2/52/L.35)، كان قد قدمه على أساس المشاورات غير الرسمية التي جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/52/L.14. ولدى عرض نائب الرئيس لمشروع القرار، نقح شفويا الفقرة ٦ )أ( من المنطوق، إذ استعاض عن عبارة "آخذا في اعتباره" بعبارة "مع مراعاة". ٤ - وفــي الجلســة نفسها، اعتمدت اللجنــة مشروع القــرار A/C.2/52/L.35، بصيغتــه المنقحـة )انظر الفقرة ٦(. ٥ - ونظرا ﻻعتماد مشروع القرار A/C.2/52/L.35، قام مقدمو مشروع القرار A/C.2/52/L.14 بسحبه. ثالثا - توصية اللجنة الثانية ٦ - توصي اللجنة الثانية الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: الهجرة الدولية والتنمية إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، المعتمد في القاهرة، وﻻ سيما الفصل العاشر منه المتعلق بالهجرة الدولية)٧(، وإلى اﻷحكام ذات الصلة الواردة في إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية)٨( وبرنامج عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية)٩(، وكذلك في منهاج العمل)١٠( الذي اعتمده المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، وإذ تؤكد من جديد استمرار سﻻمة المبادئ المنصوص عليها في الصكوك المتعلقة بالحماية الدولية لحقوق اﻹنسان، وﻻ سيما اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان)١١(، واﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري)١٢(، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة)١٣(، واتفاقية حقوق الطفل)١٤(، وإذ تدرك أنه رغم وجود مجموعة مبادئ مستقرة بالفعل، تدعو الحاجة إلى بذل مزيد من الجهود لضمان حقوق اﻹنسان والكرامة لجميع المهاجرين وأسرهم، وأن من المستحسن تحسين حالة جميع المهاجرين الشرعيين وأسرهم، )٧( تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، ٥ - ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.95.XIII.18(، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق. )٨( تقريــر مؤتمر القمــة العالمي للتنميــة اﻻجتماعيــة، كوبنهاغــن، ٦ - ١٢ آذار/مارس ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.96.IV.8(، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق اﻷول. )٩( المرجع نفسه، المرفق الثاني. )١٠( تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ٤ - ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.96.IV.13(، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق الثاني. )١١( القرار ٢١٧ ألف )د - ٣(. )١٢( القرار ٢١٠٦ ألف )د - ٢٠(، المرفق. )١٣( القرار ٣٤/١٨٠، المرفق. )١٤( القرار ٤٤/٢٥، المرفق. وإذ تشير إلى قراريها ٤٩/١٢٧ المؤرخ ١٩ كانــون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤ و ٥٠/١٢٣ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٥ المتعلقين بالهجرة الدوليــة والتنميــة، وإلى مقــرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٥/٣١٣ المؤرخ ٢٧ تموز/يوليه ١٩٩٥، وإذ تشير أيضا إلى أنه ينبغي للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أن يقوم، في إطار دوره، الذي تقرر له بموجب ميثاق اﻷمم المتحدة، حيال الجمعية العامة ووفقا لقرارات الجمعية العامة ٤٥/٢٦٤ المؤرخ ١٣ أيار/ مايـــو ١٩٩١ و ٤٦/٢٣٥ المؤرخ ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٢ و ٤٨/١٦٢ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤ و ٥٠/٢٢٧ المؤرخ ٢٤ أيار/مايو ١٩٩٦، بمساعدة الجمعية العامة على تعزيز نهج متكامل إزاء تنفيذ برنامج العمل عند توفير التنسيق والتوجيه على مستوى المنظومة لعملية رصد التنفيذ، وإذ تشير كذلك إلى ضرورة اضطﻻع كل مــن الجمعيــة العامــة والمجلــس اﻻقتصـادي واﻻجتماعي بمسؤولياته، على النحو الذي أناطها بهما الميثاق، في صياغة السياسات وتوفير التوجيه ﻷنشطة اﻷمم المتحدة في ميدان السكان والتنمية وتنسيقها، وإذ تسلﱢم باﻷهمية التي تتسم بهما، من الناحية التحليلية والتنفيذية، عملية تحديد الصﻻت القائمة بين العوامل اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية والثقافيــة المتصلــة بالهجرة الدوليــة والتنميــة، واتخاذ الخطوات المناسبة لتكثيف العمل في تحليل القضايا المطروحة، وإذ تﻻحظ بصفة خاصة ضرورة الحصول على مزيد مــن بيانـات الهجـرة، وإيجاد نظرية متماسكة تفسر الهجرة الدولية، وفهم العﻻقات المعقدة المتبادلة بين الهجرة والتنمية)٥١( فهماً أفضل، وإذ تﻻحظ دور منظمات اﻷمم المتحدة المختصة في توفير دعم للبلدان النامية كاف لكفالة إسهام الهجرة في التنمية، وإذ تﻻحظ أيضا الدور البالغ اﻷهمية الذي تؤديه المحافل القائمة داخل منظومة اﻷمم المتحدة فـــي تناول قضايا الهجرة الدولية والتنمية عن طريق مؤسسات من بينها لجنة السكان والتنمية)١٦(، ولجنة حقــوق اﻹنسان)١٦(، ولجنة التخطيط اﻹنمائي)٦١(، ومنظمة العمل الدولية، وغيرها من المنظمات الرئيسية ذات الصلة، )١٥( انظر E/CN.9/1997/2، الفقرة ١١. )١٦( إذ تسلﱢم، دون مساس باستعراض المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لهيئاته الفرعية، على النحو المستهل بموجب قرار الجمعية العاممة ٥٠/٢٢٧، ومع وضع قرارات الجمعية العامة اﻷخرى ذات الصلة في اﻻعتبار. وإذ تحيط علما بالمؤتمرات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية التي عقدت مؤخرا بشأن الهجرة الدولية باعتبارها نموذجا لعملية تشاور وتعاون تقودها الحكومات لتناول مشاكل معينة ترتبط بالهجرة الدولية، وإذ تﻻحظ أن لجنة التنسيق اﻹدارية ستعقد في عام ١٩٩٨ بناء على طلب لجنة السكان والتنمية)١٦(، وعمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/١٢٣ ندوة فنية عن الهجرة الدولية والتنمية، وإذ تشير إلى قرارها ٥١/١٤٨ المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ بشأن التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمة الدولية للهجرة، وﻻ سيما ما طلبته من اﻷمين العام من القيام، بالتشاور مع المدير العام للمنظمة الدولية للهجرة، بتعزيز المشاورات المنهجية بشأن المسائل التي هي موضع اهتمام مشترك، ١ - تحيط علما بتقرير اﻷمين عن الهجرة الدولية والتنمية)١٧(؛ ٢ - تحث الدول اﻷعضاء ومنظومة اﻷمم المتحدة على تعزيز التعاون الدولي في مجال الهجرة الدولية والتنمية من أجل تناول اﻷسباب الجذرية للهجرة، وﻻ سيما ما يتصل منها بالفقر، وعلى تحقيق أقصى حد من فوائد الهجرة الدولية لمن يعنيهم اﻷمر؛ ٣ - تشجع اﻵليات اﻷقاليمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية على اﻻستمرار في تناول مسألة الهجرة والتنمية، حيثما كان ذلك مناسبا؛ ٤ - تدعو المجتمع الدولي إلى السعي إلى جعل خيار البقاء في البلد اﻷصلي خيارا عمليا بالنسبة إلى جميع اﻷشخاص؛ وتحقيقا لهذا الغرض، ينبغي تعزيــز الجهــود الراميــة إلـى تحقيق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية المستدامة، بما يكفل توازنا اقتصاديا أفضل بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية؛ ٥ - تطلب إلى جميع أجهزة ومؤسسات وبرامج منظومة اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية المختصة أن تتناول، في إطار أنشطتها المتواصلة المكلفة بها، مسألة الهجرة الدولية والتنمية وأن توفر الدعم المناسب للعمليات واﻷنشطة اﻷقاليمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية المتصلة بالهجرة الدولية والتنمية؛ ٦ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا عن الهجرة الدولية والتنمية يراعى فيه ما يلي: )١٧( A/52/314. )أ( آراء الدول اﻷعضاء والمنظمة الدولية للهجرة ومنظمة العمل الدولية وغيرها من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ذات الصلة والمنظمات اﻷخرى ذات الصلة، مع مراعاة العمليات اﻹقليمية المختلفة والتوصية بسبل وطرق تناول المشاكل المتصلة بالهجرة والتنمية، بما في ذلك إمكانية عقد مؤتمر دولي معني بالهجرة الدولية والتنمية؛ )ب( تقرير الندوة الفنية المعنية بالهجرة الدولية والتنمية، التي ستعقد في عام ١٩٩٨؛ )ج( تقرير لجنة التخطيط اﻹنمائي)١٦( عن نظرها في مسألة الهجرة والتنمية؛ )د( أعمال لجنة التنسيق اﻹدارية التي تتناول فيها مسألة الهجرة الدولية والتنمية من النواحي المتعددة القطاعات واﻷقاليمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية؛ ٧ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعــة والخمسين بنــدا فرعيـا معنونا "الهجرة الدولية والتنمية، بما في ذلك مسألة عقد مؤتمر لﻷمم المتحدة معني بالهجرة الدولية والتنمية لتناول قضايا الهجرة". ــ ــ ــ ــ ــ 