%%%DISPUTE SETTLEMENT|FINANCIAL ASSISTANCE|TRUST FUNDS|RESOURCES MOBILIZATION|

الدورة الحادية والستون البند 70 من جدول الأعمال تقرير محكمة العدل الدولية الصندوق الاستئماني الذي أنشأه الأمين العام لمساعدة الدول على تسوية المنازعات عن طريق محكمة العدل الدولية تقرير الأمين العام أولا - مقدمة 1 - يقدم هذا التقرير عملا بالفقرة 16 من بيان الاختصاص، والمبادئ التوجيهية والقواعد الخاصة بالصندوق الاستئماني الذي أنشأه الأمين العام لمساعدة الدول على تسوية المنازعات عن طريق محكمة العدل الدولية بصيغتها المنقحة (A/59/372، المرفق)، وهو يـأتـي إلحاقا بالتقرير المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الستين (A/60/330). ثانيا - الولايــة 2 - أنشئ الصندوق الاستئماني في عام 1989 طبقا للنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة وبعد التشاور مع رئيس محكمة العدل الدولية. ووفقا لبيان الاختصاص المنقح للصندوق، تقدم المساعدة المالية إلى الدول لتغطية المصروفات المتكبدة بشأن ما يلي: (أ) عرض نزاع على المحكمة بموجب اتفاق خاص استنادا إلى الفقرة 1 من المادة 36 من نظامهـا الأساسي؛ (ب) أو عرض نزاع على المحكمة بموجب طلب استنادا إلى الفقرتين 1 و 2 من المادة 36 من نظامها الأساسي شريطـة استيفاء شروط معينة (انظر A/59/372، المرفق، الفقرة 6 '2`)؛ (ج) أو تنفيذ حكم صادر عن المحكمة. ثالثا - المستفيدون 3 - رهنا بالمقتضيات الواردة في الفقرة 6 من بيان اختصاص الصندوق، يجـوز لأي دولـة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، أو أي دولة طرف في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية، أو أي دولة غير طرف في النظام الأساسي للمحكمة تمتثل للفقرة 2 من المادة 35 من النظام الأساسي أن تتقدم بطلب للحصول على مساعدة مالية من الصندوق. 4 - وخلال الفترة المستعرضة (من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006)، لم يتلق الصندوق أي طلب. رابعا - التبـرعـات 5 - يمكن تقديم التبرعات للصندوق من الدول والمنظمات الحكومية الدولية، والمؤسسات الوطنية والمنظمات غير الحكومية، وكذلك من الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين. 6 - وخلال الفترة المستعرضة قدمت الدول التالية تبرعات للصندوق: الـدولــة المبـلــغ (بدولارات الولايات المتحدة) السنـة المـالـيـة بلجيكا فنلنــدا النـرويــج المكسيـك المجمــوع 7 - وفي 30 حزيران/يونيه 2006، بلغ الرصيد الكلي للصندوق 702.85 245 2 دولارا. ولا يشمـل هذا المبلغ المنــح التي دُفـِـعت بالفعـل. خامسا - تقييم الاحتياجات 8 - يعترف ميثاق الأمم المتحدة في الفقرة 1 من المادة الأولـى بـتـسويـة المنازعات الدولية "بالوسائل السلمية، ووفقا لمبادئ العدل والقانون الدولي" بوصفها مقصدا من المقاصد الأساسية للأمم المتحدة وأداة جوهرية لصون السلام والأمن الدوليين. ومحكمة العدل الدولية هي الجهاز القضائي الرئيسي للمنظمة. وقد أنشئ الصندوق، كما ذكر أعلاه، لكي يـيـسـر للأطراف في أي نزاع أن تقرر التماس التسوية القضائية للخلاف القائم في ما بينها عن طريق المحكمة. وكما جاء في تقـاريري السابقـة، وعلى الرغم من النداءات العديدة، ظل مستوى موارد الصندوق يتناقص منذ إنشائه. وإنني إذ أعرب عن امتناني للدول الأعضاء التي تبرعت خلال الفترة المستعرضة، أشير إلى أن عدد التبرعات ما زال منخفضا. ولذا أحث بشدة جميع الدول والكيانات الأخرى المعنية على النظر بجدية في مسألة تقديم التبرعات إلى الصندوق، ليس بمبالغ كبيرة فحسب، وإنما على أساس منتظم أيضا. سادسا - كيفية التبـرع 9 - يمكن تقديم التبـرعات إلى الصندوق بإرسال حوالة مصرفية أو بإصدار شيك. وينبغي إصدار الشيكات باسم الصندوق الاستئماني العام للأمم المتحدة، مع الإشارة فيها إلى "ICJ Trust Fund (TJA)" في موضع المرجع، وترسل الشيكات إلى العنوان التالي: Contributions Service United Nations New York, NY 10017 United States of America للحصول على تفاصيل عن كيفية إرسال الحوالة المصرفية، يرجى الاتصال بخزينة الأمم المتحدة (رقم الهاتف: + 1 212 963 5801؛ رقم الفاكس: + 1 212 963 2086). 10 - وللحصول على أي معلومات إضافية، يرجى الاتصال بمكتب المستشار القانوني في مكتب الشؤون القانونية (رقم الهاتف: + 1 212 963 5350؛ رقم الفاكس: + 1 212 963 6430). 