%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|DEVELOPMENT|

الدورة الحادية والستون البند 50 من جدول الأعمال تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية تقرير اللجنة الثانية المقررة: السيدة فانيسَّا غوميس (البرتغال) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثانية المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2006، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الحادية والستين البند المعنون ''تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية`` وأن تحيله إلى اللجنة الثانية. 2 - ونظرت اللجنة الثانية في البند في جلستيها 12 و25 المعقودتين في 12 تشرين الأول/أكتوبر و7 تشرين الثاني/نوفمبر 2006. ويرد سرد المناقشة التي أجرتها اللجنة للبند في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (A/C.2/61/SR.12 و25). ويُراعى أيضا الانتباه إلى المناقشة العامة التي أجرتها اللجنة في جلساتها من الثانية إلى السادسة المعقودة في الفترة من 2 إلى 4 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.2/61/SR.2-6). 3 - وكان معروضا على اللجنة من أجل النظر في البند الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية: التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 57/295 (A/61/254)؛ (ب) مذكرتان يحيل بهما الأمين العام تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن السياسات التي تتبعها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بشأن استعمال برمجيات المصدر المفتوح لأغراض التنمية (A/61/94)؛ وتعليقاته وتعليقات مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق على التقرير المذكور (A/61/94/Add.1)؛ (ج) مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة عن تنفيذ قرار الجمعية العامة 50/130، بما في ذلك توصيات اجتماع المائدة المستديرة التاسع المشترك بين الوكالات والمعني بتسخير الاتصالات لأغراض التنمية (روما، 6-9 أيلول/سبتمبر 2004) (A/61/165)؛ (د) السياسات التي تتبعها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بشأن استعمال برمجيات المصدر المفتوح لأغراض التنمية: رد وحدة التفتيش المشتركة على تعليقات الأمين العام وتعليقات مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق (ورقة غير رسمية باللغة الانكليزية وحدها). 4 - وفي الجلسة 12 المعقودة في 12 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى ببيان استهلالي كل من المستشار الأقدم المعني بتنسيق سياسة إدارة المعلومات بمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، والمسؤول الرئيسي لشؤون الإعلام والاتصال بمكتب منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة في نيويورك (انظر A/C.2/61/SR.12). 5 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيان وكيل الأمين العام والممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية (انظر A/C.2/61/SR.12). ثانيا - النظر في مشروع مقرر مقدم من الرئيس 6 - في الجلسة 25 المعقودة في 7 تشرين الثاني/نوفمبر، قررت اللجنة، بناء على اقتراح الرئيس، أن توصي الجمعية العامة بأن تحيط علما بتقرير الأمين العام بشأن تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية: التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 57/295 (A/61/254) (انظر الفقرة 7). ثالثا - توصية اللجنة الثانية 7 - توصي اللجنة الثانية الجمعية العامة باعتماد مشروع المقرر التالي: تقرير الأمين العام عن تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية: التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 57/295 قررت الجمعية العامة أن تحيط علما بتقرير الأمين العام عن تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية: التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 57/295(). 