%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DOCUMENTS|

الدورة الحادية والستون البند 53 من جدول الأعمال التنمية المستدامة * سيصدر تقرير اللجنة بشأن هذا البند في ثمانية أجزاء تحت الرمز A/61/422 وAdd.1-7 . تقرير اللجنة الثانية* المقررة: السيدة فانيسا غوميش (البرتغال) 1 - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة 2، المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2006، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الحادية والستين البند المعنون: ''التنمية المستدامة: ''(أ) تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة؛ ''(ب) متابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية؛ ''(ج) الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث؛ ''(د) حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة؛ ''(هـ) تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر وبخاصة في أفريقيا؛ ''(و) اتفاقية التنوع البيولوجي؛ ''(ز) تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته الاستثنائية التاسعة``؛ وأن تحيله إلى اللجنة الثانية. 2 - ونظرت اللجنة الثانية في هذا البند في جلساتها من 19 إلى 23، المعقودة في 25 و 26 و 30 تشرين الأول/أكتوبر 2006. ويرد سرد لمناقشة اللجنة للبند في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.2/61/SR.19-23). ويوجه الانتباه أيضا إلى المناقشة العامة التي أجرتها اللجنة في جلساتها من 2 إلى 6، المعقودة من 2 إلى 4 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.2/61/SR.2-6). واتُخذت إجراءات بشأن البند في الجلستين 24 و25 والجلسات من 30 إلى 34 المعقودة في 2 و 7 و 17 و 22 تشرين الثاني/نوفمبر و 1 و 6 و 8 كانون الأول/ديسمبر (انظر A/C.2/61/SR.24 و 25 و 30-34). وسيرد سرد عن مواصلة اللجنة النظر في هذا البند في الإضافات لهذا التقرير. 3 - وكان معروضا على اللجنة في سياق النظر في هذا البند الوثائق التالية: البند 53 (أ) تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة تقرير الأمين العام عن تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (A/61/258) رسالة مؤرخة 12 حزيران/يونيه 2006 موجهة إلى الأمين العام من ممثلي أذربيجان وليتوانيا (A/61/93) رسالة مؤرخة 6 تموز/يوليه 2006 موجهة إلى الأمين العام من ممثلي أذربيجان وتركيا وجورجيا (A/61/126) رسالة مؤرخة 12 تشرين الأول/أكتوبر 2006 موجهة إلى الأمين العام من ممثل اليابان يحيل بها تقرير المجلس الاستشاري للأمين العام المعني بالمياه والمرافق الصحية (A/C.2/61/4) (ب) متابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية تقرير الأمين العام عن تشجيـع الأخذ بنهج إداري متكامل لمنطقـة البحر الكاريبــي في سياق التنمية المستدامة (A/61/268) تقرير الأمين العام عن استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية (A/61/277) رسالة مؤرخة 21 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى الأمين العام من ممثل ساموا (A/61/72-E/2006/54) رسالة مؤرخة 13 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى الأمين العام من ممثل سيشيل (A/61/75-E/2006/49) رسالة مؤرخة 13 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى الأمين العام من ممثل سانت كيتس ونيفس (A/61/76-E/2006/51) رسالة مؤرخة 24 تموز/يوليه 2006 موجهة إلى الأمين العام من ممثل أذربيجان (A/61/181) (ج) الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث تقرير الأمين العام عن تنفيذ الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث (A/61/229 و Corr.1) الدراسة الاستقصائية العالمية لنظم الإنذار المبكر (A/C.2/61/CRP.1) (د) حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة (هـ) تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر وبخاصة في أفريقيا (و) اتفاقية التنوع البيولوجي مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقارير المقدمة من أمانات اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر وبخاصة في أفريقيا، واتفاقية التنوع البيولوجي (A/61/225) (ز) تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته الاستثنائية التاسعة تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته الاستثنائية التاسعة() تقرير الأمين العام عن العضوية العالمية لمجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة (A/61/322) 4 - وفي الجلسة 19، المعقودة في 25 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى ببيانات استهلالية الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات (في إطار البندين الفرعيين (أ) و (ب))؛ ووكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق عمليات الإغاثة في حالات الطوارئ (في إطار البند الفرعي (ج))؛ والأمين التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ (في إطار البند الفرعي (د))؛ والأمين التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة للتنوع البيولوجي (في إطار البند الفرعي (و))؛ وممثل برنامج الأمم المتحدة للبيئة (في إطار البند الفرعي (ز)) (انظر A/C.2/61/SR.19). 5 - وفي الجلسة 20، المعقودة في 25 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى ببيان وكيل الأمين العام والممثل السامي لأقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية (انظر A/C.2/61/SR.20). 6 - وفي الجلسة 23، المعقودة في 30 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى الأمين التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر ببيان (في إطار البند الفرعي (هـ)) (انظر A/C.2/61/SR.23). 7 - وفي الجلسة نفسها، وعملا بالفقرة 3 (د) من الجزء جيم لمرفق قرار الجمعية العامة 58/316، أجرت اللجنة حوارا مع الأمين التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، وقام ممثلو الصومال وفنـزويلا (جمهورية - البوليفارية) ونيجيريا بالإدلاء بتعليقات وبطرح أسئلة (انظر A/C.2/61/SR.23). 