%%%POVERTY|POVERTY MITIGATION|INDUSTRIAL DEVELOPMENT|

الدورة الحادية والستون البند 57 من جدول الأعمال القضاء على الفقر وقضايا إنمائية أخرى * سيصدر تقرير اللجنة بشأن هذا البند في ثلاثة أجزاء تحمل الرمز A/61/426 و Add.1-2. تقرير اللجنة الثانية* المقررة: السيدة فانيسا غوميش (البرتغال) 1 -قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثانية، المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2006، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الحادية والستين، بناء على توصية المكتب، البند المعنون: "القضاء على الفقر وقضايا إنمائية أخرى: (أ) تنفيذ عقد الأمــم المتحـــدة الأول للقضاء على الفقر (1997-2006)؛ (ب) التعاون في ميدان التنمية الصناعيــة" وأن تحيله إلى اللجنة الثانية. 2 - ونظرت اللجنة الثانية في البند في جلساتها 23، ومن 27 إلى 30، و 33 و 34، المعقودة في 30 تشرين الأول/أكتوبر 2006، و 10 و 14 و 17 تشرين الثاني/نوفمبر و 6 و 8 كانون الأول/ديسمبر 2006. ويرد سرد لمناقشة اللجنة للبند في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.2/61/SR.23و 27-30و 33و 34).ويوجه الانتباه أيضا إلى المناقشة العامة التي أجرتها اللجنة في جلساتها من الثانية إلى السادسة، في الفترة من 2 إلى 4 تشرين الأول/ أكتوبر (انظر A/C.2/61/SR.2-6).وسيرد سرد لنظر اللجنة الإضافي في هذا البند فـي إضافات لهذا التقرير. 3 - وكان معروضا على اللجنة من أجل النظر في البند الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن الاحتفال بالسنة الدولية للائتمانات الصغيرة، 2005 (A/61/307)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن الاحتفال باليوم الدولي للقضاء على الفقر (A/61/308)؛ (ج) مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية عن التعاون في ميدان التنمية الصناعية (A/61/305). 4 - وفي الجلسة 23، المعقودة في 30 تشرين الأول/أكتوبر، استمعت اللجنة إلى بيان استهلالي أدلى به المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية في إطار البند الفرعي (ب). 5 - وفي الجلسة السابعة والعشرين، المعقودة في 10 تشرين الثاني/نوفمبر، عرض مدير شعبة السياسات والتنمية الاجتماعية التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة تقرير الأمين العام في إطار البند الفرعي (أ) (A/61/308). وأدلى ممثل منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية ببيان أيضا (انظر A/C.2/61/SR.27). 6 - وفي الجلسة نفسها، أجرت اللجنة، عملا بالفقرة 3 (د) من الجزء جيم من مرفق قرار الجمعية العامة 58/316، حوارا مع الممثلين طرح خلاله ممثل الولايات المتحدة الأمريكية سؤالا أجاب عنه مدير شعبة السياسات والتنمية الاجتماعية التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية (انظر A/C.2/61/SR.27). 7 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيان وكيل الأمين العام والممثل السامي لأقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية (انظر A/C.2/61/SR.27). 