%%%ETHNIC AND RACIAL GROUPS|GEORGIANS|RUSSIAN FEDERATION|FOREIGN RELATIONS|GEORGIA|DISPUTE SETTLEMENT|RACIAL DISCRIMINATION|SANCTIONS|XENOPHOBIA|DEPORTATION|NON-CITIZENS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RIGHT TO EDUCATION|RIGHT TO OWN PROPERTY|MIGRANTS|

الدورة الحادية والستون البند 27 من جدول الأعمال الصراعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالة مؤرخة 9 تشرين الأول/أكتوبر 2006 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل البيان الذي أصدرته وزارة خارجية جورجيا في 7 تشرين الأول/ أكتوبر 2006 بشأن التطورات في جورجيا (انظر المرفق). أكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة في إطار البند 27. (توقيع) إركالي ألاسانيا السفير والممثل الدائم بيان صادر من وزارة الخارجية في جورجيا أُذِن لوزارة الخارجية بإصدار البيان التالي: شرعت السلطات الروسية بالتزامن مع فرض جزاءات اقتصادية على جورجيا في اتخاذ إجراءات انتقامية ضد المواطنين الجورجيين والإثنيات الجورجية، بمن فيهم الأطفال، في الأراضي الروسية. يجري بعلم السلطات الروسية وبتعليمات مباشرة منها انتهاك جسيم على نطاق واسع لحقوق الإنسان والحريات المعترف بها دوليا وتجاهل للصكوك الدولية والإقليمية لحقوق الإنسان التي يعتبر الاتحاد الروسي طرفا فيها. ويتبين من السلسلة غير المكتملة لهذه الأعمال مواصلة حملة متعمدة نظرا لأن انتهاك حقوق الإنسان لا يتم من جانب وكالة معينة ولكن من جانب الدولة بأسرها وهي الاتحاد الروسي. ففي العديد من المدن الروسية يجري احتجاز المواطنين الجورجيين بمن فيهم النساء والأطفال وترحيلهم من روسيا بسبب أصولهم الإثنية. وتمثل هذه الحالة انتهاكا لأحكام المادة 13 (حظر طرد الأجانب) والمادة 26 (حظر التمييز) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والمادة 14 والمادة 1 من البروتوكول 12 للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان والحريات الأساسية (حظر التمييز) والمادة 4 من البروتوكول 4 (حظر الطرد الجماعي للأجانب) والمادة 2 من البروتوكول 7 (حماية الضمانات الإجرائية المتعلقة بطرد الأجانب). لقد تم فصل جميع المدرِّسين والتلاميذ الحاملين للجنسية الجورجية من المدارس التي تخضع للإدارة الروسية وتوجد في الأراضي الجورجية. وهناك دليل مباشر على الانتهاك الجسيم والواضح للصكوك الدولية لحقوق الإنسان، والمادة 13 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والمادة 2 (حظر التمييز) والمادة 3 (أولوية توفير الحماية لمصلحة الأطفال) والمادتين 28 و 29 (الحق في التعليم) من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان والحريات الأساسية فضلا عن المادة 2 من البروتوكول 2 (الحق في التعليم) الملحق بالاتفاقية. وتشن وكالات إنفاذ القانون حملات على المشاريع التجارية المملوكة للجورجيين وقامت وحدة روسية من ميليشيات العمليات الخاصة (أومون) التابعة للدولة، في تجاهل تام لمبدأ الامتيازات الأجنبية، باقتحام فندق تبليسي الملحق بسفارة جورجيا في الاتحاد الروسي. وبجانب الشكوك الكبيرة المحيطة بعدم شرعية هذه الأعمال فإن لنا أسبابا قوية تؤكد في هذه الحالة أن حقوق الإنسان تتعرّض لانتهاك ولا سيما المادة 1 من البروتوكول 1 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان والحريات الأساسية، التي يتمتع بموجبها كل شخص طبيعي أو قانوني بالحق في التملك. وتدعو وسائط الإعلام الروسية وممثلو السلطات التنفيذية والتشريعية وحتى كبار المسؤولين إلى تنظيف المشاريع التجارية الروسية من المهاجرين وحماية حقوق المواطنين الأصليين. وانضمت إلى الحملة التي بدأتها سلطات الاتحاد الروسي المنظمات الوطنية الزائفة والنازيون الجدد حيث رحبت بالخطوات التي اتخذها الكرملين وشاركت مشاركة فعالة في التحريض على الهستيريا الشوفينية والتطهير الإثني مما زاد من عدم التحكم في العملية. ونؤكد أن أي واقعة لانتهاك حقوق الإنسان ولا سيما الحق في التملك سوف تُعرض للنظر فيها برفع دعوى ضد الاتحاد الروسي أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. وبناء على خلفية هذا الموقف من جورجيا والجورجيين من جانب السلطات الروسية أصبح من المستحيل أن تقوم روسيا بدور الوسيط المحايد في عملية حل الصراع في أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية. تعتبر وزارة خارجية جورجيا عمليات القمع الممارسة ضد الجورجيين دليلا آخر على كره الأجانب الذي ينتشر، نتيجة للسياسة والدعاية من جانب السلطات الروسية بشكل أوسع في المجتمع الروسي ويتخذ أشكالا خطيرة. ويكشف هذا الإجراء في نظر المجتمع الدولي الدافع الفعلي لسياسة هذا البلد وتطورها والتي سوف تفضي في النهاية إلى عزل روسيا عن المجتمع الديمقراطي. نحن ندعو المجتمع العالمي الديمقراطي والمنظمات الدولية إلى إجراء التقييم المناسب لأعمال السلطات الروسية الكارهة للأجانب وإلى أن تطلب إلى الاتحاد الروسي الإنهاء الفوري لهذه الانتهاكات الصارخة والجسيمة لحقوق الإنسان والحريات المعترف بها عالميا. 