%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|AIRCRAFT|MIDDLE EAST SITUATION|ARMED INCIDENTS|BOMBINGS|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون البند 13 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط السنة الحادية والستون رسالتان متطابقتان مؤرختان 18 تشرين الأول/أكتوبر 2006 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالوكالة للبعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أرفق طيه لائحة بالاعتداءات الإسرائيلية على لبنان خلال الفترة الممتدة من 8 تشرين الأول/أكتوبر 2006 لغاية 13 تشرين الأول/أكتوبر 2006 (انظر المرفق). أكون ممتنة لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة في إطار البند 13 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائمة بالأعمال بالوكالة الموضوع: الخروقات والاعتداءات الإسرائيلية خروقات جوية :: بتاريخ 10 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 03/13 والساعة 30/16، حلّقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل منطقة البياضة باتجاه الشرق ونفّذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية وغادرت من فوق الناقورة، خارقة الأجواء اللبنانية. :: بنفس التاريخ، بين الساعة 29/14 والساعة 30/19، حلّقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق منطقة البقاع الشرقي، ونفّذت تحليقا دائريا فوق سلسلة جبال لبنان الشرقية، خارقة الأجواء اللبنانية. :: بنفس التاريخ، بين الساعة 20/16 والساعة 05/19، حلّقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل منطقة البياضة باتجاه الشرق، ونفّذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية وغادرت من فوق منطقة علما الشعب، خارقة الأجواء اللبنانية. :: ليل 10-11 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 16/22 والساعة 55/0، حلّقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل مدينة جبيل، ونفّذت تحليقا دائريا فوق منطقة البترون وغادرت الأجواء من فوق البحر مقابل الناقورة، خارقة الأجواء اللبنانية. :: بتاريخ 11 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 05/14 والساعة 20/16، حلّقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق بلدة رميش، ونفّذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية وغادرت الأجواء من فوق بلدة علما الشعب، خارقة الأجواء اللبنانية. :: بنفس التاريخ، الساعة 21/19، نفّذت ثلاث طائرات استطلاع إسرائيلي تحليقا دائريا فوق جبل مارون (شمال غرب برج قلاويه)، خارقة الأجواء اللبنانية. :: ليل 11-12 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 09/22 والساعة 50/0، حلّقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل مدينة بيروت، ونفّذت تحليقا دائريا فوق منطقتي بيروت والبترون حتى عشرة أميال غربا وغادرت من فوق البحر مقابل الناقورة، خارقة الأجواء اللبنانية. :: بتاريخ 12 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 05/10 والساعة 52/13، حلّقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب باتجاه الشمال، ونفّذت تحليقا دائريا فوق علما الشعب، خارقة الأجواء اللبنانية. :: بنفس التاريخ، بين الساعة 53/12 والساعة 00/16، حلّقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل الناقورة باتجاه الشرق، ونفّذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية وغادرت من فوق علما الشعب، خارقة الأجواء اللبنانية. :: بتاريخ 13 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 29/11 والساعة 15/12، حلّقت أربع طائرات حربية للعدو الإسرائيلي من فوق مزارع شبعا المحتلة باتجاه الشمال، وفوق مناطق البقاع الغربي، شكا، الدامور، الجنوب، وغادرت من فوق البحر مقابل الناقورة، خارقة الأجواء اللبنانية. خروقات بحرية :: بتاريخ 11 تشرين الأول/أكتوبر 2006 الساعة 05/6، وفي عرض البحر مقابل الناقورة، أطلق زورق حربي للعدو الإسرائيلي قنبلة إنارة فوق المياه الإقليمية اللبنانية. :: بتاريخ 12 تشرين الأول/أكتوبر 2006، وفي عرض البحر مقابل الناقورة، أطلق زورق حربي للعدو الإسرائيلي قنبلة إنارة فوق المياه الإقليمية اللبنانية. اعتداءات ميدانية :: بتاريخ 8 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 10/9 والساعة 30/18، دخل أربعة مدنيين إسرائيليين الأراضي اللبنانية باتجاه مركز المقاومة السابق في بلدة الغجر. :: بنفس التاريخ، بين الساعة 55/13 والساعة 55/17، سُجل خرق إسرائيلي للخط الأزرق عبر إطلاق النار من أسلحة أوتوماتيكية من قبل الجيش الإسرائيلي في مزارع شبعا المحتلة. :: بتاريخ 9 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 30/9 والساعة 30/18، دخل أربعة مدنيين إسرائيليين الأراضي اللبنانية باتجاه مركز المقاومة السابق في بلدة الغجر. :: بنفس التاريخ، بين الساعة 31/9 والساعة 34/9، دخل جنديان للعدو الإسرائيلي باتجاه مركز المقاومة السابق جنوب شرق رميش. :: بتاريخ 10 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 00/9 والساعة 15/19، دخل أربعة مدنيين إسرائيليين إلى الأراضي اللبنانية باتجاه مركز المقاومة السابق في بلدة الغجر. :: بنفس التاريخ، بين الساعة 15/10 والساعة 15/11، دخل تسعة عشر جندياً وثلاث آليات قتال للعدو الإسرائيلي الأراضي اللبنانية باتجاه مركز المقاومة السابق في بلدة الغجر. :: بتاريخ 11 تشرين الأول/أكتوبر 2006 بين الساعة 30/22 والساعة 45/22، مشّطت قوات العدو الإسرائيلي محيط مركزها في رويسة العلم داخل مزارع شبعا المحتلة بنيران الأسلحة المتوسطة. 