%%%FOREIGN RELATIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|ZIONISM|POLITICAL VIOLENCE|TERRORISM|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الحادية والستون البند 44 من جدول الأعمال ثقافة السلام رسالتان متطابقتان مؤرختان 23 تشرين الأول/أكتوبر 2006 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم لأعلن احتجاج إسرائيل القوي على وابل آخر من التصريحات المفزعة المسيئة بشدة أدلى به الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد الأسبوع الماضي، حيث دعا علانية إلى تدمير دولة إسرائيل. وكما ذكرت حيث قال الرئيس حسبما أفادت به وكالة الأنباء العمومية الإيرانية ما يلي: :: ''المجرمون الصهاينة يشعرون بانعدام الأمن حتى في بيوتهم. فهؤلاء الناس الذين يهددون الأمن باتوا على شفا الانهيار. وفي ظل الظروف الحالية، ليست لدى هذا النظام القوة للبقاء بتاتا``. :: ''هذا النظام مقضي عليه بالزوال ولا مستقبل له. وهذا النظام أشبه بمركبة قتالية معطوبة يلزم سحبها من الخدمة``. :: ''وأقول لمن يساندون هذا النظام، إنه سيجرهم إلى مستنقع عميق. وأقترح على بلدان المنطقة أن توقف مساندتها لهذا النظام. ويجب على البلدان الكبرى أن توقف النظام الصهيوني عند حده وتخفف الضغط على بلدان المنطقة وتسمح لها بتقرير مصيرها بنفسها``. :: ''النظام الصهيوني محكوم عليه بالزوال``. إن إسرائيل تدين مرة أخرى بأقوى العبارات التعليقات البغيضة التي أدلى بها الرئيس الإيراني. فكلماته المسمومة تشكل انتهاكا للقانون الدولي وتناقض مبادئ ميثاق الأمم المتحدة، المبينة في المادة 2 ومن بينها ما يلي: ''يمتنع أعضاء الهيئة جميعا في علاقاتهم الدولية عن التهديد باستخدام القوة أو استخدامها ضد سلامة الأراضي أو الاستقلال السياسي لأية دولة...``. والواقع أن البيان الذي أدلى به الرئيس الإيراني وعدم احتجاج المجتمع الدولي رسميا عليه يقوضان الاستقرار في المنطقة والسلام والأمن الدوليين. ويجب على كل دولة عضو، أن تدين، بحكم عضويتها في الأمم المتحدة، هذه العبارات البغيضة وترفضها. وإنه لأمر لا يصدق أن تدعو دولة عضو في الأمم المتحدة في القرن الحادي والعشرين، وبعد 61 سنة من المحرقة، علانية إلى إبادة دولة أخرى. وقد أسبغ المجتمع الدولي على الرئيس الإيراني، بسماحه له بمخاطبة الجمعية العامة، هالة من المشروعية. ومن ثم يتوجب على المجتمع الدولي الاحتجاج على هذا التحريض على الإبادة الجماعية والعنصرية المكشوفة. فمواصلة السكوت على هذه المسألة يناقض أسس ميثاق الأمم المتحدة وروح مقاصد هذه المنظمة. وأود أن أحيلكم إلى رسالة بعثنا بها السنة الماضية (A/60/449-S/2005/681) أعلنَّا فيها وقتها غضبنا وقلقنا. وقد وجهت رسالتان أخريان إلى السيد كينزو أوشيما، رئيس مجلس الأمن، والشيخة هيا آل خليفة، رئيسة الجمعية العامة. وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة باعتبارها من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، في إطار البند 44 من جدول الأعمال ''ثقافة السلام``، ولا سيما '' تعزيز التفاهم والوئام والتعاون الديني والثقافي``، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) السفير دان غيـلـرمــان 