%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|HUMAN RESOURCES|STAFFING|MILITARY PERSONNEL|POLICE|

الدورة الحادية والستون البند 134 من جدول الأعمال تمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار الميزانية المنقحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الاعتمادات للفترة 2005/2006 000 777 418 دولار الحالة الأولية للنفقات للفترة 2005/2006 900 268 382 دولار الرصيد غير المربوط المتوقع للفترة 2005/2006 100 508 36 دولار الميزانية الأولية المقدمة من الأمين العام للفترة 2006/2007 200 175 420 دولار توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2006/2007 الاعتمادات للفترة 2006/2007 التقديرات المنقحة المقدمة من الأمين العام للفترة 2006/2007 300 889 472 دولار توصية اللجنة الاستشارية (المنقحة) للفترة 2006/2007 أولا - مقدمة 1 - توصي اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بقبول اقتراح الأمين العام بشأن تمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار في الفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (A/61/468). 2 - وترد في نهاية هذا التقرير الوثائق التي اعتمدتها اللجنة الاستشارية لبحث تمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. 3 - ومن المعلوم أن مجلس الأمن أذن، في قراره 1682 (2006)، بإجراء زيادة في قوام عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، حتى 15 كانون الأول/ديسمبر 2006، لا تتجاوز 500 1 فرد إضافي، بما في ذلك عدد أقصاه 025 1 من الأفراد العسكريين و 475 من أفراد الشرطة. 4 - وينبغي قراءة الميزانية المنقحة المقترحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (A/61/468) باقتران مع تقرير الأمين العام عن مقترحات الميزانية الأولية لهذه الفترة (A/60/753 و Corr.1) وتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (A/60/896)، الذي استعرض بتفصيل الإطار القائم على النتائج وتكاليف التشغيل وملاك الموظفين وغير ذلك من المسائل الإدارية للعملية. وقد أيدت الجمعية العامة توصيات اللجنة في قرارها 60/17 باء المؤرخ 30 حزيران/يونيه 2006؛ وبناء عليه، فإن هذا الاستعراض يقتصر على بحث الاحتياجات الإضافية التي قدمها الأمين العام نتيجة الزيادة التي أذن مجلس الأمن بإجرائها في قوام العملية. ثانيا - الميزانيـة المنقحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/ يونيه 2007 ألف - الولاية والنتائج المقررة 5 - تلاحظ اللجنة الاستشارية بتقدير وضوح وثيقة الميزانية المنقحة المقترحة وشمولها، خاصة فيما يتعلق بتقديم الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز والنواتج الإضافية والمنقحة. 6 - وقد تلقت اللجنة الاستشارية من كبار المسؤولين في العملية تقريرا تفصيليا مستكملا عن الحالة الراهنة في كوت ديفوار. ولا تزال العملية تعمل في بيئة سياسية معقدة وصعبة، ولا تزال الحالة صعبة من حيث إنفاذ القانون وحفظ النظام. باء - الاحتياجات من الموارد 7 - تبلغ القيمة الإجمالية للميزانية المنقحة المقترحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار 300 889 472 دولار، وتعكس زيادة مقدارها 100 714 52 دولار أو 12.5 في المائة قياسا إلى المبلغ الأصلي، تعزى إلى الزيادة المأذون بها في قوام الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، واقتراح زيادة 29 فردا من الأفراد المدنيين وما يتصل بذلك من تكاليف التشغيل. ويرد في الجدول 1 توزيع للموارد المالية حسب الفئة. الجدول 1 الموارد المالية الفرق الفئة المخصصات بدولارات الولايات المتحدة المخصصات الأولية التقديرات المنقحة للتكاليف المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الأفراد المدنيون تكاليف التشغيل مجموع الاحتياجات 8 - ويحلل الجدول 2 معدل تنفيذ ميزانية البعثة منذ إنشائها. الجدول 2 من 4 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2004 اقتراح مقدم من الأمين العام 200 061 101 دولار 400 350 384 دولار 600 835 371 دولار اعتماد من الجمعية العامة 100 368 96 دولار 800 472 378 دولار 000 501 367 دولار اقتراح منقح مقدم من الأمين العام لا ينطبق 600 130 423 دولار اعتماد منقح من الجمعية العامة النفقات 200 063 83 دولار 500 890 336 دولار 900 268 382 دولار(أ) الرصيد غير المربوط 900 304 13 دولار 300 582 41 دولار معدل تنفيذ الميزانية 86 في المائة 89 في المائة 91 في المائة (أ) انظر المرفق الأول (تقرير النفقات المتوقعة الذي قدمته الأمانة العامة). 9 - وتلاحظ اللجنة أن المعدل المتوسط لتنفيذ ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار منذ إنشائها هو 88 في المائة، مع رصيد غير مربوط يبلغ في المتوسط 100 465 30 دولار. وتوصي اللجنة الاستشارية بمواصلة تحسين افتراضات الميزانية، من خلال إنعام النظر في أنماط الإنفاق في العملية وفي المقر. 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الجدول 3 العدد المعتمد للفترة 2006/2007 العدد المنقح للفترة 2006/2007 الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكلة 10 - أبلغت اللجنة الاستشارية بأنه يجري نشر أعداد إضافية من الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، على نحو ما هو مأذون به في قرار مجلس الأمن 1682 (2006). ويستند الاعتماد المطلوب إلى النشر التدريجي للأفراد الإضافيين مع احتساب معامل تأخر في النشر مقداره 5 في المائة بالنسبة للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة المشكلة و 10 في المائة بالنسبة لأفراد شرطة الأمم المتحدة. 2 - الأفراد المدنيون الجدول 4 الوظائف(أ) المأذون بها المشغولة(ب) معدل الشغور المدرج في الميزانية (نسبة مئوية) معدل الشغور الفعلي (نسبة مئوية)(ب) الوظائف الإضافية المطلوبة المجموع الموظفون الدوليون 391(ج) 15.4(ب) الموظفون الوطنيون(د) متطوعو الأمم المتحدة مجموع الأفراد المدنيين 348 1(أ) (أ) لا يشمل المساعدة المؤقتة العامة. (ب) في 19 تشرين الأول/أكتوبر 2006. (ج) بما في ذلك 25 موظفا في حالة سفر. (د) بما في ذلك الموظفون الوطنيون والموظفون من فئة الخدمات العامة الوطنية. 11 - واستنادا إلى المعلومات التكميلية المقدمة إلى اللجنة الاستشارية، تلاحظ اللجنة تحسنا في معدلات الشغور بالبعثة وتأمل أن يستمر هذا الاتجاه. وقد أبلغت اللجنة، لدى استفسارها، بأن ثمة تدابير يجري اتخاذها تحديدا لكفالة العدد الكافي من الموظفين. ويجدر بالذكر على وجه التحديد أن هناك بعثتين يجري خفض حجمهما في المنطقة، هما عملية الأمم المتحدة في بوروندي وبعثة الأمم المتحدة السابقة في سيراليون، وقد نصحت هاتان البعثتان موظفيهما بتقديم الطلبات لملء الشواغر في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وهكذا، يجري العمل سويا على تنسيق عملية انتقاء المرشحين المناسبين قبل نهاية عقودهم. وتشيد اللجنة بهذه المساعي الإقليمية. توصيات بشأن الوظائف والمناصب 12 - توصي اللجنة الاستشارية، وهي تأخذ في الاعتبار زيادة عبء العمل على عنصر الدعم في البعثة نتيجة نشر 500 1 فرد إضافي من الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، بالموافقة على إنشاء الوظائف والمناصب الـ 29 التي اقترحها الأمين العام (7 وظائف دولية و 17 وظيفة وطنية و 5 وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة) وذلك على النحو التالي: (أ) وظيفة لمستشار/مدرب في مجال مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) من متطوعي الأمم المتحدة، وحدة مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، العنصر 3، الشؤون الإنسانية وحقوق الإنسان (A/61/468، الفقرة 9). وسيتولى المستشار/المدرب، الذي سيرسل إلى القطاع الشرقي (بواكيه)، المسؤولية عن برنامج الاستشارات السرية/الاختبارات السرية الطوعية وعن تقديم الدعم التقني للأنشطة المتصلة بفيروس الإيدز في برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج؛ (ب) وظيفة لمستشار للموظفين من متطوعي الأمم المتحدة، وحدة إسداء المشورة، مكتب رئيس الخدمات الإدارية، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرة 10). ويقترح تعزيز وحدة إسداء المشورة لتقديم المساعدة للموظفين في القطاع الغربي؛ (ج) وظيفتان لمساعدين ماليين (موظف من فئة الخدمة الميدانية وموظف من فئة الخدمات العامة الوطنية)، قسم الشؤون المالية، مكتب رئيس الخدمات الإدارية، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرة 11). وسيقدم المساعدان العون في تجهيز كشوف المرتبات، ومستحقات بدل الإقامة المخصص لموظفي البعثة وبدل الطعام الخاص المدفوع لأفراد وحدات الشرطة المشكلة، وبدل الإجازة والمصروفات المتعلقة بالسفر؛ (د) وظيفتان لسائقين من فئة الخدمات العامة الوطنية، قسم الخدمات العامة، مكتب رئيس الخدمات الإدارية، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرة 12). وسيقوم السائقان بسوق شاحنات مياه المجاري والقمامة المملوكة للأمم المتحدة في المواقع البعيدة التي لا يستطيع الموردون الوطنيون الوصول إليها؛ (هـ) وظيفة لمساعد للتصرف في الممتلكات من فئة الخدمات العامة الوطنية ووظيفة لمساعد لتجهيز المطالبات/حصر الممتلكات، من متطوعي الأمم المتحدة، قسم الخدمات العامة، مكتب رئيس الخدمات الإدارية، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرتان 13 و 14). وسيساعد المساعد الأول وحدة التصرف في الأصول والتخلص من المواد الخطرة في عمليات التفتيش البيئية الميدانية. وسيساعد المساعد الثاني في العملية المقررة لشطب عدد كبير من معدات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات خلال السنة المالية؛ (و) وظيفتان لمساعدين في ضبط المعدات المملوكة للوحدات (من فئة الخدمة الميدانية)، مكتب رئيس خدمات الدعم المتكاملة، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرة 15). وسيقوم المساعدان المقترح إنشاء الوظيفتين لهما بتجهيز تقارير التحقق في المعدات التي يجلبها معهم الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الجدد؛ (ز) وظيفة لمهندس صيانة من الرتبة ف-3 وأربع وظائف لمعالجة المياه وتعبئتها في الزجاجات (ثلاثة موظفين من فئة الخدمات العامة الوطنية ومتطوع من متطوعي الأمم المتحدة)، قسم الهندسة، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرتان 16 و 17). ويتولى حاليا إدارة أعمال البناء والصيانة مهندس واحد من الرتبة ف-3 (رئيس وحدة التشييد)، ومن المقترح فصل مهمتي التشييد والصيانة بإنشاء وحدة لإدارة أعمال البناء يقودها مهندس الصيانة المقترح. وتزمع البعثة إنشاء سبعة مخيمات جديدة (أربعة مخيمات في أبيدجان، ومخيم واحد في القطاع الشرقي، ومخيمان في القطاع الغربي). وقد أبلغت اللجنة، لدى استفسارها، بأن المهمتين ستظلان منفصلتين في المستقبل المنظور إذ ستقتضي التغيرات في تصور عمليات البعثة إنشاء المخيمات وصيانتها. وعلاوة على ذلك، يجري حاليا تنفيذ ما مجموعه 44 مشروعا من مشاريع التشييد. ويرتبط اقتراح إنشاء وظائف لمعالجة المياه وتعبئتها في الزجاجات بمشروع محطة جديدة لمعالجة المياه في القطاع الشرقي؛ (ح) وظيفة لفني اتصالات سلكية ولاسلكية من فئة الخدمة الميدانية، ووظيفة لمساعد في مجال تكنولوجيا المعلومات من فئة الخدمة الميدانية، ووظيفة فني سواتل من فئة الخدمات العامة الوطنية، وثلاث وظائف لمساعدين في مجال تكنولوجيا المعلومات (وظيفتان من فئة الخدمات العامة الوطنية ووظيفة لمتطوع من متطوعي الأمم المتحدة)، قسم تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرات من 18 إلى 21). ويرتبط اقتراح إنشاء الوظائف الجديدة الست بتوسيع هيكل الاتصالات السلكية واللاسلكية ليشمل 30 موقعا وأعمال الصيانة الاعتيادية اللازمة؛ (ط) وظيفة لموظف مكتبي للمركز المشترك لمراقبة الحركة من فئة الخدمة الميدانية وثلاث وظائف لسائقي مركبات النقل الثقيلة من فئة الخدمات العامة الوطنية، قسم مراقبة الحركة، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرات من 22 إلى 24). ويقترح إنشاء وظيفة موظف مكتبي لتلبية احتياجات كتيبة جديدة للمشاة وثلاث وحدات جديدة للشرطة المشكلة في مجال النقل، وترقب حدوث ما يصل إلى تسع عمليات تناوب إضافية خلال السنة. ويقترح تعيين ثلاثة سائقين للعمل في أسطول مركبات النقل الثقيلة، الذي تم تعزيزه باقتناء ست مقطورات جرارة خلال الفترة 2005-2006؛ (ي) أربعة ميكانيكيي مركبات من فئة الخدمات العامة الوطنية، قسم النقل، العنصر 6، الدعم (A/61/468، الفقرة 25). وتعتزم البعثة زيادة أسطولها بـ 82 مركبة؛ وسيضطلع الميكانيكيون المقترحون بمهام الصيانة والتصليح. 3 - تكاليف التشغيل المخصصات الأولية للفترة 2006/2007 تقديرات التكاليف المنقحة للفترة 2006/2007 400 347 144 دولار 700 948 157 دولار 300 601 13 دولار 13 - تعكس تقديرات احتياجات التشغيل المنقحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 زيادة قدرها 300 601 13 دولار أو 9.4 في المائة قياسا إلى المخصصات الأولية. وتدرك اللجنة الاستشارية ضرورة توفير بعض المعدات واللوازم الإضافية نظرا للزيادة المأذون بها في قوام الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة. ثالثا - الخلاصة 14 - يرد الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما بشأن المبلغ المنقح لتمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار في الفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 في الفقرة 45 من الميزانية المنقحة المقترحة (A/61/468). وتدرك اللجنة أن العملية في مرحلة توسع (انظر الفقرة 3 أعلاه) ولذلك، فإنها توصي بقبول اقتراح الأمين العام بشأن العملية في انتظار أي إجراءات أخرى قد يتخذها مجلس الأمن بخصوص البعثة. الوثائق الميزانية المنقحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (A/61/468، نسخة مسبقة) ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (A/60/753 و Corr.1) الميزانية المنقحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 (A/60/364) ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 وتقرير النفقات للفترة من 4 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2004 (A/59/750) ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 (A/59/289) ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 4 نيسان/أبريل 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 (A/58/788) تقريــر اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن تقرير أداء عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار في الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 والميزانية المقترحة لها للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (A/60/896) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الميزانية المنقحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 (A/60/420) قرارات مجلس الأمن 1682 (2006) و 1652 (2006) و 1609 (2005) و 1528 (2004) قرارات الجمعية العامة 60/17 باء و 59/16 ألف وباء و 58/310 بشأن تمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار: تقرير النفقات المتوقعة للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (بدولارات الولايات المتحدة) المراقبون العسكريون المجموع الفرعي الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة الأفراد الذين توفرهم الحكومات مراقبـو الانتخابات المدنيون صفر الاستشاريون السفر الرسمي المرافق والبنى التحتية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية لمعدات الخاصة للوازم والخدمات والمعدات الأخرى مشاريع الأثر السريع إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) 