%%%GRATIS PERSONNEL|PEACEKEEPING OPERATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/52/56 15 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون اللجنة الخامسة البنـد ٤١١ مـن جـدول اﻷعمال استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة الموظفون المقدمون دون مقابل من الحكومات والكيانات اﻷخرى تقرير اﻷمين العام ١ - هذا التقرير مقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ١٥/٣٤٢ المؤرخ ٥١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، الذي طُلب فيه في الفقرة ٦ إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا كل ثﻻثة أشهر عن قبول الموظفين المقدمين دون مقابل المشار إليهم في الفقرة ٤ من القرار، بهدف ضمان اﻻمتثال ﻷحكام ذلك القرار. وقد أدرج باعتباره الجزء الثاني من تقرير سابق لﻷمين العام )A/52/709 والتصويب ١( مقدم في ٤ و ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١ تقرير الثﻻثة أشهر اﻷول الذي يغطي الفترة من تاريخ اتخاذ القرار ١٥/٣٤٢ إلى ٠٣ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١. وقُدم تقرير الثﻻثة أشهر الثاني عن الفترة من ١ تشرين اﻷول/أكتوبر إلى ١٣ كانـون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١ في ٠١ آذار/ مارس ٨٩٩١ )A/C.5/52/43(. وقدم تقرير الثﻻثة أشهر الثالث الذي يغطي الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ في ٦ أيار/ مايو ١٩٩٨ )A/C.5/52/51(. ويغطي هذا التقرير الفترة من ١ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٨٩٩١. ٢ - وخﻻل هذه الفترة، بدأ ١٤ موظفا جديدا من الموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية خدمتهم، على النحو المفصل في الجدول أدناه. وخﻻل نفس الفترة، أنهى ٨٥ موظفا من الموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية مهمتهم، مما أدى إلى انخفاض صاف قدره ٧١ موظفا )من ٢٤٦ إلى ١٧٥(. اﻹدارة/ المكتب اللقب الوظيفي الجنسية المهــام تاريخ بدء الخدمة تاريخ انتهاء اﻻرتباط إدارة عمليات حفظ السﻻم )٨ أشخاص( موظف مطالبات )١( موظف استقبال )١( موظف نوبــات )١( موظف سوقيات )١( موظف تطوير بعثات )١( موظف تخطيط )١( موظف لشؤون البرنامج )٢( ألمانيا )١( إيطاليا )١( البرازيل )١( الدانمرك )١( السويد )٢( المملكة المتحدة )١( هولندا )١( يقــوم هـــؤﻻء الموظفـــون المقدمــون دون مقابل بمهام سوقيــة متخصصـة في دعم وتخطيــط عمليــات حفــظ السﻻم والعمليات التنفيذية اﻷخرى. ١ نيسان/أبريل١٩٩٨ - ٢٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١ )٦( - ٨٢ شبــاط/ فبراير ٩٩٩١ )٢( المحكمــة الجنائيـة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة )٦ أشخاص( محققون )٦( المملكة المتحدة )٥( الوﻻيــات المتحدة اﻷمريكية )١( يجــرون تحقيقــات لمكتــب المدعــي العــام تحضيــرا للمحاكمات. ٦ نيسان/أبريل ١٩٩٨ - ٢٨ أيار/ مايو ١٩٩٨ ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٨ )١( - ٣٠ حزيــران/يونيه ١٩٩٨ )٣( - ٠٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ )٢( ٣ - وفي إدارة عمليات حفظ السﻻم، جرى قبول الموظفين الثمانية المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية والذين بدأوا خدمتهم خﻻل فترة الثﻻثة أشهر الثانية من عام ٨٩٩١ لتوفير خبرة لم تكن متوافرة آنذاك في اﻷمانة العامة لمهام بالغة التخصص في مجاﻻت السوقيات ومراقبة التنقﻻت والتخطيط واﻹمداد. ٤ - وفي المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا، بدأ ٦ موظفين مقدمين دون مقابل من الفئة الثانية مهامهم كمحققين، وتم قبول هؤﻻء الموظفين المقدمين دون مقابل لتمكين المحكمة من النظر الفعال والكفؤ في القضايا المعروضة عليها، ريثما يتم اﻻنتهاء من إجراءات التعيين في الوظائف التي وافقت عليها الجمعية العامة في ميزانية المحكمة. وسينهي هؤﻻء الموظفون المقدمون دون مقابل مهامهم في ٠٣ أيلول/ سبتمبر ٨٩٩١. المرفق اﻷول تطـور أعداد اﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة اﻷولى، حسب الفئة الفرعية، خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير الفئة الفرعية ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )أ( المتدربون الداخليون )ب( الخبراء المعاونون )ج( خبراء التعاون التقني ٢٨)أ( )د( اللجنــة الخاصــة لﻷمـــم المتحدة المجموع )أ( أبلغ أن فردا واحدا مقدما دون مقابل في مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا، ذكر سابقا أنه من الفئة الثانية، يستوفى معايير "اﻹعارة مع عدم استرداد التكاليف" )خبير تعاون تقني( ولذا فقد تم إعادة تصنيفه بأثر رجعي على أنه من الفئة اﻷولى. وانضم خبير تعاون تقني ثان للعمل مع اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي منذ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، إﻻ أنه لم يبلغ عنه إﻻ في أوائل تموز/ يوليه ١٩٩٨. المرفق الثاني اﻷفـراد المقدمـون دون مقابـل مـن الفئـة الثانية، موزعين حسب اﻹدارة، والجنسية، ومدة الخدمة )في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨( بلد الجنسية العدد أقل من سنة من سنة إلى سنتين سنتان أو أكثر اﻹدارة/المكتب: إدارة الشؤون اﻹدارية النرويج X اﻹدارة/المكتب: إدارة عمليات حفظ السﻻم اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين اسبانيا استراليا ألمانيا أيرلندا إيطاليا البرازيل بلجيكا تركمانستان تركيا الجمهورية التشيكية جنوب أفريقيا الدانمرك سلوفاكيا سنغافورة السويد سويسرا غواتيماﻻ فرنسا كندا المملكة المتحدة ناميبيا النمسا نيوزيلندا هولندا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اﻹدارة/المكتب: المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة إيران الصين فنلندا الكاميرون مالي ماليزيا اليونان اﻹدارة/المكتب: المحكمة الجنائية الدولية لرواندا اﻹدارة/المكتب: مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية إكوادور بيرو فنزويﻻ كوستاريكا كولومبيا مصر اﻹدارة/المكتب: مكتب اﻷمم المتحدة لبرنامج العراق اﻹدارة/المكتب: مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي المجموع الكلي المرفق الثالث تطور أعداد اﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية، موزعين حسب اﻹدارة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير اﻹدارة/المكتب إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية صفر إدارة الشؤون اﻹدارية إدارة عمليات حفظ السﻻم ١٠٦)أ( اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا مكتب تنسيق الشؤون اﻻنسانية )إدارة الشؤون اﻹنسانية سابقا( ١٥)ب( مكتب خدمات المراقبة الداخلية مكتب اﻷمم المتحدة لبرنامج العراق مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي )أ( صدرت إعﻻنات بالوظائف الشاغرة في ٢ تموز/يوليه ١٩٩٨ لتعيين موظفين بدﻻ من اﻷفراد المقدمين دون مقابل في إدارة عمليات حفظ السﻻم. )ب( اﻷفراد المقدمين دون مقابل في مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية متاحون على أساس "عندما تدعو الحاجة إليهم" كجزء من أفرقة اﻷمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق. المرفق الرابع اﻷفراد المقدمون دون مقابل من الفئة الثانية، حسب الجنسية إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( آيرلندا عدد البلدان: ٤١ المجموع، الفئة الثانية: ــ ــ ــ ــ ــ 