%%%PURCHASING|ADMINISTRATIVE REFORM|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|INTERNAL INVESTIGATIONS|RESOURCES ALLOCATION|

الدورة الحادية والستون البندان 117 و 132 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 الجوانــب الإداريــة والمتعلقــة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام * يُقدم هذا التقرير في هذا الوقت ليعكس آخر المعلومات المتوافرة. فرقة العمل المعنية بالمشتريات تقرير الأمين العام* أولا - مقدمة 1 - بعد أن اتضح وجود عيوب دائرة المشتريات في الأمم المتحدة في منتصف عام 2005، وخاصة وقوع انتهاكات للنظامين الأساسي والإداري الماليين في عدد من حالات الشراء التي جرت في المقر وفي عمليات حفظ السلام، أنشأ مكتب خدمات الرقابة الداخلية فريقا عاملا صغيرا في تشرين الأول/أكتوبر 2005 للعمل ثلاثة أشهر لمعالجة عدد من حالات الشراء العالقة. وقد تناولت التوصيات المرتبطة بذلك عددا من المجالات الأساسية التي تستوجب إدخال تحسينات، ومن بينها الضوابط الداخلية وإجراءات الشراء. وفي هذا الصدد، وكما يتبيّن في تقرير الأمين العام المؤرخ 14 حزيران/يونيه 2006 (A/60/846/Add.5 و Corr.1)، اتُّخذت إجراءات فورية لتنفيذ توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية بصورة عاجلة. وفي الوقت ذاته، اعتبر المكتب أن المخاطر المحتملة التي جرى تحديدها والمتعلقة بأخطر الحالات من بين حوالي 200 حالة عالقة في أنشطة الشراء التي تضطلع بها الأمم المتحدة خلفت آثاراً مالية كبيرة ومن المرجح أن تُضر بالنزاهة المالية للمنظمة وتُضر بالتالي بسمعتها. ولما كان من المتعذر تنحية التحقيق في الحالات البالغة الخطورة في مجالات أخرى غير الشراء جانباً لتكريس جميع الموارد الموجودة لدى شعبة التحقيقات لقضايا الشراء وحدها، وللتخفيف من حدة تلك المخاطر ومعاجلة المشاكل بصورة فعالة وشاملة، أُنشئت فرقة العمل المعنية بالمشتريات والتابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية في كانون الثاني/يناير 2006 للتحقيق في أنشطة الشراء. ويشمل هذا التقرير الصلاحيات والترتيبات الأخرى المرتبطة بفرقة العمل المعنية بالمشتريات. ثانيا - الصلاحيات 2 - كُلفت فرقة العمل المعنية بالمشتريات أول الأمر بإجراء تحقيقات موسّعة في دائرة المشتريات بغرض حل المسائل العالقة. وتركزت تحقيقاتها على المسائل المرتبطة ارتباطا مباشراً بدائرة المشتريات، نظرا لتحديد هذا المجال ضمن المجالات الرئيسية التي تشغل بال الإدارة. 3 - وكان على فرقة العمل المعنية بالمشتريات بحث حالات الشراء وتقديم تقارير بشأنها، وهي الحالات (أ) التي أُحيلت إلى مكتب خدمات الرقابة الداخلية في تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر 2005؛ (ب) والتي أعدّها الفريق العامل في شعبة التحقيقات التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية منذ إنشائه في تشرين الأول/أكتوبر 2005؛ (ج) والتي تم تلقيها بعد 1 كانون الأول/ديسمبر 2005. وقد صُنفت حالات الشراء بحسب الأولوية، حيث أُعطيت أهم الحالات التي يمكن أن يكون لها أكبر الأثر على دائرة المشتريات أولويةً عليا. كما كُلفت فرقة العمل بإعطاء الأولوية للحالات التي تشمل (أ) كبار المسؤولين في دائرة المشتريات وإدارة الشؤون الإدارية (ب) وادعاءات سوء التصرف والإضرار بالإدارة من قِبل موظفي دائرة المشتريات. ثالثا - النواتج 4 - في ما يلي النواتج التي من المقرر أن تنجزها فرقة العمل: (أ) خطة استراتيجية لتزويد وكيل الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية بقائمة تتضمن الحالات ذات الأولوية بالنسبة لدائرة المشتريات. ويتعين أن تشمل هذه الخطة تقديرا للوقت اللازم للانتهاء من الحالات وجدولا زمنيا لإعداد التقارير المؤقتة؛ (ب) تقارير مؤقتة شهرية إلى وكيل الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية تتضمن آخر المستجدات في كل حالة من الحالات ذات الأولوية بدائرة المشتريات، بما في ذلك أي تغيير في الوضع القائم أو الجدول الزمني وتفسير ذلك؛ (ج) تقارير مؤقتة إضافية عن أي تطور هام في فرادى الحالات؛ (د) مشروع تقرير نهائي عن القضايا ليستعرضه وكيل الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية ويوافق عليه. ويقرر وكيل الأمين العام أي هذه التقارير يُقدم إلى الإدارة وفي أي شكل، وأيها يُقدم إلى الجمعية العامة؛ (هـ) تقرير عن تقييم مدى انتشار فساد الذمة في دائرة المشتريات، عند انتهاء أعمال فرقة العمل. رابعا - حالــة سير العمل 5 - صارت فرقة العمل مؤهلة تماما لمباشرة عملها في منتصف عام 2006 عندما جرت الاستعانة بطاقم كامل من المحققين وخبراء التحقيقات الجنائية الأكفاء. وركّزت فرقة العمل طوال عام 2006 بالدرجة الأولى على المسائل المتعلقة بالموظفين الذين أعطوا إجازة إدارية مدفوعة الأجر. ورغم أن هذه التحقيقات لا تشكل إلا جزءاً فحسب من المسائل المرتبطة بالشراء في قائمة مواضيع فرقة العمل المعنية بالمشتريات، فإنها تستوجب أن يتفرغ لها تقريبا جميعُ محققي الفرقة وخبرائها. ومن الجدير بالذكر أنه في الوقت الذي أُنجز فيه عدد من التحقيقات في حالات الغش المعقدة خلال ستة أشهر، فإن أمثال هذه الحالات عادة ما يستغرق التحقيق فيها عدة سنوات. 6 - وتوجد في قائمة فرقة العمل الخاصة بالقضايا التي يجري فيها التحقيق عدة مسائل هامة ومعقدة، تشمل أكثر من 20 حالة معقدة ثمة ما يبرر مواصلة بحثها. وتكاد كل هذه التحقيقات تشمل مجموعة معقدة من المعاملات والباعة وآلاف الوثائق وتستلزم إجراء مقابلات مع العديد من الشهود من جميع أرجاء العالم. وعلاوة على ذلك، تعتمد فرقة العمل على الحصول على وثائق من مصادر مختلفة وكذلك على تعاون البائعين والإدارات داخل المنظمة وهيئات إنفاذ القانون وغيرها من هيئات التحقيق من خارج المنظمة. 7 - وبالنظر إلى ما تقدم، فمن المنتظر أن تنتهي أعمال فرقة العمل في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، على أن يتم تناول ما يتبقى من الحالات التي لم يتم التحقيق فيها ضمن الكم المعتاد من الحالات التي تنظر فيها شعبة التحقيقات خلال الفترة 2008-2009. وبالنظر إلى طبيعة أنشطة الفرقة ونطاقها، فإن تكاليف فرقة العمل المعنية بالمشتريات ستُقتسَم بين ميزانيات حفظ السلام والميزانية العادية على أساس طبيعة الحالات وسيتم التعامل معها في سياق تقارير الأداء ذات الصلة. وعليه فإنه لا يُطلب رصد أي اعتماد إضافي. خامسا - الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه 8 - قد ترغب الجمعية العامة في أن تحيط علما بهذا التقرير. 