%%%LAW OF THE SEA|OCEANS|TREATY COMPLIANCE|MARITIME BOUNDARIES|MARITIME TRANSPORT|MARINE ENVIRONMENT|CONTINENTAL SHELF|MARITIME SECURITY|CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTAL PROTECTION|BIOLOGICAL DIVERSITY|MARINE RESOURCES CONSERVATION|MARINE SCIENCES|DISPUTE SETTLEMENT|CAPACITY BUILDING|TRUST FUNDS|FELLOWSHIPS|INTER-AGENCY COOPERATION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|TSUNAMIS|

الدورة الحادية والستون * A/61/150. البند 69 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* المحيطات وقانون البحار تقرير الأمين العام إضافة موجز يقدم هذا التقرير استعراضا عاما للتطورات المتصلة بتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار والعمل الذي تضطلع به المنظمة ووكالاتها المتخصصة ومؤسساتها الأخرى في مجال شؤون المحيطات وقانون البحار منذ إعداد التقرير الرئيسي الأخير في شباط/فبراير 2006. وهو يشكل في الوقت نفسه تقريرا للأمين العام عن هذا الموضوع (A/61/63). وهو التقرير الذي سيعرض للنظر في اجتماع الدول الأطراف في الاتفاقية في إطار البند المعنون "تقرير الأمين العام المقدم بموجب المادة 319 لإبلاغ الدول الأطراف عن المسائل ذات الطابع العام المهمة للدول الأطراف، والتي استجدت فيما يتعلق بالاتفاقية". ويوفر هذا التقرير، الذي ينبغي أن يُقرأ بالاقتران مع التقرير الرئيسي، معلومات عن حالة الاتفاقية والاتفاقات التنفيذية لها؛ والحيز البحري، وأنشطة الشحن البحري الدولي؛ والأمن البحري؛ وحماية وصون البيئة البحرية؛ وتغير المناخ؛ والتنوع البيولوجي البحري؛ وصون الموارد البحرية الحية وإدارتها؛ وعلم وتكنولوجيات البحار؛ وبناء القدرات. كما يوفر هذا التقرير معلومات عن المبحرين، وعن تسوية النزاعات والتنسيق والتعاون الدوليين. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار والاتفاقات المتعلقة بتنفيذها ألف - حالة الاتفاقية والاتفاقات المتعلقة بتنفيذها بـــاء - الإعلانات والبيانات الصادرة في إطار المادتين 287 و 310 من الاتفاقية والمادة 43 من اتفاق الأرصدة السمكية لعام 1995 جيم - اجتماع الدول الأطراف ثالثا - الحيز البحري ألف - نظرة عامة عن التطورات الأخيرة المتعلقة بممارسات الدول والمطالبات البحرية وتعيين حدود المناطق البحرية بـــاء - الإيداع والإعلان الواجب جيم - لجنة حدود الجرف القاري 1 - النظر في الطلب المقدم من البرازيل 2 - النظر في الطلب المقدم من أستراليا 3 - النظر في الطلب المقدم من أيرلندا 4 - إدخال تعديلات على النظام الداخلي 5 - الآثار المترتبة على عبء العمل المتوقع للجنة 6 - الطلبات الجديدة رابعا - التطورات المتعلقة بأنشطة النقل البحري الدولي ألف - سلامة سفن الركاب بــاء - سلامة الملاحة جيم - التنفيذ والإنفاذ 1 - التنفيذ من قبل دولة العلم 2 - رقابة دولة الميناء دال - إزالة الحطام خامسا - المبحرون ألف - الملاحون بــاء - هجرة الأشخاص عن طريق البحر سادسا - الأمن البحري ألف - الأعمال الإرهابية ضد السفن بــاء - القرصنة والسطو المسلح على السفن سابعا - حماية البيئة البحرية وحفظها ألف - برنامج العمل العالمي لحماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية بــاء - التلوث الناجم عن السفن 1 - الاتفاقية الدولية لمنع التلوث الناجم عن السفن 2 - الاستجابة لحوادث التلوث 3 - المناطق البحرية الشديدة الحساسية جيم - مراقبة الكائنات الحية الضارة والكائنات المسببة للأمراض في ماء الصابورة دال - الضوضاء في المحيطات هـاء - تصريف النفايات: اتفاقية لندن وبروتوكولها لعام 1996 واو - تكسير السفن/تفكيكها/إعادة استخدام أجزائها/تخريدها 1 - المنظمة البحرية الدولية 2 - اتفاقية بازل زاي - التعاون الإقليمي 1 - برنامج البحار الإقليمية التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة 2 - منطقة معاهدة أنتاركتيكا 3 - المنطقة القطبية الشمالية 4 - لجنة حماية البيئة البحرية في بحر البلطيق 5 - لجنة حماية البيئة البحرية في شمال شرق المحيط الأطلسي 6 - اللجنة الاقتصادية لأوروبا ثامنا - تغير المناخ ألف - اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ بــاء - الفريق الحكومي الدولي المعني بتغيير المناخ جيم - لجنة التنمية المستدامة دال - لجنة التراث العالمي تاسعا - التنوع البيولوجي البحري ألف - الفريق العامل المخصص غير الرسمي المفتوح باب العضوية بــاء - اتفاقية التنوع البيولوجي جيم - اتفاقية الاتجار الدولي بأنواع الحيوانات والنباتات البرية المعرضة للانقراض عاشرا - حفظ وإدارة الموارد البحرية الحية ألف - المؤتمر الاستعراضي المعني باتفاق تنفيذ ما تضمنته اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1982 من أحكام بشأن حفظ وإدارة الأرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة الارتحال بــاء - الاستعراض الذي أجرته لجنة مصائد الأسماك في شمال شرق المحيط الأطلسي جيم - الحيتان والحيتانيات الأخرى 1 - اللجنة الدولية لصيد الحيتان 2 - الحيتانيات بخلاف الحيتان حادي عشر - العلوم والتكنولوجيا البحرية ألف - هيئة الخبراء الاستشارية لقانون البحار التابعة للجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية بــاء - النظام العالمي لرصد المحيطات ثاني عشر - تسوية المنازعات ألف - محكمة العدل الدولية بــاء - التحكيم الدولي ثالث عشر - بناء القدرات ألف - برنامج هاملتون شيرلي أميراسنغ التذكاري للزمالات بــاء - برنامج زمالات الأمم المتحدة - مؤسسة نيبون اليابانية جيم - الدورة التدريبية لتعزيز الامتثال للمادة 76 من الاتفاقية دال - البرنامج التدريبي لإدارة المناطق البحرية والساحلية هـاء - الصناديق الاستئمانية 1 - لجنة حدود الجرف القاري 2 - الصندوق الاستئماني للمحكمة الدولية لقانون البحار 3 - صندوق المساعدة في إطار الجزء السابع من اتفاق الأرصدة السمكية لعام 1995 4 - صندوق التبرعات الاستئماني لغرض مساعدة البلدان النامية في حضور اجتماعات عملية الأمم المتحدة الاستشارية غير الرسمية المفتوحة باب العضوية المتعلقة بالمحيطات وقانون البحار 5 - الصندوق الاستئماني لتقديم المساعدة إلى الدول المشاركة في مؤتمر تعيين الحدود البحرية في البحر الكاريبي رابع عشر - التعاون والتنسيق الدوليان ألف - عملية الأمم المتحدة الاستشارية غير الرسمية المفتوحة باب العضوية المتعلقة بالمحيطات وقانون البحار بــاء - العملية المنتظمة للإبلاغ عن حالة البيئة البحرية وتقييمها على الصعيد العالمي، بما في ذلك الجوانب الاجتماعية والاقتصادية جيم - شبكة المحيطات والمناطق الساحلية خامس عشر - أمواج التسونامي في المحيط الهندي: المستجدات سادس عشر - الاستنتاجات مقدمة 1 - استجابة لطلب الجمعية العامة الوارد في قرارها 60/30، يأتي هذا التقرير استكمالا وتحديثا للمعلومات الواردة في التقرير الرئيسي الذي قدمه الأمين العام عن المحيطات وقانون البحار (A/61/63). وينبغي أن يُقرأ بالاقتران مع التقرير الرئيسي والتقرير المتعلق بعمل الفريق العامل المفتوح باب العضوية التابع للأمم المتحدة والمعني بحفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه المستدام في المناطق الواقعة خارج الولاية الوطنية (A/61/156)، وتقرير الفريق العامل غير الرسمي المخصص لدراسة المسائل المتصلة بحفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه المستدام خارج نطاق الولاية الوطنية (A/61/65)، وتقرير الاجتماع السادس عشر للدول الأطراف في الاتفاقية (SPLOS/148)، وتقرير المؤتمر الاستعراضي لاتفاق تنفيذ أحكام اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المعقودة في 10 كانون الأول/ديسمبر 1982 فيما يتصل بحفظ وإدارة الأرصدة السمكية المتداخلة المناطق وأرصدة الأسماك الكثيرة الارتحال (A/CONF/210/2006/15). 2 - في 28 تموز/يوليه 2006، بلغ عدد الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار 149 عضوا، بينهم الجماعة الأوروبية. وفي 27 نيسان/أبريل 2006، انضمت فييت نام إلى الاتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من الاتفاقية. وبذلك، بلغ عدد الأطراف 123 طرفا، بما فيهم الجماعة الأوروبية. وفي 28 تموز/يوليه 2006، وبعد تصديق اليابان على اتفاق الأرصدة السمكية() في 7 آب/أغسطس، وانضمام بولندا إليها في 14 آذار/مارس، وسلوفينيا في 15 حزيران/يونيه 2006، وإستونيا في 7 آب/أغسطس 2006، وصل عدد الأطراف في اتفاق الأرصدة السمكية لعام 1995 إلى 60 طرفا، بينهم الجماعة الأوروبية. باء - الإعلانات والبيانات الصادرة في إطار المادتين 287 و 310 من الاتفاقية والمادة 43 من اتفاق الأرصدة السمكية لعام 1995 3 - في 18 نيسان/أبريل 2006، أصدرت جمهورية كوريا إعلانا بموجب المادة 298 من الاتفاقية جاء فيه ما يلي: "أنها لا تقبل أيّا من الإجراءات المنصوص عليها في الفرع 2 من الجزء الخامس عشر من الاتفاقية فيما يتعلق بجميع فئات النزاع المشار إليها في الفقرات الفرعية 1 (أ) و (ب)، و (ج) من المادة 298 من الاتفاقية" ويسري ذلك فورا. كما أعلنت أنه "لا يوجد في ... هذا الإعلان ما يؤثر على حق جمهورية كوريا في تقديم طلب إلى المحكمة أو الهيئة القضائية المشار إليهما في الفقرة 287 من الاتفاقية للسماح لها بالتدخل في الإجراءات المتعلقة بأي خلاف بين دول أطراف أخرى إذا رأت أن لها مصلحة ذات طابع قانوني قد تتأثر بالحكم الذي سيصدر بشأن النزاع". وفي 27 نيسان/أبريل 2006، وعملا بالمادة 298، أعلنت بالاو "أنها لا تقبل إجراءات إجبارية تنطوي على قرارات ملزمة تتصل بترسيم حدود و/أو بتفسير لحدود بحرية". 4 - ولدى انضمام كل من إستونيا وبولندا وسلوفينيا إلى اتفاق الأرصدة السمكية لعام 1995، بوصفها دولا أعضاء في الجماعة الأوروبية، نقلت إلى الجماعة الأوروبية الاختصاص فيما يتعلق بمسائل معينة يحكمها الاتفاق. كما أكدت الإعلان الذي أصدرته الجماعة الأوروبية لدى تصديقها على ذلك الاتفاق. وإضافة إلى ذلك، أصدرت سلوفينيا إعلانا تفسيريا بشأن عدد من المسائل، مثل بعض المصطلحات المستخدمة في الاتفاق، ومبدأ حرية أعالي البحار، والتدابير الأحادية الجانب، وتطبيق المادة 21، واستخدام القوة المشار إليه في المادة 22. 5 - وفي 2 أيار/مايو 2006، رشحت اليابان سوجي ياماموتو وشوسيل يامادا كموفقين في إطار المرفق الخامس للمادة 2 من الاتفاقية. وفي 2 حزيران/يونيه 2006، رشحت السويد ماري جاكوبسون وسعيد محمودي كمحكمين في إطار المرفق السابع للمادة 2 من الاتفاقية. جيم - اجتماع الدول الأطراف() 6 - عقد الاجتماع السادس عشر للدول الأطراف في الاتفاقية في نيويورك في الفترة من 19 إلى 23 حزيران/يونيه 2006 برئاسة رياموند أ. ولف الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة. 7 - وعرض رئيس المحكمة الدولية لقانون البحار التقرير السنوي للمحكمة لعام 2005. وأشار في التقرير، في جملة أمور أخرى، إلى انتخاب نائب الرئيس الجديد للمحكمة، ورئيس غرفة منازعات قاع البحار؛ وإعادة تشكيل الغرف واللجان بعد انتخاب سبعة قضاة جدد في الاجتماع الخامس عشر للدول الأطراف؛ واستعراض الأعمال القانونية والقضائية التي أسهمت بها المحكمة في فقه القانون الدولي، وأشار إلى الاحتفال المقبل بالذكرى العاشرة لإنشاء المحكمة، وإبلاغ الاجتماع بمجموعة من الأحداث المزمع القيام بها احتفالا بهذه المناسبة. وإضافة إلى ذلك، أشار إلى الأساس القانوني الذي يسمح بعرض قضية على المحكمة، مؤكدا الخصائص الرئيسية لإجراءاتها. كما عرض الرئيس الدليل الذي نُشر مؤخرا عن القضايا المعروضة على المحكمة، والذي يبين النطاق الفقهي للمحكمة ويتناول مختلف المسائل العملية، بما في ذلك كيفية تقديم نزاع إلى المحكمة. 8 - ونظر الاجتماع في عدد من المسائل المالية والإدارية المتعلقة بالمحكمة. وبصفة خاصة، اعتمد الاجتماع ميزانية فترة السنتين البالغة 700 214 17 يورو (انظر SPLOS/145). وبعد النظر في التقرير المتضمن للمسائل المتعلقة بميزانية الفترة المالية 2005-2006 (SPLOS/138)، قرر الاجتماع رد مبلغ 684 312 يورو من وفورات عام 2002 يقابله الاعتمادات الإضافية لعام 2005 مع خصمه من الاشتراكات المقررة على الدول الأطراف عملا بالمادة 4-5 من النظام المالي للمحكمة (SPLOS/146). وأحاط الاجتماع علما بتقرير مراجعي الحسابات عن السنة المالية 2004 والبيانات المالية للمحكمة في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2004 (SPLOS/137). وقرر الاجتماع كذلك إنشاء لجنة للمعاشات التقاعدية للموظفين في المحكمة (SPLOS/147). 9 - وقدم نائب الأمين العام للسلطة الدولية لقاع البحار ("السلطة") استعراضا عاما للأعمال التي اضطلعت بها السلطة. أبلغ الاجتماع أن السلطة عقدت في كنغستون، خلال الفترة من 27 إلى 31 آذار/مارس 2006، حلقة العمل الثامنة تحت عنوانا "القشور الغنية بالكوبلت وتنوع فونة الجبال البحرية وأنماط توزيعها". بالتعاون مع الفريق المعني بالجبال البحرية التابع لبرنامج التعداد العالمي للأحياء البحرية(). وقال إن حلقة العمل التاسعة، المعنونة "قشور الحديدية المنغنيزية الغنية بالكوبلت ورواسب كيريتيدات قاع البحار المتعددة الفلزات: الاعتبارات التكنولوجية والاقتصادية ستعقد في كنغستون خلال الفترة من 31 تموز/يوليه إلى 4 آب/أغسطس 2006. كما أحاط الاجتماع علما بما أحرز من تقدم في مشروع كابلان، فقال إنه يجري حاليا تجهيز وتحليل العينات التي تم جمعها في أثناء البرامج الميدانية للسنة الماضية. 10 - وأبلغ رئيس لجنة حدود الجرف القاري الاجتماع بأحدث أنشطة اللجنة بصورتها المبينة تفصيلا في الرسالة المؤرخة 19 أيار/مايو 2006 التي بعث بها إلى رئيس الاجتماع (SPLOS/140). 11 - ووجه الرئيس الانتباه بصفة خاصة إلى المسائل المتصلة بعبء العمل الواقع على أعضاء اللجنة وإلى تمويل مشاركتهم في دورات اللجنة واجتماعات اللجان الفرعية، فقال إن المسألة عرضت قبل ذلك على الاجتماع الخامس عشر وأن اللجنة في ضوء للترتيبات الحالية في وضع قد لا يتيح لها أداء وظائفها بصورة فعالة وجيدة التوقيت. وقال إن اللجنة واصلت مناقشة المسألة وقررت أن تقدم توصية إلى الاجتماع السادس عشر يتضمن مشروع مقرر (SPLOS/140، المرفق)، سيتضمن اقتراحا، يقدم من خلال مشروع قرار لكي تنظر فيه الجمعية العامة، بأن يتلقى أعضاء اللجنة أجورا ومصروفات في أثناء تأديتهم لوظائف اللجنة المتعلقة بالنظر في الوثائق المقدمة من الدول الساحلية بشأن الحدود الخارجية للجرف القاري في إطار البند 76، على أن تُحمّل هذه الأجور والمصروفات على الميزانية العادية للأمم المتحدة. 12 - وخلال المناقشات، أعاد عدد من الدول تأكيد أهمية عمل اللجنة وأقروا تزايد عبء العمل المتوقع أن يوكل إليها. واتفق عموما على أن يعالج الاجتماع الحالة باعتبارها من المسائل ذات الأولوية من أجل كفالة تمكين اللجنة من الاستمرار في أداء وظائفها بموجب الاتفاقية بصورة فعالة، مع الحفاظ على خبراتها الرفيعة المستوى. 13 - وأعرب عن آراء متباينة بشأن مشروع المقرر المقدم من اللجنة. ففي حين أيّد بعض الممثلين فكرة تمويل عمل اللجنة من الميزانية العادية للأمم المتحدة، أكد البعض الآخر، فيما أكد، ضرورة كفالة الاتساق مع الفقرة 5 من المادة 2 من المرفق الثاني للاتفاقية وأهمية الاستفادة من الصندوق الاستئماني الذي أنشأته الجمعية العامة في القرار 55/7 لمساعدة أعضاء اللجنة من البلدان النامية على المشاركة في أعمال اللجنة. كما ذكر أن أي حل يعتمد لمواجهة عبء العمل الذي تواجهه اللجنة ينبغي ألا يمس الفحص الدقيق للوثائق المقدمة إلى اللجنة. 14 - ونتيجة للمناقشات، اتفق على دراسة الخيارات المختلفة لتمويل اللجنة (انظر SPLOS/148، الفقرة 171). كما أعرب عن القلق في ضوء الوقت الهائل الذي قد يحتاج أعضاء اللجنة تكريسه لواجبات اللجنة، من انعدام رغبة الخبراء الرفيعي المستوى في قبول الترشيح للعضوية. 15 - وبناء على اقتراح من الرئيس، قرر الاجتماع إجراء مشاورة مفتوحة باب العضوية بشأن هذه المسألة وعُيِّن السيد توماس فيتشين (ألمانيا) نائبا الرئيس، رئيسا لها. وفي 23 حزيران/يونيه، قدم الرئيس إلى الاجتماع مشروع مقرر بشأن المسائل المتصلة بالاقتراحات المقدمة من اللجنة بشأن حدود الجرف القاري. واعتمد الاجتماع مشروع المقرر دون تصويت (الوثيقة SPLOS/144). 16 - وعملا بالمقرر الذي اتخذ في الاجتماع الرابع عشر للدول الأطراف، قدم تقرير الأمين العام عن المحيطات وقانون البحار (A/60/63) إلى الاجتماع، واتخذ هذا التقرير أساسا لمناقشات واسعة أوردها تقرير الاجتماع (SPLOS/148، الفقرات 83-96). 17 - منطقة البحر الكاريبي - في رسالة مؤرخة 15 حزيران/يونيه 2006، أحالت المكسيك إلى الأمانة العامة الوثائق الختامية للاجتماع العام الثالث لمؤتمر منطقة البحر الكاريبي المعني بتعيين الحدود البحرية، الذي عقد في مكسيكو سيتي يومي 27 و 28 أيلول/سبتمبر 2005 (انظر نشرة قانون البحار رقم 61). وتقدم الوثائق استعراضا عاما لأعمال المؤتمر. وتشير الوثائق، في جملة أمور، إلى المعلومات المقدمة أثناء المؤتمر بشأن التطورات في عملية تعيين الحدود بين بعض الدول المشاركة، فضلا عن الجوانب القانونية والتقنية لتعيين الحدود البحرية. وانتُخب السيد ستيفن فاسيان (جامايكا) رئيسا جديدا للمؤتمر. 18 - البحر الأبيض المتوسط - في مذكرتين شفويتين مؤرختين 24 و 27 شباط/فبراير 2006، أحالت سلوفينيا نصوص قانونها البحري المعتمد في عام 2001 وتعديلين أُدخلا عليه في 27 شباط/فبراير 2002 و 19 كانون الأول/ديسمبر 2003 (انظر نشرة قانون البحار رقم 60). 19 - وفي 15 آذار/مارس 2006، وجهت إيطاليا مذكرة شفوية إلى الأمين العام تتعلق بقائمة الإحداثيات الجغرافية التي تُعيِّن الحد الخارجي لمنطقة الحماية الإيكولوجية وحماية مصائد الأسماك لكرواتيا (انظر نشرة قانون البحار رقم 60). وأشارت المذكرة المقدمة من إيطاليا إلى مذكرة شفوية مؤرخة 2 أيلول/سبتمبر 2005 موجهة من البعثة الدائمة لكرواتيا لدى الأمم المتحدة بشأن نفس الموضوع. 20 - بمذكرة شفوية مؤرخة 12 أيار/مايو 2006، أحالت إيطاليا القانون رقم 61 الصادر في 8 شباط/فبراير 2006 بشأن إنشاء منطقة للحماية الإيكولوجية خارج الحد الخارجي للبحر الإقليمي (انظر نشرة قانون البحار رقم 61). باء - الإيداع والإعلان الواجب 21 - وفي 27 آذار/مارس 2006، ووفقا للمواد 16 (2) و 75 (2) و 84 (2) من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، أودعت ليتوانيا لدى الأمين العام قوائم الإحداثيات الجغرافية بالنقاط التي تحدد خطوط الأساس المستقيمة، والحدود الخارجية للبحر الإقليمي والمنطقة المتاخمة والمنطقة الاقتصادية الخالصة والجرف القاري لليتوانيا، وخريطة اعتمدتها حكومة ليتوانيا في القرار رقم 1597 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 2004. وذكرت ليتوانيا في المذكرة المصاحبة للإيداع أن تعيين الحدود البحرية لجمهورية ليتوانيا لا يمس تعيين حدود المناطق البحرية للدول ذات السواحل المقابلة أو المجاورة بناء على الاتفاق على أساس القانون الدولي (انظر نشرة قانون البحار رقم 61). 22 - وفي 11 نيسان/أبريل 2006، ووفقا للمواد 16 (2) و 75 (2) من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، أودعت كينيا لدى الأمين العام، قائمتين بالإحداثيات الجغرافية للنقاط المحددة للخطوط الأساسية المستقيمة التي يُقاس منها عرض البحر الإقليمي والحدود الخارجية للمنطقة الاقتصادية الخالصة لكينيا مصحوبة بخريطة بيانية على النحو الوارد في الإعلان الصادر من رئيس جمهورية كينيا في 9 حزيران/يونيه 2005 فيما يتعلق بالبحر الإقليمي لكينيا والمنطقة الاقتصادية الخالصة لكينيا. وأشارت كينيا في المذكرة الشفوية المصاحبة للإيداع إلى أن الإعلان والجدولين الأول والثاني المرفقين به، وكذلك الخريطة البيانية المودعة معه، تشكل تعديلا واستعاضة عن الإعلان الصادر عن رئيس جمهورية كينيا في 28 شباط/فبراير 1979 (انظر نشرة قانون البحار رقم 61). 23 - عقدت الدورة السابعة عشرة للجنة حدود الجرف القاري بالمقر الرئيسي للأمم المتحدة في الفترة من 20 آذار/مارس إلى 21 نيسان/أبريل 2006 (للاطلاع على التفاصيل الكاملة، انظر CLCS/50). انعقدت الجلسات العامة للدورة في الفترة من 3 إلى 7 نيسان/ أبريل، كما استُخدمت الفترات الممتدة من 20 إلى 31 آذار/مارس ومن 10 إلى 21 نيسان/أبريل في الفحص التقني للتقارير في مختبرات نظام المعلومات الجغرافية والمرافق التقنية الأخرى التابعة لشعبة شؤون المحيطات وقانون البحار بالأمانة العامة (الشعبة). وجرى فحص متزامن لثلاثة تقارير مقدمة من البرازيل وأستراليا وأيرلندا أثناء الدورة بواسطة اللجان الفرعية المعنية. 24 - قدم رئيس اللجنة الفرعية المنشأة للنظر في الطلب المقدم من البرازيل تقريرا عن العمل الذي اضطُلع به أثناء الدورة السابعة عشرة. وقامت اللجنة الفرعية في الأسبوع الأول بإكمال الجولة الأولى من النظر في التقارير التي عالج كل واحد منها منطقة منفصلة. وقدم وفد البرازيل ردودا أولية أثناء الأسبوع الثاني والتزم بتقديم ردود كاملة في موعد لا يتجاوز 31 تموز/يوليه 2006 بشأن القضايا التي وردت في تقارير اللجنة الفرعية. وأخطرت البرازيل اللجنة الفرعية أنها سوف تقدم بيانات جديدة سيزمية وعن قياس الأعماق قبل ذلك الموعد. 25 - أبلغ الرئيس اللجنة بأن اللجنة الفرعية سوف تنظر في البيانات أثناء فترة ما بين الدورات وفي سلسلة اجتماعاتها المقبلة المقرر عقدها في الفترة من 23 آب/أغسطس إلى 5 أيلول/سبتمبر 2006، أثناء الدورة الثامنة عشرة للجنة وأنها لن تكون في وضع يتيح لها استكمال مشروع توصياتها إلا بعد النظر في جميع الردود والمواد. 26 - قدم رئيس اللجنة الفرعية المنشأة للنظر في الطلب المقدم من أستراليا تقريرا عن العمل المضطلع به في فترة ما بين الدورات وأثناء الدورة السابعة عشرة. وذكر أن اللجنة الفرعية أحرزت تقدما كبيرا في النظر في الطلب المقدم من أستراليا. وفي ضوء حجم العمل، قررت اللجنة الفرعية عقد اجتماعات مستأنفة لمدة ستة أسابيع في مباني الشعبة في عام 2006، بالإضافة إلى العمل الفردي الذي سوف يضطلع به أعضاء اللجنة أثناء فترة ما بين الدورات. وتعتزم اللجنة الفرعية تقديم توصياتها الختامية في الوقت المحدد كي تنظر فيها اللجنة قبل انتخاب أعضائها الجدد. وسوف تُعقد الاجتماعات المستأنفة للجنة الفرعية في الفترة من 28 آب/أغسطس إلى 15 أيلول/سبتمبر 2006. 27 - قدم رئيس اللجنة الفرعية المنشأة للنظر في الطلب المقدم من أيرلندا تقريرا عن العمل المضطلع به أثناء فترة ما بين الدورات. وذكر الرئيس أن اللجنة الفرعية سوف تواصل عملها أثناء الدورة الثامنة عشرة وأنها تخطط لتقديم توصياتها الختامية إلى اللجنة بنهاية تلك الدورة. 28 - واصلت اللجنة مداولاتها المتعلقة بإدخال تعديلات على بعض أحكام نظامها الداخلي إثر القلق الذي أعربت عنه عدة وفود أثناء الاجتماع الخامس عشر للدول الأطراف (انظر SPLOS/135، الفقرتان 74 و 75). واعتمدت اللجنة في الدورة السابعة عشرة تعديلات على الفرع رابعا (10) من المرفق الثالث من النظام الداخلي تألفت من ثلاث فقرات جديدة (CLCS/50، الفقرة 36)، كما أدخلت تعديلا على المادة 52. وسوف تنعكس التغييرات في نسخة منقحة للنظام الداخلي. وسلّمت اللجنة بأن التعديلات يمكن أن تؤثر في الفترة الزمنية اللازمة للنظر في التقارير نظرا للمشاورات الواسعة المتوقع إجراؤها مع الدول الساحلية. 29 - تناولت اللجنة أيضا عدة قضايا تنظيمية. وناقشت بصورة خاصة حجم العمل المتوقع المرتبط بالنظر في الطلبات المتوقعة في السنوات القادمة، ولاحظت ضرورة زيادة عدد ومدد الدورات التي تُعقد كل عام. وفي ضوء المعوقات المتعلقة بالزمن والتمويل اللازمين لتمكين أعضاء اللجنة الذين تقوم بتمويلهم حكوماتهم من تمديد الفترة الزمنية التي يقضونها في نيويورك، قررت اللجنة أن توجه اهتمام اجتماع الدول الأطراف لهذه المسألة أيضا. ووافقت اللجنة على اقتراح سوف يُقدم إلى اجتماع الدول الأطراف (انظر SPLOS/140، المرفق) وطلبت من الأمانة مساعدتها في توزيع الاقتراح قبل موعد الاجتماع السادس عشر (انظر أيضا الفقرات 10-15 أعلاه). 30 - في 19 نيسان/أبريل 2006، قدمت نيوزيلندا طلبها إلى اللجنة عن طريق الأمين العام. وفي 19 أيار/مايو 2006، قدمت فرنسا وأيرلندا وإسبانيا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية طلبا مشتركا إلى اللجنة عن طريق الأمين العام. 31 - ووفقا للمادة 50 من النظام الداخلي للجنة، قام الأمين العام بتعميم إخطارين يتعلقان بالجرف القاري يتضمنان موجزين تنفيذيين لذينك الطلبين، فضلا عن جميع الرسوم البيانية والإحداثيات التي تعين الحدود الخارجية المقترحة للجرف القاري والخطوط الأساسية للبحر الإقليمي لجميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، بما فيها الدول الأطراف في الاتفاقية. وتمت إتاحة الموجزين التنفيذيين للطلبين على موقع اللجنة على الشبكة الذي تضطلع الشعبة بأعبائه. وعند اكتمال هذا التقرير، تم إدراج النظر في الطلبين في جدول الأعمال المؤقت للدورة الثامنة عشرة للجنة. 32 - شهد النصف الأول من عام 2006 مجموعة من الحوادث المتعلقة بشكل رئيسي بسفن الركاب، وقد نجم عنها خسائر مؤسفة في الأرواح تقدر بما مجموعه 400 1 شخص. وكان أخطرها حادثة الجنوح التي تعرضت لها العبارة ذات التحميل الأُفقي، السلام بوكاتشو 98، في البحر الأحمر، في شباط/فبراير 2006، والتي بلغ عدد ضحاياها 000 1 ضحية تقريبا(). ووقعت معظم هذه الحوادث قبالة سواحل أفريقيا، ولم تكن السفن التي تعرضت لها خاضعة لأية نُظم مفروضة بموجب أي من معاهدات المنظمة البحرية الدولية، لأن هذه السفن لا تقوم برحلات دولية. وتُشير التقارير إلى أن بعض هذه السفن كانت سفن ركاب تقليدية الصنع. ومن العوامل المهمة التي يتعين النظر فيها عند تعيين سبب أية حادثة تتعلق بسفن الركاب تحديد ما إذا كان عدد الركاب على ظهر السفينة قد تجاوز العدد المسموح به لتأمين عبور آمن. 33 - وقد أبرزت هذه الحوادث، وكذلك حوادث الحرائق التي شبت في الآونة الأخيرة على متن سفن سياحية()، بالإضافة إلى تزايد حجم سفن الركاب - أكبر السفن الموجودة حاليا يبلغ حجمها ثلاثة أضعاف حجم الباخرة "تايتانيك"، ويمكن لها أن تُقل 328 4 راكبا و 412 1 من أطقم البحارة على ظهرها() - أهمية ضمان سلامة سفن الركاب. ويتعين على سفن الركاب، التي تشمل بموجب تعريف المنظمة البحرية الدولية أية سفينة تحمل أكثر من 12 راكبا في رحلات دولية، التقيد بجميع النظم ذات الصلة للمنظمة، بما في ذلك تلك الواردة في الاتفاقية الدولية لحماية الأرواح في البحر والاتفاقية الدولية لخطوط الحمولة. وحتى يتسنى تحسين سلامة سفن الركاب، وضعت المنظمة البحرية الدولية عددا من التدابير الجديدة التي تهدف إلى تفادي وقوع الحوادث في المقام الأول، وتغيير طريقة تصميم السفن في المستقبل، بحيث يتاح للأشخاص البقاء على ظهر السفينة، في حالة وقوع حوادث، إلى أن تتمكن السفينة من دخول الميناء. وستدرج هذه التدابير في الفصلين الثاني والثالث من الاتفاقية الدولية لحماية الأرواح في البحر والمدونة الدولية لأنظمة السلامة المتعلقة بالحرائق، ويتوقع اعتمادها في الدورة الثانية والثمانين للجنة السلامة البحرية التابعة للمنظمة (الدورة 82 للجنة السلامة البحرية) التي ستعقد في كانون الأول/ديسمبر 2006. وسيتم الفراغ من وضع ترتيبات استرداد التكاليف المتعلقة بإنقاذ الأشخاص في البحر بحلول عام 2008. وتخضع القيمة التي تدفع عن المسؤولية الناجمة عن الوفاة، أو الإصابات الشخصية التي يتعرض لها الركاب، في الوقت الحالي، لاتفاقية أثينا المتعلقة بنقل المسافرين وأمتعتهم بالبحر لعام 1974، وهي محددة بوحدات عددها 666 46 وحدة من حقوق السحب الخاصة (حوالي 400 68 دولار) للرحلة. وتم بفضل بروتوكول سنة 2002 الملحق باتفاقية أثينا زيادة حجم المبالغ المترتبة على المسؤولية بشكل كبير، وإدخال التأمين الإلزامي، ولكن البروتوكول لم يدخل بعد حيز النفاذ. 34 - بُغية تعزيز سلامة العبارات التي لا تخضع لنُظم تُفرض بموجب أي من اتفاقيات المنظمة البحرية الدولية في البلدان النامية، تقوم المنظمة البحرية الدولية ومنظمة إنترفيري بتنفيذ عملية مشتركة من خلال برنامج التعاون التقني المتكامل للمنظمة، لتحديد المسائل التي هي بحاجة إلى المعالجة (مثل الاكتظاظ، وإدارة الموانئ، وتصميم السفن وإدارتها، وترتيبات نقل الركاب، والتخزين، والظروف الجوية الخطرة، وتدريب أطقم البحارة، ونُظم إصدار الشهادات وإبراز العقبات التي يتعين التغلب عليها، واقتراح الحلول. ويتوقع القيام بمشروع أولي رائد في بنغلاديش، يدعى إلى المشاركة فيه، مجموعة من أصحاب المصلحة، بالإضافة إلى الخبراء، سيكون نموذجا يُحتذى لمشاريع مماثلة في البلدان الأخرى التي تواجه مصاعب تتعلق بالسلامة فيما يخص العبارات التي لا تخضع للنظم المفروضة بموجب أي من اتفاقيات المنظمة البحرية الدولية. باء - سلامة الملاحة 35 - عند اقتراح نظام لتحديد طرق السفينة، يقدم إلى المنظمة البحرية الدولية للاعتماد، يتعين على الحكومة المقدمة للمعلومات أن تضمِّن اقتراحها معلومات عن مدى كفاءة حالة المسوح الهيدروغرافية والخرائط الملاحية في المنطقة. ويتم توجيه جميع المقترحات الواردة بشأن نُظم تحديد طرق السفينة التي تستلمها أمانة المنظمة البحرية الدولية إلى المنظمة الهيدروغرافية الدولية للقيام بتحليلها من حيث مدى كفاءة المسوح الهيدروغرافية والخرائط في المنطقة. وفي الدورة الحادية والثمانين للجنة السلامة البحرية، استرعت المنظمة الهيدروغرافية الدولية انتباه الحكومات إلى إمكانية التماس مساعدتها في الحصول على المعلومات الهيدروغرافية الضرورية في مرحلة مبكرة جدا عند وضع نُظم تحديد طرق السفن، إذا لم تكن هذه المعلومات متوفرة لديها. وتم تعديل المذكرة التوجيهية بشأن إعداد المقترحات المتعلقة بنُظم تحديد طرق السفن ونُظم الإبلاغ عن السفن في الدورة الحادية والثمانين للجنة السلامة البحرية بحيث تتضمن الإشارة إلى عرض تقديم المساعدة من المنظمة الهيدروغرافية الدولية(). 36 - واعتمدت لجنة السلامة البحرية في نفس الدورة نظاما جديدا لتقسيم حركة المرور، ومناطق جديدة يجب تجنبها ونظاما جديدا للإبلاغ عن السفن، باعتبارها تدابير حمائية مرتبطة بالمنطقة البحرية الشديدة الحساسية لجزر الكناري، وتعديلات على نُظم تقسيم حركة المرور الحالية والمنطقة التي يتعين اجتنابها في مضيق دوفر. وستدخل جميع التدابير حيز التنفيذ في 1 كانون الأول/ديسمبر 2006. ووافقت اللجنة على المبادئ التوجيهية المتعلقة بتحديد طُرق رحلات سفن الركاب التي تعمل في مناطق نائية، لتقديمه إلى جمعية المنظمة البحرية الدولية في دورتها الخامسة والعشرين في عام 2007 (انظر أيضا MSC 81/25، الفقرات 10-4 إلى 10-8 والمرفقات 11 و 27 و 28 و 29). 37 - وستساهم الخرائط الملاحية الإلكترونية الجديدة التي تغطي مضيقي ملقا وسنغافورة، الصادرة عن المكاتب الهيدروغرافية لإندونيسيا وماليزيا وسنغافورة، بالإضافة إلى الرابطة الهيدروغرافية لليابان، في تحسين سلامة الملاحة وحماية البيئة البحرية في المضيقين (MSC 81/INF.3). ويخطط القيام بمسح هيدروغرافي واسع النطاق للمضيفين في إطار المشروع التجريبي الإقليمي للشبكة الإلكترونية للطرق البحرية، بتمويل من مرفق البيئة العالمي/البنك الدولي()، لكي يتسنى وضع خرائط ملاحية إلكترونية بمقياس رسم 1: 000 10 لتغطية مناطق ملاحية معينة على امتداد نظام تقسيم حركة المرور في مضيق ملقا. وسيقام المشروع على شبكة من الخرائط الملاحية الإلكترونية. وستشمل المنظومة العامة أيضا نُظما لتحديد المواقع، ومعلومات ملاحية آنية، مثل المعلومات المتعلقة بحركة المد والجزر والبيانات الآنية، فضلا عن التزويد بمعلومات الأرصاد الجوية والمعلومات الأوقيانوغرافية. ويهدف المشروع إلى الربط بين المعلومات البحرية من المراكز، وهياكل الاتصالات الأساسية الساحلية، وبين المرافق الملاحية ومرافق الاتصالات على متن السفن العابرة، في الوقت الذي يتيح فيه أيضا إدماج المعلومات المتعلقة بنظم إدارة البيئة البحرية. وتتمثل الأهداف العامة في تعزيز الخدمات البحرية، وتحسين سلامة وأمن الملاحة، وتعزيز حماية البيئة البحرية في المضيقين. 38 - وستعزز الشبكة الإلكترونية للطرق البحرية مفهوم الملاحة الإلكترونية، لتسهم بذلك في قيام المنظمة البحرية الدولية بوضع استراتيجية عالمية للملاحة الإلكترونية، وستدمج الاستراتيجية العالمية المقترحة، التي سيتم الانتهاء من وضعها بحلول عام 2008، الأدوات الملاحية الحالية والجديدة، لا سيما الأدوات الإلكترونية، مثل النظام الآلي لتحديد هوية السفن ونظام تحديد الهوية والتتبع بعيد المدى (انظر الفقرات 66-70 أدناه)، وخدمات حركة مرور السفن، في إطار نظام شامل سيساهم في تعزيز سلامة الملاحة، في الوقت الذي يخفف فيه من العبء الواقع على كاهل الملاحين(). 1 - التنفيذ من قِبل دولة العلم 39 - تقع على دول العلم مسؤولية ضمان امتثال السفن التي تحمل أعلامها للأحكام ذات العلاقة من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار والاتفاقيات ذات الصلة الأخرى. وفي حين أن معظم إدارات دول العلم تمارس تبعات هذه المسؤولية بشكل جدي، فإن بعضها لا يفعل ذلك، إما لأنها تفتقد الموارد البشرية والتقنية والمالية اللازمة، أو لأنها تجابه مصاعب في إدارة السفن التي تعمل دوليا، أو أنها لا تقيم كبير وزن سياسيا لأهمية مسؤوليات دول العلم والتزامات دولة العلم بالإعمال الكامل لصكوك المعاهدات التي تكون طرفا فيها (A/59/63، الفقرة 212). واتخذت مبادرات في الآونة القريبة تهدف إلى تعزيز القدرات الرقابية لدول العلم، ومن بينها اعتماد خطة المراجعة الطوعية للدول الأعضاء في المنظمة البحرية الدولية A/61/630)، الفقرتان 73 و 74)، وإجراء استعراض لفعالية المدونة الدولية للإدارة لأجل التشغيل الآمن للسفن ومنع التلوث. ومن المسائل المهمة أيضا للمناقشات بشأن الكيفية التي يمكن بها تعزيز القدرات الرقابية لدول العلم تقرير الاجتماع التشاوري للممثلين الرفيعي المستوى للمنظمات الدولية عن "الصلة الحقيقة" الذي عقد في مقر المنظمة البحرية الدولية في تموز/يوليه 2005 (A/61/160). 40 - وسيتم النظر في آليات ومجالات التعاون والتآزر بين المنظمة البحرية الدولية ومنظمة الأغذية والزراعة بشأن الطرق الممكنة لمكافحة الصيد غير المشروع وغير المبلغ عنه وغير المنظم في الاجتماع الثاني للفريق العامل المشترك بين المنظمة البحرية الدولية ومنظمة الأغذية والزراعة بشأن ممارسات الصيد غير المشروع وغير المبلغ عنه وغير المنظم والمسائل ذات الصلة، في عام 2007 (انظر وثيقة المنظمة البحرية الدولية MSC 81/25، الفقرتان 8-19 و 8-20). 41 - وتمكن خطة المراجعة الطوعية للدول الأعضاء في المنظمة البحرية الدولية، التي اعتمدتها جمعية المنظمة في 1 كانون الأول/ديسمبر 2005 (قرار الجمعية A.974 (24))، دول العلم من تقييم الكيفية التي يمكن بها لهذه الدول تطبيق معايير اتفاقيات المنظمة البحرية الدولية بشكل فعال، وإنفاذها، وذلك بتزويدهم بالانطباعات والمشورة فيما يتعلق بالأداء الحالي لهذه الدول. ويمكن لدول العلم تلقي المساعدة التقنية، بعد إجراء مراجعة، للمساعدة في إدخال أية تحسينات قد يتبين ضرورتها. وحثت المنظمة البحرية الدولية الدول على ما يلي: (أ) التطوع بالخضوع للمراجعة؛ (ب) وترشيح مراجعين من ذوي التأهيل المناسب؛ (ج) وترشيح مراجعين للمشاركة في دورات التدريب الإقليمية التي تعتزم تنظيمها المنظمة البحرية الدولية (انظر MSC 81/INF.16. وحتى الآن، أعربت 20 دولة عن استعدادها للخضوع للمراجعة. ومن بين هذه الدول، وقعت شيلي والدانمرك على مذكرتي تفاهم للشروع في عملية المراجعة(). وتأمل المنظمة أن عددا أكبر من الدول سيحذو حذوهما ويتطوع للخضوع للمراجعة لمساعدة المنظمة البحرية الدولية على الوصول إلى هدفها المتمثل في إجراء 25 عملية مراجعة لفترة السنتين 2006-2007. وسيشرع في عملية المراجعة الأولى في أيلول/سبتمبر 2006. 42 - وحتى الآن، تم ترشيح 38 فردا للعمل كمراجعين. وعلقت المنظمة بأن هؤلاء المراجعين ليسوا جميعهم مستوفين للمؤهلات المطلوبة للقيام بالدور، بيد أن الدول المرشحة تبذل قصارى جهدها لضمان حصول هؤلاء المراجعين على التدريب المناسب (لمزيد من المعلومات، انظر وثيقة المنظمة البحرية الدولية C 96/6/1). وتعهدت المنظمة بتقديم التدريب على المستوى الإقليمي(). 43 - وخلص تقييم أجري مؤخرا لحالة تنفيذ المدونة الدولية لإدارة السلامة() وآثارها، قام به فريق خبراء مستقلين، إلى أنه قد أمكن تحقيق فوائد إيجابية ملموسة في الحالات التي طُبقت فيها المدونة باعتبارها خطوة إيجابية. بيد أنه ذكر أنه يمكن تيسير الامتثال للمدونة، من خلال تبسيط حجم الأدلة الوثائقية التي تدعم وقوع الامتثال والحد منها؛ واستخدام الوسائل التكنولوجية بشكل أكبر، وتقديم حوافز التي تشجع الملاحين على استخدام نُظم الإبلاغ والرصد؛ وزيادة أنشطة التدريب؛ وتحسين عملية رصد الامتثال لتطبيق المدونة؛ ووضع مؤشرات للأداء. وأوصى الفريق بأنه ينبغي القيام بدراسة أخرى في وقت لاحق لفحص آثار تطبيق المدونة على سجلات السلامة لدولة العلم؛ والعلاقة بين القدرات الرقابية لدولة الميناء والامتثال لأحكام المدونة؛ وما إذا كان من الضروري إدخال تغييرات صياغية على الشروط الواردة في المدونة لتسهيل الامتثال(). 44 - وتتضمن الورقة الخضراء بشأن السياسة البحرية المستقبلية للمفوضية الأوروبية المؤرخة في 7 حزيران/يونيه 2006 ثلاثة مسارات ممكنة لاتخاذ إجراءات في المستقبل لمعالجة مسألتي السفن غير المستوفية للمعايير المطلوبة و "أعلام الملاءمة"، تتمثل فيما يلي: (أ) التزام المفوضية الأوروبية ودولها الأعضاء بدعم سياسات تهدف إلى تحسين أداء جميع دول العلم؛ و (ب) القيام بشكل عاجل بوضع صك جديد لتعزيز رصد تطبيق القواعد الدولية في أعالي البحار، ومراقبة ذلك، من طرف دول الميناء، باستخدام أحدث التكنولوجيات، من قبيل نظم الملاحة الساتلية (غاليليو)؛ و (ج) إجراء تحليل متعمق لتحديد الطرائق التي يمكن بها تعزيز القدرات التنافسية للسفن التي تُبحر رافعة أعلام دول أوروبية(). 45 - يتزايد بشكل مضطرد عدد الاتفاقيات التي تنص على تفتيش السفن عندما تدخل موانئ أجنبية و/أو محطات طرقية بعيد الشاطئ، كما هو الحال في المرفق الرابع لاتفاقية التلوث البحري 73/78 (الفقرة 85)، لضمان التزامها بمتطلبات الاتفاقية. وأحدث هذه الاتفاقيات هي اتفاقية العمل البحري، لسنة 2006. وقد سهل من تنفيذ نظام رقابة دولة الميناء الإجـراءات التي وضعتها المنظمة البحرية الدولية لرقابة دولة الميناء (قرار جمعية المنظمة البحرية الدولية A.787 (19)، بصيغته المعدلة)، بالإضافة إلى قيام المنظمة بوضع مبادئ توجيهية لرقابة دولة الميناء، مثل مشروع المبادئ التوجيهية للمنظمة البحرية الدولية/منظمة العمل الدولية لرقابة دولة الميناء على إجراءات التفتيش المتعلقة بساعات عمل الملاحين، الملحق باتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 108 بشأن ساعات عمل البحارة وتزويد السفن بالأطقم (وثيقة المنظمة البحرية الدولية FSI 14/19، المرفق 4). ويخطط لوضع مبادئ توجيهية لرقابة دولة الميناء، بحلول سنة 2008، وذلك بموجب الاتفاقية الدولية بشأن مراقبة وتصريف مياه صابورة السفن ورواسبها (FSI 14/19، الفقرات 9-1 - 9-7). 46 - وبرهنت التجربة على أن رقابة دولة الميناء هي أكثر ما تكون فعالية عندما تطبق على أساس إقليمي(). وتم اعتماد ثمان مذكرات تفاهم إقليمية بشأن رقابة دولة الميناء، وبُذلت جهود في السنوات الأخيرة لتنسيق الأنشطة المتعلقة بها لضمان استخدام الموارد والمعلومات بشكل يتسم بالكفاءة. وانطلاقا من هذه الحقيقة ناقشت الدورة الرابعة عشرة للجنة الفرعية المعنية التنفيذ من قبل دولة العلم (انظر وثيقة المنظمة البحرية الدولية FSI 14/19، الفقرات 7-30 - 7-42) مراعية تنسيق أنشطة رقابة دولة الميناء وحالة مركز نظام المعلومات العالمية المتكامل للنقل البحري بشأن رقابة دولة الميناء. وفيما يخص هذا النظام الأخير، وافقت اللجنة الفرعية على ضرورة توفير مزيد من المعلومات قبل أن يتسنى لها اتخاذ قرار بشأن الكيفية التي ينبغي بها تطبيق النظام. وفيما يخص مسار الإجراءات التي ستتخذ لتنسيق أنشطة رقابة دولة الميناء، ناقشت اللجنة الفرعية وضع إطار لتعزيز التنسيق على المستوى العالمي. وحددت أكثر العناصر أساسية وأهمية لهذا التنسيق، ومنها على سبيل المثال التصديق على جميع الاتفاقيات ذات الصلة؛ ووجود فهم موحد لها ولتنفيذ أحكامها؛ وتوافق إجراءات رقابة دولة الميناء ونُظم الإبلاغ والأشكال المعيارية؛ وشفافية المعلومات؛ والتعاون وتبادل المعلومات بشكل يتسم بالكفاءة بين الدول الأعضاء والمنظمة البحرية الدولية؛ وتبادل المعلومات بين النُظم المتعلقة برقابة دول الميناء؛ وتدريب المسؤولين عن تدابير رقابة دولة الميناء؛ وتنقيح المواد التدريبية. وشجعت النظم الإقليمية لرقابة دولة الميناء على وضع ترتيبات ثنائية و/أو متعددة الأطراف، حتى يتسنى تحقيق درجة أكبر من التنسيق. ولوحظ أن التعاون بين الأقاليم، قد تم، في بعض الحالات، بين أعضاء معينين في المنظمة البحرية الدولية، لا سيما فيما يتعلق بالتعاون التقني، ومواءمة البيانات فيما يخص هوية السفن التي تدخل إلى موانئ الدول الأعضاء، والتفاصيل المتعلقة بعمليات التفتيش، وأوجه النقص، وما شابه ذلك(). ومن أجل تقديم المساعدة لعملية التنسيق، وافقت اللجنة الفرعية على أنه ينبغي للمنظمة البحرية الدولية أن تعقد حلقات عمل للإجراءات المتعلقة برقابة دولة الميناء، تحت إشراف المنظمة، وتم الاتفاق على إطار حلقة عمل 2007 وجدول أعمالها المؤقت. 47 - وحددت عدة مذكرات تفاهم الخطوات التي اتخذت لتعزيز وتحسين إنفاذ الإطار التنظيمي لرقابة دولة الميناء، لا سيما فيما يتعلق بحماية البيئة البحرية(). وعلى سبيل المثال، أمكن من خلال مذكرة تفاهم باريس وضع برنامج تدريبي مشترك ومدونة سلوك لمسؤولي رقابة دولة الميناء (انظر FSI 14/7/4)، كما وضعت عدة مذكرات تفاهم جداول زمنية لإجراء المزيد من حملات التفتيش المركزة، ينصب اهتمامها بصفة خاصة على المدونة الدولية لإدارة السلامة(). ووفقا للتقارير المتعلقة بعدة مذكرات تفاهم، ظل عدد عمليات التفتيش بصفة عامة كما هو عليه (ولو أنه انخفض قليلا في بعض الحالات)، في حين أن حالات الاحتجاز الناجمة عن عمليات التفتيش المذكورة قد تناقص(). 48 - من المقرر أن يتم النظر في مشروع اتفاقية بشأن إزالة الحطام، يُنظر فيه في المنظمة البحرية الدولية منذ سنوات، في مؤتمر دبلوماسي سيعقد في نيروبي، كينيا، خلال الفترة من 14 إلى 18 أيار/مايو 2007. وستحدد الاتفاقية حقوق والتزامات الدول وملاك السفن فيما يخص إزالة حطام السفن، في حالات غرق السفن أو جنوحها أو غرق الشحنات، من المنطقة الاقتصادية الخالصة، التي قد تعرض الملاحة للخطر أو تشكل تهديدا للبيئة البحرية. ويغطي مشروع الاتفاقية مسائل مثل الإبلاغ عن الحطام، وتحديد ما إذا كان يشكل خطرا، وتحديد المكان، ووضع علامات على الحطام الذي يشكل خطرا وإزالته، ومسؤولية المالك المسجل المالية المتعلقة بذلك، والتأمين الإلزامي، أو أية شروط أخرى تتعلق بالضمانات المالية، لتغطية المطالبات المتعلقة بالتعويض، والأجل الزمني الذي يوضع على مطالبات التعويض، وتسوية المنازعات، وعلاقة الاتفاقية بالاتفاقات الدولية الأخرى، على سبيل المثال اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار(). 49 - وسيتم في الدورة الثانية والتسعين للجنة القانونية، التي ستعقد في تشرين الأول/ أكتوبر 2006، الاتفاق على الصيغة النهائية لنص مشروع الاتفاقية. وتتعلق المسائل التي لا تزال قائمة بانتظار الحل بحجم السفن التي يشترط أن يكون لديها تأمين إلزامي، وما إذا كان من الضروري إدراج حكم يوضح أن مشروع الاتفاقية لا يمنح أي صلاحيات للدول الساحلية فيما يتعلق بحطام سفن الدول التي ليست أطرافا في الاتفاقية، أو يتيح لها، بأي شكل آخر، التدخل في حقوق والتزامات هذه الدول، باستثناء تلك التي يُنص عليها بموجب القانون الدولي العرفي، كما هو مبين في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وقد تنظر الدورة الثانية والتسعون للجنة القانونية أيضا في مقترح بشأن تعديل الحكم الحالي المتعلقة بتسوية المنازعات. وقد اقترح في الدورة الحادية والتسعين للجنة القانونية إدراج إشارة إلى الإجراءات الإلزامية لتسوية المنازعات، ترد في الفرع الثاني من الجزء الخامس عشر من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وعلى الرغم من أن اللجنة القانونية قررت الإبقاء على النص الحالي، فإنها دعت الوفود إلى تقديم مقترحات مكتوبة إلى الدورة الثانية والتسعين (انظر وثيقة المنظمة البحرية الدولية LEG 91/12، الفرع جيم). 50 - يمكن للمحيطات أن تشكل بيئة عدائية للأشخاص الذين يعملون على السفن، والذين يستخدمون الطرق البحرية لعبور الحدود الدولية خلسة. ولا يزال الملاحون عرضة للمخاطر بوجه خاص، في الحالات التي لا تتقيد فيها دول العلم بالوفاء بالتزاماتها الدولية. وهم يتأثرون بالعوامل المتعلقة بظروف العمل، لا سيما على متن السفن التي هي دون المواصفات المطلوبة؛ وحالات هجر السفن؛ وعدم توفر المعاملة العادلة إثر وقوع حوادث بحرية؛ وعدم الحصول على الإذن بالنزول إلى اليابسة ودخول الموانئ (انظر الفقرة 65 أدناه)؛ وأعمال القرصنة والسطو المسلح التي تمارس ضد السفن (انظر الفقرة 70 أدناه)(). ويتعرض الأشخاص الذين يستخدمون الطرق البحرية لعبور الحدود الدولية خلسة حيواتهم للخطر إذ يقومون برحلات خطيرة عبر المحيطات في سفن مزدحمة أو غير مأمونة. ويتعرض بعض الأشخاص للغرق أثناء هذه العملية، ويقع ذلك أحيانا على أيدي المهربين الذين يلقون بهم في عرض البحر؛ وينقذ حياة بعضهم مرور سفينة عابرة؛ ويتم اعتراض آخرين منهم، في حين يتمكن بعض آخر من الوصول إلى وجهاتهم. ويرد أدناه عرض للإجراءات التي اتخذها المجتمع الدولي حديثا لمعالجة المسائل الإنسانية، والمسائل الأخرى، الناجمة عن ظروف عمل الملاحين، وعبور الأشخاص للحدود الدولية خلسة عن طريق البحر. 51 - اعتمدت اللجنة القانونية للمنظمة البحرية الدولية في 27 نيسان/أبريل 2006 ومجلس إدارة منظمة العمل الدولية، في 12 حزيران/يونيه 2006، المبادئ التوجيهية بشأن المعاملة العادلة للملاحين في حالة وقوع حادث بحري (وثيقة المنظمة البحرية الدولية، LEG 91/12، المرفق الثاني). وتعترف المبادئ التوجيهية بالملاحين باعتبارهم فئة خاصة من العمال، وأنهم يحتاجون إلى حماية خاصة، لا سيما فيما يتعلق بالاتصالات مع السلطات العامة، نظرا للطابع العالمي لصناعة النقل البحري، والولايات القضائية المختلفة التي قد يخضعون لها. ويتمثل الهدف من المبادئ التوجيهية في ضمان معاملة الملاحين معاملة عادلة، إثر وقوع حادث بحري، وأثناء أية عملية تحقيق واحتجاز تقوم بها السلطات العامة، وألا يطول احتجازهم لمدد تزيد عمَّا هو ضروري. وتتضمن المبادئ التوجيهية فرعا مستقلا للمبادئ التوجيهية المتعلقة بدولة الميناء أو الدولة الساحلية؛ وبالنسبة لدولة العلم؛ و "لدولة الملاح" (أي الدولة التي يحمل الملاح جنسيتها)؛ ولملاك السفن، وللملاحين. وتنص هذه المبادئ التوجيهية على أنه "لا ينبغي للتحقيق في حادث بحري أن يمس حقوق الملاحين فيما يخص الإعادة إلى الوطن، والسكن، والإعاشة، ودفع الأجور، والاستحقاقات الأخرى والرعاية الطبية؛ التي يجب على مالك السفينة، أو الدولة المحتجزة، أو الدولة المعنية، توفيرها للملاحين دون مقابل". 52 - وأكد أحد الوفود في إطار مناقشات اللجنة القانونية على ضرورة معالجة الشواغل التي تحول دون اعتماد الدول للمبادئ التوجيهية، بصياغتها الحالية. وتحقيقا لذلك، اقترح الوفد إدراج نصٍ واضح بعدم تطبيق هذه المبادئ إثر وقوع حوادث تُرتكب بقصد إجرامي؛ وإعطاء تعريف أوضح لعبارة "حادث بحري"؛ ونص واضح بأن المبادئ التوجيهية ينبغي أن يتم تفسيرها وتطبيقها بما يتفق والقانون المحلي للدولة (انظر LEG 91/13، الفرع هاء). 53 - ودعا القرار الذي تم بموجبه اتخاذ المبادئ التوجيهية (LEG.3 (91)) الدول إلى تنفيذها بدءا من 1 تموز/يوليه 2006، وأنشأ لجنة مخصصة لاستعراض المبادئ التوجيهية وتقديم توصيات، إذا اقتضى الأمر. باء - هجرة الأشخاص عن طريق البحر 54 - لا توجد إحصاءات عالمية فيما يتعلق بعدد الأشخاص الذين يستخدمون الطرق البحرية لعبور الحدود الدولية خلسة، يساعدهم في ذلك عادة مهربون لا يقيمون وزنا لمصلحة الأشخاص المعنيين. وهناك آلاف من الأشخاص يصلون على متن السفن من أفريقيا إلى جزر الكناري التابعة لإسبانيا(). وهناك أشخاص عديدون أيضا يعبرون من الصومال إلى اليمن باستخدام السفن(). وتبين الأرقام التي أعلنت عنها ثلاثة من بلدان البحر الأبيض المتوسط، وأوردتها التقارير الصحفية، أن الشهور الستة الأولى من عام 2006 شهدت وصول الأعداد التالية عن طريق البحر: 200 1 شخصا وصلوا إلى مالطة، و 500 شخص يصلون إلى اليونان أسبوعيا، و 500 9 شخص وصلوا إلى جزيرة لمبادوزا الإيطالية(). ولا يُعرف عدد الأشخاص الذين يموتون في عرض البحر، ولكنه يقدّر أن عددهم مرتفع جدا إذ أن العديدين من الأشخاص يحاولون القيام بهذه الرحلات الخطرة في سفن مكتظة أو غير مأمونة. وعلى سبيل المثال، يقطع الأشخاص الذين يسافرون من أفريقيا الوسطى وبلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى رحلة طولها 500 ميل إلى جزر الكناري، محشورين في سفن صيد مفتوحة وصغيرة جدا(). 55 - ويتعين على ربان أية سفينة يلاحظ وجود أشخاص مكروبين في عرض البحر إنقاذ هؤلاء الأشخاص. ولا يعد هذا مطلبا إنسانيا فحسب، ولكنه يعبر عن تقليد بحري راسخ مقنن في أحكام اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، والاتفاقية الدولية لحماية الأرواح في البحر، والاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحر. وقد تم استكمال الشروط المتعلقة بالواجب الذي يقع على كاهل الربان فيما يخص الإنقاذ بفضل تعديلات على الاتفاقيتين المذكورتين() دخلت حيز النفاذ في 1 تموز/يوليه 2006 بإلزام الأطراف في هاتين الاتفاقيتين بالتنسيق والتعاون فيما بينها لضمان إعفاء ربابنة السفن من التزاماتهم في نطاق الحد الأدنى من الانحراف عن المسار المحدد لرحلة السفينة. ويتعين على الدولة المسؤولة عن المنطقة الخاضعة للاتفاقية الدولية للبحث والإنقاذ في البحر التي قُدمت فيها المساعدة تحمل المسؤولية الأولى عن ضمان تحقيق هذا التنسيق والتعاون، بحيث يتسنى إنزال الناجين من السفينة التي قدمت لهم المساعدة وتوصيلهم إلى مكان آمن. 56 - وتكتنف المصاعب في بعض الأحيان عملية إنزال الأشخاص الذين تم إنقاذهم في عرض البحر من السفن. وعلى سبيل المثال، فإنه بعد أن قامت السفينة فرانسيسكو كاتالينا، وهي سفينة صيد إسبانية، بإنقاذ 51 شخصا في 14 تموز/يوليه 2006، استغرق الأمر أسبوعا قبل أن يؤذن بنزول 48 من هؤلاء الأشخاص في مالطة، على الرغم من أن ثلاثة منهم سُمح لهم بالنزول قبل ذلك. وبموجب ترتيب لتقاسم الأعباء كان للمفوضية الأوروبية دور رئيسي فيه، تم نقل معظم الأشخاص إلى إسبانيا عن طريق الجو، وعرضت أندورا وإيطاليا ومالطة قبول الأشخاص المتبقين(). 57 - وليست المشاكل المحتملة المتعلقة بإنزال الأشخاص هي وحدها التي تشكل عاملا مثبطا لقيام الربابنة بإنقاذ الأشخاص المكروبين في عرض البحر؛ بل يثبط قيامهم بذلك أيضا الغرامات التي تُفرض على مُلاك السفن. وقد ذكر في الدورة الثالثة والثلاثين للجنة التيسيرية التابعة للمنظمة البحرية الدولية أن العمل بالممارسة المتمثلة في فرض غرامات، في الحالات التي يتبين فيها أن الركاب لا يمكن قبولهم لعدم توفر الوثائق الكافية لديهم قد اتسع إلى درجة يتعين معها تقنينها في شكل تعديل يتم إدخاله على اتفاقية تسهيل حركة الملاحة الدولية(). وقد أعربت اللجنة التيسيرية عن اتفاقها مع هذا النهج، غير أنها شددت على أن الأحكام لا ينبغي أن تكون متطرفة إلى الحد الذي يُفرض بموجبه دفع الغرامات، وأن هذه الغرامات، متى كانت مطبقة وحيث يتم تطبيقها، لا بد أن تكون معقولة ومتناسبة مع درجة المسؤولية التي يتقاسمها ملاك السفن. وسيخضع مشروع التعديلات المقترح للمزيد من البحث في الدورتين الرابعة والثلاثين والخامسة والثلاثين للجنة التيسيرية(). 58 - ومن بين المسائل التي وضعت الهجرة الدولية عن طريق البحر على قائمة الاهتمامات الدولية تلك المتعلقة بالأعداد الكبيرة للأشخاص الذين يخاطرون بحياتهم بالإقدام على عبور المحيطات، وارتفاع معدل الوفيات بينهم، والاستغلال الذي يتعرضون له على أيدي المهربين، والتحديات التي تواجهها الدول الساحلية نتيجة لتكرر وصول مجموعات مختلطة من المهاجرين وطالبي اللجوء واللاجئين إلى شواطئها، واحتياجات الحماية المتعلقة بطالبي اللجوء واللاجئين، والمشاكل التي يواجهها ربابنة السفن فيما يتعلق بإنزال الأشخاص إلى البر أو فرض عقوبات على شركات النقل البحري. 59 - وفي اجتماع بشأن أنشطة الإنقاذ في البحر والاعتراض البحري في البحر الأبيض المتوسط، نظمته مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بتمويل من الاتحاد الأوروبي، عُقد في مدريد، يومي 23 و 24 أيار/مايو 2006، في إطار متابعة اجتماع الخبراء في أثينا في أيلول/سبتمبر 2005، حدد المشاركون() ما يعتبرونه تحديات رئيسية في مجال التعامل مع الهجرة البحرية غير القانونية. ومن بين هذه التحديات التصدي للأسباب الجذرية، والتحديات الإنسانية؛ وتعزيز التعاون بين جميع البلدان المعنية، وتجميع الموارد القليلة؛ وتحسين الحصول على المعلومات، والتدريب والقدرات الإدارية للبلدان المتلقية؛ واتخاذ إجراءات أكثر فعالية من أجل تقديم المهربين إلى العدالة. وأعرب ممثلو الدول مجددا عن مسؤوليتهم الجماعية فيما يتعلق بحماية سلامة نظام الإنقاذ في البحر. 60 - وعلى الرغم من أن الهجرة الدولية عن طريق البحر تتسم بتحديات فريدة خاصة بها، ومنها على سبيل المثال، مسائل الإنقاذ في عرض البحر، فإنه يتعين النظر إليها في سياق المناقشات الأوسع نطاقا بشأن الهجرة الدولية. وتم أثناء الفترة المفضية إلى الحوار الرفيع المستوى الذي كرسته الجمعية العامة للهجرة الدولية والتنمية، في أيلول/سبتمبر 2006، عقد عدة اجتماعات على جميع المستويات لمعالجة المسائل المتعددة الجوانب التي تنطوي عليها مسألة الهجرة الدولية(). وشددت الاجتماعات على أن إدارة تدفق المهاجرين لا يمكن تحقيقها من خلال الضوابط الرقابية وحدها؛ ولكنها تتطلب استجابة أكثر شمولا تعكس الجوانب المتعددة الأبعاد للهجرة الدولية. وتم التوصل إلى استنتاج مشابه، في العام الماضي، في الدورة الثانية لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية (انظر A/61/63، الفقرتان 86 و 87). 61 - لا يزال الأمن البحري في صدارة أولويات المجتمع الدولي. فبعد وضع إطار تنظيمي لمنع ومكافحة المخاطر التي تهدد الأمن البحري كالأعمال الإرهابية ضد السفن، والاتجار بأسلحة الدمار الشامل، والقرصنة والسطو المسلح على السفن، والاتجار غير المشروع بالمخدرات أو المؤثرات العقلية، وتهريب الأشخاص، واستنزاف الموارد الطبيعية وتدهور البيئة البحرية، ركز المجتمع الدولي على تعزيز الامتثال للنظام القانوني، والتصدي للتحديات القائمة في مجال التنفيذ والإنقاذ. ومن العوامل التي تثير مشاكل في التنفيذ والإنقاذ، المجموعة الواسعة من المخاطر التي قد تشكل تهديدا للأمن البحري وطابعها العابر للحدود، وعدد الصكوك القانونية الواجبة التطبيق والتنفيذ؛ والاحتياجات اللازمة للقيام على نطاق واسع بأعمال الرصد والمراقبة والإشراف؛ والتكاليف المرتفعة لعمليات الإنفاذ. ولتذليل التحدي الكبير الذي يطرحه تسيير دوريات في مناطق شاسعة من المحيطات والبحار، كثفت دول عديدة تعاونها في مجال الإنفاذ بغية استخدام مواردها المحدودة على نحو يتسم بالكفاءة. وقد تم إحراز تقدم في بعض المناطق، ولكن العديد من البلدان النامية لا يزال يحتاج إلى مساعدة لبناء القدرات. ويقدم هذا الفرع معلومات عما بذل على المستوى الإقليمي في الآونة الأخيرة من جهود لتعزيز التعاون فيما بين الدول، وما اتخذ من مبادرات للتصدي لتهديدات الأعمال الإرهابية ضد السفن والقرصنة والسطو المسلح على السفن. ومما يهم أيضا الأمن البحري أيضا، الجهود المشار إليها في الفرع رابعا جيم أعلاه والتي بذلت في الآونة الأخيرة لتعزيز التنفيذ والإنقاذ من قبل دولة العَلَمْ. 62 - وقد عقد في الآونة الأخيرة على المستوى الإقليمي ودون الإقليمي عدد من الاجتماعات لتعزيز تعاون الدول على التصدي للأخطار التي تهدد الأمن البحري (انظر الفقرة 72 أدناه). فقد عقدت مثلا في أبوجا، في الفترة من 29 إلى 31 أيار/مايو 2006، الندوة الثانية المتعلقة بإنشاء قوة بحرية لأفريقيا لتشجيع تعاون الدول على تعزيز القدرات الأمنية البحرية الأفريقية(). وقد أشار المشاركون على وجه التحديد إلى ضرورة تحسين حراسة مياه دول غرب أفريقيا للتصدي للقرصنة والسطو المسلح على السفن، والصيد غير المشروع وغير ذلك من الجرائم(). كما أن الدول الأعضاء الـ 25 في المنظمة البحرية لغرب ووسط أفريقيا في سبيلها إلى الحصول على الدعم المالي اللازم ووضع الصيغة النهائية للتفاصيل التقنية لإنشاء قوة مشتركة لخفر السواحل للتصدي للقرصنة، والسطو المسلح على السفن، والتلوث، والصيد غير المشروع والهجرة السرية. وفي إطار الخطة المتكاملة لأمن السواحل، سيتم على امتداد قطاعات من الساحل، تسيير دوريات مشتركة لها حق المطاردة الحثيثة في مياه أي دولة عضو أخرى. ومن المعتزم عقد اجتماع لوزراء النقل للدول الأعضاء في المنظمة في داكار، في تشرين الأول/أكتوبر. ومن المؤمل أن تصبح قوة خفر السواحل جاهزة للعمل في أواسط عام 2007(). 63 - وقد نوقشت أيضا في مؤتمر الأمن في آسيا المعقود في حزيران/يونيه 2006، مسائل الأمن البحري وبخاصة تعزيز التعاون فيما بين الدول(). ومن الأمثلة الأخرى على التعاون، أنشطة التدريب المشترك بين أستراليا، وإندونيسيا، وبابوا غينيا الجديدة، والفلبين الرامية إلى تطوير القدرة على الإنفاذ فيما يتعلق بالأنشطة غير المشروعة كتهريب الأسلحة والأشخاص والصيد غير المشروع(). كما أن إندونيسيا، وسنغافورة، وماليزيا تنسق جهودها لتعزيز الأمن البحري في مضيقي ملقا وسنغافورة (انظر A/61/63 الفقرة 95). ومن المعتزم عقد اجتماع للدول المشاطئة للمضيقين والدول الأخرى في ماليزيا في أيلول/سبتمبر 2006، لمتابعة نتائج اجتماع جاكرتا الذي عقد في أيلول/سبتمبر 2005 (وثيقة المنظمة البحرية الدولية MSC 81/25، الفقرة 19-15). وفي شباط/فبراير 2006، عقدت الولايات المتحدة اجتماعا للبلدان التي تستخدم مضيقي ملقا وسنغافورة وهي أستراليا، وألمانيا وجمهورية كوريا، والفلبين، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج، والهند، وهولندا، واليابان، شارك فيه ممثلون عن المكتب البحري الدولي والقطاع الخاص لتنسيق مساعدات تعزيز سلامة البيئة في المضيقين وأمنها وحمايتها التي تقدمها الدول المنتفعة المحتملة للدول المشاطئة للمضيقين(). 64 - ويتضح من الورقة الخضراء للسياسة البحرية المستقبلية(14)، أن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي ستنظر في إمكانية التنازل عن ولايتها القضائية الحصرية في الجانب المتعلق بصفتها دول علم وذلك، من خلال تبادل تفويض سلطات الإنفاذ أو الترخيص بها فيما بينها بغية التصدي على نحو فعال للاتجار غير المشروع بالمخدرات، وتهريب الأشخاص، وأسلحة الدمار الشامل والأنشطة المسببة للتلوث. ستنظر هذه الدول أيضا في إمكانية اعتماد نهج منسق لإبرام عقود مع دول ثالثة، وتقسيم العمل على نحو منسق فيما بين الدول الأعضاء بما في ذلك تقسيمه فيما بين قوات السلاح البحري لكل منها. 65 - اعتمدت المنظمة البحرية الدولية عددا من التدابير للتصدي لخطر الأعمال الإرهابية ضد السفن كان أهمها التدابير الواردة في الفقرة 2 من الفصل الحادي عشر من الاتفاقية الدولية لحماية الأرواح في البحر (تدابير خاصة لتعزيز الأمن البحري)، والمدونة الدولية لأمن السفن والمرافق المرفئية، وبروتوكول عام 2005 لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية؛ وبروتوكول عام 2005 لقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري؛ (المشار إليهما في الوثيقة A/61/63، الفقرات 97-99). وهذان البروتوكولان المؤرخان في عام 2005 ليسا منفذين حاليا. وفي معرض استجابة لجنة السلامة البحرية للشواغل الناشئة عما وجده البحارة وغيرهم من صعوبات تتعلق بالنزول إلى البر لقضاء إجازاتهم والعودة إلى سفنهم، والشواغل الناشئة عن وجود بعض المرافق المرفئية التي لا تنفذ التدابير الأمنية للمنظمة البحرية الدولية على نحو فعال، أشارت اللجنة في دورتها الحادية والثمانين إلى أنه يتعين على الحكومات المتعاقدة أن تنفذ على نحو فعال أحكام الفقرة 2 من الفصل الحادي عشر من الاتفاقية الدولية لحماية الأرواح في البحر، والمدونة الدولية لأمن السفن والمرافق المرفئية وأن تمتثل لتلك الأحكام (انظر وثيقتي المنظمة البحرية الدولية MSC.1/Circ.1194 و MSC 81/25، الفقرات 5-66 إلى5-71). وفي الدورة الثالثة والثلاثين لاتفاقية تسهيل حركة الملاحة البحرية، أيّدت الدول تقديم المعلومات المتعلقة بتأشيرات سفر لتيسير حصولهم على الموافقة اللازمة قبل وصول السفينة. بيد أن الدوائر المسؤولة عن القطاع أشارت إلى أن هذا الشرط ينتهك اتفاقية وثائق هوية البحارة (المنقحة) (رقم 185) لعام 2003 (انظر وثيقة المنظمة البحرية الدولية FAL 33/WP.1، الفقرات 3-20 إلى 3-23، و A/60/63، الفقرة 87). 66 - ومن الأهمية بمكان أن تنفذ على نحو فعال أحكام الفقرة 2 من الفصل الحادي عشر من الاتفاقية الدولية لحماية الأرواح في البحر، والمدونة الدولية لأمن السفن والمرافق المرفئية لتحقيق كفاءة استعمال جهاز تحديد هوية السفن وتتبعها الذي اعتمدته المنظمة البحرية الدولية في أيار/مايو 2006 في سياق تعديل أدخل على الفصل الخامس من الاتفاقية الدولية لحماية الأرواح في البحر (قرار المنظمة البحرية الدولية MSC.202(81) المبين في الوثيقة MSC 81/25/Add.1. ومن الأهمية بمكان أن تجري الدول التقييمات الملائمة بشأن الخطر الذي تمثله فرادى السفن. 67 - فهذا الجهاز لا تقصر فائدته على تمكين الدول من رصد تقدم السفن ومعرفة هوية السفن التي ربما تشكل تهديدا للأمن البحري، بل ويساعد أيضا في البحث والإنقاذ. وسيعمم استعماله في سفن الركاب، وسفن الشحن، ووحدات الحفر المتنقلة في البحر. وفي الوقت الحاضر ستقتصر المعلومات المطلوب من السفن إرسالها على هويتها، ومكان وجودها، وتاريخ وتوقيت تسجيل مكان وجودها. غير أنه اقترح التوسع في استخدامه في المستقبل لتقديم بيانات إضافية، وقد اتخذت الترتيبات اللازمة لتعديل تصميمه بما يلبي هذه الحاجة(). ولئن يسمح للسفن في بعض الظروف المحدودة بإغلاقه، فإن أماكن وجودها تظل موضع تتبع متواصل في الظروف العادية. وبعد نقل المعلومات وتجهيزها من جانب مراكز البيانات الوطنية والإقليمية والتعاونية والدولية، تتاح للحكومات المتعاقدة رهنا ببعض القيود المتعلقة بمكان وجود السفينة. وسيسمح للحكومات المتعاقدة بتلقي المعلومات من الجهاز عن السفن التي ترفع علمها بصرف النظر عن مكان وجودها. وسيسمح لها أيضا بتلقي المعلومات المتعلقة بالسفن التي تعتزم دخول موانئها شريطة ألا تكون هذه السفن موجودة داخل ''المياه الواقعة على الجانب المواجه للبر لخطوط الأساس المقرر وفقا للقانون الدولي أنها تابعة لحكومة من الحكومات الأخرى المتعاقدة (يشار إليها في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار باسم ''المياه الداخلية``). ويحق للحكومات المتعاقدة أن تحصل على تلك المعلومات في حالة ما إذا كانت السفن التي لا تعتزم دخول موانئها على بعد 000 1 ميل بحري من شواطئها على ألا تكون موجودة داخل خطوط الأساس لحكومة أخرى من الحكومات المتعاقدة، وإن كان يجوز لدولة العلم أن تعلّق في ظروف معينة الحق في الحصول على هذه المعلومات. ولا يحق للحكومة المتعاقدة أن تتلقي أي معلومات بشأن السفن التي توجد داخل المياه الإقليمية لدولة العلم. فالنظام لا ينشئ ولا يؤكد أي حقوق جديدة للدول على السفن غير الحقوق المكفولة بالفعل في القانون الدولي، كما أنه لا يغير النظام القانوني الساري في مختلف المناطق البحرية. 68 - ولا يجوز لدولة العلم أن تحمّل تكاليف استخدام الجهاز لإرسال المعلومات اللازمة لتحديد هوية السفن وتتبعها من بعد لسفن من غير السفن التي ترفع علمها. ويتعين في جميع الحالات الأخرى على الحكومات المتعاقدة أن تتحمل التكاليف الناشئة عن استخدام الجهاز لطلب وتلقي تلك المعلومات. والكيانات الوحيدة الأخرى التي يحق لها تلقي معلومات من الجهاز هي الدوائر المعنية بالبحث والإنقاذ التابعة للحكومات المتعاقدة، إذ يجوز لها تلقى تلك المعلومات مجانا لأغراض المساعدة في إنقاذ الأشخاص المكروبين في عرض البحر. 69 - ومن المتوقع أن يبدأ نفاذ الاتفاقية الدولية لإنقاذ الأرواح في البحر في كانون الثاني/ يناير 2008 بموجب إجراء التعديل الضمني، وسيبدأ نفاذها تدرجيا بالنسبة للسفن التي شيدت قبل تاريخ النفاذ باعتبارها سفنا ركّب فيها من قبل الجهاز الآلي لتحديد الهوية. ولا توجد وصلة بين الجهاز الآلي وبين جهاز تحديد هوية السفن وتتبعها من بعد. ففي حين أن الأول جهاز إرسال، فإن جهاز تحديد هوية السفن وتتبعها من بعد يمكن إغلاقه ولا تقدم المعلومات المستمدة بواسطته لغير الجهات المستفيدة المستهدفة. 70 - وترد في قرار لجنة السلامة البحرية معايير أداء جهاز تحديد هوية السفن وتتبعها من بعد ومتطلبات تشغيله، MSC.210(81) الصادر في وثيقة المنظمة البحرية الدولية MSC 81/25/Add.1، المرفق 13، وهي المعايير والشروط التي اعتمدت في نفس الوقت الذي اعتمدت فيه التعديلات التي أدخلت على الفصل الخامس من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وقد وافقت لجنة السلامة البحرية في دورتها الأولى على تزويد مراكز البيانات الوطنية والإقليمية والتعاونية بالقدرات التي تمكنها من الشروع في تعميم جهاز تحديد الهوية والتتبع من بعد في جميع السفن في أجل أقصاه 1 تشرين الأول/أكتوبر 2008، والمركز الدولي للبيانات والرابطة الدولية لتبادل البيانات بالقدرات التي تمكنهما من الشروع في تجريب واختبار الجهاز في أجل أقصاه 1 تشرين الأول/أكتوبر 2008 (القرار MSC.211(81) الوارد في وثيقة لجنة السلامة البحرية MSC81/25/Add.1 ، المرفق 14). ووافقت اللجنة أيضا على إنشاء فريق عامل مخصص للجوانب الهندسية للجهاز (81/25/Add.1 MSC، الفقرة 5-117)، لتمكينها من النظر بمزيد من التفصيل في وظائف الجهاز الفنية، وتحديد أي اختبارات وإجراؤها عليه قبل 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. باء - القرصنة والسطو المسلح على السفن 71 - تفيد التقارير الواردة من المكتب البحري الدولي التابع لغرفة التجارة الدولية(33)، إن عدد محاولات القرصنة والقرصنة الفعلية والسطو المسلح على السفن وصل خلال الأشهر الستة الأولى من عام 2006 إلى 127 حالة؛ أي ما يعادل عددها في عام 2005. وتشير التقارير أن الخطر الذي يهدد أرواح البحارة لا يزال شديدا جدا: 6 قتلى، و 156 أخذوا رهائن و 13 اختطفوا. أما المنطقة التي شهدت أكبر عدد من الحوادث، فهي إندونيسيا (33)، وبنغلاديش (22) وماليزيا (9)، ومنطقة عدن والبحر الأحمر (9)، والصومال (8) ونيجيريا (7). وقد وجه إلى السفن تحذير بالابتعاد قدر الإمكان عن السواحل الصومالية حيث تعرضت سفن لهجمات وسرقات وأخذ أو اختطاف ملاحين رهائن طلبا لفدية. وبالرغم من قيام بعض البلدان بتكثيف وجود قطع سلاحها البحري في عرض السواحل الصومالية، تواصلت الهجمات ولكن عدد الحوادث قل عن ذي قبل. 72 - وفي بيان من رئيس مجلس الأمن صدر في 15 آذار/مارس 2006 (S/PRST/2006/11) أحاط مجلس الأمن علما بقرار جمعية المنظمة البحرية الدولية A.979(24) المتعلق بتزايد حوادث القرصنة، والسطو المسلح على السفن في المياه المقابلة لساحل الصومال (انظر A/61/63، الفقرتان 103 و 104) وشجع الدول الأعضاء التي تـُـبحـر سفنها في المياه الدولية وتحلق طائراتها العسكرية في المجال الجوي المتاخم لساحل الصومال على البقاء في حالة يقظة للكشف عن أي عملية قرصنة فيها، وعلى اتخـاذ الإجراءات المناسبة لحماية السفن التجارية، لا سيما المحمـَّـلة بالمساعدات الإنسانية، من مثل هذه العمليات، وذلك بما يتفق مع القانون الدولي ذي الصلـة. ورحب بالبلاغ الصادر عن اجتماع مجلس وزراء الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية بشأن تنسيق استراتيجياته وخطط عمله لمواجهة هذا التحدي المشترك بالتعاون الوثيق مع المجتمع الدولي. وحث جميع الدول، لا سيما دول المنطقـة، على التعاون بينها، وعلى مقاضاة مرتكبـي جرائم القرصنـة بشكل فعلــي. 73 - وكانت الجمعية العامة قد أكدت في قراراتها بشأن المحيطات وقانون البحار على أهمية تعاون البلدان على جميع المستويات وبخاصة على المستوى الإقليمي، وحثت الدول على اعتماد اتفاقات إقليمية في المناطق الشديدة الخطورة. وقد تم إعداد مشروع مذكرة تفاهم بشأن التعاون الإقليمي لتعزيز الأمن البحري والتصدي للقرصنة والسطو المسلح على السفن في البحر الأحمر وخليج عدن، وهو الآن قيد نظر الدول المعنية. وفي غضون ذلك، وافقت جيبوتي، والسودان، والصومال، واليمن على تنسيق الجهود فيما بينها للتصدي للقرصنة، والسطو المسلح على السفن(). وتشمل المبادرات الأخرى التي اتخذت في المنطقة لتعزيز التعاون فيما بين الدول، اعتماد خطة عمل قصيرة الأجل وأخرى طويلة الأجل، وعقد اجتماع إقليمي تستضيفه كينيا من 23 إلى 24 كانون الثاني/يناير 2006. وتعتزم المنظمة البحرية الدولية عقد حلقة دراسية، وحلقة عمل بشأن بناء القدرات في مجال التصدي للقرصنة في منطقة شرق أفريقيا (انظر وثيقتي المنظمة البحرية الدولية C 96/14(a)/2 و C 96/D، الفقرة 14(أ) - 3). 74 - وفي حين أنه كان هناك تراجع في العدد الإجمالي للهجمات في مضيقي ملقا وسنغافورة حيث لم يبلغ سوى عن ثلاثة حوادث في النصف الأول من عام 2006 مقابل 8 حوادث في نفس الفترة من العام الماضي، فإن الهجمات الثلاث التي وقعت في بداية تموز/يوليه 2006 ضد سفينتين استأجرهما البرنامج العالمي للأغذية لنقل المعونة إلى مقاطعة آتشه الإندونيسية، وناقلة للبضائع السائبة مملوكة لليابان تدل على أن المضيقين لا يزالان منطقة شديدة الخطورة. ويجري تسيير دوريات مشتركة بين الدول المشاطئة للمضيقين. 75 - ومما سيعزز الجهود التي تبذلها الدول المشاطئة للمضيقين، وجهود الدول الأخرى في منطقة آسيا للتصدي للقرصنة والسطو المسلح على السفن في آسيا، أنه قد تم في 4 أيلول/ سبتمبر 2004()، بدء نفاذ اتفاق عام 2004 للتعاون الإقليمي لمكافحة القرصنة والسطو المسلح على السفن في آسيا. ويقيم الاتفاق شبكة للتعاون وتقاسم المعلومات فيما بين مؤسسات الإتفاق المعنية بالسلامة البحرية وخفر السواحل في الدول الأطراف في الاتفاق. وستستضيف سنغافورة مركز تقاسم المعلومات وتعقد أول اجتماع لمجلس إدارته في أواخر عام 2006(). 76 - ومن المبادرات الإقليمية الأخرى لمنع ومكافحة القرصنة والسطو المسلح على السفن، عقد حلقات دراسية دون إقليمية في مومباي، الهند من 3 إلى 7 نيسان/أبريل 2006، وفي ترينيداد وتوباغو من 24 إلى 28 أبريل/نيسان 2006. 77 - يهدف برنامج العمل العالمي لحماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية، الذي اعتُمد في 1995 (A/51/116، المرفق الثاني)، إلى مساعدة الدول على اتخاذ إجراءات تؤدي إلى منع تدهور البيئة البحرية وخفضه والسيطرة عليه وإنهائه، وإلى تعافيها من تأثير الأنشطة البرية، كنفايات المدن والصناعة والزراعة ونواتج صرفها، والترسبات الجوية، والتغييرات المادية التي تطرأ على البيئة الساحلية. وانعقد الاجتماع الاستعراضي الحكومي الدولي الأول، المعني باستعراض برنامج العمل، في مونتريال، في تشرين الثاني/نوفمبر 2001(). 78 - وسينعقد الاجتماع الاستعراضي الحكومي الدولي الثاني في بيجين، الصين، خلال الفترة من 16 إلى 20 تشرين الأول/أكتوبر 2006، للنظر في التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل العالمي وتحديد الخيارات المتعلقة بتعزيز تنفيذه من خلال: آليات تمويل مبتكرة؛ وتعزيز الأطر التشريعية والمؤسسية؛ وتشجيع الشراكات؛ وتقوية أواصر التعاون مع مبادرات إدارة المنطقة الساحلية المتكاملة. ويتوقع أن يسهم الاجتماع أيضا في تحقيق الأهداف المحددة ذات الصلة ببرنامج العمل العالمي وبنهج النظام الإيكولوجي، والإصحاح البيئي، في خطة جوهانسبرغ للتنفيذ، وفي تحديد برنامج عمل مكتب التنسيق التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة والمعني ببرنامج العمل العالمي، للفترة 2007-2011(). وستعقد حلقات العمل المعنية بالشراكات، في اليوم الثاني للاجتماع الاستعراضي، حول موضوع "تعميم برنامج العمل العالمي لحماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية". 79 - وعقدت سلسلة لقاءات، خلال عامي 2005 و 2006، من أجل الإعداد للاجتماع الاستعراضي، شملت مشاورات إقليمية وأخرى لأصحاب المصلحة(). وعقد اجتماع تحضيري في باريس، في 27 و 28 حزيران/يونيه 2006، بغية إعطاء دفعة لعملية إعداد مشاريع الوثائق الرسمية، والسعي للحصول على توجيهات بشأن المسائل التي تعالج في الجزء الوزاري من الاجتماع الاستعراضي(). 80 - وأصدر مكتب التنسيق التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج العمل العالمي الكتيب المتعلق بإعداد برامج العمل الوطنية وتنفيذها بغية حماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية الذي يوفر التوجيه لمديري الشؤون البيئية وصانعي السياسات على المستوى الوطني، في مجال تنفيذ برنامج العمل العالمي على الصعيد الوطني، ويحدد إطارا لتعميمه في السياسات والبرامج والخطط الوطنية(). 81 - وأجري حوار من خلال الإنترنت، في الفترة من 19 إلى 30 حزيران/يونيه 2006، بالتعاون بين مكتب التنسيق التابع لبرنامج البيئة ومنتدى أصحاب المصلحة، حول موضوع "ساحلنا الحضري الآخذ في الاتساع: تهديد للبيئة وصحة الإنسان". وتمثل الهدف من الحوار في استكشاف الروابط بين البيئة البحرية، والتوسع الحضري في المناطق الساحلية، وحدوث تغييرات مادية في الموائل وتدميرها، ونُهج الإدارة المتكاملة، والعناصر الغذائية، بهدف إعداد توصيات بشأن عمليات وسياسات لمعالجة هذه المسائل على الأصعدة العالمي والإقليمي والوطني. وتناول الحوار أيضا دور برنامج العمل العالمي في معالجة هذه المسائل، والدور الذي يمكن أن يؤديه أصحاب المصلحة المختلفون(). باء - التلوث الناجم عن السفن 82 - توجد، بالإضافة إلى أحكام اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، اتفاقيات للمنظمة البحرية الدولية تتضمن قواعد ولوائح تفصيلية تتصل بمنع تلوث البيئة البحرية الناجم عن السفن. وتحكم اتفاقية ماربول في التلوث العرضي والتشغيلي الناجم عن السفن، في ستة مرافق؛ وتحظر الاتفاقية الدولية لمكافحة النظم الضارة المضادة للنمو لتكون الحشف البحري على السفن استخدام مواد عضوية قصديرية في تصنيع الطلاءات المضاد لتكون الحشف البري على السفن، وتُنشئ آلية لمنع إمكانية الاستخدام المستقبلي لأية مواد ضارة أخرى في الأنظمة المضادة للحشف البحري. وتهدف الاتفاقية الدولية لمراقبة مياه الصابورة والرواسب للسفن والتصرف فيها إلى منع الآثار المحتملة المدمرة لانتشار الكائنات العضوية البحرية الضارة المحمولة في مياه الصابورة (انظر الفقرات 97/100 أدناه). 83 - هناك اتفاقية واحدة فقط من اتفاقيات المنظمة البحرية الدولية المذكورة أعلاه تنفذ حاليا، وهي اتفاقية ماربول، بما في ذلك مرفقاتها الست: المرفق الأول (الزيت)، والمرفق الثاني (المواد الضارة السائلة)، والمرفق الثالث (المواد الضارة المنقولة بحرا في هيئة عبوات)، والمرفق الرابع (مياه المجارير)، والمرفق الخامس (النفايات)، والمرفق السادس (تلوث الهواء). واعتُمدت، في عام 2004، نسختان منقحتان للمرفقين الأول والثاني (انظر الوثيقة A/60/63، الفقرات 116-121)، وسيبدأ سريانهما في 1 كانون الثاني/يناير 2007(). 84 - المرفق الأول - اعتمدت لجنة حماية البيئة البحرية، في دورتها الرابعة والخمسين، المعقودة في الفترة من 20 إلى 24 آذار/مارس 2006، التعديلات المدخلة على المرفق الأول المنقح، بغية تضمينه اللائحة الجديدة 12 ألف المتعلقة بحماية صهاريج الوقود النفطي. وتنقيح تعريف النفط الثقيل الوارد في البند 21(). وينتظر أن يبدأ سريان التعديلات، عملا بإجراء التعديل الضمني، في 17 آب/أغسطس 2007. وتمت في الدورة نفسها الموافقة على إدخال تعديل إضافي من أجل إعلان المنطقة البحرية الجنوبية لجنوب أفريقيا منطقة خاصة، في إطار المرفق الأول. وينتظر اعتماد التعديل في الدورة الخامسة والخمسين للجنة، في تشرين الأول/ أكتوبر 2006(). 85 - المرفق الرابع - كما عدلت لجنة حماية البيئة البحرية المرفق الرابع، بغية تضمينه اللائحة 13 الجديدة، التي تشتمل على أحكام تتعلق بالرقابة التي تنفذها دولة الميناء. وابتداء من 17 آب/أغسطس 2007 (التاريخ الذي يتوقع أن يبدأ فيه نفاذ التعديل عملا بالإجراء الضمني المتعلق بذلك)، ستخضع السفينة، حينما تكون في الميناء أو واقفة في مرسى في عرض البحر تابع لدولة طرف أخرى، للتفتيش المتعلق بالمتطلبات التشغيلية بموجب المرفق، في حالة وجود أسباب واضحة تحمل على الاعتقاد بأن قائد السفينة أو طاقمها ليسوا على دراية بالإجراءات الواجب تنفيذها على ظهر السفينة فيما يتصل بمنع التلوث بمياه المجارير(). 86 - المرفق السادس - أنشأت لجنة حماية البيئة البحرية، فريقا عاملا معنيا بالنظر في المسائل المتصلة بمنع تلوث الهواء الناجم عن السفن، بما في ذلك الإجراء المتعلق بمتابعة سياسات وممارسات المنظمة البحرية الدولية المتصلة بخفض انبعاثات غاز الدفيئة من السفن (القرار ألف - 963 (23)). ووافقت اللجنة على صدور تعميمين يهدفان إلى المساعدة على تنفيذ المرفق الرابع لاتفاقية ماربول، هما: التعميم المتعلق بمذكرة التسليم للمستودعات وأخذ عينات من الوقود النفطي، والتعميم المتعلق بتوجيه إشعار إلى المنظمة بشأن الموانئ أو المراسي، التي تتعين فيها مراقبة انبعاثات المركبات العضوية المتطايرة. 87 - ويحث التعميم الأول جميع الدول الأعضاء، الأطراف وغير الأطراف في بروتوكول 1997، على أن تطلب إلى موردي الوقود النفطي في موانئها الامتثال للشروط، وأن ترفع درجة الوعي بضرورة تعزيز تنفيذ اللائحة 18 من المرفق السادس لاتفاقية ماربول. 88 - ويُشير التعميم الثاني إلى أن اللائحة 15 من المرفق السادس لاتفاقية ماربول تطلب إلى الدول الأطراف إبلاغ المنظمة البحرية الدولية بعزمها على تطبيق شروط تتعلق باستخدام أنظمة مراقبة انبعاثات الأبخرة، وإبلاغها بالموانئ والأرصفة البحرية الواقعة في نطاق ولايتها القانونية، والتي يتم فيها بالفعل إنفاذ هذه الشروط. إلا أن العديد من المراسي ينفذ هذه الممارسات أو يعمل بها بدون إشعار المنظمة البحرية الدولية. وتشارك لجنة حماية البيئة البحرية في القلق بشأن الصعوبة التي قد تواجه المالكين أو المشغلين، فيما يتعلق بالتجهيز لتطبيق هذه التغييرات في الموانئ والمراسي، نظرا إلى عدم تعميم هذه المعلومات. ويؤكد التعميم المشار إليه مجددا أنه يتعين على الأطراف في بروتوكول 1997 تبليغ المنظمة البحرية الدولية بدون تأخير بالمعلومات المتعلقة بالموانئ والمراسي، الواقعة داخل نطاق ولايتها القانونية، والتي تتم فيها مراقبة انبعاثات المركبات العضوية المتطايرة، والمعلومات المتعلقة بالشروط المفروضة على السفن التي تزور تلك الموانئ والمراسي. وسيجري تعميم أية معلومات تتلقاها المنظمة البحرية الدولية بشأن توفر أنظمة لمراقبة انبعاثات الأبخرة، من خلال تعميمات لجنة حماية البيئة البحرية، كي يستكمل المالكون والمشغلون معلوماتهم المتعلقة بالاحتياجات الحالية والمستقبلية لاستخدام هذه الأنظمة. 89 - وعملا بتوجيه لجنة حماية البيئة البحرية، في دورتها الثالثة والخمسين، ستضطلع اللجنة الفرعية المعنية بالسوائل والغازات السائبة باستعراض المرفق السادس لاتفاقية ماربول والمدونة التقنية المتعلقة بأكاسيد النيتروجين، بهدف تنقيح اللوائح بحيث تراعي مقتضيات التكنولوجيا المعاصرة وضرورة مواصلة خفض تلوث الهواء الناجم عن السفن. وسيقدم تقرير عن التقدم المحرز في هذا العمل إلى لجنة حماية البيئة البحرية، في دورتها القادمة. 90 - وأجرت اللجنة وفريقها العامل المعني بتلوث الهواء مناقشات مطولة ومكثفة بشأن الكيفية التي تتم بها متابعة قرار جمعية المنظمة البحرية الدولية ألف - 963 (23) بشأن سياسات وممارسات المنظمة البحرية الدولية المتصلة بخفض انبعاثات غازات الدفيئة من السفن. إذ حثت الجمعية بهذا القرار، لجنة حماية البيئة البحرية على تحديد وإعداد الآليات الضرورية لكفالة الحد من انبعاثات غازات الدفيئة من السفن الدولية أو خفضها. وتضمنت البنود التي تم النظر فيها ما إذا كان ينبغي إدراج انبعاثات غاز ثان أكسيد الكربون فقط أم جميع غازات الدفيئة الستة التي حددها بروتوكول كيوتو. ووافقت اللجنة على النظر في الإجراءات المتعلقة بمتابعة القرار ألف - 963 (23) من المنظور التقني ومنظور المنهجية، والتركيز على العمل المتعلق بانبعاثات غاز ثان أكسيد الكربون، وعلى النظر في الدورة التالية، في مشروع خطة عمل تهدف لتحديد الآليات الضرورية لتحقيق الهدف الذي حددته جمعية المنظمة البحرية الدولية وإعداد هذه الآليات. 91 - مرافق استلام النفايات في الموانئ - تعتبر إتاحة المرافق المناسبة لاستلام النفايات في الموانئ مسالة حيوية بالنسبة لتنفيذ اتفاقية ماربول 73/78 بطريقة فعالة، وهو الأمر الذي سلمت به الجمعية العامة أيضا في قرارها 60/30 الصادر منذ فترة وجيزة (انظر الوثيقة A/61/63، الفقرة 209). ونظرت المنظمة في مشروع خطة عمل لتعزيز توفير واستخدام مرافق مناسبة لاستلام النفايات في الموانئ، في الدورة الرابعة عشرة للجنة الفرعية المعنية بالتنفيذ من قِبل دولة العلم. ووافقت اللجنة الفرعية على وجوب أن تعد المنظمة استمارة موحدة للإشعار بشكل مسبق، كي تستخدمها السفن التي تزمع استخدام هذه المرافق؛ واستمارة موحدة للإشعار المسبق بالتسليم بُغية كفالة اتساق السجلات. واقترحت اللجنة الفرعية كذلك توسيع إمكانية نموذج قاعدة بيانات مرافق استلام النفايات في الموانئ، نظام المنظمة البحرية الدولية العالمي لمعلومات النقل البحري المتكاملة، الذي أُتيحت إمكانية الوصول إليه للجمهور منذ 1 آذار/مارس 2006، كي يشمل: سجلات مرافق استلام النفايات على نطاق العالم؛ وتقييمات هذه المرافق التي يتعين على مديري النظام تحميلها في كل واحدة من الدول الأعضاء فيما يتعلق بموانئها؛ والمعلومات المستخلصة من خطط معالجة النفايات. وأُُعد تصور تعاون تقني للبلدان النامية، التي قد تواجه صعوبات في إقامة وصيانة مرافق مناسبة لاستلام النفايات. واقترح كذلك أن تحدد المنظمة البحرية الدولية أية مشاكل تقنية تنشأ بين السفينة والمرافق التي تنقل إليها النفايات في البر؛ وأن تستعرض أنواع وكميات النفايات التي تنتج على ظهر السفن وقدرات مرافق استلامها في الموانئ. وفي هذا الصدد، اتفق أيضا على النظر في كيفية معالجة النفايات في مرحلة ما بعد مرافق الاستلام في موانئ البلدان النامية، التي تشكل النفايات التي تنتجها السفن عبئا على المرافق البرية ذات القدرات المادية المحدودة فيها، في كثير من الأحيان. واستجابة منها لاقتراح برنامج البيئة الإقليمي لجنوب المحيط الهادئ، المتعلق بالاعتراف بأن إنشاء مراكز استلام إقليمية لنفايات السفن يُعتبر وفاء بالتزامات الدول بموجب اتفاقية ماربول 73/78، فيما يتعلق بتوفير مرافق الاستلام المناسبة (انظر وثيقة المنظمة البحرية الدولية FSI 14/13/2 وأيضا الوثيقة A/58/65/Add.1، الفقرة 91)، وافقت اللجنة الفرعية على إعداد مبادئ توجيهية تتعلق بالترتيبات الإقليمية لإقامة مرافق الاستلام. وأخيرا، اقترحت اللجنة الفرعية أيضا إعداد دليل للممارسات الجيدة المتعلقة بمرافق استلام النفايات في الموانئ (FSI 14/WP.5، الفقرات 3-13 - 12-13 والمرفق). 92 - عقب انضمام البرتغال، في حزيران/يونيه 2006، إلى البروتوكول المتعلق بالتأهب والاستجابة والتعاون في حوادث التلوث الناجمة عن المواد الخطرة والضارة، سيدخل البروتوكول حيز النفاذ، في 14 حزيران/يونيه 2007، ويشكل مع الاتفاقية الدولية المتعلقة بالتأهب والاستجابة والتعاون في مكافحة التلوث النفطي، إطارا عالميا للتعاون الدولي في مجال مكافحة الحوادث والتهديدات الرئيسية المتعلقة بالتلوث البحري(). ويستوجب البروتوكول أن تتخذ الأطراف تدابير، إما على الصعيد الوطني أو بالتعاون مع بلدان أخرى، للتعامل مع حوادث التلوث بالمواد الخطرة والضارة، التي حُددت في البروتوكول على أنها المواد الأخرى عدا النفط. وسيتعين على السفن الاحتفاظ على متنها بخطة طوارئ للتلوث، بُغية معالجة الحوادث التي يتم فيها التلوث بالمواد الخطرة والضارة على وجه التحديد. ويعتبر تعريف هذه المواد في البروتوكول أوسع نطاقا من تعريفها في الاتفاقية الدولية المتعلقة بالمسؤولية والتعويض عن الضرر الناجم عن نقل المواد الخطرة والضارة عن طريق البحر. إذ تشير هذه الاتفاقية إلى "المواد الضارة السائلة المحمول كمواد سائبة والمشار إليها في التذييل الثاني للمرفق الثاني لاتفاقية ماربول، في صورتها المعدلة". وحينما يبدأ سريان المرفق الثاني المنقح، ستشير الاتفاقية إلى المواد الضارة السائلة وفقا لتعريفها في اللائحة 1-10 من المرفق الثاني المنقح(). 93 - ونظمت المنظمة البحرية الدولية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة منتداهما الثاني المعني بالتعاون الإقليمي على مكافحة التلوث البحري، في لندن، خلال الفترة من 3 إلى 6 أيار/ مايو 2006، بهدف تعزيز التعاون في مجال التأهب والاستجابة لحوادث انسكاب النفط، على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي بشكل رئيسي. وخرج المنتدى بسلسلة من الاستنتاجات والتوصيات للمنظمة وبرنامج البيئة والبرامج والصناعات البحرية الإقليمية، حول العناصر الحاسمة بالنسبة لوجود تعاون إقليمي قوي؛ والعناصر الرئيسية التي تكفل الاستدامة الطويلة الأجل ونجاح التعاون الإقليمي؛ ووسائل التغلب على العقبات أمام التعاون الإقليمي؛ وسد الفجوات التي تفصل بين الشركاء ذوي القدرات المختلفة المستويات؛ والتعاون بين الحكومات وقطاعات الصناعة؛ وإشراك الشركاء ذوي الصلة؛ والأُطر القانونية؛ وإقامة مراكز للأنشطة الإقليمية كمنطلقات للتعاون الإقليمي(). 94 - إثر اعتماد جمعية المنظمة البحرية الدولية المبادئ التوجيهية المنقحة لتحديد وتعيين القطاعات البحرية الشديدة الحساسية في عام 2005، قررت لجنة حماية البيئة البحرية أن تنقح وثيقة المبادئ التوجيهية لإعداد المقترحات المتعلقة بالمناطق البحرية الشديدة الحساسية بهدف كفالة وضع وصياغة المقترحات بشكل ملائم وتقديمها وفق المبادئ التوجيهية. وقد وافقت لجنة حماية البيئة البحرية في دورتها الرابعة والخمسين على وثيقة المبادئ التوجيهية، التي تلخص أساسا العناصر البارزة للمبادئ التوجيهية التي ينبغي أن تدرج في أحد الاقتراحات، بالإضافة إلى مشروع قرار موحد لكي تستخدمه اللجنة لدى قيامها بتعيين مناطق بحرية شديدة الحساسية (MEPC54/21). 95 - وقد عينت المنظمة البحرية الدولية (انظرwww.imo.org/Environment/mainframe.asp? topic_id=1357) حتى الآن إحدى عشرة منطقة بحرية اعتبرت مناطق بحرية شديدة الحساسية، من بينها "امتداد لمنطقة الحاجز المرجاني العظيم الشديد الحساسية ليشمل مضيق توريس" الذي اقترحته أستراليا وبابوا غينيا الجديدة. ويعترف قرار لجنة حماية البيئة البحرية 133 (53)، الذي عيّن المنطقة الأخيرة في تموز/يوليه 2005، بأن تدابير الحماية التالية المرتبطة بهذا الموضوع: (أ) إنشاء طريق للنقل البحري ذي اتجاهين (ب) والتوصية بأن تعترف الحكومات بالحاجة إلى حماية فعالة للمنطقة، وأن تبلغ السفن التي تحمل أعلامها بضرورة التصرف وفقا لنظام أستراليا لإرشاد السفن التجارية البالغ طولها 70 مترا أو أكثر، أو ناقلات النفط أو ناقلات المواد الكيميائية أو ناقلات الغاز بغض النظر عن حجمها. ولدى اعتماد قرار لجنة حماية البيئة البحرية 133 (53)، ذكرت عدة وفود أن القرار لا يوفر أي أساس قانوني دولي يستند إليه النظام الإجباري لإرشاد السفن العابرة لمضيق توريس أو أي مضيق آخر يُستخدم في الملاحة الدولية (انظر A/60/63/Add.2، الفقرة 62). وعندما ناقشت اللجنة القانونية في المنظمة البحرية الدولية مسألة النظام الإلزامي لإرشاد السفن في المضيق المستعمل للملاحة الدولية لم تتمكن من التوصل إلى اتفاق بشأن هذه المسألة (انظر LEG 89/16، الفرع سين). 96 - وقد أدخل قرار جمعية المنظمة البحرية الدولية A. 710 (17) الذي اعتمد في عام 1991 نظام إرشاد السفن الموصى به في مضيق توريس في حين تطرق قرار لجنة حماية البيئة البحرية MEPC.45 (30) الذي اعتمدته في عام 1990 إلى نظام إرشاد السفن في الحاجز المرجاني العظيم، الذي اعتبر منطقة بحرية شديدة الحساسية. وتشغل أستراليا نظام إرشاد إلزامي للسفن في الحاجز المرجاني العظيم منذ عام 1991. وأصدرت إخطارا بحريا في أيار/مايو 2006 لإبلاغ مالكي السفن ومشغليها بأن أستراليا وبابوا غينيا الجديدة تزمعان إدخال نظام إجباري لإرشاد السفن العابرة في مضيق توريس في 6 تشرين الأول/أكتوبر 2006 وأن الإبحار بدون ربان في منطقة إرشاد السفن العابرة في مضيق توريس سيعتبر جريمة(). وتدخل أستراليا منطقة إرشاد السفن العابرة الجديدة في مضيق توريس للمناطق التي تقع تحت ولايتها الوطنية بفضل التعديلات التي أدخلت على قانون الملاحة 1912 والأمر البحري 54() وأعربت الغرفة الدولية للنقل البحري عن قلقها بشأن الطريقة التي عرضت فيها أستراليا وبابوا غينيا الجديدة نظام إرشاد السفن العابرة. وذكرت الغرفة أنها في حين توافق تماما على أن جميع السفن التي تعبر المضيق يجب أن يقودها ربان، فإنها تعتبر أنه من الحيوي أن يتم ذلك بطريقة تتماشى تماما مع اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار ومع روح الاتفاق الذي تم التوصل إليه في المنظمة البحرية الدولية(). 97 - بغية معالجة المشاكل المتعلقة بمراقبة الكائنات الحية الضارة والكائنات المسببة للأمراض في ماء الصابورة، اعتمد مؤتمر دولي عقد في مفر المنظمة البحرية الدولية في لندن خلال الفترة من 9 إلى 13 شباط/فبراير 2004 الاتفاقية الدولية لمراقبة وتصريف مياه صابورة السفن ورواسبها. وحتى تاريخه، أصبحت ست دول (إسبانيا، توفالو، الجمهورية العربية السورية، سانت كيتس ونيفس، ملديف ونيجيريا) أطرافا في الاتفاقية، التي ستدخل حيز النفاذ بعد 12 شهرا من تصديق 30 دولة عليها وهو عدد يمثل ما نسبته 35 في المائة من أطنان الشحن البحري التجاري في العالم. 98 - وتطرقت لجنة حماية البيئة البحرية في دورتها الرابعة والخمسين إلى مسألة الكائنات الحية المائية الضارة في مياه الصابورة وأحرزت تقدما في وضع المبادئ التوجيهية، كما دعت إليه الاتفاقية الدولية لمراقبة وتصريف مياه صابورة السفن ورواسبها (انظر وثيقة المنظمة البحرية الدولية MEPC/54/21 و (96/9. واعتمدت اللجنة أيضا، بموجب القرار MEPC.140 (54) المبادئ التوجيهية للموافقة عليها والإشراف على برامج تكنولوجيا معالجة مياه الصابورة (G10)، التي تغطي الامتثال المكافئ لإدارة مياه الصابورة؛ والموافقة على نظم إدارة مياه الصابورة؛ وإدارة مياه الصابورة ووضع خطط لإدارة مياه الصابورة؛ وتبديل مياه الصابورة؛ والإجراءات المتعلقة بالموافقة على نظم إدارة مياه الصابورة التي تستخدم مواد نشطة. 99 - وعملا بالتعليمات التي أصدرتها اللجنة في دورتها الثالثة والخمسين، أنشئ الفريق العامل المعني بمياه الصابورة التابع لفريق الخبراء المشترك المعني بالجوانب العلمية لحماية البيئة البحرية لاستعراض المقترحات المعروضة للموافقة لنظم إدارة مياه الصابورة التي تستخدم مواد نشطة. واستنادا إلى نتائج أول اجتماع عقده الفريق العامل في كانون الثاني/يناير 2006، منحت اللجنة في دورتها الرابعة والخمسين موافقة أساسية إلى اقتراح "Paraclean Ocean" من ألمانيا و "Electro Clean system" من جمهورية كوريا. وشجعت اللجنة أيضا الفريق العامل على الاستمرار في وضع منهجية لجمع المعلومات وسلوك العمل في اجتماعه الثاني المعقود في الفترة من 22 إلى 26 أيار/مايو 2006، والتقرير الذي ستنظر فيه اللجنة في دورتها الخامسة والخمسين (انظر الوثيقة GESAMP-BWWG 2/9، المرفقة مع MEPC 55/2/16). 100- وأخيرا، أنشئ فريق استعراض في الدورة وأوكلت إليه مهمة استعراض حالة تكنولوجيات إدارة مياه الصابورة. وتطلب الاتفاقية إلى اللجنة استعراض هذه التكنولوجيات في موعد لا يتجاوز ثلاث سنوات قبل أول تاريخ فعال للامتثال المشار إليه في الاتفاقية لتحديد إن كانت التكنولوجيات الملائمة متاحة لبلوغ المعيار المطلوب. وقد استعرض فريق الاستعراض 14 من التكنولوجيات والأنظمة المختلفة لإدارة مياه الصابورة، يمكن أن تفي بمعيار أداء مياه الصابورة الوارد في الاتفاقية. وقررت اللجنة في دورتها الخامسة والخمسين إعادة إنشاء فريق الاستعراض في دورتها الخامسة والخمسين لمواصلة دراسة التكنولوجيات وفق المادة دال - 5 من الاتفاقية. 101- يتزايد القلق في صفوف العلماء ودعاة حفظ الطبيعة من خطر التلوث الكبير الناشئ عن الضوضاء الذي قد يتحول في أسوأ حالاته إلى خطر قاتل يقضي على الحيتان والدلافين وغيرها من الأحياء البحرية، بما فيها الأسماك. وقد وجد تقرير نشره كل من برنامج الأمم المتحدة للبيئة واتفاقية الأنواع المهاجرة بعنوان "استعراض الحيتانيات الصغيرة: توزيعها، وسلوكها، وهجرتها والتهديدات التي تواجهها" أن التلوث الضوضائي المرتبط بأنشطة السبر الصوتي تحت الماء والمناورات العسكرية تعرض أكثر من 4 في المائة من الأنواع للخطر. ويذكر التقرير بشكل خاص ثلاثة أنواع معرضة للخطر من التلوث الضوضائي وهي: الحوت الأبيض؛ والحوت ذو المنقار Blainville's beaked whale؛ وحوت Cuvier's beaked whale وحوت منقار الأوزة(). 102- وتحظى مسألة الضوضاء في المحيطات باهتمام متزايد في المنتديات الدولية. ففي جلستها السابعة (المنعقدة خلال 12-16 حزيران/يونيه 2006)، وافقت العملية الاستشارية على أن توصي بأن تعترف الجمعية العامة بإمكانية تنفيذ نهج يراعي تكامل النظام الإيكولوجي من خلال جملة أمور، الإلمام، من خلال زيادة البحوث، بآثار الضجيج تحت سطح الماء في النظم الإيكولوجية البحرية وأخذها في الاعتبار. وفي اجتماعها الثالث عشر (انظر الفقرة 116 أدناه) أوصت اللجنة الاستشارية التابعة لاتفاق حفظ الحيتان الصغيرة في بحر البلطيق وبحر الشمال بأن يعتمد الاجتماع الخامس للأطراف في الاتفاق مشروع قرار بشأن الآثار الضارة للضوضاء والسفن وأشكال الإزعاج الأخرى على الثدييات الصغيرة ويطلب الاجتماع من الدول الأطراف ودول المرتع التي ليست من الدول الأطراف التي لم تفعل ذلك بعد أن تقدم مبادئ توجيهية حول تدابير وإجراءات لإجراء أعمال المسح لرصد الزلازل، ودعوتها، في جملة أمور، لوضع، مع السلطات العسكرية والسلطات المعنية الأخرى، تدابير هجرة فعالة تشمل تقييما للأثر البيئي وأوامر دائمة ذات صلة بتخفيف الإزعاج، وبإلحاق الضرر الجسدي المحتمل بالثدييات الصغيرة(). هاء - تصريف النفايات: اتفاقية لندن وبروتوكولها لعام 1996 103- دخل بروتوكول عام 1996 لاتفاقية لندن لمنع التلوث البحري الناجم عن إغراق النفايات ومواد أخرى (اتفاقية لندن) لعام 1972 حيز النفاذ في 24 آذار/مارس 2006 بعد قيام المكسيك بالتصديق عليها(). وسيحل البروتوكول محل اتفاقية عام 1972 "فيما يخص العلاقات بين الدول المتعاقدة في هذا البروتوكول والتي هي أيضا أطراف في الاتفاقية". عمليا، سيكون الصكان كلاهما نافذي المفعول بالتوازي إلا أن الزخم سيتحول تدريجيا إلى البروتوكول فيما تقوم أطراف أخرى بالتصديق عليه. وسيعقد أول اجتماع للدول الأطراف في البروتوكول في القترة من 30 تشرين الأول/أكتوبر إلى 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2006. وتعد مسألة التطبيق المتوازي لكلا الصكين هامة بالنسبة للأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار التي يطلب إليها بموجب المادة 210 أن تعتمد قوانين وأنظمة وتدابير وطنية لا تقل من حيث فعاليتها عن القواعد والمعايير العالمية؛ بموجب المادة 216 لإنفاذ هذه القوانين والأنظمة. 104- العناصر الرئيسية لبروتوكول عام 1996 - يحظر بروتوكول عام 1996 إغراق النفايات(). باستثناء المواد المذكورة في قائمة(). يمكن أن ينظر فيها لإغراق النفايات بعد إجراء التقييم البيئي الوارد في المرفق 2. وتم تحديث البروتوكول وهو أكثر تقييدا من اتفاقية عام 1972 التي تسمح بإغراق النفايات، شريطة استيفاء شروط معينة وفق المخاطر التي تسببها المواد نفسها للبيئة البحرية. لذلك، يجسد البروتوكول تغييراً رئيسياً في النهج المتعلق بكيفية تنظيم استخدام البحر كوديعة لمواد النفايات. بالإضافة إلى ذلك، يعرض البروتوكول عددا من المبادئ العامة. فتطبيقا "للنهج الوقائي"، تذكر المادة 3 أنه كالتزام عام، يُطلب إلى الأطراف المتعاقدة اتخاذ "تدابير وقائية ملائمة حيث يوجد ما يحمل على الاعتقاد بأن النفايات أو أي مواد أخرى أدخلت إلى البيئة البحرية يحتمل أن تلحق ضررا حتى لو لم يكن هناك دليل قاطع يثبت وجود علاقة سببية بين المدخلات وتأثيراتها". وبالإضافة إلى ذلك، ينص البروتوكول على تطبيق مبدأ الملوث يدفع ومبدأ عدم نقل التلوث من منطقة بيئية إلى أخرى (المادة 195 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار). ويؤكد البروتوكول على الامتثال ويدرج شرط فترة انتقالية (المادة 26) لمساعدة الأطراف الجدد على تحقيق الامتثال التام بالتدريج(). 105- اتفاقية لندن لعام 1972، بروتوكول عام 1996 وامتصاص ثاني أكسيد الكربون وتخزينه - إن إحدى المسائل الرئيسية التي ستناقش في إطار بروتوكول عام 1996 هي امتصاص ثاني أكسيد الكربون وتخزينه في التركيبات الجيولوجية الواقعة تحت قاع البحار(). وتوفر اتفاقية لندن وبروتوكولها إطار عمل عالمي لحماية البيئة البحرية من التلوث من الإغراق في البحر وقد يشكلان صكين ملائمين للتصدي للآثار التي تنطوي عليها تنحية ثاني أكسيد الكربون في التركيبات الجيولوجية التحتية لقاع البحار في البيئة البحرية(). ويقدر أنه توجد قدرة تخزينية جيولوجية للمساهمة في استقرار تركيزات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي. وتوجد نسبة هامة من هذه القدرة في التركيبات الجيولوجية الموجودة تحت المحيط، بما في ذلك المناطق التي جرت فيها عمليات استكشاف البترول والغاز وتتوفر عنها معرفة جيدة بجيولوجية المنطقة الواقعة تحت قاع البحار(). 106- أقرت الأطراف في اتفاقية لندن في اجتماعها الاستشاري السابع والعشرين، أن تنحية أيونات ثاني أكسيد الكربون في التراكيب الجيولوجية الموجودة تحت قاع البحار قد تكون أداة قيمة، في مواجهة تحدي تغير المناخ وتحمض المحيطات (انظر وثيقة المنظمة البحرية الدولية LC 27/16) لقاع البحار. ونظر الفريق العلمي التابع للفريق الدولي التقني العامل في التقرير الخاص للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بشأن امتصاص ثاني أكسيد الكربون وتخزينه. وفي تقريرين أعدتهما لجنة حماية البيئة البحرية لشمال شرق المحيط الأطلسي، (انظر الفقرة 129). وقد أقر الفريق التقني العامل لما بين الدورات بأن تكنولوجيات تنحية ثاني أكسيد الكربون تنطوي على إمكانية المساهمة بدرجة كبيرة في تخفيض انبعاثات ثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي، وبذلك تحول دون امتصاص هذه الانبعاثات في المحيطات فتؤدي إلى تحمض المياه، مما يؤثر على عملية تكلس المرجان والرخويات التي تستخدم كربونات الكالسيوم لبناء هياكلها (انظر (LC/SG-CO2/7. وقد أخذ بالاعتبار الاجتماع الاستشاري للفريق العامل المعني بالمسائل القانونية والمسائل الأخرى بشأن تنحية ثاني أكسيد الكربون، الذي اجتمع في الأسبوع التالي (انظر (LC/CM-CO21/5 النتائج التي خلص إليها الفريق التقني العامل لما بين الدورات. 107- بغية تيسير و/أو تنظيم تنحية ثاني أكسيد الكربون في التراكيب الجيولوجية الموجودة تحت قاع البحار، طلب إلى الفريق العامل المعني بالمسائل القانونية والمسائل الأخرى أن يضع خيارات لتوضيح/تعديل بروتوكول عام 1996 واتفاقية لندن. وحدد عدد من المقترحات المقدمة إلى الفريق العامل تعديلات ممكنة للمرفقين 1 و 2 للبروتوكول. إلا أن الفريق العامل لم يتوصل إلى اتفاق بشأن الحاجة إلى وضع اقتراحات لإدخال تعديلات على اتفاقية لندن لتنظيم تنحية ثاني أكسيد الكربون في التراكيب الجيولوجية الموجودة تحت قاع البحار (انظر LC 29/16، الفقرات 3-14، 3-17 و 3-19). نتيجة لذلك، اقترحت أستراليا وفرنسا والمملكة المتحدة والنرويج تعديلات على البروتوكول للسماح باحتجاز الكربون تحت قاع البحار، والتي سينظر فيها في أول اجتماع للأطراف المتعاقدة في بروتوكول عام 1996 (انظر (LP1/6. 108- الفريق العلمي المنبثـق عــن اتفاقية لندن. عقد الفريق العلمي اجتماعا خلال الفترة من 5 إلى 9 حزيران/يونيه 2006 في داليان، الصين. ونظر في تقرير الفريق العامل التقني لما بين الدورات التابع له وأنشأ فريق عمل معني بثاني أكسيد الكربون لوضع مشروع مبادئ توجيهية معينة لتقييم تدفق ثاني أكسيد الكربون إلى التشكيلات الجيولوجية التحتية لقاع البحار تتوافق مع المرفق 2 من بروتوكول لندن. وقد أحرز الفريق العامل المعني بثاني أكسيد الكربون بعض النجاح بشأن مشروع المبادئ التوجيهية، إلا أنه أوصى بمواصلة العمل عن طريق فريق رسائل وعقد اجتماع آخر للفريق العامل التقني لما بين الدورات. ووافق الفريق العلمي على إنشاء فريق رسائل لما بين الدورات معني بثاني أكسيد الكربون، ووافق من حيث المبدأ على عقد اجتماعين استشاريين في تشرين الأول/أكتوبر 2006 برعاية هولندا (انظر الفقرة 131 أدناه)(). 109- وناقش الفريق العلمي أيضا تقارير بشأن منح تراخيص الإغراق وسبل تحسين الإبلاغ؛ والتعاون والمساعدة التقنية؛ ورصد وتقييم البيئة البحرية؛ ووضع دليل عالمي يتعلق "بوضع" شعاب مرجانية اصطناعية؛ ومسائل إدارة الشواطئ؛ وتغير الموئل وتعزيزه؛ والتخلص من النفايات السمكية. وفي إطار البند "الرصد والتقييم" أنشأ الاجتماع الفريق العامل المعني بالعملية المنتظمة للإبلاغ والتقييم عن حالة البيئة البحرية. وبناء على توصية من الفريق العامل، وافق الفريق العلمي على إنشاء فريق رسائل لما بين الدورات لاستعراض نتائج الدورة الأولى للجنة التوجيهية المخصصة لـ "رصد التقييمات" من حيث أهميتها بالنسبة لعمل اتفاقية لندن لبروتوكول عام 1996 ولإعداد توصيات للاجتماع الاستشاري الثامن والعشرين والاجتماع الأول للأطراف المتعاقدة في بروتوكول عام 1996(). واو - تكسير السفن/تفكيكها/إعادة استخدام أجزائها/تخريدها() 110- نظرت لجنة حماية البيئة البحرية في دورتها الرابعة والخمسين في المشروع الأول لصك دولي جديد مقترح بشأن إعادة استخدام أجزاء السفن. ومن خلال الفريق العامل المعني بإعادة استخدام أجزاء السفن، أحرزت لجنة حماية البيئة البحرية تقدما في وضع مشروع نص لصك ملزم قانونا، يقدم لوائح تنظيمية لإعادة استخدام أجزاء السفن تُطبق عالميا لأغراض النقل البحري الدولي وأنشطة إعادة الاستخدام. وسيتضمن الصك المقترح مواد ومرفقا بلوائح تنظيمية من أجل إعادة استخدام أجزاء السفن بشكل آمن وسليم بيئيا، كما يشمل الشروط المتعلقة بمرافق إعادة استخدام أجزاء السفن والإبلاغ. 111- وقام الفريق العامل بوضع خطة عمل من أجل المضي في وضع مشروع الصك ووافقت عليها لجنة حماية البيئة البحرية بغية انجازها في الوقت المناسب للنظر فيها واعتمادها خلال فترة السنتين 2008 - 2009. كما أُنشئ فريق للمراسلة للعمل في مشروع الصك في فترة ما بين الدورات ووضع قائمة مؤقتة بالمبادئ التوجيهية الضرورية للدورة التالية للجنة حماية البيئة البحرية في تشرين الأول/أكتوبر 2006. 112- وبالإضافة إلى ذلك، نظرت لجنة حماية البيئة البحرية في تقرير الدورة الثانية للفريق العامل المعني بتخريد السفن والمشترك بين منظمة العمل الدولية والمنظمة البحرية الدولية واتفاقية بازل، الذي اجتمع في جنيف في كانون الأول/ديسمبر. وقد روعيت وجهات نظر الفريق العامل من جانب الفريق العامل المعني بإعادة استخدام أجزاء السفن والتابع للجنة حماية البيئة البحرية ولوحظ أن لجنة حماية البيئة البحرية ستواصل التعاون مع منظمة العمل الدولية واتفاقية بازل في هذا الشأن. 2 - اتفاقية بازل() 113- في القرار السابع/26 المتعلق بالإدارة السليمة بيئيا لتفكيك السفن، طلب الاجتماع السابع لمؤتمر الأطراف في اتفاقية بازل (الذي عُقد في تشرين الأول/أكتوبر 2004) من الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني باتفاقية بازل أن ينظر في الجوانب العملية والقانونية والتقنية لتفكيك السفن في إطار تحقيق نهج عملي بالنسبة لمسألة تفكيك السفن، والإبلاغ عن التطورات وتقديم أي مقترحات، بالنحو المناسب بشأن حل ملزم قانونا، إلى مؤتمر الأطراف في اجتماعه الثامن. ووفقا لذلك، اعتمد الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني باتفاقية بازلـ في اجتماعه المعقود في تموز/يوليه 2005، المقرر رابعا/5 المتعلق بالإدارة السليمة بيئيا لتفكيك السفن، الذي أنشأ، في جملة أمور، فريقا عاملا بين الدورات مفتوح باب العضوية كي ينظر في المسائل المتعلقة بتفكيك السفن ويقدم تقرير عن أعماله في الدورة الخامسة للفريق العامل مفتوح باب العضوية المعني باتفاقية بازل. وضم المشتركون في الفريق ممثلين عن الدول الأطراف في اتفاقية بازل والدول الأخرى، وعن المنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية، وممثلين عن جماعات المجتمع المدني. 114- وفي دورته الخامسة المعقودة في نيسان/أبريل 2006، اعتمد الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني باتفاقية بازل المقررين خامسا/7 وخامسا/8(). ويتعلق المقرر الأول بهجر السفن في البر وفي الموانئ، طالبا مقترحات من الدول وأصحاب السفن وغيرهم من أصحاب المصلحة بشأن كيفية معالجة هذه المسألة. أما المقرر الثاني فيحدد 30 حزيران/يونيه 2006 موعدا نهائيا لتقديم (أ) المعلومات التي يمكن أن تساعد أصحاب المصلحة في معالجة العواقب الضارة المحتملة الناجمة عن تفكيك السفن بالنسبة لصحة الإنسان والبيئة؛ و (ب) معلومات عن التنظيف والتطهير من التلوث قبل التفكيك. وستكون هذه المعلومات متاحة في موقع اتفاقية بازل على الشبكة. 115- ما برح برنامج البحار الإقليمية التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، الذي بدأ في عام 1974، يوفر إطارا مؤسسيا للتعاون الإقليمي والعالمي بشأن المسائل المتصلة بالسواحل والمحيطات والبحار. ويشمل هذا البرنامج حاليا 13 منطقة (وهي البحر الأسود، وشرق أفريقيا، وبحار شرق آسيا، والبحر الأبيض المتوسط، وشمال شرق المحيط الهادئ، وشمال غرب المحيط الهادئ، وجنوب المحيط الهادئ، والبحر الأحمر وخليج عدن ومنطقة بحار المنظمة الإقليمية لحماية البيئة البحرية، وبحار جنوب آسيا، وجنوب شرق المحيط الهادئ، وغرب ووسط أفريقيا، ومنطقة البحر الكاريبي الكبرى)، ويدعم كل منها من خلال اتفاقية إقليمية أو خطة عمل إقليمية. وتقدم الفقرات التالية ملخصا للتطورات التي حدثت في برنامج البحار الإقليمية وفي بحار إقليمية محددة توفرت عنها معلومات متاحة للجمهور عموما. 116- وعُقد الاجتماع العالمي السابع للبحار الإقليمية في هلسنكي في الفترة من 18 حتى 20 تشرين الأول/أكتوبر 2005. وقد ركز الاجتماع على الاستدامة الطويلة الأجل لاتفاقية وخطط عمل البحار الإقليمية، وعالج التحديات والعمليات التي ينطوي عليها تمويل أمانات البحار الإقليمية وتنفيذ البرامج. ومن بين المسائل التي اعتبرت عناصر رئيسية بالنسبة للتقييم والتطوير والتدعيم المؤسسي للبحار الإقليمية كانت المسائل التالية: قيمة نهج النظام الإيكولوجي بالنسبة للسياحة المستدامة؛ والتركيز على صحة الإنسان؛ والحاجة إلى زيادة مشاركة القطاع الخاص في أنشطة البحار الإقليمية وكذلك إلى رفع وعي الجمهور لبرنامج البحار الإقليمية؛ وأهمية المشاركة القطرية في أنشطة برنامج البحار الإقليمية(). ومن المقرر عقد الاجتماع العالمي الثامن في بيجين، ففي الفترة من 13 حتى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2006. 117- ولتسهيل التعاون وزيادة الشراكات وتشاطر أفضل الممارسات، أنشأ برنامج البحار الإقليمية التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة قاعدة بيانات عالمية لجميع الجهات الفاعلة والعاملة الرئيسية في ميدان حفظ البيئة البحرية والساحلية وإدارتها في كل بحر من البحار الإقليمية (وهي متاحة في موقع الشبكة www.unep.org/regionalseas). 118- خطة العمل لبحار شرق آسيا - عُقد الاجتماع الثامن عشر للهيئة التنسيقية لبحار شرق آسيا في سانيا بالصين في 24 و 25 كانون الثاني/يناير 2006. ونظر الاجتماع في "ورقة بيضاء" تتعلق بالاتجاه الاستراتيجي الجديد للهيئة التنسيقية لبحار شرق آسيا ووافق على أنه ينبغي أن يتجلى في هذه الورقة البيضاء تركيز فوري على تدابير بناء القدرات وإدارة المعلومات على الصعيد الوطني. 119- وفي الاجتماع، أُبلغ المشتركون أيضا بالتطورات المتصلة بالشراكة في الإدارة البيئية لبحار شرق آسيا، ولا سيما تنفيذ استراتيجية التنمية المستدامة لبحار شرق آسيا. وتشمل هذه الاستراتيجية، وهي منهاج إقليمي للتنمية المستدامة للمحيطات وتنفيذ خطة جوهانسبرغ للتنفيذ للمؤتمر، تعزيز برامج الإدارة المتكاملة للسواحل كي تشمل 20 في المائة من مناطق السواحل في المنطقة ووضع نهج إدارة تستند إلى النظم الإيكولوجية لمعالجة الصلات القائمة بين الأنهار والمصبات والبحار الساحلية المجاورة. وقد قررت البلدان الداخلة في الشراكة أن تحول هذه الشراكة من مشروع تابع لمرفق البيئة العالمي إلى آلية تنفيذ إقليمية للاستراتيجية بدفع قطري(). 120- وفي الاجتماع الذي عُقد في الفترة من 8 حتى 12 كانون الأول/ديسمبر 2003 في بتراجايا، ماليزيا، اعتمد وزراء البيئة والمحيطات وكبار المسؤولين من البلدان الداخلة في الشراكة إعلان بتراجايا الذي يتضمن استراتيجية التنمية المستدامة. وسيقوم مؤتمر بحار شرق آسيا، المقرر عقده في الفترة من 12 حتى 16 كانون الأول/ديسمبر 2006 في مدينة هايكو، الصين، بمتابعة اجتماع بتراجايا ومعالجة المسائل البيئية والساحلية والبحرية الملحة في المنطقة، في إطار متعدد الاختصاصات. وتحقيقا لهذه الغاية، ستعقد سلسلة من الاجتماعات خلال فترة المؤتمر، بما فيها المنتدى الوزاري المعني بتنفيذ استراتيجية التنمية المستدامة، والمؤتمر الدولي المعني بإدارة السواحل والمحيطات، واجتماع مجلس الشراكة لبحار شرق آسيا(). 121- خطة العمل للبحر الأبيض المتوسط - عُقد الاجتماع الأول للفريق العامل المفتوح باب العضوية للخبراء القانونيين والتقنيين من أجل اقتراح قواعد وإجراءات مناسبة لتحديد المسؤولية والتعويض عن الأضرار الناجمة عن تلوث البيئة البحرية في منطقة البحر الأبيض المتوسط، في لوتراكي باليونان يومي 7 و 8 آذار/مارس 2006، للنظر في دراسة الجدوى التي تشمل الجوانب القانونية والاقتصادية والمالية والاجتماعية لنظام المسؤولية والتعويض في البحر الأبيض المتوسط ومناطقه الساحلية، واقتراح توصيات بشأنها(). 122- كما عقد الفريق العامل للخبراء المعيَّنين من الأطراف المتعاقدة بشأن مشروع البروتوكول للإدارة المتكاملة للمناطق الساحلية في البحر الأبيض المتوسط، اجتماعه الأول في مدينة آسبليت بكرواتيا، في الفترة من 27 حتى 29 نيسان/أبريل 2006، وذلك لبحث أهداف مشروع البروتوكول وهيكله، واستعراض مشروع النص المقترح للنظر فيه واحتمال إقراره من قبل الاجتماع الخامس عشر للأطراف المتعاقدة في اتفاقية برسلونة وبروتوكولاتها (انظر UNEP (DEPI) MED WG.287/4). 123- برنامج البيئة الإقليمي للبحر الأحمر وخليج عدن - بالتعاون مع برنامج العمل العالمي وبرنامج البيئة الإقليمي للبحر الأحمر وخليج عدن، نشر برنامج البحار الإقليمية التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة تقريرا في كانون الثاني/يناير 2006 بشأن تمويل حفظ البيئة في البحر الأحمر وخليج عدن. ويُركِّز التقرير على ثلاثة تحديات في التمويل يواجهها برنامج البيئة الإقليمي، ويستعرض آليات التمويل المتاحة لدعم الأنشطة البيئية، ويقدم أساليب ووسائل وخيارات لدعم تنفيذ برنامج البيئة الإقليمي على المستويين الإقليمي والوطني. ويقدم التقرير العناصر الأساسية للتمويل البيئي، ويعالج التمويل من أجل حماية البيئة البحرية من مصادر التلوث البرية، ويُسلط الضوء على القيود المالية وتحديد أولويات العمل لدى برنامج البيئة الإقليمي للبحر الأحمر وخليج عدن(). 124- عقد في أدنبره بالمملكة المتحدة الاجتماع الاستشاري التاسع والعشرون لمعاهدة أنتاركتيكا في الفترة من 12 حتى 23 حزيران/يونيه 2006 (انظر (www.atcm2006.gov.uk. وكان من نتائجه اعتماد المبادئ التوجيهية لتبادل مياه الصابورة في منطقة معاهدة أنتاركتيكا (المقرر 2 (2006) والقرار 3 (2006)، المرفق) المقرر إحالتها إلى لجنة حماية البيئة البحرية في دورتها الخامسة والخمسين من أجل اتخاذ الإجراءات المناسبة؛ وقرارا بشأن اتفاقية حفظ الموارد البحرية الحية في أنتاركتيكا في نظام معاهدة أنتاركتيكا، لتشجيع زيادة التعاون على المستوى العملي بين الاجتماع الاستشاري لمعاهدة أنتاركتيكا والاتفاقية؛ وعددا من التدابير والقرارات المتعلقة بالمناطق الخاضعة للإدارة الخاصة في أنتاركتيكا (القرار 1 (2006))؛ والمواقع والنصب التاريخية، والأنواع المتمتعة بالحماية الخاصة. كما اعتمد الاجتماع إعلان أدنبره بشأن أنتاركتيكا المتعلق بالسنة القطبية الدولية 2007-2008، الذي ينص على أن "المناطق القطبية هي بارومترات حساسة لتغير المناخ"، ويتعهد بتقديم الدعم السياسي والمالي للسنة القطبية الدولية. وأكد الاجتماع أن التنقيب البيولوجي في أنتاركتيكا سيناقش في الاجتماع الاستشاري القادم وحث الأطراف الاستشارية على مواصلة توفير معلومات مستكملة عن أنشطتها في هذا الميدان. كما نظر الاجتماع، في جملة أمور، في مسائل المسؤولية تجاه الغير، والسلامة والعمليات في أنتاركتيكا، والسياحة والأنشطة غير الحكومية في منطقة معاهدة أنتاركتيكا. 125- كبار الموظفين المعنيين بالمنطقة القطبية الشمالية - اجتمع كبار الموظفين المعنيين بالمنطقة القطبية الشمالية في سيكتيفكار في الاتحاد الروسي في يومي 26 و 27 نيسان/أبريل 2006. ونظر الاجتماع في المعلومات المستكملة المتعلقة بالأنشطة الأفرقة العاملة التابعة لمجلس المنطقة القطبية الشمالية، المتصلة بخطة عمل مجلس المنطقة القطبية الشمالية لإزالة التلوث من المنطقة القطبية الشمالية وبرنامج رصد وتقييم المنطقة القطبية الشمالية، وبرنامج حماية البيئة البحرية في المنطقة القطبية الشمالية، ونظر في الأعمال التحضيرية للسنة القطبية الدولية(). وبالإضافة إلى عدة مشاريع جارية للتقييم ومشاريع للتقليل من إطلاق المواد الضارة في بيئة المنطقة القطبية الشمالية، تجري الأعمال التحضيرية الآن لتقييم النقل البحري في المنطقة القطبية الشمالية. وقد تم إعداد خريطة عمل منقحة نهائية من أجل 17 نظاما إيكولوجيا بحريا كبيرا في المنطقة القطبية الشمالية، ستكون معا إطارا لممارسات الإدارة المستندة إلى النظم الإيكولوجية في المنطقة القطبية الشمالية. وأخيرا، اضطُلع باستعراض للحاجة إلى إدخال تعديلات على برنامج العمل الإقليمي لمجلس المنطقة القطبية الشمالية من أجل حماية البيئة البحرية في المنطقة القطبية الشمالية من الأنشطة البرية. والهدف من هذا الاستعراض هو النظر في برنامج العمل الإقليمي بغية القيام بما يلي: معالجة فئات مصادر إضافية محتملة ذات أولوية؛ وتسجيل التطورات الدولية التي طرأت منذ بدء العمل في البرنامج؛ ودراسة نطاقه وانسجامه مع احتياجات الدول بوجه عام في برنامج العمل العالمي التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. وقد أوصى الفريق العامل المعني بالبيئة البحرية باستكمال برنامج العمل الإقليمي وتوسيع نطاقه لمواصلة دعم الأنشطة لمعالجة مسألة التلوث من البر. 126- البعثات الاستكشافية - اشتركت كل من مؤسسة تارا للبعثات الاستكشافية ومشروع انجراف المنطقة القطبية الشمالية في تنظيم حملة إلى المنطقة القطبية الشمالية لدراسة آثار التلوث وذلك كجزء من السنة القطبية الدولية التي تبدأ في آذار/مارس 2007. وستقوم السفينة القطبية تارا بتسجيل مشاهدات وإجراء أبحاث علمية عن كيفية تغير البيئة في المنطقة القطبية الشمالية. وستقدم البعثة الاستكشافية التي تستمر لسنتين، التي تحمل اسم "تارا المنطقة القطبية الشمالية 2007-2008"، لمحة عن تغير المناخ بسبب الإنسان، وأثر التلوث الكيميائي المتواصل ونضوب طبقة الأوزون. ومنذ سنتين، قدمت دراسة بعنوان "تقييم الأثر في مناخ المنطقة القطبية الشمالية"، وهي دراسة علمية مدتها أربع سنوات لم يسبق لها مثيل اضطلع بها فريق دولي يضم 300 عالم، دليلا واضحا على احترار مناخ المنطقة القطبية الشمالية بسرعة الآن، ومما يثير قدرا أكبر من القلق، أن تغيرات أكبر بكثير حُسبت بالإسقاط سيأتي بها المستقبل. 127- نظرت لجنة حماية البيئة البحرية في بحر البلطيق في اجتماعها السابع والعشرين، الذي عُقد في هلسنكي، في الفترة من 8 حتى 9 آذار/مارس 2006، في وضع خطة عمل لبحر البلطيق، تهدف إلى استعادة البيئة البحرية في بحر البلطيق. ونقح الاجتماع مشروع تقارير تقييم مواضيعية بشأن النقل البحري، والإغناء بالعناصر الغذائية، والتنوع البيولوجي وحماية الطبيعة، والمواد الخطرة، وتغير المناخ، واعتمد العناصر الأساسية لخطة العمل أي: رؤياها وأهدافها وأغراضها الإيكولوجية المتصلة بتطبيق نهج النظام الإيكولوجي. كما أقر الاجتماع إنشاء فرقة عمل مخصصة من أجل وضع خطة عمل واعتمد التوصية 27/1 المتعلقة بالحد من المواد التي تنطلق في الجو وعمليات صرف المواد الناجمة عن حرق النفايات في المياه(). 128- وعقد رؤساء وفود اللجنة اجتماعهم التاسع عشر في فلنيوس في 21 و 22 حزيران/ يونيه 2006. واعتمدوا عددا من المقررات المتصلة بوضع خطة عمل لبحر البلطيق، يتوقع اعتمادها في الاجتماع الوزاري المقرر عقده في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، في وارسو. كما أقر الاجتماع عددا من المشاريع، بما فيها ما يتعلق بتقييم نطاق المشكلة والمصادر الرئيسية للنفايات البحرية في بحر البلطيق، ورفع عددا من "النقاط الساخنة" من القائمة التي تضم أهم مصادر التلوث في بحر البلطيق(). وتشمل "النقاط الساخنة" مصادر التلوث: كالمرافق البلدية، والمنشآت الصناعية، والمناطق الزراعية والمستوطنات الريفية، كما تشمل مناطق حساسة مثل البحيرات الساحلية الضحلة والأراضي الرطبة، حيث تدعو الحاجة إلى اتخاذ تدابير بيئية خاصة(). 129- أصدرت لجنة حماية البيئة البحرية في شمال شرق المحيط الأطلسي (لجنة أوسبار) تقريرين في آذار/مارس 2006. يؤكد التقرير الأول، وعنوانه "زيادة الحموضة في مياه المحيطات"، أن المستويات العالية من ثاني أكسيد الكربون (CO2) في الجو تُغير كيمياء الكربون في مياه المحيطات بمعدل أسرع مما حدث في أي وقت خلال الـ 000 100 سنة الأخيرة بنحو 100 ضعف على الأقل، ويختتم التقرير بأولويات البحث التي يتعين على اللجنة وأعضائها تعزيزها. وينظر التقرير الثاني المتعلق بتوضع ثاني أكسيد الكربون في الهياكل الجيولوجية تحت أرض البحر في الجوانب التقنية لالتقاط ثاني أكسيد الكربون وخزنه في الهياكل الجيولوجية تحت قاع البحار، ويخلص إلى القول إن هناك حاجة إلى وضع مبادئ توجيهية أو إطار من أجل إدارة الأخطار المتعلقة بتخزين ثاني أكسيد الكربون(). 130- وعقدت اللجنة اجتماعها السنوي في ستكهولم في الفترة من 26 حتى 30 حزيران/ يونيه 2006. ونظرت، بين أمور أخرى، في مسألة توضع ثاني أكسيد الكربون في التشكيلات الجيولوجية تحت قاع البحر؛ ومشروع أمر توجيهي للاستراتيجية الأوروبية البحرية، و "ورقة خضراء" بشأن السياسة البحرية الأوروبية في المستقبل (انظر الفقرتين 44 و 64 أعلاه)؛ والمسائل المتعلقة بالمواد المشعة والخطرة؛ والتقييم والرصد البيئيين؛ وتأشن المياه والمسائل المتصلة بالصناعات القريبة من الشواطئ، بما فيها استعادة المناطق البحرية المتضررة من الأنشطة القريبة من الشواطئ. كما نظرت اللجنة في عدد من المسائل المتصلة بالتنوع البيولوجي، بما فيها أهداف الجودة الإيكولوجية، والأنواع والموائل التي تحتاج إلى حماية، وحفظ الطبيعة في المناطق الواقعة خارج نطاق الولاية القانونية الوطنية، والمناطق البحرية المحمية، وتقييم الأثر البيئي المترتب على الأنشطة البشرية، والضوضاء تحت الماء، والتقدم المحرز في الاستراتيجية الإقليمية لإدارة مياه الصابورة لشمال غرب أوروبا. 131- ووافقت اللجنة، في جملة أمور، على إنشاء فريق مراسلة يعمل بين الدورات بشأن توضع ثاني أكسيد الكربون في التشكيلات الجيولوجية تحت قاع البحار كي ينظر في الجوانب القانونية والتقنية والبيئية للمسألة (انظر أيضا الفقرات 105-109 أعلاه). كما وافقت على الإبقاء على الجبال البحرية مدرجة على قائمة الموائل للجنة والأنواع المهددة و/أو المتدهورة. وأوصت بأن تحدد الأطراف المتعاقدة أولويات العمل بشأن تحديد وانتقاء المناطق البحرية المحمية وأنه، في سبيل تحقيق الأهداف المحددة من أجل شبكة المناطق البحرية المحمية التابعة للجنة في التوصية 2003/3، ينبغي القيام بما يلي: (أ) ضرورة زيادة حجم الشبكة زيادة ملموسة؛ (ب) وينبغي انتقاء المواقع الأكثر بعدا عن الشواطئ وبخاصة في المناطق الاقتصادية الخالصة للأطراف المتعاقدة؛ و (ج) ينبغي أن تبدأ الأطراف المتعاقدة في عملية تحديد وانتقاء المواقع التي تتجاوز مناطق "ناتورا 2000" الموجودة حاليا؛ (د) وأن تكثف اللجنة جهودها لتحديد المواقع التي تحتاج إلى حماية في المناطق الخارجة عن نطاق الولاية القانونية الوطنية. كما وافقت اللجنة على تنفيذ استراتيجية إدارة مياه الصابورة لشمال غرب أوروبا كنظام طوعي من أجل التقدم بسرعة صوب المرحلة التالية من الاستراتيجية(). 132- تلزم اتفاقية اللجنة الاقتصادية لأوروبا المعنية بالوصول إلى المعلومات، والمشاركة العامة في صنع القرار، والوصول إلى العدالة في المسائل البيئية (اتفاقية آرهوس)() الأطراف فيها بأن تضمن لجميع أصحاب المصلحة المعنيين حقوق الوصول إلى المعلومات، والمشاركة العامة في صُنع القرار، والوصول إلى العدالة في المسائل البيئية. وهذه الشروط تنطبق أيضا على المسائل والعمليات المتصلة بحماية وحفظ البيئة البحرية. وفي عام 2008، ستقوم الأطراف في الاتفاقية باستعراض مبادئ ألماتي التوجيهية المتعلقة بتعزيز تطبيق مبادئ اتفاقية آرهوس في المنتديات الدولية() التي اعتمدتها في اجتماعها الثاني الذي عُقد في مدينة ألماتي في أيار/مايو 2005. ألف - اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ() 133- قرر مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، في دورته الحادية عشرة، بموجب قراره 1/CP.11، الشروع في حوار، بدون النيل من أي مفاوضات، أو التزامات أو إجراءات أو إطار عمل أو ولاية في المستقبل بموجب الاتفاقية، من أجل تبادل الخبرات وتحليل النهج الاستراتيجية لإجراءات التعاون طويل الأجل بغية تناول مسألة تغير المناخ، بما في ذلك، في جملة أمور، المضي قدما في الأهداف الإنمائية بطريقة مستدامة، و (ب) تناول الإجراءات المتعلقة بالتكيف، و (ج) تحقيق الإمكانيات الكاملة للتكنولوجيا، و (د) تحقيق الإمكانيات الكاملة للفرص القائمة على الأسواق. وبدأت المحادثات في بون في 15 و 16 أيار/مايو وشرعت في عمليتين: إحداهما في إطار اتفاقية عمل 1992 والأخرى في إطار بروتوكول كيوتو لعام 1997. وشملت العملية الأولى المعنونة "الحوار من أجل التعاون طويل الأجل"، جميع الأطراف المتعاقدة الـ 189 في الاتفاقية وتناولت مسائل مثل العلاقة بين التنمية المستدامة وتغير المناخ والتكيف مع تغير المناخ وإمكانيات التكنولوجيا واستخدام النهج القائمة على الأسواق لمكافحة تغير المناخ. وشملت المباحثات الأخرى 163 طرفا من الأطراف في بروتوكول كيوتو. عقد الفريق العامل المخصص والمعني بالمزيد من التعهدات من أجل الأطراف الملحق الأول في إطار بروتوكول كيوتو اجتماعا في الفترة من 17 إلى 25 أيار/مايو 2006. وركّزت هذه الهيئة على المزيد من التدابير التي يتعين على البلدان الصناعية اتخاذها للفترة التي تقع بعد عام 2012 أي بعد انقضاء فترة التعهدات الأولى في إطار بروتوكول كيوتو. 134- وجرت هاتان المجموعتان من المحادثات بالإضافة إلى الاجتماعات العادية للهيئة الفرعية المعنية بالمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ، ونوقشت خلالها قضايا مثل دور إزالة الأحراج في البلدان النامية ودور استخلاص الكربون وتخزينه في التخفيف من تغير المناخ، والرسائل الوطنية التي تقدمها الأطراف. 135- وختاما، قَبٍل مكتب مؤتمر الأطراف عرض حكومة كينيا لاستضافة الدورة الثانية عشرة لمؤتمر الأطراف والاجتماع الثاني للأطراف في بروتوكول كيوتو بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي في الفترة من 6 إلى 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2006. باء - الفريق الحكومي الدولي المعني بتغيير المناخ() 136- تشترك في رعاية الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ كل من المنظمة العالمية للأرصاد الجوية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. وسيصدر تقرير التقييم الرابع الذي يعده هذا الفريق في عام 2007 وسيقدم معلومات شاملة وحديثة بشأن تغير المناخ وأسبابه والآثار الناجمة عنه والتدابير الممكنة للتصدي له والقائمة على أحدث البحوث العلمية والتقنية والاجتماعية والاقتصادية. وسيتكون التقرير من إسهامات من ثلاثة أفرقة عاملة وتقرير توليفي. جيم - لجنة التنمية المستدامة() 137- أثناء الجزء الرفيع المستوى من الدورة الرابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة التي انعقدت في مقر الأمم المتحدة في شهر أيار/مايو 2006، شددت المناقشات فيما بين ممثلي مؤسسات الأمم المتحدة ووكالاتها وبرامجها ومجموعات المجتمع المدني على الترابط فيما بين موضوعات الدورة الأربعة (الطاقة والتنمية الصناعية وتلوث الهواء وتغير المناخ)، وضرورة إيجاد سبل لتشجيع النمو الاقتصادي من أجل الحد من الفقر بدون النيل من الاستدامة البيئية. 138- فيما يتعلق بتغيير المناخ، حث الأمين العام للأمم المتحدة البلدان على الوفاء بالتزاماتها بمقتضى اتفاقات المناخ وعلى أن تدمج تخفيف أثار تغير المناخ وتدابير التكيف في الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية. وأشار ممثل اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ إلى زيادة إدراك ومعرفة الآثار الناجمة عن تغير المناخ. وتشمل الآثار المترتبة على تغير المناخ ارتفاع منسوب سطح البحر وانصهار الغطاء الجليدي والأنهار الجليدية وحالات الطقس الشديد وحالات الجفاف والفيضانات والاحترار الشديدة. وقال إنه يرى أن قطاع الطاقة يجب أن يحتل مركز الصدارة في أي استراتيجية لتغير المناخ وأي استراتيجية للتنمية المستدامة، حيث أن 70 في المائة من انبعاثات غازات الدفيئة ناجمة عن إنتاج الطاقة واستهلاكها. وقال ممثل البنك الدولي إن التكيف مع تغير المناخ وتقلبه لم يعد مسألة تترك للمستقبل، بل أصبحت أمرا حتميا لتفادي وقوع كوارث اقتصادية وبشرية جديدة، قد تؤثر بشكل غير تناسبي على البلدان النامية وعلى سكانها المستضعفين. ودعا قطاع الأعمال التجارية إلى المشاركة النشطة في هذه العملية. وأضاف أن الآثار الناجمة عن تغير المناخ تهدد استثمارات القطاع الخاص، وغالبا ما تكون إجراءات التكيف فعالة من حيث التكلفة. 139- الدول الجزرية الصغيرة النامية - قررت لجنة التنمية المستدامة، في دورتها الثالثة عشرة المعقودة في نيسان/أبريل 2005، تكريس يوم واحد أثناء جلسات الاستعراض التي تعقدها للنظر في تنفيذ خطة عمل بربادوس، تركز فيه على مجموعة مواضيع تلك السنة، وعلى أي تطورات جديدة فيما يتعلق بجهود التنمية المستدامة التي تبذلها الدول الجزرية الصغيرة النامية. وفي الدورة الرابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة، ركز اليوم المخصص للدول الجزرية الصغيرة النامية على استراتيجية موريشيوس لتنفيذ التنمية المستدامة في الدول الجزرية الصغيرة النامية. وتبعت المناقشات مجموعة مواضيع الدورة الرابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة، بما فيها الطاقة والتنمية الصناعية وتلوث الغلاف الجوي وتغير المناخ. دال - لجنة التراث العالمي() 140- في 10 تموز/يوليه 2006، اعتمدت لجنة التراث العالمي توصيات بشأن سُبل التصدي لتحديات تغير المناخ التي تتهدد الكثير من مواقع التراث العالمي، مثل الحاجز المرجاني العظيم في استراليا ومدينة البندقية (إيطاليا)، وذلك تمشيا مع اتفاقية التراث العالمي. وأقرت اللجنة التوصيات التي قدمها 50 خبيرا دوليا بشأن تغير المناخ اجتمعوا في مقر اليونسكو في آذار/مارس بناء على طلبها(). وتم إعداد نشرتين إحداهما بعنوان "التنبؤ بتأثير تغير المناخ على التراث العالمي وإدارة هذه الآثار"، والثانية بعنوان "استراتيجية مساعدة الدول الأطراف على اتخاذ إجراءات إدارية مناسبة". وقررت اللجنة أن تطلب من الدول الأطراف وجميع الشركاء المعنيين تنفيذ الاستراتيجية من أجل حماية القيمة والسلامة والأصالة الباهرة والعالمية لمواقع التراث العالمي من الآثار السلبية الناجمة عن تغير المناخ. وقررت أنه يمكن تسجيل المواقع المتضررة من جراء تغير المناخ في قائمة التراث العالمي المعرض للخطر، على أساس كل حالة على حدة، ودعت إلى إجراء دراسة بشأن توفير بدائل للقائمة من أجل هذه المواقع. 141- وحثت اللجنة مركز التراث العالمي والهيئات الاستشارية (ولا سيما المجلس الدولي للآثار والمواقع الأثرية والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة) والدول الأطراف على تقديم مقترحات لتنفيذ المشاريع النموذجية في ممتلكات معينة للتراث العالمي، وخاصة في البلدان النامية، وذلك بُغية تحديد أفضل الممارسات من أجل هذه الاستراتيجية. ويتهدد الخطر المواقع الثقافية كذلك بسبب تغير المناخ. ويهدد منسوب البحار الآخذ في الارتفاع المواقع الساحلية، مثل مواقع التراث العالمي الأربعة في لندن. ويمكن أن يؤدي تغير معدلات سقوط الأمطار ودرجات الحرارة إلى إحداث انهيار في الهياكل ومن المتوقع أن تؤدي حركة السكان نتيجة تغير المناخ إلى التخلي عن بعض المواقع، وزيادة الضغط على مواقع أخرى. 142- وعلاوة على ذلك طلبت اللجنة من مركز التراث العالمي إعداد وثيقة سياسات بشأن تأثير تغير المناخ على ممتلكات التراث العالمي بالتشاور مع الخبراء والعاملين في مجال حفظ الطبيعة والمنظمات الدولية والمجتمع المدني، وذلك لتقديمها إلى اللجنة في عام 2007. وينبغي أن يشمل مشروع وثيقة السياسات اعتبارات بشأن الاتساق بين الاتفاقيات التي تتناول هذا الموضوع، وتحديد الاحتياجات إلى الأبحاث وتناول المسائل القانونية بشأن دور اتفاقية التراث العالمي فيما يتعلق بالإجراءات المناسبة للتصدي لتغير المناخ، وتحديد العلاقات مع الهيئات الدولية والهيئات الأخرى التابعة للأمم المتحدة التي تتناول هذه المسألة. 143- عملا بالفقرات من 73 إلى 76 من قرار الجمعية العامة 59/24، اجتمع الفريق العامل المخصص غير الرسمي والمفتوح باب العضوية لدراسة المسائل المتصلة بحفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية واستخدامه المستدام، في نيويورك في الفترة من 13 إلى 17 شباط/فبراير 2006 واستند في مناقشاته إلى المعلومات الواردة في الوثيقة A/60/63/Add.1. واشترك في رئاسة الاجتماع كل من السيد هوان مانويل جوميس - روبليدو (المكسيك) والسيد فيليب د. بورجيس (استراليا). 144- وقدم الرئيسان تقريرا (A/61/65) تضمن موجزا لمناقشات الفريق العامل وموجزا للاتجاهات التي تمثل فهم الرئيسين العام للمسائل والخيارات والنهج الممكنة التي تمخض عنها ذلك الاجتماع. وتشمل الاتجاهات الرئيسية التي حددها الرئيسان ما يلي: الإقرار بالدور الرئيسي للجمعية العامة في تناول المسائل التي بحثها الاجتماع والدور التكميلي الأساسي للمنظمات والعمليات والاتفاقات الأخرى ضمن اختصاص كل منها؛ وتكرار القول بأن اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار توفر الإطار القانوني الذي ينبغي القيام في نطاقه بجميع الأنشطة المتعلقة بالمحيطات والبحار، وهناك عدد من الاتفاقيات والصكوك الأخرى يكمل الاتفاقية ويمثل معها الإطار الحالي في هذا المجال؛ والحاجة إلى تنفيذ النهج التحوطي والنهج القائم على النظم الايكولوجية باستخدام أفضل العلوم المتاحة والتقييمات التي سبق إجراؤها للأثر البيئي؛ وضرورة التصدي لممارسات صيد الأسماك المدمر وصيد الأسماك غير المشروع وغير المبلغ عنه وغير المنظم؛ وأهمية سبل الإدارة القائمة على المناطق، مثل المناطق البحرية المحمية وضرورة دراسة وتحديد ما إذا كانت هناك ثغرات في إدارة المناطق البحرية الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية والمضي في مناقشة المركز القانوني للتنوع البيولوجي البحري في تلك المناطق، بما فيها الموارد الجينية؛ والحاجة إلى تعزيز التنسيق والتعاون داخل الدول وفيما بينها ومع جميع الجهات ذات الصلة؛ وأهمية إجراء المزيد من البحث العلمي البحري في هذه المناطق وتبادل المعرفة الناتجة عن برامج البحث؛ والإقرار بأن هناك تأييد واسع لمواصلة المناقشات الجارية تحت إشراف الجمعية العامة، والتي ستقرر مسار العمل في دورتها الحادية والستين. ويشمل التقرير كذلك قائمة بالدراسات الواجب إجراؤها، حسبما اقترحت الوفود، بشأن المسائل المتصلة بحفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه المستدام في المناطق الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية. باء - اتفاقية التنوع البيولوجي 145- عقد الاجتماع الثامن لمؤتمر الأطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي في كوريتيبا، البرازيل، في الفترة من 20 إلى 31 آذار/مارس 2006(). واعتمد الاجتماع عددا من القرارات المتصلة بالتنوع البيولوجي البحري. ويكرر مؤتمر الأطراف، بموجب القرار ثامنا/21 بشأن التنوع البيولوجي البحري والساحلي: حفظ التنوع البيولوجي والاستخدام المستدام للموارد الجينية في قاع البحار العميقة الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية، التوصيات المعتمدة في الدورة الحادية عشرة للهيئة الفرعية المعنية بالمشورة العلمية والتقنية والتكنولوجية (كانون الأول/ديسمبر 2005)، ولا سيما بدعوة الدول ومؤسسات الأبحاث وغيرها من المنظمات ذات الصلة لتقديم المعلومات المتوافرة بشأن أنشطة البحث المتصلة بالموارد الجينية بقاع البحار العميقة الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية وكفالة تعميم نتائج هذه التحاليل والأبحاث العلمية البحرية، عند توفرها، تعميما فعالا من خلال القنوات الدولية، حسب الاقتضاء، ووفقا للقانون الدولي، بما في ذلك اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وطلب من الأمين التنفيذي لاتفاقية التنوع البيولوجي، أن يقوم، بالتعاون مع الشعبة وغيرها من المنظمات الدولية ذات الصلة، بمواصلة تحليل وتقصي الخيارات المتعلقة بالوقاية من تأثير بعض الأنشطة على موائل مختارة في قاع البحار والتخفيف من هذا التأثير وإبلاغ النتائج إلى الاجتماعات المقبلة للهيئة الفرعية المعنية بالمشورة العلمية والتقنية والتكنولوجية. وأقر مؤتمر الأطراف الثامن بقائمة أولية لمجموعة الخيارات التي يمكن للأطراف وغيرها من الدول، استخدامها في فرادى أو بالتعاون مع بعضها البعض، من أجل حماية الموارد الجينية في قاع البحار العميقة الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية، بما في ذلك: (أ) استخدام مدونات السلوك والإرشادات والمبادئ؛ و (ب) تقليل وإدارة المخاطر بما في ذلك عن طريق التصاريح وتقييم الآثار التي تلحق بالبيئة وإقامة مناطق بحرية محمية وحظر الممارسات الضارة والمدمرة في المناطق الضعيفة. وشدد مؤتمر الأطراف الثامن على ضرورة مواصلة العمل في تطوير جميع هذه الخيارات وغيرها، ولا سيما ضمن إطار عمل الأمم المتحدة. 146- وفيما يتعلق بخيارات التعاون من أجل إقامة مناطق بحرية محمية في المناطق البحرية التي تقع خارج نطاق الولاية الوطنية، أقر مؤتمر الأطراف، بموجب قراره ثامنا/24 بدور الجمعية العامة الرئيسي في التصدي للمسائل المتعلقة بحفظ التنوع البيولوجي واستخدامه المستدام في المناطق البحرية التي تقع خارج نطاق الولاية الوطنية. وأعاد التأكيد على أن اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار توفر إطار العمل القانوني الذي يجب أن تنفذ ضمنه جميع الأنشطة المتعلقة بالمحيطات والبحار، وأنه ينبغي المحافظة على سلامته. وحث الدول على اتخاذ إجراءات عاجلة لتنفيذ الفقرات من 66-69 من قرار الجمعية العامة 59/25، بما في ذلك من خلال الاستعراض الذي ستجريه الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين. وأشار إلى أعمال وتقرير الفريق العامل المخصص غير الرسمي المفتوح العضوية (انظر الجزء باء أعلاه) وأشار كذلك إلى الخيارات والنهج الممكنة والمحددة في موجز الاتجاهات الذي أعده الرئيسان المشاركان للفريق العامل، ولا سيما من أجل إنشاء مناطق بحرية محمية في مناطق تقع خارج نطاق الولاية الوطنية. ودعا الجمعية العامة إلى وضع عملية متابعة مُحكمة التوقيت للفريق العامل تقر بأن اتفاقية التنوع البيولوجي لها دور رئيسي في دعم أعمال الجمعية العامة، وذلك بالتركيز على توفير المشورة والمعلومات التقنية المتصلة بالتنوع البيولوجي البحري، وتطبيق نهج النظم الايكولوجية والنهج التحوطي وتحقيق هدف لتخفيف فقدان التنوع البيولوجي بحلول عام 2010. وطلب من الأمين التنفيذي للاتفاقية العمل مع المؤسسات ذات الصلة الحكومية والحكومية الدولية وغير الحكومية والإقليمية والعلمية وحلقات العمل والعمليات العلمية الخاصة بالخبراء ومع مجتمعات الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية، عندما يكون ذلك مناسبا، لتنفيذ عدد من الأنشطة في هذا الميدان. 147- وأعلن وفد المكسيك، إلى الاجتماع الثامن، أنه سيعقد حلقة عمل وطنية، بالتعاون مع اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية/منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وسترعاها أستراليا، عن معايير إنشاء المناطق البحرية المحمية. وأعلن وفد البرتغال أنه سيستضيف حلقة عمل علمية للخبراء بشأن اتفاقية التنوع البيولوجي معنية بالمعايير الايكولوجية ونظم التصنيف البيولوجي الجغرافي وسيحال تقريرها إلى الأمين العام للأمم المتحدة بموجب عملية الإبلاغ في إطار الجمعية العامة. 148- ووضع الاجتماع الثامن لمؤتمر الأطراف برنامج عمل بشأن التنوع البيولوجي في الجزر (القرار ثامنا/1)، يقر بأهمية التنوع البيولوجي البحري في الجزر، ولا سيما فيما يتعلق بالتنوع البيولوجي البحري في المناطق المدارية وبؤر الشعاب المرجانية. كما اعتمد الاجتماع الثامن قرارا بشأن التنوع البيولوجي البحري والساحلي: تعزيز تنفيذ الإدارة البحرية والساحلية المتكاملة (القرار ثامنا/22)، وقرارا بشأن التعاون مع الاتفاقيات والمنظمات والمبادرات الدولية (ثامنا/16) يطلب فيه من الأمين التنفيذي لاتفاقية التنوع البيولوجي، في جملة أمور، الاتصال بالشعبة، وقرار بشأن الأحياء الغريبة التي تهدد النظم الايكولوجية أو الموائل أو الأنواع الإحيائية: مواصلة النظر في الثغرات وحالات عدم الاتساق في الإطار التنظيمي الدولي، والقرار ثامنا/27 الذي يتناول المسائل المتعلقة بتربية الأحياء المائية وتربية الأحياء البحرية ومياه الصابورة والحشف البحري ولا سيما المواد العالقة بهياكل السفن. 149- استعرضت اللجنة المعنية بالحيوانات التابعة للاتفاقية في الاجتماع الثاني والعشرين، الذي عقد في ليما، في الفترة من 7 إلى 13 تموز/يوليه 2006، التقدم المحرز والتحسينات اللازمة لحفظ أسماك القرش وإدارتها. وعلى وجه الخصوص، درس الاجتماع النتائج التي توصل إليها الفريق العامل الذي ينعقد في ما بين الدورات بشأن حفظ أسماك القرش وإدارتها، والذي تناول عددا من المسائل المتصلة بتنفيذ القوائم المتعلقة بأسماك القرش الواردة بالاتفاقية، والأخطار المتصلة بالتجارة التي تتعرض لها أسماء القرش وإمكانية إدراج أنواع معينة من أسماك القرش وسمك الشفنين في هذا الشأن، وأوصت اللجنة بأن تنظر الأطراف في الاتفاقية في التحديات المتعلقة بتطبيق النتائج غير الضارة() للأنواع البحرية التي يجري الاتجار بها والصعوبات المتعلقة بالإنفاذ، عند وضع مقترحات الإدراج، وتحسين الرصد والإبلاغ لأنواع محددة للبيانات المتعلقة بالصيد والصيد العرضي والمصيد الذي يستغنى عنه بالأسواق والتجارة الدولية، والتعاون مع منظمة الأغذية والزراعة لاستعراض أو وضع برنامج تنفيذي لمدة خمس سنوات لخطة العمل الدولية ولحفظ وإدارة أسماك القرش. وأوصى كذلك أن تطلب الأمانة إجراء دراسات حالة بشأن وضع نتائج غير مضرة وسبل وأدلة تحديد للأنواع البحرية من الأسماك وأسماك القرش، بُغية المساهمة في حلقة العمل عن النتائج غير المضرة التي اقترحتها المكسيك لعام 2007، وإجراء تحليل للمصيد والإنتاج والأسواق وترتيبات الإبلاغ عن الصيد ومدونات التجارة في منتجات أسماك القرش والبيانات المتعلقة بالصادرات والواردات للأطراف الرئيسية المعنية بصيد أسماك القرش والمتاجرة بها، وذلك رهنا بتوفر التمويل، ووضع وتنفيذ برنامج عمل مشترك يغطي مجالات إنفاذ القانون وإدارة مصائد الأسماك وتنفيذ النتائج غير المضرة والأبحاث وبناء القدرات في إطار مذكرة التفاهم المبرمة مع منظمة الأغذية والزراعة. وأوصت اللجنة كذلك بأن تقوم الأطراف والأمانة بتشجيع واعتماد مجموعة من مدونات السلع الموحدة لمنتجات أسماك القرش لكل من الأنواع المدرجة وغير المدرجة واعتمدت عددا من التوصيات الخاصة بالأنواع الإحيائية (AC22 WG6 Doc.1). ودرست اللجنة كذلك المقترحات الخاصة بتعديل مرفقات الاتفاقية المتصلة بأسماك القرش (AC22 Doc.21.2, annexes 1-3). 150- وعرضت على اللجنة ورقة مناقشة معنونة الحالة البيولوجية والتجارية لخيار البحر من فصيلة عائلتي Holothuriidae و Stichopodidae (AC22 Doc.16)، وناقشت اللجنة مجموعة من التوصيات، بما في ذلك تشجيع الدول على إنتاج ووضع خطط إدارة قابلة للتكيف من أجل الأنواع الإحيائية التي يوجد قلق شديد بشأن المحافظة عليها، وتشجيع استراتيجيات إدارة إقليمية لإدارة خيار البحر، واستحداث نهج موحد للإبلاغ عن مصائد الأسماك وبيانات التجارة، والمدونات المنسقة للإبلاغ عن التجارة الدولية في منتجات خيار البحر وأدلة للتعرف على أنواع خيار البحر (AC22. WG5 Doc.1) وستعرض التوصيات التي اعتمدتها اللجنة المعنية بالحيوانات على الاجتماع الثالث عشر لمؤتمر الأطراف بالاتفاقية في حزيران/يونيه 2007. 151- انعقد المؤتمر الاستعراضي في الفترة من 22 إلى 26 أيار/مايو 2006 في نيويورك عملا بقرار الجمعية العامة 59/25 والمادة 36 من الاتفاق التي تطلب من الأمين العام عقد مؤتمر استعراضي لتقييم مدى فعالية الاتفاق في كفالة حفظ وإدارة الأرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة الارتحال بأن يجري استعراضا لمدى ملاءمة أحكام الاتفاق ويقترح عند الاقتضاء السبل الكفيلة بتعزيز مضمون وطرق تنفيذ تلك الأحكام من أجل التصدي على نحو أفضل لأية مشاكل مستمرة في حفظ وإدارة هذين النوعين من الأرصدة. ويتوفر تقرير المؤتمر الاستعراضي (A/CONF.210/2006/15) على الموقع www.un.org/Depts/105. 152- وعملا بالفقرة 23 من قرار الجمعية العامة 60/31 انعقدت الجولة الخامسة من المشاورات غير الرسمية للدول الأطراف في الاتفاق في الفترة من 20 إلى 24 آذار/مارس 2006 بوصفها الاجتماع التحضيري للمؤتمر الاستعراضي(). 153 - استعرض المؤتمر حالة تنفيذ الاتفاق من جانب الدول والمنظمات والترتيبات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك بوصفه الآلية الرئيسية للتعاون الدولي في مجال حفظ وإدارة الأرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة الارتحال. واعتمد نتيجة للاستعراض توصيات وُجهت إلى الدول على نحو فردي وجماعي من خلال منظمات إدارة مصائد الأسماك الإقليمية لتعزيز تنفيذ أحكام الاتفاق. (انظر A/CONF.40/2006/15، المرفق). وتتعلق تلك التوصيات بحفظ وإدارة الأرصدة وآليات التعاون الدولي والكيانات غير الأعضاء والرصد والرقابة والإشراف والامتثال والإنفاذ والدول النامية غير الأطراف وإبقاء الاتفاق قيد الاستعراض. 154- وفيما يتعلق بحفظ وإدارة الأرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة الارتحال أوصى المؤتمر الاستعراضي الدول بإلزام نفسها باعتماد تدابير لحفظ وإدارة هذين النوعين من الأرصدة السمكية وتنفيذها تنفيذا كاملا بما في ذلك الأرصدة غير المنظمة الحالية على أساس أفضل الأدلة العلمية المتاحة واتباعا للنهج التحوطي. وطلب إلى الدول أيضا تحسين أوجه التعاون فيما بين دول العالم التي تقوم سفنها بصيد الأسماك في أعالي البحار والدول الساحلية لضمان اتفاق التدابير في أعالي البحار وفي المناطق التي تخضع للولايات الوطنية مع المادة 7 من الاتفاق وإنشاء منظمات إقليمية جديدة لإدارة مصائد الأسماك حسب الاقتضاء واعتماد تدابير مؤقتة إلى أن يتم إنشاؤها؛ وإدماج الاعتبارات الإيكولوجية في إدارة مصائد الأسماك واستحداث أدوات للإدارة تشمل المناطق المغلقة والمناطق البحرية المحمية والمحميات البحرية، فضلا عن معايير لتنفيذها وتقليل القدرات على الصيد إلى مستويات تتناسب مع استدامة الأرصدة السمكية؛ وإلغاء أوجه الدعم التي تساهم في الصيد غير المشروع وغير المبلّغ عنه وغير المنظم والإفراط في الصيد وفرط القدرة على الصيد؛ وتقديم بيانات كاملة ودقيقة في الوقت المناسب عن الصيد والمعلومات الأخرى المرتبطة بصيد الأسماك وتقديم معلومات عن صيد الأسماك في البحار العميقة. 155- وفيما يتعلق بآليات التعاون الدولي ومسألة الدول غير الأعضاء في المنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك، أوصى المؤتمر الاستعراضي بتعزيز ولايات تلك المنظمات لتنفيذ النهج الحديثة في إدارة مصائد الأسماك واتباع النهج التحوطي والنهج الذي يراعي النظام الإيكولوجي في إدارة مصائد الأسماك والاعتماد على أفضل الأدلة العلمية المتاحة. ويتعين أن تتخذ الدول تدابير لتعزيز التعاون فيما بين المنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك ومعالجة حقوق المشاركة في المنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك بما في ذلك عن طريق وضع معايير شفافة لتحديد فرص صيد الأسماك وتعزيز آليات تشجيع الدول غير الأعضاء التي تقوم بصيد الأسماك في مناطق اختصاص المنظمات الإقليمية على الانضمام إليها أو الموافقة على تطبيق تدابيرها في مجال الحفظ والإدارة وضمان تقيد سلوك الامتناع السابق بالقواعد التي تمنع الأطراف الممتنعة من تقويض تدابير الحفظ ووضع إجراءات واضحة لتسوية النزاعات وتحسين الشفافية للمنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك في عملية اتخاذ القرار والسماح بمشاركة معقولة للمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية في اجتماعاتها وتوضيح دور "الصلة الحقيقية" فيما يتعلق بواجبات دول العلم في ممارسة الرقابة الفعالة على سفن صيد الأسماك التي ترفع أعلامها وتعزيز قدرة الدول النامية على تنمية مصائدها والحث على استعراضات لأداء المنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك والتعاون في وضع أفضل الممارسات والمبادئ التوجيهية التي تطبقها المنظمات الإقليمية لمصائد الأسماك التي تكون أعضاء فيها. 156- فيما يتعلق بالرصد والمراقبة والإشراف والامتثال والإنفاذ أوصى المؤتمر الاستعراضي الدول بتعزيز الرقابة الفعالة على السفن التي تحمل علمها لضمان عدم تقويضها لتدابير الحفظ والإدارة التي اعتمدتها المنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك. وفضلا عن ذلك دعيت الدول إلى تعزيز نظم الامتثال والإنفاذ في جميع المنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك وتعزيز المعلومات المتعلقة بالرصد والمراقبة والإشراف فيما بين تلك المنظمات والحد من الشحن العابر ولا سيما الشحن العابر في البحر واعتماد تدابير لدول المرفأ والاشتراك في الشبكة الدولية للرصد والمراقبة والإشراف وتعزيز اتفاقات مصائد الأسماك في المناطق الخاضعة لولاية وطنية لتشمل تدابير الرصد والمراقبة والإشراف والامتثال والإنفاذ وتقييم أداء دول العالم في الوفاء بالتزاماتها على النحو المبين في الاتفاق ووضع مبادئ توجيهية إقليمية للجزاءات التي تفرضها دول العلم على صيد الأسماك لضمان الامتثال الفعال ومنع الانتهاك والنظر في استخدام التدابير التجارية المتفق عليها انسجاما مع قواعد منظمة التجارة العالمية وتشجيع تنفيذ التزامات دول العلم واتخاذ التدابير وفقا للقانون الدولي لضمان وصول الأسماك التي يتم صيدها وفقا لتدابير الحفظ والإدارة السارية وحدها إلى الأسواق وتعزيز الآليات المحلية بما يتفق مع القانون الوطني لمنع الوطنيين والملاك من الاشتراك في أنشطة الصيد غير المشروع وغير المبلّغ عنه وغير المنظم وتسهيل تقديم المساعدة المتبادلة من أجل تلك الغاية وتعزيز القبول العالمي لاتفاق منظمة الأغذية والزراعة للامتثال والتعاون مع منظمة الأغذية والزراعة لوضع سجل عالمي لسفن صيد الأسماك ومنع سفن الإمداد وإعادة التزويد بالوقود التي ترفع علمها من الاشتراك في عمليات سفن يفترض بأنها تشارك في صيد الأسماك غير المشروع وغير المبلّغ عنه وغير المنظم وضمان تزويد جميع السفن التي تقوم بصيد الأسماك في أعالي البحار بأجهزة لرصد السفن. 157- بالإضافة إلى ذلك أقر المؤتمر الاستعراضي بأن وضع آليات بديلة للمنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك لتحقيق الامتثال والإنفاذ وفقا للفقرة 15 من المادة 21 من الاتفاق سوف ييسر انضمام بعض الدول إلى الاتفاق. ويمكن أن تشمل هذه البدائل عناصر نظام رصد والرقابة والإشراف التي تكفل بشكل فعال الامتثال لتدابير الحفظ والإدارة التي اعتمدتها المنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك. 158- وفضلا عن ذلك أوصى المؤتمر الاستعراضي الدول باعتماد جميع التدابير اللازمة لدول المرفأ ولا سيما تلك الواردة في خطة منظمة الأغذية والزراعة النموذجية لعام 2005 والمتعلقة بتدابير دول المرفأ لمكافحة صيد الأسماك غير المشروع وغير المبلّغ عنه وغير المنظم وتطبيق المعايير الدنيا على الصعيد الإقليمي وأن تقوم بشكل مواز وفي أسرع وقت ممكن ببدء عملية داخل منظمة الأغذية والزراعة بوضع صك ملزم قانونا بشأن المعايير الدنيا لتدابير دولة المرفأ والاعتماد على الخطة النموذجية لمنظمة الأغذية والزراعة وخطة العمل الدولية لمنع صيد الأسماك غير المشروع وغير المبلّغ عنه وغير المنظم والقضاء عليه. 159- فيما يتعلق بمشاركة الدول النامية والأطراف غير الأعضاء في الاتفاق أوصى المؤتمر الاستعراضي بأن تساهم الدول في صندوق المساعدة بموجب الجزء السابع من الاتفاق وعن طريق آليات أخرى لمساعدة الدول النامية في جميع جوانب حفظ وإدارة الأرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة الارتحال. وينبغي أن تتعهد الدول بتعزيز مشاركة الدول النامية في المنظمات الإقليمية لإدارة مصائد الأسماك وتسهيل انضمامها إلى مصائد الأسماك من نوعي الأرصدة ومساعدة الدول النامية والمنظمات الإقليمية على وضع وتعزيز سياساتها المحلية المنظمة لمصائد الأسماك وتعزيز الاتساق في تقديم المساعدة سواء في نطاق فرادى الحكومات وعن طريق آليات دولية. وحث المؤتمر الاستعراضي جميع الدول المعنية بـالأرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة الارتحال التي لم تنضم حتى الآن إلى الاتفاق بأن تفعل ذلك. كما أوصى أيضا أن تقوم الدول بتبادل الأفكار فيما يتعلق بزيادة تعزيز التصديق على الاتفاق والانضمام إليه من خلال الحوار المتواصل لمعالجة الاهتمامات التي أثارتها الكيانات غير الأطراف ولا سيما فيما يتعلق بالمواد 4 و 7 و 21 و 22 و 23. 160- وأخيرا، وإدراكا للحاجة إلى زيادة استعراض تنفيذ الاتفاق وافق المؤتمر الاستعراضي على مواصلة المشاورات غير الرسمية للدول الأطراف في الاتفاق كما أوصى باستئناف المؤتمر الاستعراضي في تاريخ يحدد في موعد لا يتجاوز عام 2011. باء - الاستعراض الذي أجرته لجنة مصائد الأسماك في شمال شرق المحيط الأطلسي 161- قررت لجنة مصائد الأسماك في شمال شرق المحيط الأطلسي في اجتماعها السنوي الرابع والعشرين المعقود في الفترة من 14 إلى 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 إنشاء فريق لاستعراض الأداء لإجراء فحص منتظم لأداء اللجنة ومدى اتساقه مع اتفاقية التعاون المتعدد الأطراف في مصائد الأسماك في شمال شرق المحيط الأطلسي واتفاق عام 1995 المتعلق بالأرصدة السمكية والصكوك الدولية ذات الصلة. واعتمدت اللجنة معايير وإجراءات لتقييم استعراض الأداء بما في ذلك الصلاحيات لإجراء الاستعراض على أساس اقتراح مقدم من الفريق العامل المعني بمستقبل اللجنة. وركزت معايير الأداء على حفظ وإدارة موارد مصائد الأسماك والرصد والمراقبة والإشراف واتخاذ القرار وإجراءات تسوية المنازعات والتعاون ومركز اللجنة في سياق إقليمي ودولي. 162- حدد الاجتماعان الأول والثاني لفريق استعراض الأداء التابع للجنة المعقودان في لندن في الفترة من 26 إلى 28 نيسان/أبريل ومن 17 إلى 19 تموز/يوليه 2006 قضايا رئيسية بشأن السياق وناقش معلومات تتعلق بمعايير الأداء كما حدد إنجازات اللجنة ومجالات لتحسين أدائها. وسوف يعقد اجتماع ثالث لفريق الاستعراض في تشرين الأول/أكتوبر لاستكمال التقرير الذي سيقدم إلى الاجتماع السنوي للجنة في تشرين الثاني/نوفمبر 2006. 163- عُقد الاجتماع السنوي الثامن والخمسون للجنة الدولية لصيد الحيتان في سان كيتس ونيفس في الفترة من 16 إلى 20 حزيران/يونيه 2006. ونظرت اللجنة في تقرير مقدم من لجنتها العلمية بشأن حالة عدد من أرصدة الحيتان الكبيرة والحيتان الصغيرة. وأولي اهتمام خاص إلى حالة الحوت الرمادي المعرض للانقراض في شمال غرب المحيط الهادئ. ونظرت اللجنة أيضا، في جملة أمور أخرى، في صيد الحيتان لأغراض معيشة السكان الأصليين؛ والتقدم المحرز في نظام الإدارة المنقحة؛ والآثار الاجتماعية - الاقتصادية وصيد صغار الحيتان؛ والمحميات؛ وصيد الحيتان بإذن خاص؛ ومراقبة الحيتان؛ والحيتانيات الصغيرة، ولا سيما في البحر الكاريبي والمنطقة الغربية المدارية من المحيط الأطلسي؛ والقضايا البيئية والصحية، بما في ذلك المسوح السيزمية وتأثيراتها المحتملة على الحيتانيات، والتقدم المحرز في برنامج البحث لدراسة العلاقة السببية بين الملوثات الكيميائية والحيتانيات. 164- اعتمدت اللجنة، بأغلبية 33 صوتا مقابل 32 صوتا وامتناع عضو واحد عن التصويت، إعلان سان كيتس ونيفس الذي يتضمن التزاما بتطبيع وظائف اللجنة استنادا إلى أحكام الاتفاقية الدولية لتنظيم صيد الحيتان والقانون الدولي ذي الصلة واحترام التنوع والعــادات الثقافية للشعوب الساحلية والمبادئ الأساسية للاستخدام المستدام للموارد واتباع سياسة تستند إلى العلم وسيادة القانون بوصفهما المعيار العالمي المقبول لإدارة الموارد البحرية. ثم اعتمدت اللجنة أيضا قرارا عن سلامة السفن العاملة في صيد الحيتان والأنشطة البحثية المتعلقة بالحيتان(). 165- تواجه الحيتانيات مجموعة من المخاطر التي تشمل الاستغلال المباشر والصيد العرضي من مصائد الأسماك وفقد وتدهور الموائل والمواد الملوثة والضجيج من زيادة حركة السفن(). ويعالج اتفاقان إقليميان أبرما تحت إشراف الاتفاقية المعنية بالأنواع المهاجرة حفظ الحيتانيات: واتفاق عام 1991 المتعلق بحفظ الحيتان الصغيرة ببحر البلطيق وبحر الشمال، واتفاق عام 1996 المتعلق بحفظ الحيتانيات في البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط والمناطق المتاخمة من المحيط الأطلسي. 166- انعقد الاجتماع الثالث عشر للجنة الاستشارية لاتفاق عام 1991 في تامبير بفنلندا في الفترة من 25 إلى 27 نيسان/أبريل 2006. ونظرت اللجنة الاستشارية، من جملة أمور، في الصيد العرضي والحد من الصيد العرضي وتنفيذ خطة الاتفاق لإنعاش الخنزير البحري في مضيق بحر البلطيق (خطة جاسترنيا) ووضع خطة لإنعاش خنـزير البحر في مضيق بحر الشمال والتوسيع المحتمل لنطاق الاتفاق ليشمل جميع أنواع الحيتانيات في منطقة الاتفاق. ناقشت اللجنة الاستشارية أيضا النتائج الأولية للدراسة الاستقصائية واسعة النطاق لعام 2005 المتعلقة بوفرة الحيتانيات واستعرضت المعلومات المتعلقة بتوزيع أعداد الحيتانيات وحجمها وهيكلها. وسوف يعقد الاجتماع الخامس للأطراف في الاتفاق في اجموند اند ذي بهولندا في الفترة من 19 إلى 22 أيلول/سبتمبر 2006(). 167- عُقدت في موناكو في الفترة من 5 إلى 7 آذار/مارس 2006 حلقة عمل شارك في تنظيمها كل من أمانة اتفاق عام 1996 والاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة للنظر في وضع قائمة حمراء بالحيتانيات في منطقة الاتفاق. وتقدم القائمة الحمراء للاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة فهارس بالأنواع المعرضة لخطر الانقراض على الصعيد العالمي وتركز عليها. وكنتيجة لحلقة العمل تم تسجيل الحوت الأسود في مضيق جبل طارق بوصفه معرضا للانقراض كما تم تعيين حوت العنبر والدلفين قصير المنقار والدلفين ذي المنقار المستدير وخنـزير البحر بوصفها أنواعا معرضة للانقراض. كما تم تحديد الدلفين ذي المنقار المستدير في البحر الأبيض المتوسط والدلفين المخطط بوصفهما نوعين معرضين للخطر(). 168- عُقد الاجتماع السادس لهيئة الخبراء الاستشارية لقانون البحار التابعة للجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية في مالاقا بإسبانيا خلال الفترة من 3 إلى 7 نيسان/أبريل 2006(). وكان معروضا أمام هيئة الخبراء الاستشارية لقانون البحار تقرير مرحلي أعدته أمانة اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية عن الأنشطة التي جرت ما بين الدورات. وقد تم القيام بالأنشطة الواردة في التقرير طبقا لتوصيات الدورة السابقة ولقراري جمعية اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية رقم ثالثا وعشرون - 8 و 9 (انظر اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية - ثالثا وعشرون/3) التي ركزت جميعها على الحاجة لنشر وترويج معايير اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية ومبادئها التوجيهية بشأن نقل التكنولوجيا البحرية كما ركزت على الإجراء الذي أعتُمد حديثا لتطبيق اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية للمادة 247 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وأفادت الأمانة في التقرير بالتقدم الذي أحرزته بشأن إنشاء موقع لهيئة الخبراء الاستشارية بشبكة الإنترنت )http://ioc.unesco.org/abelos/(. 169- المسائل المستجدة - أبرزت الوفود بالاجتماع السادس مجموعة متنوعة من المواضيع التي من المحتمل أن تثير الاهتمام، مثل أثر ازدياد البحوث العلمية البحرية التي تُعنى بالبيئة البحرية وبمسألة عزل ثاني أكسيد الكربون وتخزينها في تراكيـب جيولوجية. وأشير أيضا إلى الفريق العامل المخصص غير الرسمي المفتوح باب العضوية (انظر القسم ألف أعلاه). وفي هذا الصدد، اقتُرح أن تجري هيئة الخبراء الاستشارية دراسة عن طرائق عمل الشراكات الخاصة بالتكنولوجيا الأحيائية البحرية. وأثيرت أيضا المسائل المتكررة، بما في ذلك الحاجة لتشجيع نقل التكنولوجيا البحرية، واشتراك اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية في إنشاء مراكز إقليمية للبحوث المعنية بالعلوم والتكنولوجيا البحرية (المادة 276 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار). 170- الفريق الفرعي المعني بالإطار القانوني ضمن سياق اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المطبق على جمع البيانات الأوقيانوغرافية - واصلت هيئة الخبراء الاستشارية مناقشاتها بشأن الإطار القانوني ضمن سياق اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المطبق على جمع البيانات الأوقيانوغرافية. واستمعت إلى تقرير من اللجنة الحكومية الدولية المعنية بالنظام العالمي لرصد المحيطات، والتي أشارت إلى أن أنشطة الرصد تتطلب التزاما طويل الأجل كما تتطلب الاستدامة، وبيانات جيدة التوقيت وإطارا قانونيا واضحا. وما زالت مسألة علم المحيطات التطبيقي تثير آراء متباينة بما في ذلك الآراء بشأن التعريف وبشأن النظام القانوني المنطبق(). وبموجب القرار EC-XXX1X.7 طلب المجلس التنفيذي للجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية من اللجنة الاستشارية أن "تتوصل إلى نص توافقي بأسرع ما يمكن" وأن تواصل عملها في تعاون وثيق مع الشعبة وبالتشاور مع اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية. كما صادق المجلس على التوصيات التي اعتمدت في الاجتماع السادس لهيئة الخبراء الاستشارية ووافق على عرض غابون باستضافة اجتماع هيئة الخبراء الاستشارية(). باء - النظام العالمي لرصد المحيطات 171 - الفريق التوجيهي - في اجتماع عقد في كوبنهاجن، في نيسان/أبريل 2006، أعاد المجلس الدولي لاستكشاف المحيط/الفريق التوجيهي للجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية المعني بالنظام العالمي لرصد المحيطات التأكيد على أن للتعاون الإقليمي دورا رئيسيا في تنفيذ النظام العالمي لرصد المحيطات، لا سيما النظام الساحلي. هذا التعاون يجعل أفضل الممارسات متاحة لجميع البلدان والمستخدمين. وتنشط بالفعل شبكة عالمية للأنظمة الإقليمية، تعرف بالتحالفات الإقليمية، في الجهود المبذولة للوفاء بأهداف النظام الساحلي. وسيعقد المنتدى الثالث للتحالفات الإقليمية في كيب تاون بجنوب أفريقيا في تشرين الثاني/نوفمبر 2006 عقب حلقة العمل الأفريقية في مجال قيادة النظم الإيكولوجية البحرية الكبيرة والمعنية بعلم المحيطات التطبيقي والاستشعار من بعد(). 172- لجنة التوجيه العلمي - عقدت لجنة التوجيه العلمي للنظام العالمي لرصد المحيطات، التابعة اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية - والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية - وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة - والمجلس الدولي للاتحادات العلمية، دورتها التاسعة في باريس خلال الفترة من 6 إلى 8 آذار/مارس 2006(). وتناول الاجتماع التطورات التي حدثت في النظام مع ملاحظة إحراز تقدم كبير في تنفيذ وحدة المحيط المفتوح والحاجة إلى دعم التنفيذ العالمي لوحدة الساحل. وكانت أدوار ومسؤوليات التحالفات الإقليمية للنظام، وآليات تشجيع التعاون فيما بين تلك التحالفات، مواضيع رئيسية للنقاش. واستمعت اللجنة إلى عدد من برامج الشركاء بما في ذلك اللجنة المشتركة بين اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية/ المنظمة العالمية للأرصاد الجوية المعنية بالأرصاد الجوية البحرية وفريق مراقبة الأرض واستراتيجية الرصد العالمية المتكاملة وناقشتها. ونوقشت أيضا جهود بناء القدرات والتوسع في الدعوة فيما يتعلق بالنظام. ولاحظت اللجنة أن النتيجتين الرئيسيتين المتوقعتين للنظام خلال الفترة 2006-2007 هما: (أ) زيادة مساهمات الدول الأعضاء في الأنظمة التشغيلية لرصد المحيط المفتوح؛ و (ب) وضع مبادئ وخطوط توجيهية واضحة للتحالفات الإقليمية الخاصة بالنظام. 173- القضايا التي ما زالت معروضة أمام محكمة العدل الدولية ولها صلة بقانون البحار هي: النزاع الإقليمي والبحري (نيكاراغوا ضد كولومبيا)؛ وتعيين الحدود البحرية بين نيكاراغوا وهندوراس في البحر الكاريبي (نيكاراغوا ضد هندوراس)؛ وتعيين الحدود البحرية في البحر الأسود (رومانيا ضد أوكرانيا). ويمكن الرجوع إلى هذه القضايا على موقع المحكمة بشبكة الإنترنت (www.icj-cij.org) وفي تقرير المحكمة إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين(). 174- الحدود البرية والبحرية بين الكاميرون ونيجيريا - وقّع رئيسي نيجيريا والكاميرون بتاريخ 12 حزيران/يونيه 2006 اتفاقا يتعلق بطرائق الانسحاب ونقل السلطة في شبه جزيرة باكاساي، عقب الوساطة المكثفة من قبل الأمين العام في ضيعة قرين تري بمانهاسيت، نيويورك. وقد استعرض رئيسا الدولتين والأمين العام التقدم الذي أحرزته اللجنة المشتركة بين الكاميرون ونيجيريا، ولاحظوا التقدم الذي تم حتى ذلك الحين فيما يختص بتنفيذ حكم محكمة العدل الدولية الصادر في 10 تشرين الأول/أكتوبر 2002(). باء - التحكيم الدولي 175- بربادوس/ترينيداد وتوباغو - بدأت إجراءات التحكيم في قضية بربادوس ضد ترينيداد وتوباغو بتاريخ 16 شباط/فبراير 2004 عملا بالمادة 286 (الجزء الخامس عشر) والمرفق السابع من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وعملت هيئة التحكيم الدائمة كقلم سجل في عملية التحكيم المتعلقة بتعيين حدود المنطقة الاقتصادية الخالصة والجرف القاري بين الطرفين. وضمت محكمة التحكيم المشكلة عملا بالمرفق السابع لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار كلا من ستيفين شويبيل (الرئيس) وإيان براونلي وفاوقهان لو وفرانسيسكو أوريقو فيسيونا وسير آرثر واطس. 176- وأصدرت محكمة التحكيم قرارها في 11 نيسان/أبريل 2006. وبعد إصدار قرار بأن لها ولاية قضائية للنظر في ادعاءات الطرفين بتعيين الحدود البحرية، وضعت المحكمة خطا حدوديا بحريا وحيدا بين بربادوس وترينيداد وتوباغو يختلف عن خط الحدود الذي يدعيه كل من الطرفين. وفي معظم أجزائه، فإن خط الحدود الذي وضعته محكمة التحكيم يسير وخط تساوي البعد بين الطرفين. وتعتقد محكمة التحكيم أيضا بأنها تفتقر إلى الولاية القضائية اللازمة لإصدار قرار موضوعي فيما يختص بمصائد الأسماك داخل المنطقة الاقتصادية الخالصة لترينيداد وتوباغو. وبرغم ذلك فقد وجدت المحكمة بأن الطرفين يخضعان لواجب الاتفاق بشأن التدابير اللازمة للتنسيق ولضمان المحافظة على الأرصدة من السمك الطائر وتنميتها، والتفاوض بحسن نية على إبرام اتفاق يمنح صائدي الأسماك من بربادوس إمكانية الوصول إلى مصائد الأسماك في المنطقة الاقتصادية الخالصة لترينيداد وتوباغو، ويخضع ذلك للقيود والشروط الخاصة بذلك الاتفاق النهائي ولحق وواجب ترينيداد وتوباغو في المحافظة على الموارد الحية المائية الخاضعة لولايتها وإدارة تلك الموارد (انظر www.pca-cpa.org/ENGLISH/RPC، والموقع بالفرنسية www.pca-cpa.org/FRENCH/DRAP/index.htm). 177- أكمل ميليندا غونيتيليكي، الحاصل على زمالة هاملتون شيرلي أميراسنغ التاسعة عشر لعام 2004 أبحاثه/دراساته عن المسائل القانونية ذات الصلة بالجرف القاري بمركز لاوترباخت لأبحاث القانون الدولي بجامعة كمبردج، المملكة المتحدة، وأنجز بنجاح برنامج تدريب داخلي مدته ثلاثة أشهر بالشعبة. وسيبدأ مارفن تي. نغريوتانغ، من بالاو، الحاصل على الزمالة العشرين، برنامج أبحاثه/دراساته عن الجرف القاري لبالاو بجامعة أوكسفورد في أكتوبر 2006(). باء - برنامج زمالات الأمم المتحدة - مؤسسة نيبون اليابانية 178- يجتاز هذا البرنامج حاليا سنته الثانية من التنفيذ. وقد مُنحت عشرون زمالة لأشخاص من العديد من البلدان. وقد أكمل الزملاء العشرة الأوائل، الذين مُنحوا الزمالة لدورة 2005/2006، البرنامج، كما أن الزملاء العشرة الذين يلونهم، والذين مُنحوا الزمالة لدورة 2006/2007، يدرسون حاليا في إطار زمالاتهم الأكاديمية التي مدتها ستة أشهر برعاية المؤسسات الأكاديمية المضيفة لكل منهم، وبعد إكمال الزمالات الأكاديمية، سيقومون بالمرحلة الثانية من البرنامج، وهي مرحلة لإجراء البحوث والعمل التطبيقي تستمر لثلاثة أشهر، وتنجز في الشعبة. وفي الوقت الحالي، هنالك 31 مؤسسة مضيفة في 16 دولة تشارك في البرنامج. وتجري المشاورات مع مؤسسات أخرى، بما فيها مراكز للتدريب العالي في العلوم البحرية وبرامج للشؤون البحرية المتعددة التخصصات، من أجل منح الزملاء الفرصة لإجراء أبحاثهم في نطاق واسع من المواضيع وبلغات مختلفة. 179- وستجتمع لجنة الاختيار الخاصة بالبرنامج في تشرين الأول/أكتوبر 2006 بغرض اختيار منح الزمالات العشر التالية لدورة 2007/2008. وتتوفر معلومات إضافية، تشمل استمارات التقديم وقائمة مستكملة بالجامعات المشاركة، على الموقع )(www.un.org/depts/los/nippon. 180- عملا بقراري الجمعية العامة 59/24 و 60/30، واصلت الشعبة أنشطتها المتعلقة ببناء القدرات والرامية لتوفير دورات تدريبية لموظفين تقنيين وإداريين ينتمون للدول الساحلية النامية بخصوص تعيين الحدود الخارجية للجرف القاري لمسافة تتجاوز 200 ميل بحري، وإعداد التقارير التي ستقدم إلى لجنة حدود الجرف القاري طبقا للمادة 76 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. يستمر تطوير وتنفيذ هذه الأنشطة ضمن إطار البرنامج التدريبي لإدارة المناطق البحرية والساحلية على النحو المبين أدناه. 181- بعد إتمام الدورات التدريبية الإقليمية الثلاث الأولى التي عقدت في فيجي (انظر A/60/63، الفقرة 49) وسري لانكا (انظر A/60/63/Add.2، الفقرة 110) وغانا (انظر A/61/63، الفقرة 49)، قامت الشعبة، بالتعاون مع حكومة الأرجنتين، وبدعم من أمانة الكومنولث، من بين جهات أخرى، بتنظيم دورة تدريبية في الأرجنتين خلال الفترة من 8 إلى 12 أيار/مايو 2006. وقد شارك في الدورة سبعة وثلاثون من الموظفين التقنيين والإداريين من 11 بلدا من بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي جرى تقييمها بأن لديها إمكانية لجرف القاري يمتد لمسافة تتجاوز 200 ميل بحري (الأرجنتين، وأوروغواي، وبربادوس، وترينيداد وتوباغو، وجزر البهاما، وسورينام، وشيلي، وغيانا، وكوبا، وكوستاريكا، والمكسيك). وكانت الدورة التدريبية التي عقدت في الأرجنتين هي الأولى التي تُعقد باللغتين الإنجليزية والإسبانية، والأولى التي يُزوَّد فيها المشاركون بالصيغة النهائية لدليل التدريب، المتوفر أيضا باللغتين الإنجليزية والإسبانية، كما أنه متاح أيضا على أقراص حاسوبية مدمجة. وقد أكملت الدورة التدريبية الجولة الأولى من الدورات التدريبية التي تنظمها الشعبة فيما يختص بتعيين الحدود الخارجية للجرف القاري؛ وتخطط الشعبة لتنظيم دورات تدريبية إضافية على المستوى دون الإقليمي. 182- وقعّت الشعبة والمعهد الدولي للمحيط على رسائل متبادلة لتأسيس آلية تعاونية للقيام بمشاريع تعاونية مشتركة مختلفة، بما فيها أنشطة تندرج تحت البرنامج التدريبي لإدارة المناطق البحرية والساحلية. وتقوم الشعبة، ضمن شراكة مع الشبكة العالمية للمعهد وشركاء آخرون، بتحديث دورات تدريبية عن إنشاء وتنفيذ وإدارة مناطق بحرية محمية، والاستعداد لتقديم تلك الدورات. ويتوقع أن تقوم الشعبة أيضا بإعداد دورات تدريبية عن نُهُج النظم الايكولوجية والتنوع الأحيائي والأمن البحري بالتعاون مع شبكة البرنامج الخاصة بوحدات وضع المقررات، وشبكة المعهد، وبرنامج العمل العالمي لحماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية، وشركاء آخرون. ويضطلع حاليا بأنشطة لجمع الأموال بغرض الإعداد لهذه الدورات التدريبية التي تستجيب لطلبات من الدول النامية لمساعدتها في تلك المجالات حسبما تم التعبير عنه في اجتماعات دولية مختلفة قامت الشعبة بخدمتها وتقديمها لعدة مرات. 183- وواصلت وحدة وضع المقررات التابعة لبرنامج العمل العالمي لحماية البيئة البحرية من الأنشطة البرية/معهد اليونسكو للتثقيف في مجال المياه تقديم دوراتها التدريبية الخاصة بتحسين إدارة مياه الصرف الصحي في المدن الساحلية، ويشمل ذلك شنغهاي، الصين (تموز/يوليه 2006)، وغوام (حزيران/يونيه 2006)، وبابوا غينيا الجديدة (حزيران/يونيه 2006)، والبرازيل (تشرين الثاني/نوفمبر 2005)، وفيجي (تشرين الأول/أكتوبر 2005)، وتركيا (أيلول/سبتمبر 2005). ومنذ 2003، جرى تعديل هذه الدورة التدريبية وتقديمها 16 مرة في جميع أقاليم العالم الخمس، حيث حضرها عدد إجمالي قدره 340 مشاركا من 29 بلدا، وكان ثلث المشاركين من النساء. وتتوفر هذه الدورة الآن باللغات الصينية والإنجليزية والإسبانية والبرتقالية والروسية والتركية. وجرى أيضا إصدار قرص حاسوبي مرجعي مدمج لجزر المحيط الهادئ عن تقنيات وإدارة مياه الصرف الصحي(). هاء - الصناديق الاستئمانية 184- يتضمن هذا الفرع معلومات عن الصناديق الاستئمانية التي تديرها الشعبة، سواء لوحدها أو بالاقتران مع كيانات أخرى. 185- الصندوق الاستئماني المنشأ تيسيرا لإعداد التقارير المقدمة إلى لجنة حدود الجرف القاري للدول النامية، وبصفة خاصة أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية، وللامتثال بالمادة 76 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار - تلقى عشرون مشاركا المساعدة من هذا الصندوق الاستئماني لحضور الدورة التدريبية التي عقدت في بيونس آيرس خلال الفترة من 8 إلى 12 أيار/مايو 2006(انظر الفقرتين 180 و 181 أعلاه). وفي وقت إعداد هذا التقرير كان لدى الصندوق أصول تبلغ 1 مليون دولار تقريبا. 186- الصندوق الاستئماني المنشأ بغرض تغطية تكلفة مشاركة لجنة حدود الجرف القاري من الدول النامية في اجتماعات اللجنة - أعلنت أيرلندا تبرعها بمبلغ 000 150 يورو لهذا الصندوق، تدفع على ثلاثة أقساط سنوية. وقد تم استلام القسط الأول وهو بمبلغ 000 50 يورو. وفي وقت إعداد هذا التقرير كان لدى الصندوق موجودات تبلغ 000 82 دولار تقريبا. 187- لم يكن هناك نشاط يتعلق بهذا الصندوق ابتداء من كانون الثاني/يناير وحتى تموز/ يوليه 2006. وفي وقت إعداد هذا التقرير كان لدى الصندوق أصول تبلغ 000 72 دولار تقريبا. 188- وفر التقرير المالي عن وضع صندوق المساعدة في إطار الجزء السابع من الاتفاق، المقدم إلى مؤتمر استعراض الاتفاق (A/CONF.210/2006/2) معلومات عن وضع صندوق المساعدة. وبالإضافة إلى الطلبين المشار إليهما في ذاك التقرير، قدمت عشرة طلبات من دول نامية أطراف للحصول على مساعدة مالية لتمكينها من المشاركة في مؤتمر الاستعراض، وفقا للفقرة 14 (ب) من اختصاصات صندوق المساعدة(). 189- كما قدم الأمين التنفيذي لمنظمة مصائد الأسماك في جنوب شرق المحيط الأطلسي طلبا للحصول على مساعدة مالية، باسم جنوب أفريقيا وناميبيا وفقا للفقرتين 12 و 14 (أ) من اختصاصات الصندوق للسماح لهاتين الدولتين بالمشاركة في اجتماعات الهيئات الفرعية وفي الاجتماع السنوي للجنة منظمة مصائد الأسماك في جنوب شرق المحيط الأطلسي المقرر عقده في آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2006. 190- وعملا بالفقرة 22 من اختصاصات صندوق المساعدة، يُطلب من متلقي المساعدة تقديم تقرير إلى منظمة الأغذية والزراعة (الفاو) عن الغرض من الإنفاق المقرر ونتيجته. وتتبادل الأمم المتحدة والفاو هذه التقارير. وأبلغت منظمة الأغذية والزراعة الشُعبة لدى تقديم هذا التقرير أن أربعا من الدول العشر التي مُنحت مساعدة مالية للمشاركة في مؤتمر الاستعراض قد قدمت مثل هذه التقارير(). وتعيَّن على إحدى الدول إعادة تسديد الأموال التي تلقتها إلى منظمة الأغذية والزراعة بسبب عدم سفر وفدها إلى مؤتمر الاستعراض. وبلغت أصول صندوق المساعدة حتى لحظة إعداد هذا التقرير 000 352 دولار تقريبا. 191- تلقى ممثلون عن البلدان الـ 19 التالية مساعدة لتغطية تكاليف سفرهم ذهابا وإيابا من بلدان كل منهم لحضور الاجتماع السابع للعملية الاستشارية في حزيران/يونيه 2006: إندونيسيا، أوروغواي، بالاو، بوركينا فاسو، ترينيداد وتوباغو، توفالو، جزر البهاما، جزر القمر، جزر مارشال، ساموا، سانت لوسيا، سورينام، سيراليون، شيلي، كيريباس، ملديف، منغوليا، موريشيوس وموزامبيق. وبلغ الإنفاق من الصندوق في النصف الأول من عام 2006 ما مجموعه 747 77 دولارا. ولم تقدَّم أي مساهمات حتى الآن في عام 2006. وبلغت أصول الصندوق حتى لحظة إعداد هذا التقرير 075 59 دولارا تقريبا. 192- وخلال الجلسة السابعة للعملية الاستشارية، أعرب عدد من الوقود عن القلق من أن الصندوق الاستئماني يغطي تكاليف بطاقات السفر جوا ذهابا وإيابا بالدرجة السياحية من عاصمة بلد الممثل إلى نيويورك دون تخصيص بدل إعاشة يومي. لذا قد يتعين توضيح مسألة تغطية تكاليف بدل الإعاشة اليومي لممثل الدولة المعيَّن. 193- في أيلول/سبتمبر 2005، ساهمت المكسيك بمبلغ 000 50 دولار في الصندوق الاستئماني. وحتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 صُرف مبلغ 126 39 دولارا في ما يتصل بسفر 19 مشاركا من 10 دول مشاركة إلى الدورة الثالثة للمؤتمر المعقودة في أيلول/سبتمبر 2005، كما استُعمل مبلغ 521 3 دولارا لتقديم مساعدة أخرى إلى دولة مشاركة. وبلغت أصول الصندوق حتى لحظة إعداد هذا التقرير 706 122 دولارات تقريبا. 194- عقد الاجتماع السابع للعملية الاستشارية خلال الفترة المعقود من 12 إلى 16 حزيران/يونيه 2006 واشتركت في رئاسته كريستيان ماكييرا (شيلي) ولوري ريدجواي (كندا)، وتركزت مداولاته على نُهج النظم الإيكولوجية والمحيطات. وقُسِّم التقرير عن هذا الاجتماع الوارد في الوثيقة A/61/156 إلى ثلاثة أجزاء. ويتضمن الجزء ألف عناصر توافقية متفقا عليها في ما يتصل بنُهج النظم الإيكولوجية والمحيطات التي ستُقترح على الجمعية العامة لتنظر فيها خلال دورتها الحادية والستين. ويتضمن الجزء باء موجز لمناقشات الاجتماع السابع أعده الرئيسان المتشاركان. ويتضمن الجزء جيم معلومات عن القضايا الإضافية المقترح إدراجها على قائمة القضايا التي يمكن أن تفيد من الاهتمام من خلال الأعمال المقبلة للجمعية العامة بشأن المحيطات وقانون البحار. وترد على الإنترنت() التقارير التي قدمها فريق الخبراء بشأن نُهج النظم الإيكولوجية والمحيطات خلال الاجتماع السابع. باء - العملية المنتظمة للإبلاغ عن حالة البيئة البحرية وتقييمها على الصعيد العالمي، بما في ذلك الجوانب الاجتماعية والاقتصادية 195- بدأت الأعمال التحضيرية لمرحلة بدء العملية المنتظمة، "تقييم التقييمات"، وفقا لقرار الجمعية العامة 60/30 بقيادة برنامج الأمم المتحدة البيئة واللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية. واتُخذت بتوافق الآراء جميع قرارات الاجتماع الأول للفريق التوجيهي المخصص الذي تتشارك في رئاسته المكسيك وأستراليا، المعقود من 7 إلى 9 حزيران/يونيه 2006(). 196- وحضرت الاجتماعَ الأول جميعُ الهيئات التابعة للأمم المتحدة والمنظمات ذات الصلة التي دُعيت إلى المشاركة في الفريق التوجيهي المخصص (منظمة الأغذية والزراعة، والمنظمة البحرية العالمية، واللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية والسلطة الدولية لقاع البحار). ونظر المجتمعون في معايير تعيين فريق الخبراء (كالتمثيل الجغرافي) وإعداد "تقييم التقييمات". وفي هذا الصدد، أشار الفريق المشترك المعني بالنواحي العلمية للتلوث البحري إلى استعداده لتقديم خبراء من أجل استعراض الاستقصاء المحدَّث بشأن التقييمات البحرية التي يجريها برنامج الأمم المتحدة للبيئة (المركز العالمي لرصد حفظ الطبيعة) على الصعيدين الإقليمي والعالمي وتنظيم حلقة عمل في لندن لهذه الغاية في أيلول/سبتمبر 2006. ونوقشت أيضا القواعد المتعلقة بمشاركة المراقبين لأن كلتا الوكالتين الرائدتين تلقت استفسارات من منظمات حكومية دولية ومنظمات غير حكومية بشأن مشاركتها في الاجتماعات المقبلة للفريق التوجيهي المخصص. وتقرَّر أن تعد الوكالتان الرائدتان قائمة بالمراقبين تمهيدا لإقرارها من قبل الفريق التوجيهي المخصص. وسيُعقد الاجتماع المقبل قبل ثلاثة أيام من انعقاد الاجتماع الثامن للعملية الاستشارية في عام 2007، وذلك رهنا بتوافر التمويل في الوقت المناسب. وسيتضمن جدول الأعمال بندين رئيسيين هما ترشيح المجموعات الإقليمية ممثلين عنها في الفريق التوجيهي المخصص وتعبئة الموارد. 197- عقدت شبكة المحيطات والمناطق الساحلية وهي الآلية المشتركة بين الأمانات لتنسيق أنشطة الأمم المتحدة المتصلة بالمحيطات والمناطق الساحلية التي أنشأها مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق في تشرين الأول/أكتوبر 2003، اجتماعَها الرابع في 9 حزيران/يونيه 2006(). ووفقا لما اتُفق عليه في الاجتماع الأول لشبكة المحيطات والمناطق الساحلية، قدمت الشعبة، بوصفها الأمانة المنظِّمة، خدمات السكرتارية للاجتماع الرابع. 198- واضطلعت شبكة المحيطات والمناطق الساحلية بعملها التنسيقي من خلال أفرقة عمل معنية بما يلي: (أ) الاستجابة في أعقاب كارثة التسونامي؛ (ب) العملية المنتظمة للإبلاغ عن حالة البيئة البحرية وتقييمها على الصعيد العالمي، بما في ذلك الجوانب الاجتماعية والاقتصادية؛ (ج) التنوع الأحيائي في المناطق البحرية الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية؛ (د) الاستعراض الحكومي الدولي الثاني لبرنامج العمل العالمي. وأسهم أعضاء فرقة العمل المعنية بالاستجابة في أعقاب كارثة التسونامي في اجتماع التنسيق الدولي للجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية من أجل وضع نظام للإنذار والتخفيف من تأثير التسونامي في المحيط الهندي، المعقود في باريس في آذار/مارس 2005، وحددوا مجالات خبرة معينة لإحراز تقدم في تنفيذ نظام الإنذار. وعلاوة على ذلك، وضعت فرقة العمل المعنية بالاستجابة في مرحلة ما بعد التسونامي، بقيادة برنامج العمل العالمي والبنك الدولي، "اثني عشر مبدأ توجيهيا للتخطيط لإنعاش سليم بيئيا للسواحل" عُرضت في بادئ الأمر على الحكومات في اجتماع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة عُقد بالقاهرة في عام 2005. والعمل جارٍ حاليا على إدخال مزيد من التنقيحات على المبادئ التوجيهية التي سينشرها برنامجُ الأمم المتحدة للبيئة مشفوعة بدراسات حالات فردية لكي تقوم البلدان المتضررة والمنظمات الدولية باستعراضها في عام 2006. 199- وبما أن فرق العمل التابعة لشبكة الأمم المتحدة للمحيطات والمناطق الساحلية هي فرق مخصصة ينتهي عملها بحلول تاريخ محدد، تقرَّرَ حل فرقة العمل التابعة للشبكة المعنية بالاستجابة في مرحلة ما بعد التسونامي، سيما وأن مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية والأمانة العامة للاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية تضطلع بعمل الاستجابة في مرحلة ما بعد التسونامي. وعلى غرار ذلك، تقرر حل فرقة العمل المعنية بالعملية المنتظمة بعدما عيَّن قرار الجمعية العامة 60/30 الذي أطلق مرحلة البدء التي تعرف باسم "تقييم التقييمات" والمقرر إنجازها في غضون عامين، اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة بوصفهما الوكالتين الرائدتين في ما يتعلق بالعملية المنتظمة. وعليه، لم يبد من الضروري الإبقاء على فرقة العمل إذ كان من شأن ذلك أن يؤدي إلى ازدواج في العمل الذي تقوم به أمانتا الوكالتين الرائدتين. 200- وفي الاجتماع الرابع لشبكة المحيطات والمناطق الساحلية، وافق أعضاء الشبكة على الاقتراح بأن تتشارك شعبةُ شؤون المحيطات وقانون البحار وأمانةُ اتفاقية التنوع البيولوجي في قيادة فرقة العمل التابعة للشبكة المعنية بالتنوع البيولوجي البحري خارج نطاق الولاية الوطنية. وتبعا لذلك، تقوم الشعبة بتنسيق العمل المتصل بالأدوات المتوافرة ضمن الأنظمة القانونية الدولية الإقليمية من أجل الحفاظ على التنوع البيولوجي واستخدامه بشكل مستدام، في حين تواصل أمانة اتفاقية التنوع البيولوجي تنسيق العمل المتصل بتوزُّع التنوع الأحيائي (بما في ذلك الموارد الوراثية) على الصعيد العالمي في المناطق البحرية الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية، وبوضع التنوع البيولوجي والتهديدات التي تتعرض لها. 201- أما في ما يتعلق بأطلس الأمم المتحدة للمحيطات، فقد جرى إعداده وتعهده بإشراف شبكة الأمم المتحدة للمحيطات والمناطق الساحلية التي تضطلع بمسؤولية تحريره مع منظمة الأغذية والزراعة باعتبارها مدير المشروع. وحظي المشروع بدعم مالي (منحة من مؤسسة الأمم المتحدة) وبمساهمات عينية مقدمة من مجموعة رئيسية من الكيانات التابعة للأمم المتحدة ومن الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي بالولايات المتحدة وغيرها من الشركاء الوطنيين. بيد أن هذه الأموال استُنفدت قبل سنة من الفترة المحددة وكان الفشل مصير القسم الأكبر من النداءات التي وجهتها منظمة الأغذية والزراعة للحصول على مساهمات مالية. وأوضحت منظمة الأغذية والزراعة في الاجتماع الرابع أنه ما لم تضع منظومة الأمم المتحدة ترتيبا لتقاسم حد أدنى من التكاليف، سيكتنف الشك مستقبل الأطلس. وبما أن اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين كانت تعتزم استعراض عمل الشبكة، اتُفق على التماس دعم اللجنة للأطلس بشكل خاص. وأثنت اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى على الشبكة لعملها المتعلق بالأطلس وحثت بقوة على توفير الدعم المالي للمبادرة كفالة لاستمرارها. ووافق رئيس اللجنة على لفت انتباه مجلس الرؤساء التنفيذيين إلى قضية تمويل الأطلس خلال اجتماعه المعقود في 7 نيسان/أبريل 2006 في مدريد برئاسة الأمين العام. ولاحظ المجلس في استنتاجاته "تقييما إيجابيا جدا" من جانب اللجنة لعمل الشبكة وأطلس الأمم المتحدة للمحيطات ودعا جميع الوكالات المعنية إلى تقديم الدعم المالي بنهاية عام 2006. وشددت منظمة الأغذية والزراعة على أن الأطلس قد يتوقف في مطلع عام 2007 ما لم يتوافر له دعم مالي كبير. 202- في 17 تموز/يوليه 2006، تسبب زلزال قوته 7،7 درجات في المحيط الهندي بأمواج بلغ ارتفاعها أربعة أمتار دمرت أجزاء من ساحل جاوه في إندونيسيا. وسُجل معظم الدمار في منطقة بانغانداران الواقعة في جاوه الغربية. وفي 20 تموز/يوليه 2006، قُدرت حصيلة القتلى بأربعمائة شخص وأصيب مئات بجروح. ونزح نحو 000 40 شخص عن ديارهم المدمرة ولجأوا إلى أراض مرتفعة. ودُمرت الفنادق على طول الخط الساحلي وفُقدت زهاء 600 2 من قوارب الصيد(). وكانت أمواج التسونامي في تموز/يوليه 2006 هي آخر الأمواج التي ضربت المحيط الهندي في أعقاب الأمواج المدمرة التي حصلت في كانون الأول/ديسمبر 2004 والتي غمرت مساحات واسعة من المناطق الساحلية في جميع أنحاء حوض منطقة المحيط الهندي()، من إندونيسيا إلى الصومال (انظر A/60/63 و Add.2). ويشكل نظام الإنذار بالتسونامي في المحيط الهندي عنصرا حيويا من نظام الإنذار العالمي الذي تعمل مجموعة اليونسكو على إنشائه. 203- المعلومات الواردة في هذا التقرير التي تكمِّل التقرير الرئيسي تشير بوضوح، إلى الأهمية المتزايدة التي تكتسيها المحيطات وقانون البحار بالنسبة للمجتمع الدولي. ولعل أهم ما في الأمر هو أن تعزيز التركيز على المحيطات أساسي لتحقيق هدف التنمية المستدامة. ولما كانت المحيطات تغطي نحو 70 في المائة من مساحة الأرض وتوفر الدعم للغالبية العظمى من مواردها البيولوجية، يعتبر الحفاظ على هذه الموارد واستخدامها بشكل قابل للاستمرار أمرا حيويا لمستقبل البشرية. وقد زادت البحوث العلمية فهمنا للنظم الأيكولوجية البحرية والأنشطة البشرية المؤثرة فيها. وناقشت الدول في مختلف الاجتماعات المتصلة بالمحيطات المعقودة العام الماضي ضرورةَ إدارة المحيطات بطريقة أكثر منهجية وتكاملا، وفقا لسياسات تتخطى الإدارة القطاعية لتشمل أوجه استخدام متنوع للمحيطات بمختلف القطاعات، وتحقق التوازن بين الشواغل الاجتماعية والاقتصادية والبيئية من خلال عمليات التخطيط المتكامل. لذا من الضروري اتباع نهج مشترك بين القطاعات على جميع الصعد - الوطني والإقليمي والعالمي - فضلا عن زيادة التعاون والتنسيق الدوليين. 