%%%MONTENEGRO|SERBIA|PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|REPORT PREPARATION|

الدورة الحادية والستون البند 131 من جدول الأعمال جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد دييغو سيمانكاس (المكسيك) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثانية المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2006، أن تقوم، بناء على توصية المكتب بإدراج البند المعنون "جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام" في جدول أعمال دورتها الحادية والستين وإحالته إلى اللجنة الخامسة. 2 - ونظرت اللجنة الخامسة في البند في جلستيها 3 و 37 المعقودتين في 10 تشرين الأول/أكتوبر و 22 كانون الأول/ديسمبر 2006. وترد في المحضرين الموجزين لهاتين الجلستين (A/C.5/61/SR.3 و 37) البيانات التي أُدلي بها والملاحظات التي أُبديت أثناء نظر اللجنة في البند. 3 - وكان معروضا على اللجنة، من أجل النظر في البند، تقرير الأمين العام عن تنفيذ قراري الجمعية العامة 55/235 و 55/236 (A/61/139 و Corr.1). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/61/L.26 4 - كان معروضا على اللجنة في جلستها الـ 37 المعقودة في 22 كانون الأول/ديسمبر، مشروع قرار عنوانه "جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام" (A/C.5/61/L.26) مقدم من رئيس اللجنة بناء على مشاورات غير رسمية قام بتنسيقها ممثل جمهورية إيران الإسلامية. 5 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/61/L.26 دون تصويت (انظر الفقرة 6). 6 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراريها 55/235 و55/236 المؤرخين 23 كانون الأول/ديسمبر 2000 وقرارها 58/256 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، وإذ تشير أيضا إلى طلبها إلى الأمين العام، في قرارها 55/235، أن يستكمل تشكيل مستويات مساهمة الدول الأعضاء في عمليات حفظ السلام، المبينة في القرار المذكور، مرة كل ثلاث سنوات، بالاقتران مع استعراضات جدول الأنصبة المقررة للميزانية العادية، وذلك وفقا للمعايير المبينة في القرار، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة، وإذ تشير كذلك إلى طلبها إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين عن استكمال تشكيل مستويات المساهمة في عمليات حفظ السلام للفترة الممتدة من عام 2007 إلى عام 2009، وفقا لأحكام القرار 55/235، وإذ تشير إلى ما قررته في الفقرة 16 من قرارها 55/235 من استعراض هيكل مستويات المساهمة في عمليات حفظ السلام بعد تسع سنوات، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن تنفيذ قراريها 55/235 و 55/236()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(1)؛ 2 - تؤيد التشكيل المستكمل للمستويات التي ستُطبق في تسوية معدلات جدول الأنصبة المقررة للميزانية العادية لتحديد معدلات الأنصبة المقررة على الدول الأعضاء في عمليات حفظ السلام للفترة الممتدة من عام 2007 إلى عام 2009()؛ 3 - تقرر أن تدرج كلا من الجبل الأسود وصربيا في المستوى طاء بالنسبة لعام 2006؛ 4 - تقرر أيضا استعراض هيكل مستويات المساهمة في عمليات حفظ السلام في دورتها الرابعة والستين؛ 5 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين تقريرا عن استكمال تشكيل مستويات المساهمة في عمليات حفظ السلام، للفترة الممتدة من عام 2010 إلى عام 2012، وذلك في ضوء قرار الجمعية العامة استعراض هيكل المستويات. 