%%%SUPPORT SERVICES|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME BUDGETING|MANAGEMENT SERVICES|ADMINISTRATION OF JUSTICE|PEACEKEEPING OPERATIONS|ACCOUNTING AND REPORTING|HUMAN RESOURCES|INFORMATION TECHNOLOGY|

الدورة الحادية والستون * A/61/50 و Corr.1. البند 117 من القائمة الأولية* تخطيط البرامج الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2008-2009 الجزء الثاني: الخطة البرنامجية لفترة السنتين البرنامج 24 خدمات الإدارة والدعم المحتويات الصفحة التوجه العام ألف - المقر البرنامج الفرعي 1 - الخدمات الإدارية، وإقامة العدل، والخدمات المقدمة إلى اللجنة الخامسة للجمعية العامة وإلى لجنة البرنامج والتنسيق (أ) الخدمات الإدارية (ب) إقامة العدل (ج) الخدمات المقدمة إلى اللجنة الخامسة للجمعية العامة وإلى لجنة البرنامج والتنسيق البرنامج الفرعي 2 - تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (أ) تخطيط البرامج والميزنة (ب) الخدمات المالية المتعلقة بعمليات حفظ السلام (ج) المحاسبة والتقارير المالية (د) خدمات الخزانة (هـ) تحديد الاشتراكات وتجهيزها البرنامج الفرعي 3 - إدارة الموارد البشرية (أ) الخدمات التنفيذية (ب) خدمات التطوير التنظيمي (ج) الخدمات الطبية البرنامج الفرعي 4 - خدمات الدعم (أ) خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ب) خدمات الدعم الأخرى باء - مكتب الأمم المتحدة في جنيف البرنامج الفرعي 2 - تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (جنيف) البرنامج الفرعي 3 - إدارة الموارد البشرية (جنيف) البرنامج الفرعي 4 - خدمات الدعم (جنيف) جيم - مكتب الأمم المتحدة في فينيا البرنامج الفرعي 2 - تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (فيينا) البرنامج الفرعي 3 - إدارة الموارد البشرية (فيينا) البرنامج الفرعي 4 - خدمات الدعم (فيينا) دال - مكتب الأمم المتحدة في نيروبي البرنامج الفرعي 2 - تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (نيروبي) البرنامج الفرعي 3 - إدارة الموارد البشرية (نيروبي) البرنامج الفرعي 4 - خدمات الدعم (نيروبي) الولايــــات التشريعيـــــة 24-1 يتمثل الغرض العام لهذا البرنامج، الذي تتولى المسؤولية عنه إدارة الشؤون الإدارية ودوائر الشؤون الإدارية في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، ومكتب الأمم المتحدة في فيينا، ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي، في تعزيز كفاءة المنظمة وفعاليتها في إدارة مواردها في ثلاثة مجالات إدارية عامة هي الشؤون المالية، والموارد البشرية، وخدمات الدعم؛ وفي تقديم خدمات الدعم للعمليات الحكومية الدولية التي تضطلع بها؛ وتدبير التمويل للبرامج والأنشطة المقررة للأمانة العامة؛ ودعم تنفيذ هذه البرامج والأنشطة. 24-2 ويستمد البرنامج ولايته التشريعية من المواد ذات الصلة من ميثاق الأمم المتحدة وبخاصة المواد 8 و 17 و 97 و 100 و 101، ومن النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، والنظامين الأساسي والإداري، للموظفين والنظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم، ومن قراري الجمعية العامة 41/213، و 42/211 والقرارات السنوية اللاحقة المتعلقة باستعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة، فضلا عن القرارات 52/12 ألف و باء و 57/300 و 58/269 و 60/1 التي تعالج القضايا المتعلقة بإصلاح وتنشيط المنظمة والقرارات الأخرى ذات الصلة. 24-3 ويتمثل التوجه الرئيسي للبرنامج في تلبية احتياجات العملاء بشكل كامل واتباع نهج يقوم على المبادرة في تنفيذ تدابير الإصلاح الإداري، بما فيها التدابير التي تقرها الجمعية العامة، ويستند إلى استراتيجية للاتصال تكفل الإطلاع الكامل للدول الأعضاء والمديرين والموظفين على الجهود ومشاركتهم فيها ضمانا لزيادة فعالية المنظمة وجعلها تركز على النتائج. وسيجري من خلال الحوار المتواصل العمل على كسر الجمود الذي ينتاب أداء المنظمة وتحديد أولويات العملاء ووضع أو تحسين السياسات الإدارية لضمان أن تؤدي المنظمة عملها بطريقة أكثر اتساما بالكفاءة والفعالية والشفافية. 24-4 وستسعى الشؤون الإدارية لكفالة أن تفي جميع السياسات والإجراءات والضوابط الداخلية الإدارية الجديدة أو المنقحة بالمعايير الدولية "لأفضل الممارسات" أو تفوقها. وسيتم تعزيز قدرة المديرين على تنفيذ البرامج المقررة، من خلال تحسين تدريبهم على الإدارة، وزيادة تركيز تخطيط البرامج، فضلا عن ممارسات الرصد والتقييم بصورة دورية ومنتظمة. وستقوم الإدارة أيضا برصد توصيات هيئات الرقابة عن كثب، وتحديد أوجه الضعف الجوهرية وضمان وضع خطط لمعالجتها. 24-5 وستكفل الإدارة إقامة نظام عالمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدعم كامل نطاق الوظائف الإدارية وتعزيز الشفافية، واضعة في اعتبارها مقررات الجمعية العامة بشأن الاستثمار في مجال تكنولوجيا المعلومات، وذلك عن طريق السماح للمسؤولين الإداريين بإدماج أهداف البرامج والمعارف المكتسبة وبيانات الميزانية والبيانات المالية في عملية واحدة متكاملة مدعومة بالتكنولوجيا. وسيؤدي هذا النظام دورا حاسما في تنفيذ المعايير الدولية للمحاسبة في القطاع العام، حالما تعتمدها الجمعية العامة. 24-6 وسيظل إصلاح إدارة الموارد البشرية يعكس البيئة المتعددة الثقافات للمنظمة وسيجري تنفيذه لدعم قدرات الموظفين وزيادة مرونتهم وتنقلهم للتكيف مع أولويات المنظمة وتعزيز قدرتهم على أداء عملهم بصورة أكثر فعالية. وستواصل الإدارة دعم وتعزيز مراعاة المنظور الجنساني في أعمال المنظمة، وهي تضطلع بدورها القيادي في تنفيذ سياسات تراعي الفوارق بين الجنسين. 24-7 وستحافظ الإدارة مع ذلك على دورها القيادي في نطاق النظام المشترك للأمم المتحدة. وستقوم الإدارة، عن طريق الشراكة مع المنظمات الأخرى في النظام، بتعزيز الخدمات القائمة العامة والمشتركة، وتوسيع وتطوير خدمات جديدة عامة ومشتركة فيما بين منظمات الأمم المتحدة، عندما تكون هذه الخدمات أكثر كفاءة وفعالية من حيث التكلفة من الترتيبات اللامركزية القائمة. 24-8 وستقدم الإدارة، علاوة على ذلك، دعما فنيا و/أو تقنيا في مجال السكرتارية إلى لجنة شؤون الإدارة والميزانية (اللجنة الخامسة)، ولجنة البرنامج والتنسيق، ولجنة الاشتراكات، واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، ومجلس مراجعي الحسابات. * تنفرد إدارة الشؤون الإدارية بالمقر بالمسؤولية عن تنفيذ البرنامج الفرعي 1. البرنامج الفرعي 1* الخدمات الإدارية، وإقامة العدل، والخدمات المقدمة إلى اللجنة الخامسة للجمعية العامة وإلى لجنة البرنامج والتنسيق هدف المنظمة: تحسين قدرات الإدارة والخدمات الإدارية في جميع أنحاء الأمانة العامة كوسيلة لتحسين الفعالية والكفاءة والشفافية الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) السياسات والإجراءات والضوابط الداخلية للأمانة العامة تفي بالمعايير الدولية "لأفضل الممارسات" أو تفوقها (أ) النسبة المئوية للسياسات والإجراءات والضوابط الداخلية الإدارية الجديدة أو المنقحة التي تفي بالمعايير الدولية "لأفضل الممارسات" أو تفوقها (ب) إزالة أوجه الضعف في الضوابط الداخلية أو أوجه الضعف المادية التي تحددها هيئات مراجعة الحسابات في المنظمة (ب) تحديد أوجه الضعف المادية والظروف التي تستحق الإبلاغ عنها، ووضع الخطط لمعالجتها الاستراتيجية 24-9 يتولى المسؤولية عن هذا العنصر من البرنامج الفرعي مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية. وسيكون البرنامج الفرعي بمثابة عامل حفاز يشجع على الأخذ بسياسات وعمليات وإجراءات جديدة في مجال التنظيم والإدارة، وستعطى توجيهات لمديري البرامج بشأن أفضل الممارسات في مجال الإدارة. وسيركز المكتب على فعالية الاتصالات مع الدول الأعضاء وداخل الأمانة العامة بشأن القضايا المتعلقة بإصلاح الإدارة والسياسات وبشأن الرصد والتقييم وتقديم التقارير عن أثر الإصلاحات الإدارية. وإضافة إلى ذلك سيستعرض المكتب استنتاجات هيئات الرقابة وتوصياتها، ويحدد أوجه الضعف الجوهرية والظروف التي يلزم الإبلاغ عنها، ويتابع حالة تنفيذ التوصيات واعتماد الخطط العلاجية. هدف المنظمة: ضمان نزاهة وفعالية نظام العدالة الداخلية في تسوية المظالم الداخلية والفصل فيها نظام للعدالة الداخلية يتسم بالسرعة والاتساق ويمتثل لسياسات المنظمة وقواعدها '1` نقصان متوسط الوقت اللازم للفصل النهائي في الطعون، وهي الفترة من تقديم الطعن إلى مجالس الطعون المشتركة لغاية صدور قرار الأمين العام '2` نقصان متوسط المدة المطلوبة للفصل النهائي في القضايا التأديبية، وهي الفترة من تلقي القضية في مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية، لغاية صدور قرار الأمين العام '3` زيادة عدد الطعون والقضايا التأديبية التي يتم الفصل فيها خلال فترة السنتين 24-10 تتولى المسؤولية عن هذا العنصر من البرنامج الفرعي وحدة إقامة العدل وأمانات مجلس الطعون المشترك بالمقر، واللجنة التأديبية المشتركة، وفريق المستشارين، والفريق المعني بالتمييز والمظالم الأخرى. وتقوم وحدة إقامة العدل خاصة باستعراض العمل الفني الذي تؤديه أمانة مجلس الطعون المشترك واللجنة التأديبية المشتركة في نيويورك واتخاذ قرار بشأنه. وتقوم الوحدة أيضا باستعراض العمل الفني الذي تضطلع به أمانات مجلس الطعون المشترك واللجنة التأديبية المشتركة في جنيف وفيينا ونيروبي، واتخاذ قرار بشأنه، وترد تفاصيل هذا العمل في بند التوجيه التنفيذي والإدارة في الميزانية البرنامجية. هدف المنظمة: تيسير مداولات اللجنة الخامسة ولجنة البرنامج والتنسيق وتسهيل عملية اتخاذ القرارات فيهما تحسين التواصل بشأن الجوانب التنظيمية والإجرائية للاجتماعات فضلا عن تعزيز الدعم الفني والتقني ودعم الأمانة للدول الأعضاء وللمشاركين الآخرين في الاجتماعات '1` إعداد برامج العمل والتقارير النهائية للجنة الخامسة ولجنة البرنامج والتنسيق وتقديمها إلى الجمعية العامة في الوقت المناسب '2` انخفاض النسبة المئوية لممثلي الدول الأعضاء في اللجنة الخامسة وفي لجنة البرنامج والتنسيق الذين يُعربون عن عدم رضائهم عن سير الاجتماعات وعن مستوى وجودة الخدمات التقنية المقدمة في مجال السكرتارية 24-11 تقع مسؤولية هذا العنصر من البرنامج الفرعي على عاتق أمانة لجنة الإدارة والميزانية ولجنة البرنامج والتنسيق. وستنطوي الاستراتيجية المتبعة لتحقيق الأهداف على ما يلي: (أ) تقديم المساعدة الاستباقية إلى رؤساء ومكتب اللجنة الخامسة ولجنة البرنامج والتنسيق في تعزيز وتنشيط أعمالهم. وتقديم معلومات تحليلية وتاريخية بشأن أعمالهم بهدف وضع مقترحات ملائمة بشأن طرائق العمل لكي تستعرضها الهيئات المعنية؛ (ب) تقديم مساعدة استباقية إلى ممثلي الدول الأعضاء بشأن جميع المسائل المتعلقة بتحديد مواعيد الاجتماعات وتسييرها بفعالية، بما في ذلك تقديم برنامج عمل مسبق، وإصدار التقارير والرسائل في الوقت المناسب. البرنامج الفرعي 2 تخطيط البرامج والميزانية والحسابات هدف المنظمة: ضمان الموارد اللازمة لتمويل البرامج والأنشطة التي صدر بها تكليف من الجمعية العامة وتحسين إدارة استخدام تلك الموارد (أ) تحسين التقارير المقدمة إلى الدول الأعضاء بشأن المسائل المتعلقة بالميزانية البرنامجية، وميزانيات المحاكم الجنائية (أ) '1` زيادة النسبة المئوية من التقارير والمعلومات التكميلية المقدمة بحلول المواعيد النهائية للوثائق '2` زيادة عدد الدول الأعضاء في اللجنة الخامسة التي تعرب عن رضاها إزاء وضوح واكتمال الوثائق المتعلقة بالميزانية والمعلومات التكميلية المقدمة (ب) تحسين رصد ومراقبة الميزانية البرنامجية، وميزانيات المحاكم الجنائية، والموارد الخارجة عن الميزانية (ب) '1` خفض الالتزامات غير المصفاة كنسبة مئوية من الاعتمادات النهائية '2` خفض النسبة المئوية للفرق بين المخصصات الخارجة عن الميزانية والنفقات (ج) تحسين الخدمات المقدمة إلى العملاء (ج) '1` تقليص الفترة الزمنية اللازمة لإصدار المخصصات الخارجة عن الميزانية '2` زيادة النسبة المئوية للمجيبين على استقصاءات العملاء الذين يُقيِّمون التوجيه المقدم من شعبة تخطيط البرامج والميزانية بشأن إجراءات الميزانية وعملياتها على أنها "جيدة" أو"جيدة جدا" على الأقل '3` زيادة النسبة المئوية للمجبين على استقصاءات العملاء الذين يُقيِّمون سهولة الوصول إلى المعلومات المتعلقة بالميزانية على أنها "جيدة" أو"جيدة جدا" على الأقل 24-12 تقع مسؤولية هذا العنصر من البرنامج الفرعي 2 على عاتق شعبة تخطيط البرامج والميزانية التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وخلال فترة الخطة، سينصب التركيز على ما يلي: (أ) استمرار تيسير مداولات الجمعية العامة وأجهزتها الفرعية ذات الصلة وما تتخذه من قرارات بشأن مسائل التخطيط والميزنة، وذلك من خلال تقديم خدمات فنية بشأن المسائل المتعلقة بالبرامج والميزانية. (ب) تحسين الخدمات المقدمة إلى العملاء، سواء داخل الأمانة العامة أو خارجها، وذلك بزيادة القدرات التكنولوجية لتبسيط العمليات الإدارية وبالتشديد المستمر على تنمية مهارات الموظفين الفنية والتقنية والإدارية؛ (ج) الرصد المستمر لامتثال المكاتب عند تلقي تفويضات محددة للسلطة في شؤون الميزانية؛ (د) مواصلة الاستعراض وكفالة التنفيذ والتطوير الناجح والكامل للميزنة القائمة على النتائج، من خلال توفير التدريب والتوجيه، وعن طريق التعاون وإقامة الشراكات مع الشركاء بالإدارات، بما في ذلك المكاتب البعيدة عن المقر حيث توجد خبرات مماثلة في هذا المجال، وفي هذا الصدد، عن طريق تعزيز التعاون مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في ما يتعلق بتشغيل نظام المعلومات المتكامل للرصد والوثائق؛ (هـ) إجراء عمليات تقييم ذاتي دورية وتعزيز التعاون مع شركاء آخرين بالإدارات بشأن مسائل الرصد والتقييم لتعزيز العملية المتكاملة للتخطيط والميزنة والرصد والتقييم؛ (و) تحسين الإجراءات المتبعة في الوقت الحالي لإدارة الأموال الخارجة عن الميزانية، بما في ذلك زيادة تحسين الاستجابات في حينه للإدارات والمكاتب المختصة بالعملاء. هدف المنظمة: تأمين الموارد لتمويل عمليات حفظ السلام وضمان الاضطلاع بحفظ السلام على نحو يتسم بالكفاءة والفعالية. (أ) تحسين قدرة اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية والدول الأعضاء والبلدان المساهمة بأفراد الشرطة وبقوات على اتخاذ قرارات مستنيرة تماما بشأن المسائل المتصلة بحفظ السلام (أ) '1` زيادة عدد ردود الفعل الإيجابية من جانب اللجنة الاستشارية والجمعية العامة والبلدان المساهمة بأفراد الشرطة وبقوات بشأن شكل وطريقة عرض ميزانيات حفظ السلام، وتقارير الأداء، وما يقدم من تقارير أخرى ذات صلة '2` زيادة النسبة المئوية من التقارير المتعلقة بالميزانية والأداء المقدمة بحلول الموعد النهائي لتقديم الوثائق (ب) زيادة كفاءة وفعالية عمليات حفظ السلام (ب) عدم تجاوز الالتزامات المستحقة للقوات ثلاثة أشهر 24-13 تقع مسؤولية هذا العنصر من البرنامج الفرعي 2 على عاتق شعبة تمويل عمليات حفظ السلام التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وسيجري تحسين طرائق عرض الميزانيات وتقارير الأداء والتقارير الخاصة وتضمينها الأطر القائمة على النتائج، إذا أمكن، وإضفاء المزيد من الشفافية على المعلومات المتعلقة بالاحتياجات من الموارد والنفقات. وسيرصد وضع النقدية بدقة. وستزود جميع بعثات حفظ السلام بالمشورة بشأن السياسات والمنهجيات والأدوات المتعلقة بالميزانية وكذلك بالتدريب والتوجيه في هذه المجالات. هدف المنظمة: زيادة تحسين نوعية البيانات المالية ورضاء العملاء عن الخدمات المقدمة (أ) تحسين سلامة البيانات المالية (أ) '1` إبداء مجلس مراجعي الحسابات آراء إيجابية عن البيانات المالية؛ '2` عدم وجود نتائج هامة سلبية في مراجعة الحسابات تتصل بمسائل مالية أخرى (ب) إجراء المعاملات المالية في المواعيد المناسبة وبدقة (ب) '1` زيادة النسبة المئوية للمدفوعات المجهزة والمعاملات المسجلة في غضون 30 يوما من تسلم جميع الوثائق اللازمة. '2` تسوية الحسابات المصرفية في غضون 30 يوما من نهاية الشهر (ج) '1` زيادة النسبة المئوية للعملاء المشمولين بالاستقصاء التي تصف الخدمات بأنها "جيدة" أو "جيدة جدا" على الأقل '2` عدد التحسينات أو التسويات المفيدة المدخلة على شروط بوالص التأمين 24-14 تقع مسؤولية هذا العنصر من البرنامج الفرعي 2 على عاتق شعبة الحسابات التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وسيتركز الاهتمام على زيادة القدرات التكنولوجية من أجل تحسين معالجة المعاملات المالية وخدمات العملاء ونوعية المعلومات المالية المتسمة بحسن التوقيت والدقة ومدى توافرها. وسيستمر العمل على تبسيط العمليات الإدارية. وستشارك شعبة الحسابات بنشاط في اختيار نظام لتخطيط الموارد في إحدى المؤسسات وتشكيله ونشره. وستضطلع أيضاً بأنشطة لضمان الاستعداد لتنفيذ معايير المحاسبة الخارجية (المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام)، بعد أن تقرها الجمعية العامة، وذلك بحلول عام 2010. هدف المنظمة: ضمان الاستثمار الحصيف للأموال وتحسين إجراءات إدارة النقدية. (أ) معدل عائدات مجمع الاستثمار بدولار الولايات المتحدة واليورو أكبر من المعدلات المرجعية لكليهما (أ) '1` عائدات مجمع الاستثمار بدولار الولايات المتحدة تساوي معدل عائدات سندات خزانة الولايات المتحدة لمدة 90 يوماً أو تفوقها '2` عائدات مجمع الاستثمار باليورو تساوي معدل عائدات متوسط مؤشر اليورو على أساس يومي (EONIA) أو تفوقها (ب) تحسين كفاءة نظام الدفع وأمنه (ب) '1` الاحتفاظ بسجلات خالية من الخسارة بحفظ الموارد المالية للمنظمة '2` زيادة النسبة المئوية للمدفوعات الآلية من خلال نظام جمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية بين المصارف على مستوى العالم في الميدان المالي (SWIFT) '3` انخفاض عدد الحسابات المصرفية 24-15 تقع مسؤولية هذا العنصر من البرنامج الفرعي 2 على عاتق الخزانة التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وسيتركز الاهتمام على تعزيز الثقة بالضوابط الداخلية، والمضي قدما في تطوير نظم الاستثمار وإدارة النقدية وزيادة نسبة المدفوعات التي تتم عن طريق الوسائل الإلكترونية وغيرها من الوسائل المأمونة. هدف المنظمة: تأمين التمويل لتغطية نفقات المنظمة عملا بالمادة 17 من ميثاق الأمم المتحدة وتحسين تطبيق القرارات ذات الصلة. (أ) تقديم الوثائق اللازمة في حينها لتتخذ الدول الأعضاء قرارات مستنيرة بشان المسائل المتصلة بجدول الأنصبة المقررة، وأساس تمويل أنشطة حفظ السلام، وحالة الاشتراكات (أ) '1` الاحتفاظ بالنسبة المئوية للتقارير الشهرية عن حالة الاشتراكات المقدمة بحلول نهاية الشهر التالي '2` المحافظة على النسبة المئوية لوثائق ما قبل الدورة المتصلة بجدول الأنصبة المقررة وأساس تمويل عمليات حفظ السلام المقدمة بحلول الموعد النهائي لتقديم الوثائق أو زيادة هذه النسبة المئوية (ب) توزيع الأنصبة المقررة على الدول الأعضاء في الوقت المناسب بناء على ما تقرره الجمعية العامة (ب) المحافظة على النسبة المئوية للإخطارات بالأنصبة المقررة الصادرة في غضون 30 يوماً من مقررات الهيئات الحكومية ذات الصلة أو زيادة هذه النسبة المئوية، كما هو محدد في القاعدة المالية 103-1 24-16 تقع مسؤولية هذا العنصر من البرنامج الفرعي 2 على عاتق دائرة الاشتراكات التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وسوف توفر الدائرة دعما فعالا للجنة الاشتراكات والجمعية العامة في التوصل إلى اتفاق بشأن جدول الأنصبة المقررة للفترة 2010-2012 وبشأن الأساس المعتمد لتمويل أنشطة حفظ السلام للفترة ذاتها، وستحرص على إصدار الأنصبة المقررة وتقديم معلومات عن حالة الاشتراكات المقررة في الموعد المناسب. البرنامج الفرعي 3 إدارة الموارد البشرية هدف المنظمة: دعم الإدارة السليمة للموارد البشرية في المنظمة. (أ) تحسين نظام التوظيف والتنسيب والترقية (أ) '1` زيادة عدد الإدارات والمكاتب التي تجري تخطيطاً منهجيا لتعاقب الموظفين '2` زيادة عدد الإدارات التي تدخل في شراكة مع مكتب إدارة الموارد البشرية في تطبيق التوظيف الاستراتيجي، بما في ذلك لتحسين التوزيع الجغرافي والتوازن بين الجنسين (ب) تحسين الخدمات والدعم والمشورة المقدمة للموظفين والإدارات/المكاتب (ب) '1` زيادة النسبة المئوية للموظفين الذين يحصلون على خدمات في مقر الأمم المتحدة ويعربون عن رضائهم عن الخدمات الإدارية المقدمة '2` زيادة النسبة المئوية للمكاتب التنفيذية ومديري الشؤون الإدارية (في المكاتب البعيدة عن المقر الرئيسي) ممن يعربون عن رضائهم عما يقدم من دعم ومشورة (ج) تحسين تخطيط ورصد السلطات المفوضة في مجال الموارد البشرية (ج) '1` زيادة عدد الإدارات/المكاتب التي تحقق 70 في المائة على الأقل من أهدافها في خطط العمل المتعلقة بالموارد البشرية بالإدارات '2` زيادة النسبة المئوية للإدارات والمكاتب التي تعرب عن رضائها عما يقدم من دعم لتنفيذ توصيات الرصد 24-17 تضطلع شعبة الخدمات التنفيذية التابعة لمكتب إدارة الموارد البشرية بالمسؤولية عن هذا العنصر من البرنامج الفرعي 3. وتمشيا مع برنامج الأمين العام لإصلاح إدارة الموارد البشرية، سيولى اهتمام خاص لدمج خدمات الدعم في مجالات تخطيط الموارد البشرية، وإدارة المعلومات، والتوظيف والتنسيب، وإدارة شؤون الموظفين، ورصد السلطات المفوضة. وسيجري التأكيد على كفالة دعم وتوجيه يتسمان بالجودة في تنفيذ سياسات الموارد البشرية، ولا سيما فيما يتعلق باختيار الموظفين وإدارة شؤونهم؛ وتعزيز القدرات التنظيمية والأداء التنظيمي في المجالات المحددة من خلال رصد إدارة الموارد البشرية؛ والارتقاء بنظام اختيار الموظفين؛ وإضفاء الطابع المؤسسي على تخطيط الموارد البشرية، بما في ذلك التخطيط لتعاقب الموظفين والتخطيط الاستراتيجي للقوى العاملة، ورصده؛ وإعادة هندسة عمليات إدارة الموارد البشرية، ولاسيما في إدارة شؤون الموظفين؛ والنهوض بنظم المعلومات العالمية للموارد البشرية، وتعزيز التوجه نحو خدمة العملاء والاتصال بهم. 24-18 واستنادا إلى أحكام نشرة الأمين العام ST/SGB/2005/13، يرصد مجلس الأداء الإداري حاليا أسلوب ممارسة كبار المديرين لجميع جوانب السلطة المفوضة إليهم بما في ذلك أدائهم في تحقيق الأهداف الواردة في خطط عمل الموارد البشرية. وفي إطار نظام اختيار الموظفين الحالي، يضطلع رئيس الإدارة/المكتب الذي جرى تفويضه بسلطة اختيار الموظفين بالمسؤولية عن التقدم المحرز على طريق تحقيق الغايات المتعلقة بالتوازن الجغرافي والجنساني، والتي ستقدم في إطار التوجيه التنفيذي والإدارة، وترد بالتفصيل في ذلك السياق، في الميزانية البرنامجية. هدف المنظمة: تعزيز التغيير في الثقافة التنظيمية في الأمانة العامة وإعداد موظفين متعددي المهارات، ويتمتعون بالمرونة وقادرين على التنقل من أجل تلبية الاحتياجات والمتطلبات الجديدة (أ) تحسين مهارات الموظفين (أ) '1` زيادة النسبة المئوية لموظفي الأمانة العامة القادرين على التنقل '2` زيادة متوسط عدد برامج التدريب وغيرها من أنشطة تنمية قدرات الموظفين لكل موظف (ب) الإبقاء على عدد كاف من شباب المهنيين متاحا للتوظيف (ب) الإبقاء على عدد المرشحين المدرجين بالقوائم من خلال الامتحانات التنافسية الوطنية في حدود 250 إلى 300 (ج) تحسين بيئة العمل (ج) زيادة النسبة المئوية للموظفين الذين يعربون عن رضائهم عن بيئة العمل 24-19 تضطلع شعبة التطوير التنظيمي التابعة لمكتب إدارة الموارد البشرية بالمسؤولية عن هذا العنصر من البرنامج الفرعي 3. وستركز الشعبة، في سعيها إلى تحقيق هدف البرنامج الفرعي، على تعزيز الموارد البشرية الحالية والمستقبلية للمنظمة عن طريق النهوض بالعمليات التنافسية للالتحاق بالعمل؛ وإدماج الكفاءات الرئيسية والإدارية في جميع نظم الموارد البشرية، بما في ذلك التوظيف، وتقييم الأداء، والتطوير الوظيفي والتدريب؛ وتقديم الدعم من أجل التطوير الوظيفي للموظفين؛ وتنفيذ آليات لتشجيع التنقل؛ والإسهام في تهيئة ظروف تنافسية للخدمة من أجل كفالة تعيين موظفين ذوي مؤهلات عالية والاحتفاظ بهم؛ ودعم الموظفين في تحقيق توازن بين حياتهم المهنية والشخصية؛ وتعزيز المساواة في مكان العمل من خلال زيادة مساءلة المشرفين، وتوفير المشورة والخدمات الاستشارية للموظفين. وسيجري التشديد على وضع سياسات لتعزيز عملية الإصلاح؛ والنهوض بالتنسيق مع المنظمات الأخرى التابعة للنظام الموحد للأمم المتحدة فيما يتعلق بصياغة السياسات على نطاق المنظومة بشأن المرتبات والبدلات وشروط خدمة الموظفين؛ وتوفير الخدمات الاستشارية فيما يتعلق بموظفي الأمانة العامة على نطاق العالم. هدف المنظمة: كفالة تمتع جميع الموظفين بمن فيهم الموظفون في البعثات باللياقة الصحية اللازمة للاضطلاع بمهامهم (أ) توعية الموظفين بالمسائل المتعلقة بالصحة (أ) زيادة مشاركة الموظفين في برامج التوعية الصحية (ب) تحسين خدمات الرعاية الصحية المقدمة للموظفين (ب) '1` زيادة النسبة المئوية للعملاء المعربين عن رضائهم عن الخدمات المقدمة '2` تقليص متوسط وقت انتظار العملاء الزائرين للعيادات التي لا تتطلب موعدا مسبقا '3` زيادة نسبة مراكز العمل الميدانية والبعثات الميدانية الشاقة التي تتوافر لديها مرافق طبية كافية لخدمة موظفي الأمم المتحدة 24-20 تضطلع شعبة الخدمات الطبية التابعة لمكتب إدارة الموارد البشرية بالمسؤولية عن هذا العنصر من البرنامج الفرعي 3. وستواصل الشعبة، في سياق تحقيق أهداف البرنامج الفرعي، إيلاء الاهتمام لتوفير الخدمات السريرية وخدمات الإرشاد الصحي إلى موظفي الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها في نيويورك؛ وضمان أن يتمتع الموظفون في أرجاء العالم بإمكانية الحصول على رعاية صحية كافية بأكبر قدر من الفعالية من حيث التكلفة؛ وإسداء المشورة إلى الإدارة بشأن برامج استحقاقات الموظفين وغيرها من المسائل الطبية - الإدارية؛ والقيام بانتظام باستكمال المعايير الطبية والسياسات الصحية، وتنسيقها من أجل تطبيقها على نطاق منظومة الأمم المتحدة. كما ستركز الشعبة على تطوير بعض برامجها لجعل أنشطتها أكثر اتساقا مع الأولويات الحالية للمنظمة، بالقيام مثلا بما يلي: (أ) زيادة تعزيز برنامج التأهب لحالات الطوارئ الذي يتضمن أفرقة استجابة طبية على نطاق منظومة الأمم المتحدة من أجل الاستجابة لحالات الأزمات؛ (ب) '1` المداومة على استكمال "المبادئ التوجيهية لخطة الطوارئ الخاصة بالموظفين التي تضعها الخدمات الطبية بالأمم المتحدة لمواجهة وباء الإنفلونزا" من أجل كفالة التأهب لاستجابة تتسم بالتوقيت المناسب والاتساق والتنسيق عبر المنظمات التابعة للأمم المتحدة، في حال حدوث تهديد عالمي محتمل يفرضه وباء الإنفلونزا، وبالتالي تقليل آثار هذا الوباء إلى الحد الأدنى؛ '2` تقديم المشورة والمساعدة للإدارة العليا وأفرقة إدارة الأزمات (على نطاق العالم بما في ذلك المقر) في إعداد خطط التأهب القطرية الخاصة بهم لمواجهة وباء الإنفلونزا؛ '3` التعاون مع المدينة المضيفة لتحقيق استجابة منسقة؛ (ج) توفير خدمات الصحة العقلية بوصفها جزءا من الرعاية الصحية الشاملة؛ (د) تعزيز الجهود من أجل كفالة تنفيذ الجوانب الطبية لسياسة شؤون الموظفين بالأمم المتحدة فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، بما في ذلك إمكانية الحصول على الرعاية والعلاج؛ (هـ) زيادة تبسيط الأنشطة الطبية - الإدارية، وترشيدها، وتفويضها إلى المكاتب الموجودة خارج المقر؛ (و) تنفيذ برامج الحفاظ على الصحة والوقاية في مواقع العمل؛ (ز) المضي قدما في تطوير تنفيذ النظام الجديد لإدارة المعلومات المتعلقة بالصحة المهنية الذي يشمل سجلا إلكترونيا للمرضى من أجل تحسين أداء الخدمات وتوسيع نطاق برامج الإرشاد الصحي والبرامج الوقائية. خدمات الدعم هدف المنظمة: كفالة قيام خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بدعم الأهداف التشغيلية للمنظمة بكفاءة وفعالية (أ) تحسين اتساق مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مع الأهداف التشغيلية للمنظمة (أ) '1` زيادة نسبة مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي يمكن أن تعزى إلى استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات '2` زيادة نسبة الاستثمارات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تتجاوز الفوائد المحددة مسبقا أو تفي بها (ب) تحسين دقة المواعيد وفعالية حيازة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وعمليات تنفيذها (ب) زيادة نسبة النظم والخدمات التي تفي بالأهداف المقرر إنجازها (ج) زيادة كفاءة وفعالية إنجاز ودعم تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ونظمها وخدماتها (ج) زيادة نسبة الخدمات التي تفي بالمستويات المتوقعة للخدمة (د) زيادة قابلية الاستجابة لسد الثغرات التشغيلية (د) زيادة عدد إجراءات التحسين التي يجري تحديدها وتنفيذها هدف المنظمة: تيسير تحقيق الأهداف الاستراتيجية للمنظمة من خلال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. (أ) تحسين قدرة المنظمة على إدارة المعلومات، وتهيئة نهج متكامل وتعاوني لتخزين المعلومات والبحث عنها واسترجاعها في مختلف أشكال الوسائط (أ) تقليل الوقت المطلوب للبحث عن المعلومات الإليكترونية واسترجاعها وتخزينها في ملفات (ب) تحسين قدرة المنظمة على إدارة تخطيط الموارد، وتهيئة نهج متكامل ومنسق للضوابط المالية، ونظم الموارد البشرية، وإدارة سلسلة الإمدادات، والإبلاغ، وصنع القرار بشكل موحد (ب) '1` زيادة عدد عناصر البيانات الزائدة/المتكررة التي يتم توحيدها '2` تقليل المدخلات اليدوية (ج) تحسين الدعم المقدم للبرامج الفنية للوفاء بالأهداف الإنمائية للمنظمة (ج) زيادة عدد المشاريع الفنية التي يجري وضعها وتنفيذها 24-21 تضطلع شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات التابعة لمكتب خدمات الدعم المركزية بالمسؤولية عن هذا البرنامج الفرعي. وسيكون تركيز برنامج العمل على ما يلي: (أ) قيادة تنفيذ إطار عمل ونهج عالميين لإدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات يحددان المنهجية والعملية اللتين يتعين اتباعهما من أجل رصد مستوى أداء ونضج خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ومساهمتها في تحقيق الأهداف التنظيمية؛ (ب) ترجمة المتطلبات الوظيفية والتشغيلية للمنظمة إلى حيازة وتنفيذ يتسمان بالفعالية والكفاءة لحلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، مع التركيز على تحسين إدارة تخطيط المعلومات والموارد؛ (ج) تحديد متطلبات الخدمة وتعريف أنشطة الإنجاز والدعم المتناسبة. (د) تعريف مستويات الأداء القابلة للمقارنة بالنقاط المرجعية للصناعة، ورصد الأداء. هدف المنظمة: كفالة دعم يتسم بالكفاءة والفعالية والجودة العالية في مجالات المشتريات وإدارة المرافق والسفر والنقل وإدارة المحفوظات والسجلات (أ) الحفاظ على الحالة المادية للمرفق ريثما ينفذ المخطط العام لتجديد مباني المقر (الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية) (أ) تقليص الزيادة في أعطال نظام الهياكل الأساسية الناتجة عن قِدَم المرفق إلى الحد الأدنى (ب) تحسين كفاءة خدمات المرفق (ب) زيادة نسبة طلبات الخدمة المكتملة في غضون توقيتات التنفيذ القياسية (ج) الاستمرار في تقديم خدمات تتسم بالكفاءة والفعالية من حيث التكلفة في مجالات السفر ومنح التأشيرات والنقل للمنظمة في المقر (ج) الحفاظ على الوفورات المحققة بالنسبة لكامل تكاليف السفر (د) تحسين إدارة حفظ السجلات بالأمانة العامة (د) زيادة النسبة المئوية للمكاتب التي تطبق معايير حفظ السجلات في الأمانة العامة (ﻫ) تحسين مستوى الجودة وحسن التوقيت في حيازة السلع والخدمات (ﻫ) '1` زيادة نسبة المستجيبين المعربين عن رضائهم عن خدمات المشتريات '2` تقليل وقت تجهيز المشتريات 24-22 تضطلع شعبة المرافق والخدمات التجارية التابعة لمكتب خدمات الدعم المركزية بالمسؤولية عن هذا البرنامج الفرعي. وسيكون تركيز برنامج العمل على ما يلي: (أ) الحفاظ على الحالة المادية لأماكن العمل بالمقر من خلال برنامج منتظم للصيانة والفحص، يعززه تحليل لتقييم المخاطر بهدف المعالجة الاستباقية لأوجه النقص الهامة في النظام والهياكل الأساسية. وريثما يُنَفَّذ المخطط العام لتجديد مباني المقر (الخطة الرئيسية للأصول الرأسمالية)، سيكون برنامج العمل مقصورا على المتطلبات الضرورية لتوفير بيئة عمل آمنة للموظفين والوفود والزوار؛ (ب) تحسين كفاءة تقديم خدمات المرافق من خلال التنفيذ الكامل لنظام الحفاظ على العلاقة مع العملاء الذي شُرع في تنفيذه في فترة السنتين 2006-2007، والرصد الآني لمؤشرات الأداء الرئيسية؛ (ج) الاستمرار في تقديم خدمات سفر ونقل تتسم بالكفاءة والفعالية من حيث التكلفة، لاسيما من خلال التعاون الوثيق واتخاذ نقاط مرجعية مع المؤسسات الأخرى بمنظومة الأمم المتحدة؛ (د) تحسين إدارة معايير حفظ السجلات بالأمانة العامة من خلال وضع إطار لإدارة حفظ السجلات وتوفير الخدمات الاستشارية والأدوات المستندة إلى الإنترنت من أجل دعم تنفيذ المعايير في المنظمة بأسرها؛ (ﻫ) توسيع مجالات الشراء حيث يمكن استخدام عقود الأنظمة بفعالية وزيادة تحسين نوعية إجراءات المشتريات والوقت اللازم لتجهيزها عن طريق زيادة الأخذ بالنظم الآلية وزيادة ترشيد عملية الشراء. * تنفرد إدارة الشؤون الإدارية بالمقر بالمسؤولية عن تنفيذ البرنامج الفرعي. تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (جنيف) هدف المنظمة: كفالة إدارة مالية سليمة وفعالة وتتسم بالكفاءة لأصول الأمم المتحدة في إطار صلاحية مكتب الأمم المتحدة في جنيف (أ) تحسين رصد ومراقبة الميزانية البرنامجية والموارد الخارجة عن الميزانية (أ) '1` تقليص الالتزامات غير المصفاة كنسبة مئوية من الاعتمادات النهائية '2` تقليص الفرق في النسب المئوية بين المخصصات الخارجة عن الميزانية والنفقات (ب) تحسين خدمة العملاء (ب) '1` تقليص الوقت اللازم لإصدار المخصصات الخارجة عن الميزانية '2` زيادة النسبة المئوية للمجيبين على استقصاءات العملاء التي تصف الخدمات بأنها "جيدة" أو "جيدة جدا" على الأقل (ج) تحسين تكامل البيانات المالية (ج) '1` رأي إيجابي لمجلس مراجعي الحسابات عن البيانات المالية '2` انعدام استنتاجات سلبية ذات أهمية لمراجعة الحسابات تتعلق بمسائل مالية أخرى (د) فعالية خدمات الخزينة (د) زيادة النسبة المئوية لعمليات الصرف الآلية من خلال نظام سويفت (هـ) التقيد بالوقت وتحري الدقة في المعاملات المالية (هـ) '1` زيادة النسبة المئوية للمدفوعات التي يجري تجهيزها والمعاملات التي يتم تسجيلها في غضون ثلاثين يوما '2` تسوية الحسابات المصرفية في غضون 30 يوما من انتهاء الشهر 24-23 يندرج هذا البرنامج الفرعي ضمن مسؤولية دائرة إدارة الموارد المالية. وستشمل الاستراتيجية المزمع استخدامها لتحقيق الهدف ما يلي: (أ) المشاركة في صياغة التغييرات والتطورات في سياسات الأمم المتحدة بشأن الميزانية والشؤون المالية والمسائل المرتبطة بهما، والاطلاع المستمر على هذه التغيرات والتطورات؛ (ب) إقامة اتصال وثيق بالمقر، والاتصال بالهيئات التي يخدمها مكتب الأمم المتحدة في جنيف وتقديم المشورة بطريقة فعالة وفي الوقت المناسب إليها في موضوع الميزانية والشؤون المالية؛ (ج) القيام بتقدير الأخطار، وتعزيز آليات المراقبة الداخلية، وضمان الامتثال الدقيق للنظام المالي والقواعد المالية. (د) استعراض إجراءات سير العمل بشكل منتظم لإيجاد السبل الكفيلة بتحقيق إدارة مالية فعالة وعمليات تتسم بالكفاءة. إدارة الموارد البشرية (جنيف) هدف المنظمة: الحفاظ على نظام ذي جودة عالية لإدارة الموارد البشرية في مكتب الأمم المتحدة في جنيف (أ) تحسين الخدمات والدعم والمشورة التي تقدم إلى الموظفين وكيانات الأمم المتحدة التي يخدمها مكتب الأمم المتحدة في جنيف (أ) '1` زيادة النسبة المئوية للموظفين الذين يخدمهم المكتب، والذين يعربون عن رضائهم عن الخدمات الإدارية التي يحصلون عليها '2` زيادة النسبة المئوية لكيانات الأمم المتحدة التي يخدمها المكتب، والتي تعرب عن رضاها عن الدعم والمشورة المقدمين إليه (ب) تحسين مهارات الموظفين (ب) '1` زيادة النسبة المئوية لموظفي المكتب الذين يبدون استعدادا للتنقل '2` زيادة متوسط أعداد أنشطة التدريب وأنشطة التطوير الوظيفي الأخرى لكل موظف (د) تحسين خدمات الرعاية الصحية للموظفين (د) '1` زيادة النسبة المئوية للعملاء الذين يعربون عن رضاهم عن الخدمات المقدمة '2` تقليص متوسط فترة الانتظار التي يقضيها العملاء عند زيارتهم للعيادة الخارجية '3` زيادة مستوى الرضاء الذي تعرب عنه الكيانات المشاركة في الخدمة الطبية المشتركة للمكتب 24-24 تتولى دائرة إدارة الموارد البشرية المسؤولية عن هذا البرنامج الفرعي. وستركز الدائرة على تنفيذ برنامج الأمين العام لإصلاح إدارة الموارد البشرية، ولا سيما تطوير مهارات الموظفين والتعلم في مجالات التطوير الوظيفي والدعم، وتنمية الكفاءات والمهارات؛ وتقديم خدمات طبية مناسبة بما في ذلك برامج الصحة والرفاه، وزيادة وعي مديري البرامج والموظفين بالمستويات والسياسات الطبية للمنظمة، والترويج للخدمات الصحية ومسايرتها للأولويات الحالية للمنظمة والعملاء الذين تخدمهم. البرنامج الفرعي 4 خدمات الدعم (جنيف) هدف المنظمة: كفالة قيام خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بدعم الأهداف التشغيلية للمنظمة بصورة تتسم بالفعالية والكفاءة (أ) تحسين المواءمة بين مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والأهداف التشغيلية للمنظمة (أ) '1` زيادة نسبة مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتي يمكن أن تعزى إلى استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات '2` زيادة نسبة الاستثمارات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تحقق - أو تفوق - الفوائد التي كانت منتظرة منها (ب) تحسين حسن توقيت وفعالية الحصول على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وعمليات التنفيذ (ب) زيادة نسبة الأنظمة والخدمات التي تلبي الأهداف القابلة للتحقيق (ج) زيادة الكفاءة والفعالية في أداء ودعم تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وأجهزتها وخدماتها (ج) زيادة نسبة الخدمات التي تعنى بمستوى الخدمات المنتظر (د) زيادة الاستجابة لسد الثغرات التشغيلية (د) زيادة عدد الإجراءات التي تتخذ لإدخال تحسينات، وتنفيذها هدف المنظمة: تيسير تحقيق الأهداف الاستراتيجية للمنظمة عن طريق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (أ) تحسين قدرة المنظمة على إدارة المعلومات، بما يتيح لها استخدام نهج متكامل وتعاوني لتخزين المعلومات والبحث عنها واسترجاعها في جميع أشكال الوسائط (أ) تقليص الوقت اللازم للبحث عن المعلومات الالكترونية واسترجاعها وتبويبها (ب) تحسين دعم البرامج الفنية لتحقيق الأهداف الإنمائية للمنظمة (ب) زيادة عدد المشروعات الفنية التي توضع وتنفذ هدف المنظمة: كفالة تقديم دعم فعال وكفء وعالي الجودة في مجالات الشراء والسفر والنقل وإدارة المرافق (أ) الحفاظ بكفاءة على الأحوال المادية للمرافق (أ) تقليص عدد أعطال شبكة المرافق الأساسية (ب) تحسين كفاءة خدمات المرافق (ب) زيادة نسبة طلبات تقديم الخدمة التي تنجز في غضون الفترات الزمنية المقررة لها (ج) الحفاظ على الكفاءة والفعالية من حيث التكلفة في خدمات السفر والنقل ومنح التأشيرة (ج) المحافظة على الوفورات المحققة قياسا إلى التكلفة الكاملة للسفر (د) تحسين مستوى الجودة وحسن التوقيت في شراء السلع والخدمات (د) '1` زيادة مستوى رضا العملاء عن الخدمات المقدمة لهم من قبل دائرة المشتريات المشتركة (مجموعة أنشطة المشتريات المشتركة لمكتب الأمم المتحدة في جنيف والمنظمات الدولية التي تتخذ من جنيف مقرا لها) '2` تقليص المدة الزمنية لتجهيز عمليات الشراء '3` زيادة النسبة المئوية للردود التي تعرب عن رضائها عن خدمات الشراء 24-25 تناط المسؤولية عن عنصر خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من هذا البرنامج الفرعي بدائرة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وستتواصل الجهود المبذولة لكي تكون خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في مكتب الأمم المتحدة في جنيف هي المصدر المحلي الوحيد لتقديم الخدمات الفنية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وفقا للمعايير القائمة على نطاق الأمانة العامة ولجميع الأجهزة الواقعة في نطاق الخدمة. 24-26 وتناط المسؤولية عن عنصر خدمات الدعم الأخرى من هذا البرنامج الفرعي بخدمات الدعم المركزية. وسيتم التركيز على تقديم خدمات جيدة النوعية وفي حينها وبأقل تكلفة ممكنة إلى المستعملين مع التكفل في الوقت نفسه بالكفاءة المهنية والشفافية والتطبيق المتسق للمعايير القائمة للأمم المتحدة ونظامها الإداري والأساسي. جيم - مكتب الأمم المتحدة في فينيا* تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (فيينا) هدف المنظمة: ضمان تحقيق إدارة مالية سليمة وفعالة وذات كفاءة لأصول الأمم المتحدة في نطاق مسؤولية مكتب الأمم المتحدة في فيينا (أ) '1` تقليص الالتزامات المصفاة كنسبة مئوية من الاعتمادات النهائية '2` تقليص النسبة المئوية للفرق بين المخصصات الخارجة عن الميزانية والنفقات (ب) تحسين الخدمات التي تقدم إلى العملاء (ب) '1` تقليص الفترة الزمنية اللازمة لإصدار المخصصات الخارجة عن الميزانية '2` زيادة النسبة المئوية للمجيبين على استقصاءات العملاء التي تصف الخدمات بأنها "جيدة" أو "جيده جدا" على الأقل (ج) تحسين نزاهة البيانات المالية (ج) '1` وجو رأي إيجابي لمجلس مراجعي الحسابات بشأن مراجعة الحسابات المتعلقة بالبيانات المالية '2` عدم وجود عدد له أهميته من النتائج السلبية لعمليــة مراجعـــة الحسابـــات فيمــا يتعلـــق بمسائــل مالية أخرى (د) إنجــاز المعامــلات الماليــة فــي الوقـت المناســب واتسامها بالدقة (د) '1` زيادة النسبة المئوية للدفعات التي يتم تجهيزها، والمعاملات التي يتم تسجيلها، خلال 30 يوما من تاريخ استلام جميع الوثائق المطلوبة '2` مطابقة الحسابات المصرفية في ظرف 30 يوما من نهاية الشهر '3` زيادة النسبة المئوية للمبالغ التي يتم سدادها من خلال نظام SWIFT 24-27 يتولى مهمة إدارة هذا البرنامج الفرعي دائرة إدارة الموارد المالية. وخلال فترة السنتين، ستواصل الدائرة الإفادة بشكل كامل عن الابتكارات التكنولوجية حتى يتسنى إدخال المزيد من التبسيط على العمليات المالية والعمليات المتعلقة بالميزانية، وتعزيز مهام الرصد، والمراقبة والإبلاغ الماليين. وستواصل الدائرة تقديم المساعدة لجميع كيانات البرنامج التابعة لمكتب الأمم المتحدة في فيينا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في مجالات تخطيط البرامج والميزنة وأنشطة التنفيذ والإبلاغ المتعلقة بتنفيذ الميزانية والإدارة المالية. وتشمل هذه الاستراتيجية ما يلي: (أ) إدارة استخدام الموارد من خلال حشد الإمكانيات التكنولوجية لتحسين الخدمات المقدمة إلى العملاء وتبسيط العمليات الإدارية؛ (ب) تقديم المساعدة والتوجيه والتدريب لمديري البرامج والوحدات الإدارية التابعة لمنظمات العملاء بشأن الإدارة المالية والمسائل المتعلقة بالميزانية، واستعراض الإجراءات والتنفيذ الفعال للميزانية؛ (ج) تعزيز الضوابط المالية الداخلية وتبسيط الإجراءات المالية وتقديم المبادئ التوجيهية لضمان الإدارة المالية الفعالة؛ (د) إجراء استعراض، على أساس منتظم، للإجراءات المتعلقة بتدفق العمل لتحديد وسائل ضمان استجابة أكثر كفاءة وأسرع وتيرة لاحتياجات العملاء؛ (هـ) تحسين الإجراءات الحالية لإدارة الأموال الخارجة عن الميزانية، بما في ذلك المزيد من التحسين للقدرة على الاستجابة في الوقت المناسب لاحتياجات إدارات ومكاتب العملاء. إدارة الموارد البشرية (فيينا) هدف المنظمة: استمرارية العمل بنظام لإدارة الموارد البشرية يتسم بالجودة العالية في مكتب الأمم المتحدة في فيينا (أ) تحسين مستوى ما يقدم من خدمات ودعم ومشورة للموظفين وكيانات الأمم المتحدة من قِبل مكتب الأمم المتحدة في فيينا (أ) '1` زيادة النسبة المئوية للموظفين ممن يتلقون خدمات في مكتب الأمم المتحدة في فيينا الذين يعربــون عن رضاهــم عن الخدمـــات الإدارية التي تقدم لهم '2` زيادة النسبة المئوية لوكالات الأمم المتحدة التي تعرب عن ارتياحها لما تحصل عليه من دعم ومشورة من خلال الخدمات التي يقدمها لها مكتب الأمم المتحدة في فيينا (ب) تحسين التنوع في مهارات الموظفين (ب) '1` زيادة النسبة المئوية للموظفين في مكتب الأمم المتحدة في فيينا/مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة الذين يظهرون قدرة على الحراك الوظيفي '2` الزيادة في متوسط عدد أنشطة التدريب وغيرها من أنشطة تطوير مهارات الموظفين، التي يتم إنجازها بالنسبة للموظف الواحد 24-28 يتولى مهمة إدارة هذا البرنامج الفرعي دائرة إدارة الموارد البشرية. وستركز الدائرة على تنفيــذ برنامــج الأمين العام لإصلاح إدارة الموارد البشرية، لا سيما في المجالات التالية: (أ) تطوير مهارات الموظفين من خلال رفع مستويات مهارات الموظفين الفنية والتقنية، والربط الوثيقي لمبادرات التعلم والتدريب بنظام تقييم الأداء، والتخطيط لتعاقب الموظفين، وإدارة الأداء، وآليــات التطوير الوظيفــي، وتحسين ظــروف الخدمة وتعميم المنظور الجنساني؛ (ب) تعزيز آلية للمساءلة والمسؤولية للموظفين والإدارة على جميع المستويات. وستُبذل الجهود أيضا لضمان توفير الخدمات الطبية المناسبة، بما في ذلك برامج توفير الصحة والعافية للموظفين في جميع كيانات الأمم المتحدة التي مقرها في فيينا. خدمات الدعم (فيينا) هدف المنظمة: ضمان دعم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للأهداف التشغيلية للمنظمة بصورة تتم بالكفاءة والفعالية (أ) تحسين مواءمة مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالأهداف التشغيلية للمنظمة (أ) '1` زيادة نسبة مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي يمكن عزو مصدرها إلى استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات '2` زيادة نسبة الاستثمارات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تتجاوز ما يتم تحديده سلفا من منافع أو التي تحقق المستوى المتوقع من هذه المنافع (ب) تحسين توقيت وفعالية الحصول على خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والعمليات التنفيذية المتعلقة بها (ب) زيادة نسبة الأنظمة والخدمات التي تتم في الآجال المستهدفة للتنفيذ (ج) زيادة الكفاءة والفعالية في تنفيذ ودعم تطبيقات وأنظمة وخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ج) زيادة نسبة الخدمات التي تحقق مستويات الخدمات المتوقعة (د) زيادة الاستجابة في مجال سد الثغرات التشغيلية (د) زيادة عدد ما يتم تحديده وتنفيذه من إجراءات تحسينية هدف المنظمة: تسهيل تحقيق الأهداف الاستراتيجية للمنظمة من خلال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (أ) تحسين قدرات المنظمة في مجال إدارة المعلومات، بشكل يمكِّن من تبني نهج متكامل وتعاوني لتخزين المعلومات في جميع أشكال الوسائط، والبحث عنها واستعادتها (أ) تقليص الفترة الزمنية اللازمة للبحث عن المعلومات الالكترونية واستعادتها وإدراجها في ملفات (ب) تحسين الدعم المقدم للبرامج الفنية في تحقيق الأهداف للمنظمة (ب) زيادة عدد المشاريع الفنية التي يتم وضعها وتنفيذها 24-29 تتولى مسؤولية الإشراف على هذا البرنامج دائرة تكنولوجيا المعلومات التابعة لشعبة الإدارة. ويتمثل الهدف الاستراتيجي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بالإضافة إلى ما يستثمر فيها، في استهداف تحقيق نتائج ملموسة في ثلاثة مجالات، تعتبر ممثلة للأنشطة الرئيسية للمنظمة، وهي: (أ) العمليات المتعلقة بالإدارة والتنظيم؛ (ب) تبادل المعارف المؤسسية للمنظمة ونشرها من خلال قواعد المعلومات الإلكترونية؛ (ج) تقديم الخدمات للأجهزة الحكومية الدولية وهيئات الخبراء التابعة للأمم المتحدة، وغيرهم من العملاء. وسيتم تعزيز العناصر التالية، باعتبارها لبنات أساسية في تقديم خدمات ذات قيمة مضافة لمجالات التركيز الثلاثة: (أ) وجود هياكل أساسية قوية؛ (ب) وجود سياسات وتدابير أمنية لضمان استمرارية الأعمال؛ (ج) وجود نظم اتصال بالميدان يمكن الاعتماد عليها؛ (د) بناء قدرات مدرّبة من الموارد البشرية والإفادة منها بشكل يتسم بالكفاءة. هدف المنظمة: ضمان تقديم خدمات دعم تتسم بالكفاءة والفعالية والجودة العالية في مجالات المشتريات والسفر والنقل وإدارة الحيز المخصص للمكاتب لكيانات الأمم المتحدة والكيانات المرتبطة بها (أ) الحفاظ على تقديم خدمات تتسم بالكفاءة ومراعاة التكلفة فيما يخص السفر والتأشيرات والنقل (أ) الحفاظ على الوفورات المحققة في ما يخص التكلفة الكاملة للسفر (ب) تحسين إدارة حفظ السجلات لمكتب الأمم المتحدة في فيينا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (ب) زيادة النسبة المئوية للمكاتب التي تنفذ المعايير المتعلقة بحفظ السجلات في مكتب الأمم المتحدة في فيينا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (ج) تحسين مستوى النوعية وحسن التوقيت في مجال الحصول على البضائع والخدمات (ج) '1` زيادة النسبة المئوية للمجيبين الذين يعربون عن رضائهم عن خدمات المشتريات '2` تقليل الفترة اللازمة لتجهيز المشتريات 24-30 يتولى مسؤولية إدارة هذا البرنامج الفرعي قسم الدعم العام التابع لشعبة الإدارة. وتتمثل مجالات التركيز فيما يلي: (أ) الحفاظ على تقديم خدمات تتسم بالكفاءة والفعالية من حيث التكلفة فيما يخص السفر والتأشيرات والنقل، وذلك على وجه الخصوص من خلال التعاون الوثيق مع مؤسسات الأمم المتحدة الأخرى التي توجد مقارها في مركز فيينا الدولي؛ (ب) تحسين معايير حفظ السجلات لمكتب الأمم المتحدة في فيينا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بغية الوصول إلى الاستغناء عن المعاملات الورقية في تسيير العمل، لا سيما من خلال السعي إلى تحقيق التوزيع الالكتروني والحفظ الالكتروني للوثائق؛ (ج) مواصلة تحسين الجودة والزمن اللازم للتجهيز في مجال المشتريات من خلال الاستخدام المتزايد للوسائل الآلية، والمزيد من الترشيد لعملية المشتريات، كلما أمكن ذلك؛ (د) اتخاذ تدابير تهدف إلى توفير الطاقة وتتسم بمراعاة البيئة في مركز فيينا الدولي. دال - مكتب الأمم المتحدة في نيروبي* تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (نيروبي) هدف المنظمة: ضمان إدارة مالية لأصول الأمم المتحدة الواقعة في نطاق اختصاص مكتب الأمم المتحدة في نيروبي تتسم بالسلامة والفعالية والكفاءة (أ) '1` الحد من الالتزامات غير المصفاة كنسبة مئوية من الاعتماد النهائي '2` الحد من النسبة المئوية للفوارق بين المخصصات الخارجة عن الميزانية والنفقات (ب) تحسين الخدمات المقدمة للعملاء (ب) '1` تقليص مدة الدورة الزمنية لإصدار المخصصات الخارجة عن الميزانية '2` زيادة النسبة المئوية للمجيبين على استقصاءات العملاء الذين يمنحون تقديرات لجودة الخدمات لا تقل عن "جيد" أو "جيد جدا" (ج) تحسين سلامة البيانات المالية (ج) '1' وجود آراء إيجابية لمجلس مراجعي الحسابات بشأن البيانات المالية '2` عدم وجود عدد كبير من النتائج السلبية لعملية مراجعة الحسابات فيما يتعلق بالمسائل المالية الأخرى (د) إنجاز المعاملات في الوقت المناسب وبشكل يتسم بالدقة (د) '1` زيادة النسبة المئوية للدفعات التي يتم تجهيزها والمعاملات التي يتم تسجيلها خلال 30 يوما من استلام جميع الوثائق اللازمة '2` مطابقة الحسابات المصرفية في ظرف 30 يوما من انتهاء الشهر '3` زيادة النسبة المئوية للمدفوعات التي تتم آليا من خلال نظام SWIFT '4` التقيد بالمعايير المحددة في اتفاقات مستوى الخدمة مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) 24-31 تتولى مسؤولية إدارة هذا البرنامج دائرة الميزانية والإدارة المالية التابعة لشعبة الخدمات الإدارية. وخلال فترة السنتين، ستواصل الدائرة الإفادة بشكل كامل من المبتكرات التكنولوجية حتى يتسنى إدخال المزيد من التبسيط على العمليات المالية والعمليات المتعلقة بالميزانية، وتعزيز أنشطة الرصد والمراقبة والإبلاغ الماليين. وتشمل هذه الاستراتيجية: (أ) إدارة استخدام الموارد من خلال حشد الإمكانات التكنولوجية لتحسين الخدمات المقدمة للعملاء وتبسيط العمليات الإدارية؛ (ب) تقديم المساعدة والتوجيه والتدريب لمديري البرامج والوحدات الإدارية التابعة لمنظمات العملاء بشأن المسائل المتعلقة بالميزانية، واستعراض الإجراءات والتنفيذ الفعال للميزانية؛ (ج) تعزيز إجراءات الرقابة المالية الداخلية وتبسيط الإجراءات المالية ووضع مبادئ توجيهية لضمان إدارة مالية فعالة؛ (د) إجراء استعراض، على أساس منتظم، لإجراءات تدفق العمل لتحديد الوسائل اللازمة لضمان الاستجابة لاحتياجات العملاء بشكل أكثر كفاءة وأسرع وتيرة. إدارة الموارد البشرية (نيروبي) هدف المنظمة: الحفاظ على نظام رفيع المستوى لإدارة الموارد البشرية في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. (أ) تحسين الخدمات والدعم والمشورة المقدمين لموظفي الأمم المتحدة وكياناتها الذين يخدمهم مكتب الأمم المتحدة في نيروبي (أ) '1` زيادة النسبة المئوية للموظفين الذين يخدمهم مكتب الأمم المتحدة في نيروبي ويعربون عن رضاءهم عن الخدمات المقدَّمة إليهم '2` زيادة النسبة المئوية لكيانات الأمم المتحدة التي يخدمها مكتب الأمم المتحدة في نيروبي والتي تعرب عن رضاءها عن المساعدة والخدمات المقدَّمة إليها (ب) تحسين تنوع مهارات الموظفين (ب) '1` ارتفاع النسبة المئوية لموظفي مكتب الأمم المتحدة في نيروبي الذين أبدوا استعدادهم للتنقل '2` زيادة متوسط عدد أنشطة التدريب وغيرها من أنشطة تطوير مهارات الموظفين المكتملة بالنسبة لكل موظف (ج) زيادة النسبة المئوية للموظفين الذين يبدون رضاءهم عن بيئة العمل (د) '1` زيادة النسبة المئوية للزبائن الذين يبدون رضاءهم عن الخدمات المقدَّمة إليهم '2` تقليص متوسط فترة انتظار العملاء الذين يرتادون العيادة الطبية دون مواعيد 24-32 تضطلع دائرة إدارة الموارد البشرية بمسؤولية تنفيذ هذا البرنامج الفرعي. وستركز الدائرة على تبسيط الإجراءات وإجراءات العمل، وإدخال تشغيل النظم الآلية الإدارية، وتوفير المعلومات ذات الصلة في الوقت المناسب لمكاتب العملاء؛ وتحديد التدريب الهادف وتوفيره، ومساعدة مكاتب العملاء على تحقيق الأهداف التي تتوخاها من خطط عملها المتعلقة بإدارة الموارد البشرية؛ وتشجيع ثقافة عمل محورها الخدمة وخدمة العملاء وتشجيع الآراء النقدية المرتدة من المكاتب التي تخدمها دائرة إدارة الموارد البشرية. خدمات الدعم (نيروبي) هدف المنظمة: كفالة دعم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للأهداف التنفيذية للمنظمة بصورة تتسم بالكفاءة والفعالية (أ) تحسين مواءمة المبادرات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات مع الأهداف التنفيذية للمنظمة (أ) تزايد نسبة المبادرات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي يمكن عزوها إلى الاستراتيجية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ب) تحسين التقيد بمواعيد عمليات اقتناء وتشغيل معدات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وزيادة فعالية هذه العمليات (ب) تزايد نسبة النظم والخدمات التي تستوفي مستوى المنجزات المستهدف (ج) زيادة الكفاءة والفعالية في تقديم ودعم تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ونظمها وخدماتها (ج) ازدياد نسبة الخدمات التي تستوفي مستويات الخدمة المتوقعة هدف المنظمة: تيسير تحقيق الأهداف الاستراتيجية للمنظمة بواسطة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (أ) تحسين قدرة المنظمة على إدارة المعلومات، مما يمكنها من اعتماد نهج متكامل وتعاوني لتخزين المعلومات والبحث عنها واسترجاعها بجميع أشكال الوسائط (أ) تقليص الوقت اللازم للبحث عن المعلومات الإلكترونية واسترجاعها ووضعها في ملفات (ب) تحسين قدرة المنظمة على إدارة خطط الموارد، مما يمكنها من اعتماد نهج متكامل ومنسق إزاء الضوابط المالية، ونُظم الموارد البشرية، وإدارة سلسلة الإمدادات، والإبلاغ، واتخاذ قرارات موحدة (ب) '1` تزايد عدد عناصر البيانات الموحدة الزائدة/المتكررة '2` تقليص عدد المدخلات اليدوية (ج) تحسين الدعم المقدم للبرامج الفنية من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للمنظمة (ج) ازدياد عدد المشاريع الفنية الموضوعة والمنفذة 24-33 يدخل هذا البرنامج الفرعي في إطار مسؤولية دائرة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التابعة لشعبة الخدمات الإدارية. والتركيز الاستراتيجي في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات سيكون موجها نحو مواءمة برنامجها الخاص بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بصورة وثيقة مع الاستراتيجية العامة للأمين العام والهادفة إلى جعل الأمم المتحدة منظمة إلكترونية عن طريق توفير وتعزيز سبل الحصول على المعلومات وتبادلها، وتوفير أفضل الخدمات والمنتجات والبنى التحتية الشائعة المتاحة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصال وأكثرها فعالية من حيث التكلفة لكيانات الأمم المتحدة العاملة في كينيا أو انطلاقا منها. 24-34 وستركز دائرة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على تقديم عائد ملموس في ثلاثة مجالات، تعتبر ممثلة للأنشطة الرئيسية للمنظمة: (أ) العمليات الإدارية والتنظيمية؛ (ب) وتبادل المعرفة المؤسسية للمنظمة ونشرها من خلال الملفات الإلكترونية للمعلومات؛ (ج) خدمة الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية. وسيتم تعزيز العناصر التالية بوصفها اللبنات الأساسية لتقديم خدمات ذات قيمة مضافة إلى مجالات التركيز الثلاثة: (أ) بنية تحتية متينة؛ (ب) سياسات وتدابير أمنية تكفل استمرارية العمل؛ (ج) قدرة موثوقة على الاتصال بالميدان والمقر؛ (د) بناء قدرات من الموارد البشرية الماهرة والاستفادة منها بكفاءة. هدف المنظمة: كفالة تقديم دعم كفء وفعال وعالي الجودة في مجالات المشتريات، والسفر والنقل، وإدارة المرافق، وإدارة البريد والحقيبة المحفوظات والسجلات. (أ) تحسين الأحوال المادية لمجمع الأمم المتحدة (أ) تقليص عدد الأعطال التي تصيب نظم البنية التحتية (ب) زيادة نسبة طلبات الخدمة المنجزة في حدود أوقات الصيانة الموحدة (ج) الحفاظ على كفاءة خدمات السفر والتأشيرة والنقل وفعاليتها من حيث التكلفة (ج) زيادة الوفورات المحققة قياسا إلى تكلفة السفر الكاملة (د) تحسين إدارة حفظ السجلات (ج) زيادة النسبة المئوية للمكاتب التي تطبق معايير حفظ السجلات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة (هـ) تحقيق مستوى مرتفع من الجودة وحسن التوقيت في مجال اقتناء السلع والخدمات (هـ) '1` زيادة النسبة المئوية لعدد المجيبين الذين يبدون رضاءهم عن دائرة المشتريات '2` تقليص الزمن اللازم لتجهيز المشتريات (و) توسيع آليات تقاسم التكاليف والخدمات المشتركة (و) ازدياد عدد الوكالات المشترِكة/المشاركة في التكاليف 24-35 يدخل هذا البرنامج الفرعي في إطار مسؤولية دائرة خدمات الدعم التابعة لشعبة الخدمات الإدارية. وستسعى الدائرة إلى مواءمة السياسات والإجراءات، والتركيز على إعادة تصميم سبل إنجاز الأعمال، وبناء القدرات، وإدخال الخدمات المشتركة، وبناء الشراكات مع العملاء، وتحسين البنية التحتية. وستركز على ما يلي: (أ) تقليص المدة اللازمة لتقديم خدمات المرافق؛ (ب) الاستمرار في توفير خدمات السفر والتأشيرات والنقل بكفاءة وفعالية من حيث التكلفة، وخصوصا من خلال إقامة تعاون وثيق مع غيرها من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة؛ (ج) إدخال مزيد من التحسين على جودة المشتريات والزمن اللازم لتجهيزها من خلال زيادة استخدام النظم الآلية وإدخال مزيد من الترشيد عليها؛ (د) تيسير سبل الحصول على مواد المحفوظات ودعوة كيانات المنظمة في نيروبي لاعتماد أفضل الممارسات في مجال حفظ السجلات. الولايات العامة قرارات الجمعية العامة 42/211 تنفيذ قرار الجمعية العامة 41/213 52/12 ألف وباء تجديد الأمم المتحدة: برنامج للإصلاح 55/231 الميزنة على أساس النتائج 57/300 تعزيز الأمم المتحدة: برنامج لإجراء مزيد من التغييرات 58/269 تعزيز الأمم المتحدة: برنامج لإجراء مزيد من التغييرات 60/1 نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 60/246 المسائــــل المتصلــــة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 60/254 استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة 60/260 الاستثمار في الأمم المتحدة: من أجل منظمة أقوى على الصعيد العالمي البرنامج الفرعي 1 خدمات الإدارة وإقامة العدل والخدمات المقدَّمة إلى اللجنة الخامسة والجمعية العامة ولجنة البرنامج والتنسيق 57/292 المســــائل المتصـــلة بالميزانية البرنامجيـــة لفـــترة الســــنتين 2002-2003 57/307 إقامة العدل في الأمانة العامة 58/280 استعراض الازدواجية والتعقيد والبيروقراطية في عمليات الأمم المتحدة وإجراءاتها الإدارية 58/316 تدابير إضافية لتنشيط أعمال الجمعية العامة 59/271 تقرير الأمين العام عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية 59/272 استعراض تنفيذ قراري الجمعية العامة 48/218 باء و 54/244 59/275 تخطيط البرامج 59/283 إقامة العدل في الأمم المتحدة 59/313 تعزيز الجمعية العامة وتنشيطها قرارات ومقررات الجمعية العامة 49/233 الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام 57/575 الميزنة على أساس النتائج 59/296 الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام: القضايا الشاملة 60/234 التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات 60/257 تخطيط البرامج 49/222 ألف وباء إدارة الموارد البشرية 51/226 إدارة الموارد البشرية 52/252 تنقيحات للمادة الأولى من النظام الأساسي للموظفين والفصل الأول من المجموعة 100 من النظام الإداري لموظفي الأمم المتحدة 53/221 إدارة الموارد البشرية 55/258 إدارة الموارد البشرية 57/305 إدارة الموارد البشرية 58/144 تحسين وضع المرأة في منظومة الأمم المتحدة 59/266 إدارة الموارد البشرية 60/238 إدارة الموارد البشرية 31/194 الاستفادة من أماكن المكاتب ومرافق المؤتمرات في مركز دوناوبارك بفيينا 56/286 تعزيز أمن وسلامة مباني الأمم المتحدة 57/279 إصلاح نظام الشراء 57/304 الاستراتيجية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات 58/263 تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الأنشطة المدرة للدخل في منظومة الأمم المتحدة 58/272 المواضيع الخاصة المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2004-2005، الفرع الأول، الاستراتيجية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات 58/276 ممارسات الاستعانة بمصادر خارجية 58/277 تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن استعراض عمليات مراجعة حسابات الإدارة فيما يتعلق بالاستعانة بمصادر خارجية في الأمم المتحدة وفي الصناديق والبرامج التابعة لها 58/278 تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن الخدمات العامة والمشتركة لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة في فيينا 59/276 المســائــل المتــصــلة بالميـزانيــة البرنــامجيــة لفتــرة الســـــنتين 59/288 إصلاح نظام الشراء 