%%%ADMINISTRATION OF JUSTICE|GRIEVANCE PROCEDURES|STATISTICAL DATA|

الدورة الحادية والستون البند 127 من القائمة الأولية* * A/61/50 و Corr.1. إقامة العدل في الأمم المتحدة إقامة العدل في الأمانة العامة: نتائج أعمال مجلس الطعون المشترك خلال عامي 2004 و 2005؛ وإحصاءات بشأن الفصل في القضايا وأعمال فريق الفتاوى تقرير الأمين العام موجز هذا التقرير مقدم استجابة لطلب الجمعية العامة الموجه إلى الأمين العام والوارد في قرارها 55/258 (الفقرة 5 من الجزء الحادي عشر) بأن يقدم إلى الجمعية العامة سنويا تقريرا عن نتائج أعمال مجلس الطعون المشترك. واستجابة لذلك الطلب، تضمن تقرير الأمين العام عن إقامة العدل في الأمانة العامة A/60/72) و (Corr.1 معلومات عن نتائج أعمال المجلس للفترة 2003-2004. ويقدم هذا التقرير معلومات عن أعمال جميع مجالس الطعون المشتركة في نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي لعام 2005. ولأغراض المقارنة، يقارن التقرير أيضا بين بيانات عام 2005 وبيانات عام 2004. وبالإضافة إلى ذلك، يقدم التقرير أيضا معلومات عن الفصل في القضايا وعن أعمال فريق الفتاوى استجابة لطلب الجمعية العامة الوارد في قرارها 57/307. وتحقيقا لذلك، قدم تقرير الأمين العام عن إقامة العدل المشار إليه أعلاه معلومات عن الفصل في القضايا وأعمال فريق الفتاوى لعام 2004. ويقدم هذا التقرير المعلومات عن عام 2005. أولا - مقدمة 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام في قرارها 55/258 الفقرة 5 من الجزء الحادي عشر أن يقدم إليها سنويا تقريرا عن نتائج أعمال مجلس الطعون المشترك. واستجابة لذلك الطلب، وفر تقرير الأمين العام عن إقامة العدل في الأمانة العامة A/60/72) و (Corr.1 معلومات عن نتائج أعمال جميع مجالس الطعون المشتركة (نيويورك، وجنيف، وفيينا ونيروبي) للفترة 2003-2004. ويوفر هذا التقرير معلومات وبيانات رقمية عن أعمال المجالس لعام 2005. 2 - وفي قرارها 57/307 (الفقرة 21)، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يدرج في تقريره السنوي عن إقامة العدل في الأمانة العامة إحصاءات عن الفصل في القضايا ومعلومات عن أعمال فريق الفتاوى. واستجابة لذلك الطلب، وفر تقرير الأمين العام عن إقامة العدل المشار إليه أعلاه معلومات عن الفصل في القضايا وعن أعمال فريق الفتاوى لعام 2004. ويوفر هذا التقرير هذه المعلومات عن عام 2005. ألف - نتائج أعمال مجلس الطعون المشترك 3 - يعرض الجدول 1 أدناه بالأرقام والرسوم البيانية على السواء المعلومات المتعلقة بأعمال مجالس الطعون المشتركة في نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي، في عامي 2004 و 2005 من خلال توفير عدد الطعون وطلبات وقف التنفيذ التي قدمت وتم الفصل فيها() خلال هاتين السنتين. 4 - وكما يظهر من المعلومات المبينة في الجدول 1، كانت هناك زيادة في عدد الطعون المقدمة إلى مجالس الطعون المشتركة خلال عام 2005. فقد تلقى مجلس الطعون المشترك في نيويورك عددا من الطعون يزيد بمقدار 57 طعنا عما تلقاه في عام 2004، مما يمثل زيادة هامة قدرها 136 في المائة. أما فيما يتعلق بالأرقام المقابلة بالنسبة لمجالس الطعون المشتركة الأخرى، فقد سجلت زيادة طفيفة في عدد القضايا التي تلقاها المجلس في جنيف مقارنة بعام 2004. وتلقى المجلس في فيينا 3 طعون أخرى في عام 2005، مما يمثل زيادة بنسبة 150 في المائة وتلقى المجلس في نيروبي 10 طعون أخرى، مما يمثل زيادة بنسبة 166 في المائة. 5 - وثمة فرق أيضا بين الفترتين في عدد القضايا التي فصلت فيها مجالس الطعون المشتركة. وقد فصل مجلس كل من نيويورك وجنيف على السواء في عدد من الطعون خلال عام 2005 أقل من العدد المسجل خلال عام 2004. وتحديدا، انخفض عدد الطعون التي فصل فيها مجلس الطعون المشترك في نيويورك بنسبة 10 في المائة في عام 2005. في حين أن عدد الطعون التي فصل فيها مجلس الطعون المشترك في جنيف انخفض بنسبة 26 في المائة. واتصلت حالتا الانخفاض مباشرة بالعدد المتزايد بدرجة كبيرة للقضايا التأديبية التي أحيلت إلى هذين المجلسين خلال عام 2005 والتي أعطيت الأولوية على الطعون من حيث النظر فيها (انظر أيضا الفقرة 7 أدناه). وفصل مجلس الطعون المشترك في فيينا في عام 2005 في 7 قضايا أقل من العدد المسجل خلال عام 2004، مما يمثل انخفاضا بنسبة 88 في المائة، في حين أن المجلس في نيروبي فصل في عام 2005 في 13 قضية أكثر منه في عام 2004، مما يمثل زيادة بنسبة 163 في المائة. 6 - أما فيما يتعلق بعدد الطعون المعلقة في نهاية فترة الإبلاغ، كانت هناك 4 طعون لم يبت فيها مجلس الطعون المشترك في فيينا. ولم يبت المجلس في نيروبي في 9 طعون، في حين كان معروضا على المجلس في جنيف 33 طعنا و 18 قضية تأديبية لم يبت فيها. ويظل المجلس في نيويورك يسجل أكبر عدد من الطعون المعلقة، بالرغم من وجود انخفاض ملحوظ في عبء العمل المتراكم من 117 قضية في عام 2003 إلى 69 قضية بحلول نهاية عام 2004. وبحلول نهاية عام 2005، بلغ عدد الطعون المعلقة لدى المجلس في نيويورك 85 طعنا (ويشمل هذا الرقم القضايا البالغة 232 التي تطعن في نفس القرار الإداري والتي تحسب بالتالي كقضية واحدة). وكان المجلس في نيويورك لم يبت في 18 قضية تأديبية بحلول عام 2005. 7 - وتعالج أمانات مجالس الطعون المشتركة أيضا القضايا التأديبية وتنظر فيها دائما على سبيل الأولوية. وفي عام 2005، أحيلت 22 قضية تأديبية إلى اللجنة التأديبية المشتركة في نيويورك التي نظرت في 14 من هذه القضايا. أما فيما يتعلق باللجنة التأديبية المشتركة في جنيف، فقد نظرت في أربع قضايا تأديبية (من أصل 19 قضية محالة إليها)، ونظرت اللجنة في نيروبي في قضية تأديبية واحدة. ولم تقدم أي قضية إلى اللجنة التأديبية المشتركة خلال عام 2005. عدد الطعون وطلبات وقف التنفيذ المقدمة التي فصلت فيها جميع مجالس الطعون المشتركة في عامي 2004 و 2005 مجالس الطعون المشتركة الدائمة النسبة المئوية للفرق نيويورك: الطعون المقدمة 42(أ) نيويورك: الطعون المفصول فيها جـنـيـف: الطعون المقدمة جـنـيـف: الطعون المفصول فيها فيـيـنـا: الطعون المقدمة فيـيـنـا: الطعون المفصول فيها نيـروبـي: الطعون المقدمة نيـروبـي: الطعون المفصول فيها (أ) يشمل أحد هذه الطعون 232 قضية تطعن بالقرار الإداري نفسه (من الـ 232 قضية هذه، قدم 149 طعنا إلى مجلس الطعون المشترك في 26 كانون الأول/ديسمبر 2003 إلا أن أمانة المجلس أعطتها أرقام قضايا مقدمة في عام 2004 (انظر A/60/72/Corr.1). 8 - ويوفر الجدول 2 أدناه والأرقام المرافقة له، بالأشكال الرقمية والرسوم البيانية، معلومات عن القرارات التي اتخذها الأمين العام بشأن تقارير مجلس الطعون المشترك لعامي 2004 و 2005. بيان تفصيلي بالقرارات التي اتخذها الأمين العام بشأن التوصيات الصادرة بالإجماع عن مجلس الطعون المشترك بشأن الطعون وطلبات وقف التنفيذ في عامـَـي 2004 و 2005 تقارير مجالس الطعـون المشــتـــــركة الواردة من العدد الإجمالي للقرارات المتعلقة بالتقارير العدد الإجمالي للتوصيات الصادرة بالإجماع عن المجلس العدد الإجمالي للتوصيات الصادرة بالإجماع عن المجلس والمقبولة كليا من الأمين العام العدد الإجمالي للتوصيات الصادرة بالإجماع عن المجلس والمقبولة جزئيا من الأمين العام العدد الإجمالي للتوصيات المؤيدة الصادرة بالإجماع عن المجلس والـمـرفوضـة من الأمين العام العدد الإجمالي للتوصيات غير المؤيدة الصادرة بالإجماع عن المجلس نيويورك جنيف صفر فيينا نيروبي المجموع 87 في المائة (حالات القبول الكلي والجزئي) تقارير مجالس الطعون الـمـشـتـركــة الواردة من العدد الإجمالي للتوصيات المؤيدة الصادرة بالإجماع عن المجلس والـمـرفـوضــة من الأمين العام 92 في المائة (حالات القبول الكلي والجزئي) 9 - وكما يتبين من الجدول 2 أعلاه والأرقام المرافق له لعامي 2004 و 2005، أن النسبة المئوية لحالات موافقة الأمين العام الجزئية والكلية على توصيات مجلس الطعون المشترك ازدادت مقارنة بالسنة السابقة (87 في المائة لعام 2004 و 92 في المائة لعام 2005). وكانت النسبة المئوية لحالات رفض الأمين العام للتوصيات الصادرة بالإجماع عن المجلس والمؤيدة لمقدمي الطعون منخفضة نسبيا في الفترتين (12 في المائة في عام 2004 و 17 في المائة في عام 2005). 10 - وهذا يتماشى مع السياسة العامة المعلنة للأمين العام التي تتمثل في أن تقبل عادة التوصيات الصادرة بالإجماع ما لم يكن هناك سبب قاهر من حيث القانون أو السياسة العامة لعدم القيام بذلك. وفي جميع هذه الحالات، توفر قرارات الأمين العام أسبابا مفصلة لمثل هذا الرفض الذي يعزى في معظم الحالات للتطبيق غير الصحيح للقانون أو السياسة العامة من جانب مجلس الطعون المشترك أو عدم كفاية عملية تقصي الحقائق غير المدعومة بالأدلة المتاحة. ومع تعزيز تدريب أعضاء مجلس الطعون المشترك واللجنة التأديبية المشتركة في مجال قانون المنظمة وسياساتها المنطبقة وتوافر مكان إيداع على الشبكة العالمية للفقه الذي توصلت إليه مؤخرا المحكمة الإدارية (والذي يشمل الفقه المتصل بالأحكام الصادرة منذ عام 1980 وحتى اليوم)، يأمل الأمين العام أن تكون التوصيات الصادرة بالإجماع مدعومة بأدلة يمكن الاعتماد عليها بدرجة أكبر، فضلا عن كونها تعكس روح القانون المنطبق، وأن النسبة المئوية للتوصيات المقبولة ستزداد من جراء ذلك بدرجة أكبر. إلا أن الأمين العام سيظل يتمتع بالسلطة التقديرية لرفض توصيات صادرة بالإجماع عن مجلس الطعون المشترك في حال وجد أن القيام بذلك من مصلحة المنظمة. باء - إحصاءات عن الفصل في القضايا وأعمال فريق الفتاوى 11 - في عام 2005، كان هناك ما مجموعه 266 قضية جديدة معروضة على فريق الفتاوى في نيويورك مقارنة بـ 224 قضية في عام 2004، مما يمثل زيادة بنسبة 18.75 في المائة. وكما هو مبين في الجدول 3 أدناه، اتصلت معظم هذه القضايا بمسائل تأديبية (14.66 في المائة)؛ الترقية (13.16 في المائة)؛ وعدم تجديد عقود محددة المدة (11.28 في المائة). وتجدر الإشارة إلى أن القضايا التأديبية هي التي تتطلب أكثر قدر من العمل. الجدول 3 مواضيع وعدد القضايا التي تناولها فريق الفتاوى خلال عام 2005 12 - وكما يتبين من الجدول 4 أدناه، جاء العديد من طلبات المساعدة الموجهة إلى فريق الفتاوى في نيويورك خلال عام 2005 من الموظفين في الإدارات والوكالات ذات التوجه الميداني، لا سيما إدارة عمليات حفظ السلام، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وصندوق الأمم المتحدة للطفولة. (أ) الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة؛ إدارة شؤون الإعلام؛ دائرة الاتصال مع المنظمات غير الحكومية؛ مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين؛ إدارة عمليات حفظ السلام؛ إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات؛ إدارة الشؤون الإدارية؛ برنامج الأمم المتحدة للبيئة؛ إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية؛ إدارة شؤون السلامة والأمن. الجدول 4 الإدارات/الوكالات التي نشأت منها معظم القضايا(أ) 13 - ومن القضايا الجدد البالغ عددها 266 في عام 2005، عولج منها 116 (أو 43.61 في المائة) بصورة غير رسمية في حين أن 150 (أو 56.39 في المائة) عولجت بالطريقة الرسمية (انظر الجدول 5 أدناه). الجدول 5 المعالجة غير الرسمية مقابل المعالجة الرسمية للطعون: القضايا الجديدة في عام 2005 14 - وقد تود الجمعية العامة الإحاطة علما بهذا التقرير. 