%%%ASIA|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

الدورة الحادية والستون * A/61/50 و Corr.1. البند 101 من القائمة الأولية* تعيين الأمين العام للأمم المتحدة رسالة مؤرخة 20 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لماليزيا لدى الأمم المتحدة يشرفني، بصفتي رئيس مكتب التنسيق لحركة بلدان عدم الانحياز، أن أحيطكم علما بموقف حركة عدم الانحياز الداعي إلى اختيار الأمين العام الثامن للأمم المتحدة، الذي سيخلف السيد كوفي عنان الغاني الجنسية، من دولة عضو في الأمم المتحدة تنتمي إلى منطقة آسيا. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 101 من القائمة الأولية. (توقيع) حمدون على السفير والممثل الدائم لماليزيا، رئيس مكتب التنسيق لحركة بلدان عدم الانحياز 