%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PEACEBUILDING|AFRICA|MALARIA|INTERNATIONAL DECADES|DEVELOPING COUNTRIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|AIDS PREVENTION|POVERTY MITIGATION|PARTNERSHIP|REGIONAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

الرئيسة: السيدة هيا راشد آل خليفة (البحرين) افتتحت الجلسة الساعة 15/15. البندان 48 و 62 من جدول الأعمال (تابع) 2001-2010: عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، لا سيما في أفريقيا مذكرة من الأمين العام (A/61/218 و Corr.1) الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي: (أ) الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي (ب) أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا تقريرا الأمين العام (A/61/212 و A/61/213) مذكرة من الأمين العام (A/61/69 و A/61/69/Add.1) السيد أولهاي (جيبوتي) (تكلم بالانكليزية): نود أن نشكر الأمين العام على التقرير الثاني لفريقه الاستشاري المعني بتقديم الدعم الدولي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (A/61/138)، فضلا عن تقريره الموحد الرابع عن التقدم المحرز والدعم الدولي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (A/61/212)، وتقريره المرحلي عن أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا (A/61/213)، وعقد دحر الملاريا في البلدان النامية، لا سيما في أفريقيا (A/61/218 و Corr.1). وأود أيضا أن أشيد بالعمل الهام جدا الذي اضطلع به مكتب المستشار الخاص للأمين العام المعني بأفريقيا. ويغطي تقرير الفريق الاستشاري للأمين العام عن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا جوهر تلك الجهود في فقرته الأولى: "الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا عملية تملكها وتقودها أفريقيا، وتعكس الرؤية المشتركة لقادة أفريقيا والتزامهم المشترك بالقضاء على الفقر وبوضع بلدانهم، منفردة ومجتمعة، على طريق النمو والتنمية المستدامين". وتتحرك أفريقيا أكثر فأكثر بعيدا عن التخطيط والتنمية الانفراديين، وتسلم بالحاجة إلى تنسيق التعاون بين الدول والقطاعات الاقتصادية. والشراكة، كما يذكر التقرير أيضا، هي أول مرة يبرز فيها إطار إنمائي أفريقي بوصفه مركزا لتنسيق وحفز الدعم المقدم من المجتمع الدولي لأفريقيا وأساسا لشراكة جديدة مع المنطقة. وثمة حديث متزايد عبر القارة الآن عن تحقيق الهدف المتمثل في إقامة سوق مشتركة للقارة بحلول عام 2025، وستكون الشراكة الجديدة من أجل أفريقيا عنصرا أساسيا في هذه السوق. ويشير الفريق الاستشاري إلى أنه يتعين على أفريقيا أن تنشط في المطالبة بتنفيذ الالتزامات التي اضطلع بها المجتمع الدولي في تنسيق التدابير. ولقد تم تحديد سنة 2005 على أنها سنة أفريقيا، واستمر فيها بالفعل الاتجاه إلى زيادة تقديم المساعدة الإنمائية الرسمية إلى أفريقيا. وأعلنت بلدان مجموعة الثمانية، والاتحاد الأوروبي، والولايات المتحدة، واليابان، ضمن بلدان أخرى، عن زيادة المعونة المقدمة دعما لأفريقيا. وكالمعتاد، أوفى عدد قليل من الشركاء الإنمائيين - الدانمرك، ولكسمبرغ، وهولندا، والنرويج، والسويد - بالهدف المحدد للمعونة البالغ 0.7 في المائة. وعلاوة على ذلك، ذكر الفريق أنه على الرغم من صعوبة الحصول على معلومات شاملة عن أحجام المعونة الملتزم بها، فإن بلدانا رئيسية بازغة ذات اقتصادات سوقية مثل الصين، والهند، وكوريا الجنوبية، والبرازيل بدأت تضطلع بدور في تقديم المساعدة الإنمائية إلى أفريقيا. وظهر القلق إزاء تكوين أرقام المعونة الإنمائية المروج لها. فمن الواضح أن البنود التي لا تمثل تحويلات حقيقية للموارد دعما للتنمية لها دور هام في حساب مجاميع المعونة لدى بعض البلدان. وقدر التقرير المشترك للمنظمات الأوروبية غير الحكومية أن حوالي ثلث المساعدة الإنمائية الرسمية، التي أعلن عنها الاتحاد الأوروبي في عام 2005، لم يتضمن أي موارد معونة جديدة للحد من الفقر في البلدان النامية. وكان قدر كبير من إنفاق الدول على المعونة في شكل إلغاء للديون، على الرغم من اتفاق توافق آراء مونتريه على أن إلغاء الدين ينبغي أن يكون بالإضافة إلى المساعدة الإنمائية الرسمية. وأبرز الفريق أيضا مسألة مؤسسية هامة، وهي أن الفترة الانتقالية ذات الثلاث السنوات لإدماج أمانة الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا في مفوضية الاتحاد الأفريقي - على النحو المنصوص عليه في قرار مابوتو الذي اتخذه المجلس التنفيذي للاتحاد الأفريقي في تموز/يوليه 2003 - انتهت هذا العام بدون إتمام عملية الدمج. وبالتأكيد، وبسبب زيادة النشاط الإنمائي على جبهات شتى مع الكيانات الدولية، ونحن نمضي بجهودنا الإنمائية إلى صعيد أعلى - ونأمل أن يكون ذلك باتباع نهج منسق متعدد الجهات المعنية - ستصبح عملية الدمج هذه شديدة الأهمية. وبالإضافة إلى ذلك، ينصب الاهتمام على توسع ونمو القطاع الخاص في أفريقيا، ونوع الدعم الذي ينبغي أن يعطى له. وسيتعين أيضا تنسيق التفاعل مع المجتمع المدني وكذلك التفاعل مع الكيانات الأجنبية. وصحيح أن الوعي يتعاظم فيما يتعلق بغايات وأهداف الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا داخل أفريقيا وخارجها. إلا أنه يجب الاعتراف بأنه يمكن، بل وينبغي، القيام بمزيد من العمل في مجالي الاتصال والدعوة. وفيما يتعلق بدرجة التزام أفريقيا بمهمة التنمية، ومدى الجهود المبذولة، والتقدم المطرد في النتائج، يتعين فهم كل هذه الأمور على نحو أوسع عبر العالم. ومعظم البلدان الأفريقية ناشط الآن في هذا الاتجاه، وينبغي العلم بهذه الحقيقة على نحو أفضل. وما المشاريع الناجحة، والممارسات الجيدة، وتحسين الحكم والخدمات، والأعمال التجارية الآخذة في النمو إلا أمثلة على ذلك. ويبرز تقرير الفريق أيضا الدور الرئيسي لمنظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، فيما يتصل بتوفير الموارد ومواصلة الدعم الدولي. ويلزم على هذا الأساس أن تعمل الأمم المتحدة على نحو أثق مع الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا ومع مفوضية الاتحاد الأفريقي، وأن تزيد قدرتها على دعم تلك الشراكة. ويكتسي تنفيذ برنامج الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا بأهمية حاسمة للتنمية المنسقة لأفريقيا. ويجب أن تواصل أفريقيا توحيد قواها لمعالجة مشاكلها المشتركة، مثل الفقر، والبطالة، والمسائل الصحية، وعدم كفاية المساعدة الإنمائية الرسمية، وضعف سياسات تخفيف عبء الديون، والاستثمار الأجنبي المحدود والشديد التركيز، والقيود التجارية، والسياسات الاقتصادية الكلية المعوقة التي تفرضها المؤسسات المالية. وبشأن مسألة أسباب الصراع وتعزيز السلم الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا، ما زال رصد التقدم الحاصل في هذا المجال منذ تقديم التقرير الأولي للأمين العام في عام 1998 مستمرا. ولقد تم عمل الكثير، وتحقق الكثير، ويمكننا أن نلمس نتيجة الجهود الكبيرة المبذولة. ويوضح تقرير الأمين العام نقطة أساسية، وهي أنه يتعين علينا من أجل القضاء على الصراع أن نفهم على نحو أفضل الأسباب الكامنة وراء هذا الصراع، والعوامل التي تمكننا وتعبئ قوانا من أجل ذلك. ويجب، على النحو المحدد في عام 1998، تحليل وبحث هذه الأسباب والعوامل على وجه التخصيص فيما يتصل بالبلدان المعنية، إذا أردنا أن نحسن عمليات منع الصراع، وصنع السلام، وحفظ السلام، وبناء السلام بعد الصراع. ويتعين جمع قدر كبير من المعلومات حتى يمكننا أن نصبح أكثر فعالية في أعمالنا لتجنب الصراعات. ولا يمكن جمع المعلومات والإحصاءات والقيام بتحليلها بمعزل عن كل الجهات الأخرى، وإنما يجب أن تضطلع بهاتين العمليتين مؤسسات قادرة على استخدام هذه البيانات واتخاذ قرارات بناء عليها. وستصبح هذه المؤسسات والمنظمات والكيانات أكثر فعالية، مع اكتساب التجربة وتوفر المعلومات والتنسيق، ومن ثم ستواصل السياسات السليمة الحصول على ثقة الجمهور وقبوله، وستزداد فعاليتها. وكما ذكر تقرير الأمين العام، سيتجلى هذا في نظم الإنذار المبكر، والوساطة، والدبلوماسية الوقائية، ومفاوضات السلام، واتفاقات السلام. ولقد طالبت الجمعية العامة بتقديم الدعم لإنشاء النظام القاري للإنذار المبكر التابع للاتحاد الأفريقي كمسألة ذات أولوية. وكما يشير الأمين العام أيضا، ثمة حاجة ملحة لمضاعفة الجهود لبناء قدرة أفريقية على الوساطة والمفاوضات، بدعم من الأمم المتحدة والجهات المانحة. وفيما يتعلق ببناء السلام بعد الصراع، من المشجع أن نلاحظ قيام الأمم المتحدة بإنشاء لجنة لبناء السلام، يرتبط بها مكتب لدعم بناء السلام وصندوق لبناء السلام. وبهذا يمكن الجمع بين كل الجهات المعنية الرئيسية وكامل خبرة الأمم المتحدة الفنية، بطريقة منسقة ومتماسكة من أجل تلبية الاحتياجات الملحة للمجتمعات التي مزقتها الحرب. وما زالت أفريقيا ذاتها تسلم بالحاجة الملحة للاستجابة المنسقة العالية المستوى لمعالجة الصراعات وحالات عدم الاستقرار السياسي في القارة. وتكمل التدابير التي يتخذها الاتحاد الأفريقي على نحو متزايد تلك التي تتخذها الأمم المتحدة في ميادين الوساطة، ومنع الصراعات، وبناء السلام. والحكم الصالح من العناصر الأساسية التي أكد عليها الأمين العام. ولقد أنشأ الاتحاد الأفريقي آليات خاصة به لحل الصراعات، وتعزيز السلم الدائم في القارة. والأهم من ذلك كله إنشاء مجلس السلام والأمن التابع للاتحاد الأفريقي الذي يتخذ قرارات ملزمة لكل البلدان في أفريقيا. ويلزم القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي الدول الأعضاء فيه بالتقيد بعدد من المبادئ الديمقراطية، بما فيها إدانة التغييرات غير القانونية للحكومات وعدم الاعتراف بها، وتطبيق الجزاءات ضد النظم التي تنتهك ذلك القانون. ويبرز تقرير الأمين العام أيضا الجهود التي يبذلها الاتحاد الأفريقي في السودان، بالإضافة إلى حل الصراع، وعمليات السلام، والمصالحة الوطنية في كوت ديفوار، وتوغو، وتشاد، والصومال. وأخيرا، ستظل بعض التحديات التي أشير إليها في الماضي تعرقل تحقيق السلام والأمن الكاملين في القارة. ولهذا يجب علينا أن نعالج مسألة بطالة الشباب، والأثر المدمر لأزمة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والاستغلال غير المشروع للموارد الطبيعية، فضلا عن التدفق غير المشروع للأسلحة، والأسلحة الصغيرة، وبطبيعة الحال عدم القدرة على تحقيق الغايات المحددة في الأهداف الإنمائية للألفية. وفيما يتعلق بعقد دحر الملاريا في البلدان النامية، لا سيما في أفريقيا، ما زالت حربنا ضد داء الملاريا مستمرة، إلا أنه ينبغي لنا أن نسلم بأن هناك عناصر وعوامل عديدة، ومنافسة طويلة من مسائل أخرى تتسابق للحصول على الاهتمام العام والموارد والإجراءات. ولهذا لم تحظ الملاريا بالاهتمام الواجب من المجتمع الدولي إلا على نحو بطيء. والواقع أنه ما زال يتعين قطع شوط طويل إذا أردنا أن نحقق الأهداف التي حددناها لعامي 2010 و 2015. ويدرك معظمنا الإحصائيات المحبطة فيما يتعلق بالأثر الفتاك للملاريا. وكما يبرز في التقرير المحال بموجب مذكرة الأمين العام المؤرخة 3 آب/ أغسطس 2006 (A/61/218)، تفتك الملاريا في معظم الأحوال بالأطفال والفقراء، وتهدد ما لا يقل عن 3 بلايين من البشر في 107 من البلدان. والنقطة الأساسية التي أراد الأمين العام أن يبرزها هي أن ما يزيد على 500 مليون من البشر يعانون من الملاريا الحادة، مما يؤدي إلى موت ما يزيد على مليون كل عام. ويموت كل يوم ثلاثة آلاف من الأطفال والرضع نتيجة للملاريا، منهم 86 في المائة من أفريقيا. وما هي تكلفة هذه الظاهرة؟ في الفترة من 1965 إلى 1990، كانت معدلات النمو الاقتصادي السنوي للبلدان التي تشتد فيها الملاريا أقل بنسبة 1.3 في المائة عن تلك السائدة في البلدان الأخرى في نفس الفترة. وخسرت أفريقيا حوالي 12 بليونا من الدولارات كل طن في الناتج المحلي الإجمالي، وأنفقت 40 في المائة من الأموال الحكومية المخصصة للصحة على كفاح هذا الداء. وتبين هذه الأرقام أن أثر الملاريا في أفريقيا كان قاتلا، وباهظا، وطويلا. وحتى يومنا هذا، ما زال سجل الحرب ضد هذا المرض مختلطا. فعلى حين حدث تقدم في بعض المناطق، تخلفت مناطق أخرى. ولقد اعترفت أفريقيا نفسها منذ أمد طويل بأثر الملاريا المدمر وتكلفتها على القارة. ووضع إعلان أبوجا لعام 2000 أهدافا للوقاية من ذلك المرض ومعالجته، وكان من الممكن بالتأكيد تحقيق تلك الأهداف إذا ما تم الاضطلاع بالجهود اللازمة. وتمثل الجهد الدولي الرئيسي لمكافحة الملاريا في عقد دحر هذا المرض. ولقد بدأ مشروع الشراكة المعنية بالملاريا في عام 1998 على أيدي منظمة الصحة العالمية، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومجموعة واسعة من المؤسسات الوطنية والمنظمات الإنسانية، وبخاصة مؤسسة غيتس، وكان ذلك بهدف رئيسي وهو تخفيض نسبة الوفيات بسبب الملاريا إلى النصف بحلول عام 2010 وتخفيضها بنسبة 75 في المائة بحلول عام 2015. والواقع أنه توجد مجموعة ضخمة من الجهود الموجهة للحد من الأثر القاتل لهذا المرض في أفريقيا. وأدركت أفريقيا على نحو تام الحاجة إلى تنشيط الكفاح ضد الملاريا. ففي مؤتمر القمة الاستثنائي المعقود في أبوجا في أيار/مايو من هذا العام، تم التعهد بالاضطلاع بالتزامات مجددة لمكافحة الإيدز، والدرن، والملاريا، ولإتاحة إمكانية حصول الجميع على الخدمات، والقضاء على الملاريا. إلا أنه، كما تبين مذكرة الأمين العام، ما زالت الموارد أقل بكثير مما يلزم، كما أنها تتركز أكثر مما ينبغي على السلع الأساسية على حساب المساعدة التقنية لبناء القدرات الوطنية. لقد حدث تقدم، إلا أنه ما زال يتعين عمل الكثير. ولا بد أن نزيد قدرتنا على تطوير البرامج والقدرات الوطنية للتصدي للملاريا. ويجب توفير التمويل حيثما كان ذلك ممكنا، ويلزم جمع المعلومات الحيوية والإبلاغ بها بشكل دقيق. كما أن أفريقيا بحاجة إلى أن تقوم بالمزيد من العمل لتخفيض الحواجز أمام التجارة في الناموسيات والسلع الأخرى الضرورية لمكافحة الملاريا. وقد تمكنت بلدان عديدة من القضاء على الملاريا. ويمكن لأفريقيا أن تحذو حذوها. ولا بد أن تتمثل الخطوة الأولى في بلوغ الغايات التي عيناها بغية التحقيق النهائي لأهدافنا الخاصة بنا. نانا إفاه - أبنتنغ (غانا) (تكلم بالانكليزية): يود وفدي أن يعرب عن تقديره للأمين العام على تقاريره الموحدة عن البنود قيد النظر في هذه المناقشة المشتركة. وقبل خمسة أعوام، اعتمد الرؤساء الأفارقة الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا بوصفها الإطار الاستراتيجي المصمم للتصدي للتحديات التي تواجه القارة الأفريقية وشعوبها. وفي ذلك الوقت، أدرك رؤساؤنا أن مسائل مثل المستويات المتصاعدة للفقر وتخلف النمو والتهميش المستمر لأفريقيا تتطلب تدخلا راديكاليا جديدا، يتصدره القادة الأفارقة أنفسهم، ويهدف إلى صياغة رؤية جديدة من شأنها أن تضمن تجدد أفريقيا. وكان يتعين على الشراكة الجديدة أن توفر منهاجا يمكن في إطاره لأفريقيا أن تصوغ رؤية جديدة ومشتركة لمجابهة مسائل مثل التجارة والتنمية والابتكار العلمي والتكنولوجي والمهارات لتعزيز قدرة الاقتصادات الأفريقية على المنافسة وتيسير اندماجها في الاقتصاد العالمي. وبعد مرور خمسة أعوام، حصلت أمور كثيرة لتدفع الأمين العام إلى أن يتكلم عن زخم جديد للعمل من أجل تنمية أفريقيا. والمهمة الرئيسية التي تنتظرنا، على النحو المبين بشكل صائب في التقرير، تتمثل في توطيد ذلك الزخم بالوفاء بالالتزامات بغية تمكين الحكومات الأفريقية من النهوض بجدول أعمال الشراكة الجديدة، وخاصة إرساء أساس متين للنمو المستدام والتنمية والاستقرار السياسي والحكم الديمقراطي. وحدد التقرير المتعلق بتقديم الدعم الدولي للشراكة الجديدة عددا من المجالات الهامة التي أحرزت فيها البلدان الأفريقية أنفسها تقدما، بما في ذلك البنية التحتية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والصحة والتعليم والبيئة والزراعة والعلم والتكنولوجيا. وتشمل المجالات الأخرى تعميم مراعاة المنظور الجنساني ومشاركة المجتمع المدني والآلية الأفريقية لاستعراض الأقران. والأمر الذي يدعو إلى التشجيع هو أن 25 بلدا انضمت حتى الآن إلى الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران، وانه حتى الآن استكملت غانا ورواندا وكينيا - بذلك الترتيب - عملية استعراض الأقران. ونناشد البلدان الأخرى الانضمام إلى الآلية. وفي ما يتعلق بالمجتمع الدولي بأسره، على النحو المبين في التقرير، فإن العام الماضي شهد بداية واعدة من حيث الوفاء بالالتزامات في عدد من المجالات، بما في ذلك تخفيف عبء الديون والمساعدة الإنمائية الرسمية والتعاون بين الشمال والجنوب. ونشعر بالامتنان لفرنسا والدانمرك وإيطاليا والسويد وجمهورية كوريا والاتحاد الروسي والمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي، التي قدمت بطرق متنوعة إسهاما كبيرا في الاستجابة الدولية في هذا المجال. ونعترف، على وجه الخصوص، بالتقدم الكبير المحرز في تمديد وتوسيع تخفيف عبء الديون المستحقة على البلدان الأفريقية، مما جعل ذلك أحد المجالات التي أوفت فيها بلدان مجموعة الثمانية بالتزاماتها. ونقدر جهود هذه البلدان ونعرب عن أملنا في أن تستمر في الوفاء بالالتزامات الإضافية التي قطعتها، وبسرعة أكبر. وفي السياق نفسه، نشعر بالتشجيع للجهود المصممة التي بذلها عدد من البلدان، بما في ذلك البرازيل والصين والهند واليابان، من أجل دعم تنمية أفريقيا. وفي ما يتعلق بالتجارة، فإنني لست بحاجة إلى أن أطيل في هذا الشأن. ولكنني أود فقط أن أقول إنه بدون اختتام جولة الدوحة الإنمائية في الوقت المناسب وبصورة مرضية، لا يمكن للبلدان الأفريقية أن تحقق النمو الاقتصادي اللازم لبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية، وقد تصبح جميع الجهود التي تبذل في سياق تخفيف عبء الديون وزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية بلا طائل. ومن الواضح أن عدم إحراز تقدم سيضر بالبلدان الأفريقية والبلدان النامية الأخرى أكثر من غيرها. إن تخفيف عبء الديون والتجارة والمساعدة الإنمائية الرسمية لن تحل بمفردها المشاكل الإنمائية لأفريقيا؛ ويلزم استكمالها بالمزيد من الاستثمار الأجنبي المباشر. وكانت معظم الزيادة في الاستثمار الأجنبي المباشر الذي وجه إلى أفريقيا في عام 2004 في مجال استغلال الموارد الطبيعية، محفزة بزيادة أسعار السلع الأساسية ومركزة على بعض البلدان فقط. وبالتالي نرحب بإنشاء "مرفق مناخ الاستثمار" في إطار مبادرة الاستثمار الأفريقية المشركة بين الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. ويحدونا الأمل في أن تحقق المبادرة خلال فترة عمرها التي تستمر سبعة أعوام الهدف المتمثل في مساعدة بيئة الاستثمار في أفريقيا بإزالة العوائق الحقيقية والمتصورة أمام الأعمال التجارية في القارة. ومن نافلة القول إننا في غانا على اقتناع بأن القطاع الخاص يضطلع بدور رئيسي في تعزيز التنمية المستدامة. كما نود أن نؤكد من جديد على قلقنا حيال الحالة المختلة للخدمات الصحية في جميع أرجاء القارة الأفريقية، من ناحية جزئية بسبب الهجرة الجماعية للمهنيين الصحيين. وتمثل هجرة أؤلئك المهنيين تهديدا حقيقيا لتنمية مواردنا البشرية، وهي تؤثر بشكل ثابت على جهودنا الرامية إلى تخفيف حدة الفقر ومكافحة الأمراض، مثل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وتخفيض وفيات الأطفال والأمهات. وكلما أسرعت السيطرة على التوظيف الدولي للمهنيين الصحيين من أفريقيا، كان الأمر أفضل لنا. وبشأن الوقاية من الملاريا، فإننا نعترف بزيادة التمويل الدولي بعد إنشاء الصندوق الدولي لمكافحة متلازمة فقدان المناعة المكتسب (الإيدز) والسل والملاريا. وإضافة إلى ذلك، رفعت التبرعات الأخيرة من المانحين الرئيسيين توقعاتنا بتوفير المزيد من الأموال لمكافحة الملاريا - وهي قاتل رئيسي وطويل الأجل في قارتنا. ونأمل أن يتم التوصل إلى توافق في الآراء على المستويات والمصادر المناسبة للإعانات لتوفير الناموسيات المتينة المعالجة بالمبيدات الحشرية والعلاجات المركبة التي تستخدم فيها مادة الأرتميسينين بغية زيادة إمكانية الحصول على الأدوية الجيدة النوعية والتدابير الوقائية للسكان المعرضين لخطر الملاريا. وبشأن أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة، فإننا ننتظر بتلهف اليوم الذي يكون فيه تقرير الأمين العام عن أفريقيا منشغلا بشكل كامل بالمسائل الاقتصادية والمالية والإنمائية، فضلا عن المناقشات بشأن تطور العلم والتكنولوجيا والقدرة على المنافسة الاقتصادية وعدم ورود أي ذكر للصراع. في عام 1998 قدم الأمين العام لأول مرة تقريره عن أسباب النزاع في أفريقيا وتعزيز السلم الدائم والتنمية المستدامة فيها (A/52/871). وفي الفقرة 2 من التقرير قال "لقد بدأت أفريقيا ككل في إحراز تقدم اقتصادي وسياسي هام في السنوات الأخيرة. ولكن التقدم ظل في أنحاء عديدة من القارة مهددا أو معوقا بالنزاع". وفي الفقرة 2 من التقرير الأخير عن الموضوع (A/61/213)، يذكر الأمين العام، "وفي حين أن احتمالات تحقق السلام في عدد من البلدان قد زادت خلال العام، فإن بعض الحالات قد ساءت رغم الجهود الكبيرة التي بذلت من جانب البلدان الأفريقية والمنظمات الإقليمية والمجتمع الدولي". وذلك يعني أن الهدف المنشود لم يتم تحقيقه بعد. إن أفريقيا قارة واسعة ومتنوعة وتعكس مصادر صراعاتها تنوعها وتعقيدها. وبالرغم من هذه الاختلافات، فإن مصادر الصراعات في أفريقيا تتصل بعدد من المواضيع والتجارب المتماثلة بقدر كبير وهي: التركات التاريخية والعوامل الداخلية والخارجية والدوافع الاقتصادية. وعلى النحو المبين في التقرير، تشمل العوامل الأخرى الفقر المدقع والأوجه الصارخة لعدم المساواة وضعف قدرات الدولة. ولكن، وبعد التقرير الحجة الذي قدمه الأمين العام في عام 1998، لا توجد أي مبررات أخرى للمجتمع الدولي لعدم إدراك أسباب الصراعات التي تبتلى بها القارة الأفريقية. ومن الواضح أن ما يفتقر إليه هو الاستجابة الحسنة التوقيت اللازمة في بعض الأحيان لتفادي تصاعد التوتر إلى صراع عنيف. واليوم، لم يعد الداعي الجوهري للقلق هو عدم الإنذار المبكر بالأزمات الوشيكة الوقوع، بل الحاجة إلى متابعة الإنذار المبكر باتخاذ إجراء مبكر وفعال. وسواء انطوت الاستجابة على جهود دبلوماسية، أو نشر قوات لحفظ السلام، أو تدخل إنساني، فإن الإجراءات التي تتخذ على نحو أسرع تكون أكثر فعالية على الأرجح. والمجتمع الدولي يعي أن تجار الأسلحة الدوليين والمتعاونين المحليين معهم ليست لديهم مصلحة في إيقاف الصراعات، ولكن لديهم مصلحة في إطالتها. ومن هذا المنظور نرغب في التنويه بقرار الحكومة الهولندية بمقاضاة رجل أعمال هولندي على دوره في الصراع الليبري، ونرغب في الثناء على ذلك القرار. وما يفتقر العالم إليها أحيانا تلك الإرادة السياسية لتحويل معرفتنا والتزامنا إلى إجراء عملي. بيد أن الصورة ليست باعثة على الكآبة تماما. فلدى أفريقيا الكثير الذي يستحق الشكر من ناحية إسهام المجتمع الدولي في التوصل إلى حلول للصراعات في القارة. ولدينا قصص نجاح في سيراليون وأنغولا، ومؤخرا ليبريا. واستمرار التزام المجتمع الدولي بكوت ديفوار وجمهورية الكونغو الديمقراطية يبين أن التجارب خلال السنين في حفظ السلام في أفريقيا علمتنا جميعا دروسا قيمة وحشدت على نحو مستمر الدعم اللازم. ولذلك، نرغب في أن نحث على التصميم على البقاء ملتزمين بالبحث عن حلول حتى في أشد الحالات عسرا - مثل الحالة في دارفور، حيث تقترف مجازر ضد المدنيين الأبرياء. لقد أظهرت الأمم المتحدة، والمجتمع الدولي كله لهذا الغرض، أن عمليات حفظ السلام يمكن أن يكون لها أثر، في ظل الظروف المناسبة، في السلام والحرب في أفريقيا. وتقع على عاتق أفريقيا المسؤولية الرئيسية عن تنميتها. ولذلك نحث الحكومات الأفريقية وجهات مناصرة أخرى في الصراعات الأفريقية على رد إيماءات المجتمع الدولي بمثلها وعلى التعاون أيضا، لأن حفظ السلام للأمم المتحدة لا يمكنه دائما أن يقدم الحل لكل مشكلة دون الدعم والتعاون اللازمين على أرض الواقع. ولن يفضي أي جهد من الجهود الرامية إلى توسيع وتعميق الدعم الدولي للشراكة الدولية من أجل تنمية أفريقيا ولمختلف برامجها إلى نتائج مفيدة ما لم نثبت عمليا أننا نقدر الصلة بين السلام والأمن والتنمية المستدامة. ويجب على البلدان الأفريقية أن تفعل المزيد من جانبها لإيجاد بيئة يشعر الأفراد فيها بالحماية، ويستطيع المجتمع المدني تحقيق الازدهار، وتضطلع الحكومة بمسؤولياتها بفعالية وشفافية، بآليات مؤسسيّة وافية من أجل ضمان المساءلة. ودعم حقوق الإنسان وسيادة القانون مكونان ضروريان لأي جهد لتحقيق السلام الدائم وللنهوض بالتنمية المستدامة. هذان هما حجرا الزاوية للحكم الرشيد، وهذا هو السبيل الذي اختارته بعض البلدان الأفريقية، بما في ذلك بلدي، غانا، لمستقبلها. السيد غراي - جونسون (غامبيا) (تكلم بالانكليزية): يشرفني أن أتكلم باسم الدول الأعضاء الأفريقية بشأن البند 62 (أ) من جدول الأعمال، "الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي"؛ والبند 62 (ب) من جدول الأعمال، "أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا"؛ والبند 48 من جدول الأعمال، "2001-2010: عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، ولا سيما في أفريقيا". نشكر الأمين العام على تقديم التقارير الشاملة ودعمه المستمر للجهود المبذولة لتنمية أفريقيا. ونعرب عن تقديرنا أيضا للمستشار الخاص بشأن أفريقيا على عمله الهام في دعم مصالح القارة الأفريقية. ولا شك في أنه ينبغي، للنهوض بالتنمية الأكثر فعالية لأفريقيا، تعزيز مكتبه وإعطاؤه الدعم اللازم. في سنة 2001، اعتمد رؤساء دول وحكومات أفريقيا الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا بوصفها إطارا لتنمية القارة وتجديدها. والشراكة الجديدة تعهد من القادة الأفارقة، يقوم على أساس رؤيا موحدة واقتناع متشاطر بأنه يقع عليهم واجب استئصال الفقر على نحو ملح ووضع بلدانهم، فرديا وجماعيا، على سبيل النمو والتنمية المستدامين. إنها دعوة إلى إقامة علاقة جديدة من الشراكة بين أفريقيا والمجتمع الدولي، وخصوصا البلدان التي قطعت شوطا بعيدا في التصنيع، لردم هوة التنمية التي اتسعت خلال قرون من العلاقات غير المتساوية. ومن السليم أن نقوم هذه السنة، التي تصادف انقضاء خمس سنوات على وضع إطار الشراكة الجديدة، بتقييم التقدم المحرز وباتخاذ الخطوات الضرورية لإضافة الزخم الذي تمس الحاجة إليه إلى الشراكة. يجب علينا أن نفعل ذلك مع إدراكنا الكامل أن الشراكة الجديدة إطار تمتلكه أفريقيا. وما نحتاج إليه هو الالتزام والدعم من الجهات الشريكة لنا في التنمية. والتقرير المعروض علينا يبين أنه يحرز تقدم ملموس في مجالات مختلفة من الإطار، من قبيل البُنى التحتية، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والصحة، والتعليم، والبيئة، والزراعة، والعلوم والتكنولوجيا، وقضايا الجنسين. والبلدان الأفريقية ملتزمة بفعل المزيد في تنفيذ الشراكة الجديدة وبإيجاد الظروف السياسية والاقتصادية اللازمة لتحقيقها. والآلية الأفريقية لاستعراض الأقران دليل واضح على تصميمنا على تحسين الحكم في القارة. ولحد الآن انضم 25 بلدا إلى الآلية وأنجزت ثلاثة بلدان عملية استعراض الأقران. بيد أننا نُقر بأنه بقدر ما أحرز من تقدم، تبقى هناك تحديات تجاه توطيد دعائم الديمقراطية والحكم الرشيد في القارة كلها. ونحن نرحب بدعوة الأمين العام شركاء أفريقيا في التنمية إلى الوفاء بالتزاماتهم. والشراكة الجديدة تتعلق كلها بالشراكة؛ وما لم يترجم شركاؤنا تعهداتهم لنا إلى مساعدة إنمائية حقيقية، فإن زخم التنفيذ سيراوح مكانه. ومن المؤسف أن كثيرا من الزيادة الملاحظة في المساعدة الإنمائية الرسمية لا يزال يتخذ شكل الإعانة في حالة الطوارئ وتخفيف عبء الدين والمساعدة الفنية، الأمر الذي لا يؤدي بالضرورة إلى تحويلات مالية كبيرة إلى البلدان النامية. ومن الضروري أن يتقيد الشركاء بالالتزامات المقطوعة في المؤتمر الدولي لتمويل التنمية ليخصص على الأقل نصف الزيادة في المساعدة الإنمائية الرسمية لأفريقيا بحلول سنة 2006. ونرحب بالتقدم المحرز بشأن توفير التخفيف الضروري لعبء الدين للبلدان الأفريقية المدينة. ومع ذلك، من اللازم القيام بالمزيد لتخليص البلدان الأفريقية من عبء الدين الموهن الذي قوض جهودها الإنمائية طوال عقود. وفي هذا الصدد، نرغب في التنويه بجهود مجموعة الثماني والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي وغيرها من الجهات المانحة على الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف. والمسائل المؤسسية التي أثارها الأمين العام، وخصوصا دمج الشراكة الجديدة في بنية وعمليات الاتحاد الأفريقي، ذات أهمية. وفي بانجول، غامبيا، مددت جمعية رؤساء الدول والحكومات للاتحاد الأفريقي موعد السنوات الثلاث الذي تم تحديده في مابوتو في تموز/يوليه 2003 لدمج الشراكة الجديدة في الاتحاد الأفريقي إلى كانون الثاني/يناير 2007. وفضلا عن ذلك، أنشأ رؤساء الدول لجنة مكونة من رئيس الاتحاد ورئيس الهيئة ورئيس لجنة التنفيذ لرؤساء الدول والحكومات ورئيس جنوب أفريقيا والرئيس التنفيذي لأمانة الشراكة الجديدة، وأيضا نواب رئيس لجنة التنفيذ، لوضع اللمسات الأخيرة على الاقتراح بإدماج الشراكة الجديدة في بنية وعمليات الاتحاد الأفريقي؛ وللقيام بتقييم الشراكة الجديدة في مرحلتها الحالية؛ وتصحيح مسار الشراكة الجديدة ليتفق مع أهدافها وولايتها وفلسفتها. ونلاحظ تقرير الأمين العام عن تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير عن أسباب الصراع والنهوض بالسلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا. ويثير الأمين العام مسائل هامة ويضع توصيات تتطلب نظرنا. وبالتالي سنفكر فيها مليا. وتولي أفريقيا الاهتمام الكبير لمسألتي السلام والأمن. وفي هذا الصدد، تعهدت جمعية رؤساء الدول والحكومات التابعة للاتحاد الأفريقي في تموز/يوليه 2005، بمواجهة الصراعات وعدم الاستقرار السياسي في أفريقيا بحلول سنة 2010. وذلك إقرار واضح من جانب القادة الأفارقة بأنه، ما لم نعالج مسألتي السلام والأمن، سيكون تحقيق خطة التنمية صعبا. وإنشاء مجلس السلام والأمن التابع للاتحاد الأفريقي دليل عملي آخر على الإرادة السياسية للقادة الأفارقة بهدف التصدي للصراعات وإحلال السلام المستدام. ويواصل المجلس أداء دور هام في الوقاية من الصراعات وحلها في القارة. وبالتالي، نرحب بجهود الأمم المتحدة للتعاون مع الاتحاد الأفريقي ابتغاء بناء وتعزيز قدرة الاتحاد الأفريقي على حفظ السلام. تولت الرئاسة نائبة الرئيسة، السيدة ملادينيو (كرواتيا). واسمحوا لي أن أشيد بالأمين العام على تقريره عن جهودنا لدحر وعكس اتجاه انتشار أشد الأمراض فتكا في أفريقيا - أي الملاريا. ومنذ بداية عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، لا سيما في أفريقيا، شهدنا خطوات واسعة اتخذها المجتمع الدولي والحكومات الأفريقية أنفسها على السواء. وتم فعلا توسيع الشراكات وشملت التنظيمات الشعبية والمجتمع المدني بل وفرادى الأسر المعيشية. واستفادت أفريقيا بمبلغ قدره حوالي 700 مليون دولار من الصندوق العالمي بغية دعم مكافحة الملاريا. وأنفقت هذه الأموال على تمويل برامج المعلومات والاتصالات والتوعية ونشر التدابير والآليات الوقائية، بما في ذلك الممارسات الأساسية للنظافة الصحية وزيادة استخدام الناموسيات المعالجة وبمبيدات الحشرات. وبالرغم من أن إحراز التقدم كان واضحا في الحد من حدوث المرض ووفيات الأمهات والرضع في العديد من البلدان، فإن من الواضح أن هناك حاجة إلى زيادة تعزيز الشراكة التي تعمل بشكل جيد حاليا حتى لا يلين عزمنا على ضمان توفير التمويل دائما لكي نكسب مكافحة هذا الوبال المريع، الذي ظل دائما يشكل قيدا شديدا على تقدمنا الاجتماعي والاقتصادي. ونحن فعلا ممتنون لجميع شركائنا على تضامنهم ودعمهم. السيد شافيز (بيرو) (تكلم بالإسبانية): إن بيرو مرتبطة بأفريقيا بصلات تاريخية وثقافية. فإن أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى أو المغرب بالنسبة للعديد من أبناء بيرو، هي أرض أسلافهم. وبرزت تقاليدهم في فجر حضارة الإنديز التي أنشئت على أساسها بيرو. وبالإضافة إلى هذه الصلة التاريخية، دعمت بيرو كفاح الشعوب الأفريقية من أجل تقرير المصير من خلال إدانتها الواضحة للفصل العنصري ودعمها لجميع المبادرات الرامية إلى تنمية أفريقيا ومؤخرا، مشاركتها في عمليات حفظ السلام في كوت ديفوار وليبريا وإثيوبيا وإريتريا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وبوروندي والسودان. وفضلا عن ذلك، نحن، بوصفنا عضوا منتخبا في مجلس الأمن خلال العام الحالي، قد كُلِّفنا برئاسة لجنة المجلس المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) في ما يتعلق بجمهورية الكونغو الديمقراطية. وبالتالي، فإن بيرو منشغلة بالتعامل مع التطور الاجتماعي - الاقتصادي للقارة الأفريقية، وهذا الأمر يمثل التزاما نحو صون السلام والأمن الدوليين. وفي هذا السياق، فان الإجراءات التي اتخذها مجلس السلام والأمن التابع للاتحاد الأفريقي، الذي يشكل آلية تظهر أن الأفارقة في الخط الأمامي لحل مشاكلهم، إجراءات بالغة الأهمية. وفي حالة أفريقيا، من الواضح أن السلام والأمن لا يشملان الجوانب العسكرية والسياسية والإستراتيجية فحسب، بل يتناولان أيضا بشكل أساسي العوامل الاجتماعية والاقتصادية. فالفقر والاستبعاد الاجتماعي والاستبعاد الاقتصادي والعرقي والديني؛ وحالة حقوق الإنسان تشكل العوامل الرئيسية للعنف وعدم الاستقرار والتشظي الوطني. إن أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى هي المنطقة النامية التي تطبق فيها برامج التكييف للبنك الدولي وصندوق النقد الدولي على أوسع نطاق. وبالرغم من هذا، يجري تجاهل المنطقة من جانب الاستثمار الأجنبي. وأفريقيا، بسبب الأسعار المتذبذبة لصادراتها من المواد الخام وديونها المتزايدة، تمثل أفقر مناطق العالم النامي وأكثرها مديونية. ونتيجة لذلك أصبحت لدينا اليوم أفريقيا التي تتسم بالاستبعاد الاجتماعي المتزايد حيث يعيش أغلبية سكانها - 60 في المائة، وخاصة الشباب - على دولار أو دولارين في اليوم. وتؤمن بيرو بأنه لا يمكن تحقيق الاستقرار في أفريقيا إلا بمكافحة الاستبعاد الاجتماعي. ولذلك السبب، لا بد أن تتمثل أولوية التعاون الدولي في ضمان أن تبلغ أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى الأهداف الإنمائية للألفية، التي ظل تنفيذها وإحصاءاتها حتى الآن مثبطة للهمة. وعلاوة على ذلك، وبغية أن تصبح أفريقيا مندمجة بشكل عادل في الاقتصاد العالمي، لا بد من إلغاء ديونها - أو على الأقل تخفيضها بقدر كبير - فضلا عن الحصول على أسعار مواتية للسلع التي تصدرها؛ وفي الوقت نفسه، هي بحاجة إلى إمكانية الوصول إلى الأسواق وإزالة الإعانات القائمة للإنتاج والتصدير على السواء. وقد أدى الاختلال الاقتصادي وعمليات التكيف الهيكلي إلى تدمير النسيج الاجتماعي للبلدان الأفريقية ودفعها إلى الصراعات الأهلية. وحاولت الأمم المتحدة، وخاصة مجلس الأمن، تسوية هذه الصراعات بالتوصل إلى الحلول السياسية اللازمة، وفي حالات معينة بتنظيم انتخابات وتخطيط استراتيجيات للخروج. ولكن هذه الحلول محفوفة بالمخاطر حينما لا ترافقها مؤتمرات واتفاقات اقتصادية لا ترمي إلى تقديم المساعدة أو بلوغ أهداف الألفية فحسب، بل ترمي أيضا إلى تحديث الاقتصادات الأفريقية من خلال توجيه الاستثمارات والتكنولوجيا الخاصة، بغية جعل البلدان الأفريقية أكثر قدرة على المنافسة في الاقتصاد العالمي. وفي حالات ما بعد انتهاء الصراع، مثل الحالات السائدة في غينيا - بيساو أو ليبريا أو سيراليون أو جمهورية أفريقيا الوسطى أو بوروندي، هناك تحد هائل لإرساء الحكم الديمقراطي والشمول والإدماج الاجتماعي والاحترام الواجب لحقوق الإنسان وقيام أسس لاقتصاد قابل للبقاء والإصلاح المستدام لقطاع الأمن، فضلا عن القيام بعمليات قابلة للبقاء لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. وإذا لم ننجح ستنحدر بعض هذه البلدان إلى حالات الصراع. وبالتالي، لا بد أن نصر على اتخاذ نهج وقائي إزاء حالات ما بعد انتهاء الصراع والاستراتيجيات المتفق عليها للتعاون مع الأمم المتحدة والمجتمع الدولي، وخاصة التعاون مع المنظمات دون الإقليمية المشاركة. وفي هذا السياق، أود أن أشير إلى عمليات بعينها نؤمن بأنها هامة. وأولها هو الصراع في جمهورية الكونغو الديمقراطية، الذي لا يمثل سوى نتيجة للاختلال الاجتماعي - الاقتصادي الذي أشرت إليه بالفعل. وتمر جمهورية الكونغو الديمقراطية بجولة ثانية للانتخابات الرئاسية والمحلية. ورغم إحراز بعض التقدم في العملية الانتقالية، فإن هناك افتقارا إلى الأموال اللازمة لتقديم الخدمات العامة الأساسية. وتقوم الجماعات المسلحة بالسيطرة على الثروة المعدنية وبالاتجار بالأسلحة والحصول عليها وببناء شبكات للمصالح الاقتصادية مع قطاعات في البلدان المجاورة. وإجراء الانتخابات في جمهورية الكونغو الديمقراطية أمر ضروري بالتأكيد، لأنه لا بد أن تصبح السلطة في أيدي السلطات المنتخبة بشكل شرعي؛ ولكن الأمر الأساسي هو التصدي للاختلال الاقتصادي والاجتماعي وبسط سلطة الدولة بوصفها ضامنا للأمن. والحالة الأخرى ذات الصلة هي حالة كوت ديفوار. وإضافة إلى الاختلال في اقتصاد ذلك البلد، لم يتم إحراز تقدم كبير في عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج ولا في عملية تحديد الهوية. وإذا لم يتم تنفيذ أي من هاتين العمليتين، اللتين تكمنان في صميم الاتفاقات السياسية، فسيصبح من العسير التغلب على مشكلة أساسية في كوت ديفوار، هي مسألة الجنسية والمواطنة. وفي هذا الصدد، نرى أن قادة كوت ديفوار وسكانها يتحملون المسؤولية الأولية عن جعل تلك الاتفاقات فعالة. والحالة الثالثة التي تتسم بخصائصها المميزة هي حالة السودان. فبالرغم من اتفاق السلام الشامل، واتفاق السلام في دارفور، لا يجري تنفيذ الاتفاقين تنفيذا كاملا، وأعمال العنف في السودان مستمرة، وخاصة في دارفور. والآثار الإقليمية لهذه الحالة معلومة بشكل جيد. فالعنف ينتشر في تشاد، في القرى وفي مخيمات اللاجئين على السواء، فضلا عن جمهورية أفريقيا الوسطى. ونشهد الآن في دارفور إطالة للوجود المفيد ولكنه غير واف لبعثة الاتحاد الأفريقي في السودان. وهذه الحالة تتطلب، بسبب تأثيرها على المنطقة، أن يتخذ مجلس الأمن نهجا استراتيجيا، يشمل إجراءات تتخذها المنظومة بأكملها، وخاصة مؤسسات بريتون وودز. وقد تشاطرت معكم هذا التحليل للصراعات في أفريقيا، لأننا نرى أن هناك الآن، بفضل إنشاء لجنة بناء السلام وصندوق بناء السلام والتجربة الكبيرة المكتسبة في مراحل ما بعد انتهاء الصراع، فرصة لتنظيم مؤتمرات وإبرام اتفاقات اجتماعية واقتصادية بغية إعادة بناء النسيج الاجتماعي للعديد من البلدان الأفريقية ومنح الديمقراطيات الفتية إمكانية أن تصبح لديها مقومات البقاء والحكم الرشيد. و الجهود التي تبذلها بلدان تلك المنطقة والمجتمع الدولي، وخاصة السكان المحليين؛ تستحق ذلك. وفي الختام، أود أن أعلن تأييدي للبيان الذي أدلى به وفد جنوب أفريقيا بالنيابة عن مجموعة الـ 77. السيد إدي (جمهورية تنزانيا المتحدة) (تكلم بالانكليزية): يسر حكومة جمهورية تنزانيا المتحدة أن تشارك في مناقشات بند جدول الأعمال المتعلق بالملاريا نظرا لأهميته لرفاه شعبنا. وقدم لنا تقرير منظمة الصحة العالمية عن الملاريا توصيات تستحق نظرنا ودعمنا الجديين في مساعينا لدحر الملاريا. وتتحمل أفريقيا نسبة ساحقة من عبء الملاريا، ليس بسبب عدد الأشخاص الذين تفتك بهم الملاريا فحسب، بل أيضا بسبب الخسارة الاقتصادية الناجمة من ذلك المرض. ففي جمهورية تنزانيا المتحدة، يتعرض 93 في المائة من السكان لخطر الإصابة بالملاريا. ويُقدر أنه تحدث سنويا 18 مليون حالة إصابة بالملاريا و 000 100 حالة وفاة. ولكن معظم الوفيات، حوالي 80 في المائة، تحصل بين الأطفال. كما أن البلد يعاني خسارة اقتصادية تعادل نسبة 4,3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي جراء التكاليف المباشرة وغير المباشرة لهذا المرض. ويلزم أن نضاعف جهودنا، إذا كان لنا أن نبلغ غايات إعلان أبوجا والأهداف الإنمائية للألفية. إن جمهورية تنزانيا المتحدة ملتزمة بتنفيذ إعلان أبوجا بشأن دحر الملاريا والأهداف المتفق عليها دوليا بشأن الملاريا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. وفي هذا الصدد، تقوم الحكومة بتنفيذ المرحلة النهائية من خطة إستراتيجية متوسطة الأجل مدتها خمس سنوات (2002-2007) بشأن الملاريا، تشمل أهداف أبوجا والاستراتيجيات والغايات التي اتفقت عليها جميع البلدان الأفريقية. وتدرك حكومة جمهورية تنزانيا المتحدة التوصيات التقنية التي قدمتها منظمة الصحة العالمية لعلاج الملاريا. وقد دأبنا على اعتماد علاجات أكثر فعالية للملاريا للتصدي لمقاومة الطفيل المسبب للملاريا: ففي عام 2001 انتقلنا من استخدام الكلوروكين إلى استخدام السلفادوكسين/ بيريميثامين. وفي كانون الأول/ديسمبر 2006 سنبدأ استخدام مادة أرتيميثير/لومفانترين بوصفها بديلا للأدوية السابقة الفاشلة. وأدخلت زنجبار، وهي جزء من جمهورية تنزانيا المتحدة، مادة أرتيميثير/لومفانترين في عام 2003. ونعتزم حظر استخدام العلاجات الأحادية حالما استقر إمداد مادة أرتيميثير/لومفانترين. وجميع مرافق الصحة العامة لديها إمداد كاف للأدوية المضادة للملاريا حالات قليلة للغاية لانقطاع الإمداد. ويجلب التغيير إلى مادة أرتيميثير/لومفانترين معه بعض العواقب. إذ توفر تلك الأدوية للقطاع العام مؤسسة نوفارتيس المعنية بالتنمية المستدامة بأسعار مخفضة للغاية، تستحق عليها تلك المؤسسة الثناء. ولكن سعر علاج أرتيميثير/لومفانترين الذي يتراوح بين 8 إلى 10 دولارات في المتاجر الخاصة أعلى من اللازم للعديد من المرضى. والجدير بالذكر أن الذين يشترون الأدوية من المتاجر الخاصة يفعلون ذلك بحكم الضرورة، نظرا لأن المتاجر العامة لا تتوفر إمكانية الوصول إليها للجميع. وقد وفر القطاع العام 60 في المائة من علاجات الملاريا حينما كانت الأدوية رخيصة الثمن. وستزداد نسبة المرضى الذين يلجأون إلى القطاع العام من أجل الحصول على علاجات الملاريا وسيزيد العبء على قوة العمل التي تتحمل فوق طاقتها بالفعل. ونناشد منظمة الصحة العالمية وشراكات الحد من انتشار الملاريا والشركاء الإنمائيين وشركات الأدوية البحث عن سبل جديدة لدعم كلفة أدوية أرتيميثير/لومفانترين في القطاع الخاص. وفي ما يتعلق باستراتيجيات مكافحة ناقل جرثومة الملاريا، ما انفك الاتجاه السائد يتمثل في زيادة استخدام الفئات المعرضة للخطر للناموسيات المعالجة بمبيدات الحشرات، وخاصة النساء الحوامل والأطفال. وزاد إنتاج القطاع الخاص في تنزانيا للناموسيات من 000 500 في عام 1997، قبل إطلاق مبادرة دحر الملاريا، ومن المتوقع أن يصل إلى أكثر من 12 مليون ناموسية في عام 2007. ونجمت هذه الزيادة من تشجيع الحكومة للقطاع الخاص، بما في ذلك التنازل عن الضرائب على المواد الخام لتصنيع الناموسيات. وظل سعر الناموسيات التقليدية مستقرا بين 3 إلى 5 دولارات، بالرغم من السعر العالي للمواد الخام، وخاصة المنتجات البترولية. وتدور مناقشة ساخنة بشأن مزايا وعيوب التوزيع المجاني أو المدعوم للناموسيات. وبالنسبة لجمهورية تنزانيا المتحدة، كان الخيار واضحا للغاية. إذا أردنا للقطاع الخاص أن يواصل إنتاج الناموسيات والقيام بالتوزيع - وبالتالي ضمان الاستدامة الطويلة الأجل لإنتاج الناموسيات في البلد - فإن أفضل طريق للمضي قدما هو عدم تقويض القطاع الخاص من خلال التوزيع المجاني للناموسيات، بل العمل مع القطاع الخاص لبلوغ حالة يكسب فيها الجميع. وأنشأنا خطة ضمان، تمثل مبادرة للقطاع العام. وفي إطار تلك الخطة، تتلقى النساء الحوامل اللائي يزرن عيادات الرعاية قبل الولادة قسيمة مالية بدعم عال قيمتها 75,2 دولار. ويحملنها إلى تاجر التجزئة القريب ويدفعن مبلغا إضافيا قدره ما بين 50,0 دولار و دولار واحد، يمثل هامش تاجر التجزئة، ويحصلن على ناموسية معالجة بمبيد الحشرات. وظلت تلك الخطة ناجحة للغاية. ويتوفر الآن المزيد من الناموسيات في المناطق الريفية حيث لا يمكن للقطاع العام الوصول إلا بصعوبة. ومعظم النساء، حوالي 80 في المائة، يستخدمن القسيمة لشراء الناموسيات. ولا يضطر الأشخاص لأن يسافروا مسافات طويلة لشراء ناموسيات لأسرهم. ونقوم بدراسة السبب في أن 20 في المائة من النساء لا يستخدمن القسيمة لشراء ناموسيات. وندرك أن الفقر المدقع يمنع بعض النساء من استخدام القسيمة، ولكن ذلك ليس التفسير الوحيد. وبغية تحسين التوزيع، سيتم إطلاق قسيمة ضمان لأفقر الناس في أواخر عام 2006، بشكل أولي بوصفها دراسة تجريبية في ست مناطق ومن ثم يتم توسيعها، على أساس الدروس المستخلصة في المناطق التجريبية. ولا بد أن تشمل الوقاية من الملاريا نظاما للإنذار المبكر والتقديم السريع للمساعدة. ونرحب بالجهود التي تبذلها منظمة الصحة العالمية لتحسين الاستعداد والاكتشاف المبكر للأوبئة. وفي تنزانيا، تم إنشاء نظام لكشف الأوبئة والوقاية منها وهو يعمل في 19 من 25 مقاطعة موبوءة بالملاريا. وستجهز المقاطعات الست المتبقية قبل نهاية عام 2007. وهناك عدد من التحديات التي نواجهها بينما ننتقل إلى الخطة الإستراتيجية الثانية. وتشمل هذه التحديات المحافظة على زخم التمويل العالمي، وخاصة المساهمات في الصندوق العالمي؛ وتوظيف العاملين الصحيين المهرة واستبقاءهم، وخاصة في المناطق الريفية حيت تشتد الحاجة إليهم؛ وإجراء تغيير في سلوك سكاننا لاتباع التدابير الوقائية. والموارد المتاحة للقطاع الصحي متدنية - وما زالت الحكومة تعول على التمويل الخارجي لنسبة 40 في المائة من ميزانيتها. بل إن الفقر يمثل تحديا أكبر. ونقوم الآن بوضع الخطة الاستراتيجية القادمة للملاريا. وستعزز هذه الخطة المكاسب التي حققتها الخطة السابقة، وستستكشف مجالات جديدة، وتعزز مجالات أخرى لوحظ وجود أوجه ضعف بها. ومن بين المجالات الجديدة التي نود استكشافها، عمليات الرش الداخلي الذي يخلّف بقايا مبيدات الحشرات في المناطق المعرضة للإصابة بالداء التي يعتبر استخدام مادة دي دي تي من الخيارات المتاحة فيها. ومن المهم في هذا الصدد، أن تصدر البلدان المستوردة للأغذية بيانات واضحة تبين موقفها من استخدام دي دي تي في عمليات الرش الثُمالي الداخلي. وسيلزم، في الوقت نفسه، تقديم الدعم التقني والتوجيه من منظمة الصحة العالمية بغية منع تلوث المنتجات الزراعية بالدي دي تي، وغيره من المبيدات الحشرية المستخدمة في عمليات الرش الثُمالي الداخلي. وثمة مجال جديد آخر هو استخدام نظام الفحوص التشخيصية السريعة لتشخيص الملاريا من أجل إكمال التشخيص الإكلينيكي. وتتسم هذه الفحوص التشخيصية بأنها سريعة ويسهل إجراؤها، ويمكن أن يقوم بها عاملون شبه مهرة في الحقل الصحي على صعيد القرى. وستقلل هذه الفحوص تبديد الموارد الناتجة عن التشخيص غير السليم أو التشخيص المتأخر. وهذا مجال يحتاج إلى المزيد من التمويل. وتكتسي مسألة رصد وتقييم التدخلات المتعلقة بالملاريا بأهمية حاسمة إذا أردنا أن نحقق الهدف الذي حددناه لأنفسنا. ولدينا حاليا عدد من النظم التي يجري تشغيلها للرصد والتقييم. وعلمنا أننا لسنا مقتصدين من حيث التكاليف ولا نتسم بالكفاءة. ولهذا ستتضمن الاستراتيجية الجديدة نظاما واحدا للرصد والتقييم يوائم بين مختلف النظم الموجودة حاليا. ويذكر الأمين العام أن الملاريا تفتك في المقام الأول بالأطفال والفقراء؛ ولهذا يتعين أن توجه التدخلات الرامية إلى علاج الملاريا إلى هاتين المجموعتين والأماكن التي تقيمان فيها. وتم، في إطار هذا المسعى، تنفيذ مبادرة دحر الملاريا في تنزانيا على صعيد المناطق الأقرب إلى الناس. وتدخل مكافحة الملاريا في النظام الصحي الشامل من أجل كفالة استدامة التدخلات واستمراريتها. وتم تعيين وتدريب أشخاص لتنسيق أنشطة مكافحة الملاريا على صعيد المقاطعات - لكفالة أن تحظى الملاريا بالاهتمام الذي تستحقه. وتشعر حكومتي بعميق القلق إزاء الزيادة في أدوية مكافحة الملاريا المزيفة، وندين بقوة كل الضالعين في إنتاجها وتوزيعها. ونرحب بجهود منظمة الصحة العالمية، ومؤسسة ويلكوم ترست، والإنتربول لكبح انتشار الأدوية المزيّفة ونطلب إلى الجميع التعاون لوضع حد لتلك الممارسة. ونرحب أيضا بقيام البرازيل، وشيلي، وفرنسا، والنرويج بإنشاء المرفق الدولي لشراء الأدوية، الذي سيتيح إمكانية الحصول على أدوية معقولة الثمن لعلاج فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والدرن، والملاريا. ونأمل أن يساعد توفر أدوية معقولة الثمن في كبح انتشار الأدوية المزيّفة. ويشجعنا ازدياد عدد الشركاء، بما في ذلك منظمات المجتمع المدني، المهتمين بتمويل التدخلات المتعلقة بالملاريا، ونرحب بازدياد التمويل المقدم في هذا الشأن. إلا أننا نلاحظ ضرورة تنسيق جهود الشركاء والمواءمة بين مختلف التدخلات والتوصيات التقنية لمنظمة الصحة العالمية، فضلا عن بناء قدرات النظم الصحية الوطنية. وهنا تشيد حكومتي بالدعم المقدم من شركائنا فيما يتعلق بالملاريا، وتطلب إليهم مواصلة هذا الدعم. وأخيرا يجب ألا يغرب عن البال أن الملاريا مرض يمكن الوقاية منه، وعلاجه، والشفاء منه. وليدعم كل منا الآخر من أجل دحر الملاريا. السيد ماكني (كندا) (تكلم بالانكليزية): في عام 2001، بدأت القيادة الأفريقية مبادرة الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ووفرت تلك المبادرة رؤية للقارة، ووضعت مبادئ تقوم على الحكم الرشيد التزمت بها الحكومات الأفريقية ذاتها. وشعرت كندا بالفخر لأنها كانت من بين أوائل الأعضاء في المجتمع الدولي الذين عملوا في شراكة مع أفريقيا، دعما لجدول أعمال الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ويمكننا جميعا أن نشعر بالارتياح لأنه أمكن بعد خمس سنوات إحراز تقدم هام نحو تنفيذ مبادئ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، وتحقيق عدد من النتائج الهامة. وتم في مجال السلم والأمن الذي تعترف الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا بأنه شرط للتنمية، اتخاذ خطوات هامة إلى الأمام. ويجري إحراز تقدم نحو توطيد دعائم السلم والاستقرار في منطقة البحيرات الكبرى. ويشجعنا، في شمال أوغندا، اتفاق وقف إطلاق النار الذي تم التوصل إليه في آب/أغسطس بين حكومة أوغندا وجيش الرب للمقاومة. ونأمل أن يكون وقف إطلاق النار الخطوة الجوهرية الأولى في إطار محادثات السلام في جوبا من أجل وضع حد لذلك الصراع. وفيما يتعلق بالحكم، حدثت تطورات إيجابية في بلدان أفريقية عديدة. ففي تموز/يوليه أجرت جمهورية الكونغو الديمقراطية أول انتخابات عامة في تاريخها الحافل بالاضطرابات. وينبغي لي أن أذكر أن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يستحق منا التهنئة لقيامه بمد يد المساعدة في تنظيم تلك الانتخابات البالغة الأهمية - وهي مهمة ضخمة معقدة. وسيرقب المجتمع الدولي عن كثب الجولة الثانية من الانتخابات التي ستعقد في ذلك البلد في أواخر هذا الشهر. ومن الأهمية الحيوية أن تقوم كل الأطراف في جمهورية الكونغو الديمقراطية وأن يقوم شعب ذلك البلد بدعم واحترام العملية الديمقراطية، وأن يستخدم المنتخبون مناصبهم في تحسين حياة جميع أفراد الشعب. وقامت بلدان أفريقية أخرى، بما فيها تنزانيا، وليبريا، ومؤخرا جدا زامبيا، بإجراء انتخابات ناجحة متعددة الأطراف على امتداد السنة الماضية. وهذا دليل على تزايد ترسيخ القواعد الديمقراطية في القارة. ويتجلى التزام أفريقيا بتحسين الحكم في الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران. وتشيد كندا بالبلدان الخمسة والعشرين التي شاركت في تلك العملية. ولقد نالت غانا، ورواندا، وكينيا الصدارة في الاضطلاع باستعراضاتها الأولية. ونرى أن هذا النهج الجسور المبتكر سيؤدي إلى تحسين الشفافية والمساءلة في الحكومة، وإلى تشاطر أفضل الممارسات عبر القارة. ولعله من غير المدهش أن التقدم في حل الصراعات، وتحسين الحكم، والالتزام بالحد من الفقر في العديد من البلدان الأفريقية بدأ يؤدي إلى نتائج إيجابية فيما يتعلق بالنمو الاقتصادي. فلقد نما الاقتصاد في أفريقيا في مجموعه بما يقرب من 5 في المائة في عام 2005، ومن المتوقع أن ينمو بما يقرب من 6 في المائة هذا العام. والكثير من البلدان التي تحقق نموا قويا مستداما هي تلك التي اعتنقت حكوماتها ونفذت مبادئ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا للإدارة الاقتصادية الجيدة والحكم السياسي الصالح. إلا أننا جميعا ندرك التحديات الهامة التي ما زالت تعترضنا في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويسر كندا أن تكون شريكا لأفريقيا في السعي إلى تحقيق رؤية الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وأعلنت كندا، في اجتماع قمة مجموعة الثمانية المعقود في سانت بيترزبيرغ في تموز/يوليه عن التزامات تمويلية جديدة لدعم أفريقيا. وتضمنت هذه الالتزامات توفير مبلغ 450 مليون دولار في الفترة من 2006 إلى 2016 لدعم الجهود القطرية لتعزيز نظم الرعاية الصحية وإحراز تقدم ملموس نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا. وتضمنت هذه الالتزامات أيضا تقديم مساهمة كندية أخرى قدرها 250 مليون دولار إلى الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز، والدرن، والملاريا، ومبلغ 45 مليون دولار إلى المبادرة العالمية للقضاء على شلل الأطفال. وأعلنت كندا، في الوقت ذاته، عن زيادة قدرها 50 في المائة في التمويل الثنائي لقطاع التعليم في أفريقيا. ونسلم أيضا بالدور الأساسي الذي يجب أن يضطلع به القطاع الخاص في تحقيق النمو الاقتصادي المستدام والتنمية المستدامة في أفريقيا. وبدأت في العام الماضي أعمال صندوق كندا للاستثمار من أجل أفريقيا. وقد جمع هذا الصندوق المشترك بين القطاعين العام والخاص ذو الطابع الابتكاري جدا رأس مال استثماريا يزيد على 230 مليونا من الدولارات، ويستثمر الآن في مجموعة من القطاعات عبر أفريقيا. (تكلم بالفرنسية) وفي ميدان السلام والأمن، تواصل كندا الاضطلاع بدور نشط في دعم جهود أفريقيا لمنع وحل الصراعات على أراضيها. ومنذ عام 2004، قدمت كندا 320 مليون دولار لمساعدة السودان. وتتضمن هذه المساعدة تمويل جهود التعمير وبناء السلام والمعونة الإنسانية، فضلا عن 190 مليون دولار لدعم بعثة الاتحاد الأفريقي في السودان. ويدخل في مساهمة كندا لتلك البعثة توفير ناقلات الأفراد المدرعة، والطائرات ذات الأجنحة الثابتة، وطائرات النقل العمودية، فضلا عن الوقود اللازم لاستعمالها. وفي منطقة البحيرات الكبرى، ستواصل كندا المشاركة في رئاسة فريق الأصدقاء، وستمضي في النقاش المنتظم مع بلدان المنطقة بشأن التقدم المحرز في تنفيذ العهد الذي سيتم توقيعه في اجتماع قمة نيروبي في كانون الأول ديسمبر 2006. ومن المؤكد أن التقدم المحرز في أفريقيا الذي أشرت إليه تقدم هام، ولكنه ما زال يتعين عمل الكثير. ولهذا ينبغي مضاعفة الجهود الرامية إلى حل الصراعات المستمرة، مثل الحالة في إقليم دارفور في السودان. ويجب، علاوة على ذلك، أن يصبح احترام سيادة حكم القانون وحقوق الإنسان من الآن فصاعدا القاعدة المتبعة في جميع البلدان. وبالإضافة إلى ذلك، تقع المسؤولية عن مواجهة هذه التحديات وتنفيذ الالتزامات المضطلع بها على عاتق حكومات وشعوب البلدان الأفريقية. ويجب، مع ذلك، أن تستمر مشاركة المجتمع الدولي على نحو أوسع في هذه الجهود على الأجل الطويل. وما برحت كندا ملتزمة بهذه الشراكة، وتتطلع إلى مواصلة العمل مع شركائنا الأفريقيين لتحقيق رؤية الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. السيد العسال (المغرب) (تكلم بالفرنسية): أود، بادئ ذي بدء، أن أشير إلى أن وفدي درس بدقة الوثيقتين A/61/212 و A/61/138 المعنونتين "الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقرير الموحد الرابع عن التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي" و "التقرير الثاني للفريق الاستشاري للأمين العام عن تقديم الدعم الدولي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا". وأود أن أهنئ الأمين العام والفريق الاستشاري على جودة المعلومات الواردة في هاتين الوثيقتين. وتؤيد المملكة المغربية البيان الذي أدلى به بشأن هذا البند ممثل جنوب أفريقيا باسم مجموعة الـ 77 والصين. وتتيح هذه المناقشة، بشأن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، المنظمة بعد مرور عام على اعتماد الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005، فرصة لتقييم الأعمال المضطلع بها حتى الآن في هذا المجال. والواقع أن رؤساء الدول والحكومات وضعوا تنمية أفريقيا في صدارة أولويات المجتمع الدولي. وبهذا أعربوا عن الحاجة الماسة إلى تخليص هذه القارة من براثن التخلف ومن الويلات العديدة التي تعصف بها، مثل الصراعات المسلحة، والفقر، والمرض، وللمساعدة على تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. وتمثل هذه المبادرة المتوائمة والمتكاملة، التي فكر فيها وأعدها القادة الأفريقيون منذ خمس سنوات، الحل النموذجي الرامي إلى النهوض بمستوى التنمية المستدامة في أفريقيا. غير أن إمكانيات نجاحها ستقل إذا لم تقترن بدعم من المجتمع الدولي. ومن الجلي أن الآليات التي أنشأتها الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا وفرت دافعا جديدا وديناميا لأفريقيا، وأن ما يلزم الآن هو مواصلة ذلك الدافع بالتنفيذ الفوري للالتزامات التي اضطلع بها الأفريقيون أنفسهم والبلدان المانحة. والمملكة المغربية، من جانبها، كما ذكر وزيرها للخارجية والتعاون في المناقشة العامة، ملتزمة بقوة بعملية تستهدف إقامة تضامن نشط مع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، عن طريق إقامة شراكة بناءة ومثمرة بين الشمال والجنوب، وبتعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب كأولوية استراتيجية. وسعى المغرب أيضا إلى تنفيذ جميع التوصيات التي اعتمدتها شتى المؤتمرات المعقودة بشأن مسائل التنمية، ولا سيما الأهداف الإنمائية للألفية. واعتمدت، في ذلك الإطار، استراتيجية وطنية للتنمية. وهكذا تشهد المبادرة الوطنية للتنمية البشرية التي بدأها جلالة الملك محمد السادس في 18 أيار/مايو 2005، على عزم المغرب على اعتماد نموذج للتنمية المتكاملة والتشاركية، والتنمية التي تأخذ في الحسبان جميع الحساسيات الوطنية وتمثل المجتمع المدني والقطاعين العام والخاص. وكان الهدف منها هو وضع الأساس لمجتمع ديمقراطي حديث يضع المواطن في صميم شواغله. وهكذا تفي هذه المبادرة بالتوصيات المقدمة من الأمين العام في تقريره المعنون "في جو من الحرية أفسح: نحو التنمية، والأمن، وحقوق الإنسان للجميع" (A/59/2005). وإن المغرب، إذ يؤكد من جديد التزامه بأفريقيا، يواصل جهوده الرامية إلى تنفيذ مجموعة من المبادرات التي تشكل جزءا من إطار الأولويات التي حددتها الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا والتي تستهدف إقامة شراكة حقيقية فيما بين بلدان الجنوب، وتضع مشاركة القطاع الخاص في صميم الاستراتيجية. وبناء على ذلك، استهل المغرب مجموعة من المشاريع في قطاعات شتى من النشاط الاجتماعي - الاقتصادي مثل الزراعة، والصحة، والتدريب على الإدارة، والعلم والتكنولوجيات الحديثة، والصيد، والهيدرولوجيا والنقل. وأسهم المغرب، عن طريق الوكالة المغربية للتعاون الدولي، في القيام في الجامعات والمعاهد المغربية بتدريب ما يزيد على 000 10 طالب، منهم 80 في المائة من البلدان الواقعة إلى جنوب الصحراء. وقد حصل ما يزيد على 000 5 منهم على منح دراسية بإعانات من الحكومة المغربية. وشارك هؤلاء الطلاب، بالإضافة إلى ذلك، في تنفيذ عدد من مشاريع التنمية المستدامة في عدد من بلدان القارة. وألغى المغرب الدين العام لأقل البلدان الأفريقية نموا، ويسر أيضا وصول صادراتها إلى السوق المغربية. ويقدم المغرب، علاوة على ذلك، إلى البلدان الأفريقية جل خبرته الفنية لتنفيذ العديد من المشاريع التي لها أثر مباشر على التنمية المستدامة، مثل تقنيات زراعة السحب أو المطر الاصطناعي، التي عادت بفائدة جمة على بلدان أفريقية مثل بوركينا فاسو والنيجر. ودفع نجاح هذا البرنامج بلدانا أخرى، مثل الكاميرون، ومالي، وغامبيا، والرأس الأخضر إلى طلب المساعدة من المغرب. والواقع أن هذا البرنامج جزء لا يتجزأ من استراتيجية الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا لتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية، وبخاصة هدف حصول الجميع على المياه في أفريقيا بحلول عام 2015. وفي الوقت ذاته، ما برح المغرب يسهم بنشاط - في إطار التعاون الثلاثي والعمل مع الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة لمصلحة البلدان الواقعة إلى جنوب الصحراء - في تنفيذ برامج التنمية التي تتيح فرص العمل وتحمي البيئة، وتعزز، في الوقت نفسه، إيجاد القدرات المحلية وتقويتها. وهل نحن بحاجة إلى أن نشير هنا إلى أن الآلية التي أنشأتها الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا تنيط دورا أساسيا بالحكومات التي تستفيد من نجاح برامج التعاون هذه؟ وفي هذا الإطار، ترى المملكة المغربية أن زيادة اشتراك هذه الحكومات، عن طريق إقامة هياكل وآليات مؤسسية، ما زالت ضرورية لزيادة النتائج التي نأمل في تحقيقها. وينطبق الشيء نفسه على ضرورة تعزيز الدعم المقدم إلى القطاع الخاص في هذه البلدان. ومن الأهمية بمكان، علاوة على ذلك، تأكيد ضرورة الوفاء بالمساهمات المتعهد بها والالتزامات المقطوعة لأفريقيا، مع الوفاء بالمواعيد النهائية والسير بصورة أسرع. وفي هذا الصدد، يشاطر المغرب الأمين العام رأيه القائل بضرورة أن تصحب التقدم المحرز بشأن إلغاء بلدان الشمال دينها العام لصالح أقل البلدان نموا لجهود متوازية لتوفير المبلغ السنوي المحدد وتنفيذ الأهداف المحددة. وبالمثل، نحث بلدان مجموعة الثمانية على تعجيل تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية لصالح أفريقيا. وتحث المملكة المغربية بقوة هيئات الأمم المتحدة على تعزيز مساهماتها في الجهود الإقليمية والدولية الرامية إلى تنمية أفريقيا، بتحسين تنسيق أنشطتها لدعم الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ونحث أيضا المجتمع الدولي على النظر في سبل مبتكرة لضمان توفير مصادر موثوقة يمكن التنبؤ بها لتمويل المشاريع. وفي ذلك الشأن، أيد المغرب مبادرة المرفق الدولي لشراء الأدوية التي اقترحتها في الأصل فرنسا وأيدها عدد من البلدان. ووفدي مقتنع بأن بلوغ الهدف المتمثل في إقامة أفريقيا يسودها الرخاء ومستقرة اقتصاديا يتوقف على التعاون والتضامن الفعال فيما بين جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. السيد ساردنبرغ (البرازيل) (تكلم بالانكليزية): أود أن أشكركم، سيدتي الرئيسة، على ترؤس هذه الجلسة التي تتيح لنا فرصة قيمة لمناقشة مسائل في غاية الأهمية بأفريقيا والمجتمع الدولي بأسره - مسائل تتعلق بتعزيز السلام والتنمية المستدامة في تلك القارة. ولقد ذكر الرئيس لولا مرارا - بل وأكد مجددا منذ أيام قلائل أمام الجمعية العامة - أن من المتوقع منا، نحن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، أن نسهم في نجاح الكفاح الجاري حاليا ضد الجوع والفقر. وترى البرازيل أنه لن يكون بوسعنا إزالة آثار الظلم والتخلف الاجتماعي والاقتصادي أو تخفيفها إلا من خلال الجهود الجماعية. وينبغي توجيه هذه الجهود في المقام الأول نحو البلدان الأفريقية وشعوبها الشقيقة. وتأتي هذه المناقشة بشأن هذا التحدي الأساسي في موعد جد مناسب، ويوفر لنا تقرير الأمين العام عن التقدم المحرز في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (A/61/212) المعلومات وثيقة الصلة. وأود أن أتقدم ببضع ملاحظات بشأن تلك الوثيقة. أود أن أشيد بالأمين العام لتوضيحه بحق أن التزام المجتمع الدولي بدعم أفريقيا والشراكة الجديدة من أجل أفريقيا، يرتبط ارتباطا وثيقا بمسألتين رئيسيتين: الوفاء بالعهود المقدمة من المانحين في اجتماعات القمة والمؤتمرات الدولية؛ والفوائد التي يمكن أن تعود على البلدان الأفريقية من المفاوضات الاقتصادية والتجارية. ويود وفد البرازيل، من ناحيته، أن يضيف مسألة ثالثة: المفاوضات داخل الأمم المتحدة بشأن البنود المتصلة بجدول أعمال التنمية، بما فيها بعض جوانب إصلاح الأمم المتحدة، مثل تعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي، والاتساق على نطاق المنظومة. ولهذه المسائل الشديدة الترابط أثر على قدرة منظومة الأمم المتحدة والمؤسسات المرتبطة بها على تنسيق المساعدة الدولية وتقديمها. وينبغي لنا، في ذلك السياق، أن نجدد بعبارات أقوى التزامنا بدعم الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا والبلدان الأفريقية في التصدي لتحدياتها الجديدة. ويفيد التقرير بأن التقدم المحرز في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا كان ضئيلا جدا وبطيئا جدا. ونفهم من التحليلات الواردة في التقرير أن التعهدات والالتزامات المقدمة دعما للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا ولأفريقيا ذاتها تكاد لا تنفذ، مما يزيد من صعوبة توفير الحكومات في تلك القارة المتطلبات الأساسية لسكانها. وترى حكومتي أنه يجب بذل كل جهد ممكن للوفاء الفعلي بالالتزامات المضطلع بها في الترتيبات الثنائية والمتعددة الأطراف المتصلة بالشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ويجب، بالإضافة إلى ذلك، تركيز الجهود على تعزيز النظام المتعدد الأطراف في مجموعه وعلى عملياته التفاوضية - مثل جولة الدوحة في إطار منظمة التجارة العالمية، وإصلاح المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومجلس الأمن، وتنشيط دور الجمعية العامة. وستوفر المنجزات في تلك المجالات الأساس المأمون والمستقر للتنمية والسلام في أفريقيا وفي سائر أنحاء العالم النامي. وكما ذكر متكلمون سابقون، إن التشخيص الذي يشير إلى عدم كفاية مستوى المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى أفريقيا والنهج الانتقائي للاستثمار الأجنبي المباشر تشخيص واضح لا لبس فيه. ويجب، علاوة على ذلك، الانتهاء من المناقشات بشأن تخفيف عبء الدين في القريب العاجل لا الآجل. ونؤكد مجددا، في مناقشات اليوم، أن الأمم المتحدة والنظام المتعدد الأطراف ما زالا يتيحان أفضل إطار لتمكين البلدان الأفريقية من التوصل إلى سبل مستدامة للخروج من دائرة الفقر والمعاناة. وسيساعد تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية - وهذا هو أولويتنا الرئيسية - أيضا على تحقيق أهداف الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، عن طريق برامجها المتعددة المتصلة بجملة أمور منها تنمية الهياكل الأساسية، والتكامل الاقتصادي، "والثورة الخضراء". وأود أن أذكر أن مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والملاريا، والدرن، كجزء من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، ما زالت تشكل أولوية على جدول الأعمال المتعدد الأطراف. والبرازيل، من جانبها، تشارك مشاركة تامة في تنفيذ الهدف السادس من الأهداف الإنمائية للألفية، الذي يدعو إلى كبح انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وانتشار الملاريا، وغير ذلك من الأمراض الرئيسية. وتلتزم البرازيل بجهود المجتمع الدولي الرامية إلى دحر الملاريا في البلدان النامية - ولا سيما الواقعة منها في أفريقيا - قبل عام 2010. وبالإضافة إلى مختلف المساهمات المقدمة عن طريق التعاون الثنائي، شاركت البرازيل في أيلول/سبتمبر الماضي في مبادرة بدء نشاط المرفق الدولي لشراء الأدوية المضادة لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والملاريا، والدرن، بهدف تعزيز حصول الجميع على الأدوية في الكفاح ضد هذه الأمراض الثلاثة التي تؤثر على البلدان النامية أكثر من غيرها. والتعاون بين بلدان الجنوب جانب هام آخر من التعاون الدولي ينبغي لنا أن ندرسه، لإكمال المساعدة المتعددة الأطراف والثنائية المقدمة من المانحين. وما برحت البرازيل، في ذلك الصدد، تقدم التعاون في شتى الميادين للعديد من البلدان الأفريقية، ونأمل أن تتسنى لنا زيادة ذلك التعاون في المستقبل. وندين بالشكر الخاص للوفود التي أشارت إلى هذه الجهود وغيرها من الجهود التي نضطلع بها. وقصارى القول، أقترح أن تتركز الجهود على تنفيذ الالتزامات المضطلع بها، وعلى تعزيز أطرنا وأدواتنا المتعددة الأطراف - بما في ذلك الابتكاري منها، حتى يصل الدعم الدولي المطلوب إلى أفريقيا على نحو فعال وسريع. وأود أن أعرب عن تأييد وفدنا للآراء التي أعرب عنها الأمين العام في تقريره الثاني المعروض علينا اليوم عن تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير الأمين العام عن أسباب الصراع وتعزيز السلم الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا (A/61/213). ويؤكد الأمين العام تأكيدا شديدا على قدرة الأمم المتحدة والنظام المتعدد الأطراف على تعزيز السلام ومنع نشوب الصراعات من جديد. ونلاحظ أن الأمين العام يركز أيضا على البعد الاقتصادي للصراعات، وعلى وضع خطة لمدة 10 سنوات لبناء القدرات للاتحاد الأفريقي، وتعزيز مشاركة المرأة في عمليات السلام. وفيما يتصل بالأهداف المتعلقة بالسلام والأمن والمقترحة للألفية، ما زالت التوصيات المقدمة من الأمين العام أولية جدا. ولا شك في أن مناقشاتنا ستستفيد من إجراء دراسة أدق وأشمل لهذه المسألة. ونحن مقتنعون بأنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يكرس المزيد من الجهود لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. فلن يؤدي تحقيقها إلى كفالة الكرامة وحرية الاختيار للملايين من الناس في البلدان أو المناطق الفقيرة فحسب، وإنما سيهيئ أيضا الأحوال اللازمة لبناء السلم العالمي وتوطيد دعائمه. وأود في الختام أن أؤكد على أن البرازيل تعمل بالتأكيد من أجل تحسين صلاتها الثنائية مع العديد من البلدان في القارة الأفريقية، وزيادة تعزيز هذه الصلات. وأولوياتنا الرئيسية فيما يتصل بالسلم والتنمية والدعم الدولي للبلدان الأفريقية ترتبط بجهودنا المبذولة في كل المحافل المتعددة الأطراف وتكملها: وهي ضمان حق البلدان النامية في مشاركة متكافئة ومشروعة في اتخاذ القرار في الشؤون العالمية وفي فوائد العولمة والتنمية المستدامة. السيد سوي (ميانمار) (تكلم بالانكليزية): أود التعبير عن خالص تقديري للأمين العام على تقريره الموحد الرابع عن التقدم المحرز في مجال تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا ودعمها دوليا (A/61/212). ووفدي يؤيد البيانين اللذين أدلى بهما الممثل الدائم لجنوب أفريقيا، باسم مجموعة الـ 77 والصين، والممثل الدائم لجمهورية الفلبين باسم رابطة أمم جنوب شرق آسيا. يُحتفل هذا العام بالذكرى السنوية الخامسة لاعتماد الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (نيباد) التي أعرب فيها الزعماء الأفارقة عن التزاماتهم برؤية مشتركة للقضاء على الفقر وبوضع بلدانهم على طريق النمو والتنمية المستدامين. ويشجعنا أنه، على مدى الاثنى عشر شهرا الماضية، أعطت الجهود الإقليمية المبذولة لتنفيذ نيباد والالتزامات التي قطعها المجتمع الدولي - زخما جديدا لتنمية أفريقيا. ودعم المجتمع الدولي لتنمية أفريقيا يتجلى من خلال بروز هذا الموضوع في الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005، التي اعتمدتها الجمعية العامة. وكان لنيباد أثر كبير في تسوية حالات الصراع في أفريقيـا، لتثبت بذلـــك الارتباط بين الأمن والتنمية وتداخلهما. فعدد البلدان الأفريقية التي كانت في حالة صراع مسلح أو حرب أهلية قد تناقص بصورة كبيرة. ويشجع وفدي أن يلاحظ، من تقرير الأمين العام أنه قد أحرز تقدم في شتى مجالات الشراكة الجديدة، بما في ذلك - في مبادرة المدارس الإلكترونية والتحالف العالمي للعاملين في مجال الصحة ومبادرة الشراكة الجديدة للبيئة. ويصف التقرير أيضا الاتجاه المشجع في الدعم المالي والتقني المقدم من الحكومات ووكالات الأمم المتحدة والشركات عبر الوطنية وغير ذلك من أصحاب المصلحة في الشراكة الجديدة. ولا بد من الحفاظ على هذا الزخم وتعزيزه، للمضي قُدما بتنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ولذلك، نوافق على فكرة وجوب قيام شركاء أفريقيا الإنمائيين بتنفيذ تعهداتهم تنفيذا فعالا وفي حينه. ونحثهم كذلك على أن يقترن تقدمهم المحمود في مجال إلغاء الديون بجهود مقابلة لتحقيق الهدف من المساعدات الإنمائية الرسمية لأفريقيا. وبغية الحفاظ على التقدم المحرز إلى الآن، لا بد من حوار مستدام وبناء ومشاركة واسعة النطاق بين الحكومات الأفريقية وشركائها الإنمائيين في مجال الأولويات الراهنة والمستجدة، الخاصة ببرنامج تنمية أفريقيا. والتضامن والصداقة والتعاون بين آسيا وأفريقيا يرجع تاريخه إلى مؤتمر باندونغ عام 1955، على الأقل. ويسرنا أن تكون روح باندونغ قد انتعشت في مؤتمر القمة الآسيوي - الأفريقي المعقود في جاكرتا في عام 2005. وميانمار، بصفتها عضوا مؤسسا في مؤتمر باندونغ ولكونها أمة صديقة للبلدان الأفريقية، تؤيد الشراكة الجديدة بشدة. أود الآن أن أتطرق إلى التقرير الذي أعدته منظمة الصحة العالمية المعنون: "2001-2010: عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، وخاصة في أفريقيا" (انظر: A/61/218). ووفدي يرى هذا التقرير هاما ومفيدا لجميع البلدان المتضررة من الملاريا. وهو محق تماما في إشارته إلى أن الملاريا مشكلة عالمية، لأنها لا تزال تهدد 3 بلايين نسمة في 107 من بلدان آسيا ومنطقة المحيط الهادئ وأمريكا اللاتينية والشرق الأوسط وأوروبا وأفريقيا. إن ما لهذا المرض من آثار سلبية على التنمية الاجتماعية والنمو الاقتصادي والتنمية على المدى البعيد في هذه البلدان هو من دواعي القلق البالغ. وفي أفريقيا، لا تزال الملاريا هي القاتل الأكبر للأطفال دون الخامسة من العمر. والملاريا تطرح تحديات خطيرة أيضا في بلدي بالذات. فرغم تحسن الحال فيما يتعلق بالملاريا في ميانمار، فهي لا تزال مشكلة كبرى من مشاكل الصحة العامة. فمن أصل سكان يقدر عددهم بحوالي 56 مليونا، هناك نحو 17 مليونا يقيمون في مناطق شديدة التعرض لخطر الملاريا. ولذلك، توصف الملاريا في ميانمار بأنها مرض يشكل شاغلا وطنيا في ميانمار، إلى جانب فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والسل. وقد بدأ العمل في ميانمار بالخطة الاستراتيجية الوطنية للوقاية من الملاريا والحد منها لفترة السنتين 2006 و 2007. وبموجب هذه الخطة، تم إعداد برنامج وطني لمكافحة الملاريا وفقا للاستراتيجية العالمية لمكافحة الملاريا واستراتيجية دحر الملاريا. وتقوم استراتيجية البرنامج الوطني لمكافحة الملاريا في ميانمار على العناصر التالية: توفير التشخيص المبكر وعلاج الملاريا على جناح السرعة حيثما تفشت؛ تخطيط وتنفيذ تدابير وقائية انتقائية مستدامة، بما في ذلك مكافحة ناقلات العدوى؛ والتبكير في الوقاية واكتشاف وباء الملاريا أو احتوائه؛ وتعزيز القدرات الوطنية على إجراء البحوث الأساسية والتطبيقية بما يتيح ويعزز التقييم المنتظم لحالة الملاريا في القطر، وخاصة تقييم المحددات الإيكولوجية والاجتماعية والاقتصادية لهذا المرض. وقد اعتمد البرنامج أيضا استراتيجية دحر الملاريا، التي تشمل البنود المذكورة آنفا، بالإضافة إلى التخطيط المدعوم بالأدلة، والتعبئة الاجتماعية والشراكة بين عدة قطاعات. ولقد أنشأنا أيضا فريق استعراض خارجيا، يضم في آن خبراء دوليين ووطنيين للتقييم الفعلي لبرنامج مكافحة الملاريا. وخلص هذا الفريق في تقريره الأخير إلى أن نتائج البرنامج كانت مثيرة للاهتمام، وأفاد أن معدلات الإصابة بالملاريا وتسببها بالوفاة آخذة بالتناقص في البلد. وبالرغم من الاتجاهات الإيجابية، فإننا لم نتقاعس إدراكا منا لأن التحدي الذي تشكله الملاريا لا يزال خطيرا. وسوف نسعى إلى التنفيذ الفعلي للبرنامج، لتحقيق هدف تخفيض معدل الإصابة بالملاريا والموت بسببها بنسبة 50 في المائة على الأقل، خلال خمس سنوات. والمجتمع الدولي باعتماده استراتيجية دحر الملاريا، قد حدد لنفسه هدفا طموحا، لتخفيض معدل الوفيات بسبب الملاريا بنسبة 50 في المائة بحلول عام 2010، وبنسبة 75 في المائة بحلول عام 2015. وهذا الموعدان المستهدفان يقتربان منا بسرعة. والفجوة الكبيرة بين الأهداف وبين ما تحقق إلى الآن تُبرز بوضوح التحدي الماثل أمامنا. فلكي يتحقق هدفنا، لا بد من تضافر الجهود على الصعيد الوطني، يكملها وفاء شركائنا الإنمائيين، بالالتزامات المتعهد بها بتقديم الأموال لمكافحة الملاريا. السيد كورغا (توغو) (تكلم بالفرنسية): أود أن أشكر الأمين العام على تقريره الموحد الرابع عن التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (A/61/212). وأعرب عن تهانيَّ أيضا للفريق الاستشاري للأمين العام المعني بتقديم الدعم الدولي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، الذي يتسق تقريره الثاني الوارد في الوثيقة A/61/138 مع الوقائع في أفريقيا. ويؤيد وفدي البيان الذي أدلى به ممثل جنوب أفريقيا بالنيابة عن مجموعة الـ 77 والصين. ولكنني أود أن أشير إلى أن رؤساء الدول والحكومات في القارة، حينما اعتمدوا الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا قبل خمسة أعوام - وهي البرنامج الأول من هذا النوع الذي صممه ورسمه الأفارقة من أجل الأفارقة - أعربوا عن نفس الرؤية - والإرادة المشتركة - والتصميم المشترك - المتمثلة بالتحديد في إلزام بلدانهم بشكل انفرادي وجماعي، بسياسة للنمو والتنمية المستدامة، وبالقضاء على الفقر الواسع الانتشار وبإنهاء تهميش أفريقيا في عملية العولمة. ويقوم تنفيذ هذه الرؤية على أساس إطار استراتيجي ونهج عالمي نحو التنمية، والمبادئ التي تستند إلى سيطرة أفريقيا على انطلاقها الاقتصادي والاجتماعي، وتعزيز الديمقراطية، وتعزيز حقوق الإنسان في سياق محلي يتسم بالسلام والأمن والاستقرار. وفي الاضطلاع بهذا المسعى الهائل والطموح، إذا تصرفت أفريقيا بمفردها فإنه لا يمكنها سوى أن تضر بفرصها في النجاح. ولذلك السبب رأى القادة الأفارقة أن الشراكة الجديدة ينبغي أن تستند إلى ركيزتين أساسيتين هما: جهود أفريقيا نفسها ودعم المجتمع الدولي. وبالتالي وجهوا نداء إلى المجتمع الدولي، عموما، والى شركائهم الإنمائيين، خاصة، للإسهام في ترجمة أهداف الشراكة الجديدة إلى إجراء ملموس. وفي التقرير الذي قدم في هذه المناقشة للشراكة الجديدة، يؤكد الأمين العام على التدابير التي اتخذت والجهود التي بذلت من جانب البلدان الأفريقية في تنفيذ الشراكة، وخاصة في مجالات البنية التحتية والصحة والزراعة والتعليم والعلم والتكنولوجيا وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والبيئة ومشاركة المجتمع المدني، فضلا عن المسائل الجنسانية. ومن الناحية السياسية، يلاحظ الأمين العام أنه بفضل الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران تترسخ جذور الديمقراطية والإدارة الاقتصادية وتنتشر بشكل إضافي في القارة. وفي ما يتعلق بالدعم الذي يقدمه المجتمع الدولي، يشدد الأمين العام على أن الالتزامات التي قطعها الشركاء الإنمائيون لأفريقيا انطلقت انطلاقة واعدة. واتخذت مجموعة الثمانية تدابير ملموسة في عام 2005 لإلغاء الديون المتعددة الأطراف المستحقة على 14 بلدا أفريقيا، في إطار مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. ويمكن أن تزيد بقدر كبير المساعدة الإنمائية الرسمية إذا نفذ الاتحاد الأوروبي الهدف الجماعي الجديد المتمثل في تخصيص نسبة 56,0 في المائة من إجمالي ناتجه المحلي للمساعدة الإنمائية الرسمية في عام 2010 بغية بلوغ الهدف المتمثل في تخصيص نسبة 7,0 في المائة في عام 2015. كما أن الاستثمار الأجنبي المباشر في أفريقيا يعكس اتجاها صاعدا، بارتفاعه من 15 بليون دولار في عام 2003 إلى 20 بليون دولار في عام 2004، بالرغم من أن هذه الأرقام لا تمثل في الوقت الحاضر سوى ثلاثة في المائة من التدفقات العالمية. ومن الواضح أن هذه تطورات مشجعة للغاية، تظهر زخما جديدا لقارتنا. ولكن تعليق المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف في جولة الدوحة في تموز/يوليه الماضي يشكل مصدرا لخيبة أمل كبيرة للبلدان الأفريقية. وبالتالي، من الأهمية بمكان الوفاء بالوعود والتعهدات التي قطعت صوب تنفيذ الشراكة الجديدة بوتيرة أسرع وفي إطار المواعيد النهائية المتفق عليها. وحذر رئيس اللجنة الاستشارية للمساعدة الدولية من أنه بالرغم من التقدم المحرز حتى الآن، فإن المجتمع الدولي لا يمكن أن يكف عن السعي مكتفيا بما أحرز من نجاح. ولذلك السبب يوجه وفدي نداء ملحا إلى الشركاء في تنمية أفريقيا بأن يقدموا دعما أقوى وأكثر حيوية للشراكة الجديدة، بالشروع خاصة في تقديم المساعدة المباشرة لميزانية البرنامج، وبالإلغاء الكامل للديون المستحقة على البلدان الأفريقية، وبالزيادة الكبيرة للمساعدة الإنمائية الرسمية التي تقدم للقارة، والاختتام السريع والايجابي للمفاوضات التجارية المتعددة الأطراف في منظمة التجارة العالمية بغية ضمان وصول المنتجات الأفريقية إلى الأسواق وإزالة جميع أشكال الإعانات الزراعية، وإصلاح النظام المالي الدولي، وأخيرا، بتعزيز الاستثمار الأجنبي المباشر في أفريقيا. وفي هذه العملية بأكملها، نؤمن بأن الأمم المتحدة تضطلع بدور محوري في ضمان أن تبقى باستمرار المسائل المتعلقة بتنمية القارة الأفريقية واحتياجاتها الخاصة في صميم جدول الأعمال الدولي. ويدرك القادة الأفارقة، من جانبهم، أن تنفيذ الشراكة الجديدة وأهدافها الأساسية لا يمكن أن يحصل إلا في بيئة مواتية. وسيواصلون جهودهم لجعل أفريقيا منطقة خالية من الصراعات بحلول عام 2010. وسيواصلون تنفيذ الإصلاحات السياسية والاقتصادية والمؤسسية اللازمة لتعزيز وترسيخ الديمقراطية وسيادة القانون واحترام حقوق الإنسان في بلداننا. وسيواصلون بشكل دؤوب بذل جهودهم لإنشاء إطار قانوني وتهيئة بيئة مفضية إلى الاستثمار. وبغية ضمان كفاءة المعونة، فإنهم سيكافحون بشكل إضافي الفساد بجميع أشكاله ومظاهره. إن توغو تؤيد بقوة هذا النهج الديناميكي، الذي يفتح آفاقا للقارة. وهذا الالتزام ببلوغ الأهداف المحددة هو الذي قاد السلطات العليا في توغو إلى إنشاء وزارة مسؤولة عن الشراكة الجديدة. وتقوم أفريقيا، وستواصل القيام، بالعمل الذي يتعين عليها أن تقوم به، ومن واجب شركائها أن يشاركوا في تنفيذ هذا المشروع الإنساني الكبير الذي تعنيه الشراكة الجديدة. واليوم، من العسير أن نحتج، على النحو الذي اعتدنا عليه، بعدم وجود الاستراتيجيات الإنمائية وخطط العمل الأفريقية، المنظمة والمحددة والمفصلة بشكل واف، لنبرر عدم إحراز تقدم في تنفيذ شراكة حقيقية بين أفريقيا والمجتمع الدولي. وأود أن اختتم بياني بالقول إنني آمل بأن يضع المجتمع الدولي نصب عينيه باستمرار أن الشراكة الجديدة تمثل آمال قارة بأكملها. وبالعمل معا يمكننا أن نحقق هذا -- وعلينا أن نحقق هذا -- بغية أن نوفر للأفارقة حياة كريمة فعلا. السيد زيودي (إثيوبيا) (تكلم بالانكليزية): إن وفدي يأخذ الكلمة ليعلق على البند 48 في جدول الأعمال بشأن عقد دحر الملاريا والبند 62 (أ) في جدول الأعمال بشأن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي. وفي هذا الصدد، أؤيد البيانين اللذين أدلى بهما ممثل جنوب أفريقيا بالنيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، وممثل غامبيا بالنيابة عن أفريقيا. اسمحوا لي، في البداية، أن أعرب عن تقديري لمنظمة الصحة العالمية على تقريرها المفيد المعنون: "2001-2010: عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، خاصة في أفريقيا" (انظر A/61/218). ووفدي بدوره يقدّر جهود هذه المنظمة في مجابهة المشكلة بفعالية في ضوء شمولية هذا التحدي الذي يواجه العالم، وخاصة البلدان النامية المعرضة لوباء الملاريا. إن منظمة الصحة العالمية أسهمت بأكثر مما عليها في إنقاذ حياة البشر في البلدان النامية، فيما كانت الشراكة لدحر الملاريا على وشك الفشل بسبب الدعم التقني غير الوافي، واعتماد وتنفيذ سياسات تقنية غير صحيحة، وفقدان توافق آراء أصحاب المصلحة والنظم غير الفعالة للرصد والتقييم. والجهود التي بذلتها منظمة الصحة العالمية للتخفيف من المشاكل التي تواجهها، وتنفيذ برنامجها العالمي للملاريا منذ بداية عام 2006 موضع تقدير عظيم، حقا، إن برنامج الإنقاذ بدأ يعطي بعض النتائج المشجعة، ولهذا فإن وفدي يود أن يغتنم هذه الفرصة ليدعو جميع المعنيين إلى الالتفاف خلف المنظمة بحيث تثمر جهودها المزيد من النتائج. وبعبارة أكثر تحديدا، كما يوضح التقرير بجلاء، إن الدعم المتسق والمنسق، وتوافر الموارد الكافية شرطان مسبقان للنجاح؛ وبدونهما، قد يواجه هذا الهدف النبيل صعوبات مشابهة لصعوبات الشراكة لدحر الملاريا. لذا، يتحتم علينا جميعا أن نضاعف جهودنا. إن بلدي، أثيوبيا، أحد البلدان الأفريقية الأكثر عرضة لوباء الملاريا، بحجم حالات سنوي ارتفع إلى أكثر من 6.1 مليون إصابة عام 2003. وبعد إجراءات حكومية واسعة - جهود قائمة على المجتمع المحلي لضبط الملاريا، وأخرى للحد من الوباء واستخدام ناموسيات للبعوض فوق الأسرّة - بقي ما يقدر بنحو 3.1 مليون شخص معرضين لخطر الإصابة بالوباء عام 2006 وحده. ففي إثيوبيا، لا يزال وباء الملاريا السبب الرئيسي للوفيات والاعتلال. وفي العامين 2004 و 2005، أفادت التقارير أن الملاريا كانت السبب الأول للاعتلال والوفاة، وتبلغ نسبة 16.6 بالمائة من استشارات المرضى، و 15 بالمائة من حالات الاستشفاء و 29 بالمائة من الوفيات. وبمعزل عن أثرها الصحي، تعيق الملاريا التنمية الاجتماعية - الاقتصادية في إثيوبيا بصورة خطيرة. وموسم نقل عدوى المرض الرئيسي يتزامن مع ذروة موسم الحصاد. وهذا ما يجعل المرض سببا في فقدان الدخل أيضا، وانخفاض الحضور في المدارس وارتفاع تكاليف العلاج، وكلها تؤدي في النهاية إلى نمو اقتصادي بطيء. وهذا ما جعل حكومتي تتخذ تدابير وقائية لاستباق إمكانية تفشي الملاريا بعد الموسم الماطر والفيضانات الأخيرة. ولأن البلد شهد مؤخرا أمطارا غزيرة وفيضانات، فقد اعتمدت استراتيجية تقضي بإجراء اختبارات سريعة وخدمات استشارية، وتوفير ما يلزم من الموظفين والعقاقير والمعدات الأخرى، للتعامل بكفاءة مع التفشي المحتمل للوباء. فينبغي أن تكون هناك عقاقير جاهزة لمعالجة أكثر من 4.7 مليون شخص في وقت واحد. وإضافة إلى ذلك، تم رش 600 طن من مبيدات الحشرات في أكثر من مليون مسكن عائلي، اعتبرت معرضة للملاريا. وجرى توزيع ناموسيات بعوض للأسرّة معالَجة بالمبيدات الحشرية، كلفتها نحو 8.2 مليون بِرّ، واستوردت شباكٌ أخرى قيمتها 10.2 مليون بِرّ. وتم إنشاء أكثر من 20 فرقة عمل محلية ودولية معنية بمكافحة الملاريا. نتوقع لهذه الجهود أن تسهم في كبح الوباء إذا انتشر بالحجم المتوقع له. وإذا تجاوز الوباء إمكاناتنا، نأمل من المجتمع الدولي أن يكون في تصرفنا. أما حكومتي بدورها، فستواصل اتخاذ الإجراءات في ضوء عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، وخاصة في أفريقيا، بموجب معاهدة أبوجا. وعلى هذا الأساس نرحب ونقر كليا بالتوصيات الواردة في الوثيقة الحالية لمنظمة الصحة العالمية. وكما تظهر تقارير الاستعراض للمسح الديموغرافي والصحي الوطني في أثيوبيا عام 2005، تم تسجيل نتائج إيجابية خلال السنوات الخمس الماضية في تنفيذ الخطة الاستراتيجية الوطنية الخمسية الأولى، مع أن الإنجازات بقيت دون الأهداف المقررة. والعوامل الكبرى المرتبطة بالإنجاز المتواضع في أنشطة الوقاية من الملاريا وكبحها في هذه الفترة مردها بشكل أساسي إلى التغطية الإجمالية الضعيفة للخدمات الصحية، التي تفيد فعليا نحو 64 في المائة من السكان، وإلى التدفق المحدود للموارد وتدني مستوى القدرة التنفيذية. وقد تمت معالجة نواحي قصور هذه الخطة المنقحة للعمل الصحي الوطني للسنوات الخمس المقبلة، التي بدئ بتنفيذها فعلا. وفيما يتصل بمسألة الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (النيباد)، اسمحوا لي مرة أخرى بأن أشكر الأمين العام على تقريره المفيد الموحد الرابع عن التقدم المنجز في تنفيذ تلك الشراكة ودعم المجتمع الدولي لها. والتقرير (A/61/212) يظهر بوضوح الجهود التي بذلها الأفارقة أنفسهم، وتلك التي قام بها شركاء التنمية، إلى جانب الدعم من الأمم المتحدة على نطاق منظومتها ككل في تنفيذ برامج الشراكة الجديدة. وما هو مطلوب الآن تعميق وتوسيع تلك الجهود بحيث يبقى الزخم على مستواه. والواقع أن هذا هو السبب الذي جعل وفدي يرغب في التكلم عن بند جدول الأعمال هذا أيضا. أولا وقبل كل شيء، إن وفدي متفائل بكون شركائنا في التنمية قد أظهروا التزامهم بتنفيذ الشراكة الجديدة عبر الالتزام بموارد التزاما يشمل إلغاء الديون، وزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية والوصول المحسن للأسواق. فمبادرة مجموعة الثماني كانت حقا استجابة إيجابية من المجتمع الدولي لتنفيذ الشراكة الجديدة. وحققت أفريقيا من جهتها تقدما ملموسا منذ انطلاقة البرنامج، بفضل جهود ملحوظة كتنفيذ الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران، والمشروع الزراعي والتدابير الهادفة إلى تحسين القدرة المؤسسية للقارة. وفيما نحن نتكلم، أصبحت عدة بلدان أفريقية، بينها بلدي، إثيوبيا، مشاركة في الآلية المذكورة، بينما أعربت بلدان أخرى عن عزمها الانضمام إلى هذا المشروع. ولا تزال عمليات الاستعراض جارية في بعض البلدان، بينما جرت استعراضات بلدان أخرى وأنجزت على مستوى القمة. ولتعزيز القدرة المؤسسية للأمانة العامة للنيباد والمجتمعات الاقتصادية الإقليمية، تم الحصول على منحة من مؤسسة بناء قدرة أفريقيا لتوفير الموارد لاستحداث اللازم من النظم والإجراءات. وحظي بناء القدرة بالتركيز الأقصى، لأنه اعتبر الشرط الذي لا بد منه لتحقيق أهداف الشراكة الجديدة. وفي مجال الزراعة والأمن الغذائي، كانت هناك خطوات متزايدة نحو نقل البرنامج الشامل للتنمية الزراعية في أفريقيا إلى الأوساط الاقتصادية الإقليمية وإلى الصعيد القطري. وقد اتخذ منتدى البحث الزراعي في أفريقيا خطوة هامة نحو تطوير إطار عمل لإنتاجية الزراعة الأفريقية، لكي تعزز تدفق التكنولوجيات التي ستسمح للمزارعين باغتنام الفرص المتاحة لهم ومعالجة القيود التي يواجهونها. هذا مجال رئيسي للعمل، انكبت عليه بلدي لتخفيف حدة الفقر وضمان الأمن الغذائي. إن الزراعة هي الدعامة الرئيسية لاقتصادنا الوطني. إنها تستخدم 85 بالمائة من مجموع القوة العاملة، وتسهم بما نسبته 45 في المائة من إجمالي الناتج المحلي، وتحقق أكثر من 50 في المائة من عائدات التصدير. وهذا ما جعل الحكومة تعتمد استراتيجية تصنيع، طليعتها التنمية الزراعية، وهذه الاستراتيجية التي كانت قيد التنفيذ في السنوات الخمس الماضية، أحدثت تغييرا في الاقتصاد. ومرة أخرى، بالاستناد إلى النتائج التي تحققت حتى الآن، وإلى تحليل المراقبين، جرى إعداد خطة خمسية ثانية للفترة الممتدة من عام 2006 إلى عام 2011، سميت "خطة من أجل تنمية متسارعة ومستدامة لإنهاء الفقر"، وقد وضعت قيد التنفيذ. وأولويات هذه الخطة تحسين الإنتاجية الزراعية وإدارة الموارد الطبيعية وضمان الأمن الغذائي وتنوع الأغذية. وفقا لذلك اتُخذت إجراءات عملية لضمان تنفيذها في الوقت المناسب. وأصدرت للمزارعين شهادات الاستغلال العقاري لتحسين نظام إدارة الأرض، ووضعت برامج تنمية القطاعين التعليمي والصحي على المسار الصحيح. ويأمل البلد بأن تؤدي هذه الإجراءات إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في ذلك القطاع. في ضوء تلك التطورات الإيجابية، من المنطقي أن يتوقع المرء زيادة في تدفقات الموارد. لكن الحقائق غير مشجعة. فالبلد يتلقى مساعدة إنمائية رسمية محسوبة للفرد تقتصر على 12.80 دولارا، أي نحو نصف المعدل البالغ 22.60 دولارا والموجه إلى بلدان أفريقية أخرى جنوب الصحراء الكبرى. بعد أن قلت ذلك، أود أيضا أن أغتنم الفرصة لإبراز بعض التحديات التي نواجهها إقليميا. فعلى ضوء الأهمية الكبرى للزراعة بالقياس إلى التنمية في أفريقيا على وجه الإجمال، ونظرا لدورها في مكافحة الفقر، كانت المساعدة التي تم الحصول عليها حتى الآن في حدها الأدنى. فالمشاريع الزراعية هامة جدا في تعزيز البرامج الإنمائية الوطنية والإقليمية. إنها تشكل نقطة انطلاق لإنعاش تنمية القارة ومعالجة التحسينات المادية وتحسينات البنية التحتية المؤسسية التي تواجهها القارة. ومع أن تلك المشاريع في مستويات إنمائية متفاوتة حاليا، لا يزال التمويل الكافي مطلوبا لتنفيذها في الوقت المناسب. لذا، باتت مساعدة المجتمع الدولي في غاية الأهمية إذا أريد لنا تحقيق ذلك الهدف النبيل، وخاصة بإنشاء آلية التمويل. ولذلك كان إيمان وفدي الوطيد بأن وجود شراكة حقيقية بين أفريقيا وشركائها في التنمية والمؤسسات المتعددة الأطراف هو حجر الزاوية في تنفيذ برامج الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. إننا نحث المجتمع الدولي، تمشيا مع روح منتدى الشراكة الأفريقي، على أن يساعد البلدان الأفريقية على المضي قدما في مساعيها لمحاربة الفقر. ولهذا السبب، فإننا نؤيد كليا التوصيات التي قدمها الأمين العام في التقرير المعروض علينا ونقرها. السيد عبد الحليم (السودان) (تكلم بالانكليزية): يود وفدي أن يؤيد البيانين اللذين أدلى بهما كل من ممثل جنوب بالنيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، وممثل غامبيا بالنيابة عن مجموعة الدول الأفريقية. ونود أن نشكر الأمين العام على تقاريره الثلاثة حول البنود التي نناقشها اليوم، وهي بالتحديد عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، وخاصة في أفريقيا؛ والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (النيباد)؛ وأسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا. أولا، سأناقش أسباب الصراع وتعزيز السلام والتنمية المستدامين في أفريقيا. لقد أثبتت لنا تجربتنا في السودان ضرورة معالجة الأبعاد الاقتصادية والإنمائية الأساسية للصراعات، فضلا عن الدور الحيوي لتحسين الظروف الاجتماعية - الاقتصادية للناس في تحقيق سلام مستدام. ونتيجة لذلك، كانت ترتيبات تقاسم الثروة مكونات جوهرية لاتفاق السلام الشامل واتفاق سلام دارفور كليهما، اللذين عالجا الصراعات في جنوب السودان وفي دارفور على الترتيب. إن الجزاءات الأحادية المفروضة على بلدي منذ تسعينات القرن الماضي لا تزال تعيق بصورة خطيرة جهود حكومة الوحدة الوطنية في معالجة الأسباب الجذرية للصراع، وإيصال فوائد السلام للناس، والقضاء على الفقر، وتحقيق التنمية المستدامة والأهداف المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، فهذه الجزاءات تشكل حجر عثرة يعيق جهود السودان المبذولة لاجتذاب استثمار أجنبي مباشر ومساعدة إنمائية رسمية هو في أمس الحاجة إليهما. ومن جهة أخرى، لم يستفد السودان بشكل ملحوظ من المبادرات الدولية لإلغاء الديون على الرغم من ضخامة عبء ديونه، كما لم يستفد من سياساته الاقتصادية السليمة وجهوده لتحقيق السلام والتنمية - وذلك كله بسبب الشروط المسماة نقاطا مرجعية وبسبب انتقائية. إننا نؤيد بشدة قول الأمين العام إنه "لا بد للأمم المتحدة ومجتمع المانحين أن يزيدا من جهودهما التي تهدف إلى بناء قدرة أفريقيا على الوساطة والتفاوض، وتوفير التدريب وضمان تمويل يسهل التنبؤ بوروده، ومناسب التوقيت", (الفقرة 21، A/61/213). إن دعم بعثة الاتحاد الأفريقي في السودان كان وسيبقى عنصرا أساسيا في سياسته لتحسين الوضع الأمني والإنساني في دارفور. ونجاح البعثة حيوي لأية عملية مستقبلية لحفظ السلام في القارة. أبرز تقرير الأمين العام أهمية دبلوماسية الوساطة والوقاية في أفريقيا. وبلدي كان ناشطا جدا في هذا المجال. فقد استضافت الخرطوم مؤخرا جولتين من المفاوضات بين الحكومة الانتقالية الصومالية واتحاد المحاكم الإسلامية، على أن تعقد الجولة الثالثة قريبا. وهذه الجهود تثبت أن السودان مشارك بفعالية في حل مشاكل أفريقيا، على الرغم من صعوباته الداخلية. فدعم أكبر بلد في أفريقيا لتحقيق الاستقرار، والسلام والتنمية المستدامين سيكون له أثر إيجابي في القارة كلها. ثانيا، أود أن أشير إلى عقد دحر الملاريا في البلدان النامية. فالملاريا، مشكلة هامة للصحة العامة والاقتصاد في معظم تلك البلدان، بما فيها السودان. فجميع سكان البلد تقريبا معرضون للإصابة بهذا الوباء بدرجات متفاوتة من الكثافة. وتشير التقديرات إلى أنه يصيب نحو 7.5 ملايين شخص ويقتل نحو 000 35 شخص سنويا. وفي المرافق الصحية التابعة للقطاع العام، تبلغ نسبة مرضى الملاريا نحو خُمس حالات المرضى الخارجيين، وفي مستشفيات الأطفال، تتراوح معدلات الوفيات بين 5 في المائة و 15 في المائة. وتؤدي الملاريا إلى نسبة 37.2 في المائة من وفيات الأمهات، وإلى 18.1 في المائة من حالات ولادة الأطفال بوزن منخفض. وتتسبب في كل سنة بخسارة 22 يوم عمل ونحو 40 في المائة من محصول الحصاد. ولمعالجة هذه المشكلة الصحية والاقتصادية الخطيرة، أعدت حكومتي استراتيجية لمكافحة الملاريا عبر تحسين إدارة المرض، ومراقبته، وإدارة الوباء، والوقاية وبناء القدرات في القطاع الصحي. وتهدف هذه الاستراتيجية إلى خفض حالات الوفاة والاعتلال الناجمة عن الملاريا بنسبة 40 في المائة بحلول عام 2007. وهناك شراكة قوية بين الحكومة ومنظمة الصحة العالمية واليونيسيف والصندوق العالمي لمكافحة فيروس الإيدز والسل والملاريا، والمنظمات غير الحكومية والمجتمعات المحلية والقطاع الخاص لتنفيذ تلك الاستراتيجية. ومن المؤسف أن أيا من هذه الجهود الحميدة لم يأت بالنتائج المرجوة بسبب عدد من العقبات، أهمها عدم توافر الموارد المالية الكافية. ومن الواضح أن أكثر الطرق فعالية لزيادة هذه الموارد هي دعم جهود حكومة الوحدة الوطنية لتحقيق السلام، والحد من الفقر وبلوغ التنمية المستدامة. وهذا الدعم عنصر مركزي في الجهود للقضاء على الملاريا في البلد. ولا شك في أن السلام سيسهم في إعادة توجيه الموارد الوطنية نحو الخدمات الأساسية، كالتعليم والصحة. ومن جهة أخرى، ستسهم مكافحة الملاريا وغيرها من الأمراض في تحقيق سلام مستدام ومنع اندلاع صراعات جديدة. ثالثا، أود أن أناقش موضوع الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. إن وفدي يود أن يرحب بالتقدم الذي حققته بلدان أفريقيا بدعم الشركاء الدوليين وأصحاب المصلحة المحليين، بمن فيهم أعضاء المجتمع المدني والقطاع الخاص. وتقرير الأمين العام يتضمن تفاصيل حول ذلك التقدم في كل من خطط تنمية البنى التحتية وفي تطوير إطار العمل الاستراتيجي على المديـين المتوسط والبعيد. يود وفدي هنا التأكيد على أن التركيز ينبغي أن يكون بصورة خاصة على خطط النهوض بالنظام الصحي في أفريقيا، ومعالجة مسألة الموارد البشرية بصورة خاصة، لإدارة الأزمة الصحية. أجل، لا بد من تنفيذ المزيد من العمل الجماعي من قبل المجتمع الدولي، بما فيه منظومة الأمم المتحدة - وخاصة منظمة الصحة العالمية - لدعم جهود البلدان النامية، المبذولة لمعالجة تلك المسألة. إن حملة شاملة للقضاء على الملاريا والسل ولمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/مرض الإيدز ضرورة عاجلة. والتعليم ميدان آخر بحاجة إلى تضافر الجهود لتحقيق التعليم الابتدائي الأساسي وبناء القدرات وتطوير قاعدة بيانات للبحوث في مختلف النواحي التعليمية في أفريقيا. ويرحب وفد بلدي أيضا بالتقدم المحرز في تنفيذ آلية استعراض الأقران. وقد انضم السودان إلى الآلية خلال مؤتمر القمة الأفريقي، المعقود في الخرطوم في كانون الثاني/يناير من هذا العام. وعلى هامش المؤتمر، عقدت الآلية اجتماعا حثت خلاله جميع البلدان الأفريقية على الانضمام إليها في أقرب وقت ممكن. وعقب انضمام السودان إلى الآلية بوقت قصير، أنشأ بلدي الأجهزة اللازمة للتعجيل في تنفيذ الآلية بمشاركة جميع الشركاء المحليين، بما في ذلك منظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص. ويولي برنامجنا تأكيدا خاصا لتمكين المرأة وتعزيز الديمقراطية والمساءلة وسيادة القانون. ولكي تستفيد البلدان الأفريقية من الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، لا بد من خطة عمل شاملة لإدماج الاقتصادات الأفريقية في الاقتصاد العالمي وفي النظام التجاري وفي نظر أفريقيا. وفي نظر أفريقيا، يتسم فتح الأسواق أمام السلع الأفريقية بأهمية بالغة. وانضمام البلدان الأفريقية إلى منظمة التجارة العالمية أمر حيوي في عملية الاندماج في الاقتصاد العالمي. وينبغي للمجتمع الدولي أن يفي بالتزاماته بدعم الشراكة العالمية من أجل تنمية أفريقيا وبالجهود الوطنية للقضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة، بوصفهما أولويتين للشراكة الجديدة. ومع ترحيبنا بجهود الشركاء الإنمائيين، بما في ذلك مجموعة الثمانية، الرامية إلى التخفيف من ديون البلدان الأفريقية، فإننا نعتقد أن هذا العمل لم يكتمل بعد، إذ أن الديون الأفريقية ما زالت تثقل بشكل خطير كاهل الاقتصادات الأفريقية. وبدون إلغاء الديون الخارجية لأفريقيا، فإنها ستسلب الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا أحد عناصرها الهامة اللازمة لمعالجة الحالة الاقتصادية العامة للقارة الأفريقية. وأخيرا، يود وفد بلدي أن يؤيد اقتراح الأمين العام لدمج الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا في بُنى الاتحاد الأفريقي، وأن يدعو المجتمع الدولي إلى دعم جهود الاتحاد الأفريقي في هذا المجال. السيد كابوما (زامبيا) (تكلم بالانكليزية): سيناقش وفد بلدي البند 48 من جدول الأعمال المعنون "عقد دحر الملاريا". واسمحوا لي أيضا أن أؤيد البيان الذي أدلى به ممثل جنوب أفريقيا نيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، والبيان الذي أدلى به ممثل غامبيا نيابة عن المجموعة الأفريقية. ويشيد وفد بلدي بالأمين العام على تقريره التفصيلي المتضمن في الوثيقة (A/61/218). فنحن نجد هذا التقرير مفيدا ويقدم عرضا إجماليا للتدابير المتخذة ويقيم تنفيذ استراتيجيات دحر الملاريا. وهذه التدابير مهمة للتخطيط الاستراتيجي المستقبلي في زامبيا. وتسلم زامبيا مع بقية المجتمع الدولي بأن الملاريا مرض قاتل يصيب على وجه الخصوص الأطفال والفقراء. ويتعرض لخطر الملاريا 3 بلايين من السكان على الأقل، وهم يقيمون في 107 بلدان تقع غالبيتها في أفريقيا. وهذا المرض الفتاك معروف بوصفه السبب الرئيسي للوفاة في معظم البلدان النامية. ولأن الملاريا مشكلة عالمية، فإن المبادرات، مثل مبادرة دحر الملاريا والصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، جديرة بالثناء حقا، لأنها تهدف إلى تقليل حالات الإصابة بالملاريا بمعدل النصف بحلول عام 2010، وبنسبة 75 في المائة بحلول عام 2015، وتهدف في بعض الحالات إلى القضاء التام عليها بحلول عام 2015. وزامبيا، المتضررة كغيرها من البلدان النامية بالمرض، تؤيد جميع الجهود المبذولة من قبل المجتمع الدولي لمكافحة الملاريا وآفة الإيدز والسل وغيرها من الأمراض المعدية. ويوجد للملاريا كذلك أثر ضار على التنمية الاجتماعية والاقتصادية المستدامة على المدى الطويل، وبالتالي لا بد من مكافحتها. وعلى أساس معدل حالات الإصابة بالملاريا في زامبيا، تفيد التقديرات بوجود 3 ملايين حالة على الأقل في العام الواحد، وهي تصيب بصفة خاصة النساء الحوامل والأطفال. وبصرف النظر عن هذا الوضع، حددت حكومة زامبيا مكافحة الملاريا كأولوية منذ عام 2000، وبالتالي بدأت بتنفيذ استراتيجية دحر الملاريا على الصعيد الوطني منذ عام 2001. وفضلا عن ذلك، جرى تنقيح سياسة العقاقير المضادة للملاريا، وجرى وضع قائمة بالخدمات المخبرية الخاصة بالملاريا، وتم تقديم مقترحين للصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، وحظي المقترحان بموافقة الصندوق. وتشمل المنجزات الأخرى التي حققها البلد: المعالجة السريعة والفعالة والاستعداد والاستجابة للوباء، وتوفير الوقاية خلال الحمل والمعلومات والتثقيف والاتصالات للوقاية من الملاريا والتوعية بها، وتعزيز البُنى المؤسسية وموظفيها، وإعادة إحياء برنامج رش مبيدات البعوض داخل المنازل السكنية، وإقامة نظام لمواقع المراقبة ورصد فعالية العقاقير المضادة للملاريا والمبيدات المضادة لناقل جرثومة الملاريا. وبالإضافة إلى ذلك، استكملت أنشطة الرصد بعمليات مسح للأسر للوقوف على وضع تغطية التدخل. وفي هذا الصدد، جرى تعاون نشط مع الشركاء، بما في ذلك المنظمات الخاصة والعامة والدينية. وبالرغم من الإنجازات المذكورة أعلاه، ما زالت زامبيا تواجه عددا من التحديات، منها سوء استخدام ورصد العلاج المركب من مادة أرتيميسينين بدلا من مادة كلوروكين كعلاج أولي، والتنسيق غير الكافي بين نظم إيصال الناموسيات المعالجة بالمبيدات الحشرية لتعزيز فعالية برامج المكافحة. وهذه التحديات الكبيرة يرافقها استنزاف موظفي مكافحة الملاريا وتركهم السريع للعمل. والبُنى الأساسية والسلع محدودة ولا يمكنها أن توفر التدخل الفعال للمكافحة والوقاية. وهناك نقص في القدرة على توفير الإمدادات والمعدات لبرامج مكافحة الملاريا بسبب أحادية المصدر خارج البلد لمضخات الرش ومبيدات الحشرات داخل المباني السكنية وللناموسيات المعالجة بالمبيد الحشري. وبسبب ضعف نظم الشراء والإمداد لا يمكن توفير الاحتياجات بالسرعة الكافية لدعم أنشطة مكافحة الملاريا خلال موسم الذروة. وبسبب انخفاض الاندفاع لدى القوة العاملة، كان الأداء ضعيفا. وأخيرا، هناك ضعف في فعالية استخدام وإمدادات العلاج المركب من حبوب الأرتيسونات على صعيد المجتمعات المحلية. ومن أجل مساعدة زامبيا على التصدي الفعال للتحديات المذكورة أعلاه، هناك حاجة إلى المساعدات الآتية: أموال لتحسين تشخيص حالات الإصابة بالملاريا، والناموسيات المعالجة بالمبيد الحشري وتوزيعها على نطاق واسع، والمساعدة التقنية في البحوث التنفيذية ولجهود إيجاد بدائل غير مضرة بالبيئة لتحل محل التدخل بالمواد الكيميائية، والمساعدات التقنية والمالية لمرافق التصنيع المحلي للناموسيات المعالجة بالمبيد الحشري والمبيدات الحشرية لمكافحة الملاريا. وفي الختام، تود زامبيا أن تغتنم هذه الفرصة لمناشدة المجتمع الدولي دعم جهودنا على الصعيدين الوطني والإقليمي لمكافحة الوباء. وقد وفر الصندوق العالمي قوة دفع للبرامج ولعمليات تدخل الدول الأعضاء المصممة لمكافحة الإيدز والسل والملاريا. غير أننا نود أن ندعو إلى الصرف المبكر لهذه الأموال. وعلاوة على ذلك، نود أن نؤكد الحاجة إلى تمويل إضافي ومستدام لضمان رفع الموارد المتاحة لمكافحة الأمراض إلى مستويات جديدة وأكثر واقعية، تتناسب مع نطاق الأوبئة. وندعو إلى أن يواصل المجتمع الدولي جهوده ليعزز بصورة نشطة انتفاع البلدان النامية بالأدوية البديلة الرخيصة، إذا أردنا أن نتخذ خطوات هامة للانتصار في المعركة ضد الملاريا. السيد وولف (جامايكا) (تكلم بالانكليزية): في البداية، أود أن أعرب عن تأييد وفد بلادي للبيان الذي أدلت به جنوب أفريقيا نيابة عن مجموعة السبعة والسبعين والصين، والبيان الذي قدمته غرينادا نيابة عن الجماعة الكاريبية بشأن البند 62 (أ) من جدول الأعمال والمعنون "الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي". ويشرفني أن أتكلم بشأن هذا البند المهم جداً. فجامايكا لها علاقة تاريخية بالقارة الأفريقية وتربطها صلة قربى خاصة بشعوب أفريقيا. ولذلك، نرحب بالفرصة المتاحة للمجتمع الدولي لتقديم دعمه لجهود تنمية المنطقة في إطار الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (نيباد). ويهمنا جميعاً أن تنجح هذه الشراكة بفضل جهدنا المشترك. يشير تقرير الأمين العام المعروض علينا (A/61/212) إلى العديد من التطورات الهامة خلال العام المنصرم في مجالات محددة تغطيها أنشطة نيباد. وأشير، بصورة خاصة، إلى التقدم المستمر في مجالات التعليم وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات والصحة والبيئة والزراعة والعلوم والتكنولوجيا والبنية التحتية وتعميم مراعاة المنظور الجنساني. وهو يتناول التزام الزعماء الأفارقة الثابت بضمان أن تقوم أفريقيا بتحديد الأولويات الأفريقية وامتلاكها فعلاً. وتمشياً مع الدور الداعم الذي ينبغي أن يقوم به المجتمع الدولي في هذا الصدد، أود أن أركز في كلمتي على بعض الملاحظات الواردة في القسم ثالثاً من التقرير فيما يتعلق باستجابة المجتمع الدولي. يتضح من التقرير أن هناك تركيزاً من جديد على ضرورة معالجة محنة القارة الأفريقية وتنفيذ التعهدات والالتزامات الكثيرة التي قُطعت أو أُعيد التأكيد عليها خلال العام المنصرم. ويتضمن التقرير معلومات مُشجعة جداً عن مختلف المبادرات التي قام بها شركاء التنمية لأفريقيا أو التي سيقومون بها فيما يتعلق بالمعونات والمصادر المبتكرة للتمويل والمبادرات سريعة التأثير. وهذه الجهود جديرة بالإشادة وتستحق الدعم المستمر، بل نود أن نشجع على تقدم أكبر في السنوات المقبلة. وفي الوقت ذاته، لا يفوتنا أن هناك بعض العوامل الأساسية التي يتعين معالجتها، إذا أردنا إحداث تأثير حقيقي ودائم على الأرض، وإذا كنا نريد تعزيز زخم العام المنصرم. وأول هذه العوامل يتعلق بتقديم المساعدة الإنمائية الرسمية. ويبرز تقرير الأمين العام التطورات الإيجابية منذ مبادرة مجموعة الثمانية لعام 2005 بزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية بواقع 150 بليون دولار تقريبا خلال الفترة بين عامي 2004 و 2010. وفي الوقت ذاته، تلفت الفقرة 45 الانتباه إلى أن حجم المعونات لا يزيد بالسرعة الكافية لكي تتمكن هذه البلدان من الوفاء بتعهداتها التي قدمتها في مؤتمر قمة مجموعة الثمانية لعام 2005 في غلينيغلز. وثمة ملاحظة أخرى مهمة هي أن جانباً كبيراً من الزيادة في المساعدة الإنمائية الرسمية يأتي في صورة معونات للطوارئ لتخفيف عبء الديون ومساعدات فنية، لا تعني بالضرورة تحويل أموال إلى البلدان النامية. كما تجدر الإشارة إلى أن جهود تحسين نوعية المعونات التي بلغت ذروتها باعتماد إعلان باريس بشأن فعالية المعونة العام الماضي لم تعالج بصورة فعالة الآثار السلبية للمعونات المشروطة في جهود التنمية حتى الآن، وإن كانت هذه نقطة لم ترد بشأنها إشارة محددة في التقرير. ونثق بأن تقرير العام القادم سيلقي بعض الضوء على التطورات في هذين المجالين. وثانياً، أنه رغم النمو الاقتصادي العالمي خلال عامي 2005 و 2006، قد يؤثر تزايد حالات عدم التوازن العالمية وانعدام اليقين بشأن أسعار الطاقة سلبا في جهود القادة الأفارقة لتعزيز النمو وأهداف التنمية البشرية وقد يعرقلانها. ولهذا السبب، لا بد من أن يتخذ المجتمع الدولي، وفي طليعته البلدان المتقدمة النمو، التدابير اللازمة في عدد من المجالات لضمان ألا يجري في الأجل القصير عكس اتجاه أي تقدم يُحرز اليوم. وأنا أشير هنا إلى ضرورة إحراز تقدم أكبر في مفاوضات الدوحة التجارية لدعم جهود دفع عجلة برنامج الدوحة الإنمائي والاحتياجات الخاصة لأفريقيا. كما نأمل ألا يؤدي تعليق المفاوضات لأجل غير مسمى إلى النكث بالتعهدات التي قُدمت للبلدان النامية، ولاسيما أقل البلدان نمواً. وألفت الانتباه إلى ضرورة اتخاذ إجراءات محددة فيما يتعلق ببناء طاقات منتجة ومعالجة قيود جانب العرض لتحسين وصول الصادرات الأفريقية إلى الأسواق وتعزيز مشاركة أفريقيا في التجارة العالمية. ونحن متشجعون بتزايد تدفق الاستثمار المباشر الأجنبي على أفريقيا ونشيد بجهود القادة الأفارقة لمواصلة لاجتذاب هذه التدفقات من خلال إنشاء مرفق مناخ الاستثمار في حزيران/يونيه الماضي. غير أننا نود أن نسلط الضوء على أن جهود المنطقة في هذا الصدد يجب أن تكملها جهود على المستوى المتعدد الأطراف لتهيئة بيئة مستقرة وعالمية واقتصادية كلية. وسيتوقف ذلك في جانب كبير منه على سياسات الاقتصاد الكلي التي تعتمدها البلدان المتقدمة النمو وبذل جهود أكبر لجعل صوت البلدان النامية أقوى في صنع السياسات الاقتصادية العالمية وتعزيز مشاركتها في ذلك بصورة فعالة. وأود أيضاً أن أتناول دور منظومة الأمم المتحدة في دعم التنفيذ الفعال للشراكة الجديدة. ونحن نرحب بالجهود المستمرة لزيادة التنسيق داخل منظومة الأمم المتحدة وتعزيز التعاون بين وكالات الأمم المتحدة ومفوضية الاتحاد الأفريقي لدعم الشراكة الجديدة. وبالتالي، فإننا نؤيد توصية الأمين العام باستحداث إطار متكامل ومتسق لتعزيز هذا التعاون بدرجة أكبر. اسمحوا لي الآن بعرض ملاحظات مقتضبة عن البند 62 (ب) على جدول الأعمال، "أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا". نلاحظ من تقرير الأمين العام (A/61/213) أنه رغم التقدم المطرد الذي يُحرز في منع وإدارة وحل الصراعات وفي بناء السلام وتوطيده، فإن ثمة حاجة إلى اتخاذ مزيد من الإجراءات المتضافرة لمنع تصاعد الأزمات ولضمان استدامة السلام في البلدان الخارجة من حالات صراع. وهذا أمر في غاية الأهمية، وبخاصة أن مجتمعات ما بعد الصراع تواجه تحديات مميزة مثل الإنعاش الاقتصادي وتقليل المخاطر. وفي ضوء ذلك، نرحب بتوصية الأمين العام في الفقرة 79 باستجابة واحدة متماسكة وشاملة لبناء السلام، تعالج قضيتي السلام والتنمية بصورة مشتركة وبأن يشكل ذلك عمل لجنة بناء السلام. ونحن نقر بشدة دعوة مؤسسات بريتون وودز وشركاء التنمية إلى الانخراط الكامل في هذه العملية الهامة والالتزام بها تماماً. السيد تشو هيون (جمهورية كوريا) (تكلم بالانكليزية): في البداية، يود وفد بلادي أن يعرب عن تقديره للأمين العام لتقريره الشامل عن التقدم المحرز في تنفيذ اتفاقية الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ويثني وفد بلدي عي الجهود المضنية التي تبذلها البلدان الأفريقية لتنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ويسعدنا أن نلاحظ أن السنوات الخمس الماضية شهدت التزاما راسخا من جانب البلدان الأفريقية بتعزيز تنفيذ الشراكة، بالإضافة إلى التقدم المتواصل في مجالات الهياكل الأساسية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والصحة والتعليم والزراعة، وغيرها من المجالات الهامة. وفي الوقت ذاته، أبدى المجتمع الدولي تضامنه مع الشراكة الجديدة من خلال الالتزامات والإجراءات المتخذة لتسهيل تنفيذ هذه الشراكة الإنمائية الجديدة. وبالإضافة إلى ذلك، وقفت منظومة الأمم المتحدة بثبات كدعامة هامة يستند إليها الدعم الدولي للشراكة الجديدة. ومع ذلك، علينا أن نتخذ تدابير ملموسة وعملية لتعزيز قوة الدفع لتنفيذ الشراكة الجديدة، التي تتوافق أهدافها بشكل كامل مع الالتزامات الدولية بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وينبغي للبلدان الأفريقية، فوق كل شيء، أن تغتنم الفرصة لزيادة زخم الدعم الدولي لتنمية أفريقيا. وكما أوصى الأمين العام في تقريره (A/61/212)، تحتاج أفريقيا إلى معالجة المسائل المؤسسية ومسائل الشراكة، بما في ذلك إدماج الشراكة الجديدة في هياكل وعمليات الاتحاد الأفريقي، وتوفير دعم أقوى للقطاع الخاص وتشجيع التواصل مع المجتمع المدني. وفي بعض الحالات، هناك حاجة إلى مزيد من الجهود لإدماج أولويات الشراكة الجديدة في الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية الشاملة وتحسين التنسيق الوطني في تنفيذ الشراكة. وبينما نلاحظ إحراز تقدم مشجع في الإعفاء من الديون، نُقر أيضا بضرورة الوفاء بالتزامات المساعدة الإنمائية الرسمية لأفريقيا في وقتها المناسب وبإخلاص. وبالإضافة إلى مجموعة من الإجراءات والمبادرات المتخذة مع الشركاء الإنمائيين الآخرين، أعلنت جمهورية كوريا في نيسان/أبريل المبادرة الكورية من أجل تنمية أفريقيا لكي تشارك مشاركة كاملة في الدعم الدولي لأفريقيا من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. والمبادرة الكورية بتركيزها على المساعدة في ميادين تطوير الموارد البشرية والصحة والقدرات الإدارية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والزراعة، ستُنفذ بطريقة تعزز ملكية أفريقيا لتنميتها. وفي هذا الشأن، سوف نتعاون مع المنظمات الإقليمية الأفريقية، كالاتحاد الأفريقي، وهياكل الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، بغية دعم جهود أفريقيا الخاصة لتحقيق النمو والتنمية المستدامين. وسنتعاون أيضا تعاونا وثيقا مع المؤسسات الدولية والمانحين الآخرين لتحسين فعالية المساعدة. وفي هذا الصدد، أرسى الاتفاق الإطاري لشراكة جمهورية كوريا مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الموقع في نيسان/أبريل من هذا العام، ومشاريع التنمية ذات التمويل المشترك سوابق ملائمة في الوقت الذي نوسع فيه تعاوننا مع المؤسسات المتعددة الأطراف. وأحد تدابير متابعة المبادرة هو أن حكومة بلدي تخطط لعقد الاجتماع الأول للمنتدى الكوري - الأفريقي، الذي يعمل كقناة تشاور منتظمة بين جمهورية كوريا وأفريقيا، وذلك في الفترة من 7 إلى 10 تشرين الثاني/ نوفمبر، في سيول. ونحن على ثقة بأن هذا المنتدى سيوفر فرصا ثمينة لمواصلة الحوار البناء، بالإضافة إلى المشاركة الواسعة النطاق فيما يتعلق ببرنامج تنمية أفريقيا. ونتطلع إلى المشاركة النشطة من جانب البلدان الأفريقية. وبالإضافة إلى الإعفاء من الديون، وتقديم المساعدة، من المسلم به منذ عهد بعيد أن التجارة هي أهم عناصر التنمية. وفي هذا الصدد، نؤيد التبكير باستئناف جولة الدوحة لمفاوضات التنمية واختتامها. كما أن حكومة بلدي تؤيد المعونة من أجل التجارة، ولا سيما لأفريقيا. ولهذه الغاية، ستوسع جمهورية كوريا نطاق الوصول التجاري المعفى من الرسوم والحصص لأقل البلدان نموا. وسوف نزيد، كذلك، مساهمتنا في الإطار المتكامل للمساعدة التقنية لأقل البلدان نموا، بالإضافة إلى توسيع برامجنا للتدريب على أحكام وقواعد منظمة التجارة العالمية. أخيرا، إن الأمين العام محق إذ يشير في تقريره إلى أنه ينبغي لمنظومة الأمم المتحدة أن تحافظ على زخم الدعم الدولي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا لضمان بقاء مسائل تنمية أفريقيا على رأس جدول الأعمال الدولي. وينبغي للمنظومة أيضا أن توفر مساعدة عملية أفضل لتنمية أفريقيا من خلال إنشاء إطار متكامل ومتسق لدعم الاتحاد الأفريقي وبرنامج الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. السيد لي لونغ مينه (فييت نام) (تكلم بالانكليزية): بالنيابة عن وفد فييت نام، أود أن أشكر الأمين العام على تقريره الموحد الرابع حول التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (A/61/212). ويسلط التقرير الضوء على التقدم المحرز نحو تحقيق تطلعات أفريقيا إلى القضاء على الجوع والفقر، وتحقيق النمو الاقتصادي المستدام والتنمية المستدامة والسلام الدائم. ونؤيد تأييدا كاملا نداء الأمين العام لبذل مزيد من الجهود الدولية الحثيثة للتصدي للتحديات المتزايدة والمعوقات التي ما زالت تعرقل التنمية في أفريقيا. ويؤيد وفد بلدي البيان الذي أدلى به ممثل جنوب أفريقيا نيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، والبيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا بالنيابة عن رابطة أمم جنوب شرق آسيا. وقد تابعت فييت نام باهتمام بالغ تنفيذ برامج الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، وتلاحظ بسرور أن تقدما كبيرا يجري إحرازه في مكافحة الجوع والفقر والملاريا والسل والإيدز، وفي غير ذلك من المجالات، كالتعليم والبيئة والعلم والتكنولوجيا والمساواة بين الجنسين وغيرها. ويسعدنا أن نلاحظ أن الاتحاد الأفريقي أحرز تقدما كبيرا في منع نشوب الصراعات في القارة. ومن الجدير بالملاحظة الدور الأساسي للاتحاد ولجهوده الرامية إلى إكمال وضع إطار للسياسات العامة للتعمير في مرحلة ما بعد الصراع، يهدف إلى تعزيز قدرات الأطراف الفاعلة الداخلية. إننا نرى في هذه الخطوات تعبيرا عن الإرادة السياسية القوية والتصميم لدى البلدان الأفريقية في سعيها نحو مستقبل أفضل للقارة. وعلى الرغم من التقدم الملحوظ في عدد من المجالات، ندرك أن أفريقيا لا تزال تواجه العديد من المسائل المعقدة. فالقارة ما زالت بعيدة كل البعد عن بلوغ الهدف المتمثل في تحقيق معدل للنمو بنسبة 6 في المائة من الناتج القومي الإجمالي سنويا، وهو الهدف الذي حدده برنامج الأمم المتحدة الجديد لتنمية أفريقيا في التسعينيات، الأمر الذي يعيق قدرة أفريقيا على تخفيض عدد السكان الذين يعيشون دون خط الفقر بمعدل النصف بحلول عام 2015 وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وما زالت أفريقيا تحظى بأقل نصيب من التدفقات العالمية للاستثمار الأجنبي المباشر. وأفريقيا، كذلك، ما زالت ترزح تحت أعباء الديون المتزايدة وتعاني من نظام تجاري عالمي غير منصف وغير عادل. وتعاني أفريقيا من نقص خطير في الموارد اللازمة للتنمية. وفي هذا الشأن، أود أن أؤكد رأي فييت نام بأنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يحترم الالتزامات التي اعتمدها في إعلان الألفية (القرار 55/2) وفي الجزء المتعلق بالاحتياجات الخاصة لأفريقيا في الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي في عام 2005 (القرار 60/1)، من خلال زيادة المساعدة الإنمائية وتحقيق التناغم والتبسيط في إجراءات المساعدة، من أجل إطلاق العنان لإمكانيات أفريقيا وطاقتها الخلاقة وحيويتها في جملة واسعة من المجالات، بما فيها الزراعة والصناعة والعلم والتكنولوجيا وتطوير الهياكل الأساسية. وترحب فييت نام بالاتفاق الذي توصلت إليه مجموعة الثمانية في العام الماضي بشأن إلغاء ديون 18 بلدا من أفقر البلدان، تقع غالبيتها في أفريقيا. ونقدر تقديرا عميقا الخطوة التي اتخذها الاتحاد الأوروبي لوضع إطار زمني واضح لبلوغ هدف تخصيص 0.7 في المائة من الدخل القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية، ولمضاعفة مساعداتها بحيث تبلغ 80 بليون دولار سنويا بحلول عام 2010. وفي السنوات القليلة الماضية، توسع التعاون الثنائي، وفي إطار التعاون فيما بين بلدان الجنوب، بين فييت نام والبلدان الأفريقية في مجالات كالزراعة والصناعة والعلم والتكنولوجيا والصحة والتعليم وحماية البيئة. وديناميكية المصالح المشتركة هي التي تحرك هذه العلاقات التجارية. وقد زاد حجم تجارة فييت نام مع أفريقيا أضعافا عديدة بين عام 1991 وعام 2005، حيث ارتفع من 15 مليون دولار فقط إلى أكثر من 300 مليون دولار. وما زال تعزيز العلاقات مع أفريقيا في كل الميادين حجر الزاوية في سياسة فييت نام الخارجية. وبهذه الروح، سنستمر في إيجاد السبل والوسائل لزيادة الإسهام في نجاح تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. السيد ا.م. خان (باكستان) (تكلم بالانكليزية): إنه لشرف كبير لي أن أشارك في هذه المناقشة بقيادة السفيرة آل خليفة. وتؤيد باكستان البيان الذي أدلى به ممثل جنوب أفريقيا نيابة عن مجموعة الـ 77 والصين. إننا نرحب بالتقدم المستمر الذي أبلغ عنه الأمين العام (انظر A/61/213) في تنفيذ التوصيات الواردة في تقريره عن أسباب الصراع وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا. وقد عملت القيادات الأفريقية، المصممة على التصدي لمشاكل أفريقيا، جنبا إلى جنب مع المجتمع الدولي الملتزم بدعم جهودها لتحقيق ذلك التقدم. ومع ذلك، ما زالت هناك تحديات كبيرة في أوضاع السلام والأمن المعقدة في أفريقيا. ويتضمن تقرير الأمين العام مجموعة من التوصيات الوثيقة الصلة والتي جرى تحديثها بحيث تأخذ في الحسبان تطورات السنوات الأخيرة. والنظر فيها، مع التوصيات العديدة الماضية التي ما زالت صالحة، فإن ذلك سيوفر إطارا متينا للعمل في السنوات القادمة. إننا نؤمن إيمانا راسخا بأن التسوية السلمية للنزاعات وفقا لأحكام الميثاق هي أفضل وسيلة لمنع نشوب الصراعات وحلها، وينبغي استخدام هذه الوسيلة على نحو متزايد. ونعرب عن تقديرنا للجهود المبذولة للتسويات السلمية تحت إشراف الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي. وإنشاء لجنة بناء السلام أحد التطورات الأخيرة، وكان نتيجة ملموسة لأعوام من المناقشات والدروس المستفادة من منع نشوب الصراعات وأنشطة صنع السلام وحفظ السلام. وبالمناسبة، بينما نتحدث هنا اليوم، تعقد اللجنة اجتماعها الأول المخصص لبلد بعينه، في سيراليون. وباكستان، كعضو في اللجنة، ملتزمة بالإسهام في عملها ونجاحها. وما زال التصدي للأسباب الجذرية المتنوعة للصراع هو الهدف الأساسي. وهذا أمر حيوي لمنع انتكاس السلام وعودة الصراع، وهو وثيق الصلة بالانتعاش في حالات ما بعد الصراع. وعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام أداة لا غنى عنها لاستعادة السلام والاستقرار في حالات الصراع وقد أثبتت جدواها وفعاليتها في أفريقيا. وباكستان ملتزمة بدعم جهود الأمم المتحدة لتحقيق السلام في أفريقيا. وهي في مقدمة البلدان المساهمة بقوات وتشارك في ست من بين سبع عمليات عاملة حاليا لحفظ السلام في أفريقيا، ويزيد عدد مساهمتها بقوات على 000 9 فرد. إن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، كما أشار إليها الأمين العام بحق في تقريره (A/61/212)، تمثل تغييرا للنموذج في الطريقة التي تفكر بها الحكومات والشعوب الأفريقية في استراتيجياتها الإنمائية. والآن، بعد خمسة أعوام من التنفيذ، ولدت الشراكة الجديدة زخما جديدا في العمل من أجل تنمية أفريقيا من خلال تحقيق تقدم كبير في تطوير أطر للسياسات القطاعية، وتنفيذ برامج ومشاريع محددة، وتحديد أهداف للإنفاق على مجالات السياسة القطاعية، بما في ذلك الهياكل الأساسية والصحة والتعليم والزراعة والبيئة، من جملة مجالات أخرى. ويشير تقرير الأمين العام إلى إجراءات مختلفة اتخذها المجتمع الدولي، بما فيها إحراز تقدم في توفير وتوسيع الإعفاء من الديون وزيادة تدفقات الاستثمار في البلدان الأفريقية لدعم جهودها الإنمائية، مع أن هذه الإجراءات ما زالت ضئيلة في السياق العالمي. ويسعدنا أن نشير إلى أن هذا الاتجاه، الذي يمثل نقصا في التنفيذ الحاصل بصفة عامة في السياق الأوسع لبرنامج التنمية العالمية، لا يؤثر على أفريقيا بالقدر نفسه. ولكن هناك أيضا دلائل متزايدة على أن الأهداف الإنمائية للألفية ستظل بعيدة المنال في أفريقيا بدون القيام بما يمكن أن يعزز إلى حد كبير تدفقات المساعدة الإنمائية الحالية من أجل توليد الموارد اللازمة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وتشعر باكستان بشدة بأن زيادة الاستثمارات وتوسيع التجارة عبر فتح مزيد من الأسواق أمام الصادرات الأفريقية وبناء القدرات والموارد البشرية هي أهم الوسائل لوضع أفريقيا على المسار السريع للتنمية. ونعتقد أنه ينبغي أن تكون تلك هي الركائز الرئيسية الثلاث التي تستند إليها الشراكة بين أفريقيا وبقية العالم. وقد ظلت باكستان تدعم على الدوام التطلعات السياسية والاقتصادية لأفريقيا. ونحن نؤيد كذلك التنفيذ السريع للشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا. وقد دعمنا بنشاط الجهود الرامية إلى النهوض بالسلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا وساهمنا في تلك الجهود. وإلى جانب مساهماتنا في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في أفريقيا، نقدم مساعدات ثنائية، في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والتقنية والعسكرية، لعدد من البلدان الأفريقية في سياق التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وتنفذ حكومة باكستان بنجاح، منذ عام 1986، برنامجا خاصا للمساعدة التقنية في أفريقيا. وقد تلقى المئات من الفنيين الأفارقة الشباب التدريب، في إطار هذا البرنامج، في شتى الميادين، بما فيها الإدارة العامة وإدارة الأعمال والمصارف والجمارك والمحاسبة والدبلوماسية. ونعتزم توسيع نطاق هذا البرنامج خلال العام المقبل كتعبير عن دعمنا لتنمية أفريقيا. السيد ذونغانا (نيبال) (تكلم بالانكليزية): ينضم وفد بلدي إلى الآخرين في التوجه بالشكر إلى الأمين العام على تقريره الشامل المعنون "الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقرير الموحد الرابع عن التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي" (A/61/212). إن الشراكة الجديدة، وهي رمز للالتزام الجماعي بالتضامن فيما بين البلدان الأفريقية، وشعوب أفريقيا والمجتمع الدولي، قد حققت زخما لبناء السلام وتعزيز الاستقرار وتحقيق الازدهار لأفريقيا بأسرها في القرن الحادي والعشرين. وترحب نيبال بالتزام المجتمع الدولي والشعوب الأفريقية بالسلام والتنمية في أفريقيا. والتقرير الموحد الرابع، الذي يصادف صدوره الذكرى السنوية الرابعة لاعتماد الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا من جانب القادة الأفارقة، يقدم لنا صورة عن التقدم المحرز حتى الآن في التعاون مع المجتمع الدولي في مجالات تطوير الهياكل الأساسية، وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، والصحة والتعليم والبيئة والزراعة، والعلم والتكنولوجيا، وتعميم مراعاة المنظور الجنساني، والإعفاء من الديون، والتجارة والاستثمار الأجنبي المباشر، واستخدام الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران، إلى آخر ذلك. وتتمتع أفريقيا بموارد طبيعية كبيرة وإمكانيات عظيمة للتنمية الاقتصادية. ويشكل استخدام تلك الموارد الطبيعية بكفاءة وفعالية تحديا للبلدان الأفريقية. ونحن على ثقة بأن التقدم المحرز في هذا المجال سيعمل على تعجيل وتيرة التنمية الاجتماعية والاقتصادية بصفة عامة في أفريقيا. وتقدر نيبال كثيرا علاقاتها مع البلدان الأفريقية، وبوصفها بلدا ناميا غير ساحلي ومن أقل البلدان نموا، فإنها تشاطر البلدان الأفريقية تطلعاتها ومصالحها المشتركة. ونيبال ملتزمة بالتعاون مع أفريقيا في مختلف المحافل الدولية ومنها، على سبيل المثال، الأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز ومجموعة الـ 77 والصين ومجموعة أقل البلدان نموا. ويسعد نيبال أنها تساهم في مختلف عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في أفريقيا كوسيلة لدعم السلام والأمن والتنمية في القارة. إننا نسلم بأن التنمية والسلام والأمن وحقوق الإنسان مترابطة فيما بينها ويعاضد بعضها بعضا. ونرحب بهدف أفريقيا أن تصبح القارة منطقة خالية من الصراعات بحلول عام 2010. إن الجهود المنسقة والمستدامة التي تبذلها منظومة الأمم المتحدة ودولها الأعضاء والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية، بالإضافة إلى المؤسسات المالية الدولية والإقليمية، مفيدة لمنع نشوب الصراع وتوطيد السلام في أفريقيا. ويسرنا أن نشير إلى التقدم المستمر في منع نشوب الصراعات وإدارتها وتسويتها، وفي بناء السلام وتوطيده في أفريقيا. وهناك حاجة إلى زيادة العمل المتضافر لمنع نشوب الأزمات المحتملة وتفاقمها وتكرار نشوبها. ومن الأمور الأساسية ضرورة ضمان عدم انتكاس السلام الذي تحقق بجهود مضنية في البلدان الخارجة من الصراعات. ويتضمن تقرير الأمين العام عددا من التوصيات المتعلقة بمجالات مثل منع نشوب الصراع وترشيد الحكم، ونُظم الإنذار المبكر والوساطة والدبلوماسية الوقائية ومفاوضات السلام. ونعتقد أن تنفيذ هذه التوصيات سيحظى باهتمام بالغ وبتخصيص الموارد اللازمة. ونؤيد جهود منظومة الأمم المتحدة لوضع السلام الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا على رأس أولوياتها. وقد أنعشت الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا آمال وتطلعات الشعوب الأفريقية، التي عانت، أكثر من غيرها، من الفقر والأمية وسوء التغذية، والعنف والصراعات المسلحة، وانتهاكات حقوق الإنسان والحريات الأساسية، ومن المستويات الوبائية للملاريا وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وأصبح الملايين من سكان أفريقيا بالفعل ضحايا لهذه الأمراض القاتلة، وذلك على الرغم من التزام المجتمع الدولي بالقضاء على الملاريا. فالملاريا يمكن الوقاية منها وعلاجها والشفاء منها. ونظرا لذلك، فإننا من بين مقدمي مشروع القرار المعنون "عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، ولا سيما في أفريقيا: 2001-2010". وتؤمن نيبال أن مكافحة الملاريا ستساعد على تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية. وفي الختام، يود وفد بلدي تأكيد أن السلام الدائم والاستقرار والتنمية في أفريقيا في مصلحة البشرية بأسرها. وعلى الرغم من التحديات الصعبة التي تواجهها التنمية في أفريقيا، فإن نيبال على ثقة بأن تضامن المجتمع الدولي سيكون مكملا لجهود بلدان وشعوب أفريقيا الصديقة في تحقيق السلام والتقدم والازدهار. برنامج العمل الرئيسة (تكلمت بالانكليزية): أود أن أبلغ الأعضاء بأنني تلقيت رسالة مؤرخة 11 تشرين الأول/أكتوبر 2006 موجهة إلى رئيسة الجمعية العامة من رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي. ويبلغ رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي الجمعية العامة، في رسالته، بأن المجلس أحيط علما، في جلسته 44 المعقودة في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2006، بتقرير لجنة البرامج والتنسيق عن دورتها السادسة والأربعين، الوارد في الوثيقة A/61/16. ويسترعي انتباهي أيضا إلى التوصيات الواردة في الفقرتين 120 و287 من تقرير لجنة البرامج والتنسيق اللتين تتناولان إحالة الجمعية العامة الجزأين الخاصين باللجنتين الثانية والثالثة من الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2008-2009 إلى اللجنتين لاستعراضهما واتخاذ إجراء بشأنهما في إطار البند المعنون "تخطيط البرامج". ويذكر الأعضاء أن الجمعية العامة قررت، في جلستها العامة الثانية المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2006، إحالة البند 118 من جدول الأعمال - "تخطيط البرامج" - إلى جميع اللجان الرئيسية والهيئة العامة. وبناء على ذلك، سأنقل توصيات لجنة البرامج والتنسيق إلى رئيسي اللجنتين الثانية والثالثة لاتخاذ الإجراء المناسب في إطار البند 118 من جدول الأعمال، "تخطيط البرامج". رفعت الجلسة الساعة 10/18. 