%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|RAPID DEPLOYMENT FORCES|FINANCING|TROOP-CONTRIBUTING STATES|REIMBURSEMENT|

اﻷمم المتحدة الجمعية A/C.4/51/SR.15 Arabic Page العامــة لجنـة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( الجلسة ١٥ المعقودة يوم اﻹثنين، ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ الدورة الحادية والخمسون الساعة ٠٠/١٠ الوثائق الرسمية نيويورك محضر موجز للجلسة الخامسة عشرة الرئيس: السيد كيتيخون )جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية( المحتويات البند ٦٨ من جدول اﻷعمال: استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرســالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفـد المعني في غضون أســـبوع واحد مـن تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصـدر التصويبـات بعـد انتهــاء الـدورة في ملزمـة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. Distr.GENERAL 29 September 1997 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN افتتحت الجلسة في الساعة ٢٠/١٠ البند ٨٦ من جدول اﻷعمال: استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات )A/51/198-S/1996/270، و A/51/130، و A/C.4/51/L.9 و L.10( ١ - السيد عنان )وكيل اﻷمين العام لعمليات حفظ السﻻم(: قال إن المنازعات التي حدثت في السنوات اﻷخيرة تسببت في كم هائل من اﻷسئلة وتجعل من الضروري إمعان التفكير في حل مشاكل السﻻم واﻷمن. وسيكون النجاح والفشل هما الدرسان القيﱢمان للمجتمع الدولي في جهوده التي يبذلها حاليا لتسوية المنازعات في أنحاء مختلفة من العالم. ٢ - وأردف قائﻻ إن المهمة اﻷولى من هذه المهام تتألف من أنه يلزم أن تتوفر لدى الدول اﻷعضاء في منظمة اﻷمم المتحدة إمكانية إرسال القوات، في مدة أقصر، للمشاركة في هذه العملية أو تلك من عمليات حفظ السﻻم، وتحقيق وجود فعال عند إفﻻت النزاع من السيطرة الكاملة. ويصح هذا بشكل خاص على ضوء اﻷحداث المأسوية التي حدثت في رواندا، وبوروندي وشرق زائير. وفي هذا الصدد فقد تم إحراز تقدم محدد، ففيما يتعلق بدعم اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم، أنشئ في إدارة عمليات حفظ السﻻم قسم لتخطيط البعثات. وباﻹضافة إلى ذلك، فهناك الدعم المقدم من حكومة إيطاليا ﻹنشاء قاعدة إمدادات مادية - تقنية في برنديزي من أجل العناصر غير العسكرية في العمليات. ويجري أيضا العمل مع الدول اﻷعضاء في بناء نواة لقوة اﻻنتشار السريع. ومن الباعث على السرور كذلك أن مجموعة من الدول اﻷعضاء قامت، في سياق آلية اﻻتفاق على القوات اﻻحتياطية لمنظمة اﻷمم المتحدة، بتكوين وحدات يمكن، في وقت قصير، تخصيصها لتنفيذ مهام معينة بسرعة بعد اتخاذ مجلس اﻷمن للقرار ذي الصلة. ٣ - وأضاف قائﻻ إن المهمة الثانية تتألف من أن فعالية عمليات حفظ السﻻم سيرتفع مستواها، إذا عملت القوات حسب معايير محددة مقبولة عامة. ورغما عن أن المسؤولية في إعداد قوات لعمليات حفظ السﻻم ما تزال في أيدي الدول اﻷعضاء، فإن اﻷمانة العامة تدعم جهود البلدان هذه بطرق شتى. ففريق إعداد اﻷطر التابع لﻹدارة يقوم بإعداد المنح الدراسية والتعليمات والكتب المرجعية وأفﻻم الفيديو ويعممها بين الدول اﻷعضاء من أجل مساعدتها في إعداد قواتها ومراقبيها العسكريين ومراقبيها من الشرطة المدنية من أجل المشاركة في بعثات حفظ السﻻم. كذلك تعقد منظمة اﻷمم المتحدة حلقات دراسية إقليمية بشأن مسائل حفظ السﻻم في أفريقيا، وآسيا وأوروبا وأمريكا الﻻتينية. وإلى جانب ذلك، تشكل أفرقة للمساعدة في تدريب اﻷطر تتضمن في تكوينها مختصين ذوي خبرة في مسائل حفظ السﻻم من جميع مناطق العالم. وتقوم هذه اﻷفرقة، بناء على طلب الحكومات، بالمساعدة في تدريب أفراد القوات الوطنية المسلحة، وكذلك في وضع البرامج التدريبية للمعاهد الوطنية واﻹقليمية. وبعد نشر القوات في اﻷماكن المحددة يجري تدريب أفراد البعثة. ٤ - واستمر قائﻻ إن المهمة الثالثة تتلخص في أنه عندما تعرب اﻷطراف المهتمة حقا بالتسوية عن استعدادها للتعاون مع المجتمع الدولي - وفي نهاية اﻷمر مع أحدها اﻵخر - يمكن عمل الكثير من أجل إرساء دعائم السﻻم. بيد أنه في حاﻻت الفوضى، عندما توجد السلطة في أيدي جماعات منعزلة، ليست مهتمة حقــا بإرســاء دعائــم السﻻم، فهناك حدود لما يمكن للمجتمع الدولي في هذه الحالة أن يفعله على نحو ما حدث، مثﻻ، في الصومال. ٥ - ومضى قائﻻ ورابعا يمكن للمجتمع الدولي في بعض اﻷحيان أن يساهم في تنمية التعاون بين اﻷطراف وتشجيعها على اﻻتجاه نحو السﻻم، عندما تتوفر القدرة على ضمان اﻻستقرار في اﻷجل القصير وتهيئة اﻷحوال الصالحة للمصالحة في اﻷجل الطويل. وفي هذا المجال يمكن معالجة أنواع مختلفة من اﻷنشطة، بما في ذلك المساعدة في تحقيق أهداف التنمية، وتشييد منشآت الهيكل اﻷساسي المحلي، وتوفير المياه، وضمان الوصول إلى اﻻئتمانات، وتوفير الخدمات الطبية والخدمات البيطرية. وفي هذا الصدد، ينبغي عقد مقارنة بين الحالة في رواندا والحالة في موزامبيق. ففي موزامبيق، تقدم المساعدة المالية لسبب وحيد وهو السماح لحركة المقاومة الوطنية الموزامبيقية بالتحول من قوات حرب عصابات إلى حزب سياسي مشروع. وفي رواندا ﻻ تتوفر لبعثة اﻷمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا الموارد الﻻزمة لتقديم مساعدة مماثلة وأن تحظى، نتيجة لذلك، بالثقة في أعين الشعب والتأثير بين قواده. ٦ - واستطرد قائﻻ إن المهمة الخامسة تتلخص في أنه حتى عندما تتفق اﻷطراف فيما بينها على اﻻضطﻻع بعملية، فينبغي نشر قوات حفظ السﻻم بكل الوسائل الﻻزمة التي تسمح بضمان الوفاء بالحق في الدفاع عن النفس. ولضمان تنفيذ الوﻻية والدفاع عن النفس ضد العدوان، يلزم نشر الوحدات بجميع الطرق الممكنة وبهيكل قيادي واحد. وفي بعض الحاﻻت، فإن التظاهر المقنع للقوة يسهم إسهاما ضخما في تجنب استعمالها في الواقع. وهذا التكتيك تطبقه اﻷمم المتحدة بنجاح في إطار عمليات قوات اﻻئتﻻف في سلوفينيا الشرقية وفي البوسنة. ٧ - واختتم كﻻمه قائﻻ إن المهمة السادسة تتلخص في أنه يلزم تحقيق فهم متعمق للنزاع نفسه على أساس توافر معلومات كاملة من الدول اﻷعضاء وتحليل سياسي للحالة. وبدون هذا لن يمكن وضع وﻻية دقيقة تحدد الوسائل التنفيذية في تنفيذها واﻻضطﻻع بالبرامج اﻹعﻻمية التي توضح لشعوب العالم مهام بعثات اﻷمم المتحدة والقيود القائمة في مجال حفظ السﻻم. وأطراف النزاع أنفسهم هم العامل اﻷساسي في نجاح عمليات حفظ السﻻم. ٨ - السيد زكي )المقرر(: تكلم باسم اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم فقدم تقرير اللجنة إلى الجمعية العامة، الذي يتضمن وصفا للتغييرات واﻷحداث اﻷخيرة في مجال حفظ السﻻم. وقد جرت في اللجنة في سياق المناقشة العامة وفي إطار الفريق العامل مناقشة النطاق الواسع لمسائل مثل آليات التشاور بين البلدان المساهمة بقوات ومجلس اﻷمن، وتمويل عمليات حفظ السﻻم، وقوة اﻻنتشار السريع، وقوات اﻻحتياطي التي تنص عليها اﻻتفاقات، والتعاون بين منظمة اﻷمم المتحدة وفقا لﻻتفاقات اﻹقليمية وسﻻمة أفراد منظمة اﻷمم المتحدة. ٩ - وأردف قائﻻ إن اللجنة الخاصة توصلت في النهاية إلى خﻻصة مؤداها أنه على الرغم مما حدث في العام الماضي من تخفيض عدد أفراد اﻷمم المتحدة في بعثات حفظ السﻻم، يلزم أن تكون منظمة اﻷمم المتحدة قادرة على الرد على تهديد السﻻم واﻷمن العالميين، على أن يﻻحظ في هذا الصدد، أنه ينبغي استخﻻص الدروس المستفادة من تجارب الماضي ورفع مستوى فعالية اﻷعمال الهادفة إلى تسوية المنازعات بالطرق السلمية ومنع المنازعات. كذلك يلزم، لدى تنفيذ عمليات بناء السﻻم واﻻضطﻻع بها، مراعاة مبادئ وأحكام ميثاق اﻷمم المتحدة مراعاة تامة والنص بدقة على وﻻياتها المحددة، وهياكلها القيادية وتمويلها المطلوب. ١٠ - وأضاف قائﻻ إن اللجنة تحيط علما بوضع آليات جديدة للمشاورات بين البلدان المساهمة بقوات ومجلس اﻷمن الموضحة في بيان رئيس مجلس اﻷمن المؤرخ ٢٨ آذار/مارس ١٩٩٦. وتدعو إلى استخدام هذه اﻵليات الجديدة بكاملها. ١١ - واستمر قائﻻ إن اللجنة توصي باستمرار الجهود الهادفة إلى إتمام أعمال منظمة اﻷمم المتحدة في مجال تخطيط وتنظيم عمليات حفظ السﻻم وتحقيقها بفعالية، ويلزم في نفس الوقت توجيه اﻻنتباه إلى التفاوت بين عــدد الوظائف التي تمولها منظمة اﻷمم المتحدة وعدد الموظفين المعارين لﻷمانة العامة، وتدعو اﻷمين العـام واﻷجهزة ذات الصلـة التابعة للجمعية العامة إلى تمويل هذه الوظائف التي يشغلها اﻵن الموظفون المعارون. ١٢ - ومضى قائﻻ إن اللجنة الخاصة أعربت عن قلقها فيما يتصل بمشكلة ضمان سﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة ودعت الدول اﻷعضاء إلى التصديق على اتفاقية سﻻمة موظفي منظمة اﻷمم المتحدة واﻷفراد المرتبطين بها، كيما يمكن وضعها موضع التنفيذ. وقد أكدت كذلك الدور الهام لمنظمة اﻷمم المتحدة في تدريب الموظفين من أجل حفظ السﻻم وقدمت مجموعة من التوصيات تشمل مواصلة استخدام الفريق المعني بتقديم المساعدة في تدريب اﻷطر من أجل مساعدة الدول اﻷعضاء على إعداد مدربين قادرين ووضع برامج لتدريب اﻷطر على مسائل حفظ السﻻم. ١٣ - واستطرد قائﻻ وإلى جانب ذلك، قدمت اللجنة بعض التوصيات الهادفة إلى زيادة مستوى فعالية أنشطة الشرطة المدنية لﻷمم المتحدة في عمليات حفظ السﻻم، ودعت اﻷمانة العامة إلى تحسين آلية تكوين قوات اﻻحتياطي من أجل بعثات بناء السﻻم. وهي تطلب أيضا إلى اﻷمانة العامة أن تبلغ الدول اﻷعضاء بسرعة عن بناء وتكوين أفراد البعثات الذين سيجري نشرهم. ١٤ - واسترسل قائﻻ إن اللجنة تﻻحظ أنه يجب، في مجال التمويل، القيام بمزيد من اﻹصﻻحات الﻻزمة لضمان التمويل المنتظم الممكن التنبؤ به ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم. وتدعو اﻷمين العام بإلحاح إلى أن يقوم في نفس الوقت بسداد المستحقات عن النفقات المتكبدة فيما يتصل بتقديم وحدات عسكرية. ١٥ - واختتم كﻻمه قائﻻ إن اللجنة الخاصة توصي بتوسيع العضوية فيها كيما يمكن للدول اﻷعضاء التي ساهمت أو ستساهم بقوات للمشاركة في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم، وتلك التي شاركت في جلسات اللجنة الخاصة في عام ١٩٩٦ بصفتها مراقبا، أن تصبح أعضاء فيها في عام ١٩٩٧. كذلك توصي اللجنة بأن تحصل الدول اﻷعضاء التي ستشارك على مدى ثﻻث سنوات متتالية في أعمال اللجنة الخاصة بصفتها مراقب، على مركز العضوية في الجلسات المقبلة للجنة. ١٦ - السيد أبونتي )إكوادور(: قال إن وفده يرى أن عمليات حفظ السﻻم تشكل أحد اﻷنشطة اﻷساسية لمنظمة اﻷمم المتحدة التي يجري عمليا في إطارها تحقيق مبدأ التعاون الدولي في مجال حفظ السﻻم واﻷمن العالميين. وستقدم إكوادور في السنين القادمة وحدات عسكرية من أجل عمليات حفظ السﻻم في أمريكا الوسطى. وهو يؤيد المعايير المشار إليها في تقرير اللجنة الخاصة التي تنص على أن هذه العمليات يجب أن تراعي مبادئ السيادة والسﻻمة اﻹقليمية واﻻستقﻻل السياسي للدول، وكذلك عدم التدخل في شؤونها الداخلية. وباﻹضافة إلى ذلك فهناك عناصر إضافية يجب أخذها في اﻻعتبار عند نشر هذه العمليات هي موافقة البلدان المعنية، وعدم التحيز، ورفض استخدام القوة، إﻻ في الحاﻻت التي تتصل بالدفاع الشرعي عن النفس. ١٧ - وأردف قائﻻ إنه فيما يتعلق بمبدأ الشفافية، تؤيد إكوادور عملية إجراء مشاورات مع حكومات البلدان المساهمة بقــوات. وهي تعلن، في هــذا الصدد، عن موافقتها على بيان رئيس مجلس اﻷمن في ٤ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٤ وترى أن هذه المشاورات يجب أن تجرى على أساس تنظيمي، على نحو ما ورد في رسالة شيلي في ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٦ الموجهة إلى رئيس المجلس (S/1996/224). ١٨ - وأضاف قائﻻ إنه فيما يتعلق بتمويل العمليات، توافق إكوادور على اﻷحكام الواردة في تقرير اللجنة الخاصة، التي تنص على أنه ينبغي للبلدان المتقدمة النمو من الناحية اﻻقتصادية أن تسدد إلى ميزانية هذه العمليات مبالغ أكبر إلى حد كبير من تلك التي تسددها البلدان النامية. وعﻻوة على ذلك، يجب على الدول أن تسدد مدفوعاتها كاملة، وبدون أي شروط. ١٩ - واستمر قائﻻ إن إكوادور توافق على أنه يلزم، من أجل زيادة فعالية عمليات حفظ السﻻم وتجنب تصاعد المنازعات، وضع آليات لﻻستجابة السريعة وزيادة إمكانيات اﻷمم المتحدة في مجال اﻹنذار المبكر والدبلوماسية الوقائية. ٢٠ - ومضى قائﻻ إن ثمة اهتماما خاصا يثيره لدى إكوادور البند ٣٢ من الوثيقة المشار إليها، الذي يؤكد اﻷهمية الكبرى التي يمثلها، لحفظ السﻻم ومنع تصاعد المنازعات، الحل السلمي للمنازعات عن طريق المفاوضات والتحقيق، والوساطة، والتوفيق والتحكيم والتسويات القضائية، وكذلك اللجوء إلى الوكاﻻت والتنظيمات اﻹقليمية وغيرها من الوسائل السلمية التي يقع عليها اختيارها. وفي هذا الصدد فإن للتعاون الوثيق والعﻻقات المتبادلة مع المنظمات اﻹقليمية أهمية كبرى نظرا ﻷنه يمكن تحقيق فعالية أكثر في تسوية المنازعات المحتملة أو القائمة على أساس تعاون الدول المجاورة بصورة خاصة. ٢١ - واختتم كﻻمه قائﻻ إن إكوادور تؤيد اﻻقتراح بتوسيع عضوية اللجنة في جلستها القادمة. ٢٢ - السيد عبد الله )تونس(: قال إنه حدثت في عمليات حفظ السﻻم في السنوات اﻷخيرة تغييرات نوعية وكمية. وتسمح تجربة القيام بهذه العمليات بالخروج بدروس قيمة، تستحق النظر فيها بعناية. ومن اﻷهمية بمكان أن يؤخذ في اﻻعتبار، عند تخطيط بعثات اﻷمم المتحدة، ضرورة اتباع مبدأي السﻻمة اﻹقليمية وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول. وتثبت تجربة إجراء هذه العمليات أنه يمكن تحقيق النجاح في هذا المجال في أحوال تتفق عليها اﻷطراف وفي التنفيذ غير المنحاز للمهام المحددة. وفي هذا الصدد يلزم توخي أقصى درجة من الحذر لدى البت في مسألة استخدام القوة وعدم اللجوء إليها إﻻ عند تنفيذ الحق المشروع في الدفاع عن النفس. ونظرا ﻷن هذا النوع من النشاط ﻻ يدخل في نطاق أحكام الفصل السادس من ميثاق اﻷمم المتحدة، فإن من الواضح تماما أن جميع اﻷنشطة المتصلة باستخدام القوة لفرض السﻻم ﻻ يمكن اﻻضطﻻع بها إﻻ على أساس الفصل السابع، ومن أجل ذلك يلزم وضع وﻻية جديدة لمنظمة اﻷمم المتحدة وتخصيص الموارد والوسائل الﻻزمة. ٢٣ - وأردف قائﻻ إنه في الحالة التي يجري فيها اﻻضطﻻع بالفعل ببعثات لحفظ السﻻم يجب، عند تحديد مدتها أو تمديدها، اﻷخذ في اﻻعتبار اﻷهداف المحددة. وبالطبع فإن بعض العوامل، مثل التعاون التام بين اﻷطراف المعنية له أهمية أساسية في تنفيذ العمليات، رغما عن أنه قد يمكن اتخاذ قرار غير صائب بشأن وقف البعثات ﻻعتبارات ميزانوية، مما يترك سكان البلدان موضع النظر على هوى القدر. ثم أعرب عن أسفه ﻷن نقص الموارد المالية يعرقل استئناف بعض العمليات وينعكس بشكل سلبي على جوانب أخرى ﻷنشطة حفظ السﻻم، وﻻ سيما سداد المستحقات للبلدان المساهمة بقوات ومعدات، مما يمثل أهمية خاصة للبلدان النامية. كذلك يلزم ضمان اتباع المبدأ اﻷساسي في التوزيع الجغرافي العادل عند اختيار موظفي إدارة عمليات حفظ السﻻم، مما يوسع بذلك من نطاق ممارسة استخدام المختصين الذين تدفع الحكومات خدماتهم. ورغما عن أن هذا يتيح إمكانية توفير الموارد، فإنه من الواضح تماما، أن مشكلة التمويل بمنظمة اﻷمم المتحدة لن يحلها سوى قيام جميع الدول بتسديد مدفوعاتها كاملة وفي مواعيدها. ٢٤ - وأضاف قائﻻ إن وضع الترتيبات اﻻحتياطية يعد مبادرة هامة، تؤدي إلى تحسين التخطيط وتعجل بنشر بعثات منظمة اﻷمم المتحدة. وباﻹضافة إلى ذلك يلزم تنمية عﻻقات الشراكة بين البلدان التي تريد المشاركة في هذه القوة، والبلدان المستعدة لتزويدها بكل شيء يلزم لها، كيما يزداد عدد المشاركين في الترتيبات اﻻحتياطية. وفكرة تكوين قوة اﻻنتشار السريع تبدو خطوة بناءة في مجال تكملة نظام الترتيبات اﻻحتياطية. ويلزم، في جميع مراحل هذه المبادرة، ضمان إبﻻغ الدول اﻷعضاء بانتظام واتباع مبدأ المصارحة في عملية إعداد وتنفيذ هذه المبادرة برمتها. وقد أكد المشاركون في جلسة اللجنة، المعقودة في ٢٤ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٦، أنه يجب على الدول اﻷعضاء أن تبت بصفة نهائية في بناء هذه اﻵلية بعد دراسة جميع جوانبها. وكما يبدو فإن المشكلة الرئيسية هي مشكلة التمويل. ٥٢ - واستمر قائﻻ إنه يلزم أيضا اﻹحاطة علما بالتدابير التي اتخذها مجلس اﻷمن في ٨٢ آذار/ مارس ٦٩٩١ الهادفة إلى تحسين عملية المشاورات بين البلدان المساهمة بقوات، ومجلس اﻷمن واﻷمانة العامة. وتكتسب هذه العملية مزيدا من اﻷهمية ﻷن آراء ووجهات نظر هذه البلدان تبدو عنصرا أساسيا يسهم في نجاح اﻻضطﻻع بعمليات منظمة اﻷمم المتحدة هذه. لذا فإن صياغة المنظمة لعملية المشاورات مع البلدان المساهمة بقوات من خﻻل قيام مجلس اﻷمن بإنشاء الجهاز ذي الصلة على أساس المادة ٩٢ من الميثاق ستسمح بإجراء هذه المشاورات بشكل منتظم ودوري. وعﻻوة على ذلك، يمكن النص على مشاركة البلدان المساهمة بقوات في عمل المجلس من خﻻل التفسير الواسع للمادة ١٣ من الميثاق، التي يمكن للمجلس وفقا لها أن يدعو الدول إلى المشاركة في عمله، عند النظر في المسائل ذات الصلة. ٦٢ - ومضى قائﻻ إنه ينبغي إيﻻء عناية خاصة للتعاون بين اﻷمم المتحدة والهيئات اﻹقليمية في مجال حفظ السﻻم وفقا للفصل الثامن من الميثاق. ويلزم تأييد جهود الدول اﻷفريقية، وخاصة في إطار آليات منظمة الوحدة اﻷفريقية المعنية بمنع وتسوية المنازعات في أفريقيا، من أجل زيادة فعالية التعاون بين منظمة الوحدة اﻷفريقية ومنظمة اﻷمم المتحدة. وتﻻحظ تونس بارتياح إدراج اللجنة الخاصة في تقريرها لبندين، بناء على مبادرة من وفد تونس، تدعوان إلى إيﻻء اﻻهتمام بضرورة تحسين آليات هذا التعاون. وفي هذا السياق يلزم تأكيد اﻷهمية الكبرى لمنع المنازعات ﻻ من أجل اﻷمن فقط، وإنما من أجل التنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية. كذلك ينبغي الترحيب بتوسيع عضوية اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم، الذي سيمكن البلدان المعنية من المشاركة في عملها. ٧٢ - السيد كورفين )ايرلندا(: تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي والبلدان المرتبطة به )أستونيا، وأيسلندا، وبلغاريا، وبولندا، والجمهورية التشيكية، ورومانيا، وسلوفاكيا، وﻻتفيا، وهنغاريا( فرحب بنهج مكتب اللجنة الخاصة في وضع مشروع القرار المتعلق بهذا البند من جدول اﻷعمال، وﻻحظ بارتياح أن اللجنة الخاصة أمكنها التوصل إلى توافق آراء بشأن التوصيات المقدمة، المتعلقة بتوسيع عضوية اللجنة. ٨٢ - وأردف قائﻻ إن التزام اﻻتحاد اﻷوروبي بأنشطة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم يتجلى في أن الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي قدمت أكثر من ثلث المساهمات في عمليات حفظ السﻻم من ناحية التنفيذ وتوزيع الوسائل المادية وتقديم القوات. وفيما يتعلق بالتمويل، غطت مساهماتها ما يزيد على ٧٣ في المائة من نفقات عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. وفي نهاية عام ٦٩٩١، أصبحت المديونية للدول المساهمة بقوات، وفقا لتقدير اﻷمانة العامة حوالي ٥,١ مليار دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، تستحق منها الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي النصف بالفعل. وﻻ يمكن أن تستمر هذه الحالة إلى ما ﻻ نهاية، لذا يلزم أن تسدد جميع الدول المدينة ديونها، وأن تسدد من اﻵن فصاعدا في نفس الوقت وبدون شروط مسبقة، التزاماتها المالية. ٩٢ - ثم أشار إلى الدور الهام الذي تضطلع به اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم في تقديم التوصيات والمﻻحظات المتعلقة بتحسين الجوانب العملية والتنفيذية ﻷنشطة منظمة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم، فقال إن اﻻتحاد اﻷوروبي يود أن يوجه اﻻنتباه إلى بعض العناصر العامة التي سيجري من خﻻلها استئناف متابعة نهج عمل اللجنة الخاصة إزاء هذه المشاكل. فعند النظر في كل عملية من عمليات حفظ السﻻم وتخطيطها وتنفيذها، يلزم اﻻلتزام بنهج متكامل. فالسمة المعقدة لهذه العمليات المتعددة المهام تؤكد ضرورة زيادة فعالية تنسيق الجهود بين شتى العناصر، وكذلك بين اﻹدارات والوكاﻻت ذات الصلة في اﻷمم المتحدة. وعﻻوة على ذلك، فلتحسين تخطيط وتنظيم وإجراء ودعم العمليات المقبلة ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم يلزم اﻻستعانة بالتجارب السابقة. ٠٣ - وأردف قائﻻ إن اﻻتحاد اﻷوروبي يؤيد بحزم وضع وتعزيز نظام للترتيبات اﻻحتياطية ويرحب كذلك باقتراح اﻷمين العام بتكوين قوة اﻻنتشار السريع في إطار إدارة عمليات حفظ السﻻم. وينبغي اﻹشارة كذلك إلى أن بعض الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي يؤيد، بصفة انفرادية، المقترحات المتعلقة بتكوين قوة اﻻنتشار السريع في إطار نظام الترتيبات اﻻحتياطية لﻷمم المتحدة. ويلزم اﻷخذ في اﻻعتبار الشروط اﻷوسع التي يجري فيها تنفيذ أنشطة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. ويتلخص دور منظمة اﻷمم المتحدة في هذا الصدد في أن تنظر بشكل إيجابي في الكثير من اﻷنشطة المستمرة التي يتراوح مجالها أساسا من الدبلوماسية الوقائية وبناء السﻻم إلى عمليات حفظ السﻻم، بل وفيما يتعدى ذلك، إلى حل المشاكل المتعلقة بإقرار السﻻم بعد النزاع والمصالحة والتعمير. ١٣ - وأضاف قائﻻ إن ثمة إسهاما هاما في تعزيز السﻻم واﻷمن الدوليين يمكن أن تحققه المنظمات والهيئات اﻹقليمية، بما في ذلك منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. وفيما يتعلق بمسألة التعاون بين هذه المنظمات، يود اﻻتحاد اﻷوروبي أن يشير بصفة خاصة إلى تعاونه الوثيق مع منظمة الوحدة اﻷفريقية في مجال تعزيز آلية منع المنازعات في دول منظمة الوحدة اﻷفريقية. وهو يؤيد كذلك مقترحات اﻷمين العام الهادفة إلى زيادة مستوى اﻻستعدادات الكفيلة بمنع المنازعات ودعم السﻻم في أفريقيا، وﻻ سيما عن طريق توسيع مشاركة البلدان اﻷفريقية في الترتيبات اﻻحتياطية، ووضع آليات "المشاركة" وتشجيع التعاون مع منظمة الوحدة اﻷفريقية. ٢٣ - واختتم كﻻمه قائﻻ إن من أهم المسائل بالنسبة لجميع البلدان المساهمة بقوات مسألة سﻻمة أفراد اﻷمم المتحدة. فالتأييد الشامل للمشاركة في عمليات اﻷمم المتحدة يمكن أن يتسع مجاله إذا ما عززت الحماية وزاد مستوى اﻷمن ﻷولئك الذين يعملون تحت علم منظمة اﻷمم المتحدة. كذلك يود اﻻتحاد اﻷوروبي أن يؤكد أهمية ضرورة توفير هذه اﻻستعدادات الفنية لجميع اﻷفراد الذين سيجري نشرهم في اﻷماكن المحددة، ومدهم بالمعدات الﻻزمة، التي تحقق سﻻمتهم إلى أقصى حـد. ٣٣ - السيد دخونغانا )نيبال(: أشار إلى أن التوصل إلى اتفاق على زيادة عدد اﻷعضاء بإدخال الدول المساهمة بقوات أو الدول المساهمة بوحدات عسكرية يعد حدثا هاما في اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم. فقد كان قيام اﻷمين العام بإنشاء فريق دائم من المراقبين مكون من قدامى الموظفين في إطار التنسيق بين أنشطة إدارات اﻷمانة العامة، العاملة مباشرة في منع المنازعات وتسويتها وحلها خطوة هامة في مجال توسيع إمكانية منظمة اﻷمم المتحدة في ميدان اﻹنذار المبكر بالمنازعات ومنعها. فباﻷخذ في اﻻعتبار اﻷهمية الحاسمة، التي يوفرها، في تحليل وتقييم كل نزاع محتمل، باﻻنسياب المستمر للمعلومات الموضوعية الدقيقة، يمكن النظر، حسب اﻻقتضاء، في إدماج قدامى موظفي إدارة اﻹعﻻم في فريق المراقبين. ٣٤ - وقال إنه ينبغي مﻻحظة أنه فيما يتعلق بالتطوير المستمر لنظام الترتيبات اﻻحتياطية، فقد أخذت نيبال على عاتقها اﻻلتزام بأن تقدم، في حالة الضرورة، ٠٠٠ ٢ عسكري بحد أقصى و ٢٠٠ شرطي من أجل عمليات حفظ السﻻم إذا ما طلب اﻷمين العام ذلك على أساس وﻻية مجلس اﻷمن. وتأييدا لفكرة تكوين قوة اﻻنتشار السريع تقترح بعثة نيبال خدمات ضباطها الستة، الذين يمكن استخدامهم في واجبات مختلفة في فريق التنفيذ. ٣٥ - وأردف قائﻻ إنه رغما عن اﻻنخفاض الحاد الذي تم في عدد عمليات منظمة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم، فهي ما تزال أهم وسيلة في تسوية المنازعات ودعم السﻻم واﻷمن الدوليين. وقد كانت نيبال لفترة طويلة مشاركا نشطا في عمليات منظمة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. فعلى مدى فترات مختلفة كان في خدمة منظمة اﻷمم المتحدة ما يزيد على ٠٠٠ ٣٠ عسكري نيبالي. وفي بعثات سلمية مختلفة لمنظمة اﻷمم المتحدة ما يزيد على ٠٠٠ ١ شرطي نيبالي. والتزام نيبال بعمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم لم يُصبه الوهَن. وباﻹضافة إلى ذلك ينبغي إنصاف جميع القائمين بحفظ السﻻم الذين لم يضنوا بحياتهم نفسها من أجل السﻻم. ومن أجل تقييم خدماتهم تقييما حقيقيا، ينبغي لمنظمة اﻷمم المتحدة اﻻلتزام بنهج واحد إزاء تقديم اﻻستحقاقات. ٣٦ - السيد خي يافي )الصين(: أشار إلى أنه يُﻻحظ، إلى جانب آلية التنفيذ التدريجي لدعم السﻻم، وجود بعض المظاهر المثيرة للقلق كذلك. وللقيام بالدور المنشود في ظروف الحالة الجديدة، يجب أن تفي عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم من اﻵن فصاعدا بأهداف ومبادئ ميثاق منظمة اﻷمم المتحدة، وكذلك ببعض المبادئ اﻷساسية، عن طريق إثبات فعاليتها عمليا. وأحد الشروط الهامة في تنفيذها الناجح هو وجوب قيام مجلس اﻷمن بتمديد وﻻية عمليات حفظ السﻻم وأن تضطلع اﻷمانة العامة بالقيام بهذه العمليات تحت القيادة السياسية للمجلس. ٧٣ - وقال إن عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم قد جرى فيها في الوقت الراهن تخفيض ملموس عددا وحجما. وباﻹضافة إلى ذلك، فقد اتسعت أو تغيرت مهامها ونطاق أنشطتها. ويتطلب هذا من منظمة اﻷمم المتحدة تعاونا حقيقيا مع الهيئات اﻷخرى. وباﻷخذ في اﻻعتبار عدم اﻻستقرار السائد في السﻻم حاليا، فيجب أن تحظى كل عملية لحفظ السﻻم بموافقة مجلس اﻷمن، الذي ينبغي أن يراعي عند وضع وﻻياتها اﻷحوال الواقعية للنزاع، ورأي اﻷطراف المعنية، وكذلك اﻹمكانيات الحقيقية لمنظمة اﻷمم المتحدة. ويرى وفد الصين أن أنشطة الدبلوماسية الوقائية وبناء السﻻم بعد النزاع التي اضطلعت بها بكل نشاط منظمة اﻷمم المتحدة في السنوات اﻷخيرة تختلف عن عمليات حفظ السﻻم سواء في شكلها أو مضمونها. وﻻ ينبغي لهيئات منظمة اﻷمم المتحدة ذات الصلة أن تخلط ما بين عمليات حفظ السﻻم وعمليات بناء السﻻم ككل. كما ﻻ ينبغي لها أن تُدخل في عمليات حفظ السﻻم عناصر أجنبية بحجة أن من الصعب حل مشكلة التمويل. ٣٨ - وأردف قائﻻ إن هناك مشكلة أخرى ملحﱠة لعمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم تتمثل في وقف سداد بعض البلدان للمبالغ المستحقة عليها. وفي هذا الصدد، ينبغي التفكير في أن بعض البلدان أسهمت بعدم سدادها للمبالغ المستحقة عليها، من ناحيــة، في تخفيض الموارد المتوفرة لمنظمة اﻷمم المتحـــدة مما أدى بإدارة عمليات حفظ السﻻم إلى تخفيض أفرادها، وجعلت إدارة عمليات حفظ السﻻم، من ناحية أخرى، تستعين بموظفين أكثر لزيادة إمكانيات عملها مما أدى إلى تغيير في تكوين اﻹدارة لم يكن في صالح البلدان النامية، ومن ثم فقد انتهكت جديا أحكام الميثاق، التي تنص على ضرورة المراعاة الدقيقة للسمة الدولية لواجبات اﻷمين العام وموظفي اﻷمانة العامة. كذلك سيلحق باﻷساس التمويلي ﻷنشطة منظمة اﻷمم المتحدة آثار خطيرة إذا ما عبئت الموارد من خﻻل التبرعات الطوعية وهو ما سيعرض للشك السمة التمثيلية غير المنحازة لمنظمة اﻷمم المتحدة. ٣٩ - واختتم كﻻمه قائﻻ إن وفد الصين يود أن يؤكد أن غالبية عمليات حفظ السﻻم يجري تنفيذها في البلدان النامية. وفيما يتعلق بعمليات منظمة اﻷمم المتحدة هذه يلزم، في المراحل اﻷولية، تحقيق مشاركة أوسع للبلدان النامية في مناقشة عمليات حفظ السﻻم، وفي اتخاذ القرارات المتعلقة بتنفيذ هذه العمليات، وذلك للحيلولة دون أن يقوم عدد محدود من البلدان بإمﻻء السياسة في مجال حفظ السﻻم. ويرحب وفد الصين بالتوصية المتعلقة بتوسيع عضوية اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم وتشير إلى أن هذا التوسع سيؤدي إلى زيادة عدد البلدان النامية في دراسة مسألة عمليات حفظ السﻻم والنظر فيها من جميع جوانبها. ٤٠ - السيد هيرنيس )النرويج(: قال إنه نظرا ﻷن دعم السلم واﻷمن الدوليين يعد أحد اﻷهداف الرئيسية لمنظمة اﻷمم المتحدة، تقدم النرويج اﻻقتراح المتعلق بإنشاء صندوق للتدابير الوقائية. ٤١ - وأردف قائﻻ إن عمليات حفظ السﻻم نادرا ما تكون عسكرية خالصة في الوقت الحالي؛ فهي متصلة أيضا بعمليات إنسانية ومدنية واسعة النطاق. ويلزم تحقيق فعالية أكثر وصﻻت أوثق بين العمليات العسكرية المحددة واﻷنشطة السياسية لتحقيق المزيد من التوافق بين الوﻻيات والبعثات والموارد المقدمة. كذلك يلزم بذل المزيد من الجهود غير العادية من أجل إقامة الروابط واﻻتصاﻻت والتنسيقات بين جميع المشاركين بما يكفل تحقيق الجهود لسمة الترابط. ٤٢ - وأضاف قائﻻ إن النرويج ترحب بالحقيقة التي مؤداها أنه تم تحقيق تقدم في بعض مجاﻻت أنشطة منظمة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. وأحد اﻷمثلة على ذلك هو توسيع حجم المعلومات وتعزيز التنسيق بين مختلف أنشطة إدارات منظمة اﻷمم المتحدة. وإلى جانب ذلك فإن النرويج ترى أن من الﻻزم اتخاذ تدابير إضافية لزيادة فعالية المنظمة في هذه المجاﻻت. وهي تنتظر اﻻستمرار في تعزيز قدرات مؤسسات منظمة اﻷمم المتحدة على اتخاذ تدابير اﻻستجابة السريعة والمنسقة عند نشوء حاﻻت النزاع. وفي هذا الصدد، ترحب النرويج بقرار إنشاء قوة اﻻنتشار السريع للبعثات في إطار إدارة اﻷمم المتحدة لعمليات حفظ السﻻم. وهي مقتنعة بأن هذه القوة ستكون أداة دائمة في مجال اﻻستجابة المخططة - المنسقة المتسمة بالحذر لحاﻻت اﻷزمات الناشئة. ومن اﻷهمية بمكان لدى إنشائها، تحقيق التمثيل الجغرافي العادل. وترحب النرويج باقتراح إنشاء صندوق أغراض خاصة لهذا الغرض. ٤٣ - واستمر قائﻻ إن النرويج تﻻحظ بارتياح التحسن الذي تحقق في بعض المجاﻻت في الوقت اﻷخير، ومنها وضع أحكام جديدة فيما يتعلق بسداد المستحقات عن المعدات المملوكة للوحدات العسكرية. وينبغي في المستقبل النظر في مسألة إسناد تفويض محدد فيما يتعلق بتغطية النفقات المتكبدة على المستوى المحلي من المقر. كذلك يلزم ضمان بدء العمليات بسرعة من أجل تقصير المدة المستغرقة من وقت تحديد مجلس اﻷمن للوﻻية إلى وقت تخصيص الموارد. وعﻻوة على ذلك، ينبغي اﻻستمرار في إيﻻء اﻻنتباه إلى أن إدارة عمليات حفظ السﻻم يمكنها بطريقة من الطرق التعجيل بتجهيز المطالبات بسداد المستحقات إلى الدول اﻷعضاء، وكذلك تخفيض اﻷنشطة وقفل حسابات العمليات. ٤٤ - واستطرد قائﻻ إن النرويج كانت وما تزال مشاركا رئيسيا في أنشطة منظمة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. فعلى مدار سنين طويلة، شارك أكثر من ٠٠٠ ٥٠ شخص - أكثر من واحد في المائة من مجموع عدد سكان النرويج - في عمليات حفظ السﻻم. وفي الوقت الحالي يخدم أكثر من ٧٠٠ جندي نرويجي تحت عَلَم منظمة اﻷمم المتحدة. وترحب النرويج، كدولة مساهمة بقوات، بقرار توسيع عضوية اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم. ٤٥ - السيدة دارانت )جامايكا(: تكلمت باسم الدول اﻷعضاء في الجماعة الكاريبية، فقالت إنه لدى النظر في مسألة عمليات منظمة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم يلزم إجراء دراسة دقيقة ﻷهدافها ووﻻياتها. وفي هذا الصدد فهي ترحب بإنشاء الفريق المعني بالخبرة العامة المكتسبة وتعرب عن أملها في أن يسهم هذا الفريق بشكل إيجابي في زيادة فعالية أنشطة حفظ السﻻم. ويلزم وضع معايير دقيقة، تنظم إجراء عمليات حفظ السﻻم. ويلزم أن توفي هذه المعايير بقواعد إدارة عمليات حفظ السﻻم وتحديد أهدافها ومهامها بدقة. وفي هذا الصدد فهي ترحب بما ورد في تقارير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم من تأكيد على ضرورة تعميم المعلومات العامة المتعلقة بالعمليات بالشكل المناسب. وليس هناك من شك في أن التدابير الهادفة إلى توسيع إمكانيات القائمين بحفظ السﻻم على تعميم المعلومات عن أنشطتهم على المستوى المحلي قد تسهم إسهاما إيجابيا في نجاح البعثات. ٤٦ - وأردفت قائلة إن البلدان اﻷعضاء في الجماعة الكاريبية يؤيدون تأييدا كامﻻ الرأي القائل بأن جميع عمليات حفظ السﻻم يجب أن تتبع بدقة المبادئ الواردة في ميثاق منظمة اﻷمم المتحدة. وإنها يجب أن تُدار وفقا للوﻻيات التي يضعها لها مجلس اﻷمن. وتؤيد هذه البلدان كذلك الرأي الوارد في تقرير اللجنة الخاصة الذي مفاده أن كل بعثة يجب أن تزود بالموارد الﻻزمة. وباﻹضافة إلى ذلك، ينبغي التأكيد على ضرورة توزيع جهود حفظ السﻻم على العالم أجمع وإلزامه بها. ففي الحاﻻت التي تضطرب فيها هذه الجهود أو عندما ﻻ تكون محددة تحديدا دقيقا تصبح إمكانية إخفاقها ممكنة إلى حد كبير. ٤٧ - وأضافت قائلة إن الدول اﻷعضاء في الجماعة الكاريبية مقتنعة اقتناعا تاماً بأنه ليس بوسع المجتمع الدولي أن يتغيب عن المشاركة في حاﻻت النزاع. وهي تؤكد في هذا الصدد ضرورة استخدام نهج متعدد اﻷطراف إزاء مسألة حفظ السﻻم، وبناء السﻻم، ومنع النزاعات. وهي تؤيد ما ورد في التقرير من خﻻصة مؤداها أن التدابير الهادفة إلى التسوية السلمية للمنازعات عن طريق المصالحة والوساطة وسواها من التدابير، وكذلك النظر فيها في منظمات إقليمية أو غيرها من الهيئات ذات الصلة لها أهمية كبرى. وهي تــرى كذلك، أن برامج التنمية ينبغي النظر فيها كآلية هامة لتسوية بعض هذه المشاكل، التي كثيرا ما تؤدي إلى التوتر والنزاع. ففي الحاﻻت التي تستوفى فيها احتياجات السكان الهامة اﻻجتماعية واﻻقتصادية، يُزال مصدر هام ﻹمكانية التوتر. وفي هذا الصدد، فهي تؤكد مرة أخرى ضرورة النظر في مسألة التنمية كجانب هام في حفظ السﻻم وفي بناء السﻻم. وهي ترحب بالتنسيق الوثيق بين إدارتي المسائل السياسية، والمسائل اﻹنسانية وإدارة عمليات حفظ السﻻم في جهودها العامة الهادفة إلى تحديد المهام المتبادلة في مجال حفظ السﻻم. ٤٨ - واستمرت قائلة إن اﻷحداث التي وقعت منذ زمن قريب تثبت إثباتا عمليا ضرورة أن تتوفر لدى منظمة اﻷمم المتحدة اﻹمكانيات الﻻزمة التي تكفل لها اﻻستجابة السريعة للحاﻻت التي يزداد فيها التوتر، التي يمكن فيها لتدابير اﻻستجابة هذه أن تمنع اﻷنشطة العسكرية وأن تحقق السﻻم. وفي هذا الصدد، تؤيد الدول اﻷعضاء في الجماعة الكاريبية الجهود الهادفة إلى تكوين قوة اﻻنتشار السريع للبعثات، التي ستزيد من إمكانيات المجتمع الدولي في مجال اﻻستجابة للحاﻻت التي يمكن فيها منع المنازعات عن طريق اتخاذ التدابير الﻻزمة في حينه. ٤٩ - واختتمت كﻻمها بأن أشارت إلى ضرورة إيﻻء أهمية قصوى لسداد المستحقات للبلدان المساهمة بقوات، ثم دعت الدول إلى الوفاء بالتزاماتها بأن تسدد المبالغ المستحقة عليها في ميزانية عمليات حفظ السﻻم. ٥٠ - السيد ألفاريس )أوروغواي(: قال إن المسائل المطروحة للنظر لها أهمية قصوى وهي تمثل أساسا ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم وأنشطة إدارة عمليات حفظ السﻻم. وينبغي، أوﻻ وقبل كل شيء، إيﻻء اﻻهتمام لمشكلة وقف سداد المدفوعات المستحقة للدول المساهمة بقوات، مما يؤدي إلى زيادة أعباء الدول المقدمة للمعدات، وﻻ سيما الدول النامية. وفي هذا الصدد، يمكن اﻻنتهاء إلى أن مركز البلدان، التي لم تسدد المستحق عليها من مدفوعات في تمويل عمليات حفظ السﻻم، يتلخص في أنها ﻻ توافق على جهود وتضحيات هذه البلدان، التي تقدم المعدات للوحدات المشاركة في العمليات. وينبغي حفز الجهود من أجل تحقيق تسوية عملية في الوقت المناسب لهذه المشكلة. ٥١ - وأردف قائﻻ إن إحدى المسائل الهامة التي تجري مناقشتها في هذه الدورة، هي، بﻻ شك، إنشاء قوة اﻻنتشار السريع للبعثات وفقا لتوصيات اﻷمانة العامة التي قدمت في الجلسة اﻷخيرة للجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم. وتؤيد أوروغواي توافق اﻵراء إزاء قوة اﻻنتشار السريع وترى أن الدور المفيد الذي يمكن أن يؤديه هذا التوافق في مجال منع المنازعات وتخفيض مدد نشر العمليات واضح ومعروف تماما. ٥٢ - وأضاف قائﻻ إنه ينبغي إبداء مﻻحظة إزاء عملية إجراء مشاورات، تشارك فيها بلدان أساسية مساهمة بقوات لعمليات في مناطق مختلفة من العالم. وليست هذه هي المرة اﻷولى التي تقترح فيها مبادرات عديدة تتعلق بعمليات حفظ السﻻم، ﻻ تلقى باﻻ إلى الوحدات المقدمة التي ﻻ يمكن بدونها تحقيق فعالية العمليات. وأوروغواي، كبلد من هذه البدلان، تسهم إسهاما ملموسا في هذا النشاط على المستوى اﻹقليمي، وتطلب توفير اﻹمكانية التي تسمح لها بالمشاركة في هذا النوع من المشاورات. ٥٣ - وأضاف قائﻻ إن من دواعي قلق وفد أوروغواي هو كيفية تمويل الوظائف الثمانية اﻷولى في المراحل اﻷولية من تنفيذ المشروع. وترى أوروغواي أن تمويل هذه الوظائف ينبغي أن يتم بدون اللجوء إلى استخدام الموظفين "المعارين". والحل الصحيح قد يكون تمويل هذه الوظائف على حساب المنظمة، وفي حالة تعذر ذلك فينبغي استخدام موارد صندوق التبرعات، كما ينبغي، وفقا لﻷحكام ذات الصلة في الميثاق اتباع مبدأ التمثيل الجغرافي الواسع بقدر اﻹمكان. لذا ينبغي، لحل مشكلة التمويل هذه، استخدام منهج أبسط إلى حد كبير. فاﻷنشطة المضطلع بها في إطار عمليات حفظ السﻻم تتصل بتنفيذ المهام الهامة للمنظمة - التي تحقق السﻻم واﻷمن الدوليين. ومع إيﻻء اﻻعتبار ﻻعتراف الجميع بالضرورة الملحة ﻹنشاء قوة اﻻنتشار السريع فإن من المثير للدهشة أنه ﻻ يمكن في المنظمة، التي تجرى بها عملية إعادة تشكيل، تسمح لها بتخفيض مﻻك الموظفين بأكثر من ألف موظف، اﻻهتداء إلى وسائل تحويل جميع الوظائف الثمانية إلى وظائف ثابتة لتعزيز مﻻك الموظفين في أهم إدارة في المنظمة وتحقيق اﻻستفادة القصوى منهم. كذلك لم تبذل أي جهود لدراسة إمكانية تعيين ضباط يعملون اﻵن في تنفيذ العمليات، في قوة اﻻنتشار السريع للبعثات بأقل تكلفة لمنظمة اﻷمم المتحدة. ٤٥ - السيد جاياناما )تايلنـد(: تكلم باسم حركة بلـدان عدم اﻻنحياز فقال إن الحركة تقر وتؤيد الدور الهام الذي تضطلع به عمليات حفظ السﻻم في مجال إقرار السلم واﻷمن الدوليين. وتسهم إسهاما ملموسا فـي اﻷنشطة المضطلع بها فـي هذا المجال. وينبغي التأكيد علـى أن عمليات حفظ السﻻم هي تدبير خاص، يستخدم من أجــل منع تصعيد حاﻻت المنازعــات إلى حين التوصل إلى طــرق للتسوية السلمية للمنازعات. وﻻ ينبغي اللجوء إلى القوة كوسيلة ﻹقرار السلم واﻷمن الدوليين إﻻ كوسيلة أخيرة، عندما تستنفد جميع الوسائل اﻷخرى في التسوية. ٥٥ - وأردف قائﻻ إنه ينبغي أن تراعى في عملية اتخاذ قرار بإجراء عملية لحفظ السﻻم المبادئ التوجيهية التالية: )أ( عند تنفيذ أي عملية، ينبغي أن تراعى بدقة أهداف ومبادئ ميثاق منظمة اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما مبادئ السيادة، والسﻻمة اﻹقليمية واﻻستقﻻل السياسي للدول وعدم التدخل في الشؤون التي تدخل في نطاق اﻻختصاص الداخلي لكل دولة؛ )ب( يمثل اتباع المبادئ اﻷساسية في تنفيذ عملية حفظ السﻻم، مثل مبادئ موافقة اﻷطراف، وعدم اﻻنحياز، وعدم استخدام القوة إﻻ في حالة الدفاع عن النفس؛ أهمية قصوى في نجاح تنفيذها؛ )ج( يجب اﻻضطﻻع بالعمليات بشروط الوﻻيات المحددة الموضوعة، وأهدافها وهيكلها القيادي وتمويلها المطلوب. ٥٦ - وأضاف قائﻻ إنه فيما يتعلق بمسألة عضوية اللجنة الخاصة، فإنها نظرا ﻷنها الهيئة الوحيدة في منظمة اﻷمم المتحدة المختصة بالتحليل المتعمق لجميع جوانب عمليات حفظ السﻻم، ترى حركة عدم اﻻنحياز أنه يلزم توسيع عضويتها. وفي هذا الصدد تحيط الحركة علما مع اﻻرتياح بمشروع القرار المتعلق بهذه المسألة. وفيما يتعلق بمسألة تعزيز موظفي إدارة عمليات حفظ السﻻم ينبغي مﻻحظة أنه على الرغم من اﻷزمة المالية، واﻷزمة المتصلة بسداد المبالغ المستحقة، تود حركة عدم اﻻنحياز أن تعلن مرة أخرى أن ممارسة استخدام الموظفين "المعارين" أو "المقدمين بدون أجر" ﻻ تمثل حﻻ حقيقيا للمشاكل الماثلة أمام اللجنة. وتعرب بلدان حركة عدم اﻻنحياز عن قلقها لﻻختﻻل القائم بين الموظفين الممولين من الميزانية العادية للمنظمة. والموظفين في الفئات المشار اليها. ومن دواعي اﻻنزعاج أنه ﻻ يعمل في بعض اﻷقسام الهامة في اﻹدارة سوى الموظفين المعارين. وحركة عدم اﻻنحياز مقتنعة بأنه ينبغي، فيما يتعلق باختيار الموظفين للعمل في اﻹدارة، إيﻻء أقصى ما يمكن من اعتبار لمبدأ التوزيع الجغرافي العادل وفقا ﻷحكام المادتين ١٠٠ و ١٠١ من الميثاق. ٥٧ - واستمر قائﻻ إنه فيما يتعلق بمسألة تمويل عمليات حفظ السﻻم، ترى الحركة أن الموارد المالية المناسبة والتأييد المناسب يمثﻻن أهمية قصوى لفعالية العملية. ونفقات عمليات حفظ السﻻم يجب أن تغطيها الدول اﻷعضاء حسب أنصبتها المقررة من المساهمات المحددة في القرار ٣١٠١ )د - ٢٨( المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٧٣، الذي أسندت فيه إلى اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن مسؤوليات خاصة، وأولي في اﻻعتبار لﻻعتبارات اﻻقتصادية اﻷخرى. وفي هذا الصدد، تﻻحظ حركة عدم اﻻنحياز بارتياح أن وثيقة اللجنة الخاصة تشير إلى أن اﻻستمرار في تنمية العﻻقات اﻻقتصادية يتطلب من البلدان أن تسهم إسهاما ملموسا في تمويل عمليات حفظ السﻻم. كذلك تنبغي مراعاة مسؤولية مجلس اﻷمن الخاصة المحددة في قرار الجمعية العامة ١٨٧٤ )د إ - ٤( المؤرخ ٢٧ حزيران/يونيه ١٩٦٣. وباﻹضافة إلى ذلك، تﻻحظ حركة عدم اﻻنحياز بقلق بالغ، أن بعض البلدان المتقدمة النمو ﻻ تفي بواجباتها في سداد المساهمات. وتدعو حركة عدم اﻻنحياز بإلحاح جميع الدول اﻷعضاء إلى سداد مساهماتها كاملة وفي مواعيدها وبدون أي شروط، كيما يمكن ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم أن تعمل بالفعالية الﻻزمة. ٥٨ - ومضى قائﻻ إنه فيما يتعلق بمسألة المبالغ المستحقة للبلدان المساهمة بقوات فإنه يﻻحظ مع اﻷسف أن ديون منظمة اﻷمم المتحدة، في الوقت الراهن، المستحقة ﻟ ٧١ دولة عضوا من البلدان المساهمة بقوات ومعدات ﻟ ١٦ عملية لحفظ السﻻم، تبلغ ١,٤٤ مليار دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. ومن هذا المبلغ تستحق البلدان النامية ٤٠٠ مليون دوﻻر تقريبا. كذلك تﻻحظ حركة بلدان عدم اﻻنحياز مع اﻷسف تقرير مكتب المراقبة الداخلية، الذي يتناول اﻷنشطة في الفترة من تموز/يوليه ١٩٩٥ إلى حزيران/يونيه ١٩٩٦ (A/51/432)، الذي يشار فيه إلى أن مﻻيين الدوﻻرات فقدت في العام الماضي بسبب اﻻختﻻس والغش واﻷنشطة غير المشروعة في إطار ١٦ عملية لحفظ السﻻم. وينبغي فضح الموظفين الذين تقع على عاتقهم مسؤولية هذه اﻻنتهاكات، واتخاذ التدابير التأديبية الﻻزمة ضدهم. ٥٩ - واستطرد قائﻻ وباﻹضافة إلى ذلك يﻻحظ حدوث تغييرات إيجابية في مجال سداد التعويضات فيما يتعلق بالوفاة والعجز. وترى حركة بلدان عدم اﻻنحياز أنه يلزم أن يوضع في منظمة اﻷمم المتحدة جدول واحد من أجل سداد هذه التعويضات وتﻻحظ الحركة مع اﻻرتياح أن العمل في هذا اﻻتجاه بدأ بالفعل، واﻷمل معقود على أن يجري العمل بهذا الجدول الجديد في المستقبل القريب. ٦٠ - واسترسل قائﻻ إنه فيما يتعلق باﻻستجابة السريعة والترتيبات اﻻحتياطية، تعترف حركة بلدان عدم اﻻنحياز بضرورة تعزيز قدرة منظمة اﻷمم المتحدة على تنفيذ اﻻنتشار السريع في عمليات حفظ السﻻم وهي تؤيد وضع وتحديث نظم الترتيبات اﻻحتياطية. وتقوم إدارة عمليات حفظ السﻻم في الوقت الحالي بوضع تدبير آخر يهدف إلى تعزيز هذه القدرة، وهو إنشاء قوة اﻻنتشار السريع. وفيما يتصل بنتائج الدورة اﻻستثنائية للجنة، فليس بوسع حركة عدم اﻻنحياز أن تفهم شعور البعض بنوع من الشك فيما يتصل بنواح مثل تعزيز الموظفين في هذا القسم ومهامه وتمويله. فهناك مسائل عديدة، جرى النظر فيها في اللجنة الخاصة لهذا السبب، يجب تحليلها بدقة كيما يمكن تمديد الطرق والوسائل المناسبة للتمويل وتعزيز الموظفين المقترحين للقسم. ٦١ - وقال إن حركة بلدان عدم اﻻنحياز تولي دائما أهمية كبرى ﻹجراء مشاورات بين مجلس اﻷمن واﻷمانة العامة والبلدان المساهمة بقوات. لذا يجب اتخاذ جميع قرارات مجلس اﻷمن المتعلقة بجميع نواحي عمليات حفظ السﻻم على أساس مبدأ الشفافية. وفي هذا الصدد، تﻻحظ حركة بلدان عدم اﻻنحياز بارتياح البيان الذي أدلى به رئيس مجلس اﻷمن في ٢٨ آذار/مارس ١٩٩٦ المتعلق بعقد مؤتمر للبلدان المساهمة بقوات. واﻷمل معقود على أن تؤدي هذه الخطوة اﻷولى الفعلية إلى تمام آلية المشاورات وإجرائها على أساس تنظيمي، اﻷمر الذي يمكن أن يؤدي بدوره إلى اﻹسهام في رفع مستوى فعالية أنشطة عمليات حفظ السﻻم. ٦٢ - السيد زكي )مصر(: قال إن مصر اضطلعت على مدار سنوات عديدة بواجباتها بضمير حي، إدراكا منها للمهمة النبيلة لمنظمة اﻷمم المتحدة في مجال حفظ السﻻم. وترى مصر، كمقرر للجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم، أنه يلزم إجراء بعض التغييرات في عمليات حفظ السﻻم الحالية. فيلزم بذل جهود جادة في مجال الدبلوماسية الوقائية من أجل منع المنازعات. كما يلزم، في حالة استئنافها، أن تصوغ منظمة اﻷمم المتحدة الطريقة التي تنفذ بها عمليات حفظ السﻻم بموجب وﻻيات محددة بدقة. ورفع مستوى فعالية منظمة اﻷمم المتحدة وزيادة امكانياتها في مجال إتخاذ التدابير التنفيذية في حاﻻت اﻷزمات عنصر من أهم العناصر الذي يلزم التركيز عليه. وفيما يتعلق بالموافقة على المبادرات الهادفة إلى رفع المستوى التنفيذي في المنظمة، ترى مصر أن الحل يجب أن يتخذ على أساس توافق اﻵراء وانتهاك مبدأ الشفافية. وفيما يتصل بتمويل وظائف إدارة عمليات حفظ السﻻم، تشير مصر إلى قرار الجمعية العامة ٤٨/٢٢٦ جيم الذي يتضمن طلبا إلى اﻷمين العام بتقديم تقرير بشأن هذه المسألة، وتعلن أنه ﻻ يجب في هذا المجال اﻻستمرار في اتباع هذه الممارسة في صورتها الحالية، ومن دواعي قلق مصر بصفة خاصة المعلومات الواردة في تقرير مكتب المراقبة الداخلية الذي وردت به سلسلة كاملة من اﻻنتهاكات القائمة في عمليات حفظ السﻻم. وتدعو مصر بالحاح إلى إجراء تحقيق مع جميع الذين تبين ارتكابهم لهذه اﻻنتهاكات. كذلك يعرب وفد مصر عن أمله في أن تستمر عملية المشاورات بين مجلس اﻷمن والبلدان المساهمة بقوات وأن تؤدي غلى التعاون بينهما على أساس جديد. وبصفة مصر أحد مؤسسي اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم فهي تؤيد التوصيات الهادفة إلى توسيع عضوية اللجنة وتعرب عن أملها في أن تسهم في تحسين أحوال تمويل عمليات حفظ السﻻم. ويرحب وفد مصر بجهود منظمة اﻷمم المتحدة ويعلن عن أمله في تأييد هذه الجهود عن طريق تشجيع التعاون بين منظمة الوحدة اﻻفريقية ومنظمة اﻷمم المتحدة وفقا ﻷحكام الفصل السابع من ميثاق منظمة اﻷمم المتحدة. ٦٣ - السيد تشودري )بنغﻻديش(: قال إنه على الرغم من التخفيض الذي أجري في عدد الموظفين العاملين في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم فهم ما زالوا يؤدون مهاما تخطيطية متعددة يواجهون فيها أقسى المصاعب. ٦٤ - وأردف قائﻻ إن بنغﻻديش تؤيد بحزم ما ورد في مشروع القرار من توصيات تتعلق بتحويل اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم إلى لجنة مفتوحة العضوية وتعرب عن رغبتها في المشاركة في أعمال توسيع اللجنة. ويرى وفد بنغﻻديش أن أهم العناصر في بعثات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم هي التحديد الدقيق لوﻻياتها، وقواعد استخدام القوات المسلحة والمعرفة بالحالة السائدة في اﻷماكن المعنية. وفيما يتصل بهذه العناصر، يلزم لمنظمة اﻷمم المتحدة أن تبني آلة لﻹنذار المبكر من أجل منع المنازعات في مراحلها اﻷولى. ويؤيد وفد بنغﻻديش رأي الوفود اﻷخرى القائل بضرورة وجود توجيهات سياسية دقيقة وهيكل واحد للقيادة والتحكم لكل عملية مع توجيهات محددة لواجبات وصﻻحيات كل قائد. ٥٦ - وأضاف قائﻻ إن بنغﻻديش تؤيد الجهود الهادفة إلى تعزيز الترتيبات اﻻحتياطية، بيد أن من الصعب على البلدان غير الكبيرة اﻷخرى ذات الموارد المحدودة أن تقدم معدات تصلح لﻻستعمال في حاﻻت ومناطق جغرافية مختلفة. وفي هذا الصدد، يدعو وفد بنغﻻديش الدولي التي ﻻ تملك امكانية تقديم وحدات عسكرية إلى أن تقدم على اﻷقل المعدات التي تكفل انتشار عمليات حفظ السﻻم بصورة فعالة. ٦٦ - ومضى قائﻻ إن بنغﻻديش تؤيد توافق آراء بشأن قوة اﻻنتشار السريع للبعثات وتعرب عن رأيها بأن تمثل فيها أكثر البلدان اختﻻفا، مع إنشاء صندوق اﻷغراض الخاصة يكون فيه التمثيل واقعيا، وتود بنغﻻديش أن تتوفر لها إمكانية توجيه قواتها العسكرية في هذه القوة. ٦٧ - واستمر قائﻻ إن ممارسة إرسال ضباط من إدارة عمليات حفظ السﻻم تسبب قلقا جديا لبنغﻻديش نظرا ﻷن ذلك يمثل اختﻻﻻ جديا في عدد الموظفين من البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. وينبغي لمنظمة اﻷمم المتحدة أن تدرس وتعيد النظر في هذا النظام وأن تضطلع باختيار الموظفين في إدارة عمليات حفظ السﻻم وفي الميدان وفقا لﻹجراء المنصوص عليه في المادتين ١٠٠ - ١٠١ من ميثاق منظمة اﻷمم المتحدة. ٦٨ - واستطرد قائﻻ إن بنغﻻديش تشاطر الوفود اﻷخرى قلقها بسبب عدم رغبة بعض البلدان سداد مساهماتها في تمويل عمليات حفظ السﻻم، نظرا ﻷن هذا يثير مشاكل جدية لتعويضات نفقات البلدان المساهمة بقوات، وﻻ سيما البلدان النامية ومنها بنغﻻديش. وأقل المشاكل للبلدان المتقدمة النمو. فجميع الدول اﻷعضاء وﻻ سيما البلدان المتقدمة النمو. التي يمكنها أن تفعل ذلك، يلزم أن تسدد مساهماتها كاملة وفي مواعيدها، واﻷهم من ذلك، بدون شروط مغايرة وأن تسدد حصصها وفقا لجدول المساهمات المعمول به. وباﻹضافة إلى ذلك ينبغي التأكيد على أن موارد أنشطة حفظ السﻻم يجب توزيعها دون اﻹضرار بأنشطة منظمة اﻷمم المتحدة في مجال التنمية. ٩٦ - واسترسل قائﻻ إن بنغﻻديش يساورها قلق خاص ﻻستعمال معدﻻت غير عادلة لدى حساب تعويضات الوفاة أو العجز، عندما يحدد معدل المبالغ المستحقة رهنا ببلدان اﻷصل. ومن الباعث على اﻷسى أن ذلك يحدث في منظمة اﻷمم المتحدة التي تعد فيها جميع الدول اﻷعضاء متساوية وفقا لميثاقها. ويلزم تصحيح هذا الشذوذ والعمل بجدول واحد لتعويضات الوفاة أو العجز، مستقل عن بلدان اﻷصل المتلقية للمبالغ المستحقة. ٧٠ - وقال إن وفد بنغﻻديش يؤكد التزامه بتأييد السﻻم. وهو جانب من أهم جوانب أنشطة منظمة اﻷمم المتحدة. وتشعر بنغﻻديش بالفخر ﻷنها ﻻ تزال بلدا من هذه البلدان المقدمة لوحدات عسكرية عديدة. وفي الختام يود وفد بنغﻻديش أن يعرب عن احترامه الشديد للرجال والنساء الذين يخدمون في قوات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم الذين وهبوا حياتهم ﻻنتصار السﻻم. ١٧ - السيد عثمان )وحدة التفتيش المشتركة(: قدم للنظر تقرير وحدة التفتيش المشتركة، المعنون "المكون العسكري في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم" )A/50/576(، فقال إنه نظر في التقرير في مجموعة من المسائل ذات الصلة وقُدمت توصيات بشأن ثﻻثة أجزاء عامة هي: )أ( الجوانب اﻹدارية في وﻻيات حفظ السﻻم؛ )ب( توافر القوات والمعدات؛ )ج( قدرة اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة على تنفيذ المهام المسندة اليها. ٧٢ - وأردف قائﻻ إنه فيما يتعلق بالجزء اﻷول فقد نوقشت فيه أدوار أعضاء مجلس اﻷمن، والبلدان المساهمة بقوات، واﻷمانة العامة لمنظمة اﻷمم المتحدة. وقد أوصى فيه بأن يقوم أكبر عدد ممكن من البلدان المرشحة والمختارة للمساهمة بقوات في المشاورات التي تسبق وتعقب وضع أو تعديل وﻻيات حفظ السﻻم وإعداد حفظ عمليات ﻻنفاذها. وفي الجزء الثاني أشير إلى مشكلتين هامتين: استعداد القوات للمشاركة بفعالية في عمليات حفظ السﻻم ونشر القوات في الوقت المناسب. وقد نوقشت بعض التدابير التي اعتمدت في القوت الراهن لزيادة فعالية عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. وفي الجزء الثالث من الوثيقة نُظِرَ في مسألتي أداء اﻹدارات المختلفة وإعادة تشكيل بنيتها، وﻻ سيما إدارة حفظ السﻻم. ٧٣ - واختتم كﻻمه قائﻻ إنه قدمت توصيتان محددتان، بأن يقوم اﻷمين العام بضمان زيادة عدد الموظفين العسكريين والمدنيين المؤهلين في القوة التي قد توفد من المقر إلى الميدان لﻻنتشار السريع في الوقت المناسب وتحقيق التكامل التام بين عنصر المعدات والعنصر الفني لدى قيام القسم المختص في إدارة عمليات حفظ السﻻم بإدارة العمليات الميدانية. ٧٤ - السيد كراسولين )وحدة التفتيش المشتركة(: قدم للنظر تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "تقاسم المسؤوليات في مجال حفظ السﻻم: اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية" )A/50/571(، فقال إن السبب الرئيسي في إعداد هذا التقرير هو ما حدث في السنوات اﻷخيرة من زيادة كبيرة في عدد عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم، مما نتج عنه أن قدرة اﻷمم المتحدة على تنفيذ عمليات حفظ السﻻم بلغت أقصى مداها. وقد نشأت ضرورة تقاسم المسؤوليات في مجال التنفيذ الجماعي ﻹقرار اﻷمن مع المنظمات اﻷخرى. ٧٥ - وأردف قائﻻ إنه ورد في التقرير الخﻻصات والتوصيات التي قدمتها وحدة التفتيش المشتركة فيما يتعلق بمسائل التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية في مجال حفظ السﻻم واﻷمن. ويتلخص هدفه في مساعدة الجهود المبذولة في الوقت الراهن لتوسيع مشاركة المنظمات اﻹقليمية في تحقيق اﻷمن الجماعي أمﻻ في تخفيف العبء الواقع على اﻷمم المتحدة. ٧٦ - وأضاف قائﻻ إن الخﻻصات والتوصيات الرئيسية في هذا الشأن تتلخص فيما يلي: إعداد وتقديم برنامج استراتيجي شامل للتعاون مع المنظمات اﻹقليمية في مجال حفظ السﻻم وما يتصل بذلك من أنشطة سلمية، يلزم من أجله إنشاء فريق عامل مكون من جميع اﻹدارات المعنية، وذلك للعرض على الجمعية العامة؛ وابرام اتفاقيتين إطاريتين ثنائية الطرف بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية، تتعلق بالجوانب العملية لحفظ السﻻم وما يتصل بذلك من أنشطة سلمية؛ وبناء آلية تعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية. ٧٧ - واختتم كﻻمه قائﻻ إن الجمعية العامةيمكنها أن توصي الدول اﻷعضاء والمنظمات اﻹقليمية بتقديم مواردها المادية والبشرية من أجل توحيد اﻹمكانيات المتوفرة لﻷمم المتحدة وسواها من المنظمات اﻹقليمية والدول اﻷعضاء وتوصي وحدة التفتيش المشتركة بالنظر في إمكانية تكوين صناديق طوعية مختلفة للمساهمة من أجل أنشطة المنظمات اﻹقليمية لحفظ السﻻم. رفعت الجلسة الساعة٠٥/١٢ 