%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DECLARATIONS|

الرئيسة: السيدة هيا راشد آل خليفة (البحرين) افتتحت الجلسة الساعة 10/9. الاجتماع الرفيع المستوى المعني بالاستعراض العالمي الشامل لمنتصف المدة لتنفيذ برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في العقد 2001-2010 البند 56 من جدول الأعمال (تابع) مجموعات البلدان التي تواجه أوضاعا خاصة (أ) مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا تقرير الأمين العام (A/61/173) تقرير اجتماع الخبراء التحضيري للاجتماع الرفيع المستوى للجمعية العامة المعني باستعراض منتصف المدة العالمي الشامل لتنفيذ برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في العقد 2001-2010 (A/61/323) مشروع القرار (A/61/L.2) الرئيسة (تكلمت بالانكليزية): أعطي الكلمة لممثل النرويج ليتولى عرض مشروع القرار A/61/L.2. السيد لوفالد (النرويج) (تكلم بالانكليزية): يشرفني أن أتولى عرض مشروع القرار A/61/L.2، المعنون "إعلان الاجتماع الرفيع المستوى لدورة الجمعية العامة الحادية والستين المعني باستعراض منتصف المدة العالمي لتنفيذ برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في العقد 2001-2010". ونجم مشروع القرار عن عمل الاجتماع التحضيري للخبراء الذي عقد هنا في الأمم المتحدة في الفترة من 5 إلى 7 أيلول/سبتمبر 2006. وصدر تقرير الاجتماع التحضيري بوصفه الوثيقة A/61/323 وهي معروضة على الجمعية. وسأغدو ممتنا لو اعتمد الاجتماع الرفيع المستوى مشروع القرار A/61/L.2 بتوافق الآراء. الرئيسة (تكلمت بالانكليزية): تبت الجمعية الآن في مشروع القرار A/61/L.2، المعنون "إعلان الاجتماع الرفيع المستوى لدورة الجمعية العامة الحادية والستين المعني باستعراض منتصف المدة العالمي لتنفيذ برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في العقد 2001-2010". هل لي أن أعتبر أن الجمعية ترغب في اعتماد مشروع القرار A/61/L.2؟ اعتمد مشروع القرار A/61/L.2 (القرار 61/1). الرئيسة (تكلمت بالانكليزية): أعطي الكلمة لممثل بنن. السيد أهو - غليلي (بنن) (تكلم بالفرنسية): لقد كان من المقرر لرئيس جمهورية بنن، الذي يتولى رئاسة مكتب أقل البلدان نموا، أن يكون حاضرا للإدلاء بخطابه. ولكنه، بسبب مشاكل حركة المرور، لن يتمكن من الحضور وبالتالي طلب مني أن أقرأ عليكم البيان التالي. "لقد وصلنا الآن إلى نهاية الاجتماع الرفيع المستوى المعني بالاستعراض العالمي الشامل لمنتصف المدة لتنفيذ برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في العقد 2001-2010. "وتمشيا مع التزاماتنا، واستجابة لتحديات عالم اليوم، وحّدنا جهودنا وعملنا بطريقة مسؤولة وتفاعلية لإجراء تحليل دقيق لتنفيذ برنامج عمل بروكسل. "كما أن الأهم من كل ذلك أننا رسمنا معا طريق الأعوام الخمسة المقبلة بتحديدنا معا سبل ووسائل التحقيق الفعلي للأهداف المحددة في برنامج عمل بروكسل في الأطر الزمنية المحددة. "أود أن أحيـِّي كل الوفود على التزامها وأن أشكرها على جهودها. وهذه الهمة في إنجاز العمل كانت متوقعة، لأن مناقشتنا ستترك أثرا على مصير ملايين الناس - أشد فئات المجتمع الدولي ضعفا. "وأود أيضا أن أرحب باعتماد الإعلان، الذي يعتبر ثمرة مناسبة لعملنا، والذي يعبِّر عن توافق آراء متوازن سيوفر لنا دليلا إرشاديا مع مواصلتنا تنفيذ برنامج عمل بروكسل أثناء السنوات الخمس التالية. "وفي هذا السياق أرحب بمساهمة البلدان الأقل نموا نفسها، التي قامت، وعيا منها بمسؤوليتها الأولية فيما يتصل بتنميتها، بصياغة واعتماد استراتيجية كوتونو، عقب المؤتمر الوزاري المعقود في الفترة من 5 إلى 8 حزيران/يونيه 2006 في كوتونو، بنن - الاستراتيجية التي تصف التقدم المحرز والعقبات المواجهة أثناء السنوات الخمس الماضية في تنفيذ برنامج عمل بروكسل، بما في ذلك رفع توصيات ملموسة لكيفية التغلب على المشاكل، بهدف تحقيق الالتزامات السبعة المنصوص عليها في البرنامج بطريقة شاملة وفي الإطار الزمني المحدد. "في عالمنا المعولم والمترابط لا مجال لمبادرة ناجحة ومثمرة إن لم تتخذ في سياق جهود تكاملية مدبرة. لذلك أود باسم مجموعة البلدان الأقل نموا أن أهيب بكل الأطراف المعنية بتنفيذ برنامج عمل بروكسل أن تضاعف جهودها وأن تساهم، كل منها قدر استطاعته، في كفالة أن يتمكن كل إنسان من أن يحيا حياة كرامة ورخاء، متحررا من الجوع والفقر المدقع. "وليحيا التعاون الدولي من أجل التنمية!" الرئيسة: نختتم الآن اجتماع الجمعية العامة الرفيع المستوى المتعلق باستعراض منتصف المدة العالمي الشامل لتنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا. وقد قدّم هذا الاجتماع للمجتمع الدولي معلومات عن التقدم الذي تم إنجازه حتى الآن نحو تحقيق أهداف البرنامج، والعقبات التي كان يواجهها تحقيق تلك الأهداف. لقد كانت عملية الاستعراض واسعة النطاق. وقد أجرينا مشاورات على الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية تتوجت بعقد هذا الاجتماع الرفيع المستوى. ومن خلال هذه العملية الشاملة توصلنا إلى فهم أعمق للقضايا، وأكدنا على التزامنا بإعلان وبرنامج عمل بروكسل. وإن الإعلان الذي تم اعتماده اليوم لدليل واضح على مدى ثبات موقفنا في حربنا ضد الفقر. ومما يدعونا إلى التفاؤل العزم الذي عقدته جميع الأطراف والمجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص على إقامة شراكات قوية تستطيع أن تدفع بالمجتمع الدولي بفاعلية أكبر إلى تحقيق الالتزامات السبعة الواردة في برنامج العمل. ولا تزال تواجهنا، حتى الآن، تحديات كبيرة. ويتسم عامل الوقت، في هذا المجال، بأهمية بالغة. وكما جاء في الإعلان، إذا استمرت الاتجاهات الحالية على ما هي عليه فإن أقل البلدان نموا لن تتمكن، في معظمها، من تحقيق أهداف برنامج العمل ولا الأهداف الإنمائية للألفية. لذا فإني أناشد الأعضاء جميعا أن يقفوا في مواجهة التحديات، ويضاعفوا جهودهم المشتركة لتحقيق تغيير حاسم وعاجل في حياة أكثر الناس فقرا وأكثرهم عُرضة للخطر في العالم. (تكلمت بالانكليزية) بهذا تكون الجمعية العامة قد اختتمت الاجتماع الرفيع المستوى المكرس لاستعراض منتصف المدة الشامل لتنفيذ برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا للعقد 2001-2010، واختتمت أيضا هذه المرحلة من نظرها في البند 65 (أ) من جدول الأعمال. رفعت الجلسة الساعة 25/9. 