%%%SPACE RESEARCH|SPACE TECHNOLOGY|SCIENTIFIC RESEARCH|SPACE STATIONS|EARTH SCIENCE RESEARCH|METEOROLOGY|REMOTE SENSING|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية: أنشطة الدول الأعضاء مذكّرة من الأمانة المحتويات الصفحة الفقرات مقدّمة أولا- الردود الواردة من الدول الأعضاء ثانيا- فنلندا اليابان بولندا سلوفاكيا 1- في التقرير الصادر عن دورتها الثالثة والأربعين، أوصت اللجنة الفرعية العلمية والتقنية التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية الأمانة بأن تواصل دعوة الدول الأعضاء إلى تقديم تقارير سنوية عن أنشطتها الفضائية (A/AC.105/869، الفقرة 21). 2- وفي مذكّرة شفوية مؤرّخة 25 آب/أغسطس 2006 دعا الأمين العام الحكومات إلى أن تقدِّم تقاريرها قبل حلول 30 تشرين الأول/أكتوبر 2006. وقد أعدّت الأمانة هذه المذكرة استناداً إلى التقارير الواردة من الدول الأعضاء استجابة لتلك الدعوة. ثانيا- الردود الواردة من الدول الأعضاء [الأصل: بالإنكليزية] 1- الإدارة 1- يبيِّن الجدول 1 الهيئات الفنلندية المعنية بالأنشطة الفضائية. الجدول 1 فنلندا: الهيئات المعنية بالأنشطة الفضائية الأنشطة الرئيسية الوزارة المشرفة على المنظمة المنظمة أنشئت وكالة "تيكس" في عام 1983، وهي مسؤولة عن علاقات فنلندا مع وكالة الفضاء الأوروبية، وعن التعاون العالمي والثنائي في ميدان الفضاء، وبرامج التكنولوجيا الفضائية، وتمويل وتنفيذ الجزء التكنولوجي والصناعي من برنامج الفضاء الفنلندي؛ وهي أيضا أمانة لجنة الفضاء الفنلندية. وزارة التجارة والصناعة الوكالة الفنلندية لتمويل التكنولوجيا والابتكار "تيكس" (Tekes) أنشئت اللجنة في عام 1985 وهي مسؤولة عن وضع السياسة الفضائية الوطنية. وتُعيَّن من جانب الحكومة لفترة مدتها ثلاث سنوات لجنة الفضاء الفنلندية (هيئة تنسيق مشتركة بين الوزارات) توفر التمويل اللازم لبرنامج العلوم الفضائية. وزارة التعليم أكاديمية فنلندا 2- أعدّت لجنة الفضاء الفنلندية الاستراتيجية الفضائية الفنلندية للفترة 2005-2007 ونشرتها في حزيران/يونيه 2005، مشفوعة بموجز باللغة الإنكليزية. 3- وتوجد 50 شركة ووحدة أبحاث في فنلندا تعمل إمّا في ميدان توريد المعدات الساتلية أو في دراسة تكنولوجيا الفضاء. وتوجد سبع جامعات في فنلندا تدرِّس الاستشعار عن بعد أو علوم الفضاء. وتعمل 30 شركة وسبع وحدات أبحاث في فنلندا في مجال تطوير تكنولوجيا الملاحة وخدماتها الجديدة. ويمكن الحصول على مزيد من المعلومات من الموقعين التاليين على الشبكة العالمية اللذين يتضمنان صيغتين تم تحديثهما في عام 2006 من الدليل الفضائي (www.tekes.fi/eng/publications/Space_Directory_2007.pdf) ودليل تحديد مواقع المحطات المتحركة للنقل اللاسلكي(www.tekes.fi/eng/publications/Mobile_Location_ Directory_2007.pdf) للبيانات: 2- آفاق المستقبل 4- يرد وصف تفصيلي لأنشطة فنلندا الفضائية في الوثيقتين A/AC.105/788 المؤرّخة 2 كانون الأول/ديسمبر 2002، و A/AC.105/832المؤرّخة 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2004. 3- اتجاه الميزانية 5- تتزايد ميزانية الفضاء الفنلندية بمعدّل 5 في المائة في السنة، وفقا للتوصيات الواردة في الاستراتيجية الوطنية للفترة 2005-2007. والنصيب المخصّص لبرامج وكالة الفضاء الأوروبية (الإيسا) قد استأثر بالجزء الأكبر من الميزانية في عام 2006. 6- ويأتي تمويل الأنشطة الفضائية الفنلندية أساسا من الوكالة الفنلندية لتمويل التكنولوجيا والابتكار "تيكس" (Tekes). وبلغت مساهمة وزارة التجارة والصناعة، وهي المسؤولة عن مساهمات فنلندا في الميزانية العامة للإيسا، 2.6 مليون يورو في عام 2006. كما تموِّل عدة وزارات أخرى الأنشطة الفضائية. 4- الأنشطة الوطنية 7- تركّز اهتمامات فنلندا الرئيسية في الفضاء على رصد الأرض والعلوم والتطبيقات، وعلى علوم الفضاء (أساسا البحوث المتعلقة بالمنظومة الشمسية، والفيزياء الفلكية العالية الطاقة وعلم الكونيات). 8- والبيانات التي توفرها السواتل القطبية المدار (سواتل الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي التابعة للولايات المتحدة الأمريكية) والساتل الأوروبي للاستشعار عن بعد (ERS-2)، والساتل Radarsat، والساتل Envisat) تستخدم في الأغلب لرصد الغطاء الثلجي ورسم خرائط للجليد البحري وكشف حوادث انسكاب النفط. وتستخدم سواتل بصرية (Envisat وTerra) لرصد نوعية المياه واستُخدم تصوير بصري عالي الاستبانة من الساتل لاندسات (Landsat) وساتل رصد الأرض لحصر استخدامات الأراضي والغابات والغطاء النباتي منذ عام 1975. 9- وفي ميدان تطبيقات الأرصاد الجوية توالي فنلندا تعاونا فعالا مع المنظمة الأوروبية لاستغلال سواتل الأرصاد الجوية. وتتضمن أنشطة الجزء الأرضي استقبال وتجهيز البيانات الواردة من السواتل Odin وAura و Aquaو TerraوEnvisat. 10- وتشارك فنلندا في برنامج الرصد العالمي للأغراض البيئية والأمنية وكذلك في مبادرة لإنشاء المنظومة العالمية لنظم رصد الأرض، وفيما يتعلق بالأخيرة، أعارت فنلندا خبيرا للعمل في أمانة النظام العالمي لرصد الأرض. 11- ويرد وصف لمشاركة فنلندا في برنامج غاليليو المشترك بين وكالة الفضاء الأوروبية والاتحاد الأوروبي في الوثيقة A/AC.105/816/Add.1 المؤرخة 23 كانون الثاني/يناير 2004. 5- البرامج والمشاريع الدولية الجارية 12- يبيِّن الجدول 2 مشاركة فنلندا في البرامج والمشاريع الفضائية الدولية الجارية. الجدول 2 مشاركة فنلندا في البرامج والمشاريع الفضائية الدولية المشاركة الفنلندية البعثة البلد أو المنظمة وحدات للتغذية الكهربائية، إلكترونيات الأجهزة بعثة الحركة الجوية (ADM-Aeolus) وكالة الفضاء الأوروبية أجهزة قياس الأشعة السينية والجسيمات BepiColombo وحدات للتغذية الكهربائية، جهازان Cluster II وحدات الإمداد بالطاقة CryoSat المشاركة في جهاز رصد الأوزون العالمي بقياس احتجاب النجوم: ترقية معالج معدات قياس الأوزون العالمي وتوفير جزء أرضي الساتل البيئي إنفيسات (Envisat-1) المشاركة في مرحلة ما قبل التطوير غاليليو (الشبكة العالمية لسواتل الملاحة-2) برامجيات على متن الساتل البعثة المعنية بحقل جاذبية الأرض وبثبات حالة دوران المحيطات صقل المرآة الأولية المرصد الفضائي Herschel المشاركة في جهاز الرصد الأوروبي المشترك بالأشعة السينية (وحدتا كشف)، التحقق من صلاحية برامجيات التحليق Integral وحدات الإمداد بالطاقة، المشاركة في الأجهزة Mars Express التحقق من صلاحية البرامجيات المحمولة على متن الساتل الجيل الثاني من سواتل ميتيوسات(MSG)-1، (MSG)-2 وحدات توليد كهرباء لتجربة الرصد العالمي للأوزون (GOME) ساتل الأرصاد الجوية (MetOp-1) المشاركة في جهاز التردد المنخفض؛ وحدة التحكم الخاصة بالجهاز القرّي (الكريوستات) Planck البنية الأوَّلية، وحدات نظام توزيع القدرة، مساهمات في الأجهزة Rosetta جهاز اختبار الكُمون والإلكترونيات والغبار في المركبات الفضائية (SPEDE)؛ عرض إيضاحي لمطياف تصوير مدمج بالأشعة السينية/راصدات شمسية بالأشعة السينية البعثة الصغيرة للبحوث المتقدمة في التكنولوجيا (SMART-1) المشاركة في مقياس راديوي البعثة المعنية برطوبة التربة وملوحة المحيطات (SMOS) جهازان: المشاركة في المحلّل الشامل للجسيمات النشطة والجسيمات الفائقة الحرارة (COSTEP) - تجربة النواة والموجات النشطة والنسبية (ERNE) وجهاز تباين خواص الرياح الشمسية (SWAN) مرصد الشمس والغلاف الشمسي (SOHO) وحدات إمداد بالطاقة، والمشاركة في جهاز لتحليل الذرات المتعادلة الطاقوية Venus Express بنية أنبوب المقراب ووحدة التحكم الحراري في المرآة بعثة نيوتن المتعدّدة المرايا بالأشعة السينية (XMM)-Newton بعثة المشروع المتعلق بالاستقلالية على متن الساتل: مكاشف للحطام الفضائي ووحداتها لمعالجة البيانات بلجيكا/الإيسا رادارسات (RADARSAT) ومشاركة أخرى متصلة بالاستشعار عن بعد (مذكّرة تفاهم) كندا جهاز بالأشعة السينية على متن المحطة الفضائية الدولية جهاز لرصد الأوزون على متن المركبة الفضائية أورا Aura من مجموعة سواتل رصد الأرض التابعة لناسا هولندا/الولايات المتحدة الأمريكية (الإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء (ناسا)) صفيفة سيليكون بالأشعة السينية على متن الساتل Spectrum-X-Gamma. المشروع متوقّف حاليا الاتحاد الروسي مقياس التداخل المديد القاعدة على متن الساتل راديواسترون (RadioAstron). المشروع متوقّف حالياً مركبات هبوط على المريخ من فئة Met Net جهاز للموجات الصغرية على متن الساتل Odin السويد آليتان لمطياف تصويري بالذرات المعادلة ذي عدسة واسعة الزاوية الولايات المتحدة الأمريكية/ ناسا آليات على متن المركبة الفضائية Cassini، المشاركة في مطياف كاسيني بالبلازما (CAPS) جهاز بالأشعة السينية على متن مركبة استكشاف الطاقة العالية العابرة HETE II جهاز لرصد الحطام على متن المحطة الفضائية الدولية المشاركة بمقياس مدرّج لقياس المجال المغنطيسي مطياف مغنطيسي ألفوي؛ تجربة فيزياء الجسيمات على متن المحطة الفضائية الدولية (البحث عن المادة المضادة): جهاز لتعقُّب السيليكون مع الدعم الأرضي ومناولة البيانات الاتحاد الروسي واسبانيا وألمانيا وإيطاليا وسويسرا والصين وفرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية والولايات المتحدة الأمريكية 1- المشاركة في برنامج المحطة الفضائية الدولية 1- تؤدي اليابان دورا نشطا في النهوض بالمحطة الفضائية الدولية، بالتعاون مع جميع البلدان العاملة في هذا المشروع. وكانت مشاركة اليابان الرئيسية في المحطة هي تطوير وحدة الاختبارات اليابانية ("KIBO")، التي ستستخدم لإجراء اختبارات وبحوث في الفضاء الخارجي. 2- وعندما استؤنفت في عام 2005 رحلات مكوك الفضاء Discovery التابع للولايات المتحدة السنة الماضية، ساهم الملاح الفضائي الياباني سويتشي نوغوتشي في العمل الجماعي الممتاز، حيث أنجز أعمالا هامة أثناء البعثة، من بينها أنشطة خارج المركبة. 3- وتواصل الوكالة اليابانية لاستكشاف الفضاء الجوي، بالتعاون مع الإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء التابعة للولايات المتحدة توفير التدريب للملاحين الفضائيين اليابانيين وتحصيل تكنولوجيا الرحلات الفضائية المأهولة. 4- وسيساهم تطوير المحطة الفضائية الدولية ووحدة الاختبارات "Kibo" في تعزيز استخدامنا الفضاء الخارجي مع تحسين نوعية حياتنا في الوقت نفسه. 2- الاستشعار عن بعد: التعاون الدولي ومبادرة اليابان في إدارة الكوارث 5- ما فتئت اليابان تعزز التعاون الدولي في عدد من الميادين الأخرى. (أ) اللجنة المعنية بسواتل رصد الأرض/استراتيجية الرصد العالمي المتكاملة 6- وتتعاون اليابان في مجال رصد الأرض مع منظمات تهتم بالفضاء، عن طريق اللجنة المعنية بسواتل رصد الأرض وتساهم في تعزيز استراتيجية الرصد العالمي المتكاملة. (ب) الفريق المختص برصد الأرض/المنظومة العالمية لنظم رصد الأرض 7- دأبت اليابان، بصفتها عضوا في اللجنة التنفيذية ورئيسا مشاركا للجنة الهندسة والبيانات التابعة للفريق المختص برصد الأرض، على تشجيع إنشاء المنظومة العالمية لنظم رصد الأرض. وتواصل اليابان الاضطلاع بدور قيادي في الجهود المبذولة من أجل إنشاء تلك المنظومة، وفقا لخطة تنفيذها العشرية. (ج) الملتقى الإقليمي للوكالة الفضائية لآسيا والمحيط الهادئ 8- يعقد الملتقى الإقليمي للوكالة الفضائية لآسيا والمحيط الهادئ اجتماعا سنويا تحت رعاية اليابان، بالتعاون مع شركاء دوليين. 9- وفي الدورة الثانية عشرة للملتقى، المعقود في كيتاكيوشو باليابان في عام 2005، اتفقت المنظمات المهتمة بشؤون الفضاء وإدارة الكوارث في منطقة آسيا والمحيط الهادئ على أن تتعاون فيما بينها. وأطلقت لاحقا مشروع الرصد في آسيا (Sentinel-Asia)، الذي يهدف إلى تقاسم المعلومات بشأن الكوارث في هذه المنطقة. وعقد الاجتماع الأول لتنفيذ مشروع الرصد في آسيا في هانوي، في شباط/فبراير 2006. وعقد الاجتماع الثاني في بانكوك، في حزيران/يونيه 2006، بالتعاون مع 51 هيئة من 18 من البلدان و7 منظمات دولية، من بينها اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ التابعة للأمم المتحدة، إضافة إلى هيئات فضائية وعلمية وتكنولوجية. وتواصل اليابان قيادة تلك المشاريع بالتعاون مع شركائها، وهي تتطلع إلى مواصلة توسيع نطاق تلك الأنشطة في المنطقة. 10- وستعقد الدورة الثالثة عشرة للملتقى في جاكارتا، من 5 إلى 7 كانون الأول/ ديسمبر 2006، بالتعاون مع حكومة اندونيسيا. وسيكون الموضوع الرئيسي للدورة هو "العمل معا لبناء مجتمع آمن ومزدهر". ويمكن الحصول على مزيد من المعلومات من موقع المنتدى على الشبكة العالمية (http://www.aprsaf.org). (د) الوكالة اليابانية لاستكشاف الفضاء الجوي 11- في كانون الثاني/يناير 2006، أطلقت الوكالة اليابانية لاستكشاف الفضاء الجوي الساتل المتقدم لرصد الأرض "Daichi". وقد ساهم هذا الساتل بالفعل في إدارة الكوارث، من خلال رصد كوارث مثل الانهيال الأرضي على جزيرة ليتي في الفلبين، وثوران بركان ميرابي والزلزال الذي أصاب جزر جافا في اندونيسيا، إضافة إلى الفيضانات في شمال تايلند. وستواصل اليابان مساهمتها في الأنشطة الرامية إلى ضمان إجراء تقييم فوري للأضرار التي تسببها الكوارث الطبيعية. 1- تتعاون بولندا تعاونا فعالا مع وكالة الفضاء الأوروبية (الإيسا)، ووكالة الفضاء الاتحادية الروسية، والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء (ناسا) في الولايات المتحدة الأمريكية، وغيرها من وكالات الفضاء الوطنية. 2- وبولندا عضو في منظمات الفضاء الدولية التالية: لجنة أبحاث الفضاء (كوسبار)، والمنظمة الأوروبية لاستغلال سواتل الأرصاد الجوية (يومتسات)، والمنظمة الأوروبية لسواتل الاتصالات (يوتلسات)، والمنظمة الدولية للاتصالات الساتلية المتنقلة. 3- وشمل التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي للأغراض السلمية في عام 2006 المجالات التالية. 1- علوم الفضاء واستكشاف الفضاء 4- شاركت بولندا في التعاون الدولي بشأن البعثات الفضائية للوكالات التالية، بما في ذلك تفسير بيانات تلك البعثات: (أ) الإيسا: بعثات Rosetta، Mars Express، مرصد Herschel الفضائي، Venus Express، Cluster، Bepi Colombo؛ (ب) وكالة الفضاء الاتحادية الروسية: Coronas F، Interball، Obstanovka (المحطة الفضائية الدولية)، Kompas-2؛ (ج) ناسا: جهاز استكشاف الحدود المشتركة بين النجوم؛ (د) شركة Nanospace السويدية: Nanospace-1؛ (ﻫ) المركز الوطني للدراسات الفضائية في فرنسا: Demeter؛ (و) البعثة المشتركة بين إيسا ووكالة الفضاء الإيطالية وناسا: Cassini-Huyghens. 5- وفي مجال علوم الفلك، شاركت بولندا في مشروع المقراب الكبير للجنوب الأفريقي. 6- بولندا عضو نشط في كوسبار وشاركت في أنشطتها في عام 2006. 2- رصد الأرض 7- استخدمت أنشطة رصد الأرض، بقيادة معهد الجيوديسيا ورسم الخرائط في بولندا ومركز البحوث الفضائية التابع لأكاديمية العلوم البولندية، بيانات الاستشعار عن بعد الواردة من نظم رصد الأرض الدولية التالية لتلبية الاحتياجات الوطنية والإقليمية: الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي (نوا) التابعة للولايات المتحدة، وساتل رصد الأرض، وساتل استشعار الأراضي عن بعد (لاندسات)، وIKONOS، وQuickBird، والساتل البيئي "إنفيسات" والساتل الأوروبي للاستشعار عن بعد ERS-2، وغيرها. وشملت تلك الأنشطة إعمال نظام للمعلومات الجغرافية. 8- وتشارك بولندا بفعالية في برنامج الرصد العالمي للأغراض البيئية والأمنية التابع للمفوضية الأوروبية ووكالة الفضاء الأوروبية. والمثال الهام على الشراكة بين القطاعين العام والخاص في أنشطة رصد الأرض هو المركز الساتلي للعمليات الإقليمية، وهو الجهة التي توفر الصور العالية الاستبانة من الساتلين IKONOS والسواتل الهندية للاستشعار عن بعد ونواتج أخرى للاستشعار عن بعد. 3- الأرصاد الجوية 9- يقود الأنشطة في مجال الأرصاد الجوية معهد الأرصاد الجوية وإدارة المياه، وهو يستخدم بيانات من "نوا" و"يومتسات" ونظم ساتلية. وتشارك بولندا بفعالية في أنشطة "يومتسات". 4- الملاحة الفضائية 10- تشارك بولندا في إنشاء النظام الأوروبي للملاحة الساتلية "Galileo"، حيث تساهم بمحطة رصد تكامل تحديد المدى البولندية، كجزء من الخدمة الملاحية التكميلية الأوروبية الثابتة بالنسبة للأرض "EGNOS". 5- الاتصالات الساتلية 11- بولندا عضو في يوتلسات والمنظمة الدولية للاتصالات الساتلية المتنقلة وانتلسات والمنظمة الدولية للاتصالات الفضائية (INTERSPUTNIK) التي تقدم خدمات الاتصالات الساتلية. وبعد خوصصة هيئات تشغيل سواتل الاتصالات بدأت بولندا تستعمل خدماتها لتلبية احتياجات الاتصالات. 1- تنمية الهياكل التنظيمية 1- واصلت اللجنة السلوفاكية لأبحاث الفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية مشاركتها في الأنشطة الإدارية لهيئات الاتحاد الأوروبي ذات الصلة بالفضاء، ومثّل رئيس اللجنة سلوفاكيا في الاجتماعات التي عقدها في بروكسل الفريق الرفيع المستوى المعني بالسياسات الفضائية التابع للمفوضية الأوروبية ووكالة الفضاء الأوروبية. 2- الأرصاد الجوية الفضائية 2- شارك المعهد السلوفاكي للأرصاد الجوية المائية عام 2006 في مشروعين دوليين كما كان طرفا في تعاون ثنائي في إطار الأرصاد الجوية الفضائية. 3- واكتمل تنفيذ المشروع المشترك لبلدان أوروبا الوسطى، CONEX II، في أيلول/ سبتمبر 2006. وأجرت النمسا، بصفتها البلد الريادي لذلك المشروع، تقييما للنتائج التي أحرزتها جميع البلدان المشاركة (سلوفاكيا وسلوفينيا وكرواتيا وهنغاريا) لفائدة المشروع بالنسبة لجميع دوائر الأرصاد الجوية الوطنية المشاركة، بالأخص فيما يتعلق بالبث الفوري. وبفضل هذا المشروع، طوّرت سلوفاكيا برنامجا حاسوبيا خاصا لتركيب مصادر مختلفة من مجالات التهطال في منتج مشترك لخريطة عابرة للحدود. وأمكن حل جانبين من تلك العملية وهما تحديد كمية التهطال بواسطة بيانات مستمدة من مصادر متعددة في نقطة معيّنة، وتعيين المواقع على الخرائط. واستخدمت القياسات الرادارية كمصدر لمعرفة قيم التهطال، إلا أنه يمكن أيضا استخدام مصادر أخرى أيضا مثل قياسات المصادر الثابتة المستوفاة أو البيانات المستمدة من السواتل كمدخلات في التطبيقات البرامجية. 4- وأصبحت سلوفاكيا عضوا كامل العضوية في المنظمة الأوروبية لاستغلال سواتل الأرصاد الجوية (يومتسات) في كانون الثاني/يناير 2006، وقد واصلت الدول الأعضاء في يومتسات تنفيذ أنشطة المرحلة الأولى من مشروع مرفق التطبيقات الساتلية لدعم الهيدرولوجيا العملياتية وإدارة المياه (مشروع H-SAF). وفي هذا السياق شاركت سلوفاكيا في مهمتين. فأولا، شاركت في تطوير وتنفيذ منهجية المعايرة/إثبات صحة البيانات الساتلية المتعلقة بحقول التهطال، استنادا إلى بيانات رادارية معدّلة بواسطة شبكة مقياسات الأمطار. وثانيا، شاركت في مهمة إثبات الصحة الهيدرولوجية للنواتج الساتلية المتعلقة بالتهطال والثلج ورطوبة التربة باستخدام نماذج هيدرولوجية، وأُعد نموذجان للصرف السطحي (النموذج Horn والنموذج HBV) لتلك الأغراض. ووفّر الشريك النمساوي أولى البيانات عن رطوبة التربة في تشرين الأول/أكتوبر 2006. كما أتاح الشريك الإيطالي بيانات عن التهطال في تشرين الأول/أكتوبر 2006. واقترح الشريك النمساوي إثبات صحة نواتج رطوبة التربة كمهمة مستقبلية باستخدام قياسات في الموقع لبيانات الرطوبة في كل أرجاء سلوفاكيا، وإدراج سلوفاكيا ضمن الشبكة الدولية لبيانات رطوبة التربة، بهدف إنشاء قاعدة بيانات دولية أو عالمية لرطوبة التربة. 5- وبدأ في كانون الثاني/يناير 2006 التعاون الثنائي بين المعهد السلوفاكي للأرصاد الجوية المائية وشعبة البحوث والتطبيقات الجوية التابعة لمركز الأبحاث والتطبيقات الساتلية في الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي، بشأن معايرة وإثبات صحة بارامترات المكافئ المائي للثلج والغطاء الثلجي المستمدة من البيانات الواردة من سواتل "نوا" المحلّقة في مدار قطبي. وقدّم المعهد السلوفاكي قياسات مستوفاة لقياسات في الموقع للمكافئ المائي للثلج والغلاف الثلجي للإدارة الوطنية (نوا) للفترة من شباط/فبراير إلى نيسان/أبريل 2006. وستستمر هذه الأنشطة لفترة الشتاء 2006-2007. 3- الاستشعار عن بعد 6- طبّقت الوكالة البيئية السلوفاكية، بالتعاون مع معهد الطفيليات في الأكاديمية السلوفاكية للعلوم في كوسيشي، بيانات الكساء الأرضي الخاصة بسلوفاكيا، التي حصل عليها بواسطة صور ساتلية من الساتل لاندسات، لنمذجة حدوث طفيليات مختارة تَنْقُل داء لايم والتهاب الدماغ وداء الشعرينات. ويمكن الحصول على معلومات بشأن حالة صحة الغابات في سلوفاكيا والأنواع التي تكوّنها وعلى إحصاءات من الكساء الأرضي في سلوفاكيا، مستمدة من بيانات ساتلية بواسطة خدمات الخرائط وأدوات نظام المعلومات الجغرافية، على موقع الوكالة على الشبكة: http://www.atlas.sazp.sk. 7- وأجرى معهد الجغرافيا التابع للأكاديمية السلوفاكية للعلوم ومعهد الجغرافيا ومختبر دراسة الآثار الشمسية-الأرضية التابعين للأكاديمية البلغارية للعلوم دراسة مقارنة للتغيرات الحاصلة في الكساء الأرضي التي حددت بواسطة تطبيق بيانات الكساء الأرضي من برنامج تنسيق المعلومات عن البيئة (كورين) لمنطقة ترنافا السلوفاكية ومنطقة بلوفديفت البلغارية. وشارك معهد الجغرافيا التابع للأكاديمية السلوفاكية للعلوم والوكالة البيئة السلوفاكية مشروع الغطاء النباتي لتنسيق المعلومات عن البيئة (كورين) لعام 2006، الذي حدد التغيرات الحاصلة في الغطاء الأرضي في أوروبا في الفترة 2000-2006، باستخدام صور من ساتل رصد الأرض (SPOT) والسواتل الهندية للاستشعار عن بعد. 8- وأكمل مركز الأحراج الوطني المرحلة الأولى من جرد الغابات الوطنية ورصدها بواسطة الصور الساتلية المستمدة من جهاز رسم الخرائط الموضوعية المحمول على متن الساتل "لاندسات"، وصور جوية وبيانات حصل عليها برسم خرائط ميدانية. واستخدمت صور جهاز رسم الخرائط الموضوعية على متن الساتل "لاندسات" لتصنيف الغابات في سلوفاكيا الوسطى حسب حالة صحتها. وتعاون مركز الأحراج الوطني مع مركز البحوث المشترك التابع للمفوضية الأوروبية في تجميع خريطة عالمية للغطاء الأرضي، استنادا إلى صور مطياف التصوير المتوسط الاستبانة. 9- وحدّد معهد بحوث علوم التربة وحفظها مساحات من المحاصيل الزراعية لغرض دفع إعانات زراعية لأكثر من 700 مزرعة، باستخدام صور ساتلية من سبوت، السواتل الهندية للاستشعار عن بعد وجهاز رسم الخرائط الموضوعية على متن الساتل لاندسات و Quick BirdوIKONOS. كما استكمل سجل المناطق الزراعية المنتجة (نظام تحديد قطع الأراضي) باستخدام خرائط جوية رقمية مصحّحة؛ ونفّذت عملية للتنبؤ بغلّة المحاصيل الرئيسية في سلوفاكيا باستخدام صور الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي (نوا). 4- فيزياء وتكنولوجيا الفضاء 10- واصل كل من معهد الفيزياء التجريبية ومعهد علوم الفلك والمعهد الجيوفيزيائي التابعة كلها للأكاديمية السلوفاكية للعلوم في كوسيتشه، وكلية الرياضيات والفيزياء والمعلوماتية بجامعة كومنيوس في براتيسلافا، ومجموعات أخرى عاملة في ميدان فيزياء الفضاء، إجراء البحوث التجريبية والنظرية عن الظواهر الفيزيائية التي تحدث في الفضاء، استنادا إلى تحليل قياسات استمدت من الأجهزة الفضائية لهذه المعاهد وبأجهزة أخرى موجودة على متن السواتل. أما ميادين البحث الرئيسية فكانت هي فيزياء الغلاف المغناطيسي وظواهر الغلاف الشمسي واستكشاف الكواكب. كما نظمت أنشطة في عدد من المعاهد والجامعات في سلوفاكيا في إطار السنة الدولية للفيزياء الشمسية المقبلة في عام 2007. 5- بيولوجيا الفضاء والطب الفضائي 11- واصل كل من معهد علم الغدد الصماء التجريبـي ومعهد الفيزيولوجيا الطبيعية والمرضية ومعهد الكيمياء البيولوجية والجينات الوراثية الحيوانية ومعهد علوم القياس، وهي معاهد كلها تابعة للأكاديمية السلوفاكية للعلوم، ومعهد العلوم البيولوجية والإيكولوجية التابع لكلية العلوم بجامعة سافاريك في كوسيتشه، وكيانات أخرى بحثها في شتى المواضيع في ميدان علوم الحياة في الفضاء في إطار مشاريع تنطوي على تعاون دولي واسع النطاق. 12- وواصل معهد بحوث القياس التابع للأكاديمية السلوفاكية للعلوم عمله المتعلق بتطوير نظام إلكتروني آلي للاختبارات التي تتناول الأحمال الإجهادية أثناء فترات الجاذبية المفرطة. 