%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|GOOD OFFICES|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة الصحراء الغربية ورقة عمل من إعداد الأمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - تقرير الأمين العام ومساعيه الحميدة ثانيا - نظر مجلس الأمن في المسألة ثالثا - نظر الجمعية العامة في المسألة تقرير الأمين العام ومساعيه الحميدة 1 - عملا بقرار الجمعية العامة 59/131، قدم الأمين العام إلى الجمعية العامة في دورتها الستين تقريرا عن مسألة الصحراء الغربية (A/60/116). وغطى التقرير الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 واستعرض الأنشطة التي قام بها الأمين العام في إطار ممارسته لمساعيه الحميدة. 2 - كما قدم الأمين العام خلال الفترة قيد الاستعراض ثلاثة تقارير إلى مجلس الأمن عن الحالة في الصحراء الغربية (S/2005/49 و S/2005/254 و S/2005/648) عملا بقرارات مجلس الأمن 1570 (2004) و 1598 (2005) و 1634 (2005). 3 - وقضى مجلس الأمن في قراره 1570 (2004) بتمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية حتى 30 نيسان/أبريل 2005. وطلب المجلس أيضا إلى الأمين العام تقديم تقرير عن الحالة في الصحراء الغربية قبل نهاية فترة الولاية وتقرير مؤقت، في غضون ثلاثة أشهر من اتخاذ القرار المذكور، عن تطور الحالة وعن حجم البعثة ومفهوم العملية، مع تضمينه مزيدا من التفاصيل بشأن الخيارات التي نوقشت في تقرير الأمين العام المؤرخ 20 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (S/2004/827) فيما يتعلق بإمكانية تخفيض عدد موظفي البعثة، بمن فيهم الأفراد المدنيون والإداريون. 4 - وعملا بقرار مجلس الأمن 1570 (2004)، قدم الأمين العام إلى المجلس تقريرا مؤقتا بتاريخ 27 كانون الثاني/يناير 2005 (S/2005/49). وأعرب الأمين العام في تقريره الثاني المؤرخ 19 نيسان/أبريل 2005 (S/2005/254) عن أسفه لأنه يتعين عليه أن يبلغ المجلس مجددا بأنه على الرغم من تحسن المناخ السياسي في المنطقة بعض الشيء، فقد استمرت حالة عدم الاتفاق حول كيفية التغلب على الخلاف المستحكم بين الطرفين وتمكين شعب الصحراء الغربية من ممارسة حقه في تقرير مصيره. 5 - كما ذكر في تقريره الثاني (S/2005/254) أن البعثة قد انتهت في آذار/مارس 2005 من إجراء تقييم لحالة امتثال الطرفين للاتفاقات العسكرية، ووضعت خلال هذه العملية قاعدة بيانات تتيح تتبع المعلومات التي يحصل عليها المراقبون العسكريون وتحليلها بصورة منتظمة في المستقبل. وفيما يتعلق بالاتفاق العسكري رقم 1، أثبتت البعثة حدوث تدهور خطير من حيث الامتثال. وفيما يتعلق بالاتفاقين العسكريين رقمي 2 و 3، واصل الطرفان التعاون مع البعثة على مستوى رفيع فيما يتعلق بوضع علامات لتحديد مواقع الألغام والذخائر غير المنفجرة وإزالتها. واكتشفت البعثة خلال الفترة قيد الاستعراض 127 قطعة أخرى من الألغام والذخائر غير المنفجرة ووضعت علامات لتحديد مواقعها. 6 - وذكر الأمين العام في توصياته واستنتاجاته أنه رغم عدم حدوث انتهاك لوقف إطلاق النار الذي ظل ساريا منذ 6 أيلول/سبتمبر 1991، ورغم عدم وجود ما يدل على أن قيادة أي من الطرفين تعتزم بدء القتال، فإنه يود أن يسجل قلقه من اتساع نطاق انتهاكات الاتفاق العسكري رقم 1. وقال أيضا إن الشعور بالإحباط المتولد عن استمرار الخلاف السياسي المستحكم، قد يكون من بين العوامل التي أدت إلى ما لوحظ من تدهور في الامتثال، ولكنه رغم ذلك لا يُعفي الطرفين من مسؤولياتهما. ومن ثم، فإن عليهما أن يعززا التزامهما الجوهري بوقف إطلاق النار والاتفاقات العسكرية ويؤكدا من جديد هذا الالتزام. وأعرب الأمين العام في هذا الصدد عن قلقه إزاء آخر تصريح ورد عن قيادة جبهة البوليساريو التي قالت فيه إن العودة إلى حمل السلاح قد تكون أقرب من أي وقت مضى. 7 - ودعا الأمين العام كلا الطرفين إلى الامتثال التام للاتفاقات العسكرية السارية حاليا وذكرهما بأن وفاء كل منهما بالتزاماته بموجب الاتفاقات غير مرهون بامتثال الطرف الآخر، وأن القيود المفروضة على حرية حركة البعثة غير مقبولة في ذلك السياق. 8 - وفيما يتعلق بطلب مجلس الأمن في قراريه 1514 (2004) و 1570 (2004) من الأمين العام النظر في سبل لتخفيض حجم البعثة، ذكر الأمين العام أنه ما زال مقتنعا بأن هذا التخفيض ليس محبذا في هذه المرحلة. وبالنظر إلى الأوضاع القائمة على أرض الواقع، رأى ضرورة أن تحتفظ البعثة بقوامها الحالي على الأقل. وأشار كذلك إلى إمكانية النظر في تعزيزها في ضوء خطورة بعض الانتهاكات التي ذكرها. وموالاة لتعزيز قدراتها على الرصد والتحقق، بدأت البعثة في استعراض إجراءات التشغيل الموحدة. وتوجه فريق من الأمانة العامة إلى البعثة في أيار/مايو 2005 للانتهاء من إعداد استعراض شامل لهيكل العنصر الإداري والعناصر المدنية الأخرى في البعثة. 9 - وأعرب الأمين العام عن قلقه بشأن الأخطار المحتملة على المدنيين الذين يدخلون الشريط الفاصل والمناطق المحظورة، وهي أراض تعج بالألغام. وأشد المعرضين للخطر في هذا السياق هم المهاجرون غير الشرعيين شأنهم في ذلك شأن المشاركين في المظاهرات المدنية. 10 - وبالنظر إلى الوضع السائد، ذكر الأمين العام أنه ما زال يعتقد أن البعثة تلعب دورا حيويا على الأرض، وأوصى بتمديد ولايتها ستة أشهر إضافية حتى 31 تشرين الأول/ أكتوبر 2005. 11 - وفي 28 نيسان/أبريل، اتخذ مجلس الأمن بالإجماع القرار 1598 (2005) الذي كان من بين ما قرره فيه تمديد ولاية البعثة حتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2005 وطلب إلى الأمين العام أن يقدم إليه تقريرا عن الحالة قبل نهاية فترة الولاية. 12 - وعملا بقرار مجلس الأمن 1598 (2005) المؤرخ 13 تشرين الأول/أكتوبر 2005، قدم الأمين العام تقريرا (S/2005/648) أبلغ فيه المجلس بأن مبعوثه الشخصي إلى الصحراء الغربية، بيتر فان فالسوم (هولندا)، قد بدأ لتوه زيارته الأولى إلى المنطقة في الفترة الممتدة من 11 إلى 17 تشرين الأول/أكتوبر لتقييم الحالة والتباحث مع الطرفين والدول المجاورة وسائر أصحاب المصلحة حول أفضل السبل للتغلب على الأزمة السياسية الراهنة المستحكمة. 13 - وأشار التقرير أيضا إلى القرار الذي اتخذه الأمين العام في أيار/مايو 2005 بتعيين ممثله الخاص للصحراء الغربية في ذلك الحين، ألفارو دي سوتو، منسقا خاصا لعملية السلام في الشرق الأوسط وممثلا خاصا للأمين العام لدى منظمة التحرير الفلسطينية والسلطة الفلسطينية. وعقب مشاورات، عين الأمين العام فرانسيسكو باستالي (إيطاليا)، النائب السابق للممثل الخاص لكوسوفو، ممثلا خاصا جديدا للصحراء الغربية ورئيسا للبعثة. وتولى السيد باستالي مهام منصبه في العيون في 14 أيلول/سبتمبر. وفي مطلع تشرين الأول/أكتوبر، أجرى زيارة أولية للطرفين وممثلي الدول المجاورة في الرباط (المغرب)، ورابوني ومدينة الجزائر (الجزائر)، ونواكشوط (موريتانيا). 14 - وعلاوة على ذلك، فقد أبلغ الأمين العام المجلس بأن اللواء غيورغي ساراز (هنغاريا) قد غادر العيون في آب/أغسطس 2005 بعد ثلاث سنوات من العمل قائدا لقوة البعثة وأن اللواء كورت موسغارد (الدانمرك) الذي وصل إلى منطقة البعثة في 16 أيلول/سبتمبر، قد خلفه في منصبه. 15 - واستمرت الانتهاكات من كلا الطرفين وحدث تدهور خطير من حيث التقيد بالاتفاق العسكري رقم 1. واستمرت أنشطة المدنيين في الشريط الفاصل، وكان من بينها مظاهرات قام بها مؤيدو جبهة البوليساريو. ورغم أن هذه المظاهرات لم تمثل خرقا للاتفاق العسكري رقم 1، لكنها ساهمت في زيادة حدة التوترات على الأرض ويمكن أن تؤدي إلى وقوع حوادث وتدهور في الحالة على المدى البعيد. وفيما يتعلق بالاتفاقين العسكريين رقمي 2 و 3، واصل الطرفان التعاون مع البعثة على مستوى رفيع فيما يتعلق بوضع العلامات على الألغام والذخائر غير المنفجرة وإزالتها. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير (S/2005/648)، اكتشفت البعثة 260 قطعة من الألغام والذخائر غير المنفجرة ووضعت علامات لتحديد مواقعها ورصدت عمليات تدمير 693 3 قطعة من الألغام والذخائر غير المنفجرة. ورصدت ما مجموعه 40 عملية إزالة نفذها كلها الجيش الملكي المغربي غرب الجدار الرملي. 16 - وأشار الأمين العام أيضا إلى أن جبهة البوليساريو قد أفرجت عن الأسرى المغاربة المتبقين لديها في 18 آب/أغسطس، بفضل وساطة الولايات المتحدة الأمريكية، وعددهم 404، ووضعت بذلك خاتمة لفصل من أكثر الفصول مأسوية في هذا الصراع. وأعيد الأسرى إلى المغرب تحت رعاية اللجنة الدولية للصليب الأحمر التي واصلت التعاون مع الطرفين في تتبع مصير الأشخاص الذين ما زالوا مفقودين نتيجة للصراع. 17 - وفيما يتعلق باللاجئين من سكان الصحراء الغربية، أفاد الأمين العام بأن برنامج الأغذية العالمي ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين قد زادا من أنشطتهما في مجال الرصد، وكان من ضمنها إجراء زيارات ميدانية منتظمة لجميع مخيمات اللاجئين في منطقة تندوف. وصدر عن المفوضية والبرنامج قرار مشترك أُبلغ لاحقا إلى جبهة البوليساريو والجزائر، باعتبارها بلد اللجوء، وخفض القرار عدد المنتفعين من المساعدات المقدمة من 000 158 منتفع إلى 000 90 منتفع اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2005، حيث ستوجه المساعدات إلى أشد الفئات ضعفا بين سكان المخيمات. وسوف يستخدم البرنامج والمفوضية ذلك العدد في وضع الخطط إلى أن يتيسر إجراء عملية تسجيل شاملة لجميع سكان المخيمات. وكان البرنامج قد أجرى في مطلع عام 2005 دراسة استقصائية عن التغذية أوضحت نتائجها زيادة في معدل الإصابة بفقر الدم بين النساء والأطفال منذ عام 2002. وترجح الدراسة أن مرجع هذه الزيادة نقص البروتين الحيواني والفواكه والخضروات الطازجة والأغذية المغناة بالفيتامينات في حصص الإعاشة اليومية التي تصرف للاجئين. ورغم أن الدعم المقدم من المانحين قد زاد في عام 2005 إلى ما يربو على 5 ملايين دولار، فسيلزم الحصول على مساعدات دولية إضافية من أجل تحسين الحالة الصحية للاجئين. 18 - وفيما يتعلق بتدابير بناء الثقة، لم يُستأنف تبادل الزيارات بين الأسر المقيمة في الإقليم وفي مخيمات اللاجئين في منطقة تندوف خلال الفترة المشمولة بالتقرير رغم أن جبهة البوليساريو والجزائر، باعتبارها بلد اللجوء، كانتا قد أقرتا خطة عمل عرضتها عليهما المفوضية بالتشاور مع البعثة في مطلع كانون الثاني/يناير 2005. ولم يدبر حتى الآن من أصل المبلغ اللازم لبرنامج عام 2005، والمقدر بـ 3.1 ملايين دولار، إلا 2.1 مليون دولار مقدمة من كل من أيرلندا وفرنسا وفنلندا والسويد والولايات المتحدة. وفي الوقت ذاته، ما زالت الخدمات الهاتفية التي أقيمت بين المخيمات في تندوف والإقليم تعمل بكفاءة. وقد استفاد من خدماتها 777 32 شخصا حتى الآن. 19 - وفي ما يتعلق بإعادة هيكلة البعثة، قام فريق تابع للأمم المتحدة لمراجعة العمليات العسكرية، بقيادة اللواء روبرت غوردن (متقاعد) (المملكة المتحدة)، بزيارة للبعثة. وفي أعقاب الزيارة، قامت إدارة عمليات حفظ السلام، بالتشاور مع البعثة، بوضع توصيات من أجل إعادة هيكلة العنصر العسكري. وتهدف هذه التوصيات، التي استشير بشأنها الطرفان والبلدان المساهمة بقوات، إلى تعزيز قدرة العنصر العسكري على رصد وقف إطلاق النار والاتفاقات العسكرية، وذلك في حدود الموارد الموجودة. وترتب على عملية إعادة الهيكلة، التي بدأت في أيلول/سبتمبر 2005، إغلاق المقرين القطاعيين وإعادة هيكلة مقر القوة، بما في ذلك إنشاء خلية للتحليل مشتركة بين العنصرين المدني والعسكري للبعثة ومركز عمليات مشتركة لتحسين عملية جمع البيانات وإدارة المعلومات. وسيمكِّن إغلاقُ المقرين القطاعيين البعثةَ من زيادة عدد المراقبين العسكريين المنتشرين في المواقع التسعة لأفرقة المراقبين العسكريين. ويُتوخى أيضا بدء تسيير دوريات للمراقبة الليلية وتشغيل مراكز مؤقتة للمراقبة من خلال توفير معدات للرؤية الليلية. وقد بدأ العمل اعتبارا من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2005 بمفهوم جديد للعمليات يعكس التغييرات المشار إليها أعلاه. وفي 14 تشرين الأول/ أكتوبر، بلغ قوام العنصر العسكري في البعثة 227 فردا، من بينهم كتبة إداريون وأفراد وحدة طبية، من أصل القوام المأذون به، وهو 231 فردا. وواصل العنصر العسكري الرصد النشط لوقف إطلاق النار الساري منذ 6 أيلول/سبتمبر 1991 (انظر S/2005/648). 20 - وأُنجز أيضا الاستعراض الشامل لهيكل العنصر الإداري وغيره من العناصر المدنية خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وتشمل نتائج هذا الاستعراض توصيتين بخفض 57 وظيفة (47 وظيفة دولية و 10 وظائف محلية)، يقابلها زيادة 18 وظيفة (دولية)، وإنشاء 24 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة. وستنفَّذ هاتان التوصيتان على مراحل ويُتوقع إتمام تنفيذهما بحلول منتصف عام 2006. 21 - وفي 28 تشرين الأول/أكتوبر اعتمد مجلس الأمن القرار 1634 (2005) الذي مدد فيه ولاية البعثة حتى 30 نيسان/أبريل 2006 وطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الحالة في الصحراء الغربية قبل نهاية فترة الولاية. وطلب المجلس أيضا إلى المبعوث الشخصي للأمين العام أن يقدم في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ اعتماد القرار إحاطة عن التقدم المحرز في إطار ما يبذله من جهود. 22 - وعملا بالقرار 1634 (2005) قدم السيد فان فالسوم في مشاورات مغلقة في 18 كانون الثاني/يناير 2006 إحاطة إلى مجلس الأمن بشأن الرحلة التي قام بها إلى المنطقة أواخر عام 2005. 23 - نظر مجلس الأمن في تقارير الأمين العام الواردة في الوثائق S/2005/49 و S/2005/254 و S/2005/648. 24 - وبموجب القرار 1570 (2004) قرر مجلس الأمن تمديد ولاية البعثة حتى 30 نيسان/أبريل 2005، وطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الحالة في الصحراء الغربية قبل نهاية فترة الولاية. 25 - وبموجب القرار 1598 (2005) أكد مجلس الأمن مجددا التزامه مساعدة الطرفين على التوصل إلى حل سياسي عادل ودائم ومقبول من الطرفين يضمن تقرير شعب الصحراء الغربية لمصيره في سياق ترتيبات تتماشى مع مبادئ ميثاق الأمم المتحدة ومقاصده، ولاحظ دور ومسؤوليات الطرفين في هذا الصدد. وأكد المجلس أيضا ضرورة الاحترام الكامل للاتفاقات العسكرية التي تم التوصل إليها مع البعثة بشأن وقف إطلاق النار، ودعا الـدول الأعضــاء إلــى النظر في تقديم تبرعات لتمويل تدابير بناء الثقة التي تتيح إمكانية زيادة الاتصال بين أفراد الأسر المفرَّقـين. وقال أعضاء المجلس إنهم يتطلعون إلى تلقي نتائج الاستعراض الشامل لهيكل العنصر الإداري وغيره من العناصر المدنية للبعثة على النحو المبين في تقرير الأمين العام (S/2005/254). وقرر المجلس تمديد ولاية البعثة حتى 31 تشرين الأول/ أكتوبر 2005 وطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الحالة في الصحراء الغربية قبل نهاية فترة الولاية. 26 - وفي القرار 1634 (2005) قام مجلس الأمن، في جملة أمور، بما يلي: رحب بقيام الأمين العام بتعيين بيتر فان فالسـوم مبعوثا شخصيا له إلى الصحراء الغربية، مشيرا إلى أن المبعوث الشخصي أتم مؤخرا بعض المشاورات في المنطقة؛ وأكد مجددا ضرورة الاحترام الكامل للاتفاقات العسكرية التي تم التوصل إليها مع البعثة بشأن وقف إطلاق النار؛ ودعا الدول الأعضاء إلى النظر في تقديم تبرعات لتمويل تدابير بناء الثقة التي تتيح إمكانية زيــادة الاتصال بين أفراد الأسر التي تشتت شملها، وبخاصة زيارات لمّ الشمل؛ وقرر تمديد ولاية البعثة حتى 30 نيسان/أبريل 2006؛ وطلب إلى المبعوث الشخصي للأمين العام أن يقدم، في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ اتخاذ هذا القرار، إحاطة عن التقدم المحرز في إطار ما يبذله من جهود. وأحاط المجلس علما بقيام جبهة البوليساريو في 18 آب/أغسطس 2005 بإطلاق سراح أسرى الحرب المغاربة المتبقين البالغ عددهم 404 أسرى، امتثالا للقانون الإنساني الدولي، وأهاب بالطرفين أن يواصلا التعاون مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر لمعرفة مصير الأشخاص الذين ظلوا في عداد المفقودين منذ بداية الصراع. 27 - خلال المناقشة العامة للدورة الستين للجمعية العامة، أشار عدد من الممثلين في بياناتهم إلى مسألة الصحراء الغربية. وخلال المناقشة التي أجريت داخل لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) من 5 إلى 11 تشرين الأول/أكتوبر 2005، أشار أيضا عدد من الدول الأعضاء إلى مسألة الصحراء الغربية. 28 - وفي الجلسة الثانية المعقودة في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2005 استمعت اللجنة الرابعة إلى بيانين أدلى بهما كل من غرايس موجوما (جمهورية تنزانيا المتحدة)؛ ودوميساني س. كومالو (جنوب أفريقيا) باسم الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي. 29 - وفي الجلسة الثالثة المعقودة في 6 تشرين الأول/أكتوبر 2005 استمعت اللجنة إلى مقدمي الالتماسات التالية أسماؤهم: فانيسا راموس، رابطة الحقوقيين الأمريكية؛ وهيلين هاردين بالنيابة عن السيد زاك فامب، عضو كونغرس الولايات المتحدة الأمركية؛ وأنطونيو لوبيس أورتيس، الاتحاد الحكومي لمؤسسات التضامن مع الشعب الصحراوي؛ وماريا إينيس ميراندا نابارو، منسقة بعثة المراقبة في الصحراء الغربية التابعة للمجلس العام للمحامين في إسبانيا؛ وروسا ماريا أوستوغاين ايتخبيريا، صندوق الباسك، عمدة مدينة بيرّيس؛ وجوستين ناب. 30 - وفي الجلسة الرابعة المعقودة في 7 تشرين الأول/أكتوبر 2005 استمعت اللجنة إلى بيانات أدلى بها كل من فيليبي بريونيس بيبيس، رابطة الحقوقيين الدولية للعمل من أجل الصحراء الغربية؛ وسيرخيو دي لا أسونسيون ألفونسو ميراندا، رابطة الصداقة للاس بالماس دي غران كاناريا مع الشعب الصحراوي؛ وبيدرو بينتو ليتي، منبر الحقوقيين الدولي لصالح تيمور ليشتي؛ وديفيد ج. ليبيات، منظمة نحن الدولية؛ وفرانسيسكو خوسيه ألونسو رودريغس، رابطة مناصرة حقوق الإنسان؛ وسيب فان دير فيكن، اللجنة البلجيكية لمساندة الشعب الصحراوي - Jongeren voor de Westelijke Sahra-Geel؛ وهيلده تيوين، لجنة أوكسفام للتضامن ومؤتمر تنسيق الدعم الأوروبي للشعب الصحراوي؛ ودان ستانلي، كنيسة مانا في ريفورد؛ وسوزان شولتي، مؤسسة منتدى الدفاع؛ ويان شترومدال، اللجنة السويدية للصحراء الغربية؛ ورافاييل إسبارسا ماشين، جامعة لاس بالماس بجزر الكناري؛ وسينتيا باسينت، المرشحة لنيل جائزة نوبل للسلام لعام 2005؛ وتراي هيكس، بالنيابة عن تيد بو، عضو كونغرس الولايات المتحدة الأمريكية؛ وإيميريك شوبراد، جامعة السوربون؛ ومانويل نيكولاس غونساليس دياس، الرابطة الصحراوية لحقوق الإنسان؛ وماريا دولوريس ترابييسو دارياس، رابطة الدفاع عن حقوق الإنسان؛ وبابلو رودريغس رودريغس، الحركة الكنارية للتضامن؛ ونانسي هوف، الجمعية الدولية لتعليم الأطفال؛ واللورد نيوال، اللجنة الدولية لأسرى تندوف؛ وجانيت لينز، برنامج الأطفال الصحراوي؛ وجين باحايجوب، جمعية حماية الأسرة؛ وآنا ماريا ستيم سيرفون، المنظمة الدولية للنساء المسيحيات الديمقراطيات؛ وتانيا واربورغ، منظمة الحرية للجميع؛ وسدني س. أسور؛ منتدى ساري للأديان الثلاثة. 31 - وفي الجلسة الخامسة استمعت اللجنة إلى بيانات أدلى بها علي النجاب، جمعية السجناء السابقين للوحدة الترابية؛ و فرانك رودي، سفير الولايات المتحدة (متقاعد)؛ ودويهي محمد رشيد، عضو المجلس الاستشاري للصحراء الغربية؛ ولطيفة أيت باعلا، رئيسة اللجنة الأوروبية المتوسطية لشؤون المرأة؛ وكجمولة أبي، لجنة جمع شمل الأسر الصحراوية؛ وغلاوي سيداتي، معهد الدراسات الأفريقية؛ وجو - ماري فيتشي، من Paris Tempo Productions؛ ورباني محمد عبد القادر، وزير سابق في جبهة البوليساريو؛ وروني هانسن، لجنة الدعم النرويجية للصحراء الغربية؛ وآنيا أوكسالامبي، الشبكة الأوروبية - الأفريقية للتنمية المتكاملة وحقوق الإنسان والعلاقات بين الثقافات؛ وأحمد بخاري، الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب (جبهة البوليساريو)؛ ومصطفى بوه، عضو سابق في المكتب السياسي لجبهة البوليساريو. 32 - وفي الجلسة السادسة المعقودة في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2005 اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/60/L.4 دون تصويت. وبموجب أحكام القرار شددت الجمعية على قرار مجلس الأمن 1495 (2003) الذي أعرب فيه المجلس عن تأييده لخطة السلام من أجل تقرير شعب الصحراء الغربية مصيره باعتبارها الحل السياسي الأمثل القائم على اتفاق الطرفين. وأهابت الجمعية كذلك بالطرفين التعاون مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر في جهودها الرامية إلى حل مشكلة تحديد مصير الأشخاص الذين اعتبروا مفقودين، وأهابت كذلك بالطرفين الامتثال لالتزاماتهما بموجب القانون الإنساني الدولي الإفراج دون مزيد من التأخير عن جميع المحتجزين منذ بداية الصراع. وأدلى ممثل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية باسم الاتحاد الأوروبي والدول المرتبطة به ببيان تعليلا للتصويت. وأدلى أيضا ببيانين ممثلا كل من الجزائر والمغرب تعليلا للتصويت وذلك بعد التصويت. 33 - وفي 8 كانون الأول/ديسمبر 2005 اعتمدت الجمعية العامة مشروع القرار الأول المعنون "مسألة الصحراء الغربية" الذي أوصت به اللجنة الرابعة (A/60/472، الفقرة 32) دون تصويت بوصفه القرار 60/114. وبموجب أحكام هذا القرار، أشارت الجمعية إلى جملة أمور من بينها قرار مجلس الأمن 1495 (2003) الذي أعرب فيه المجلس عن تأييده لخطة السلام من أجل تقرير شعب الصحراء الغربية مصيره باعتبارها حلا سياسيا أمثل يقوم على اتفاق الطرفين، وقراراته 1541 (2004) و 1570 (2004) و 1598 (2005). كما أعربت الجمعية العامة في قرارها عن تأييدها القوي للجهود التي يبذلها الأمين العام ومبعوثه الشخصي من أجل التوصل إلى حل سياسي مقبول من الطرفين للنـزاع حول الصحراء الغربية، وأهابت بجميع الأطراف وبدول المنطقة التعاون الكامل مع الأمين العام ومبعوثه الشخصي. وطلبت الجمعية العامة إلى اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة أن تواصل النظر في الحالة في الصحراء الغربية، وأن تقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين. ودعت الجمعية أيضا الأمين العام إلى أن يقدم إليها تقريرا عن تنفيذ هذا القرار في دورتها الحادية والستين. 