%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|DECOLONIZATION|FINANCING|TURKS AND CAICOS ISLANDS QUESTION|SPECIAL MISSIONS|CONFERENCES|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة محضر موجز للجلسة الثانية المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 29 آذار/مارس 2006، الساعة 00/15 الرئيس: السيد هانتي (سانت لوسيا) المحتويات إقرار جدول الأعمال انتخاب نائب الرئيس (تابع) البعثة الخاصة إلى جزر تركس وكايكوس الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ مسائل أخرى افتتحت الجلسة الساعة 15/15. 1 - تم إقرار جدول الأعمال. 2 - الرئيس: أشار إلى أن اللجنة قامت، في الجلسة السابقة بتأجيل انتخاب نائب الرئيس من مجموعة الدول الأفريقية، نظراً لأن المشاورات مازالت مستمرة. وقد تم استكمال هذه المشاورات الآن وقامت المجموعة الأفريقية بتسمية السيد لوك جوزيف أوكيو من الكونغو على أنه مرشحها. 3 - تم انتخاب السيد أوكيو (الكونغو) نائباً للرئيس بالتذكية. 4 - الرئيس: أشار إلى أن اللجنة قررت، في جلستها السابقة إيفاد بعثة خاصة إلى جزر تركس وكايكوس خلال الفترة من 2 إلى 9 نيسان/أبريل 2006. وقال إن المنظمة، كما تدرك اللجنة، قد اعتمدت ميزانية لمدة 6 أشهر، كان لها أثر على مجمل البرامج والأنشطة، بما في ذلك برامج وأنشطة اللجنة. وعليه، كان الكثير من أعمال الرئيس خلال الشهر الماضي يتمثل في ضمان عدم تأثر جدول أعمال إنهاء الاستعمار دون داع بالنقص المؤقت في الميزانية. وقد كانت هناك مداولات استراتيجية بشأن المسألة بين مكتب الرئيس وفرع شؤون الجمعية العامة والمكتب التنفيذي. وقال إنه قام بتعميم المراسلات الفنية بشأن الموضوع. 5 - وأضاف أنه من المهم الاضطلاع بأنشطة اللجنة، حتى في ظل ظروف الميزانية الطارئة الجارية وعلى الرغم من التردد البيروقراطي للتحرك قدماً. وقد واجهت اللجنة في السنوات الأخيرة التحدي الماثل في البقاء على صلة وثيقة وهامة بالموضوع في نظر الكثيرين في الأقاليم، نظراً للاتجاه إلى عدم تنفيذ الدراسات والتحليلات التي تطلبها الجمعية العامة. وبدلاً من التخلي عن هذه الأنشطة، فإن المكتب كان يعمل بدأب من أجل إعادة تقييم التكاليف، وتكوين ومدة البعثة الخاصة إلى جزر تركس وكايكوس وإعادة تقييم الترتيبات المتعلقة بالحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ لعام 2006، المقرر عقدها في ديلي، تيمور الشرقية، في الفترة من 23 إلى 25 أيار/مايو. 6 - وأضاف أنه أجرى، وفقاً لذلك، مشاورات غير رسمية مع أعضاء المكتب، ومن خلالهم، مع المجموعات الإقليمية فيما يتعلق بتكوين البعثة الخاصة. وأجرى أيضاً مشاورات مع مكتب رئيس وزراء جزر تركس وكايكوس بشأن تحركات البعثة. وبعد استعراض البرنامج التجريبي للعمل والموارد المتاحة، تم الانتهاء إلى أن تتألف البعثة من ثلاثة أعضاء في اللجنة. وتم أيضاً التوصية بأن تكون مدة البعثة أقصر يومين وأن تجرى خلال الفترة من 2 إلى 7 نيسان/أبريل من أجل إتاحة الوقت للقيام بزيارة إلى جزر بروفيدنسياليز وغراند ترك، العاصمة. وسوف تقوم البعثة الخاصة بدراسة التطورات السياسية والاقتصادية والاجتماعية في الإقليم وتقديم معلومات عن دور الأمم المتحدة وولاية اللجنة إلى حكومة وشعب الإقليم ومن المتوقع أن تقدم البعثة الخاصة تقريراً إلى اللجنة للنظر. 7 - وقال إن برنامج العمل يستهدف عقد اجتماعات مع رئيس الوزراء، والحاكم، وأعضاء الوزارة، وزعيم المعارضة، وأعضاء المعارضة في المجلس التشريعي، ورئيس المجلس التشريعي، والغرفة التجارية بغراندترك، ورئيس لجنة الخدمة العامة. ومن المقرر أيضاً عقد اجتماعات في دار البلدية في غراندترك وبروفيدنسياليز وأماكن أخرى. 8 - وكما سبق ذكره، فإن السلطة القائمة بالإدارة في جزر تركس وكايكوس والمملكة المتحدة وافقتا على إيفاد البعثة. ونيابة عن اللجنة وبإسمة شخصياً، يعرب مرة أخرى عن تقديره لإتاحة الفرصة لزيارة الإقليم. وتوجه أيضاً بالشكر إلى المكتب التنفيذي لمرونته واستعداده لمساعدة اللجنة في أداء أعمالها في ظل الظروف الراهنة. 9 - وقال إن الوفد الرسمي للبعثة الخاصة سوف يشمل ممثلي سانت لوسيا وفيجي وتونس، وسوف يرافقه ممثل لمكتب جامايكا القطري في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الذي يقوم بخدمة جزر تركس وكايكوس. ويؤيد برنامج الأمم المتحدة أيضاً مشاركة خبير مستقل هو الدكتور كارليل كربان الذي سيقدم خبرة فنية حيوية لإنجاح إتمام البعثة. وكان قد تم تقديم دعم مماثل إلى البعثة الخاصة إلى برمودا في عام 2005. وسوف ينضم إلى البعثة الخاصة أيضاً السيدة دنيس كوك، مسؤول الشؤون السياسية الأقدم في وحدة إنهاء الاستعمار. 10 - السيد أوكيو (الكونغو): أعرب عن شكره للرئيس والأمانة العامة لكل ما بذلاه من جهود لجعل البعثة الخاصة ممكنه، وهي البعثة التي سوف تكون مفيدة للغاية من حيث المشاركة في المعلومات وتقاسمها مع شعب جزر تركس وكايكوس وتعزيز أعمال اللجنة. كما توجه بالشكر إلى الأعضاء الآخرين في اللجنة، وخاصة المجموعة الأفريقية لإعادة انتخابه إلى منصب نائب الرئيس. 11 - السيد أيسي: (بابوا غينيا الجديدة): هنأ ممثل الكونغو لإعادة انتخابه لعضوية المكتب. وبالنسبة للبعثة الخاصة إلى جزر تركس وكايكوس، توجه بالشكر إلى الرئيس لإدراجه ممثلاً لفيجي في الوفد الرسمي. وقال إن بابوا غينيا الجديدة وفيجي يظلان ملتزمين بأعمال اللجنة. وتحدث عن القيود المالية القائمة، وقال إن وفده كان يفضل فريقاً أكبر للاضطلاع بعمل البعثة الخاصة. غير أنه متأكد من أن الفريق المختار، على الرغم من صغره مناسب للمهمة. وأعرب عن اغتباطه الشديد للعرض المقدم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بإرسال ممثل والمساهمة في التمويل؛ مما يقدم مثالاً كلاسيكياً على الطريقة التي يمكن بها لوكالات مثل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن تساعد اللجنة في أعمالها. وأخيراً، أعرب عن تقديره لدور حكومة المملكة المتحدة وجزر تركس وكايكوس لجعلهما البعثة ممكنة. وقال إنه يتطلع إلى نتيجة ناجحة للبعثة. 12 - الرئيس: قال إنه يعتبر أن اللجنة تود أن توافق على تكوين البعثة الخاصة وعلى مواعيدها. 13 - وقد تقرر ذلك. 14 - الرئيس: قال إنه يعتبر أن اللجنة تود أن توافق على البرنامج التجريبي للبعثة الخاصة، وهو البرنامج الذي تم إعداده بالتشاور مع حكومة الإقليم وتم تعميمه على أعضاء اللجنة. 15 - وقد تقرر ذلك. الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ (A/AC.109/2006/1) 16 - الرئيس: أشار الرئيس إلى أن اللجنة قبلت، في جلستها السابقة، الدعوة الموجهة من حكومة تيمور الشرقية لاستضافة حلقتها الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ لعام 2006. وباسم اللجنة وباسمه شخصياً وجه الشكر ثانية إلى هذه الحكومة على عرضها. وكما قال في اجتماع المكتب، فإن اللجنة بحاجة إلى أن تعرف في وقت مبكر من كل سنة إسم البلد الذي يرغب في استضافة الحلقة الدراسية الإقليمية في تلك السنة، بحيث أنه إذا أصبح من الضروري في وقت لاحق الاهتداء إلى مكان بديل، فإنه سيكون هناك وقت كاف للقيام بذلك. 17 - وقال إن اللجنة ستعقد حلقتها الدراسية في الفترة من 23 إلى 25 أيار/مايو 2006. ومثلما حدث في الماضي، فإن اللجنة سوف تحتفل بأسبوع التضامن مع شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. وقال إن الأمانة العامة تعمل حالياً مع البعثة الدائمة لتيمور الشرقية لتحديد لوجستيات الحلقة الدراسية ومن المتوقع أن تقدم عقداً خالص التكاليف حتى لا تكون هناك تكاليف إضافية بالنسبة للجنة. وإذا حدث أن تكون هناك تكاليف إضافية، فإن اللجنة تود معرفة ذلك في أقرب وقت ممكن. وقال إنه أجرى اتصالات وثيقة مع المكتب التنفيذي لكفالة ألا تتأثر الحلقة الدراسية ويلحق بها الضرر نظراً لانخفاض الموارد المتوفرة. 18 - وقال إن اللجنة قد فوضته، في جلستها السابقة، في إجراء مشاورات، حسب الاقتضاء، بشأن تكوين الوفد الرسمي للجنة إلى الحلقة الدراسية بالنظر إلى الحالة الجارية للميزانية. وعليه، قدم عدة مقترحات تتعلق بالميزانية لخفض تكاليف الحلقة الدراسية، وقد قدمت هذه المقترحات إلى المكتب التنفيذي لتحليل التكاليف. وفي هذا الصدد، وافقت الحكومة المضيفة على تقديم جميع اللوجستيات والمعدات ووسائل النقل اللازمة بالمجان، الأمر الذي يؤدي إلى تسهيل المهمة إلى حد بعيد. وسوف يتم وضع هذه الترتيبات في صيغتها النهائية في البلد المضيف. وتقوم الحكومة المضيفة حالياً باستعراض الاتفاق. 19 - وعقب المشاورات مع المجموعات الإقليمية، وافق المكتب، بناء على توصية منه، على أن يمثل اللجنة في الحلقة الدراسية سانت لوسيا والكونغو والجمهورية العربية السورية وكوبا والاتحاد الروسي. وسوف تتحمل الأمم المتحدة تكاليف السفر لأعضاء اللجنة هؤلاء. وقال إنه يعتبر أن اللجنة ترغب في الموافقة على التكوين السالف الذكر لوفدها الرسمي، وتأذن للأمانة العامة إجراء ترتيبات السفر الضرورية الخاصة بهم. 20 - وقد تقرر ذلك. 21 - الرئيس: قال إن المكتب وافق، في جلسته الأخيرة، على قائمة مقترحة بأسماء الخبراء والمنظمات المقرر دعوتهم إلى الحلقة الدراسية وأنه سوف يحتاج إلى تفويض اللجنة لوضع القائمة في صورتها النهائية ونظراً لقيود الميزانية، فإنه سوف يكون من الممكن تمويل خبيرين ومنظمتين غير حكومتين فقط من منطقة المحيط الهادئ. وهم البروفسور توني انغيلو وفالاني أوكوسو وكلاهما خبير بشأن توكيلاو، ومنظمة ائتلاف شامورو الاستعماري ولجنة (هيبونيو) وهما منظمتان غير حكوميتين من غوام وكاليدونيا الجديدة على التوالي. 22 - ويرى أن اللجنة تود الموافقة على مشاركة الخبيرين والمنظمتين الذين أشار إليهم، وأنه يطلب إلى الأمانة العامة البدء في تجهيز ترتيبات السفر الضرورية لهذين الخبيرين وهاتين المنظمتين ما أن يضع القائمة في صورتها النهائية. 23 - وقد تقرر ذلك. 24 - الرئيس: قال إنه وفقاً لقرار اللجنة، فقد تم توجيه الدعوات أيضاً إلى دول أعضاء أخرى والدول القائمة بالإدارة والوكالات المتخصصة والمنظمات غير الحكومية وخبراء إضافيين، وذلك فضلا عن بعض المنظمات الإقليمية، ولكن لن يتم تمويل هؤلاء. 25 - وقال إنه كان الضروري إجراء تعديلات أخرى من أجل مراعاة تخفيضات الميزانية. وللأسف فإنه كان لابد من وقف الممارسة المعتادة المتمثلة في تمويل جميع المسؤولين المنتخبين والمعينيين للأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. وعليه، اقترح أن يقدم التمويل إلى ممثلي ساموا الأمريكية، وغوام، وكاليدونيا الجديدة، وتوكيلاو، وجزر تركس وكايكوس، وجزر فرجين التابعة للولايات المتحدة (تمثل الحكومة الإقليمية والفريق العامل الكاريبي للبلدان الأعضاء المنتسبة)، وجبل طارق، والصحراء الغربية (الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء (ريو دورو) (وجبهة بوليساريو). وسوف توجه الدعوة إلى الأقاليم المتبقية بصفة غير تمويلية. وتم أيضاً تخفيض عدد أعضاء الأمانة العامة الذين سوف يحضرون الحلقة الدراسية. 26 - واسترعى انتباه اللجنة إلى نص المبادئ التوجيهية والنظام الداخلي للحلقة الدراسية والوارد في الوثيقة A/AC.109/2000/1، ولا سيما جدول أعمال الحلقة الدراسية، الذي كرس له بالاشتراك مع المكتب قدراً كبيراً من الاهتمام. 27 - السيد أيس (بابوا غينيا الجديدة): قال إن الرئيس قد نظم برنامجا واقعياً وملائماً في ظل القيود المشددة المتعلقة بالميزانية. ورحب بإدراج خبراء الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي ومنظمات الأقاليم غير الحكومية من منطقة المحيط الهادئ. وقال إن حكومته تستكشف إمكانية إيفاد ممثل إلى الحلقة الدراسية على حسابها الخاص، مثلما فعلت مع الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة الكاريبي في العام الماضي لإبداء تأييدها. 28 - السيد دياز (كوبا): قال إن الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ تمثل أحد أهم مشروعات اللجنة وينبغي عدم ادخار أي ضمان لكفالة جودتها ونجاحها. وأضاف أن إلغاءها غير وارد، بل بالأحرى ينبغي بحث توفير التكاليف وأي تدابير ضرورية أخرى من أجل موازنة القيود المشددة للميزانية. 29 - وأعرب عن تقديره للعرض السخي من جانب تيمور الشرقية - وهو بلد كان هو ذاته إقليماً غير متمتع بالحكم الذاتي منذ وقت غير بعيد - وذلك من أجل استضافة الحلقة الدراسية. 30 - السيدة بورغس (تيمور الشرقية): تحدثت بالنيابة عن السفير غتريس وأعربت عن شكرها لأعضاء اللجنة لما أعربت عنه من كلمات التقدير. وقالت إن السفير موجود حالياً في ديلي يشرف على الترتيبات النهائية للحلقة الدراسية. وأضافت أنها تود طمأنة ممثل كوبا وغيره من أعضاء اللجنة الخاصة على أن حكومتها تود لو استطاعت تحمل النفقات التي هي مسؤولة عنها. 31 - الرئيس: قال إنه أعلم الأمانة العامة بالحاجة إلى إبلاغ اللجنة في أقرب وقت ممكن بأي مشكلة يمكن أن تتسبب فيها الميزانية المخفضة حتى يمكن اتخاذ التدابير التي تكفل انعقاد الحلقة الدراسية. 32 - وقال إنه إذا لم يكن هناك أي اعتراض فإنه يعتبر أن اللجنة الخاصة تود اعتماد المبادئ التوجيهية والنظام الداخلي للحلقة الدراسية (A/AC.109/2006/1) بما في ذلك جدول أعمال الحلقة الدراسية الذي يتضمنه ذلك. 33 - وقد تقرر ذلك. 34 - الرئيس: قال إنه على الرغم من الأوضاع المؤقتة للميزانية فإن اللجنة الخاصة ينبغي أن تسعى إلى الاضطلاع بعملها الهام. وغالباً ما تتطلب الأوضاع الطارئة تدابير طارئة. وتعبيراً عن التزامه بإنجاح أعمال اللجنة ابلغ بالتالي المكتب التنفيذي أنه لا يود استلام بدل الإعاشة اليومي سواء للبعثة الخاصة إلى جزر تركس وكايكوس أو الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ. 35 - السيد مليكي: (جمهورية إيران الإسلامية): قال إنه ينبغي تمويل العمل الرئيسي للجنة الخاصة في التعامل مع الأقاليم الستة عشرة غير المتمتعة بالحكم الذاتي على نحو كاف. ومازالت المتطلبات المالية للجنة الخاصة دون مثيلاتها المتعلقة بالهيئات الأخرى بدرجة كبيرة. وإذا اقتضى الأمر يمكن للمكتب أن يفاتح الأمين العام في هذه المسألة. 36 - الرئيس: قال إن المكتب واللجنة الخاصة سوف يقومان باتخاذ جميع التدابير الضرورية بعد دراسة الرقم. وفي الوقت نفسه، قد لاحت من بين الشدائد فرصة لإبداء نظرة جديدة إلى بعض جوانب البعثات الخاصة والحلقات الدراسية الإقليمية وتمويلها، بغية إعادة هيكلتها وتكييفها مع الظروف الراهنة. 37 - السيد أوكيو (الكونغو): أعلن تأييده للملاحظات التي أبداها ممثل جمهورية إيران الإسلامية. وأعرب عن شكره للرئيس لتغاضيه عن بدل المعيشة اليومي للبعثة الخاصة والحلقة الدراسية، وأكد أهمية استمرار وجود اللجنة الخاصة. وقال إن المشكلات المتعلقة بالميزانية ليست غريبة عن اللجنة الخاصة، بل أنها عامة بالنسبة للمنظمة بأسرها، ومن ثم ينبغي القيام ببذل التضحيات وإجراء الاقتطاعات بالتساوي فيما بين مختلف هيئات الأمم المتحدة. رفعت الجلسة الساعة 00/16. 