%%%RECOMMENDATIONS|AUDITING|ACCOUNTS|INTERNAL OVERSIGHT|WORK ORGANIZATION|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations P;aza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.5/52/SR.29 اﻷمم المتحدة Distr.: General 2 February 1998 Arabic Original: English A/C.5/52/SR.29 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة التاسعة والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الجمعة، ٤١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، الساعة ٠٠/٠١ الرئيس: السيد شودري )بنغﻻديش( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند ١١٣ من جدول اﻷعمال: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات )تابع( )أ( معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث )ج( صناديق التبرعات التي يديرها مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين )تابع( البند ١٤٣ من جدول اﻷعمال: تقرير اﻷمين العام عن أنشطة مكتب المراقبة الداخلية )تابع( تنظيم اﻷعمال افتتحت الجلسة في الساعة ٥١/٠١ البند ١١٣ من جدول اﻷعمال: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات )تابع( )A/52/261، و A/52/381 و A/52/518(: )أ( معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث )A/52/5/Add.4( )ج( صناديـق التبرعـات التـي يديرهــا مفـــوض اﻷمـــم المتحــدة السامــي لشــؤون الﻻجئيـــن )A/52/5/Add.5( ١ - السيد غييسدال )النرويج(: أعرب عن تأييده الكامل، دون تحفظ، لتوصيات مجلس مراجعي الحسابات الذي تتسم مهمته بأهمية متزايدة باستمرار نظرا لتدابير التقشف التي أملتها خطورة الحالة المالية للمنظمة. ومن جهة أخرى، دعا مجلس مراجعي الحسابات إلى عدم التردد في إبراز حاﻻت اﻹدارة الجيدة التي يمكن أن تتخذ أمثلة، فهذا أمر يتفق مع هدفهم اﻷساسي المتمثل في تحسين تنفيذ البرامج. ٢ - وأضاف قائﻻ إن جهاز مراقبة إدارة مؤسسات اﻷمم المتحدة يبدو اﻵن منظما بشكل جيد ومنسقا بصورة جيدة نسبيا. وقد علم الوفد النرويجي مع اﻻرتياح بأن اجتماعا ثﻻثيا سيعقده مجلس مراجعي الحسابات ولجنة التفتيش المشتركة ومكتب المراقبة الداخلية من أجل تعزيز التنسيق والتعاون فيما بينها. وفي المقابل، ﻻ تزال التوصيات الصادرة عن المراجعات السابقة تطبق بطرق متفاوتة كما يتضح من تقرير اﻷمين العام A/52/381)(. وإن فائدة مراجعة الحسابات تكمن إلى حد ما في متابعتها. وقال إنه ﻻ بد من الترحيب بمثابرة مجلس مراجعي الحسابات، وفقا لنصيحة اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، على تقديم توصيات أفضل تركيزا وأكثر دقة واﻹشارة إلى التوصيات السابقة التي لم يأخذها المجلس في اﻻعتبار بصورة كافية. ٣ - واستطرد قائﻻ إن شاغل تحسين اﻹدارة خارج المقر، وﻻ سيما فيما يتعلق بأثر مراجعة الحسابات وإدارة الموجودات وتصفية العمليات التي انتهت وﻻيتها يظل من مواضيع الساعة فعليا. وأنه ينبغي كذلك أن تعمل أجهزة اﻷمم المتحدة بصورة متناسقة على مستوى البلدان لتعزيز قدرات الجهات الفاعلة في مجالي اﻹنجاز والتنفيذ، وذلك على سبيل المثال بتنسيق الرقابة على عمليات متابعة مراجعة الحسابات. وذكر أنه ينبغي النظر في كافة استنتاجات مجلس مراجعي الحسابات في نهاية فترة السنتين المالية، كما اقترحت اللجنة اﻻستشارية، ومن اﻷفضل أن تضطلع بهذا العمل لجنة التنسيق اﻹدارية. ٤ - وقال، فيما يتعلق باﻷرصـدة التي يديرهـا مفوض اﻷمــم المتحــدة السامي لشؤون الﻻجئين، إن معظم استنتاجات مجلس مراجعي الحسابات وتوصياته ﻻ تزال تنصب على الشركاء المنفذين، الذين يﻻحظ مراجعو الحسابات استمرار وجود عدة فئات من فئات المخالفات الكبيرة في أوساطهم. وذكر أنه بما أن نشاط مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين يضطلع به بصورة أساسية خارج المقر، ويستدعي على نحو متزايد اﻻستعانة بالمنظمات غير الحكومية، فمن الطبيعي أن تكون عمليات المراقبة، على درجة خاصة من الصعوبة. وقال إن النرويج ترحب بالجهود المبذولة لحل هذه المشاكل وتحيي جودة قيادة المفوضية وإدارتها وذلك دون إنكار لأهمية كثرة مراجعة الحسابات. ٥ - وأضاف أن النرويج توافق على التوصيات المتعلقة بضرورة النظر إلى نفقات تنفيذ البرامج والنفقات اﻹدارية بعين ناقدة من ناحية، وتخطيط المشاريع وتحديد اﻷهداف من ناحية أخرى. وقال إن النرويج أحاطت علما كذلك بالمﻻحظات الخاصة بالبرامج ذات اﻷثر السريع: فهذه الصيغة تبدو مفيدة، ولكن ربما ينبغي إيجاد وسائل أخرى لتناول المشكلة. وقال أخيرا إن النرويج ترى أن المﻻحظات التي أبداها مراجعو الحسابات بشأن المشتريات والموارد البشرية مﻻئمة للغاية، وﻻ سيما إذا ما أخذنا في اﻻعتبار أن المفوضية تنتهج الﻻمركزية في اﻻضطﻻع بأعمالها بصورة متزايدة. ٦ - السيد مواكاواغو )جمهورية تنزانيا المتحدة(: تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وأعرب عن اغتباطه بوضوح تقارير مجلس مراجعي الحسابات وسهولة استخدامها. وأشار إلى أن اللجنة اﻻستشارية اقترحت إعداد هذه التقارير كل سنتين من أجل مزامنتها مع التقارير المعنية باﻷرصدة والبرامج اﻷخرى. وذكر أنه ينتظر باهتمام معرفة رد فعل اﻹدارتين المعنيتين في الدورة الثالثة والخمسين للجمعية. ٧ - وأضاف أن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تؤيد بشكل عام استنتاجات وتوصيات مراجعي الحسابات واللجنة اﻻستشارية. وذكر أنه مع إيﻻء اﻻهتمام الكبير إلى أنشطة معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، فإنه يتمنى أن تجد هذه التوصيات المتابعة في أسرع وقت ممكن وأﻻ يكون مصيرها كمصير عدة توصيات سابقة يعود تاريخ بعضها إلى عام ١٩٩٣ والتي أصبحت نسيا منسيا. وينبغي لﻹدارتين السعي فورا إلى تطبيق كل توصيات مراجعي الحسابات. ٨ - وأضاف أنه من المطمئن مﻻحظة أن مجلس مراجعي الحسابات استطاع تكوين وجهة نظر، بدون تحفظ، بشأن البيانات المالية لمعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث. وأن هذا اﻷخير قد قام، وفقا لما قدم إليه من نصح، باتخاذ التدابير الرامية إلى تحسين المحاسبة في مجال موجوداته المعمرة وتجهيز جداول الحسابات فيما بين دوائر برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، كما راعى بصورة عامة المعايير المحاسبية لمنظومة اﻷمم المتحدة. وذكر أن مراجعي الحسابات هم محقون رغم ذلك في إصرارهم على حل مشكلة العجز التي يعاني منها منذ أمد بعيد صندوق "الهبات ﻷغراض خاصة" في أسرع وقت ممكن، وتقديم توصية إلى معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث بأن يشطب من حساباته كل المبالغ التي ﻻ يمكن استردادها. واستطرد قائﻻ إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين يساورها القلق أيضا بشأن العجز الكبير الذي عانى منه الصندوق العام في عام ١٩٩٦ وكذلك عدم كفاية اﻷرصدة المتاحة لضمان مستقبل الصندوق في المدى البعيد. وأشار إلى أن المجموعة توافق على فكرة اللجنة اﻻستشارية القائلة بأنه ينبغي لمعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث ومنظومة اﻷمم المتحدة استشارة مكتب الشؤون القانونية بهدف الحسم النهائي لمسألة رد أو عدم رد المعهد بعض نفقات لﻷمم المتحدة. ٩ - واستطرد قائﻻ إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تحيط علما بأن معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث اتخذ التدابير الرامية إلى تحسين تخطيط البرامج ومتابعتها وتقييمها وهو مجال ﻻ يزال يتعين تحقيق المزيد من التقدم فيه. وأضاف قائﻻ إن البرامج الخمسة التي استعرضها مراجعو الحسابات أنجزت دون تجاوز في الميزانية وأن طريقة تقييم جودة وأثر أدوات التدريب كانت مرضية. وأنه فيما يتعلق بأربعة من البرامج الخمسة، وضع معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث برامج مساعدة محددة بصورة جيدة، وأنه فيما يتعلق بالبرنامج الخامس كان يتعين تحديد أهداف أكثر وضوحا والدأب بصورة أكبر على اختيار الشركاء المنفذين على النحو المﻻئم وضمان متابعة التنفيذ وقياس القيمة المضافة للمشاريع الرائدة. ١٠ - وأضاف قائﻻ إن مجلس مراجعي الحسابات كشف المزيد من المشاكل في مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، وهو موضوع يثير قلقا كبيرا. فالمعايير المحاسبية لمنظومة اﻷمم المتحدة لم تطبق حتى اﻵن، ويتعين حتما فعـل ما هـو ضـروري لتطبيقها. وذكـر أن مجموعـة اﻟ ٧٧ والصيـن توافق على عدد من توصيات مراجعي الحسابات المتعلقة بمشاكل اﻹدارة المالية. وأنه على صعيد إدارة البرامج، تشعر المجموعة بالقلق إزاء عدم وجود معايير فيما يتعلق بتنفيذ البرامج ونفقات الدعم اﻹداري. وذكر أنه ينبغي أن تكون للمشاريع أهداف محددة بصورة جيدة كما أنه يتعين متابعة تنفيذها عن كثب وأن يتم تقييمها بعناية أكبر. كما يتعين تحديد محتوى المشاريع الفرعية والمثابرة أكثر على تقييم كفاءات الشركاء المنفذين. ١١ - واستطرد قائﻻ إن الممارسات التي يمكن انتقادها المتعلقة بتعيين المستشارين والخبراء هي عنصر آخر مثير للقلق بحثه مجلس مراجعي الحسابات باستفاضة في تقريره. وإن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين توافق دون تحفظ على التوصيات المقدمة في هذا الشأن. وذكر أنه بعد التأكد من أن اللجوء إلى الكفاءات الخارجية أمر ﻻ مفر منه، ينبغي إعداد قائمة شروط كاملة ومفصلة، كما يتعين استكمال قائمة المستشارين وزيادة استخدامها مع مراعاة أن يكون التوزيع الجغرافي لﻷشخاص المستخدمين واسعا بقدر اﻹمكان وتجنب تكرار منح العقود لمستشارين بعينهم. ١٢ - وأضاف قائﻻ إنه وفقا ﻻقتراح اللجنة اﻻستشارية يمكن لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين أن تأخذ من جديد، من أجل تعزيز نظام إدارة موجوداتها، بالنظام الذي وضعته مؤخرا إدارة عمليات حفظ السﻻم بعد تكييفه. وذكر أن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تتفق أيضا مع اللجنة اﻻستشارية فيما يتعلق بضرورة وقف الحاﻻت الشاذة وتفادي التأخير عند رد مصاريف السفر وتصفية حساب السلف المقبوضة لهذا الغرض. وأما على صعيد المشتريات، فعلى الرغم من بعض التقدم الذي أُحرز، فإن ما يثير القلق هو أن نسبة كبيرة جدا من الصفقات، من حيث العدد والقيمة، ترسى على شركات من البلدان المتقدمة. والمفوضية محقة في التوصية بشراء ما يمكن شراؤه في الموقع وفقا لشروط مﻻئمة، ولكن ذلك ﻻ يحول دون ضرورة إعداد قائمة موردين تكون متنوعة بقدر اﻹمكان من الناحية الجغرافية وبذل الجهد لكي تدرج في هذه القائمة كل الشركات من البلدان النامية التي تفي بالشروط المطلوبة. ١٣ - وأضاف قائﻻ إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تولي اهتماما كبيرا ﻷنشطة معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. ولذلك تأمل أن تستطيع المﻻحظة في القريب العاجل أن إدارة هاتين المؤسستين قد تحسنت. ١٤ - السيد ياماغيوا )اليابان(: أعرب عن تقديره لنوعية أعمال أجهزة مراجعة الحسابات والمراقبة التي تمثل جزءا من مجلس مراجعي الحسابات وتمنى لو أن هذه اﻷجهزة زادت من توثيق عﻻقات التعاون والتنسيق فيما بينها. وأضاف أن تقارير مجلس مراجعي الحسابات، وﻻ سيما التقرير الخاص بالتبرعات التي تديرها المفوضية قد قدمت بطريقة جيدة. وأن ملخصات اﻻستنتاجات والتوصيات الواردة في أول التقرير، والتي تتضمن إحاﻻت إلى الفقرات التي تشمل معلومات مفصلة، تعتبر ذات فائدة عملية كبيرة. وأضاف أن انتهاج مثل هذا النموذج في العرض يمكن أن يفيد عددا من وثائق المنظمة. ١٥ - واستطرد قائﻻ إنه دون التقليل من أهمية ومﻻءمة مﻻحظات مجلس مراجعي الحسابات بشأن المفوضية، فإن الوفد الياباني يرى أنه تقدر التدابير المتخذة الرامية إلى متابعة تلك المﻻحظات والواردة في تقرير اﻷمين العام (A/52/381)، حق قدرها، كما يجدر أيضا أن تراعى الظروف اﻻستثنائية التي يتعين أن تمارس فيها المفوضية أنشطتها. وذكر، على سبيل المثال، أن المفوضية قررت، لضمان أن يقدم الشركاء المنفذون شهادات مراجعة حسابات )التوصية ١٠ أ(، أن تكون اﻷحكام المتعلقة بتقديم الشهادات بالنسبة لكل المشاريع إلزامية اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧: فهذا أمر ﻻ بد من الترحيب به. ومثال آخر هو أن المفوضية ﻻ تنكر أنه ينبغي بذل مزيد من الجهد لجعل الشركاء المنفذين يقدمون تقارير متابعة للمشاريع )التوصية ١٠ ح(، غير أنها تذكر أن هؤﻻء الشركاء ﻻ تتوفر لديهم بالضرورة اﻹمكانات التي تمكنهم من أن يعدوا في الوقت المطلوب الوثائق التي يمكن أن تحتوي على تقديرات مالية بعدة عمﻻت أجنبية أو بيانات بنفقات معقدة، في أماكن متفرقة. وأضاف قائﻻ إن المفوضية تنوي بذل الجهد من اﻵن فصاعدا ﻻختيار الشركاء القادرين على تقديــم التقارير المطلوبة في الوقت المحدد، وأن الوفد الياباني يحيط علما بهذا اﻷمر. ١٦ - السيدة شيراوز )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أيدت بشدة التوصيات التي قدمها مجلس مراجعي الحسابات من أجل حل المشاكل التي تواجه المفوضية. وأعربت عن قلقها بوجه خاص إزاء صعوبة جعل الشركاء التنفيذيين يقدمون شهادات مراجعة حسابات. وأضافت أنه بهذا الصدد، ﻻ يمكن قبول اﻷرقام الواردة في الجدول المبيﱠن في صفحة ٦ من التقرير - وأنه من جانب آخر يبدو أن المفوضية تمنح العقود على نحو متكرر إلى مستشارين بعينهم دون التأكد مسبقا من عدم قدرتها على إنجاز المهام التي توكلها إلى هؤﻻء المستشارين بوسائلها الخاصة. وأضافت أن هذه المشاكل من بين مشاكل أخرى ليست جديدة، كما يتعين حتما على المفوضية أن تعكف دون تأخير على تنظيم نفسها وأن تنتهج طريقة تتفادى بها ظهور نفس هذه المشاكل من جديد في تقرير مراجعي الحسابات القادم. ١٧ - وقالت فيما يتعلق بمعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث، إنه من المدهش تماما مﻻحظة أن التوصيات المقدمة فـي أعـوام ١٩٩٣ و ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦ والمتعلقة بضرورة إيجـاد حـل لمشكلة العجـز فـي بعض الصناديق "الهبات ﻷغراض خاصة" ﻻ تزال بكل تأكيد دون أثر. وربما يكون لدى مجلس مراجعي الحسابات بعض اﻹيضاحات يقدمها لنا بشأن تبرير هذا اﻻتجاه غير المفهوم للمعهد. ١٨ - واستطردت قائلة إن وفد الوﻻيات المتحدة يرى أن الوقت قد حان لتعديل فترة وﻻية مراجعي الحسابات التي ﻻ تتفق مع دورات السنتين. وأنه ليس لديها موقف محدد إزاء هذا اﻷمر، غير أنها ترى أن تحديد الوﻻية بفترة ست سنوات يبدو لها معقوﻻ بشرط أن ﻻ تكون قابلة للتجديد، وذلك لضمان استقﻻلية مراجعي الحسابات مع منح أكبر عدد من البلدان فرصة تمثيلها في المجلس. وأخيرا ذكرت أن وفد الوﻻيات المتحدة يود أن يعرف الوقت الذي ستنشر فيه تقارير الرقابة اﻹدارية الخاصة بلجنة الخدمة المدنية الدولية ونظام اﻹدارة المتكامل. ١٩ - السيد فان دي فيلدي )بلجيكا(: قال إن اﻻتحاد اﻷوروبي يؤيد بشدة مﻻحظات وتعليقات مجلس مراجعي الحسابات. البند ١٤٣ من جدول اﻷعمال: تقرير اﻷمين العام عن أنشطة مكتب المراقبة الداخلية )تابع( A/51/432) و A/51/530 و Corr.1 و A/51/801 و A/52/426 و A/52/464 و (A/C.5/52/12. ٢٠ - السيد باشكي )وكيل اﻷمين العام للمراقبة الداخلية(: أجاب أوﻻ على سؤال وجهه الوفد الكندي وأوضح أن اﻹجراءات المتبعة في شعبة مراجعة الحسابات وكذلك النصائح اﻹدارية التي يقدمها مكتب المراجعة الداخلية تشتمل كلها على عناصر لضمان الجودة في كل مراحل عملية المراجعة؛ ثم عرض الوظائف المختلفة للمكتب )التقييم والتفتيش والتحقيق( مشيرا إلى المبادئ التوجيهية المﻻئمة التي ينبغي الرجوع إليها الواردة في كتيب هذا الجهاز ومشددا على أن المكتب مهتم دائما باﻻتصال باﻹدارات المختصة والتعاون معها واحترام اﻷصول القانونية. وأخيرا أعرب عن أسفه ﻷن الوفد الكندي استصوب اﻹشارة إلى أحداث وقعت قبل إنشاء المكتب. ٢١ - وردا على مﻻحظات أبداها الوفد المصري، أكد وكيل اﻷمين العام أنه في كل اﻹدارات المعنية يضمن المسؤولون عن مسائل المراقبة الداخلية متابعة توصيات المكتب، واﻷمر كذلك بالنسبة لكل البعثات الميدانية حيث يقوم المراجعون المقيمون بهذا الدور. وقال، فيما يتعلق بوكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى، إن نتائج التحقيق في اﻻختﻻسات أحيلت إلى القضاء أمﻻ في معاقبة المذنبين واسترداد المنظمة على اﻷقل جزءا من اﻷموال المختلسة. ٢٢ - وردا على سؤال وجهه الوفد الكوبي بشأن الطريقة التي انعكست بها وجهات نظر مدراء البرنامج في تقارير وتوصيات المكتب، أشار وكيل اﻷمين العام إلى أن الجهات المعنية استشيرت منذ بداية عملية المراقبة وأن آراءها أخذت في اﻻعتبار في مشروع التقرير كما أن المﻻحظات التي قدمتها رسميا بعد قراءة مشروع القرار أدرجت في التقرير النهائي. وفيما يتعلق بالجدول المبيﱠن في الصفحة ١٤ من التقرير السنوي للمكتب، ذكر أن الكيانات المعنية بتخفيضات الميزانية هي إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية، وبارانيا، وسيرميوم الغربية، التي خفضت ميزانيتها بمبلغ ٤ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، وهو مبلغ كان مخصصا ﻹيجار المكاتب وقد أخذ البلد المضيف هذه النفقات على عاتقه، والمحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة التي خفضت ميزانيتها بمبلغ ٦,١ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة كما هو موضح بالتفصيل في الوثيقة A/51/824. واسترسل قائﻻ إن هذه التخفيضات في الميزانية المقابلة لبعض اﻷنشطة التي ﻻ تغطيها الميزانية العادية ﻻ تدخل في الوفورات البالغة ١٠٤ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة التي حددتها الجمعية العامة في قرارها ٢١٤/٥٠. وفضﻻ عن ذلك، تجدر اﻹشارة إلى أن التخفيضات في الميزانية التي أوصى بها المكتب لم تؤخذ في اﻻعتبار فيما يتعلق بمقترحات اﻹصﻻح التي قدمها اﻷمين العام في الوثيقة A/51/873. وذكر فيما يتعلق بمراقبة الدخول إلى مباني اﻷمم المتحدة، فقد ذكر أن المكتب قدم توصيات بهذا الشأن في تقريره السنوى السابق، غير أنه يجدر التذكير بأن الجدول المبيﱠن في صفحة ١٤ يتعلق بالوفورات المحققة وليس بالخسائر أو التبديد. ٢٣ - وأضاف قائﻻ إن مكتب المراقبة الداخلية ﻻ يحق له، كما أشير إلى ذلك بحق، التدخل في إعداد الميزانية. غير أن ذلك لم يكن قصده حين أوصى بالتخفيضات في الميزانية، فبما أنه مسؤول عن مطاردة حاﻻت عدم الفعالية والتبديد، لم يفضل التدخل قبل أن تنفق اﻻعتمادات. وقال، فيما يختص بالتعاقد من الباطن، إنه ﻻ ينبغي اللجوء إليه إﻻ في الحاﻻت التي يساعد فيها ذلك في الحصول على أفضل النتائج بأفضل اﻷسعار، كما ينبغي أن يقتصر ذلك فقط على اﻷنشطة غير اﻷساسية. وذكر، فيما يتعلق بالمسائل المتعلقة باﻻستشارة القانونية الواردة في الوثيقة A/C.5/52/12، إن مسؤولية الرد على ذلك تقع على عاتق مكتب الشؤون القانونية. ٢٤ - وفيما يتعلق بمركز حقوق اﻹنسان في جنيف، بيﱠن وكيل اﻷمين العام في الوثيقة A/49/892 أن المكتب قدم توصيات محددة بشأن نوعية المساعدة الفنية التي يقدمها المركز، وشعورا منه بالقلق لعدم وجود الكفاءات الفنية الﻻزمة، فقد شدد على هذه المشكلة في الدراسة الخاصة بمتابعة هذه التوصيات. ٢٥ - وأكد أن إدارة المكتب اﻹقليمي للجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي في المكسيك نجحت تماما في معالجة المشاكل التي أبرزها مكتب المراقبة الداخلية. ومن ناحية أخرى حرص على التأكيد مجددا بصورة قاطعة أن المكتب يقتصر على اﻻضطﻻع بالوﻻية التي أناطتها به الجمعية العامة بموجب قرارها 48/218 B دون أن يتعدى على سلطات الدول اﻷعضاء. ٢٦ - السيدة سيلوت برافو )كوبا(: ذكرت أن بعض المسائل التي طرحها وفد بلدها لم تلق بعد اﻹجابة الكافية، وﻻ سيما المسائل المتعلقة بتحسين آليات المراقبة الداخلية للصناديق والبرامج؛ وهي تنوي أن تثير هذه المسائل مجددا أثناء المشاورات غير الرسمية. ٢٧ - السيد هيريرا )المكسيك(: أبدى رغبته في معرفة التدابير التي اتخذتها اﻹدارة في حالة اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ وردا على المﻻحظة اﻷخيرة التي أبداها وكيل اﻷمين العام قال إنه ﻻ يساوره أدنى شك في أن مكتب المراجعة الداخلية يمتثل بصرامة لوﻻيته. ٢٨ - الرئيس: قال إنه إذا لم يكن هناك اعتراض، فإنه يعتبر أن اللجنة الخامسة قد فرغت من المناقشة العامة بشأن البند ١٤٣ من جدول اﻷعمال. ٢٩ - وقد تقرر ذلك. ٣٠ - الرئيس: أشار إلى أنه في إطـار البنـد ١٢١ مـن جـدول اﻷعمال، طلب رئيس اتحـاد رابطات الموظفين المدنيين الدوليين أن يدلي ببيان أمام اللجنة الخامسة. ونظرا ﻷن لجنة التنسيق اﻹدارية واللجنة اﻹستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ولجنة الخدمة المدنية الدولية قررت منح لجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة اﻷمم المتحدة نفس حق الكﻻم الذي منحته ﻻتحاد رابطات الموظفين المدنيين الدوليين، فسيعتبر إذا لم يكن هناك اعتراض، أن اللجنة مستعدة لسماع ممثلي اتحاد رابطات الموظفين المدنيين الدوليين ولجنة التنسيق للنقابات والرابطات الدولية لموظفي منظومة اﻷمم المتحدة. ٣١ - وقد تقرر ذلك. ٣٢ - السيد سيال )باكستان(: أشـار إلـى أن المناقشة العامة بشأن مشروع الميزانيــة البرنامجيــة للعـام المالي ١٩٩٨-١٩٩٩ لم تنته نظرا ﻷن التقرير بشأن الموظفين العاملين دون مقابل لم ينشر بعد. وسأل ما إذا كان التقرير قد صدر في الوقت الحاضر وأصر على أنه ينبغي النظر في تخفيض العاملين في نفس الوقت الذي تنظر فيه مسألة الموظفين العاملين دون مقابل، ﻷن ذلك يعتبر من أهم العناصر في الميزانية. ٣٣ - السيدة بويرغو رودريغيس )كوبا(: قالت إنها ظنت أنها فهمت أن المسائل المعلقة الخاصة بمشروع الميزانية البرنامجية ستناقش في جلسة رسمية وأشارت إلى عدم وجود جلسة في البرنامج لهذا الغرض وسألت عن كيفية التصرف في هذا الشأن. ٣٤ - السيدة شيراوز )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أشارت إلى أنها طلبت بعض المعلومات من اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية وﻻحظت أنه ﻻ يوجد أي ممثل لهذا الجهاز، وطلبت تزويدها بهذه المعلومات في الجلسة القادمة. ٣٥ - الرئيس: قال إن جلسة رسمية ستعقد حالما تتاح المعلومات والتقارير المطلوبة. ٣٦ - السيدة بويرغو رودريغيس )كوبا(: أشارت إلى الرسالة المؤرخة ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر التي وجهها رئيس اللجنة السادسة إلى رئيس اللجنة الخامسة، وذكرت أنه فيما يتعلق بالقرار المتعلق بعقد اﻷمم المتحدة للقانون الدولي، وﻻ سيما الفقرتين ٩ و ١٠ المتعلقتين بوجه خاص بتكلفة توزيع بعض المنشورات عن طريق شبكة اﻹنترنيت، تجدر اﻹشارة إلى أنه يجدر أن يوضح للجنة بأن عليها اﻻنتظار قبل البت في المسألة حتى تفرغ اللجنة الخامسة من النظر فيها. ٣٧ - الرئيس: أشار، في هذا الصدد، إلى أنه وجه رسالة إلى رئيس الجمعية العامة، طالبا إليه نقلها إلى رؤساء اللجان الرئيسية، بشأن مراعاة المادة ١٥٣ من النظام الداخلي للجمعية العامة، وأنه يعتقد أن باستطاعته التأكيد بأن الرئيس أخذ هذه الرسالة في اﻻعتبار. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١١. ــ ــ ــ ــ ــ 