%%%PERSONS WITH DISABILITIES|TREATIES|

اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم الدورة الثامنة نيويورك، 14-25 آب/أغسطس 2006 رسالة مؤرخة 10 آب/أغسطس 2006 موجهة إلى الأمانة العامة من نائب الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة بصفتي رئيسا للمجموعة العربية لشهر آب/أغسطس 2006، وباسم أعضاء جامعة الدول العربية، أرفق طيه بيانا عن موقف الدول العربية من المواد المختلف عليها في الاتفاقية الدولية الشاملة والمتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم. نرجو التفضل بتعميم هذه الرسالة ومرفقها على أعضاء اللجنة المخصصة بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الثامنة للجنة. (توقيع) عمر بشير منيس رئيس المجموعة العربية السفير، ونائب الممثل الدائم لجمهورية السودان لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالعربية] موقف الدول العربية إزاء المواد والبنود المختلف عليها في مسودة الاتفاقية الدولية لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة بحثت الدول العربية، خلال عدد من الاجتماعات واللقاءات مسودة الاتفاقية الدولية لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، بناء على التقرير الذي أعدته إدارة التنمية والسياسات الاجتماعية، حول نتائج الدورة السابعة التي انعقدت في نيويورك خلال الفترة من 16 كانون الثاني/يناير إلى 3 شباط/فبراير 2006، وتوافقت الدول العربية على الصياغات التالية حول المواد والبنود التي لا تزال تحت الأقواس في مسودة الاتفاقية الدولية لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. المسائل الموضوعية أولا - عنوان الاتفاقية "الاتفاقية الدولية لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة" "International Convention on the Rights of Persons with Disability" على أن يتم تضمين بقية ما ورد في عنوان الاتفاقية في المادة (1) المتعلقة بالغرض. وأيّدت المجموعة العربية هذا العنوان لكونه يتضمن حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وليس حقوق المعاقين فقط الأمر الذي يجعل عنوان الاتفاقية أكثر تعبيرا عن مضمون الاتفاقية. ثانيا - الديباجة لا تزال الفقرة الأخيرة من الديباجة التي تنص على: [واقتناعا منها بأنه ينبغي تقديم الدعم والمعلومات والخدمات للأسرة باعتبارها الوحدة الأساسية للمجتمع ليتسنى لها الإسهام في إعمال حقوق الإنسان للأشخاص ذوي الإعاقة على نحو كامل ومتكافئ] بين الأقواس. تؤيد المجموعة العربية الإبقاء على هذا النص كما هو وارد في مشروع الاتفاقية ورفع الأقواس، وتؤكد الدول العربية على ضرورة إبقاء عبارة (الأسرة هي الوحدة الأساسية للمجتمع) ""Family. ثالثا - مادة التعريفات إن المجموعة العربية تقترح أن يكون التعريف حول الإعاقة تعريفا شاملا، بحيث يجعله مقبولا للجميع كنص موضوعي للتعريف. ويعتبر النص العربي لتعريف الإعاقة والأشخاص ذوي الإعاقة الوارد في الدليل الموحَّد لمصطلحات الإعاقة والتربية الخاصة الذي أصدرته جامعة الدول العربية والمكتب التنفيذي لمجلس وزراء العمل والشؤون الاجتماعية لدول مجلس التعاون الخليجي، أكثر تحديدا وشمولا من التعريفات المقترحة خلال الدورة السابعة، وهو تعريف يأخذ الأبعاد الصحية والاجتماعية والحقوقية أيضا، حيث يتضمن التعريف مسألة التمييز كإحدى القضايا الرئيسية المسببة للإعاقة الأمر الذي يجعل التعريف أكثر قربا وتعبيرا عن مضمون ومحتوى الاتفاقية الدولية، وينص التعريف المقترح على: "الإعاقة هي النتاج التراكمي للحواجز والقيود التي يفرضها القصور على الفرد والتي تمنعه من القيام بأقصى ما تسمح به قابلياته. فمصطلح الإعاقة يرتبط بالمواقف والاتجاهات وهو يشير إلى الصعوبات في التفاعل مع البيئة التي تُفرض على الشخص الذي يعاني من قصور عضوي أو عقلي في موقف معين، والأشخاص الذين يعانون من أشكال قصور مختلفة، قد يصبحون معاقين ليس نتيجة للإعاقة بذاتها وإنما بسبب الاتجاهات السلبية غير البنَّاءة والحواجز التي تحول دون مشاركتهم في الحياة العامة للمجتمع أو الاعتماد على أنفسهم". إن التعريف العربي يقوم على أساس المفهوم الصحي والاجتماعي للإعاقة وعلى كون الإعاقة فعليا هي نتاج التمييز المباشر أو غير المباشر على الأشخاص ذوي الإعاقة. وسيكون من المناسب الاقتراح بأن يتم تبني التعريف العربي للأشخاص ذوي الإعاقة في الاتفاقية لكونه الأكثر تعبيرا عن مضمون الاتفاقية وأهدافها. :: في الفقرة الخاصة بالتمييز، والتي لا تزال عبارة [التمييز المباشر وغير المباشر] الواردة بين الأقواس، فإنه يمكن إزالتها حيث أن النص يتضمن "إنهاء جميع أشكال التمييز"، فهذا يشمل التمييز المباشر وغير المباشر وبالتالي فإن العبارة إذا تم إبقاؤها أو حذفها لن تؤثر على مضمون النص، ولذلك فإن الموقف العربي لا يرفض إبقاء التمييز المباشر وغير المباشر ولا يتمسك بعدم إزالته. :: وفي الفقرة التي تليها والمتعلقة بالقوانين الوطنية المنطبقة عموما، والتي ظلَّت بين الأقواس، فإن المجموعة العربية ترغب في تعزيز النص بإضافة الأبعاد الاجتماعية الأخرى عليها بحيث تكون العبارة [القوانين والأعراف والتقاليد الوطنية المنطبقة عموما]، حيث أن القضايا المتعلقة بالإعاقة لا تتوقف على القوانين وحدها بل تشمل أيضا القيم والأعراف والتقاليد، وإن اختزال الأمر على القوانين وحدها لن يحقق الهدف من الاندماج الاجتماعي للأشخاص ذوي الإعاقة، وبالتالي فإن النص المتضمن للأعراف والتقاليد أكثر ملائمة لروح الاتفاقية من النص على القوانين فقط واستبعاد العوامل الأخرى. رابعا - المواد العاملة :: حول الفقرات المتعلقة بالمرأة المعاقة والطفل المعاق، فإن المجموعة العربية تؤيد إفراد مادتين خاصتين بالمرأة والطفل للتركيز على أوضاعهما التي تحتاج إلى عناية خاصة بها، كما يتم أيضا الإشارة إلى موضوع المرأة والطفل في بقية المواد الأخرى في الاتفاقية وكلما كان ذلك ملائما، وأنه لا توجد خلافات حول النصوص الواردة في الموضوع، وأن الموقف العربي مرن تجاه التعارضات الشكلية الواردة في المواد والمتعلقة بالصياغة، ويستند الموقف العربي في هذا، على العقد العربي للمعاقين الذي أفرد محاور خاصة بالمرأة والطفل، وبالتالي فإنه لا يوجد ما يحول دون أن تكون هناك مادتان منفصلتان عنهما. كما توافقت المجموعة العربية على حذف الفقرة الرابعة من المادة السابعة الخاصة بحماية الطفل وذلك لكونها تمثل تكرارا لما ورد في الكثير من مواد وبنود الاتفاقية حيث وردت حماية الطفل في الفقرة (2) من المادة (18)، وكذلك في الفقرات (3) و (4) و (5) من المادة 23. :: أما المادة (11) من مشروع الاتفاقية، فإن المجموعة العربية تؤكد على موقفها الذي عبَرت عنه خلال أعمال الدورة السابعة، وأنها لا تزال متمسكة بموقفها لإدراج الصياغة التي اقترحتها في المادة (11)، والتي تنص على: "تتعهد الدول الأطراف وفقا لمسؤولياتها الواردة في القانون الدولي بما فيها القانون الإنساني الدولي وكذلك الاتفاقية الدولية لحقوق الإنسان، باتخاذ كافة الإجراءات الممكنة لضمان سلامة وحماية الأشخاص ذوي الإعاقة الواقعين تحت الاحتلال الأجنبي، وأن لا تستهدف مؤسساتهم التي تقدم لهم الرعاية والتأهيل أو أن توضع تحت الخطر". "State parties shall take, in accordance with their obligations under international law, including international humanitarian law and international human rights law, all necessary measures to ensure the safety and protection of persons with disabilities under foreign occupation, and that institutions which provide them with care and rehabilitation are not targeted or placed in danger". وتود المجموعة العربية أن تشير هنا إلى أن القول بأنه لا موجب لتخصيص الاحتلال الأجنبي في المادة (11) لكونها وردت في الديباجة، ليس مبرراً فالكثير من المواد التي تتضمنها الاتفاقية تمت الإشارة إليها في الديباجة، إلا أنه تم التأكيد على هذه القضايا على نحو أكثر تخصيصا في الفقرات العاملة للاتفاقية، وبالتالي فإنه لا يوجد ما يمنع التعريف المحدد لحالات الصراع المسلح وتضمينها الاحتلال الأجنبي، خاصة وأن الصراع المسلح دون تحديد لا يعني بأي حال من الأحوال الاحتلال الأجنبي، كما أن آليات إنهاء الصراع المسلحة والقوانين الدولية المتعلقة بإجراءاته، تختلف عن آليات تصفية الاستعمار والمواثيق الدولية التي توجب إنهاء مظاهره. المسألة الأخرى هي أن الاتفاقية لم تتضمن على الإطلاق المخاطر التي تواجهها المؤسسات التي تقدم الرعاية وإعادة التأهيل للأشخاص ذوي الإعاقة كما أن عدم وجود نص في الاتفاقية يشير إلى الأشخاص ذوي الإعاقة الواقعين تحت الاحتلال ينتقص من مصداقية الاتفاقية، ذلك أن الاتفاقية التي أتت لإنهاء التمييز ضد الأشخاص ذوي الإعاقة، قامت فعليا بالتمييز ضدهم حين استثنت المعاقين الذين يعيشون تحت الاحتلال من أحكامها وهو ما يتعارض نصاً وروحاً مع هذه الاتفاقية والاتفاقيات الدولية الأخرى، فالأمر لا يستقيم أن تصدر اتفاقية دولية ترمي إلى حماية الأشخاص ذوي الإعاقة وصيانة كرامتهم، بينما تغفل كلياً التهديدات اليومية التي يواجهها الأشخاص ذوي الإعاقة تحت الاحتلال وكذلك تدمير مؤسساتهم التي تقدم لهم الرعاية والتأهيل. :: وحول المادة (12) وخاصة الفقرة (2) بفرعيها (أ) و (ب)، والتي تشير إلى ["الأهلية القانونية" "Legal Capacity"] للأشخاص ذوي الإعاقة على قدم المساواة مع الآخرين في جميع المجالات، فإن الموقف العربي يعارض هذه الفقرة من حيث المبدأ، ذلك أن تمتع جميع المعاقين بالأهلية القانونية على قدم المساواة مع الآخرين في جميع المجالات يشكل عملياً هدرا لحقوق بعض أشكال الإعاقة وخاصة الأشخاص ذوي الإعاقة العقلية الذين لا تمكنهم ظروف إعاقتهم من التمتع بالأهلية القانونية، خاصة في الموضوعات المتعلقة بالإرث والقضايا المالية، حيث أن النص على الأهلية القانونية بشكل مطلق سيؤدي إلى استغلال أوضاع بعض فئات الإعاقة العقلية، هذا فضلا عن أن الأهلية القانونية تعني المسؤولية القانونية أمام القضاء، ففي حالات القضايا الجنائية سيعتبر الأشخاص من بعض فئات الإعاقة والذين ربما تدفعهم إعاقتهم إلى ارتكاب بعض الجرائم الجنائية بغير وعي، تعني عملياً أنهم سيقعون تحت طائلة القانون على اعتبار أنهم مؤهلون قانوناً ومسؤولون عن الأفعال التي يرتكبونها، وهذا ما يشكل هدراً صريحاً لحقوق هؤلاء الأشخاص الذين قد يأتون بأفعال لا يدركون خطورة مسؤوليتها، وبالتالي فإن هذا النص سيعرض هؤلاء الأشخاص إلى خطر مساواتهم بالآخرين غير المعاقين الذين يرتكبون نفس الجرائم وبالتالي يتعرضون إلى الأحكام ذاتها، وهو أمر شاذ قانوناً وعرفا ولا يمكن القبول به، وبالتالي فإن المبدأ الذي يجب إقراره هو المساواة للأشخاص المعاقين أمام القانون وليست الأهلية القانونية. كما أنه يجب التفريق بين المسؤولية القانونية ومبدأ المساواة، حيث أن المسؤولية القانونية تعني مسؤولية الفعل وما يترتب عليه من إجراءات، وأن الاقتراحات بإضافة فقرة تنص على أن يكون ذلك متوافقاً مع القوانين الوطنية أمر غير مناسب، وإذا كان الاتجاه العام يفضل الإبقاء على الأهلية القانونية فإنه من الضروري أن يتم تحديد الأهلية القانونية بالقدرة على الفعل والتمييز، وذلك لحماية الأشخاص الذين تحول إعاقتهم دون تحمل القدرة القانونية المستقلة بسبب عدم قدرتهم على التمييز. ووفقا لما تقدم فإن المجموعة العربية تؤيد ما ورد في الفقرة (2) مكرر ثانيا والتي نصت على: [أن تكون الأهلية القانونية متناسبة ومتماشية مع ظروف الشخص]. :: وحول المادة (17)، الفقرة (4) حول حماية السلامة الشخصية، فإن المجموعة العربية تبدو مرنة إزاء الصياغات المقترحة وأنها يمكن أن تؤيد أي تعديلات تنسجم مع مضمون ما هو وارد في أصل مسودة الاتفاقية. :: أما بشأن المادة (23) التي تتعلق باحترام البيت والأسرة، فإن الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (1) التي تنص على: "عدم حرمان المعاقين من التكافؤ في الفرص مع غيرهم في [ممارسة حياتهم الجنسية] [وإقامة علاقات جنسية وغيرها من العلاقات الحميمة] وممارسة الأبوة"، ترى المجموعة العربية أن هذه الفقرة تمثل مخاطر كبيرة على بعض فئات المعاقين، والتي يمكن أن تعرِّض بعض هذه الفئات إلى الاستغلال الجنسي وستوفر هذه المادة ما يمكن أن يتم الدفاع به عن استغلالهم لهذه الفئات، وسيبدو مناسباً إلغاء الفقرة (أ) بأكملها وإضافة عبارة ممارسة الأبوة إلى الفقرة (ب) بحيث تصبح الفقرة (ب) "الاعتراف لجميع المعاقين الذين هم في سن الزواج بالحق في الزواج وتأسيس أسرة وممارسة الأبوة ..." الخ الفقرة. :: وفيما يخص المادة (24)، فإن المجموعة العربية ترى أن عبارة "من أجل الوفاء بصورة مناسبة" لا تتلاءم مع النص ولا تتوافق أيضا مع الغرض، ولذلك سيبدو مناسباً حذفها وإزالة الأقواس عن العبارة الثانية، حيث أن نظم التعليم العام قد لا تفي بالاحتياجات الفردية للمعاقين، فالمبدأ الأساسي هو إدماج الأشخاص ذوي الإعاقة في نظام التعليم العام، لكن بعض فئات الإعاقة وخاصة الإعاقات العقلية قد لا يكون نظام التعليم العام ملائماً لأوضاعها بل وفي بعض الأحيان مدمرا لقدراتها، ولذلك فإن الموقف العربي إزاء هذه الفقرة يتمثل في حذف العبارة الأولى من الفقرة وإزالة الأقواس عن الفقرة الثانية. :: وحول المادة (25)، فإن المجموعة العربية أبدت مرونة كافية حيالها، وأنها تؤيد ما ورد فيها على أن يتم إضافة عبارة "التي لا تتعارض مع القوانين الوطنية" "which is not against the national law" وهو النص الذي ورد في برنامج عمل القاهرة للتنمية والسكان الصادر عن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في الفصل السابع منه، ومن الممكن أن تشكل إضافة هذه العبارة مخرجاً من الخلاف حول هذا النص، كما أن إضافتها تتوافق مع الهامش الوارد في مسودة الاتفاقية الذي وضع لشرح مضمونها. :: وفيما يخص المادة (27) المتعلقة بالعمل والتشغيل والتي تنص على: "كفالة تمكين المعاقين من ممارسة حقوقهم العمالية والنقابية [على قدم المساواة مع الآخرين ووفقاً للقوانين الوطنية السارية عموماً]"، فإن المجموعة العربية تؤيد إزالة الأقواس والإبقاء على النص الوارد فيها يعد أمراً هاماً حيث أن تنظيم العمل النقابي يختلف من بلد إلى آخر ويخضع لقوانين وطنية تتفاوت بين البلدان فمبدأ هذه المادة هو حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في ممارسة حقوقهم النقابية وليس النقابات ذاتها الأمر الذي يعني إبقاء الفقرة على ما هي عليه دون تعديل ورفع الأقواس عنها أمر ضروري. :: وحول المادة (28) المتعلقة بمستوى المعيشة اللائق و[الحماية] الاجتماعية، فإن المجموعة العربية تؤكد على أن مفهوم الحماية الاجتماعية هو الأكثر شمولا والأوسع نطاقاً، فالضمان الاجتماعي هو جزء من حزم سياسات الحماية الاجتماعية، فالحماية الاجتماعية تشمل الضمان الاجتماعي وشبكات الأمان المختلفة والإقراض الصغير وأيضا برامج وحزم الاندماج الاجتماعي وسياسات خفض الفقر التي تقع جميعها في نطاق الحماية الاجتماعية، وهو ما تعارفت عليه أدبيات التنمية الاجتماعية واستخدمته وثائق الأمم المتحدة والمنظمات الأخرى المختلفة، ولذلك فإن المجموعة العربية تؤيد الإبقاء على مفهوم الحماية الاجتماعية. كذلك فإن الفقرة (هـ) من المادة والتي تنص على [ضمان استفادة الأشخاص ذوي الإعاقة على قدم المساواة مع الآخرين من برامج استحقاقات التقاعد]، لا يزال نصها كاملاً بين الأقواس وإن المجموعة العربية ترى أن إزالة هذه الأقواس سيكون هو الأقرب إلى الاتساق مع نص المادة. :: وينطبق على المادة (29) حول المشاركة في الحياة العامة والسياسية ما ورد في المادة (27) حيث ظلت العبارة الواردة في الفقرة (أ) [على قدم المساواة مع الآخرين، وفقا للقوانين الوطنية السارية] تحت الأقواس، وتؤيد الدول العربية إزالة الأقواس والإبقاء على النص لأنه سيجعل الفقرة أكثر توافقاً مع النظم السياسية والاجتماعية المختلفة لدول العالم فيما يتعلق بممارسة الحياة السياسية. :: وحول المادة (32) الخاصة بالتعاون الدولي فإن المجموعة العربية تؤيد الاقتراح الصيني والذي ينص على: [تعترف الدول الأطراف أيضا بأن على كل دولة السعي للوفاء بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية، وإن كان التعاون الدولي يؤدي دوراً تكميلياً وداعماً]، وأن وفود الدول العربية ترى أن النص الآخر الذي يشير إلى [تتعهد كل دولة طرف بالوفاء بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية بغض النظر عن التعاون الدولي]، غير ملائم فضلاً عن أنه نص غير معهود في الاتفاقيات الدولية حيث كيف يمكن غض النظر عن التعاون الدولي في اتفاقية دولية، فالاتفاقية الدولية من حيث المبدأ، يتمثل دورها في كونها هي الناظمة للتعاون الدولي، وهي التي تقنن هذا التعاون، وإذا ما تم تجاوز ذلك تكف الاتفاقية عن أن تصبح دولية، وبالتالي فإنه يجب النص على التعاون الدولي بوصفه داعماً أساسيا لتنفيذ الاتفاقية خاصة وأن الآليات التي تتطلبها هذه الاتفاقية هي جزء رئيسي من التعاون الدولي. :: وحول المادة (33) المتعلقة بتنفيذ الاتفاقية والرصد على الصعيد الوطني، فإن الدول العربية ترى أن يتم فصل تنفيذ الاتفاقية عن آلية الرصد والمتابعة وأن يتم ضمان استقلالية اللجان الوطنية للرصد والمتابعة عند تشكيلها، على أن تكون المشاركة فيها على أوسع نطاق بما يضمن تمثيل مختلف الأطراف وأن يتم النص على ذلك في الاتفاقية من خلال استخدام عبارة [آلية وطنية مستقلة] بدلا عن "آلية على المستوى الوطني" الواردة حالياً في نص مسودة الاتفاقية، وذلك بهدف إكساب النص مرونة تتيح لكافة الدول إنشاء الآلية وفقاً لنظمها وقوانينها السائدة، كما ترى المجموعة العربية إعادة صياغة الفقرة (3) من المادة، ذلك أن الصياغة الواردة حول مشاركة المجتمع المدني في آليات الرصد وعلى جميع المستويات تبدو شديدة العمومية، مما يقتضي إيجاد صياغة بديلة تكون أكثر تحديداً للقوى التي ستشارك في هذه الآلية والمستويات التي ستشارك فيها، وأن يكون هناك تحديداً واضحاً لمشاركة منظمات الأشخاص ذوي الإعاقة. كما تؤيد الدول العربية ضرورة أن يتم فصل آلية الرصد والمتابعة عن آلية التنفيذ، وأن تكون لآلية التنفيذ مادة منفصلة في الاتفاقية وأن لا يتم دمجها مع آلية المتابعة، وتؤكد المجموعة العربية على عدم اعتراضها على النص الوارد في مشروع الاتفاقية طالما أنه يتضمن حق كل دولة في تطوير الآلية التي تناسبها، وكذلك شمولها على العناصر الرئيسية للرصد والتي تتمثل في متابعة تنفيذ الاتفاقية ووجود صلة مباشرة لمنظمات الأشخاص المعاقين بهذه الآلية وارتباط الآلية الوطنية بالآلية الدولية. كما تؤيد المجموعة العربية ما ورد في الفقرات العاملة الثلاث الواردة في مشروع الاتفاقية، لأنها تفي بالغرض المطلوب، وأن أي إضافات أخرى عليها، ربما تؤدي إلى نقاشات مطولة وخلافات لا جدوى منها، والاكتفاء بما ورد في مسودة الاتفاقية وتحسين مستوى الصياغة وفقاً لما تم شرحه أعلاه. :: أما فيما يتعلق بالمادة (34) فإن المجموعة العربية ترى أن آلية الرصد والمتابعة فيما يتعلق بالإعاقة، يجب أن تكون مختلفة عن تلك الآليات المعتمدة في مجالات حقوق الإنسان وغيرها من الاتفاقيات الدولية الأخرى، وأنها تؤيد من حيث المبدأ اقتراح إنشاء آلية الرصد والمتابعة الدولية الذي قدمته كوستاريكا والذي يمكن أن يكون أساساً صالحاً للنقاش، بحيث يتم تطويره من خلال الحذف أو الإضافة، إلا أن الاقتراح بشكل عام بناء، حيث أخذ في الاعتبار الإشكاليات المتعلقة بالإعاقة وكذلك أضاف بعداً جديداً لهذه الآلية، فقد أشارت فقرات منه إلى علاقة الآلية المقترحة مع الآليات الأخرى القائمة في منظومة الأمم المتحدة، وكذلك تعاون هذه الآلية مع منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى. وقد يبدو مناسباً أن يتم الاستفادة أيضاً مما ورد في اقتراح الرئاسة وإيجاد نوع من المواءمة بين النصين للتوصل إلى إنشاء آلية رصد ومتابعة دولية تتسم بالقدرة والفاعلية. 