%%%REFUGEE ASSISTANCE|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|FINANCIAL MANAGEMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|PROJECT MANAGEMENT|FIELD OFFICES|STAFF SECURITY|SECURITY MANAGEMENT|RISK MANAGEMENT|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي الدورة السابعة والخمسون 2-6 تشرين الأول/أكتوبر 2006 البند 5(ب) من جدول الأعمال المؤقت التقارير المقدمة عن أعمال اللجنة الدائمة: الميزانيات البرنامجية والإدارة والرقابة المالية والرقابة الإدارية مراجعة الحسابات الداخلية في مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين تقرير أعده مكتب خدمات الرقابة الداخلية أولاً - أنشطة مراجعة الحسابات 1- يستعرض هذا التقرير أنشطة مراجعة الحسابات الداخلية لمفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين (المفوضية)، كما يستعرض النتائج التي حققها خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 مكتبُ خدمات الرقابة الداخلية التابع للأمم المتحدة. وخلال هذه الفترة، أنهى المكتب 28 عملية من عمليات مراجعة الحسابات: 22 عملية قطرية و6 عمليات في المقر. ألف - الولاية والمهمة 2- يتولى مكتب خدمات الرقابة الداخلية مهمة مراجعة حسابات المفوضية داخلياً بناءً على مذكرة تفاهم أبرمت في 24 تموز/يوليه 2001. وتتألف دائرة مراجعة حسابات المفوضية من مراجعي الحسابات المستقرين في جنيف ونيروبي. ويعيَّن مراجعو حسابات مقيمون للعمل في عمليات الطوارئ الكبرى حسب الاقتضاء. وقد كُلف، في 2005/2006، مراجع حسابات مقيم بمراجعة حسابات العمليات الجارية في السودان وبوروندي. 3- وتوضع خطة مراجعة حسابات المفوضية داخليا بالتشاور الوثيق مع الإدارة ومع لجنة الرقابة ومكتب المفتش العام ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة من أجل كفل التنسيق الكافي بين وظائف الرقابة. وتشمل هذه الخطة إجراء استعراضات دورية لمراجعة حسابات العمليات القطرية، وهي استعراضات تنجَز وفقاً لحجم العملية وطبيعتها ولدرجة المخاطر المقدرة التي تنطوي عليها؛ بينما تجرى في المقر عمليات استعراض معمقة للمجالات الوظيفية من أجل تقييم فعالية تنفيذ السياسات والإجراءات ومدى كفايتها. كما تجرى عمليات مراجعة الحسابات على الصعيد العالمي ويتم اختيارها بناء على درجة خطورة الأماكن كما تظهر من استنتاجات مكتب خدمات الرقابة الداخلية في العمليات الميدانية. وتتسم خطة مراجعة الحسابات بالمرونة الكافية لتشمل طلبات خاصة تقدمها الإدارة ولتشمل أيضاً مخاطر جديدة حالما يتم تحديدها. 4- وتقدم مراجعة الحسابات الداخلية للمفوض السامي ضمانات مستقلة وموضوعية عن كفاءة استخدام أموال المفوضية؛ وعن موثوقية وصحة المعلومات المالية والتنفيذية؛ وحفظ الأصول المالية؛ والامتثال للقواعد والسياسات المقررة؛ وبلوغ أهداف البرنامج؛ وما إلى ذلك من المسائل التي قد تترتب عليها آثار في إدارة موارد المفوضية. وفي الحالات التي يتعذر فيها تقديم الضمانات، يوفر مكتب خدمات الرقابة الداخلية معلومات عن مشاكل تم تعيينها ويقدم توصيات حول كيفية معالجتها. وكلما أمكن، يحدد المكتب ما يمكن حسابه من وفورات ومستردات. باء - موارد الميزانية وملاك الموظفين 5- في 30 حزيران/يونيه 2006، وفرت المفوضية أموالاً لما مجموعه 16 وظيفة، من بينها 13 وظيفة من الفئة الفنية و3 وظائف من فئة الخدمات العامة. وقد بلغت تكاليف خدمات مراجعة الحسابات في عام 2005 نحو مليوني دولار من دولارات الولايات المتحدة. وبلغت ميزانية مراجعة الحسابات في عام 2006، بما في ذلك تكاليف مراجع الحسابات المقيم المعني بالعمليات المضطلع بها في السودان وبوروندي، نحو 2.6 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. جيم - ضمان الجودة 6- يسعى مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى الحصول على معلومات منتظمة من المديرين بشأن مدى ارتياحهم لخدمات مراجعة الحسابات المقدمة وبشأن المجالات التي يمكن تحسينها. وبعد صدور تقرير مراجعة الحسابات النهائي، يُطلب إلى المدير المعني أن يستكمل دراسة استقصائية لمعرفة مدى رضى العملاء. ولقد تم في الفترة المشمولة بالتقرير استلام 18 دراسة استقصائية مستكملة (معدل الردود 70 في المائة). وكان المديرون قد قيَّموا خدمات مراجعة الحسابات بوصفها خدمات ممتازة في 32 في المائة من الحالات، وقيَّموها بوصفها جيدة في 57 في المائة من الحالات وبوصفها مقبولة في 11 في المائة من الحالات. 7- وأجري في عام 2005 تقييم ذاتي داخلي لجودة خدمات دائرة مراجعة حسابات المفوضية بغية ضمان الامتثال للمعايير الدولية الخاصة بالممارسة المهنية للمراجعة الداخلية للحسابات. وكانت الغاية من التقييم تحديد مدى جودة أعمال مراجعة الحسابات التي تضطلع بها دائرة مراجعة حسابات المفوضية ومقارنتها بالممارسات الفضلى للوقوف على إمكانية إدخال تحسينات عليها. وصُدق على نوعية التقييم الذاتي عن طريق استعراض أجراه زملاء من مكتب مراجعة الحسابات الداخلية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة. ورأى الزملاء أن عمليات مراجعة الحسابات الداخلية التي قامت بها دائرة مراجعة حسابات المفوضية تمت وفقا لمعايير مراجعة الحسابات الدولية المعترف بها. ووقف التقييم على إمكانيات زيادة الفعالية والكفاءة عن طريق إعادة النظر في عمليات مراجعة الحسابات الداخلية المعتمدة في المفوضية السامية لشؤون اللاجئين. 8- وقام مجلس مراجعي الحسابات أيضا بمراجعة أنشطة مراجعة الحسابات الداخلية في المفوضية مضيفين بذلك إلى العمل المنجز فعلا في ما يتعلق بجودة التقييم الذاتي. وخلص المجلس إلى أنه بإمكانه الركون إلى العمل المنجز. دال - البيانات والتقارير المالية اللازمة لأغراض مراجعة الحسابات 9- استعداداً لمهام مراجعة الحسابات، تطلب دائرة مراجعة حسابات المفوضية الحصول على تقارير مختلفة، مالية وغير مالية، من تقارير المفوضية. ويلزم هذا لاختيار العينات وللتأكد من أن البيانات كاملة ودقيقة ولتحليل التباين وللكشف عن العمليات و/أو الاتجاهات و/أو التقلبات غير المعتادة في أنماط الإنفاق. وما يزال مشروع تجديد نظم الإدارة يوفر بيانات وتقارير تحليلية محدودة لأغراض مراجعة الحسابات. وعلى العموم، فإن مكتب خدمات الرقابة الداخلية ما يزال ينظر إلى التقارير واستعمال التقارير التي يصدرها مشروع تجديد نظم الإدارة بوصفها جانبا يحتاج إلى التحسين. ويؤثر هذا الأمر على عمل مكتب خدمات الرقابة الداخلية وعلى قدرة الإدارة على الاضطلاع بالإشراف والرصد. 10- ومن أجل تسهيل عمليات مراجعة الحسابات الداخلية، فإن مكتب خدمات الرقابة الداخلية آخذ في تطوير أدوات تحليلية للمساعدة في تقييم البيانات عبر أبعاد متعددة ولمنح مراجعي الحسابات المرونة الضرورية في تطبيق البيانات التشغيلية وغيرها لأغراض مراجعة الحسابات. هاء - موجز الأنشطة التي تمت مراجعة حساباتها وتقارير مراجعة الحسابات 11- غطى مكتب خدمات الرقابة الداخلية، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، عمليات وأنشطة بلغت نفقاتها 172 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وقام مكتب خدمات الرقابة الداخلية بمراجعة حسابات الأعمال والأنشطة التي نفذتها المفوضية في العمليات ال22 التالية: إندونيسيا وباكستان وبلجيكا وبلغاريا وبنن والجزائر والجماهيرية العربية الليبية والجمهورية العربية السورية وجمهوريـة مقدونيـــا اليوغوسلافية السابقة وجيبوتي ورواندا وزامبيا والسودان (مراجعتان) والصحراء الغربية والصومال وغانا وفنزويلا (جمهورية فنزويلا البوليفارية) والكونغو (جمهورية الكونغو) وكوسوفو (صربيا) وكينيا ونيبال وهنغاريا. وفي المقر، راجع مكتب خدمات الرقابة الداخلية الحسابات المتعلقة بالإجلاء الطبي وبمشروع "بروفايل" وبإصدار شهادات مراجعة حسابات الشركاء التنفيذيين بقائمة الموظفين الدوليين من الفئة الفنية وبالمستحقات المدفوعة لموظفي الشركاء التنفيذيين عن إلغاء الوظائف وكذلك متابعة ما يتعلق بموظفي المشاريع. ويبين الرسم أدناه تخصيص الموارد لمختلف المناطق الجغرافية التي تنشط فيها المفوضية السامية لشؤون اللاجئين ومجالاتها الوظيفية. وخلال الفترة التي يشملها التقرير، صدر 28 تقريراً خاصاً بمراجعة الحسابات (توجد قائمة بها في المرفق 1). الرسم البياني 1: موارد مكتب خدمات الرقابة الداخلية المنفقة على مراجعة الحسابات خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 واو - استعراض عام للتوصيات 12- على مدى الفترة المشمولة بالتقرير، أصدر مكتب خدمات الرقابة الداخلية 136 توصية من بينها 71 توصية حاسمة القصد منها تحسين آليات المحاسبة وأنظمة المراقبة وكذلك التوصية بوضع أو توضيح سياسات وإجراءات وتحسين عمليات ضبط سير العمل. 13- وفي 30 حزيران/يونيه 2006، كانت 91 توصية تعود إلى هذه السنة وإلى سنوات سابقة في انتظار التنفيذ وكان 63 في المائة منها في طور التنفيذ. وتم تحديد وفورات ومستردات بلغت قيمتها 2.9 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية، وتم بالفعل توفير أو استرداد 2.2 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. 14- وتناول 35 في المائة من جميع التوصيات التي قُدمت مسألة السياسات أو الإجراءات المبهمة بينما سلط 24 في المائة من التوصيات الضوء على أنظمة المراقبة الداخلية غير الملائمة (انظر الرسم البياني 2). 15- ويبين الرسمان البيانيان 3 و4 ما وصل إليه تنفيذ التوصيات الصادرة منذ عام 2004. و78 في المائة من التوصيات التي لم يُشرع بعد في تنفيذها هي توصيات صادرة منذ وقت قريب لم يحصل مكتب خدمات الرقابة الداخلية بعد على معلومات بشأن الإجراء الذي ستتخذه المفوضية فيما يخصها. 16- وعلى العموم، يبين الرسمان أن المفوضية تعمل بالتأكيد على تنفيذ التوصيات وتستجيب لها في الوقت المناسب. ورغم أنه ما تزال هناك توصيات أقدم تنتظر التنفيذ، فقد بدأ اتخاذ إجراءات بشأنها. ويقدر مكتب خدمات الرقابة الداخلية كون وضع سياسات جديدة أو إدخال تغييرات على سياسات تمت مراجعتها يستغرق وقتا كما هي الحال بالنسبة لمتابعة الشركاء التنفيذيين. ونظراً أيضاً إلى التنفيذ الجاري في المفوضية لعملية التغيير الهيكلي والإداري التي قد تؤثر على كيفية تنفيذ التوصيات، فإن مكتب خدمات الرقابة الداخلية قد أرجأ الموعد المحدد للإجابة على بعض التدابير المقترح اتخاذها إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2006. 17- وأثناء الفترة التي يشملها التقرير، نُحي عدد من التوصيات جانباً دون تنفيذ وهي أساساً توصيات تتعلق بالضريبة على القيمة المضافة أو بمسائل ضريبية أخرى. ويثمن مكتب خدمات المراقبة الداخلية ما بذلته المفوضية من جهود كبيرة بالرغم من أن جهودها، في معظم الأحوال، لم تثمر وعوداً قاطعة من الحكومات سواء فيما يتعلق برد المبالغ المدفوعة لسداد الضريبة على القيمة المضافة أو بتعهدها بتطبيق نظام ما على الاستردادات في المستقبل. وسيتم استعراض أي تدبير إيجابي يتخذ لاحقاً بشأن المسائل المتعلقة بالضريبة على القيمة المضافة على الصعيد العالمي أو على الصعيد القطري ورفع تقارير بشأنه كلما كان ذلك مناسباً. ويرحب مكتب خدمات الرقابة الداخلية بالجهود التي بذلتها المفوضية في سبيل اعتماد إجراءات أشد وضوحاً وأكثر منهجية لتسجيل المسائل المتعلقة بالضريبة على القيمة المضافة والإبلاغ عنها ومتابعتها. ثانيا ً- نتائج مراجعة الحسابات 18- برزت في أنشطة العمليات الميدانية للمفوضية التي روجعت حساباتها مسائل واتجاهات نظامية. ويجب على الإدارة اتخاذ إجراءات لئلا تبقى هذه المسائل تشكل مخاطر متواترة على تحقيق المفوضية الفعلي لأهدافها. ألف - الشركاء التنفيذيون الرصد المالي 19- بلغت ميزانية عام 2005 المخصصة للشركاء التنفيذيين نحو 340 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وما يزال استخدام الشركاء التنفيذيين لتلك الأموال يعتبر أحد مجالات المخاطر لأغراض مراجعة الحسابات. وعلى مدى الفترة التي يشملها التقرير، خضعت لمراجعة الحسابات الأموال التي أوكل استعمالها إلى شركاء تنفيذيين وقدرها 41 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وقُدر أنه بالنسبة ل86 في المائة من الأموال (36 مليون دولار)، تم التأكد من أنها أُنفقت بمبررات مناسبة واستُخدمت للأغراض المقصودة. وفيما يتعلق بالرصيد المتبقي، فإن أنظمة المحاسبة والمراقبة الداخلية القائمة كانت غير موثوقة واعتُبرت غير كافية للمحافظة على أموال المفوضية ولتقديم ضمانات بأنها استُخدمت لتحقيق أهداف المفوضية. أما فيما يخص المشتريات، فلم تتوافر دائماً حجج كافية باتباع إجراء العطاءات التنافسية مما يدل على شراء غير فعال وعلى تعاقد غير مقتصد. 20- في أفضل الأحوال، ينبغي أن تتوفر لمكاتب التمثيل آليات تمكنها من تحديد ومعالجة مواطن الضعف التي لوحظت حتى الآن بواسطة ما أنيط بها من مسؤوليات الرصد والإشراف المنتظمين. ومن بين المشاكل المتواترة التي تم الوقوف عليها على مدى الفترة التي يشملها التقرير تضخيم النفقات وعدم توفر مستندات إثبات للتحقق من النفقات؛ وعدم كفاية الرقابة على الميزانية. وتقع على المكاتب الميدانية مسؤولية الإدارة والبدء في تنفيذ أشكال الرقابة الملائمة للحد من تلك المخاطر. ويسلم مكتب خدمات الرقابة الداخلية بتسجيل تحسن على مدى السنوات الثلاث الأخيرة في الرصد المالي لأنشطة الشركاء. غير أنه من المطلوب اتباع نهج أكثر اتساقاً ومبنياً على تقييم المخاطر في العمليات التي تخضع للاستعراض مع زيادة التركيز على فهم العمليات التي يعتمدها الشركاء. شهادات مراجعة الحسابات 21- تكليف جهة مستقلة بمراجعة حسابات المشاريع الفرعية هو أداة رقابة حيوية على نفقات الشركاء التنفيذيين وإدارة أنشطة المفوضية السامية لشؤون اللاجئين. فمكتب خدمات الرقابة الداخلية أجرى استعراضاً لعملية إصدار شهادة مراجعة الحسابات لعام 2004 المتعلقة بتنفيذ أنشطة الشركاء التي بلغت كلفتها 305 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية (تمثل الشركاء المضطلعين بتنفيذ مشاريع فرعية كانت تقتضي مراجعة حسابات من جهة مستقلة) بغية تقييم مدى ملاءمة الترتيبات المتخذة حالياً. ويسلم مكتب خدمات الرقابة الداخلية بأن عام 2004 كان أول عام تنفَّذ فيه المبادئ التوجيهية الجديدة، غير أنه لاحظ أن عملية إصدار شهادة مراجعة الحسابات ما تزال متأخرة حيث لم يتحقق سوى 37 في المائة من التغطية بعد مرور ثلاثة أشهر على انقضاء الأجل الذي كان محدداً في تموز/يوليه 2005. وأهم العوامل المساهمة في انخفاض المعدل هي نقص التخطيط في مكاتب التمثيل مما يؤدي إلى عدم الاستعانة بمراجعي الحسابات في الوقت المناسب وكذلك عدم فعالية الرصد والمتابعة من قبل المكاتب. ولم تكن شهادات مراجعة الحسابات تقدَّم في صيغة متناسقة وموحدة مما يجعل من الصعب مقارنة الآراء المعبر عنها في شهادات مراجعة الحسابات. وكان لا يزال هناك عدم إدراك للفرق بين رأي بتحفظات ورأي بدون تحفظات ولأهمية متابعة التقارير السلبية. كما أنه ليس ثمة دليل على متابعة منهجية لرسائل الإدارة بالرغم من إلقاء الضوء على بعض المسائل الهامة. المستحقات المدفوعة عن إلغاء الوظائف 22- لم تكن الأحكام والإجراءات التعاقدية التي تتبعها المفوضية السامية لشؤون اللاجئين في سداد المستحقات المدفوعة عن إلغاء الوظائف للعاملين لدى الشركاء التنفيذيين واضحة بما فيه الكفاية، مما أدى بالمكاتب القطرية إلى عقد اتفاقات تتجاوز إلى حد كبير المبلغ المستحق بموجب القانون الوطني المعمول به وزج بالمفوضية السامية في تعهد على المدى البعيد بسداد مبالغ بملايين دولارات الولايات المتحدة. وإذا استمرت معالجة المسألة بهذا التقلب، فمن المحتمل حدوث مزيد من المنازعات و/أو الدخول في نوع غير معتاد من الاتفاقات لا تحفظ كما يجب مصالح المفوضية. وينبغي إصدار مبادئ توجيهية أشد وضوحاً لضمان استعراض وبحث التشعبات القانونية والمالية، بما فيها الالتزامات المحتملة مستقبلاً، بشكل كامل قبل أن يوافق أي مكتب ميداني على صيغة/سياسة لدفع مستحقات إلغاء الوظائف. وقد وافقت المفوضية بالفعل على إعداد نص تلك المبادئ التوجيهية. باء - الإمدادات والسوقيات المشتريات 23- تخطيط وأداء خدمات الإمدادات والسوقيات عنصران هامان في قيام المفوضية بعملياتها بصورة فعالة. وأبرزت الاستعراضات التي أجريت في الميدان أن المشتريات في 13 عملية لم تتقيد تماماً بالقواعد والإجراءات السارية سواء قامت بها المفوضية بصورة مباشرة أو عن طريق شركاء تنفيذيين. وكان إجراء العطاءات التنافسية في بعض الحالات منعدماً وبالتالي فقد انعدمت شفافية اختيار الموردين. ولم تُحترم الحدود الدنيا التي يشترط توفرها من أجل الموافقة ولم توجد الوثائق التي تثبت القيام بعمليات شراء فعالة. وكان ينبغي أن يكون تخطيط المشتريات أشد فعالية، ولم تكن السلع دائماً متوفرة لدى طلبها، وكانت تُشترى محلياً لا دولياً مما أدى إلى عدم فعالية الشراء. وعلق مكتب خدمات الرقابة الداخلية على ضرورة تعزيز إدارة الإمدادات من أجل تخفيف المخاطر بصورة أفضل. ووافقت المفوضية على الحاجة إلى اتخاذ إجراء ما لتحسين إدارة الإمدادات. إدارة الوقود 24- اتضح أن شراء وإدارة الوقود مجال كثير المخاطر. فبعض عمليات الإغاثة الطارئة الواسعة النطاق لا تدير هذه المسألة على النحو المناسب مما يؤدي إلى تفاوتات كبيرة بين المخزون المتبقي في دفاتر الحسابات والكميات المتحقق من وجودها فعلاً. وبسبب المخاطر التي لوحظت، سيجري مكتب خدمات الرقابة الداخلية عمليات استعراض معمقة لطريقة إدارة الوقود ضمن استعراض شامل لإدارة أسطول المفوضية وهذه مسألة ستركز عليها مراجعة الحسابات في عامي 2006 و2007. واتفقت المفوضية على اعتبار هذه المسألة مجالاً كثير المخاطر وقالت إنه يجري وضع آليات وتطوير أدوات لمساعدة العمليات الميدانية في إدارة هذا الجانب من أنشطتها. إدارة الأصول 25- ما تزال هناك مشاكل متأصلة في إدارة أصول المفوضية إذ أن عمليات المراقبة سجلت نتائج غير مرضية في 65 في المائة من العمليات التي خضعت لمراجعة حسابية. وعلى الرغم من الجهود الجبارة التي تبذلها المفوضية من أجل استعراض سجلات أصولها من وجهة نظر المقر، فإن عدم إجراء عمليات تحقق مادية وعدم تحديث البيانات إلى جانب عدم إعطاء الأولوية لهذه المهام يثير الشكوك في موثوقية سجلات أصول المفوضية. جيم - الموارد البشرية التوظيف وإسناد الوظائف 26- لا زال ضرورياً أن تولي المفوضية اهتماماً أكبر لضمان سير عملية التوظيف وإسناد الوظائف بشكل أكثر فعالية لا سيما في حالات الطوارئ. وقد أثرت الشواغر في مناصب الإدارة الحيوية والتأخير في التوظيف سلباً على تنفيذ الأنشطة. 27- وكان وضع قائمة الموظفين الدوليين من الفئة الفنية والبدء في استخدامها مبادرة جديدة وجيدة. وقد أُحسنت إدارتها ورُصدت عن كثب. وساعدت القائمة المفوضية في سد بعض الاحتياجات في مجال التوظيف وترقية الموظفين. 28- واتسقت إدارة بدل التنقل والمشقة عموما مع القواعد التي تتبعها المفوضية ما عدا ما يتعلق منها بالتمديد التلقائي مدة عامين لبند عدم نقل الأمتعة الذي كان ينبغي عدم الموافقة عليه إلا حسب ما تقتضيه كل حالة. فوقف هذه الممارسة قد يؤدي إلى وفورات. التعاقد مع العاملين 29- وجد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن 50 شخصاً على الأقل في الميدان قد تم تشغيلهم بموجب عقود مخالفة للقواعد. واختلفت تلك العقود بعضها عن بعض اختلافاً كبيراً من حيث طبيعتها ومضمونها. واتباع مثل هذا النهج في توظيف العاملين يفتح الباب على مصراعيه أمام شعور الموظفين بعدم الرضى ومن المحتمل أن تنشأ عنه آثار قانونية. ولا يوجد مكتب إيداع مركزي خاص بترتيبات توظيف العاملين لدى المفوضية المخصصين لغرض معين مما يعني أن عرض أعداد "العاملين" لا يزال يفتقر للدقة. دال - الأمن والسلامة المعايير الأمنية 30- زاد في السنين الأخيرة بشكل كبير الوعي بضرورة اتخاذ تدابير أمنية سليمة لحماية العاملين لدى المفوضية. واتخذت عدة مكاتب إجراء فعلياً لتعزيز الأمن غير أنه لا تزال هناك مكاتب ميدانية تتسم فيها إجراءات المراقبة بالتقصير ولم تتخذ بعد إجراءات أمنية معززة، حيث يتذرع العديد منها بقيود الميزانية. وتبيَّن من جميع العمليات التي جرى استعراضها أن عدداً قليلاً فقط منها كان يتقيد عموماً أو تماماً بمعايير التشغيل الأمنية الدنيا. الإجلاء الطبي 31- تشهد عمليات الإجلاء الطبي اتجاهاً تصاعدياً في عددها وتكلفتها معاً. ولم تكن المبادئ الأساسية تطبَّق دائما مما أدى إلى تكبد المفوضية نفقات غير ضرورية. فالوجهات المأذون بها للإجلاء الطبي اختلفت في بعض الحالات عن وجهات الأمم المتحدة لصالح بلدان أشد غلاء. وفي الميدان، لم تكن خطط الإجلاء الطبي توضع دائما لضمان تنظيم وتدريب العاملين على تنفيذها بشكل فعال ومنسق. فالوثائق الهامة جداً التي تسرد التفاصيل الحيوية المتعلقة بالإجلاء الطبي في الميدان إما لم تُستكمَل أو لم تكن موجودة بتاتاً في الملف. ولم تكن المبادئ التوجيهية المتعلقة بالإجلاء الطبي واضحة بالقدر الكافي واتسمت بعض مراحله بالإغراق في التعقيد مما أسفر عن حالات عديدة من سوء الفهم ودفع أموال أكثر مما كان يجب دفعه. وفيما يتعلق بالاستعراض، لم يسمح قسم الخدمات الطبية لدى المفوضية بالاطلاع على المعلومات الإدارية المتعلقة بحالات الإجلاء الطبي معتداً بسرية المعلومات الطبية، نظراً لأن السجلات الطبية والإدارية كانت مصنفة معاً ولم يكن ممكناً فصل بعضها عن بعض. ويرحب مكتب خدمات الرقابة الداخلية بكون مسألة الاطلاع على البيانات الإدارية الطبية قد اتضحت الآن ولم تعد محل ارتياب. على أن مكتب خدمات الرقابة الداخلية يأسف لكون هذا الأمر أخَّر عملية مراجعة الحسابات وأدى إلى تضييق نطاقها. ويجري البحث في استعراض لمتابعة السجلات المتاحة الآن نظراً لأن المكتب لم يتمكن من تقييم فعالية أنظمة مراقبة قسم الخدمات الطبية. انتقال وباء إنفلونزا الطيور إلى بني البشر 32- في إطار مراجعة أفقية للحسابات قام بها مكتب خدمات الرقابة الداخلية، أجري استعراض موجز جداً (مراجعة حسابات لمحية) لمعرفة مدى تأهب المفوضية السامية لشؤون اللاجئين لمواجهة انتشار وباء إنفلونزا الطيور بين بني البشر. ورغم أن نتائج ذلك الاستعراض لم تتأكد بعد، فقد أشير إلى أن خطة المفوضية لمواجهة الطوارئ في طريقها إلى الإنجاز وأنه يمكن إعطاء ضمان معقول بأنه جرى اتخاذ تدابير مناسبة تتوافق مع المبادئ التوجيهية الصادرة عن أقسام الخدمات الطبية في الأمم المتحدة في عام 2005. هاء - مشروع "بروفايل" - "بروغريس" 33- يتلخص مشروع "بروفايل" في تطوير تطبيقات برامج حاسوبية ومبادئ توجيهية وتقنيات وأدوات لتسجيل الأشخاص الذين تعنى بهم المفوضية. وخلص مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى أن المشروع، بعد تقييمه، نجح في تحقيق أهدافه الأولية. ولكن، حتى تكون عملية/نظام التسجيل الجديد فعالاً وقادراً على الاستمرار وحتى تتحقق الأهداف المحددة على المدى البعيد، يجب على المفوضية أن تكفل إيلاء الاهتمام الكافي وتوفير الرقابة على المكاتب الميدانية حتى تضمن أنها تضع ميزانية مناسبة لتغطية الاحتياجات التكنولوجية الضرورية والمستوى المطلوب من العاملين المهرة. وعلى المفوضية أن تعالج أموراً مثل دعم الإدارة العليا والموارد والاستفادة من نتائج المشاريع. ودون ضمان قابلية المشروع للاستمرار والتطور في المستقبل، خاصة في ظل الوضع المالي المتأزم حالياً، فإنه من المحتمل أن يكون النظام معقداً ومكلفاً لدرجة أنه لن يقوى معها على الاستمرار على المدى البعيد. واو - موجز النتائج 34- يواصل مكتب خدمات الرقابة الداخلية تطبيق نظام قياس لتقدير مدى فعالية استخدام الضوابط الداخلية الأساسية في العمليات المراجعةُ حساباتُها. وهذا أمر يسهِّل المقارنة بين العمليات القطرية ويضمن للإدارة أن الأنشطة تدار بصورة جيدة أو ملائمة ويساعد على تعيين العمليات التي تحتاج إلى إجراءات سريعة لتصحيحها. وفي تقارير مراجعة الحسابات التي صدرت في عامي 2005/2006 والتي بلغ عددها 28 تقريراً، تم تقييم نحو 60 في المائة من العمليات التي تمت مراجعة حساباتها على أنها متوسطة، بينما تم تقييم 25 في المائة من هذه العمليات على أنها فوق المتوسطة أو جيدة جداً، و15 في المائة منها على أنها دون المتوسطة أو سيئة. ويتم منذ عام 2005، بناءً على توصيات مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة، توجيه انتباه لجنة الرقابة إلى جميع عمليات مراجعة الحسابات التي تم تقييمها على أنها "دون المتوسطة" أو "سيئة"، مع تسليط الضوء على عيوب الضوابط الرئيسية وعلى المخاطر الناشئة. ثالثاً - المبادرات الاستراتيجية ألف - تقييم المخاطر التي تتعرض لها المفوضية السامية لشؤون اللاجئين 35- شرعت المفوضية، بمساعدة مكتب استشارات خارجي، في تطبيق إطار عمل لإدارة المخاطر وتم وضع خريطة أولية للمخاطر بناء على مقابلات وحلقات عمل شارك فيها المسؤولون عن الإدارة. 36- ويرمي مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى الاستفادة من هذا الأمر في وضع خطط لمراجعة الحسابات مبنية على تقييم المخاطر، وهي خطط ستحدد أولويات عملية مراجعة الحسابات الداخلية بما يتماشى مع الأهداف العامة للمفوضية. كما أنها ستكفل حصر صرف الموارد المخصصة لمراجعة الحسابات في المجالات التي تنطوي على مخاطر أكبر، وتقرير العمليات والأنشطة التي ينبغي إخضاعها لمراجعة الحسابات وتواتر ذلك، والمساعدة في انتقاء/توظيف وتدريب مراجعي الحسابات من أجل ضمان توفر المهارات والخبرة الصحيحة لديهم. وفيما يتعلق بالفترة المقبلة، كُلف فريق بمهمة محددة هي مهمة التصديق على خريطة المخاطر والتزويد بمعلومات إضافية عن المخاطر المحتملة جُمعت من خلال عمليات مراجعة الحسابات التي تمت في السنين الأخيرة؛ وتمديد مصادر المخاطر في الكيانات الخاضعة للمراجعة؛ وتقييم الضوابط الموضوعة من أجل الحد من المخاطر التي تم الوقوف عليها في البداية. وسيثمر هذا العمل الذي يستغرق أعواما خريطةً مستكملة للمخاطر الباقية وخطة مراجعة مبنية على تقييم المخاطر خاصة أنشطة المفوضية ابتداء من عام 2008. باء - إدارة تكنولوجيا المعلومات 37- أثناء الربع الثاني من عام 2006، شرع مكتب خدمات الرقابة الداخلية في استعراض وظيفة إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتقييم الحكامة والتخطيط الاستراتيجي ولإجراء تقييم شامل لجميع مجالات المخاطر الحيوية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وستُعرض الاستنتاجات والتوصيات على الإدارة في غضون الربع الثالث من عام 2006 ليلقَّم بها تقييم المخاطر الخاص بالمفوضية السامية لشؤون اللاجئين. جيم - اشتراطات المانحين 38- نظراً لمشاكل ناشئة تتعلق بإبلاغ المانحين ولما تمخض عنه استعراض أجري مؤخراً لوحدة جمع التبرعات التابعة للمفوضية السامية لشؤون اللاجئين في بلجيكا، اتضحت ضرورة زيادة وعي مراجعي الحسابات العاملين في مكتب خدمات الرقابة الداخلية بتخصيص أموال المانحين وباشتراطات التنفيذ والإبلاغ المرتبطة به. وسيكون هذا الأمر موضوع تركيز في عمليات مراجعة الحسابات المقبلة. دال- تحسين عملية مراجعة الحسابات 39- نتيجة التقييم الذاتي المتعلق بالجودة الذي أجري مؤخرا، فإنه يجري تحسين استعراض مجلس مراجعي الحسابات، وغيره من الاستعراضات الخارجية لمكتب خدمات الرقابة الداخلية والعمليات والممارسات المهنية، وزيادة تطويره. ومن شأن الاستخدام المنهجي لنظام ورقات العمل الإلكترونية أن يكفل تحسين عملية مراجعة الحسابات بما يمكّن من تقديم التقارير إلى إدارة المفوضية السامية لشؤون اللاجئين في مواعيد أدق من ذي قبل. قائمة بالتقارير الصادرة تاريخ صدوره عنوان التقرير 8 آب/أغسطس 2005 1- العمليات المضطلع بها في العراق 11 آب/أغسطس 2005 2- العمليات المضطلع بها في العراق - الصندوق الاستئماني 19 آب/أغسطس 2005 3- العمليات المضطلع بها في اليونان 26 آب/أغسطس 2005 4- العمليات المضطلع بها في ميانمار 29 آب/أغسطس 2005 5- العمليات المضطلع بها في بوروندي 6- بدل التنقل والمشقة 31 آب/أغسطس 2005 7- عملية الإغاثة الخاصة بتسونامي في سري لانكا 13 أيلول/سبتمبر 2005 8- العمليات المضطلع بها في الأردن 6 تشرين الأول/أكتوبر 2005 9- مستحقات مدفوعة عن إلغاء وظائف للعاملين لدى أحد الشركاء التنفيذيين (باكستان) 30 تشرين الأول/أكتوبر 2005 10- العمليات المضطلع بها في الكاميرون 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 11- العمليات المضطلع بها في إكوادور 20 كانون الأول/ديسمبر 2005 12- العمليات المضطلع بها في إندونيسيا 28 كانون الأول/ديسمبر 2005 13- العمليات المضطلع بها في فنـزويلا 30 كانون الأول/ديسمبر 2005 14- العمليات المضطلع بها في الصومال 9 شباط/فبراير 2006 15- العمليات المضطلع بها في سوريا 21 شباط/فبراير 2006 16- العمليات المضطلع بها في رواندا 5 أيار/مايو 2006 17- استعراض شهادات مراجعة الحسابات للشركاء التنفيذيين 9 أيار/مايو 2006 18- مستحقات مدفوعة عن إلغاء وظائف للعاملين لدى أحد الشركاء التنفيذيين 19- العمليات المضطلع بها في كوسوفو 16 أيار/مايو 2006 20- الإجلاء الطبي 17 أيار/مايو 2006 21- مشروع "بروفايل" 22- عملية الطوارئ في توغو - غانا 6 حزيران/يونيه 2006 23- عملية الطوارئ في توغو - بنن 24- متابعة العاملين في المشاريع 13 حزيران/يونيه 2006 25- قائمة الوظائف الدولية من الفئة الفنية 28 حزيران/يونيه 2006 26- العمليات المضطلع بها في ليبيا 30 حزيران/يونيه 2006 27- تقديم المساعدة للاجئين من الصحراء الغربية 28- العمليات المضطلع بها في هنغاريا ـ ـ ـ ـ ـ 