%%%OFFICE BUILDINGS|GENEVA (SWITZERLAND)|PEACEKEEPING OPERATIONS|GUATEMALA|FINANCIAL STATEMENTS|FINANCING|APPOINTMENT OF MEMBERS|BUDGET|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.5/52/SR.41 اﻷمم المتحدة Distr.: General 11 February 1998 Arabic Oreginal: English A/C.5/52/SR.41 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الحادية واﻷربعين المعقودة في المقر، نيويورك، اﻻثنين، ٥١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١، الساعة ٠٠/٠١ الرئيس: السيد شودري)بنغﻻديش( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند ٣١١ من جدول اﻷعمال: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات )تابع( البند ٥٣١ من جدول اﻷعمال: تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة منذ عام ١٩٩١ )تابع( البند ٧٣١ من جدول اﻷعمال: تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغير ذلك من اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغيرها من اﻻنتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين ١ كانون الثاني/يناير و ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٩٩١ )تابع( البند ٢١ من جدول اﻷعمال: تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تابع( البند ٧١ من جدول اﻷعمال: تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى )تابع( )ﻫ( تعيين أعضاء في المحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة )تابع( البند ٦١١ من جدول اﻷعمال: الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١ )تابع( اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/52/L.19/Rev.1: بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ )تابع( اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.6/52/L.15 و Corr.1؛ تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورتها التاسعة واﻷربعين )تابع( أماكن المكاتب في قصر ويلسون التقديرات المنقحة فيما يتعلق بالمسائل المعروضة على مجلس اﻷمن افتتحت الجلسة في الساعة ٠٢/٠١ البند ٣١١ من جدول اﻷعمال: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات )تابع( A/C.5/52/L.12)( ١ - السيد بلوكيس )ﻻتفيا(: استعرض بالنيابة عن رئيس اللجنة مشروع القرار A/C.5/52/L.12 المعنون "التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة، وتقارير مجلس مراجعي الحسابات". وقال إن النص يتبع نمط القرارات السابقة المعتمدة في إطار هذا البند من جدول اﻷعمال. وأبرز النقاط الرئيسية في الجزء المتعلق بالمنطوق وﻻحظ أن مشروع القرار يعد واحدا من أقصر المشاريع المتصلة بالموضوع خﻻل السنوات اﻷخيرة. وأكد أن هذه النوعية من القرارات المركزة ينبغي أن تكون نموذجا يحتذى في اللجنة الخامسة. وتمنى أن يجري اعتماد مشروع القرار بدون تصويت. ٢ - واعتمد مشروع القرار. ٣ - السيد ريباش )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: تكلم معلﻻ موقفه فقال إن مسألة الرقابة تنطوي على أهمية بالغة بالنسبة لحكومته وأنها توليها أكبر قدر من اﻻهتمام. وأكد أن النص الذي فُرغ توا من إقراره سيؤدي إلى زيادة فعالية الرقابة في اﻷمم المتحدة. ٤ - الرئيس: قال إن اللجنة اختتمت المرحلة الراهنة من نظرها في البند ٣١١ من جدول اﻷعمال. البند ٥٣١ من جدول اﻷعمال: تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة منذ عام ١٩٩١ )تابع( A/C.5/52/L.9)( البند ٧٣١ من جدول اﻷعمال: تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغير ذلك من اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغيرها من اﻻنتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين ١ كانون الثاني/يناير و ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٩٩١ )تابع( A/C.5/52/L.10)( ٥ - السيد هانسن )كندا(: استعرض بالنيابة عن رئيس اللجنة مشروع القرار A/C.5/52/L.9 المعنون "تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة منذ عام ١٩٩١" واستعرض أيضا مشروع القرار A/C.5/52/L.10 المعنون "تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغير ذلك من اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال اﻹبادة الجماعية وغيرهــا من اﻻنتهاكات المماثلــة المرتكبة في أراضــي الدول المجــاورة بيــن ١ كانون الثاني/يناير و ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٩٩١". وﻻحظ أن نص مشروعي القرارين يتماثــﻻن في كثير من نــواحي المبــنى والفحوى والغرض. وألقى ضوءا على النقاط الرئيسية في كل من المشروعين وﻻحظ على وجه الخصوص أهمية تخصيص اﻷموال الﻻزمة لتمويل المحكمتين، ليس فقط في إطار جدول اﻷنصبة المقررة في الميزانية العادية، بل أيضا في إطار جدول اﻷنصبة المقررة لميزانية حفظ السﻻم. وفي ضوء توافق اﻵراء الحاصل في المشاورات الرسمية بشأن النصين، اقترح أن يجري اعتمادهما بدون تصويت. ٦ - السيد سيال )باكستان(: قال إن وفده سينضم إلى توافق اﻵراء بشأن مشروعي القرارين عازيا ذلك خاصة إلى الفقرة ٢ في كل من المشروعين. وقال إنه سيجري، حسبما يفهم، اﻻستغناء بشكل تدريجي ابتداء من نهاية عام ٨٩٩١ عن الموظفين المقدمين دون مقابل الذين تعتبر وظائفهم أساسية لسير اﻹجراءات، بينما يجري اﻻستغناء عن الموظفين اﻵخرين في هذه الفئة طبقا لقرار الجمعية العامة ١٥/٣٤٢. وحذر من تفسير توافق اﻵراء بشأن مشروعي القرارين A/C.5/52/L.9 و L.10 على أنه يمكن أن يؤثر في النظر في مسألة الموظفين المقدمين دون مقابل في المجاﻻت اﻷخرى. ٧ - واعتمد مشروعا القرارين. ٨ - السيد مادينز )بلجيكا(: تكلم تعليﻻ للتصويت باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، فرحب بالسرعة التي أمكن بها التوصل إلى توافق اﻵراء بشأن مشروعي القرارين؛ وعزا ذلك في جانب منه إلى الطريقة التي قدمت بهما اﻷمانة العامة الوثيقتين. وأعرب أيضا عن سعادته لتمكن اللجنة للمرة اﻷولى من اعتماد ميزانية للمحكمتين تكفل لهما التمويل على مدار السنة. ٩ - السيد واتانابا )اليابان(: تكلم معلﻻ تصويته فقال إن وفده انضم إلى توافق اﻵراء ﻷنه من اﻷهمية بمكان توفير الموارد المالية الضرورية للمحكمتين في المرحلة الحالية من أنشطتهما. لكنه أكد أن اﻻتجاه السائد في اليابان وفي بلدان أخرى إزاء أنشطة المنظمات الدولية عموما، بما فيها اﻷمم المتحدة والمحكمتان، هو اتجاه نقدي من منظور الكفاءة والرشادة. وبنى على ذلك بقوله إنه يتعين في وقت مناسب في المستقبل استعراض أنشطة المحكمتين وميزانيتيهما من أجل زيادة كفاءتهما وتعزيز تشغيلهما. ٠١ - الرئيس: قال إن اللجنة اختتمت المرحلة الراهنة من نظرها في البندين ٥٣١ و ٧٣١ من جدول اﻷعمال. البند ٢١ من جدول اﻷعمال: تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تابع( )A/52/3؛ (A/C.5/52/1 ١١ - الرئيس: لفت اﻻنتباه إلى الوثيقة A/C.5/52/1 التي تفيد فيها الجمعية العامة عن قرارها بشأن إحالة الفصل اﻷول )المسائل التي تتطلب من الجمعية العامة اتخاذ إجراءات أو التي يوجه انتباهها إليها(، والفصل الخامس، الفرع باء )التنسيق والبرنامج والمسائل اﻷخرى(، والفصل السابع )المسائل التنظيمية( من تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي A/52/3)(، إلى اللجنة الخامسة وإحالة الفصول نفسها أيضا إلى الجلسات العامة وإلى اللجنتين الثانية والثالثة. واقترح على اللجنة الخامسة أن توصي الجمعية العامة باﻹحاطة علما بفصول تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي المحالة إلى اللجنة الخامسة. ٢١ - وقد تقرر ذلك. ٣١ - الرئيس: قال إن اللجنة اختتمت نظرها في المسألة. البند ٧١ من جدول اﻷعمال: تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية، وتعيينات أخرى )تابع( )ﻫ( تعيين أعضاء في المحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة )تابع( )A/C.5/52/29( ٤١ - الرئيس: لفت اﻻنتباه إلى رسالة مؤرخة ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١ موجهة إليه من رئيس الجمعية العامة )A/C.5/52/29(، تفيد بأن حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية قررت تغيير مرشحها الذي سبق للجنة التوصية بتعيينه في المحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة. وقال إن مجموعة الدول اﻷفريقية تؤيد المرشح الجديد، وإنه إن لم يسمع اعتراضا فسيعتبر أن اللجنة ترغب في توصية الجمعية العامة بتعيين المرشح الجديد من جمهورية الكونغو الديمقراطية، السيد فيكتور يني أولونغو في المحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة لفترة ثﻻث سنوات تبدأ في ١ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١. ٥١ - وقد تقرر ذلك. ٦١ - الرئيس: قال إن اللجنة اختتمت نظرها في البند ٧١ من جدول اﻷعمال. البند ٦١١ من جدول اﻷعمال: الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٨٩٩١ - ٩٩٩١ )تابع( )A/52/303/Add.1( ٧١ - السيد فريد )المملكة العربية السعودية(: قال إن وفده قلق لعدم حصوله على المعلومات التي طلبها من اﻷمانة العامة بشأن مسألتين تتعلقان بالموارد البشرية. وقال إنه طلب الحصول على قائمة بالموظفين المنقولين من الميزانية العادية إلى حساب الدعم، وقائمة بعدد الموظفين المقترح إلغاء وظائفهم ممن ينتمون إلى البلدان النامية. ٨١ - السيد مادينز )بلجيكا(: استفسر عن استعداد اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية إبداء تعليقات على نتائج مشاوراتها المتعلقة بالتنقيحات التي يقترح اﻷمين العام إدخالها في مجموعة اﻹصﻻحات المقدمة منه، خاصة التنقيحات المتعلقة ببرنامج إنهاء اﻻستعمار. ٩١ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: قال إن التقديرات اﻷولية تشتمل على تخصيص ست وظائف لوحدة إنهاء اﻻستعمار في إدارة الشؤون السياسية، وإن هذه الوحدة ستقدم خدمات فنية وتقنية إلى اللجنة الخاصة المعنية بإنهاء اﻻستعمار وترصد تنفيذ قرارات الجمعية العامة ذات الصلة. وقال إن اﻷمين العام أشار في الفقرة ٢ - ألف - ٣ من تقريره A/C.5/303/Add.1 إلى أنه سيجري تزويد الوحدة بوظيفة في الرتبة مد - ١ ووظيفة في الرتبة ف - ٣ ووظيفتين في فئة الخدمات العامة، وإن اللجنة اﻻستشارية فهمت أن هذه الموارد ستتيح للجنة الخاصة الخدمات الفنية، بينما تقدم لها إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات الموارد الﻻزمة للخدمات التقنية. وترك للجنة أن تقرر ما إذا كانت الوثيقة A/52/303/Add.1 تعكس بصورة وافية التصور الذي تكاملت أبعاده بعد مشاورات اللجنة الرابعة، وما تﻻها من اعتماد قرار الجمعية العامة بشأن اﻹجراءات التي يتعين على اﻷمين العام أن يتخذها في إطار الوثيقة A/51/950. اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/52/L.19/Rev.1: بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ )تابع( )A/52/707؛ A/C.5/52/21 و Add.1( ٠٢ - السيد ريفا )اﻷرجنتين(: قال إنه أمكن في المشاورات غير الرسمية التغلب على المصاعب المتعلقة باﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/52/L.19/Rev.1، وإن جميع الوفود أقرت نص المقرر المقترح الذي سيتلوه الرئيس. وتمنى على الوفود التي أبدت مرونة بشأن هذا النص، أن تبدي نفس المرونة في مفاوضاتها المتصلة بجميع المسائل اﻷخرى في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١. ١٢ - السيدة شيروز )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قالت إن وفدها مستعد لﻻنضمام إلى توافق اﻵراء على أساس أن اﻻحتياجات من الموارد المشار إليها في مشروع القرار A/52/L.19/Rev.1 سيجري إدخالها في إطار التقديرات المنقحة المتعلقة بالميزانية المقدمة من اﻷمين العام لفترة السنتين المقبلة. ٢٢ - الرئيس: اقترح على اللجنة أن تقرر إبﻻغ الجمعية العامة بأنه في حال قيام الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار A/52/L.19/Rev.1 سيلزم تخصيص اعتماد آخر قدره ٠٠٠ ٠٠٢ ٨٢ دوﻻر في إطار الفصل ٣ من الميزانية البرنامجية المقترحـة لفتــرة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١؛ وسيلــزم أيضــا تخصيـص اعتمــاد إضافــي قدره ٠٠٨ ٢٥٧ ١ دوﻻر في إطار الباب ٢٣ )اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين( يجري التعويض عنه بمبلغ مقابل في إطار باب اﻹيرادات ١ )اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين(. ٣٢ - وقد تقرر ذلك. ٤٢ - السيدة سيلوت برافو )كوبا(: تكلمت تعليﻻ للتصويت فقالت إن وفدها وافق على تأييد مشروع القرار A/52/L.19/Rev.1 رغم أنه يمثل حﻻ وسطا وﻻ يغطي احتياجات بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ حتى عام ٩٩٩١، حسب اﻻقتراح اﻷصلي. ورأت أن مشروع القرار هو محصلة لقرار سياسي بتمويل البعثة لفترة أقصر، وأنه ﻻ يتيح للبعثة اﻻستقرار المالي الذي تحتاج إليه. ورغم ذلك انضم وفدها إلى توافق اﻵراء رغبة منه في تعزيز إجراءات الميزانية التي وضعتها الجمعية العامة في القرار ١٤/٣١٢. ٥٢ - الرئيس: قال إن اللجنة اختتمت نظرها في المسألة. اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.6/52/L.15 و Corr.1: تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورتها التاسعة واﻷربعين )تابع( )A/C.5/52/23 و Corr.1( ٦٢ - الرئيس: اقترح على اللجنة اعتماد مشروع المقرر التالي: "تقرر اللجنة الخامسة إبﻻغ الجمعية العامة أنه في حال أن قررت الجمعية العامة اعتماد مشروع القرار A/C.6/52/L.15 و Corr.1، سيلزم توفير اعتماد إضافي قدره ٠٠٠ ٥٤٢ دوﻻر في إطار الباب ٦ )الشؤون القانونية( من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٨٩٩١ - ٩٩٩١، رهنا بالمبادئ التوجيهية ﻻستخدام وتشغيل الصندوق اﻻحتياطي المعتمدة من الجمعية العامة في قرارها ٢٤/١١٢ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٨٩١". ٧٢ - وقد تقرر ذلك. أماكن المكاتب في قصر ويلسون )تابع( )A/C.5/52/19 و A/52/7/Add.4( ٨٢ - السيد مكتفي )الجزائر(: قال، وأيده في قوله السيدة سيلوت برافو )كوبا( والسيد سليمان )الجمهورية العربية السورية( والسيد زانغ واناي )الصين( إنه لم يمكن الحصول حتى اﻵن على ردود وافية لعدد من اﻷسئلة المحددة بشأن هذه المسألة. واستحسن لذلك تأجيل النظر في المسألة إلى حين انعقاد الجزء اﻷول من الدورة المستأنفة للجنة. ٩٢ - السيد هالبواتشس )المراقب المالي(: رد على اﻷسئلة المطروحة سلفا فأوضح أن الحاجة إلى أماكن جديدة للمكاتب نشأت نتيجة لقرار إغﻻق مبنى ساكونكس الصغير، وأنه أمام الجهات التشريعية السويسرية اﻵن اقتراح بتقديم مبنى قصر ويلسون بدون إيجار إلى أجل غير مسمى. وأكد تفاؤله بإمكانية إجازة هذا اﻻقتراح. وقال إنه يجري أيضا استعراض الحاجة إلى توفير غرفة اجتماعات إضافية، وإن استخدام قصر ويلسون لن يقتصر على احتياجات مركز حقوق اﻹنسان، حيث ترك استخدامه مفتوحا أمام اﻷمم المتحدة على وجه العموم؛ ومن ثم يمكن لمكاتب أو وكاﻻت أخرى أن تستفيد من أي مساحة متوافرة فيه. وفيما يتعلق بمصروفات صيانة المبنى قال إن عناصر المقارنة غير متاحة بالنسبة لجنيف، وإن اﻷموال التي خصصت من قبل لتشغيل مبنى ساكونكس الصغير ستستخدم لتشغيل قصر ويلسون بعد زيادتها بمبلغ إضافي قدره ٠٠٠ ٠٠٩ دوﻻر، فضﻻ عن مليون دوﻻر أخرى سيلزم تخصيصها سنويا من الميزانية اﻹدارية لمكتب اﻷمم المتحدة في جنيف. ٠٣ - السيد مكتفي )الجزائر(: قال، وأيدته في ذلك السيدة سيلوت برافو )كوبا(، إن وفده يقدر الردود التي قدمها المراقب المالي إﻻ أن اللجنة تحتاج إلى معلومات تفصيلية أكثر دقة قبل اتخاذ قرارها. وطالب بعرض النص الكامل لﻻتفاق الموقع بين الحكومة السويسرية ومكتب اﻷمم المتحدة في جنيف على أعضاء اللجنة مشفوعا بقائمة الوكاﻻت اﻷخرى التي ستستخدم المكان باﻹضافة إلى مركز حقوق اﻹنسان. وطلب أيضا مزيد من المعلومات التفصيلية بشأن اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٨٩٩١ - ٩٩٩١ الناجمة عن النقل المقترح، ودواعي التكاليف المتكررة. وأضاف أن لدى وفده عدة أسئلة أخرى بشأن تكاليف خدمات الحافلة المكوكية وغرفة اﻻجتماعات اﻹضافية، وأنه يود أيضا أن يسمع تفاصيل أكثر بشأن تحليل الفعالية من حيث التكلفة الذي طلبته اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية في الفقرة ٩ من تقريرها )A/52/7/Add.4(. ١٣ - الرئيس: قال إن اللجنة ستؤجل نظرها في المسألة إلى الجزء اﻷول من دورتها المستأنفة. التقديرات المنقحة فيما يتعلق بالمسائل المعروضة على مجلس اﻷمن )A/C.5/52/24؛ A/52/7/Add.6( ٢٣ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: قال إن اللجنة اﻻستشارية درست في تقريرها مقترحات اﻷمين العام الواردة في الوثيقة A/C.5/52/24 بشأن التقديرات الﻻزمة لخمس من مهام المساعي الحميدة وحفظ السﻻم. وقال إن التقرير قدم معلومات أساسية عن اﻷسباب التي حدت باﻷمين العام إلى تقديم هذه التقديرات التي يبلغ صافيها ٠٠١ ٥١٣ ٩ دوﻻر. وقد نظرت اللجنة اﻻستشارية في هذه التقديرات وأبدت تعليقاتها بشأنها، إﻻ أنها رأت أنه ﻻ يلزم تخفيض هذه المبالغ، إيمانا منها بأن توصياتها، إذا أقرت من جانب الجمعية العامة، ستؤخذ بعين اﻻعتبار. وبناء عليه، توصي اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية بتخصيص اعتماد إضافي قدره ٣,٩ مليون دوﻻر في إطار الباب ٣ من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١. ٣٣ - السيدة شيروز )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قالت إن وفدها لديه بعض اﻷسئلة بشأن هذه التقديرات المنقحة. وطلبت من ثم إحالة المسألة إلى مشاورات غير رسمية. رفعت الجلسة الساعة ٢٤/١١. ــ ــ ــ ــ ــ 