%%%ELECTION OF OFFICERS|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الثالثة والأربعين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 8 حزيران/يونيه 2006، الساعة 00/11 الرئيس: السيد كوديليكا (نائب الرئيس) (الجمهورية التشيكية) المحتويات انتخاب الرئيس وأعضاء المكتب للدورة الحادية والستين للجمعية العامة نظرا لغياب السيد والي (نيجيريا)، تولى الرئاسة نائب الرئيس، السيد كوديليكا (الجمهورية التشيكية). افتتحت الجلسة الساعة 00/11. انتخاب الرئيس وأعضاء المكتب للدورة الحادية والستين للجمعية العامة. 1 - الرئيس: أشار إلى أن جميع اللجان الرئيسية ملزمة، وفقا للمادة 99 (أ) من النظام الداخلي بصيغتها المعدلة بقرار الجمعية العامة 56/509، وكذلك وفقا للمادة 103 بصيغتها المعدلة بالفقرة 9 من المرفق باء من قرار الجمعية العامة 58/126 بأن تنتخب رئيسا ومكتبا بكامل أعضائه قبل افتتاح الدورة بثلاثة أشهر على الأقل. 2 - وقال إن السيدة أنتيلمان (إستونيا) رشحت لمنصب الرئيس في الدورة الحادية والستين. ونظرا لعدم وجود ترشيحات أخرى، ووفقا للمادة 103 من النظام الداخلي، فإنه سيعتبر أن اللجنة ترغب في أن تنتخب السيدة أنتيلمان (إستونيا) رئيسة. 3 - انتخبت السيدة أنتيلمان (إستونيا) رئيسة بالتزكية. 4 - الرئيس: قال إن مجموعة الدول الأفريقية، ومجموعة الدول الآسيوية، ومجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي قد رشحت على التوالي، السيد بيري السنغال، والسيد أتيانتو (إندونيسيا)، والسيد فونسيكا (البرازيل) لمناصب نواب الرئيس، وسيتم انتخاب المقرر الذي سترشحه مجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى في جلسة لاحقة للجنة. 5 - انتخب السيد باري (السنغال) والسيد أتيانتو (إندونيسيا) والسيد فونسيكا (البرازيل)، نوابا للرئيس بالتزكية. رفعت الجلسة الساعة 10/11. 