%%%FOREIGN RELATIONS|JAPAN|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|PEACEKEEPING OPERATIONS|SEXUAL HARASSMENT|SEX CRIMES|

الدورة الحادية والستون لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) البند 33 من جدول الأعمال استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات رسالة مؤرخة 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم لتوضيح موقف اليابان من البيان الذي أدلى به مندوب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية خلال المناقشة العامة التي جرت، باللجنة الرابعة، في 25 تشرين الأول/أكتوبر 2006، بشأن البند 33 من جدول الأعمال، "استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات"، إذ امتنعنا عن ممارسة حق الرد تجنبا لمناقشة مسائل لا تمت بصلة لجدول الأعمال. من المؤسف أن مندوب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قد أشار إلى ما أسماها قضايا الماضي، التي لا تمت بصلة للمناقشة الجارية. فإقرار حكومة اليابان بقضايا الماضي تم بالصيغة التي ورد بها في إعلان بيونغ يانغ الذي وقعته اليابان وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والبيان الذي أدلى به رئيس الوزراء السابق كويزومي في مؤتمر القمة الآسيوية - الأفريقية في عام 2005 والبيان الذي أدلى به في 15 آب/أغسطس 2005. وقد تصرفت اليابان، منذ انضمامها إلى الأمم المتحدة في عام 1956، كدولة عضو مسؤولة، وظلت تساهم في الجهود الرامية إلى تحقيق السلام والأمن الدوليين وتعمل على تحسين الأمن وتعزيزه في منطقة شرق آسيا وفي جميع أنحاء العالم. ولا تمت قضايا ماضي اليابان وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية البتة بصلة لمسألة أعمال الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي على أيدي حفظة السلام الدوليين التي يتعين على اللجنة الرابعة أن تتناولها. وإن بيانات جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية التي لا تمت بصلة لجدول الأعمال لتحد من فرص إجراء الدول الأعضاء لمناقشة صادقة في اللجنة من أجل تطوير عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وتحول دون ذلك. وأغتنم هذه الفرصة لأعيد تأكيد التزام اليابان بالإسهام في تطوير عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام عن طريق النقاش البناء في اللجنة الرابعة. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق اللجنة الرابعة، في إطار البند 33 من جدول الأعمال. (توقيع) كنزو أوشيما السفير الممثل الدائم 