%%%HEARINGS|GIBRALTAR QUESTION|GUAM QUESTION|NEW CALEDONIA QUESTION|WESTERN SAHARA QUESTION|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة الأولى المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، 28 أيلول/سبتمبر 2006، الساعة 00/11 الرئيس: السيد آشاريا (نيبال) المحتويات تنظيم الأعمال طلبات الاستماع افتتحت الجلسة الساعة 15/11. تنظيم الأعمال (A/C.4/61/1؛ A/C.4/61/L.1) 1 - الرئيس: وجّه انتباه اللجنة إلى القواعد والتوصيات ذات الصلة التي وضعتها الجمعية العامة والواردة في تقرير مكتب الجمعية العامة (A/61/250) والمتعلقة بأعمال اللجان الرئيسية بما في ذلك القواعد والتوصيات الواردة في مقرر الجمعية العامة 34/401 والقرارين 58/126 و 58/316. 2 - وأعلن أنه ينوي أن يعقد الجلسات ويرفعها في وقتها المحدد وذلك بغية الاستفادة الكاملة من الوقت وخدمات المؤتمرات المتاحين للجنة. وأضاف أنه يأمل أن تواصل جميع الوفود بذل جهود استثنائية من أجل تمكين اللجنة من البدء في عقد جلساتها في الوقت المحدد وتحسين استفادتها من خدمات المؤتمرات المتاحة لها. وأوضح أنه لن يعقد إلاّ الجلسات التي يتوافر لها عدد كاف من المتكلمين المدرجين على قائمة تلك الجلسات. 3 - وذكَّر أن الجمعية العامة قررت أن تواصل خلال الدورة الحالية ممارستها المتعلقة بالتخلي عن القاعدة التي تقضي بضرورة حضور ربع الأعضاء لدى عقد جلسات اللجان الرئيسية حتى يمكن إعلان افتتاح الجلسة وبدء المناقشات. وفيما يتعلق بتعليل التصويت وحق الرد ونقطة النظام، قال إن اللجنة ستسير في عملها بدقة وفقا للفقرات من 6 إلى 10 من مقرر الجمعية العامة 34/401 الوارد في الوثيقة A/520/Rev.15، المرفق السادس. وتمشيا مع الحدود الزمنية المقررة لتعليل التصويت وحق الرد بخمس دقائق، اقترح أن يقتصر الكلام ممارسة لنقطة النظام على خمس دقائق. ومضى قائلا إنه ينبغي ألا تتجاوز البيانات التي يلقيها أعضاء اللجنة 10 دقائق، أو 15 دقيقة بالنسبة للأعضاء الذين يتكلمون بالنيابة عن عدة وفود استنادا إلى المادة 4 من قرار الجمعية العامة 49/221 باء. 4 - وقد تقرر ذلك. 5 - الرئيس: استطرد قائلا إن إجراءات اختتام البيانات ينبغي أن تتم وفقا للمادة 17 من مقرر الجمعية العامة 34/401. ومن ثم لا يدلي بالبيانات إلا رؤساء اللجان. وفيما يتعلق بالقرارات وجّه الرئيس الانتباه إلى المادة 32 من المقرر 34/401 وإلى التوصية 3 (و) الواردة في تقرير فريق الخبراء الحكومي الدولي الرفيع المستوى الوارد في الوثيقة (A/41/49). وفي هذا الصدد، شجعت الجمعية العامة الدول الأعضاء، بموجب الفقرة 5 من قرارها 48/264 على ممارسة الانضباط في طرح اقتراحات تدعو إلى تقديم الأمين العام تقارير جديدة، كما طلبت في الفقرة 69 من قرارها 57/270 باء، أن تكون القرارات قصيرة، وأن تركز أكثر على فقرات المنطوق العملية المنحى. 6 - وفيما يتعلق بالآثار المترتبة على مشاريع القرارات في الميزانية البرنامجية والمادة 153 من النظام الداخلي، لاحظ أن الجمعية العامة وجّهت انتباه اللجنة إلى الفقرة 12 من المقرر 34/401، التي تنص على أنه يتعين على اللجان الرئيسية أن تفسح الوقت الكافي لكي تُعد الأمانة العامة تقدير النفقات ولكي تنظر اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية واللجنة الخامسة في ذلك التقرير. وأضاف قائلا إن الجمعية العامة قررت أيضا أن يسمح بمرور فترة مدتها 48 ساعة على الأقل ما بين تقديم اقتراح ينطوي على نفقات مالية والتصويت عليه، بغية تمكين الأمين العام من إعداد وتقديم بيان بالآثار الإدارية والمالية التي ينطوي عليها الاقتراح، كما أنها ستساعد على تفادي إلغاء الجلسات وتأجيل النظر في البنود. 7 - ووجّه الانتباه إلى الوثيقة A/C.4/61/1، التي تتضمن رسالة مؤرخة 18 أيلول/سبتمبر 2006، موجهة من رئيس الجمعية العامة إليه، تحيطه علما بأن الجمعية في جلستها العامة الثانية، المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر، قررت إحالة 15 بندا للجنة لكي تنظر فيها، كما وجّه الانتباه إلى الوثيقة A/C.4/61/L.1، التي تتضمن برنامج عمل اللجنة والجدول الزمني المقترح له. 8 - وذكّر الأعضاء قائلا إنه بموجب الفقرة 4 (ك) من مرفق قرار الجمعية العامة 58/316، ستنظر اللجنة في البند 28 من جدول الأعمال المعنون "جامعة السلام" ابتداء من هذه الدورة، على أساس أن تنظر فيه مرة كل ثلاث سنوات. وبموجب الفقرة 3 (ب) من الجزء جيم من مرفق نفس القرار، تعتمد اللجنة برنامج عمل مؤقت للدورة المقبلة لدى انتهاء الدورة. وقد أحيل البند 110 المعنون "تنشيط أعمال الجمعية العامة" إلى اللجنة للنظر فيه بهدف الموافقة على برنامج عمل اللجنة في الدورة المقبلة فقط. أما البند 118 المعنون "تخطيط البرامج" فقد أحيل إلى جميع اللجان الرئيسية وستنظر فيه الجمعية في جلستها العامة، إذا قررت الجمعية العامة إحالة أي تقرير يقدم إلى اللجنة في إطار البند المذكور. وأضاف أنه لم يتلق أي معلومات حتى الآن في هذا الصدد. 9 - وأوضح أن اللجنة ستواصل ممارستها المتعلقة باجتماعات الأفرقة وإجراء حوارات تفاعلية في إطار البند 30 من جدول الأعمال المعنون "التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية"، والبند 31 المعنون "وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى"، والبند 33 المعنون "استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات"، والبند 34 المعنون "المسائل المتصلة بالإعلام". 10 - وقال إنه بموجب المقررات التي اتُخذت فيما يتعلق بتنشيط أعمال الجمعية العامة، وخاصة القرارين 56/509 و 58/126، فإن اللجنة ستتناول البند 5 من جدول الأعمال المعنون "انتخاب أعضاء مكاتب اللجان الرئيسية" قبل الدورة المقبلة بحوالي ثلاثة شهور. 11 - وقال إنه سيعتبر أن اللجنة ترغب في إقرار برنامج العمل والجدول الزمني الواردين في الوثيقة A/C.4/61/L.1. 12 - وقد تقرر ذلك. 13 - الرئيس: قال إن اللجنة، جريا على ما اتّبع في الدورات السابقة، ستنشئ فريقا عاملا جامعاً لإعداد مشاريع القرارات لتقديمها في إطار البند 30 المعنون "التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية". وقال إنه سيعتبر أن اللجنة توافق على إنشاء الفريق العامل. 14 - وقد تقرر ذلك. 15 - الرئيس: أشار إلى الموافقة على برنامج عمل اللجنة وجدولها الزمني موضحا أن اللجنة قررت عقد مناقشة عامة واحدة تغطي جميع بنود جدول الأعمال المتصلة بإنهاء الاستعمار، وعلى وجه التحديد البنود 35 و 36 و 37 و 38 و 39. وأضاف أن هذا القرار سيمكِّن أعضاء اللجنة من التحدث بشأن أي أو كل من بنود جدول الأعمال في أي جلسة مكرسة للموضوع. وأنه يقترح أن تكون الساعة 00/16 من يوم الخميس الموافق 3 تشرين الأول/أكتوبر 2006 هي الموعد النهائي لتقديم الاقتراحات المتعلقة ببنود جدول الأعمال المذكورة أعلاه والمتصلة بإنهاء الاستعمار. 16 - وقد تقرر ذلك. طلبات الاستماع (المذكرة 1/2006) 17 - الرئيس: وجّه الانتباه إلى المذكرة 1/2006، التي تتضمن 44 طلب استماع بشأن مسائل جبل طارق، وغوام، وكاليدونيا الجديدة والصحراء الغربية في إطار البند 39. واقترح أن تعمم الطلبات بوصفها من وثائق اللجنة التي سيُنظر فيها في جلسة تالية. 18 - وقد تقرر ذلك. 19 - الرئيس: اختتم قائلا إنه تلقى أيضا رسالتين من رئيس وزراء جبل طارق، الذي يرغب في الإدلاء ببيان في إطار البند 39، ومن ممثل حكومة جزر فيرجن، الذي يرغب في الإدلاء ببيان في إطار البند 37. وقال إن موعد الإدلاء بالبيانين سيتحدد وفقا لذلك. رفعت الجلسة الساعة 45/11. 