%%%FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|BUDGET PERFORMANCE|PEACEBUILDING|RWANDA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الرابعة والثلاثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 20 كانون الأول/ديسمبر 2005، الساعة 00/10 الرئيس: السيد آش (أنتيغوا وبربودا) الرئيس بالنيابة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد ساها المحتويات البند 124 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006- 2007 (تابع) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/60/L.40: لجنة بناء السلام (تابع) البند 134 من جدول الأعمال: تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994. البند 135 من جدول الأعمال: تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991. البند 123 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 (تابع) تقرير الأداء الثاني عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 البند 124 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 (تابع) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/60/L.34 والتعديل المدخل عيها (A/60/L.35): تقديم المساعدة إلى الناجين من الإبادة الجماعية التي وقعت في رواندا في عام 1994، لا سيما اليتامى والأرامل وضحايا العنف الجنسي الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/60/L.28 بصيغتها المنقحة: اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة متكاملة بشأن حماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/60/L.62 بصيغتها المنقحة شفويا: الهجرة الدولية والتنمية الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/60/L.32/Rev.1: مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا: الاجتماع الرفيع المستوى المعني باستعراض منتصف المدة العالمي الشامل لتنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا افتتحت الجلسة في الساعة 15/10. الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/60/L.40: لجنة بناء السلام (تابع) (A/60/7/Add.25؛ A/C.5/60/22؛ A/C.5/60/L.11) مشروع المقرر A/C.5/60/L.11 1 - اعتمد مشروع المقرر A/C.5/60/L.11. 2 - السيد شاليتا (رواندا): قال متحدثا باسم المجموعة الأفريقية أن وفده يأسف لعدم تخصيص موارد لإنشاء مكتب دعم لبناء السلام فيما عدا بالنسبة لوظيفة برتبة ف-5. وأدرك رؤساء الدول والحكومات في مؤتمر القمة العالمي 2005 بأن اللجنة ستحتاج إلى دعم، لذا أدرجت مبالغ من أجل مكتب للدعم. وفي الوقت الذي كانت الوفود تحتفل بإنشاء اللجنة، التي كانت معلما من معالم التطور، فقد كان يتعين عليها أيضا أن تأخذ بعين الاعتبار الاحتياجات من الموارد لمكتب الدعم. وبالإضافة إلى ذلك، لا يقبل وفده مفهوم العمل في حدود الموارد القائمة لهذا النشاط الأساسي. وأخيرا، أعرب عن رغبته في معرفة الموعد الذي سيوافي الأمين العام اللجنة بمعلومات بشأن المسألة. 3 - السيدة أودو (نيجيريا): قالت إن إنشاء لجنة بناء السلام حدث تاريخي، وأنه ينبغي تنفيذ جميع الأحكام التي ارتآها رؤساء الدول والحكومات. ولفتت الانتباه إلى الفقرة 7 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/60/7/Add.25) المتعلقة بالتزامات الأمين العام بتوفير تبرير كامل للحاجة إلى موارد إضافية. وتساءلت عن الموعد الذي سيتم فيه تقديم التقرير المتعلق بذلك الموضوع إلى اللجنة للنظر فيه. 4 - السيد سيج (المراقب المالي): قال إنه سيقدم التقرير في أوائل العام القادم إلى اللجنة الاستشارية لتمكينها من إبلاغ اللجنة في الجزء الأول من دورة الجمعية العامة الستين المستأنفة في عام 2006. البند 134 من جدول الأعمال: تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتبكة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 (A/60/265، و A/60/436، و A/60/573، و A/60/591) البند 135 من جدول الأعمال: تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 (A/60/264، و A/60/436، و A/60/575، و A/60/591) 5 - السيد ثاتشايتشاواليت (رئيس دائرة الشؤون السياسية والقانونية والإنسانية بمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات): عرض تقارير الأمين العام عن ميزانية المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2006-2007 (A/60/264)؛ وميزانية المحكمة الجنائية الدولية لرواندا لفترة السنتين 2006-2007 (A/60/265)؛ والتقرير الثاني عن أداء المحكمة الدولية لرواندا لفترة السنتين 2004-2005 (A/60/573)؛ وتقرير الأداء الثاني للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2004-2005 (A/60/575)؛ وعن الاحتفاظ بالموظفين والمسائل المتعلقة بإرث المحكمتين. 6 - وعرض تقرير المحكمة الجنائية الدولية المعنية برواندا، فقال إن فترة السنتين 2006-2007 ستكون فترة مليئة بالعمل بسبب النشاط القضائي المكثف. ومن المتوقع مثول ما مجموعه 956 شاهدا أمام المحكمة، أي ما يعادل عدد الشهود الذين مثلوا أمامها خلال السنوات السبع الأولى، من عام 1997 حتى عام 2003، لدعم 26 قضية تمت مقاضاتها بالفعل. 7 - ونظرا إلى أن المحكمة باتت تركز على المحاكمات بدل التركيز على التحقيقات والاعتقالات، فسوف يُعاد تشكيل شعبة الادعاء بما يعزز قدرتها التشغيلية من ناحية محامي الادعاء بغية الاستجابة لتزايد الطلب عليهم في مرحلة ما قبل المحاكمة، والمحاكمة، وفي مرحلة الاستئناف. وفي هذا الإطار، سوف تشهد شعبة التحقيقات الموجودة في كيغالي انخفاضا في عدد الوظائف من 106 إلى 60 وظيفة. 8 - ووفقا للهيكل الجديد، ستنظم شعبة التحقيقات على نحو يخدم أعمال الدعم التي تتطلبها أفرقة المحاكمات وأفرقة الاستئناف في المراحل الثلاث للمحاكمات: مرحلة ما قبل المحاكمة، ومرحلة المحاكمة، ومرحلة الاستئناف. وعلاوة على ذلك، ستواصل الشعبة تقديم الدعم لعملية تعقب واعتقال المتهمين العشرة الذين لا يزالون طلقاء، وتقديم الدعم لإحالة القضايا وملفات التحقيق بموجب المادة 11 مكررا إلى المحاكم المحلية. ونتيجة لذلك، سوف تُنقل 15 وظيفة لتعزيز دائرة الخدمات القضائية والقانونية التابعة لقلم المحكمة، وسيُعاد توزيع 31 وظيفة داخل مكتب المدعي العام. 9 - وفي الوقت نفسه، سيتطلب عدد القضايا التي وصلت مرحلة الاستئناف وتواتر الطعون العارضة في المحاكمات المعقدة رفع مستوى قسم الاستئناف في مكتب المدعي العام ليصبح شعبة الاستئناف والمشورة القانونية، على أن يرأسها موظف برتبة مد-1. 10 - أما فيما يتعلق بالتقرير الثاني عن أداء المحكمة الجنائية الدولية المعنية برواندا لفترة السنتين 2004-2005 (A/60/573)، تبلغ الاعتمادات النهائية المقدمة مبلغا إجماليه 252.6 مليون دولار، يعكس انخفاضا في الاحتياجات يبلغ إجماليه 3.3 ملايين دولار بالمقارنة بالاعتماد المنقح لفترة السنتين 2004-2005. وكما هو مشار إليه في الجدول 1، ستعكس الوظائف المشغولة وغيرها من التغيرات انخفاضا إجماليه 4.6 ملايين دولار، غير أن هذا الانخفاض تقابله زيادة كبيرة في الاحتياجات الناجمة عن إعادة تقدير التكاليف. ونظرا لانخفاض وتيرة أنشطة المحاكمة مقارنة بما كان متوقعا خلال فترة السنتين 2004-2005، فقد عكست مختلف أوجه الإنفاق انخفاضا في مستوى الاحتياجات مقارنة بما كان متوقعا. بيد أن هذه الانخفاضات تقابلها بشكل جزئي احتياجات إضافية لتغطية أتعاب محامي الدفاع. 11 - وانتقل إلى تقرير الأمين العام عن ميزانية المحكمة الدولية المعنية بيوغوسلافيا السابقة، فقال إن المحكمة ستستمر في اتخاذ إجراءات لتخفيض فترة المحاكمات وتحسين الكفاءة القضائية. فقبل كل شيء، سيوفر وقت المحكمة نتيجة اتخاذ قرار بضم القضايا مع قضايا ذات أسس جنائية مماثلة ومحاكمة عدة متهمين في آن واحد. أما فيما يتعلق بالكفاءة القضائية، ستبدأ المحكمة في أوائل عام 2006 باستخدام نظام المحكمة الإلكترونية في جميع المحاكمات، مما سيؤدي إلى تبسيط معالجة المستندات والمستنسخات خلال المحاكمات ويسرّع الإجراءات في المستقبل. ومن المتوقع ازدياد العمل في مكتب المدعي العام ودوائر المحكمة بدرجة كبيرة في فترة السنتين القادمة من حيث الكمية ومدى التعقيد. ويبلغ المستوى العام لإجمالي الموارد لفترة السنتين 2006-2007 100 884 310 دولار بمعدلات فترة السنتين 2004-2005، مما يعكس انخفاضا حقيقيا يبلغ إجماليه 800 617 18 دولار، أو بنسبة 5.7 في المائة. 12 - أما فيما يتعلق بتقرير الأداء الثاني للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2004-2005 (A/60/575)، بلغ إجمالي الاعتماد النهائي المقترح 8.3 ملايين دولار، مما يعكس انخفاضا صافيه 22 مليون دولار تقريبا في إجمالي الاحتياجات من الموارد. ويُعزى إجمالي الانخفاض إلى التدابير التي بدأ اتخاذها في عام 2004 استجابة إلى حالة تدفقات النقدية وكفاءة نظام المبلغ المقطوع لمحامي الدفاع. 13 - وفي الختام، قرأ ملخصا لتقرير الأمين العام عن الاحتفاظ بالموظفين والمسائل المتعلقة بإرث المحكمتين (A/60/436). 14 - السيد ساها (رئيس اللجنة الاستشارية المعنية بشؤون الإدارة والميزانية بالنيابة): عرض تقرير اللجنة الاستشارية ذا الصلة (A/60/591)، فقال إن اللجنة الاستشارية تتناول المحكمتين في تقرير واحد لأن هناك عددا من المسائل المشتركة، بما فيها اتخاذ تدابير لرفع مستوى الكفاءة ونشر الموارد بمرونة، والحاجة إلى استحداث آليات رصد لكفالة الإنفاذ والإدارة الفعالين لعقوبات السجن بعد إقفال المحاكم. 15 - وأضاف قائلا إن اللجنة الاستشارية توصي باعتماد تقريري الأداء الثانيين وميزانيتي المحكمتين المقترحتين لفترة السنتين 2006-2007. وقد أُعد التقريران إعدادا جيدا، وتعرب اللجنة الاستشارية عن الرضا لعرض الميزنة القائمة على النتائج. ونظرت اللجنة الاستشارية أيضا في تقرير الأمين العام عن الاحتفاظ بالموظفين والمسائل المتعلقة بإرث المحكمتين (A/60/436). ولفتت اللجنة الاستشارية الانتباه إلى الوضع الصعب، وتشجع الأمين العام على تنفيذ التدابير التي لا تتطلب إذنا تشريعيا بصورة سريعة. وعلاوة على ذلك، إن فكرة اعتماد منح تكفل الاحتفاظ بالموظفين فكرة مفيدة وتنبغي متابعتها. غير أنه ينبغي توفير تحليل للآثار المالية وغيرها الناتجة عن الأخذ بمثل هذا التدبير للجمعية العامة قبل أن يطلب منها اتخاذ قرار في هذا الشأن. 16 - السيد هودجز (المملكة المتحدة): تحدث باسم الاتحاد الأوروبي فقال إن الاتحاد الأوروبي يعلق أهمية خاصة على المحكمتين كأداة مصالحة في مرحلة ما بعد النزاع وبناء السلام بشكل مستدام. ويرحب الاتحاد الأوروبي بالجهود المبذولة لتخفيض تكاليف المحكمتين، بالرغم من ازدياد أنشطتهما، ويأمل في زيادة المكاسب المستمدة من الكفاءة. ويعرب الاتحاد الأوروبي عن ترحيبه بإنجاز الهدف الأول المحدد في استراتيجية الإنجاز عند انتهاء التحقيقات الجديدة في نهاية عام 2004. غير أن الاتحاد الأوروبي يشعر بالقلق إزاء الحالة المالية الهشة للمحكمتين نتيجة لعدم تسديد الأنصبة المقررة التي يبلغ مجموعها 73 مليون دولار، مما يهدد تحقيق الإنجاز في الأطر الزمنية المقررة في استراتيجية الإنجاز، وبشكل خاص، في حالة تجميد آخر في تعيينات الموظفين. ويأمل الاتحاد الأوروبي في تجنب هذه الحالة، ويدعو الدول الأعضاء إلى ضمان تسديد اشتراكاتها في الوقت المحدد. 17 - وتحتاج استراتيجيات الإنجاز إلى مساعدة السلطات الوطنية، وخاصة الدولتين الخليفتين في يوغوسلافيا السابقة ورواندا. ويدعو وفده جميع الدول الأعضاء للاستمرار في التعاون الكامل مع المحكمتين، وبشكل خاص في اعتقال المتهمين والمشتبه بهم، وفي سفر الشهود وقبول تحويل القضايا إلى أنظمة القضاء الوطني. وأخيرا، يعرب الاتحاد الأوروبي عن استعداده للموافقة على الميزانيات تمشيا مع توصيات اللجنة الاستشارية. 18 - السيد كابوكو (ناميبيا): تحدث باسم المجموعة الأفريقية فقال إن المجموعة تعرب عن أسفها للتأخر في النظر في البندين، ويتطلع إلى تقديم الوثائق في الوقت المحدد في المستقبل. وتثني المجموعة الأفريقية على المحكمتين لتقديم إطار ميزنة منطقي وذي هيكل يتسم بالجودة وقائم على النتائج، ولإحراز تقدم مستمر في تنفيذ استراتيجيات الإنجاز. 19 - وأشار إلى أن المجموعة الأفريقية أحاطت علما بدعامتي استراتيجية الإنجاز كما تم توضيحهما في تقرير الأمين العام (A/60/265). وتشجع المجموعة المحكمة الدولية لرواندا وغيرها من الأطراف المعنيين للعمل بسرعة من أجل تحقيق تقدم في الدعامة الثانية، لا سيما تحويل القضايا إلى الولايات القضائية المحلية. 20 - وتثني المجموعة الأفريقية على المحكمتين للعمل سويا عن كثب لتحديد وتطوير تدابير من أجل الاستخدام الأمثل للموارد البشرية والمالية المتوفرة، وتثني على الرئيس والمدعي العام للمحكمة الدولية لرواندا لاستمرارهما في تنفيذ التدابير الهادفة إلى الإسراع في المحاكمات وتحسين الكفاءة بصورة عامة. وأشار إلى أن المحكمة، التي تقوم بمحاكمة 26 متهما في إطار عشر محاكمات، لم تكن من قبل مشغولة كما هي الآن. وتستخدم قاعات المحكمة الأربع، حيث يجري تخصيص مكان للمحاكمات على أساس تناوب المحاكمات في الصباح وبعد الظهر. 21 - ويعرب وفده عن الترحيب بتلك التطورات نظرا إلى أن المحكمة تتوقع تزايدا في نشاطها خلال فترة السنتين 2006-2007. وبالإضافة إلى الـ 26 قضية التي يجري البت فيها حاليا، ستبدأ محاكمة تسعة متهمين آخرين في عام 2006، ومحاكمة، على النحو التقديري، 14 متهما آخرين المتوقع أن تبدأ بعد عام 2007. ويتطلب حجم القضايا من المحكمة أن تتحلى بالكفاءة والفعالية. لذا، يرحب الاتحاد الأفريقي بتدابير الإسراع في المحاكمات وتحسين الكفاءة القضائية التي أُشير إليها في الفقرة 4 من تقرير اللجنة الاستشارية. 22 - وأضاف أنه نظرا لكبر حجم القضايا المعروضة على المحكمة، فإن التحسين في مجال الاحتفاظ بالموظفين أمر ملح. وتقترب المحكمة من نهاية ولايتها، ومن المتوقع أن يسعى الموظفون، الذين يُعتبرون أساسيين للمحاكمات، إلى إيجاد فرص عمل بديلة في مكان آخر. وكما يشير الأمين العام في الوثيقة A/60/436، من الأمور الحاسمة لإتمام عمل المحكمة في الإطار الزمني المتفق عليه هو الحفاظ على الموظفين ذوي المهارات والتخصصات الرفيعة المستوى. 23 - ولن يكون من السهل توفير بديل للمعرفة والخبرة اللتين اكتُسبتا خلال فترة تزيد عن ثماني إلى عشر سنوات. ويمكن أن يؤدي فقدان المعرفة المؤسسية إلى إبطاء تقدم المحاكمات. لهذا، ينبغي اتخاذ تدابير لتشجيع الموظفين على الاستمرار في عملهم في المحكمتين. ويعيد وفده إلى الأذهان الأثر السلبي لتجميد التوظيف في الفترة من أيار/مايو إلى كانون الأول/ديسمبر 2004 الذي أدى إلى ترك العديد من الموظفين عملهم. لذا يرحب وفده باتخاذ تدابير لتحسين عملية الاحتفاظ بالموظفين عن طريق توفير الأمن الوظيفي والتطوير الوظيفي. وترحب المجموعة الأفريقية بجهود المحكمة لإعادة نقل الموارد تمشيا مع تغير الأولويات. 24 - وتؤمن المجموعة بأن التمعن واتخاذ الإجراءات في الوقت المناسب بشأن المسائل المتعلقة بالإرث سيؤثر بشكل إيجابي في استراتيجية الإنجاز وسيادة القانون على الصعيد الدولي. ومن أجل ذلك، تتطلع المجموعة إلى تلقي معلومات أكثر تفصيلا بشأن ذلك قريبا. وينبغي أن يكون هناك تأكيد خاص على إرث المحكمة فيما يتعلق بتعزيز العدالة والمصالحة في رواندا. 25 - وتعرب المجموعة الأفريقية عن امتنانها للمجتمع الدولي لدعمه المستمر للمحكمة عن طريق الأنصبة المقررة والتبرعات، وبصورة خاصة حكومتي النرويج والمملكة المتحدة لتمويلهما بناء قاعة محكمة رابعة في أروشا، مما نتج عنه الاستماع إلى عدد أكبر من القضايا في نفس الوقت. وتشجع الدول الأعضاء على تسديد اشتراكاتها المالية للمحكمة في الوقت المحدد، وبكاملها وبدون شروط، لأن التأخر أو عدم تسديد الاشتراكات سيؤثر بصورة سلبية على استراتيجية الإنجاز. 26 - وأخيرا، تدعم المجموعة الأفريقية الاحتياجات من الموارد المقترحة من أجل المحكمة لفترة السنتين 2006-2007، التي تقدر بمبلغ إجماليه 400 640 261 دولار. 27 - السيد شاليتا (رواندا): قال إن مسألة ذات أهمية رئيسية لحكومة وشعب رواندا، وبشكل خاص الناجون من الإبادة الجماعية، تتمثل في أنه ينبغي ألا يُسمح لمرتكبي الإبادة الجماعية أن يفلتوا من العدالة عندما تنتهي المحكمة الدولية لرواندا من أعمالها في عام 2008. وينبغي ألا يُنظر إلى استراتيجية الإنجاز للمحكمة كاستراتيجية خروج بالنسبة للمجتمع الدولي من الالتزامات بمحاكمة جميع المشتبه بهم في أعمال الإبادة الجماعية أمام المحكمة أو في رواندا. ويتعين على المجتمع الدولي، نتيجة لطبيعة الجرائم الخطيرة، أن يضمن عدم إفلات المتهمين من العقاب، وأن يرفض قبول الفكرة القائلة بأنه قد لا يتم أبدا القبض على بعض المتهمين. ويجب اتخاذ إجراءات لضمان تقديم جميع المتهمين للعدالة، حتى بعد عام 2008. ويرحب وفده ببرنامج الادعاء الأكثر جرأة لتعقب الهاربين من العدالة والقبض عليهم. وينبغي لمكتب المدعي العام أن يستمر في تركيز ما يكفي من الموارد على الوفاء بمسؤولياته الخاصة بالتحقيق والاعتقال. ويعرب وفده عن امتنانه لالتزام بعض الدول الأعضاء بالتعاون مع المحكمة في اعتقال ونقل المتهمين من أجل مقاضاتهم. 28 - وأضاف قائلا إنه نظرا لعدم تبقي إلا القليل من السنين لتنهي المحكمة عملها، بالتعاون مع هيئات الأمم المتحدة ذات الصلة، فإنه ينبغي التمعن في مسائلها المتعلقة بالإرث، وبشكل خاص في رواندا. وبالرغم من أنها قامت بتقديم العديد من المتهمين الرئيسيين بالإبادة الجماعية إلى ا لعدالة، ووضعت سوابق قانونية وساهمت بشكل كبير في مجموعة القوانين الدولية، فلا يزال هناك الكثير الذي ينبغي عمله في نطاق أثرها على العدالة وعملية المصالحة في رواندا وعلى تدعيم السلطة القضائية الرواندية. وفي الوقت الذي يعرب وفده عن الامتنان للدعم الذي قُدم إلى رواندا حتى الآن، فلسوف يكون ممتنا امتنانا شديدا للحصول على المزيد من المساعدة، وبشكل خاص في مجال تدريب المحققين والمحامين والقضاة، وتعزيز البنية الأساسية، بما في ذلك تعزيز قدرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وبالرغم من الترحيب بالحلقات الدراسية وحلقات العمل التي نظمتها المحكمة، فإنها لن تكون قادرة على بناء القدرات بالشكل اللازم. وبينما تقترب المحكمة من نهاية ولايتها، فإنه ينبغي تعميم أنشطة بناء القدرات في عملها لضمان انتقال المحاكمات إلى الولايات الوطنية بشكل سلس قبل حلول عام 2008 وبعد ذلك. 29 - وفي الوقت نفسه، أشار إلى أن برنامج المحكمة للتوعية، الوارد في ملحق تقرير الأمين العام (A/60/265)، يفتقر إلى نهج مركز واستراتيجي، ولذا فإنه لا يحقق الأثر المرغوب على جمهوره الرئيسي، أي الشعب الرواندي. وسيكون وفده مهتما بمعرفة ماهية المساعدة التي تستطيع إدارة شؤون الإعلام أن تقدمها لمساعدة المحكمة في إعداد برنامج توعية أكثر تركيزا على الاستراتيجية. وعلى سبيل المثال، يقدم الجزء الرائد من البرنامج، مركز أوموزانسو للمعلومات، خدمة جيدة للباحثين الموجودين في كيغالي، غير أنه لا يؤثر على الجماهير في القرى حيث يكون السكان في أمس الحاجة إلى الحصول على معلومات عن عمل المحكمة. أما بالنسبة للتصريح عن نية المحكمة إنشاء مراكز جديدة في جميع المقاطعات، أشار إلى أن تصريحا مماثلا صدر في عام 2004. ولم يتم تقديم أي تفسير عن سبب عدم إحراز أي تقدم في هذا النطاق. وأشار إلى أن وفده يحث المحكمة على تنفيذ الخطة على وجه السرعة اللازمة. 30 - وقال أخيرا إن سلامة الأفراد الذين يدلون بشهاداتهم أمام المحكمة لا تزال أمرا يدعو إلى القلق. ويثني وفده على قرار مكتب المدعي العام لتعيين مستشار خاص للتحقيق في تهديد أمن الشهود والانتهاكات المتصلة به، ويحثه على الاستمرار في إيلاء المسألة الاهتمام الذي تستحقه. 31 - السيد كوزاكي (اليابان): قال إن وفد بلده على استعداد للموافقة على ميزانية كل من المحكمتين تمشيا مع توصيات اللجنة الاستشارية. وما زال وفد بلده ينتظر إحراز تقدم بشأن خطة دفع مبلغ متطوع لمحامي الدفاع، وفقا للتوصية الواردة في الفقرة 40 من تقرير اللجنة الاستشارية (A/60/591). وأعرب عن أمل وفده في أن تعكس الميزانية للفترة 2008-2009 تقدما نحو استكمال استراتيجيتي الإنجاز للمحكمتين. 32 - وفيما يتعلق بتقرير الأمين العام عن الاحتفاظ بالموظفين والمسائل المتعلقة بإرث المحكمتين A/60/436))، قال إن اقتراح تقديم منحة تكفل الاحتفاظ بالموظفين يقتضي مناقشة مفصّلة من الناحية المتعلقة بإدارة الموارد البشرية في حين أن المسائل المتعلقة بالإرث، ربما يتعين أن يناقشها مكتب الشؤون القانونية أو مجلس الأمن. كما أعرب عن اعتقاده بأن مجلس الأمن سيناقش الموضوع في القريب العاجل. ولذلك، فهو يقترح إرجاء مناقشة التقرير لحين استئناف الجزء الأول من الدورة الستين للجمعية العامة، نظرا للظروف غير العادية التي تواجهها اللجنة. 33 - السيد هيلمان (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن التقارير المعروضة على اللجنة تقدم صورة غير واضحة. فوفد بلده يرحب من ناحية بالجهود التي تبذلها كل من المحكمتين لتنفيذ استراتيجية الإنجاز التي اعتمدت من قبل. وتعكس تقديرات الميزانية المتعلقة بهما للفترة 2006-2007 تقدما بصفة عامة في هذا المجال وكذلك الخطوات التي تتخذها المحكمتان من أجل إعادة توزيع الموارد من التحقيقات إلى دعم المحاكمات وإجراءات الاستئناف. إلاّ أنه أعرب عن شعور وفده بخيبة الأمل لأن الميزانية المقترحة للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا تتضمن نموا في تقديرات الموارد بنسبة 2.2 في المائة مقارنة بالاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2004-2005. وأضاف أنه لا يعرف على وجه اليقين ما هي أسباب هذه التقديرات وأنه سيتابع المضي في الاستفسار عندما سيُنظر في الأمر أثناء المشاورات غير الرسمية. تقرير الأداء الثاني عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005 (A/60/572 و Add.1-4 و A/60/597) 34 - السيد ثاتشاتيشاواليت (رئيس دائرة الشؤون السياسية والقانونية بمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات): عرض تقرير الأداء الثاني عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2004-2005، المقدم من الأمين العام (A/60/572 و Add.1-4)، قائلا إن التقرير يقدم تقديرا للمستوى النهائي المتوقع للنفقات لفترة السنتين، مع مراعاة التغيرات في بارامترات معدلات التضخم وأسعار الصرف وتسويات غلاء المعيشة مقارنة بالافتراضات الواردة في تقرير الأداء الأول (A/59/578). وأضاف أن التقرير يعكس أيضا النفقات الفعلية فيما يتعلق بتنفيذ الميزانية، وقد صدر التقرير في وقت أقرب إلى نهاية فترة السنتين مقارنة بما كان عليه الحال في السنين الأخيرة، وبذلك يتيح للتحليل أن يستند إلى أحدث معدلات أسعار الصرف، على ضوء ازدياد القوة الشرائية للدولار مؤخرا. وفضلا عن ذلك، فإن اللجنة الاستشارية أوصت في الماضي بوجوب إعداد تقارير النفقات على أساس 21 شهرا، بدلا من 20 شهرا. ويستند هذا التقرير إلى النفقات في 22 شهرا. وتعكس التقديرات انخفاضا صافيا قدره 102.5 مليون دولار، استنادا إلى حدوث انخفاض قدره 82 مليون دولار في إطار أبواب النفقات وزيادة قدرها 20.5 مليون دولار في إطار أبواب الإيرادات. 35 - وقال إن الانخفاض في إطار أبواب النفقات يعكس إلى حد كبير تسوية قدرها 59.8 مليون دولار للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3 من الميزانية البرنامجية، وتسوية قدرها 15.5 مليون دولار في إطار الباب 36، نظرا لمدى سرعة تعيين الموظفين والعمليات المتصلة بإدارة السلامة والأمن المنشأة حديثا. وحسب كل عنصر، نشأ عن التجربة المتصلة بمعدلات سعر الصرف الاحتياج إلى مبلغ قدره 19.2 مليون دولار وإلى مبلغ مساو لمواجهة التضخم. وبلغت النفقات غير المنظورة والاستثنائية، والتي تتعلق أساسا بالسلم والأمن 18.5 مليون دولار. وطُلب تحويل مبلغ قدره 11.2 مليون دولار، جرت الموافقة عليه من قبل بموجب إذن الدخول في التزامات للمحكمة الخاصة لسيراليون، إلى اعتماد في الميزانية. ويرد تقرير مفصّل في هذا الشأن في الإضافة 1 إلى التقرير. 36 - ومضى قائلا إن الاحتياجات المتعلقة بالاجتماع العام الرفيع المستوى للدورة الستين للجمعية العامة بلغت 1.4 مليون دولار. وقد حدد هذا المبلغ على نحو مستقل في التقرير، نظرا لأن اللجنة أبلغت الجمعية العامة وقت إقرار الاعتمادات أنها ستعود إلى النظر في الاحتياجات من الموارد المتصلة بذلك في سياق تقرير الأداء الثاني. وفي حين أن المبالغ قد حددت على نحو مستقل، فإن الاحتياجات تمت تلبيتها من إجمالي الموارد القائمة في إطار الأبواب المعنية. 37 - ومضى شارحا، أنه وفقا لقرار الجمعية العامة 58/270، تضمن التقرير معلومات عن استخدام التصريح بإعادة توزيع ما يصل إلى 50 وظيفة، مما يعكس الحاجة إلى نقل الموارد بين الأبواب. ويرد في الإضافة 3 سردا مفصّلا للمسألة بما في ذلك عمليات نقل الوظائف. 38 - واستطرد قائلا إن العنصر المتبقي من التسوية المتصلة بأبواب النفقات يتعلق بشغل الوظائف والتغييرات الأخرى ويمثل انخفاضا قدره 151 مليون دولار. وتعكس الوفورات التي تحققت في إطار أوجه الإنفاق المتعلقة بالوظائف حالة الشغور أثناء الفترة، والتجربة الفعلية فيما يتعلق بكشوف المرتبات. وهناك عدد من وجوه الإنفاق الأخرى تعكس انخفاضا في الاحتياجات، على الرغم من تأثر تلك الاحتياجات بشدة باحتياجات البعثات السياسية الخاصة. ونظرا لتعليق التوظيف في فئة الخدمات العامة، زادت الاحتياجات المتعلقة بالعمل الإضافي على الرغم من أن هذه الاحتياجات عوّضتها تماما تسويات المساعدة المؤقتة. 39 - واختتم عرضه قائلا إن الزيادة الإجمالية البالغة 20.5 مليون دولار في إطار أبواب الإيرادات تعكس الأثر الصافي للتغييرات في مستويات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين في إطار باب الإيرادات 1 (11 مليون دولار)، وزيادة قدرها 7.7 ملايين دولار في إطار باب الإيرادات 2، وزيادة قدرها 1.8 مليون دولار في إطار باب الإيرادات 3. وتصل التقديرات النهائية لأبواب النفقات في الفترة 2004-2005 إلى 3.7 بلايين دولار، بينما تبلغ 470.7 مليون دولار لأبواب الإيرادات. وفضلا عن الإضافتين اللتين ذكرتا بالفعل، تعالج الإضافة 2 حالة العمل فيما يتعلق بتنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية لتعزيز الأمن، بينما تتناول الإضافة 4 مسألة التوظيف في فئة الخدمات العامة. وقال إن التقرير يوفر عددا من المقارنات علاوة على مؤشر عن الأثر المترتب على استخدام التكنولوجيا. 40 - السيد ساها (الرئيس بالنيابة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): عرض تقرير اللجنة الاستشارية المتصل بالموضوع (A/60/597)، قائلا إن اللجنة الاستشارية تلاحظ إحراز تقدم في تقديم البيانات الموضوعة على أساس تجربة الـ 22 شهرا بدلا من تجربة الـ 20 شهرا التقليدية. إلاّ أنها مع ذلك توصي بإجراء تنقيحات معينة لعرض البيانات المتعلقة بمعدلات الشغور وتعتزم النظر من جديد في مسألة مستوى الالتزامات غير المصفاة بهدف إعداد توصيات بشأن المتطلبات المناسبة للكشف والتحليل. وأضاف قائلا إن تقرير اللجنة يعكس أيضا التكلفة الإضافية المتعلقة بتنفيذ مشروع المقرر A/C.5/60/L.10 بشأن توفير خدمات المؤتمرات. 41 - وفيما يتعلق بتقديم إعانة مالية للمحكمة الخاصة لسيراليون، فليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على اقتراح الأمين العام شريطة مواصلة بذل الجهود بلا هوادة لجذب التبرعات، كما كان يتوخى في النظام الأساسي للمحكمة الخاصة. وفيما يتعلق بحالة العمل فيما يتعلق بتنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية لتعزيز أمن وسلامة أماكن عمل الأمم المتحدة، قال إن اللجنة الاستشارية طلبت إيلاء اهتمام متزايد لتنفيذ المشاريع المتعلقة بالأمن على سبيل الأولوية. وفيما يتعلق بتجربة توزيع الوظائف المأذون بها بموجب الفقرة 14 من القرار 58/270، قال إن اللجنة الاستشارية توصي بالموافقة على اقتراح الأمين العام. وأخيرا فيما يتعلق باستعراض التوظيف في فئة الخدمات العامة، توصي اللجنة الاستشارية بأن تحيط الجمعية العامة علما بالإضافة ذات الصلة لتقرير الأمين العام (A/60/572/Add.4). 42 - السيدة أودو (نيجيريا): علّقت قائلة إن وفد بلدها يرحب بتوضيح الجدول الوارد في الصفحة 2 من الوثيقة A/60/572/Add.2. فعلى الرغم من أن الاعتماد الكلي المخصص لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي هو 000 986 4 دولار، فإن إجمالي المبالغ الملتزم بها بحلول نهاية أيلول/سبتمبر 2005 لم تزد عن 000 920 1 دولار. وأعربت عن رغبتها في معرفة السبب في عدم استخدام معظم المبالغ المخصصة للمكتب وللجنة الاقتصادية لأفريقيا. 43 - وفيما يتعلق بالإشارة إلى الفقرتين 10 و 11 من التقرير، قالت إن المجموعة الأفريقية طلبت من الأمانة العامة توفير المعلومات ذات الصلة منذ ما يقرب من شهرين، ولكنها لم تحصل عليها حتى الآن. ولذلك فهي في وضع لا يسمح لها بالنظر في المسألة على النحو الواجب. وطالبت بضرورة توفير المعلومات للجنة قبل أن تختتم أعمالها. 44 - وأضافت أن الأمانة العامة أبلغت اللجنة من قبل بأن خدمة الجولات المصحوبة بمرشدين لم يعد من المستطاع البدء بتوفيرها في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي لأنها لا تحقق عائدات. إلاّ أن بعض الوثائق الأخرى للأمم المتحدة تشير إلى أن خدمات الزوار التي تُوفّر في مقر الأمم المتحدة، ومكتب الأمم المتحدة في فيينا، ومكتب الأمم المتحدة في جنيف، تحقق جميعها خسائر، ومع ذلك يتواصل تقديمها. ومن ثم يتعين على الأمانة العامة أن تبلغ اللجنة بالسبب في عدم تقديم هذه الخدمات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وقالت إنها ستكون ممتنة أيضا لتلقي المعلومات الإضافية ذات الصلة التي قدمت للجنة الاستشارية من قبل بأسرع ما يمكن. 45 - وأعربت عن ترحيب وفد بلدها بالمعلومات الواردة في الفقرة 13 من التقرير المتعلقة بالمشاريع الجارية في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، ولكنها ستكون ممتنة لتلقي المعلومات المتعلقة بالمتابعة التي طلبتها لجنة المؤتمرات في دورتها الستين. وقالت إن الأمانة العامة قد أبلغت لجنة المؤتمرات أن اللجنة الاقتصادية لأفريقيا حدّت من استخدام أماكن عمل الأمم المتحدة فيها لأغراض الأنشطة التجارية، بسبب تطبيق معايير العمل الأمنية الدنيا في المقر. وقد أعربت لجنة المؤتمرات فيما بعد عن الحاجة إلى إجراء مناقشات بين اللجنة الاقتصادية لأفريقيا والمستعملين التقليديين تتعلق بالإجراءات الجديدة. وقالت إنها تود أن تعرف ما الذي تم في هذا الخصوص. وأعربت عن اعتقادها أن الجمعية العامة سعت بإعطائها إذن لتطبيق معايير جديدة للأمن إلى جعل الناس يشعرون براحة أكبر وهم يستخدمون مرافق الأمم المتحدة، وليس للحد من وصولهم إليها. وقالت إن وفدها سيقترح صيغة تعكس هذه المشاغل. 46 - السيد بيلوف (رئيس دائرة خدمات الدعم المشتركة بمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات): ردّ على بيان ممثلة نيجيريا، قائلا إن الأرقام المبينة في الجدول الوارد في الصفحة 2 من الوثيقة A/60/572/Add.2 لا تعكس سوى المبالغ التي دخلت في سجلات المحاسبة والتقدم الذي تحقق إلى حد معين في كل مشروع. وفي حالة مكتب الأمم المتحدة في نيروبي على سبيل المثال، لم تكتمل سوى خمسة مشاريع من المشاريع العشرة المستهدفة، ولكن المشاريع الخمسة المتبقية تتطلب نصيبا أكبر من المبالغ المخصصة. وعلى الرغم من أن معدل التنفيذ يشكل 50 في المائة، إلاّ أنه من الناحية الفعلية لا يشكِّل سوى 39 في المائة، بالقيم المالية. 47 - وفيما يتعلق بتوفير خدمات الجولات المصحوبة بمرشدين في مكتب نيروبي، فإن الأمانة العامة ما زالت تنتظر المعلومات التي طلبتها من مكتب نيروبي وستبلغ اللجنة حال تلقيها لتلك المعلومات. أما الاقتراح بنقل متجر بيع التموينات ومحل بيع الهدايا من المبنى الرئيسي لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي فمصدره المستشار الأمني وهو يتماشى مع معايير العمل الأمنية الدنيا في المقر. أما المعلومات الإضافية ذات الصلة المقدمة إلى اللجنة الاستشارية فقد قدمت إلى اللجنة. 48 - واختتم ردّه قائلا إن معدل الاستخدام في مركز مؤتمرات اللجنة الاقتصادية لأفريقيا قد تراجع فعلا، لأسباب أمنية. وقرار الحد من الاستخدام اتخذه الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لأفريقيا، بناء على توصية خبراء أمنيين. وقد نُقلت مشاغل اللجنة إلى اللجنة الاقتصادية لأفريقيا. 49 - السيدة أودو (نيجيريا): علّقت قائلة إنه نظرا لأن اللجنة ليست متأكدة من الموعد الذي ستتلقى فيه المعلومات المطلوبة المتعلقة بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي، فإنها ترحب بالتوجيه من الرئيس بشأن كيفية الشروع في تناول البند قيد النظر. وربما أمكن أن يطلب من مكتب نيروبي مجرد تقديم البيانات، دون أن يصحبها تحليل. وعندما ناقشت اللجنة الأمر في آخر مرة، أعرب ممثل كينيا عن دهشته لنقل متجر بيع التموينات ومحل بيع الهدايا. ولذلك فستكون ممتنة لمعرفة ما إذا كان مكتب نيروبي قد ناقش الموضوع مع السلطات الكينية. 50 - السيد بيلوف (رئيس دائرة خدمات الدعم المشتركة بمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات): قال إن مشاغل اللجنة المتعلقة بنقل متجر بيع التموينات ومحل بيع الهدايا، وموضوع الجولات المصحوبة بمرشدين قد أبلغت لمكتب نيروبي. وأضاف أن تنفيذ مشروع النقل مستمر. 51 - الرئيس: قال إن المعلومات المطلوبة من مكتب نيروبي ستتاح للجنة قبل أن تختتم أعمالها. 52 - السيد إنغونغولو (جمهورية تنـزانيا المتحدة): لاحظ أن اللجنة الاستشارية قد استخدمت عبارة "في حدود الموارد القائمة" في سياق إصلاح الجمعية العامة. ولما كان وفد بلاده يفهم أن العبارة تشير فقط إلى الموارد التي وافقت عليها الجمعية بالفعل، فإن العبارة لا ينبغي أن تستخدم إلاّ أثناء جلسات اللجنة في دورات الجمعية العامة المستأنفة أو أثناء النظر في تقرير الأداء الأول، وليس أثناء المفاوضات بشأن الميزانية البرنامجية الجديدة المقترحة لفترة السنتين. 53 - السيد ساها (الرئيس بالنيابة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): قال إن اللجنة الاستشارية لم تستخدم عبارة "في حدود الموارد القائمة". فالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة تنص على أن الآثار المترتبة في الميزانية على مشروع القرار ينبغي أن تبلغ إلى الجمعية للموافقة عليها قبل اعتماد مشروع القرار. وعلاوة على ذلك، أثناء الفترة 2000-2001، حذرت اللجنة الاستشارية من استخدام هذه العبارة. ولذا فهو يفترض أن ممثل جمهورية تنـزانيا المتحدة يشير إلى استخدام العبارة من قِبل الجمعية العامة وليس من قِبل اللجنة الاستشارية. البند 124 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2006-2007 (تابع) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/60/L.34 وتعديله A/60/L.35)): تقديم المساعدة إلى الناجين من الإبادة الجماعية التي وقعت في رواندا في عام 1994، لا سيما اليتامي والأرامل وضحايا العنف الجنسي (A/60/Add.26؛ A/C.5/60/20) الآثار المترتبة فــي الميزانية البرنامجية على مشروع القـــرار A/C.3/60/L.28، بصيغته المنقحة: اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم (A/60/7/Add.27؛ A/C.5/60/21) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/60/L.62، بصيغته المنقحة شفويا: الهجرة الدولية والتنمية (A/60/7/Add.28؛ A/C.5/60/23) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/60/L.32/Rev.1: مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا: الاجتماع الرفيع المستوى المعني باستعراض منتصف المدة العالمي الشامل لتنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا (A/60/7/Add.29؛ A/C.5/60/24) 54 - السيد موفات (الموظف المسؤول عن دائرة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية وحقوق الإنسان في مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات): قال إن اعتماد مشاريع القرارات المعروضة على اللجنة سينتج عنه تحميل التكلفة على حساب صندوق الطوارئ وفقا للإجراءات التي وضعتها الجمعية العامة بموجب قراريها 41/213 و 42/211. وفي كل حالة من الحالات ترد تفاصيل للتكلفة المقدّرة لتنفيذ الأنشطة المطلوبة كل في البيان المتعلق به. 55 - وقال في تقديمه لبيان الأمين العام بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/60/L.34 وتعديله (A/60/L.35) (A/C.5/60/20)، أنه وفقا للفقرة 5 من مشروع القرار، ستضع إدارة شؤون الإعلام برنامجا لأنشطة التوعية يتضمن تنظيم حملتين للتوعية، واحدة في عام 2006 والأخرى في عام 2007، تنطويان على إعداد مواد مطبوعة باللغات المحلية ونشرها من خلال مراكز الأمم المتحدة للإعلام، إلى جانب تصميم وإنشاء موقع على شبكة الإنترنت وتحديث ذلك الموقع. ولم تدرج أي مبالغ في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 للأنشطة المطلوبة. وترد في الفقرة 5 من بيان الأمين العام قائمة بتفاصيل الاحتياجات المقدّرة ومجموعها 200 196 دولار اللازمة للمساعدة المؤقتة لمدة ستة أشهر لإعداد الموقع على شبكة الإنترنت والمواد المطبوعة وما يقترن بها من سفر وخدمات إنتاج، ولوازم. 56 - وقال في تقديمه لبيان الأمين العام بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/60/L.28، بصيغته المنقحة (A/C.5/60/21)، إن الأثر الصافي لتنفيذ الفقرات 4 و 5 و 6 و 8 و 11 من مشروع القرار من شأنه أن يمد لمدة أسبوع وقت اجتماعات اللجنة المخصصة في كانون الثاني/يناير 2006. ونظرا لأن ذلك التمديد يشكِّل إضافة إلى التقديرات الواردة في مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات، فإن اعتماد مشروع القرار هذا سيؤدي إلى نشوء زيادة في التكاليف في إطار البابين 2 و 28 دال من الميزانية البرنامجية المقترحة، المقدّرة بمبلغ 400 118 دولار، على النحو المفصّل في الفقرتين 5 و 9 من البيان الذي قدمه الأمين العام. 57 - وقال في تقديمه لبيان الأمين العام عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/60/L.62 بصيغته المنقحة شفويا (A/C.5/60/23) إن تنفيذ الفقرات 1 و 7 و 9 و 11 و 15 و 18 من مشروع القرار سينشأ عنه عقد أربعة اجتماعات بشأن الموضوع في عام 2006. وسيغطي الاعتماد المخصص لجلسات الجمعية العامة الخدمات المتعلقة بثلاثة من هذه الاجتماعات سواء بواسطة الجلسات العامة للجمعية أو أنها ستعقد في الأوقات التي لا تكون فيها الجمعية العامة أو أحد أفرقتها العاملة مجتمعة. إلاّ أن خدمة المؤتمرات لاجتماعات المائدة المستديرة الأربعة ستشكل إضافة للتقديرات الواردة في مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات نظرا لأن استعراض برنامج العمل المقترح في إطار الباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي والمؤتمرات، يشير إلى أن الاقتراح يتجاوز الطاقة الاستيعابية للإدارة. وتقدر التكلفة الإضافية في مجموعها بمبلغ 200 55 دولار في إطار البابين 2 و 28 دال لتغطية الخدمات الداعمة لاجتماعات المائدة المستديرة على النحو الموضح في بيان الأمين العام. 58 - وقال في تقديمه لبيان الأمين العام عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/60/L.32/Rev.1 (A/C.5/60/24)، إنه ستعقد ثلاثة اجتماعات لاستعراض برنامج العمل لأقل البلدان نموا للعقد 2001-2010. وستغطي الاعتمادات الحالية للجمعية العامة كل من الاجتماع الرفيع المستوى وجلسات الاستماع التفاعلي غير الرسمية، ومن ثم لن تكون هناك حاجة لموارد إضافية. إلاّ أن اجتماع الخبراء الذي لم يدرج في مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات المقترح، يعتبر متجاوزا للطاقة الاستيعابية للباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي والمؤتمرات. ويشير الجدول الوارد في صفحة 5 من بيان الأمين العام إلى توزيع المبلغ المطلوب البالغ 400 254 دولار في إطار الباب 2 والباب 28 دال لخدمة ذلك الاجتماع. 59 - السيد ساها (الرئيس بالنيابة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): عرض تقارير اللجنة الاستشارية ذات الصلة الواردة في الوثائق A/60/7/Add.26-29، فاسترعى الاهتمام خاصة إلى الفقرات الواردة في توصيات اللجنة الاستشارية. 60 - السيدة أودو (نيجيريا): تساءلت مشيرة إلى تقرير اللجنة الاستشارية المتعلق بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار المتعلق بالإبادة الجماعية في رواندا (A/60/7/Add.26) عن السبب في أن اللجنة الاستشارية أوصت بأنه لا توجد حاجة لموارد إضافية. 61 - السيد ساها (الرئيس بالنيابة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): قال إن الفقرة 4 من تقرير اللجنة الاستشارية تبين بوضوح أن الأمين العام اقترح مبلغا قدره 172.8 مليون دولار للفترة 2006-2007 في إطار الباب 27، يشمل إنشاء 747 وظيفة، وما يزيد عن 4.7 مليون دولار من موارد المساعدة المؤقتة العامة، وقرابة مليون دولار لتغطية أجر العمل الإضافي وعقود الخدمة الشخصية. وعلاوة على ذلك، توجد بالفعل ثروة كبيرة من المواد في الأمم المتحدة يمكن لإدارة شؤون الإعلام الاستفادة منها في تنفيذ الطلب. وهذا هو السبب، في رأي اللجنة الاستشارية، في أنه سيكون من الممكن تنفيذ الأنشطة المتوخاة بدون موارد إضافية. والإشارة إلى المواد الموجودة حاليا تشمل منظومة الأمم المتحدة بأسرها. وكثير من الإدارات لديها معلومات تستطيع إدارة شؤون الإعلام الاستناد إليها. ولذلك، أوصت اللجنة الاستشارية بضرورة أن تبلغ اللجنة الخامسة الجمعية العامة بأنها إذا اعتمدت مشروع القرار A/60/L.34 وتعديله (A/60/L.35) فلن تكون هناك حاجة لتخصيص اعتماد إضافي في الوقت الحالي. وإذا نشأت هذه الحاجة، فيمكن الإبلاغ عنها في تقرير الأداء ذي الصلة عن الميزانية البرنامجية للفترة 2006-2007. 62 - السيدة أودو (نيجيريا): قالت إنه نظرا لأهمية الموضوع وما يتسم به من طابع سياسي رفيع المستوى، فإن وفد بلدها بحاجة للتشاور مع الأعضاء الآخرين في المجموعة الأفريقية لاتخاذ قرار نهائي. رفعت الجلسة الساعة 00/12. 