%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|GRATIS PERSONNEL|PERSONNEL MANAGEMENT|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعنـي فـي غضـون أسبـوع واحـد مـن تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.5/52/SR.65 اﻷمم المتحدة Distr.: General 13 November 1998 Arabic Original: English A/C.5/52/SR.65 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة ٦٥ المعقودة في المقر، نيويورك، اﻷربعاء ٢٠ أيار/ مايو ١٩٩٨، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيدة إنسيرا )نائبة الرئيس()كوستاريكا( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند ١٧ من جدول اﻷعمال: تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى )تابع( )أ( تعيينات أعضاء في اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية )تابع( )ب( تعيين أعضاء في لجنة اﻻشتراكات )تابع( البند ١٤٢ من جدول اﻷعـمال: الجـوانب اﻹداريـة والمتـعلقة بالمـيزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم )تابع( )أ( تمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم )تابع( البند ١١٤ من جدول اﻷعـمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة )تابع( في غياب السيد شودري )بنغﻻديش(، تولت السيدة إنسيرا )كوستاريكا( رئاسة الجلسة. افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٠. البنـد ١٧ من جــدول اﻷعمــال: تعيينات لملء الشواغــر فــي الهيئات الفرعيــة وتعيينات أخرى )تابع( )A/C.5/52/1/Add.5( )أ( تعيين أعضاء في اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية )تابع( )A/52/101/Rev.1/Add.1(؛ و A/C.5/52/5/Add.1)( ١ - الرئيسة: وجهت اﻻنتباه إلى الوثيقة A/52/101/Rev.1/Add.1 التي أبلغ فيها اﻷمين العام الجمعية العامة بأنه تلقى إشعارا باستقالة السيد خوسيه أنطونيو ماركونديس دي كارافاليو )البرازيل( من اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، وطلب من الجمعية العامة أن تعين شخصا لملء الشاغر لما تبقى من فترة عضوية السيد ماركونديس دي كارافاليو التي ستنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وفي الوثيقة A/C.5/52/5/Add.1، أبلغ اﻷمين العام الجمعية العامة بأن حكومة البرازيل قد رشحت السيد بدرو باولو دياسكرانيولي - تاوناي، لملء الشاغر لما تبقى من فترة عضوية السيد ماركونديس دي كارافاليو. ٢ - وذكرت الرئيسة أنها تفهم أن اللجنة ترغب في أن توصي الجمعية العامة بتعيين السيد بدرو باولو دياسكرانيولي - تاوناي )البرازيل( عضوا في اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية لفترة عضوية تبدأ اعتبارا من تاريخ موافقة الجمعية العامة على التعيين حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٣ - وقد تقرر ذلك. )ب( تعيين أعضاء في لجنة اﻻشتراكات )تابع( A/52/102/Rev.1/Add.1)؛ A/C.5/52/6/Add.1( ٤ - الرئيسة: وجهت اﻻنتباه إلى الوثيقة A/52/102/Rev.1/Add.1، التي أبلغ فيها اﻷمين العام الجمعية العامة بأنه تلقى إخطارا باستقالة السيد إفغيني ن. دينيكو )اﻻتحاد الروسي( من لجنة اﻻشتراكات، وطلب إلى الجمعية العامة تعيين شخصا لملء الشاغر لما تبقى من فترة عضوية السيد دينيكو التي تنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. وفي الوثيقة A/C.5/52/6/Add.1، أبلغ اﻷمين العام الجمعية العامة بأن حكومة اﻻتحاد الروسي قد رشحت السيد سيرجي أ. مارييف لملء الشاغر لما تبقى من فترة عضوية السيد دينيكو. ٥ - وقالت الرئيسة إنها تفهم أن اللجنة ترغب في أن توصي الجمعية العامة بتعيين السيد سيرجي أ. مارييف )اﻻتحاد الروسي( عضوا في لجنة اﻻشتراكات، لفترة عضوية تبدأ اعتبارا من تاريخ موافقة الجمعية العامة على التعيين حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. ٦ - وقد تقرر ذلك. ٧ - السيدة شيروز )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: تكلمت بصفتها رئيسة لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، فأشارت إلى البند ١٧ )ز( من جدول اﻷعمال، قائلة إنه كان من المقرر أن تعين اللجنة الخامسة العضو الثامن واﻷخير في هذه اللجنة في ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٨. وذكرت أنها تفهم أنه ﻻ توجد حاليا أي ترشيحات. وأضافت أنه يمكن أن يمﻷ هذا المنصب الشاغر ممثل من أي دولة من الدول اﻷعضاء، رغم أنه من المعتاد أن يمﻷه عضو من مجموعة الدول اﻵسيوية. فبالنظر إلى أن الجمعية العامة هي هيئة اﻹدارة المسؤولة عن الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، سيكون من المؤسف أﻻ يكون تمثيلها مكتمﻻ في الدورة التي سيعقدها مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة في تموز/يوليه. وحثت بشدة مجموعة الدول اﻵسيوية على تسمية مرشح للتعيين في لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة. واقترحت، في حالة عدم إمكان ذلك، أن تعين اللجنة عضوا من إحدى المجموعات اﻹقليمية اﻷخرى. البند ١٤٢ من جـدول اﻷعمـال: الجوانب اﻹداريــة والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم )تابع( )أ( تمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم )تابع( A/51/965)، و A/52/30، و A/52/837 و Corr.1، و A/52/838، و A/52/892، و A/C.5/51/52/Rev.1( البند ١١٤ من جدول اﻷعمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة )تابع( )A/52/698، و A/52/709 و Corr.1، و A/52/710، و A/52/823، و A/52/890، و A/C.5/52/43، و A/C.5/52/51( ٨ - السيد بيستا )نيبال(: قال إنه بالنظر الى التزام نيبال الراسخ بأنشطة حفظ السﻻم التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة، سواء في المقر أو في الميدان، فإن وفده يتفق في الرأي تماما مع البيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا في الجلسة السابقة باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. ٩ - وأوضح أن وفده قد شرح بالفعل موقفه فيما يتعلق بالمسائل المتصلة بحساب الدعم والموظفين المقدمين دون مقابل. وأعرب عن ترحيب وفده باﻻقتراحات التي قدمها اﻷمين العام. وذكر أنه رغم موافقة الوفد من حيث المبدأ على أنه ينبغي لﻷمين العام أن يسعى جاهدا لﻻستفادة من مصادر التمويل اﻷخرى، فإنه يرى أنه ينبغي الموافقة على اقتراحات اﻷمين العام بشأن حساب الدعم حتى يتمكن من الوفاء بوﻻيته المتعلقة بتنفيذ أنشطة حفظ السﻻم من خﻻل آليات من قبيل مقر بعثة اﻻنتشار السريع الذي يحتل موقعا أساسيا في النظام اﻻحتياطي وينبغي أن يُعمل به في أقرب موعد ممكن. وذكر أن حكومته قد وقعت بالفعل اتفاقا مع اﻷمم المتحدة بخصوص الترتيبات اﻻحتياطية وتود أن تشهد تنفيذ هذا اﻻتفاق. ١٠ - السيد جانغ وانهاي )الصين(: قال إنه ﻻ بد من توفير ما يكفي من الموظفين والتمويل لجميع أنشطة اﻷمم المتحدة الصادر بها تكليف، وإنه ينبغي كفالة التمويل لﻷنشطة المتصلة بعمليات حفظ السﻻم، بما في ذلك الدعم الذي تقدمه اﻷمانة العامة. واستمر قائﻻ إن استخدام الموظفين المقدمين دون مقابل ﻻ يتمشى مع أنظمة اﻷمم المتحدة، إذ يؤثر في التوازن الجغرافي، وبخاصة في إدارة عمليات حفظ السﻻم. وأعرب عن وجوب التوقف تدريجيا عن اﻻستعانة بهؤﻻء الموظفين وفقا لقرارات الجمعية العامة بشأن هذا الموضوع. وذكر أنه من الممكن أن يوافق وفده على استحداث زيادات مناسبة في وظائف الدعم لتعويض أثر هذه التخفيضات. ١١ - ومضى يقول إن استخدام حساب الدعم يتجاوز المستوى الذي كان متوقعا في اﻷصل. ويشير تقرير اﻷمين العام )A/52/837، الفقرة ٣٢( فيما يبدو الى وجود صلة مباشرة بين حجم العمل المتعلق بالدعم الذي يجري اﻻضطﻻع به في المقر وبين عدد عمليات حفظ السﻻم العاملة. ومنذ عام ١٩٩٠، تضاعف عدد عمليات حفظ السﻻم بواقع ٢,٧٥ من المرات؛ إﻻ أن مستوى الموارد المطلوبة لحساب الدعم للفترة الممتدة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ الى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ يبلغ ٩,٨ أضعاف مستواها في عام ١٩٩٠. واستمر قائﻻ إن حساب الدعم قد أنشئ لتمويل الوظائف المؤقتة في اﻷمانة العامة الﻻزمة لدعم عمليات حفظ السﻻم. بيد أن هذا الحساب استخدم في السنوات اﻷخيرة ليس فقط لتمويل الموظفين المشتركين مباشرة في عمليات حفظ السﻻم، ولكن أيضا لتمويل أولئك الذين ﻻ يشتركون فيها إﻻ بشكل غير مباشر، ولتمويل الوظائف التي تمول من الميزانية العادية، فضﻻ عن الوظائف المؤقتة. وما لم يجر تصحيح هذه الحالة الخطيرة، فسوف تستمر الزيادة في اﻻحتياجات من الموارد لحساب الدعم. ١٢ - وأعرب عن قلق وفده أيضا إزاء امتداد عملية تصفية البعثات لفترات أطول مما ينبغي. فرغم تقدير الوفد لصعوبة التنبؤ على وجه الدقة بموعد انتهاء اﻷعمال الهامة المتعلقة بالبعثات التي يجري إغﻻقها، فإنه ﻻ يرى أن هذا ذريعة لعدم وضع حد للمدة التي تستغرقها تصفية البعثات. وطلب مزيدا من المعلومات بشأن العوامل الرئيسية التي تؤثر في عمليات التصفية وبشأن التدابير التي اتخذتها اﻷمانة العامة في هذا الصدد. وطلب أيضا تقديرا للموعد الذي تنتهي فيه البعثات التي أنجزت وﻻياتها الرسمية. ١٣ - واسترسل قائﻻ إن تقرير اﻷمين العام عن مسألة حساب الدعم المهمة لم يتوافر أمام الوفود حتى ٦ أيار/ مايو، رغم ما انتهت إليه الجمعية العامة في القرار ٥١/٢٣٩ ألف، الفقرة ٣، من وجوب تقديم هذا التقرير في موعد ﻻ يتجاوز ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨. وقد حال هذا التأخير دون اضطﻻع الدول اﻷعضاء بدراسة متعمقة للوثيقة في أقرب فرصة ممكنة. وكرر السؤال الذي أثاره وفده بشأن وقت بدء كل مرحلة من مراحل إصدار الوثيقة )الصياغة، والترجمة، والطباعة، والتوزيع( واﻻنتهاء منها، حتى يمكن للدول اﻷعضاء معرفة اﻷسباب الحقيقية في التأخير. ١٤ - السيدة بويرغو رودريغس )كوبا(: قالت إن الموقف العام لوفدها يتفق مع الموقف الذي أعرب عنه ممثل اندونيسيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين في الجلسة السابقة. ١٥ - وأوضحت أن حكومتها ترى أنه ﻻ بد من تنفيذ قرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣ تنفيذا كامﻻ وأنه ينبغي أن تكتمل بحلول ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ عملية اﻻستغناء التدريجي عن الموظفين المقدمين دون مقابل الذين يعملون حاليا في إدارة عمليات حفظ السﻻم. ومن ثم ﻻ بد للجمعية العامة من تزويد هذه اﻹدارة بالموارد البشرية والمالية الﻻزمة لﻻضطﻻع بأنشطتها. وأعلنت أن حكومتها مستعدة للموافقة على تحويل العدد الﻻزم من الوظائف للحفاظ على قدرة المنظمة في هذا المجال، وﻹفساح المجال أمام الهيئات الرئيسية المعنية حتى تفي بوﻻياتها. وأكدت أنه ﻻ بد لﻷمانة العامة من توفير المعلومات اﻹضافية التي طلبتها مجموعة اﻟ ٧٧ من أجل تسهيل اعتماد القرارات الﻻزمة؛ إذ ينبغي اعتماد هذه القرارات في الدورة الحالية على أساس تحليل مفصل للمبررات التي قدمتها اﻷمانة العامة ﻹنشاء هذه الوظائف أو تحويلها. وينبغي تناول هذا اﻹجراء على سبيل اﻷولوية حتى يمكن البت فورا في عملية التوظيف على أساس مبادئ التوزيع الجغرافي العادل والكفاءة والمقدرة والنزاهة، واﻷحكام ذات الصلة من الفقرة ٢٦ من قرار الجمعية العامة ٥١/٢٢٦. وأعربت عن اندهاش وفدها من اقتراح اﻷمانة العامة إنشاء ثماني وظائف جديدة لمقر بعثة اﻻنتشار السريع إذ كان من المقرر منذ البداية تمويل أنشطتها عن طريق التبرعات. وأعربت عن شعور الوفد بالقلق إزاء اﻻتجاه المتمثل في اللجوء إلى اﻷنصبة المقررة لتمويل أنشطة محددة دعت إليها مجموعة واحدة فقط من البلدان وكان من المقرر منذ البداية أن تمول من المصادر الخارجة عن الميزانية. وذكرت أن هذا التغير في طريقة التمويل غير مقبول. ١٦ - وتابعت بقولها إن وفدها يرى وجوب دمج وظائف إدارة عمليات حفظ السﻻم ووظائف إدارة الشؤون السياسية لتحاشي اﻻزدواج والتداخل مع تحقيق وفورات الحجم في الوقت نفسه. وأضافت أنه ينبغي لﻷمين العام أن يقدم تحليﻻ متعمقا كامﻻ في الدورة الثالثة والخمسين حتى يمكن اعتماد تدابير السياسة الﻻزمة. ١٧ - وواصلت كﻻمها قائلة إن المخالفات التي تحدث في آليات قبول الموظفين المقدمين دون مقابل مسألة ذات حساسية سياسية بالغة لجميع الدول اﻷعضاء وموضع اهتمام من جانبهم. وﻻ بد للجمعية العامة من كفالة التنفيذ الدقيق للقرار ٥١/٢٤٣. وذكرت أن وفدها يحيط علما مع القلق بالفقرتين ٣ و ٤ من تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية A/52/890)(، اللتين تشيران إلى أنه يجرى التساهل في معايير قبول الموظفين المقدمين دون مقابل أو التغاضي عنها. وفضﻻ عن ذلك، فﻻ يوجد مبرر يسوغ حاﻻت التأخير في تعيين الموظفين. ١٨ - وفيما يتعلق بالمبادئ التوجيهية المنقحة للفئة الثانية من الموظفين المقدمين دون مقابل، أعربت عن ترحيب وفدها بما صدر من تأكيدات بعدم قبول هؤﻻء الموظفين إﻻ من الدول اﻷعضاء فحسب، وقالت إن الوفد يرى وجوب إدراج حكم بهذا المعنى في القرار الذي سيجرى اعتماده. أما فيما يتعلق بالمنهجية المتعين استخدامها في تطبيق تكاليف الدعم اﻹداري، فذكرت أن وفدها يكرر التأكيد على مبدأ عدم تحميل أي تكاليف للدعم اﻹداري على الميزانية العادية، وفقا للقاعدة ٧/٢ من النظام المالي. ١٩ - وأعربت عن قلق وفدها إزاء المعلومات التي قدمت بشأن الموظفين المقدمين دون مقابل في إدارة عمليات حفظ السﻻم. كما أعربت عن تأييده للفقرة ١٧ من تقرير اللجنة اﻻستشارية A/52/890)(، وأمله في أن يمكن، بحلول نهاية عام ١٩٩٨ إتمام عملية اﻻستغناء التدريجي عن الموظفين المقدمين دون مقابل. ٢٠ - وفيما يتعلق بالفقرة ١٣ من تقرير اللجنة اﻻستشارية A/52/890)(، قالت إن وفدها يطلب معلومات بشأن الوظائف التي يؤديها الموظفون المقدمون دون مقابل في لجنة اﻷمم المتحدة الخاصة وجنسياتهم، وبصفة خاصة اﻷسباب التي دعت إلى إعادة تصنيفهم كموظفين من الفئة اﻷولى. ٢١ - وأنهت كﻻمها قائلة إنه ينبغي لﻷمين العام، وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣، أن يواصل تقديم التقارير كل ثﻻثة شهور بشأن الموظفين المقدمين دون مقابل. وينبغي للجداول المقدمة أن تشتمل على معلومات مقسمة حسب اﻹدارة، والجنسية، ومدة خدمة كل شخص، وينبغي لها أن تبين الوظائف التي يجري اﻻضطﻻع بها. وأعربت عن أمل وفدها في أن تكتمل، بحلول ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ عملية اﻻستغناء عن الموظفين المقدمين دون مقابل. ٢٢ - السيدة سيتي هجار )ماليزيا(: قالت إن وفدها يؤيد البيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا في الجلسة السابقة باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وذكرت أن الوفد يتطلع إلى إحراز النجاح وتحري السرعة في إنجاز عملية اﻻستغناء التدريجي عن الموظفين المقدمين دون مقابل، التي ينبغي أن تخطط تخطيطا سليما لئﻻ تتأثر قدرة اﻹدارات ذات الصلة على اﻻضطﻻع بالمهام المكلفة بها. ومن ثم، يحث وفدها اﻷمانة العامة على اتخاذ تدابير مبكرة وفعالة للتعجيل بعملية التوظيف على أساس جغرافي عريض من أجل اﻻستعاضة عن الموظفين المقدمين دون مقابل، وعلى إدراج ترتيبات انتقالية مفصلة في خطة اﻻستغناء التدريجي عن هؤﻻء الموظفين، وذلك لﻹقﻻل إلى أدنى حد من التعطيل وعدم اﻻستمرارية وضياع الخبرات. وأعربت عن اﻷمل في أن يمكن أخيرا، مع اﻻستغناء تدريجيا عن الموظفين المقدمين دون مقابل، تصحيح مسألة التوازن الجغرافي في بعض أجزاء اﻷمانة العامة، وبخاصة إدارة عمليات حفظ السﻻم وغيرها من المجاﻻت الحساسة. ٢٣ - السيد ميرمحمد )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(: قال إن موقف وفده يتمشى مع الموقف الذي أعرب عنه ممثل إندونيسيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين في الجلسة السابقة. ويتفق وفده تماما مع المسائل اﻷربع التي أثارها ممثل الهند، وينتظر ردودا عليها. وفيما يتعلق بالوظائف الجديدة، التي اقترحها اﻷمين العام لمقر بعثة اﻻنتشار السريع، أعرب عن عدم اقتناع وفده بوجوب تمويلها من حساب الدعم. ٢٤ - السيد هالبواكس )المراقب المالي(: قال، فيما يتصل بالتأخير في توفير الوثائق، إنه رغم تقديم التقرير المتعلق بحساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم في ٢٠ آذار/ مارس ١٩٩٨، فلم يكن الوقت كافيا لترجمته ونسخه بحلول ٣٠ آذار/ مارس بسبب ثقل حجم العمل الملقى على عاتق الدوائر المعنية. ٢٥ - وأوضح أن السبب في ارتفاع نسبة الشغور في إدارة عمليات حفظ السﻻم ﻻ يرجع إلى التوقف عمدا عن التوظيف، بل إلى طول المدة التي تستغرقها عمليات التوظيف. ففي وقت تقديم التقرير بلغ عدد الوظائف الشاغرة ١٨ وظيفة، انخفضت اﻵن إلى ١٤ وظيفة، يجري تعيين موظفين لشغلها. وأضاف أنه توجد بضعة وظائف أخرى شاغرة انتظارا لعودة الموظفين الموفدين في بعثات. وأكد للجنة أنه ﻻ توجد أي وظائف أبقيت شاغرة حتى يمكن استخدام موظفين دون مقابل. واستمر قائﻻ إن توصية اللجنة اﻻستشارية بزيادة معامل الشغور في الميزانية القادمة من ٥ إلى ٨ في المائة، تعني أنه لدى وضع ميزانية الوظائف، ستوفر اﻷمانة العامة ٩٢ في المائة من التكلفة المقدرة لكل وظيفة، بدﻻ من ٩٥ في المائة. ولن يفرض هذا اﻷسلوب في وضع الميزانية أي قيود على اﻷمانة العامة فيما يتعلق بالتوظيف. وقال إن جميع المعلومات التي طلبتها اللجنة اﻻستشارية قد تم تقديمها، وفقا للسجﻻت المتوافرة لديه. ٢٦ - وفيما يتعلق بمسألة الكيفية التي تحددت بها ضرورة أن يقوم ضباط عاملون بالسلك العسكري أو سلك الشرطة بشغل ٣٦ وظيفة في إدارة عمليات حفظ السﻻم، قال إن هذا التحديد جاء نتيجة اﻻستعراض الذي أجري في هذه اﻹدارة، لجميع الوظائف كل على حدة؛ وقد رؤي أن نوع المهام المطلوبة من هذه الوظائف يجعل من غير الممكن أن يشغلها سوى ضباط عاملين في السلك العسكري أو سلك الشرطة. ٢٧ - وأردف قائﻻ إنه سيجري تقديم معلومات خطية عن موضوع المسؤوليات الرئيسية في إدارة عمليات حفظ السﻻم. وأشار في هذا الصدد، إلى أن اﻷمين العام قام، في الفقرة ١٤ من تقريره إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة واﻷربعين A/49/717)(، بتعريف المهام اﻷساسية بأنها المهام المرتبطة بإدارة المسائل الرئيسية للسياسة العامة وباﻷداء التنظيمي والتخطيط اﻻستراتيجي وقدرة البدء. ويرى اﻷمين العام أن عدد الوظائف اﻷساسية الﻻزمة لعمليات حفظ السﻻم، بما في ذلك الحد اﻷدنى من قدرة البدء، هو ٨٨ وظيفة، من بينها ٧٤ وظيفة ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم. وقد أعربت اللجنة اﻻستشارية عن أن أي محاولة لتعريف الوظائف اﻷساسية وغير اﻷساسية قد تؤدي إلى مناقشة تستنفد الوقت. ٢٨ - واستمر قائﻻ إن اﻷمين العام قد اقترح، فيما يتعلق بمسألة تمويل الوظائف اﻷساسية في سياق الميزانية العادية، أن يجري، في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧، نقل عدد من الوظائف الممولة من حساب الدعم إلى الميزانية العادية، بيد أن الجمعية العامة لم توافق على هذا اﻻقتراح. ٢٩ - وفيما يتصل بمسألة التداخل المحتمل بين إدارة عمليات حفظ السﻻم وإدارة الشؤون السياسية، ذكر أن إدارة الشؤون السياسية تعمل في الدعوة السياسية في حين أن إدارة عمليات حفظ السﻻم تشترك في المهام التنفيذية. ٣٠ - وتابع كﻻمه قائﻻ إن انخفاض القيمة الدوﻻرية لعمليات حفظ السﻻم من ٣,٥ بﻻيين دوﻻر في عام ١٩٩٤ إلى ٨٠٠ مليون دوﻻر كان له تأثير على حجم العمل؛ فقد انخفض عدد الوظائف الممولة من حساب الدعم من ٤٠٨ وظائف في عام ١٩٩٦ إلى ٣٤٦ وظيفة في الوقت الراهن. ٣١ - وفيما يتعلق بالتداخل المحتمل بين إدارة عمليات حفظ السﻻم ومكتب المراقب المالي من حيث تجهيز المطالبات، أوضح أن دوري المكتبين متميزان ويتبين منهما استقﻻل وظيفتي التصديق واﻻعتماد اللتين تحتﻻن موقعا رئيسيا في عمليات المراقبة المالية. ٣٢ - وقال، فيما يتصل بطلب ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، إن اﻷمانة العامة قد قدمت معلومات في المرفقين اﻷول والثاني من التقرير A/52/837)(، كما تقدم معلومات بشكل مختلف في وثيقة الميزانية العادية. ومضى يقول إن تقديم تحليل يضم جميع الكيانات التي تدعم حفظ السﻻم دعما مباشر وغير مباشرا، مهمة ضخمة تستدعي عرض المعلومات المتعلقة بالميزانية في شكل ثالث وسوف يعوقها كثيرا عدم وجود أي نظام لتسجيل وقت العمل في اﻷمانة العامة. ٣٣ - واختتم كﻻمه قائﻻ إنه سيجري تقديم مزيد من المعلومات للجنة بشأن عدد من المسائل التي أشار إليها. ٣٤ - السيدة لو )الموظفة المسؤولة بمكتب إدارة الموارد البشرية(: قالت إن جميع اﻹدارات التي تستخدم الموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية ستُبلغ باﻵراء التي أعربت عنها اللجنة اﻻستشارية وعدد من الوفود في اللجنة الخامسة، والتي مفادها أنه ﻻ يمكن قبول الموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانيــة إﻻ بالشروط المنصوص عليها فــي الفقرتين ٤ )أ( و )ب( من قرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣ وأن عدم التعجيل بتعيين موظفين ﻻ يمكن أن يكون مبررا لقبول هؤﻻء الموظفين. وذكرت أنه ستجري مواصلة تقديم التقارير كل ثﻻثة شهور وأنها ستشتمل على معلومات معززة مشابهة للمعلومات الواردة في الوثيقة A/52/709. وفيما يتعلق باﻻستغناء التدريجي عن اﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل في إدارة عمليات حفظ السﻻم، أوضحت أن هذه اﻹدارة تتعاون على نحو وثيق مع إدارة الشؤون اﻹدارية في تصنيف الوظائف وتعميم اﻹعﻻنات عن الوظائف الشاغرة، وستعمل بأسرع ما يمكن لتعيين الموظفين في هذه الوظائف، إذا ووفق عليها، من أجل اﻻستعاضة عن الموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية. ٣٥ - وردا على اﻷسئلة التي أثارها ممثل العراق في الجلسة السابقة، قالت إن لجنة اﻷمم المتحدة الخاصة، حسب المشار إليه في الوثيقة A/51/688/Add.3، مسؤولة مباشرة أمام مجلس اﻷمن بخصوص جميع المسائل المتصلة بأنشطتها، ويحكم موظفيها نظام خاص محدد في تقرير اﻷمين العام المقدم إلى مجلس اﻷمن )S/22508( بشأن تنفيذ الفقرة ٩ )ب( '١' من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(. وبالتالي، فإن المبادئ التوجيهية المتعلقة بالموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية ﻻ تنطبق على الموظفين المقدمين دون مقابل في اللجنة الخاصة. وأضافت أن التغيير من الفئة الثانية للفئة اﻷولى من الموظفين المقدمين دون مقابل ﻻ تترتب عليه أي آثار مالية ولن ينطوي على أي زيادة في المسؤولية فيما يتعلق بالعوائد المتأتية من مبيعات النفط. ٣٦ - السيد ثورن )المملكة المتحدة(، تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي فقال إنه ينبغي تنفيذ قرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣ تنفيذا كامﻻ وبصورة عاجلة. وأعرب عن أمله في أﻻ يؤثر اﻻستغناء التدريجي عن الموظفين المقدمين دون مقابل الذين ﻻ تشملهم اﻻستثناءات المنصوص عليها في هذا القرار على سﻻمة وكفاءة العمل في اﻹدارات المعنية باﻷمانة العامة. وذكر أن قرارات اللجنة المتعلقة بالبنود اﻷخرى من جدول اﻷعمال سيكون لها أهميتها في هذا السياق. ٣٧ - وأعـرب عــن اتفاقه مـع اللجنة اﻻستشارية في وجوب اﻻستمرار في تقديم تقارير بشأن اﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل، بيد أنه اقترح اﻹبقاء على ضرورة تقديم هذه التقارير كل ثﻻثة أشهر قيد اﻻستعراض. وأعرب عن عدم اقتناعه بقول اللجنة اﻻستشارية إن اﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل فيما يتصل بالمحكمة الدولية لرواندا أثناء الفترة قيد النظر لم تكن متمشية مع قرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣. إﻻ أنه يشاركها الرأي في أن اﻻستعانة بموظفين مقدمين دون مقابل ﻻ ينبغي أن تؤخر عملية التوظيف. ٣٨ - ومضى يقول إنه رغم أن المبادئ التوجيهية المنقحة لﻻستعانة بالموظفين المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية، الواردة في الوثيقة A/52/698، تمثﱢل تحسنا بالغا، فإن لديه تحفظات بشأن الشرط الذي يقضي بأﻻﱠ يشرف الموظفون المقدمون دون مقابل على الموظفين المعينين. وما كان هناك لزوم لهذا القيد لو كانت الترتيبات المناسبة قد وُضعت، بل أن هذا اﻹشراف قد يشكﱢل جزءا ﻻ يتجزأ من مهام بعض الموظفين المقدمين دون مقابل. لذا فإنه يتساءل عن السبب في هذا اﻻقتراح. وعﻻوة على ذلك فإن تحديد مدة مهام الموظفين المقدمين دون مقابل المقبولين بموجب الفقرة ٤ )ب( من قرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣ بستة أشهر فقط أمر غير واقعي، بالنظر إلى أن تعيين الموظفين يستغرق في المتوسط ٤٦٠ يوما وفقا لتقرير مكتب خدمات المراقبة الداخلية )A/53/90، الفقرة ٣١(. وطلب أيضا إيضاحا بخصوص التعديل الذي أوصت اللجنة اﻻستشارية بإجرائه على الفقرة ٢٥ من تقرير اﻷمين العام )A/52/698(، والذي يتعلق بمطالبات الطرف الثالث. وفي ختام كﻻمه، أعرب عن تأييده لرأي اﻷمين العام بوجوب عدم فرض تكاليف للدعم اﻹداري فيما يتعلق بالموظفين المقدمين دون مقابل المقبولين وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣. ٣٩ - السيد ميهوت )رومانيا( والسيد جاريمتشوك )بولندا(: أعربا عن رغبتهما في تأييد البيان الذي أدلى به ممثل المملكة المتحدة باسم اﻻتحاد اﻷوروبي. ٤٠ - السيد أوداغا - جالومايو )أوغندا(: طلب الحصول على تقدير للمدة التي سيستغرقها تعيين موظفين ليحلوا محل الموظفين المقدمين دون مقابل الذين جري اﻻستغناء عنهم تدريجيا في إدارة عمليات حفظ السﻻم، وذلك حتى يمكن بيان هذا اﻹطار الزمني في القرار الذي سيجري اعتماده بشأن هذا الموضوع. ٤١ - السيدة لو )الموظفة المسؤولة بمكتب إدارة الموارد البشرية(: قالت إنه ﻻ يمكن البدء في أي عملية للتوظيف حتى تتم الموافقة على الوظائف المعنية. إﻻ أن مكتبها قد بدأ بالفعل عملية تصنيف هذه الوظائف وإعداد توصيفاتها حتى يمكن البدء في عملية التوظيف بمجرد الموافقة على الوظائف. ٤٢ - السيد فورتل )مدير شعبة الخدمات التنفيذية(: قال إن مكتب إدارة الموارد البشرية متمسك بموقفه من أنه ﻻ ينبغي أن يشرف على موظفي اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة سوى غيرهم من موظفي اﻷمانة. فحتى خبراء التعاون التقني المعينين بموجب المجموعة ٢٠٠ من النظام اﻹداري للموظفين ﻻ يمكنهم اﻹشراف على غيرهم من الموظفين، رغم أن بإمكانهم رئاسة مشاريع محددة. كما أن تقييمات اﻷداء للموظفين المقدمين دون مقابل، بما في ذلك التقييمات التي تجري في سياق نظام تقييم اﻷداء، يعدها الموظفون المشرفون عليهم. ٤٣ - السيد سكﻻر )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قال إنه إذا كانت عملية التوظيف تستغرق في المتوسط ٤٦٠ يوما، فسيتعين إتمام عملية اﻻستغناء التدريجي عن الموظفين المقدمين دون مقابل في موعد يتجاوز كثيرا الموعد المستهدف وهو ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وأعرب عن ترحيبه باﻷعمال التحضيرية التي يضطلع بها مكتب إدارة الموارد البشرية والتي من شأنها أن تعجل بعملية التوظيف، وطلب تقديرا لحجم الوقت الذي سيختصره هذا النهج من عملية التوظيف. ٤٤ - السيد فورتل )مدير شعبة الخدمات التنفيذية(: قال إنه يجري تبسيط إجراءات التوظيف. وفيما يتعلق بالوظائف المتعين اعتمادها ﻹدارة عمليات حـفظ السﻻم، ذكر أن المواعيد المقدرة هي أيار/ مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٨ لﻻضطﻻع بعملية التصنيف، وتموز/يوليه وآب/أغسطس ١٩٩٨ لتعميم اﻹعﻻنات عن الوظائف الشاغرة، والفترة الممتدة من أيلول/سبتمبر إلى تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ لتعيين الموظفين الجدد. وقال إنه يجـري، فضﻻ عن ذلك، في الوقت الحـالي تعـميم اﻹعﻻنات عن الوظائف الشاغرة في المحكمة الدولية لرواندا. ٤٥ - السيد مكتفي )الجزائر(: قال إن على اﻷمانة العامة التزاما واضحا، بموجب قرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣، بالتعجيل بعملية التوظيف حتى يمكن اﻻستعاضة بسرعة عن الموظفين المقدمين دون مقابل. وأكد أنه يتعين على الجمعية العامة احترام الموعد النهائي المحدد ﻹتمام هذه العملية، حتى لو اضطرت إلى اتخاذ تدابير استثنائية من أجل هذا. ٤٦ - السيد ثورن )المملكة المتحدة(: تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، فأعرب عن اتفاقه مع ممثل الجزائر في أن تعيين موظفين يستعاض بهم عن الموظفين المقدمين دون مقابل الذين يجري اﻻستغناء عنهم هو مسألة حيوية. وذكر أنه سيلتمس مزيدا من المعلومات في هذا الصدد في مشاورات غير رسمية. ٤٧ - السيدة غوراي )تركيا(: ذكرت أنها تشاطر ممثلي المملكة المتحدة والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية الشواغل التي أعربا عنها. رفعت الجلسة الساعة ٢٥/١١. ــ ــ ــ ــ ــ 