%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCIAL RESOURCES|PENSION FUNDS|INVESTMENT POLICY|DOCUMENTATION|MAINTENANCE AND REPAIR|HOUSING IMPROVEMENT|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الرابعة والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، الساعة 00/10 الرئيس: السيد يوسفي (الجزائر) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد ساها المحتويات البند 139 من جدول الأعمال: تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا البند 126 من جدول الأعمال: نظام المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة (تابع) البند 121 من جدول الأعمال: خطة المؤتمرات (تابع) البند 117 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 (تابع) تجديد مقر إقامة الأمين العام (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 10/10. البند 139 من جدول الأعمال: تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا (A/61/521 و A/61/575) 1 - السيد ساش (وكيل الأمين العام بالإنابة للشؤون الإدارية): قال عند تقديمه تقرير الأمين العام عن الميزانية المنقحة لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (A/61/521) إنه بعد أن أذن مجلس الأمن في قراره 1681 (2006) بإعادة تشكيل العنصر العسكري للبعثة وقرار الجمعية العامة 60/272 المتعلق باعتماد مخصصات للحساب الخاص بالبعثة عن الفترة 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007، فقد تم خفض قوام العنصر العسكري للبعثة من 404 3 أفراد إلى 300 2 فرد، كما تم خفض ميزانيتها بنسبة 16.7 في المائة. 2 - وقال إنه انسجاما مع مبدأ الميزانية التي تستند إلى النتائج جرى تنقيح لمختلف النواتج الخاصة بالبعثة لمواكبة التغيرات في ملاك الموظفين والموارد، فضلا عن تأخير النشر وتقديرات معدلات الشواغر بالنسبة للموظفين الوطنيين والدوليين. وأوضح وهو يشير إلى أن الدول الأعضاء قد طًُلب منها بالفعل دفع أنصبة مقررة تبلغ 91 مليون دولار لتغطية تكاليف البعثة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 أن الجمعية العامة مدعوة الآن إلى اتخاذ الإجراء الموصوف في الفقرة 25 من تقرير الأمين العام، التي تعكس الاعتماد المنقح وحجم الإيرادات المخفضة من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين وما تبقى من تكاليف البعثة التي لم تخضع لحساب الأنصبة المقررة. 3 - السيد ساها (رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): قال عند تقديمه لتقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (A/61/575) إنه كان يتعين على البعثة عند إعدادها تقرير أدائها المالي للفترة 2005-2006 وإعداد ميزانيتها للفترة 2007-2008 تقديم مزيد من المعلومات عن الآثار الكاملة لإعادة تشكيل الاحتياجات من الموظفين وإعادة نشر الوظائف والعلاقة بين العناصر العسكرية والمدنية الموضوعية وعناصر الدعم فضلا عن تفاصيل حجم العمل الذي أنجزه الفريق المعني بالسلوك والانضباط ومشاريع الأثر السريع. 4 - ومضى يقول إنه بعد أن طلبت اللجنة الاستشارية معلومات وتلقتها عن الوفورات المحتمل تحقيقها من تأجيل نشر العنصرين المدني والعسكري للبعثة، والقيود المفروضة على الديزل واستمرار حظر السلطات الإريترية طيران طائرات الهليكوبتر، أوصت اللجنة بتخفيض التقديرات المنقحة بقرابة 8.1 مليون دولار، ولكن أيضا باستعادة ذلك الجزء من المبلغ المخفض إذا رفع حظر الطيران قبل 30 حزيران/ يونيه 2007 وإذا أيدت ذلك بيانات تنفيذ الميزانية. البند 126 من جدول الأعمال: نظام المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة (تابع) (A/61/9 و A/61/545 و A/C.5/61/2) 5 - السيد ساش (وكيل الأمين العام بالإنابة للشؤون الإدارية): قال إنه في الوقت الذي ردت فيه الأمانة العامة، أثناء المشاورات غير الرسمية التي عقدت في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، على معظم القضايا التي أثارتها الوفود واللجنة الاستشارية أثناء الجلسة العشرين للجنة المعقودة في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، إلا أنه يجب إعطاء المزيد من التوضيح لإحدى المسائل. فبالرغم من أن اللجنة الاستشارية تؤيد قرار المجلس المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة ولجنة الاستثمارات بتأييد إدارة غير فاعلة لحافظة أسهم أمريكا الشمالية لدى الصندوق، فإنها لم توافق على إسناد تلك الإدارة إلى مصادر خارجية مفضلة أن تباشر دائرة إدارة الاستثمار تلك الوظيفة. كما حثت على إجراء استعراض شامل لأهداف وتكاليف وتوقيت أي نهج جديد للفهرسة. وقامت لجنة الاستثمارات في جلستها المعقودة في 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، وفي ضوء آراء اللجنة الاستشارية بإعادة دراسة توصياتها السابقة المتعلقة بالفهرسة والإدارة الخارجية لحافظة أسهم أمريكا الشمالية، وأكدت من جديد تلك التوصيات. وأشارت الأمانة العامة في ورقة قدمتها إلى اللجنة أثناء مشاورات غير رسمية عقدت في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 إلى أن تكلفة الإدارة الخارجية أرخص بمبلغ 000 625 دولار في السنة عن الإدارة الداخلية، ويتوقع منها أيضا أن تسمح بإجراء تتبع أدق، مما يجنب بالتالي انحرافات نحو الأعلى أو الأسفل تقدر بــ 30 مليون دولار في السنة. البند 121 من جدول الأعمال: خطة المؤتمرات (تابع) (A/C.5/61/L.6) مشروع القرار A/C.5/61/L.6: خطة المؤتمرات 6 - تم اعتماد مشروع القرار A/C.5/61/L.6. 7 - السيدة لوك (جنوب أفريقيا): تحدثت تعليلا للموقف باسم مجموعة الـ 77 والصين، فقالت إن المجموعة تولي أهمية كبيرة لوضع خطوط واضحة للمساءلة في مجال تقديم التقارير وتجهيزها وإصدارها. وقالت إن المجموعة إذ تشير إلى أن الجمعية العامة قد طلبت من الأمين العام في قرارها 60/236 باء أن يقدم إليها تقريرا بشأن تلك المسائل فإنها تعرب عن أسفها لعدم تمكن لجنة المؤتمرات من تقديم توصيات محددة لتحسين أوجه المساءلة نظرا لأن التقرير الشامل للأمين العام المتعلق بخطة المؤتمرات (A/61/129) افتقر إلى التفاصيل الكافية في ذلك الصدد. وقالت إنها على ثقة بأن التقرير التالي، الذي سيقدم إلى الجمعية العامة عن خطة المؤتمرات سوف يشتمل على معلومات كافية ستمكن لجنة المؤتمرات من إنجاز ولايتها الموكلة إليها في الفقرة 5 من الفرع رابعا من مشروع القرار. 8 - ومضت تقول إن المجموعة تشعر بالقلق أيضا إزاء الانتهاكات للقواعد المتعلقة بإصدار جميع وثائق الهيئات التداولية بجميع اللغات الرسمية. وكمثال على ذلك فإن التقرير السنوي الشامل الذي طلبته الجمعية العامة في قرارها 60/283 بشأن الاستثمار في الأمم المتحدة من أجل منظمة أقوى على الصعيد العالمي قد تم إصداره ووضعه في متناول الجمهور بلغة واحدة فقطـ في تجاهل للإجراء السليم. وقالت إن المجموعة تأمل في أن المكتب سوف يسوِّي تلك المسألة قبل أن تشرع اللجنة في دراسة التقرير السنوي الشامل. وكمثال آخر فإن جمع البيانات المتعلقة بالاتفاقات متعددة الأطراف والإقليمية والثنائية، التي كانت قد طلبتها الجمعية العامة في الفقرة 10 (أ) من الإعلان المتعلق بتدابير القضاء على الإرهاب الدولي الوارد في مرفق قرارها 49/60 تم نشرها باللغتين الانكليزية والفرنسية فقط. ويجب أن تمتثل الأمانة العامة، ولا سيما إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات بشكل كامل لولايات الجمعية العامة ونشر وثائق الهيئات التداولية بجميع اللغات الرسمية. 9 - وأخيرا، قالت إن المجموعة تؤكد وجوب إصدار المحاضر الموجزة والمحاضر الحرفية في الوقت المحدد وفي النسخة المطبوعة، وفي وقت متزامن بجميع اللغات الرسمية، وتتطلع للحصول على المزيد من المعلومات عن التقدم المحرز في تنفيذ المشروع المتكامل للإدارة العالمية. تجديد مقر إقامة الأمين العام (تابع) (A/C.5/61/L.8) مشروع القرار A/C.5/61/L.8: تجديد مقر إقامة الأمين العام 10 - تم اعتماد مشروع القرار A/C.5/61/L.8. 11 - السيدة لوك (جنوب أفريقيا): تحدثت تعليلا للموقف باسم مجموعة الـ 77 والصين فقالت إن المجموعة ترى أن موضوع تجديد مقر إقامة الأمين العام كان يتعين معالجته في وقت أبكر لتفادي ارتفاع التكاليف وضمان أن يعيش الأمين العام وأسرته في بيئة مريحة وآمنة. 12 - وإذ ذكّرت بأن المجموعة كانت قد أعربت عن قلقها في الجلسة 13 التي عقدتها اللجنة في 31 تشرين الأول/ أكتوبر 2006 إزاء توصية اللجنة الاستشارية المتعلقة بضرورة بذل الجهود اللازمة لاستيعاب تكاليف المشروع ضمن الاعتمادات المتاحة في إطار البابين 1 و 32 من الميزانية (A/61/523، الفقرة 13)، أشارت إلى أن المجموعة كانت قد وافقت على مضمون الفقرة 2 من مشروع القرار بعد أن أكدت لها الأمانة العامة أن تلك الجهود لن تسفر عن تأخيرات في مشاريع اعتمدتها الجمعية العامة بالفعل في إطار الباب 32 من الميزانية، وأن نفقات المشروع سيتم الإبلاغ عنها في سياق تقرير الأداء الثاني. وقالت إن المجموعة تأمل أن تمتثل الأمانة العامة للطلبات المقدمة من اللجنة في الفقرتين 6 و 9 من مشروع القرار. 13 - السيدة بيهرمان (فنلندا): تحدثت باسم الاتحاد الأوروبي، والبلدين المنضمين إليه بلغاريا ورومانيا والبلدان المرشحة للانضمام إليه تركيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وكرواتيا؛ وبلدان عملية الاستقرار والانتساب وهي ألبانيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود وصربيا، فضلا عن أوكرانيا وأيسلندا ولختنشتاين ومولدوفا والنرويج، فأعربت عن تأييدها لتوصيات اللجنة الاستشارية، وقالت إنها تأمل بأن كل جهد سوف يبذل لاستيعاب تكاليف المشروع ضمن المخصصات المعتمدة في إطار البندين 1 و 32 من الميزانية، كما أنها تتطلع للحصول على تفاصيل عن النفقات في سياق تقرير الأداء الثاني المتعلق بميزانية فترة السنتين. 14 - السيدة شاه (الولايات المتحدة الأمريكية): قالت إن وفدها يؤيد توصيات اللجنة الاستشارية ويفهم أن الجمعية العامة سوف تكفل، باعتمادها لمشروع القرار، التقيد بالجدول الزمني لأعمال التجديد وأن تكلفة المشروع سيتم استيعابها ضمن الاعتمادات الموافق عليها في إطار الأبواب ذات الصلة من الميزانية. رفعت الجلسة الساعة 35/10. 