%%%MARITIME TRANSPORT|GOODS TRANSPORT|SHIPPING CONTRACTS|TRANSPORT REGULATIONS|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة التاسعة والثلاثون نيويورك، 19 حزيران/يونيه - 7 تموز/يوليه 2006 قانون النقل: إعداد مشروع اتفاقية بشأن نقل البضائع [كليا أو جزئيا] [بحرا] اقتراح مشترك مقدّم من أستراليا وفرنسا بشأن حرية التعاقد في إطار عقود الحجم مذكّرة من الأمانة* في إطار التحضير للدورة التاسعة والثلاثين للجنة، قدّم وفدا أستراليا وفرنسا إلى الأمانة الوثيقة المرفقة بهذه المذكرة، التي تتضمّن اقتراحا مشتركا بشأن حرية التعاقد في إطار عقود الحجم الواردة في مشروع الاتفاقية بشأن نقل البضائع [كليا أو جزئيا] [بحرا] الذي يجرى النظر فيه داخل الفريق العامل الثالث (المعني بقانون النقل). ويرد في مرفق هذه المذكرة نص ذلك الاقتراح مستنسخا بالشكل الذي تلقّته به الأمانة. مقدّمة 1- جرى خلال الدورة السابعة عشرة للفريق العامل الثالث بحث مشروع صيغة المادة 95 التي تتناول قواعد خاصة بشأن عقود الحجم. وقد أُدخلت في تلك الدورة تغييرات قليلة على صيغة المادة التي اقتُرحت على الفريق العامل. لكن عدّة وفود أعربت عن قلقها إزاء نطاق حرية التعاقد الذي تسمح به عقود الحجم. كما إن مجلس الشاحنين الأوروبيين، الذي أبلغ لأول مرّة تعليقاته إلى الفريق العامل، أشار إلى الصعوبات التي قد تثيرها الصيغة الحالية لمشروع النص. 2- والجدير بالتأكيد أيضا أن مشروع الصك الذي قُدِّم أول الأمر إلى الفريق العامل لم يتضمن أي أحكام عامة مواتية لحرية التعاقد.() وقد جسّد مشروع صيغة المادة 95 تحوّلا واضحا في وجهة عمل الفريق العامل، لأنه لم يُعرض سوى في دورة الفريق العامل الخامسة عشرة عندما كان الصك قد صيغ إلى حدّ كبير. 3- ومن ثم، فإن أستراليا وفرنسا تريان ضرورة مواصلة مناقشة هذه المسألة الهامة. وهما تودّان في جلسة عامة أن توجّها نظر اللجنة إلى مسألة حرية التعاقد في مشروع الصك وتقدّما اقتراحات بديلة. السياق التاريخي 4- إن تاريخ نقل البضائع بحرا هو تاريخ الاستحداث التدريجي للقواعد الإلزامية بشأن المسؤولية. ومع نهاية القرن التاسع عشر، كانت حرية التعاقد تُستخدم بكثافة وبقوّة من قبل مالكي السّفن من أجل الحد دون وجه حق من مسؤولياتهم عن تلف أو ضياع البضاعة. ولمكافحة هذه الممارسة، سنّت الولايات المتحدة في عام 1893 قانون هارتر، الذي هو عبارة عن قواعد إلزامية تحكم التجارة في البلد. وقد عقب ذلك التوقيع في عام 1924 على الاتفاقية الدولية لتوحيد بعض القواعد القانونية المتعلقة بسندات الشحن، التي تشكّل حاليا أساس قانون نقل البضائع بحرا. وقد جاء في هذه الاتفاقية أنه "يكون لاغياً وباطلاً ومنعدم المفعول أي شرط أو ميثاق أو اتفاق في عقد النقل يعفي الناقل أو السفينة من المسؤولية عن هلاك أو تلف يلحق بالبضائع أو يتعلق بها يكون ناشئا من إهمال أو خطأ أو تقصير في الواجبات والالتزامات المنصوص عليها في هذه المادة أو يقلّل هذه المسؤولية". 5- وهذه القواعد الإلزامية بشأن المسؤولية موجودة اليوم، على نحو مماثل جدّا، في الاتفاقيات الدولية بشأن مختلف وسائط النقل.() وتبعا لذلك، فإن الصك الجاري إعداده في الوقت الراهن هو، بصيغته الحالية، الوحيد الذي يتضمن أحكام توفّر نطاقا واسعا من حرية التعاقد. 6- أمّا التحوّل، الذي تم بواسطة آلية عقود الحجم، من القواعد التي هي إلزامية في جوهرها إلى قواعد يقبل جلّها الخروج عن الأحكام فهو يشكّل تغييرا كبيرا. والخطر يتمثّل في العراقيل التي قد تنشأ في بعض الدول أمام التصديق على اتفاقية تبدو أحكامها، التي تختلف كثيرا عن التشريعات الوطنية المعنية بهذا الميدان، غير متّسقة مع المبادئ الجوهرية للقانون المحلي. تحليل الأحكام الحالية المعنية بحرية التعاقد 7- يغطي تعريف عقد الحجم الوارد في المادة 1 من مشروع الصك طائفة واسعة من عقود النقل. وبالفعل، فالصيغة الجديدة المعتمدة بناء على اقتراح من الوفد الفنلندي تشير بوضوح إلى أنه "يقصد بتعبير "عقد الحجم" عقد نقل".() وهذا التعريف لعقد الحجم يتميّز بافتقاره للتقييد، سواء من حيث مدة التزام الطرفين، أو من حيث عدد الشحنات أو الكميات المنقولة. ومن ثم، فإن عقد الحجم بإمكانه أن يشمل تقريبا جميع أنواع نقل البضائع بواسطة خطوط الشحن التي تندرج ضمن نطاق الاتفاقية. وهذا الأمر من المرجّح أن يترك ثغرة في الاتفاقية تتيح للأطراف التنصل من أحكام الصك الـمُلزِمة. فمثلا من الممكن جدّا، من الناحية القانونية، أن يخضع نقل حاويتين اثنتين على مدى سنة واحدة إلى عقد حجم. 8- وفيما يتعلق "بالقواعد الخاصة بشأن عقود الحجم" الواردة في المادة 95، والمصمّمة لكي تَستَحدث حرية التعاقد في هذا الإطار، فإن الشروط المحدّدة لتطبيق هذه المادة تبدو خالية أيضا من التقييد. 9- فأولا، وفيما يتعلق بشروط الشكل الخاصة بالخروج عن الاتفاقية، لا ينص مشروع الاتفاقية سوى على أن عقد الحجم "جرى التفاوض عليه بصورة منفردة أو أنه يُحدّد بصورة جلية أقسام عقد الحجم التي تتضمن الخروج عن الأحكام" (انظر (أ) و (ب) من الفقرة 1 من المادة 95). وبصورة أكثر تحديدا، لا تقتضي الشروط المشار إليها من طرفي العقد أن يوافقا صراحة على حالات الخروج عن الأحكام، مما يفتح المجال بوضوح أمام إمكانية أن تُعرض على الشاحنين عقود نموذجية تتضمّن أحكام استثنائية. بيد أن مبدأ حرية التعاقد ينبغي أن يستند إلى مفاوضات حقيقية بين الشاحن والناقل. وإذا كانت عقود الحجم سوف تشكّل قاعدة لحالات خروج واسعة النطاق عن أحكام مشروع الاتفاقية، فإنه من الواجب أن يتفاوض الطرفان تفاوضا حقيقيا على عقود الحجم تلك. 10- ثانيا، وفيما يتعلق بنطاق الخروج عن الأحكام المأذون به، تبدو التقييدات المفروضة على حق الناقل في الخروج عن الاتفاقية ضعيفة جدا. ومن باب التناقض، فيما يبدو، أن يتأسّس حق الخروج عن الاتفاقية كمبدأ من المبادئ (انظر الفقرة 1 من المادة 95).() فالاستثناءات الوحيدة من هذا الحق، كما ترد في الفقرة 4، هي التزام الناقل بإبقاء السفينة جديرة بالإبحار وتزويدها بالعاملين (انظر الفقرة 1 من المادة 16)، وسقوط الحق في الحد من المسؤولية (انظر المادة 66). كما إن هذه القيود لم تُوضَع فيما يبدو خدمةً لمصالح الشاحن، ولكنها صُمِّمت كالتزامات دنيا حيال الصالح العام، باعتبار المخاطر المتصلة على وجه الخصوص بالسفينة غير الجديرة بالإبحار. 