%%%COMMERCIAL ARBITRATION|ARBITRAL AWARDS|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة التاسعة والثلاثون محضر موجز للجلسة 822 المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الإثنين 26 حزيران/يونيه 2006، الساعة 00/15 الرئيس: السيد باسكال زامورا (رئيس اللجنة الجامعة) (المكسيك) المحتويات وضع الأحكام التشريعية المتعلقة بالتدابير المؤقتة وصيغة اتفاق التحكيم في شكليهما النهائي واعتمادهما إلى جانب إعلان بشأن تفسير المادتين الثانية (2) والسابعة (1) من اتفاقية نيويورك لعام 1958 بشأن الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وإنفاذها افتتحت الجلسة الساعة 10/15. وضع الأحكام التشريعية المتعلقة بالتدابير المؤقتة وصيغة اتفاق التحكيم في شكليهما النهائي واعتمادهما إلى جانب إعلان بشأن تفسير المادتين الثانية (2) والسابعة (1) من اتفاقية نيويورك لعام 1958 بشأن الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وإنفاذها (تابع) (A/CN.9/589، 592، 605، 606، 607، 609 و Add.1-6) مشاريع الأحكام التشريعية المتعلقة بالتدابير المؤقتة والأوامر الأوَّلية (تابع) الفصل الرابع مكرراً - التدابير المؤقتة والأوامر الأوَّلية (تابع) الباب 2 - الأوامر الأوَّلية (تابع) المادة 17 ثالثاً مكرراً - النظام المحدد بشأن الأوامر الأوَّلية (تابع) 1 - الرئيس: دعا اللجنة إلى استئناف مناقشتها للفقرة (4) من المادة 17 مكرراً ثالثاً من مشروع الأحكام التشريعية المتعلقة بالتدابير المؤقتة والأوامر الأوَّلية الواردة في مذكرة الأمانة العامة بشأن تسوية النزاعات التجارية: التدابير المؤقتة (A/CN.9/605). وقال إنه إذا لم يسمع أي اعتراض، فسوف يعتبر أن اللجنة ترغب في أن تعتمد مشروع الفقرة (4) من المادة 17 مكرراً ثالثاً. 2 - تقرر ذلك. 3 - الرئيس: دعا اللجنة إلى استئناف مناقشة مشروع الفقرة 5 من المادة 17 مكرراً ثالثاً. 4 - السيد سورييل (شعبة القانون التجاري الدولي): قال إنه يلزم مزيد من الإيضاح بشأن الاقتراح المقدم من الفريق العامل والوارد في الفقرة 16 من الوثيقة A/CN.9/605. بإضافة النص التالي إلى الفقرة 5 من المادة 17 مكرراً ثالثاً، "لا يجوز منع طرف ما من التماس أي سبيل من سُبل الانتصاف لدى محكمة ما لأنه حصل من هيئة التحكيم على أمر أوَّلي من هذا القبيل". وأضاف أنه لا يتعيَّن بالضرورة إدماج هذا النص في المادة نفسها، بل قد يكون من الأحرى إدماجه في نص إيضاحي مرفق. 5 - السيد شنايدر (المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية): أعرب عن تحفظات حول هذا المفهوم كمبدأ عام حيث قد يوحي بأن لطرف ما الحرية دون تقييد في اللجوء إلى محاكم الدولة لاستصدار تدابير مؤقتة. وطالب بإضافة نص مفاده أنه بمجرد إنشاء هيئة تحكيم، يجب أن تكون الأولوية للجوء إلى تلك الهيئة ما لم تكن هناك أسباب خطيرة تحول دون اللجوء إليها. وأضاف أنه طبقا لقواعد التحكيم الصادرة عن غرفة التجارة الدولية، فإنه بعد تعيين هيئة التحكيم، يصبح اللجوء إلى محاكم الدولة تدبيراً استثنائيا. ولذلك، لا ينبغي إدراج النص في ملاحظات إيضاحية. 6 - السيد كاستيللو (الولايات المتحدة الأمريكية): قال، في معرض الإشارة إلى بيان المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية، إن وفده لا يرى وجود افتراض، أو أن الفريق العامل حبذ إنشاء افتراض بأنه، بمجرد إنشاء هيئة التحكيم بموجب القانون النموذجي للتحكيم، ينبغي حينئذ وجود أفضلية لاستصدار تدابير مؤقتة من تلك الهيئة. وعلى الرغم من وجود مثل هذه الأفضلية بموجب قواعد غرفة التجارة الدولية، فإن ما يؤيد رأي وفده، حاشية الفقرة 16 من الوثيقة A/CN.9/605 فيما يتعلق بالفقرة 27 من تقرير الفريق العامل عن أعمال دورته الرابعة والأربعين بشأن التحكيم والتوفيق (نيويورك، 23-27 كانون الثاني/يناير 2006) (A/CN.9/592)، حيث أشار إلى أن المادة 9 من القانون النموذجي للتحكيم تحمي بالفعل حق طرف ما في إجراءات التحكيم في أن يطلب من محكمة ما إصدار تدبير مؤقت. وفي مفهوم وفده أن ذلك لا يزال مبدأ عام بمقتضى القانون النموذجي للتحكيم. 7 - وقال إنه ليس واضحاً لماذا لم يعتمد الفريق العامل النص المقترح. وربما يرجع ذلك إلى وجود بعض القلق حول انتهاك مبدأ الأمر المقضي به. ومع ذلك، فإن التفسير الذي طرحه المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية لن يكون أساساً لرفض الاقتراح. 8 - الرئيس: قال إنه بموجب المادة 9 من القانون النموذجي بشأن التحكيم التجاري الدولي، ليس من غير المناسب مع وجود اتفاق للتحكيم أن يطلب طرف ما من محكمة ما استصدار تدبير مؤقت للحماية وأن تمنح المحكمة هذا التدبير. وعندما نظر الفريق العامل في هذه النقطة، قرر أنه لا داعي لعمل تغيير آخر للقانون النموذجي. ولم تتم الموافقة على الاقتراح قيد المناقشة حيث أن من شأنه تعديل المادة 9 من القانون النموذجي. 9 - السيدة كيربي (المراقبة عن غرفة التجارة الدولية): قالت إن وفدها يؤيد البيان الذي أدلى به ممثل الولايات المتحدة الأمريكية. وأضافت أنها لا ترى وجود أي ضرر في إدراج التفسير الوارد في الفقرة 16 في الوثيقة A/CN.9/605. وإذا كان هذا التفسير يلبي الشواغل التي أثارها المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية فإنها تقترح تنقيح الصياغة لتصبح على النحو التالي "لا يمنع طرف ما من التماس أي إنصاف يحق التماسه خلافاً لذلك من محكمة ما لمجرد أنه حصل على امر أوَّلي من هيئة التحكيم". 10 - السيد ديرفيرد (المملكة المتحدة): قال إنه يتفق عموماً مع التعليقات التي قدمتها المراقبة عن غرفة التجارة الدولية. غير أنه يود أن يؤكد أهمية إدراج عبارة كتلك المقترحة في الفقرة 16 في الوثيقة A/CN.9/605، لأنه بموجب الفقرة (5) من المادة 17 مكرراً ثالثاً، لا يخضع الأمر الأوَّلي للإنفاذ من قبل المحكمة. وقد توجد حالة في ظل عدم وجود إنفاذ من جانب المحكمة يساور فيها القلق الشخص الذي حصل على الأمر، من عصيان الأمر غير القابل للإنفاذ وأنه من المطلوب المساعدة من قبل المحكمة. ومن ثم فإن إدراج الشرح الوارد في الفقرة 16 من شأنه أن يوفِّر المساعدة لهذا الغرض. 11 - الرئيس: اقترح أن تكون الصياغة المقدمة من المراقبة عن غرفة التجارة الدولية جزءاً من المادة الإيضاحية للنص. 12 - السيد سليت الثاني (المراقب عن رابطة التحكيم الأمريكية): قال إن وفده ليس لديه أي اعتراض على جوهر الاقتراح. لكن استخدام كلمة "مجرد" قد تؤدي إلى التقليل من دور هيئة التحكيم. 13 - الرئيس: قال إن الأمانة العامة سوف تختار الصياغة المناسبة للمادة الإيضاحية المقترحة مع مراعاة التعليقات المقدمة. وأضاف أنه إذا لم يسمع أي اعتراض، فإنه سوف يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد الفقرة (5) من المادة 17 من مشاريع الأحكام التشريعية المتعلقة بالتدابير المؤقتة والأوامر الأوَّلية الواردة في الوثيقة A/CN.9/605 والمذكرة التفسيرية المنقحة بصيغتها المقترحة من جانب المراقبين عن غرفة التجارة الدولية ورابطة التحكيم الأمريكية. 14 - تقرر ذلك. المادة 17 خامساً - التعديل، التعليق، الإنهاء 15 - الرئيس: قال إنه إذا لم يسمع أي اعتراض، سوف يعتبر أن اللجنة راغبة في اعتماد المادة 17 مكرراً رابعاً من مشاريع الأحكام التشريعية المتعلقة بالتدابير المؤقتة والأوامر الأولية الواردة في الوثيقة A/CN.9/605. 16 - تقرر ذلك. المادة 17 مكرراً خامساً - أحكام الضمان 17 - الرئيس: دعا اللجنة إلى مناقشة المادة 17 مكرراً خامساًً. 18 - السيد كاستيللو (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن الفريق العامل أقر بوجود متغيِّرات كثيرة قد تنشأ بين المرحلة التي تصدر فيها هيئة التحكيم قراراً بشأن منح أمر أوَّلي والمرحلة التي قد يتمكن فيها الطرف الذي يطلب استصدار الأمر من جمع الضمان اللازم الذي أمرت به الهيئة. أما عبارة "فيما يتعلق بـ"، في الفقرتين (1) و (2) من المادة 17 مكرراً خامساً، فقد تم اختيارها عن قصد لمنح هيئة التحكيم قدراً من المرونة. وقد يتقرر بأنه على الرغم من أن الأمر قد يستغرق أياماً لكي يجمع الطرف الطالب خطاب ائتمان، إلا أنه ينبغي إصدار أمر على الفور في ضوء إلحاح حدوث خطر ما والتوقع بأن الطرف يستطيع بل سوف يجمع الضمان اللازم. أما فرض شرط عام يقضي بأن يسير الضمان جنباً إلى جنب مع صدور الأمر في خطوة واحدة، فإنه لن يتيح تحقيق مثل هذه المرونة. وبناء عليه، فإن وفده لا يحبذ أي تغيير في هذا النظام. 19 - السيد رودريغيز (المراقب عن اتحاد المصارف في أمريكا اللاتينية): سأل فيما يتعلق باحتمال اشتراط هيئة التحكيم أن يقدم الطرف الطالب لتدبير مؤقت ضماناً مناسباً، ما إذا كان يحق لهذا الطرف أن يطلب أيضاً ضماناً مقابلاً من هيئة التحكيم. 20 - الرئيس: قال إن جميع المواد أرست الاشتراطات والشروط التي يتعيَّن تلبيتها لإصدار تدبير مؤقت. ولا يعني ذلك أن الطرف المتضرر من تدبير ما من هذا القبيل ليس بوسعه أن يطلب من هيئة التحكيم استبعاد شرط تقديم ضمان. وأضاف أن الفريق العامل خلص إلى عدم الحاجة إلى ذكر ذلك صراحة. 21 - السيد شريف (قطر): قال إن هناك حاجة إلى توفيق الصياغة في الفقرتين الواردتين في المادة 17 مكرراً خامساً. فالفقرة (1) نصها "يجوز لهيئة التحكيم أن تُلزم ..." في حين نص الفقرة (2) تُلزم هيئة التحكيم ..." ويمكن حذف الفقرة الثانية تماماً أو دمجها مع الفقرة الأولى ليصبح نصها كالتالي: "يجوز لهيئة التحكيم أن تُلزم الطرف الذي يطلب تدبيراً مؤقتاً أن يقدم ضماناً مناسباً فيما يتصل بهذا التدبير ما لم تر هيئة التحكيم أنه ليس من المناسب أو الضروري القيام بذلك". وهذا من شأنه إزالة التكرار غير الضروري. 22 - السيد شنايدر (المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية): قال إن وفده يستطيع قبول الاقتراح بالإبقاء على الفقرة 1 وحدها. وأضاف أن الفريق العامل ناقش المسألة باستفاضة، وخلص إلى أن أولئك الذين لديهم تحفظات حول الأوامر الأوَّلية يطلبون مثل هذا النص الصارم. ولذلك، ما زال وفده يدعم الحل التوفيقي رغم الأحكام التي لا تبعث على الارتياح. 23 - الرئيس: قال إن الفقرة (1) تستخدم كلمة "يجوز" لأن التدابير المؤقتة التي تتداخل فيها أطراف متروكة لتقدير هيئة التحكيم ما إذا كان الضمان مطلوباً. ولما كانت الفقرة الثانية تشير إلى أوامر أوَّلية من جانب واحد، مما ينطوي على التزام ما، فقد استخدمت كلمة "سوف" وفي حالة الأوامر الأوَّلية، يجب أن تطلب هيئة التحكيم إلى الطرف تقديم ضمان ما لم ترى الهيئة أن مثل هذا الضمان ليس مناسباً أو ضرورياً. 24 - وقال إنه ما لم يسمع أي اعتراض، فسوف يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد المادة 17 مكرراً خامساً من مشاريع الأحكام التشريعية المتعلقة بالتدابير المؤقتة والأوامر الأولية الواردة في الوثيقة A/CN.9/605. 25 - تقرر ذلك. المادة 17 مكرراً سادساً - الكشف عن المعلومات 26 - الرئيس: دعا اللجنة إلى مناقشة المادة 17 مكرراً سادساً. 27 - السيد غراهام تابيا (المكسيك): لاحظ أن المادة مستوحاة من المادة 18 من القانون النموذجي بشأن الإعسار العابر للحدود، التي تنشئ إلزاماً يقضي بالكشف عن المعلومات ذات الصلة. وفي حين أن مثل هذا الإلزام يمكن فهمه في إجراءات الإعسار، إلا أن الحالة مختلفة تماماً في حالة إجراءات التحكيم، التي هي متعارضة في طابعها، والتي فيها الطرف الذي يرغب في عرض قضيته هو الذي يتحمل عبء الإثبات. ولا توجد سابقة في إجراءات التحكيم أو المحاكمات التجارية كان فيها أحد الأطراف مسؤول عن الكشف عن دليل قد يستفيد منه الطرف الآخر. أما التزام الطرف الطالب للتدبير المؤقت بالكشف عن أي تغيير جوهري في الظروف التي على اساسها تم منح التدبير، فإنها تتناقض مع تلك الحالة. وبالإضافة إلى ذلك، لا يفرض أي جزاء على هذا الطرف إذا لم يكشف عن التغيير في الظروف. 28 - وأضاف قائلاً إن وفده لما سبق يقترح حذف الفقرة (1) والجملة الثانية من الفقرة (2). 29 - السيد أوزيلاك (كرواتيا): قال إن وفده يرفض قبول الاقتراح المكسيكي. وأضاف أنه تمت صياغة نص المادة 17 مكرراً سادساً نتيجة عملية تقسيم المشروع الأوَّلي إلى مواد عديدة. وهناك توازي معيَّن بين جميع المواد في الباب 3، التي تتناول أولاً معيار التدابير المؤقتة ثم بعد ذلك معيار الأوامر الأوَّلية. ومن ثم ينبغي الإبقاء على النص الأصلي. 30 - الرئيس: قال إن الفقرة الثانية من المادة 17 مكرراً سادساً، التي تشير إلى الأوامر الأوَّلية، تقرر الالتزام بالإفصاح التام والصريح. وفي الواقع، سيكون من الأنسب تماماً إدراج هذا الشرط في المادة 17 مكرراً ثالثاً التي تتناول شروط الحصول على أمر أوَّلي. وتنص الفقرة الثانية من المادة 17 مكرراً سادساً على أن يستمر التزام الطرف الطالب بالكشف عن المعلومات إلى أن تتاح الفرصة للطرف المستهدف بالأمر لكي يعرض قضيته. وعندما يحدث ذلك، يتم تحويل الالتزام بالإفصاح إلى الطرف المستهدف بهذا الأمر. وما يعارضه الوفد المكسيكي هو أن الفقرة الأولى تطلب من الطرف الذي حصل على التدبير المؤقت أن يقوم بعمل الطرف المستهدف بالتدبير. وعلى الطرف المستهدف بالتدبير أن يكون على علم بجميع الظروف وله في بعض الأحيان أن يكتشف بنفسه تغير الظروف وراء طلب الأمر. ومن المنطقي الافتراض بأن الطرف المستهدف بالتدبير سوف يطلب من هيئة التحكيم إيقاف هذا التدبير على ضوء التغيير في الظروف. 31 - وقال إن الفقرة (2) تشير إلى أوامر أوَّلية من جانب واحد. وتبدأ بالنص على أنه عندما لا تتاح للطرف المستهدف بالتدبير الفرصة لعرض قضيته، فإن على الطرف الطالب التزام بإبلاغه بأية ظروف قد تؤدي إلى قيامه بطلب رفض الأمر. وتمضي الفقرة الثانية بعد ذلك في المطالبة باستمرار الالتزام بالكشف عن المعلومات إلى أن تتاح الفرصة للطرف المتضرر لكي يعرض قضيته. وهكذا لا يوجد أي توازٍ في المواد موضع المناقشة. 32 - السيدة كيربي (المراقبة عن غرفة التجارة الدولية): قالت إنه خلال مناقشات الفريق العامل بشأن مبدأ الكشف عن المعلومات تبين الفرق واضحاً بين القانون المدني ونظم القانون العام. وتمت مناقشة هذه المسألة تماماً وحلها في ذلك الحين. فالطرف المستهدف بالتدبير لا يعلم بالضرورة بالتغييرات في الظروف المعروفة لدى الطرف المستفيد من التدبير. ومن الممكن أن يحدث، مثلاً، احتمال أن تجعل التغييرات في ظروف الطرف الطالب هذا التدبير موضع جدل، وقد لا يدري الطرف الخصم بتلك التغييرات. وليس من العدل في شيء الافتراض، بأنه في جميع الظروف، سيكون الطرف المستهدف بالتدبير في وضع يتيح له إثارة المسألة. 33 - السيد شنايدر (المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية): قال إنه ليس على يقين حول ما إذا كان قد تم تضييق الفجوة في الاختلاف بين القانون العام والقانون المدني. فالاختلاف منهجي، وهناك شعور بأنه ليس من الواقع في شيء ضرورة وجود بند بشأن الإفصاح. فأطراف عالم القانون العام، حيث الإفصاح التزام راسخ يتناوله المحامون بجدية كبيرة، قد يكون ذلك في غير صالحهم عندما يواجهون بأطراف لا يكون التزام من هذا القبيل مقبولاً لديهم عموماً. وقد اقترح الوفد السويسري أن تبت هيئة التحكيم بمفردها في هذه المسألة. وإذا ما قررت اللجنة أن تعيد فتح باب المناقشة، فسوف يتم تقديم هذا الاقتراح من جديد. 34 - السيد رودريغيز (المراقب عن اتحاد المصارف الأمريكية اللاتينية): أيد اقتراح الوفد المكسيكي. وأضاف أن الفقرة الأولى من المادة تضع عبء الإثبات على عاتق الطرف الطالب وهذا أمر غير مقبول. ولا ينبغي منح هيئة التحكيم حرية الاختيار في أن تقرِّر من تقع عليه مسؤولية تقديم الدليل أو المعلومات. 35 - السيد أوزيلاك (كرواتيا): قال إنه غير مقتنع بأن المسألة برمتها قضية قانون عام مقابل قانون مدني. وعلى الرغم من عدم وجود التزام قوي بالإفصاح في القانون المدني، هناك مبادئ أخرى يمكن أن يكون لها نفس التأثير كمبدأ النزاهة والتعاون في هذه العملية؛ وبعبارة أخرى، فإن المبدأ العام هو التصرف بحسن النية طوال الإجراءات. وحتى مع إتاحة الفرصة لسماع الطرف الآخر، ينبغي أن يفترض المرء بأن على الطرف الطالب استصدار التدابير المؤقتة التزام بالكشف عن تلك الحقائق التي قد تكون إما مجهولة لدى الطرف الآخر أو أنها قد تؤدي إلى اتخاذ هيئة التحكيم قراراً آخر. ويمكن وجود حالات تكون فيها تغييرات جوهرية في الظروف معلومة فقط للطرف الذي طلب التدابير المؤقتة، والتي يتعين فيها، على أساس افتراض التعاون، الكشف عن المعلومات من جانب هذا الطرف. ومن الممكن أيضاً وجود حالات تم فيها إتاحة الفرصة للاستماع إلى طرف جرى إخطاره بالتدابير المؤقتة لكن لم يصدر عنه أي رد فعل في هذا الشأن. وفي مثل هذه الحالات، لا سيما فيما يتعلق بالتدابير المؤقتة، من المهم توخي الحذر الشديد. ولذلك فإن وفده يرى ضرورة الإبقاء على الفقرة (1) في شكلها الحالي. ولا ينبغي إعفاء الطرف طالب التدبير المؤقت من المسؤولية عن الكشف عن أية تغييرات جوهرية في الظروف لمجرد أنه قد أتيحت للجانب الآخر فرصة رسمية أو جوهرية للاستماع إليه. 36 - السيد كاستيللو (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن وفده يحبذ الحفاظ على النص الذي وضعه الفريق العامل. وأضاف أن وفده يؤيد الشكوك المعرب عنها فيما إذا كانت النقطة موضع التركيز في الفقرة (1) تبرز بالفعل الاختلاف بين القانون العام وتقاليد القانون المدني. فالفقرة تشير إلى حالة قام فيها طرف ما طلب تدبيراً مؤقتاً، بتقديم بيان حول حقيقة ما إلى هيئة التحكيم كأساس لاستصدار التدبير المؤقت وعلم في وقت لاحق أن تلك الحقيقة لم تكن صحيحة أو لم تعد صحيحة. والطرف الذي رأى من المهم توجيه انتباه هيئة التحكيم إلى ذلك ملتزم بتصحيح ما أصبح بياناً خاطئاً بشأن الحقائق أو فهماً خاطئاً لها. وربما في بعض التقاليد القانونية كان ذلك التزام على الطرف الآخر. ومع ذلك، فإنه التزام معقول يفرض على محامي أحد الأطراف. وهذا مختلف تماماً عن التركيز في الفقرة (2)، الذي يدعو محامي أحد الأطراف إلى تقديم الحقائق التي لا تدعم موقفه بل مع ذلك يلزم تقديمها لأن أحد الأطراف وحده على علم بها. 37 - الرئيس: قال إن مجموعة صغيرة من الوفود ستعمل على وضع صياغة جديدة للفقرة (1) من المادة 17 مكرراً سادساً، وستقدمها إلى اللجنة. المادة 17 مكرراً سابعاً- التكاليف والأضرار 38 - الرئيس: قال إنه ما لم يسمع أي اعتراض، فسوف يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد المادة 17 مكرراً سابقاً. 39 - تقرر ذلك. المادة 17 مكرراً ثامناً - الاعتراف والإنفاذ الفقرة (1) 40 - السيد لي ونزهو (الصين): قال إنه ينبغي حذف عبارة "ما لم تنص هيئة التحكيم على خلاف ذلك". فهي يمكن أن تؤدي إلى سوء فهم حيث أن هيئة التحكيم نفسها قد تكون بالفعل أصدرت التدبير. 41 - الرئيس: قال إنه عندما ناقش الفريق العامل المسألة، نظر في إمكانية أن تكون هيئة التحكيم قد منحت تدبيراً مؤقتاً بشرط عدم تمكن الطرف المعني من تقديم طلب إلى المحكمة. وأضاف أنه ما لم يسمع أي اعتراض فسوف يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد مشروع الفقرة (1) من المادة 17 مكرراً ثامناً. 42 - تقرر ذلك. الفقرة (2) 43 - الرئيس: قال إنه إذا لم يسمع أي اعتراض، فسوف يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد الفقرة (2) من المادة 17 مكرراً ثامناً. 44 - تقرر ذلك. الفقرة (3) 45 - الرئيس: قال إنه ما لم يسمع أي اعتراض، فسوف يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد الفقرة (3) من المادة 17 مكرراً ثامناً. 46 - تقرر ذلك. 47 - تم تعليق الجلسة الساعة 10/16 واستؤنفت في الساعة 50/16. المادة 17 مكرراً تاسعاً - أسباب رفض الاعتراف أو الإنفاذ 48 - السيد بيللنجر (فرنسا): قال إن الصياغة معقَّدة جداً حيث أنها تجمع بين أحكام تستند إلى المادة 36 من القانون النموذجي للتحكيم التجاري الدولي، الذي يشير إلى قرارات التحكيم والأحكام المنبثقة تحديداً عن اشتراطات بشأن التدابير المؤقتة. وأضاف أن الصياغة التي اقترحها وفده يمكن العثور عليها في الوثيقة A/CN.9/609/Add.5 الحاشية 2. 49 - الرئيس: أشار إلى أن الصياغة البديلة المقترحة من فرنسا قد نوقشت بالفعل من قبل الفريق العامل. 50 - السيد أوزيلاك (كرواتيا): قال إن المقترح الفرنسي يعالج بعض الصعوبات المتبقية بالنسبة للاقتراح الحالي المتعلق بالمادة 17 مكرراً تاسعاً. وأضاف أن وفده سبق أن أعرب عن قلقه إزاء الصياغات الحالية لسبب واحد هو أن القياس بالاعتراف بقرارات التحكيم وإنفاذها ليس ملائماً بالمرة. ورغم فهمه لصعوبة الرجوع لهذه المسألة بعد أن نوقشت بالفعل مطولاً، فإنه يرى أن للمقترح الفرنسي وجاهته وينبغي تأييده. 51 - السيد دبرفيرد (المملكة المتحدة): طلب الحصول على إيضاح للعلاقة في المقترح الفرنسي بين المادة 17 مكرراً ثامناً والمادة 17 مكرراً تاسعاً حيث أن الفقرة (1) في النص الفرنسي تبدو مشابهة للفقرة (1) من المادة 17 مكرراً ثامناً في الوثيقة A/CN.9/605. 52 - وأضاف قائلاً إنه ليس من الواضح ما إذا كان يتعيَّن إزالة أو إبقاء أسباب رفض الاعتراف أو الإنفاذ الواردة في الفقرة (1) (أ) ("2") و ("3") من المادة 17 مكرراً تاسعاً. وفي حالة حذفها، فإن لدى وفده تحفظات قوية حول تغيير الصياغة في الوقت الحاضر. 53 - السيد شنايدر (المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية): قال إنه من المهم إيضاح العلاقة بين المادة 17 مكرراً ثامناً والمادة 17 مكرراً تاسعاً قبل مواصلة مناقشة المقترح الفرنسي. 54 - السيد كوماروف (الاتحاد الروسي): قال إن وفده تساوره نفس الشكوك التي أعرب عنها المتكلمين السابقين. فمناقشة الصياغة الفرنسية تتطلب إعادة النظر في الصياغة المتعلقة بالمادة 17 مكرراً ثامناً والمادة 17 مكرراً تاسعاً. وعموماً، من رأي وفده عدم وجود ما يبرر صيغة جديدة للمادة 17 مكرراً ثامناً، حيث أن جوهر تلك المادة مرتبط بالأحكام الأخرى لمشروع الأحكام التشريعية. 55 - السيد أوزيلاك (كرواتيا): قال من الواضح أن المقترح الفرنسي يتضمن صيغة مضغوطة للمادة 17 مكرراً ثامناً ونصاً أعيد صياغته للمادة 17 مكرراً تاسعاً. وأضاف أن وفده يقترح ضرورة الإبقاء على النص الأصلي للمادة 17 مكرراً ثامناً، لكنه ينبغي الاستعانة بالفقرة (2) من المقترح الفرنسي كأساس لإعادة صياغة المادة 17 مكرراً تاسعاً. وتحديداً، المقدمة الأوَّلية من الفقرة (1) للمادة 17 مكرراً تاسعاً، بحيث يصبح نصها كالتالي، "لا يجوز رفض الاعتراف بالتدابير المؤقتة أو إنفاذها إلا ...." ويتبع ذلك الفقرات (2) (أ) و (ب) من الاقتراح الفرنسي التي تبدأ بكلمة "إلا". 56 - السيد كاستيللو (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إنه على الرغم من أنه من الأيسر ذكر كل سبب من أسباب احتمال عدم الإنفاذ، قرر الفريق العامل عمل إحالة مرجعية للفقرات في المادة 36، لأن أسباب عدم إنفاذ التدابير المؤقتة ينبغي أن تكون، إلى الحد الممكن، مطابقة لأسباب عدم إنفاذ القرارات النهائية. وسلَّم الفريق العامل بوجود ظروف مميزة لا تنطبق إلا على التدابير المؤقتة، وهي مشمولة، لا سيما في الفقرتين (1) (أ) ('2`) و (3`) من المادة 17 مكرراً تاسعاً .. ولا يبدو أن المقترح الفرنسي يأخذ في الاعتبار تلك الظروف المميزة أو يدرج الأسباب الواردة في الفقرتين (1) ('3`) و('4`) من المادة 36. وتثير وجوه الإغفال هذه القلق من أنه في محاولة لمزيد من الإيجاز، قد تدخل اللجنة تغييرات وتمييزات غير مقصودة ولهذا السبب يميل وفده إلى الإبقاء على المادة 17 مكرراً تاسعاً، كما وردت في الوثيقة A/CN.9/605. 57 - السيدة بيراليس فيسكاسيلاس (أسبانيا): قالت إن وفدها يفضل الإبقاء على النص في شكله الحالي وأعادت إلى الأذهان أن اللجنة سبق لها أن رفضت نصاً مشابهاً للنص الذي اقترحه الوفد الفرنسي لأنه لم يعكس درجة التفصيل الواردة في الوثيقة A/CN.9/605. 58 - السيد موللر (المراقب عن فنلندا): قال إن وفده يؤيد تماماً البيانين اللذين أدليا بهما ممثلا الولايات المتحدة الأمريكية وأسبانيا. ويرى أنه من غير الممكن تحسين النص الحالي ومن ثم فإنه يرفض إعادة فتح باب المناقشة بشأن هذا الموضوع. 59 - الرئيس: قال إنه، على الرغم من أن الفريق العامل اقترح نصاً مطولاً يستنسخ نص المادة 36، فإنه استقر في نهاية المطاف على نص قصير للمادتين 17 مكرراً ثامناً ومكرراً تاسعاً. وأضاف أنه يبدو له أن الاعتراضات الحالية سبق أن أثيرت أثناء مناقشة النصين سالفي الذكر وأن اللجنة تكرر ما حدث في مناقشة سابقة. 60 - السيد غراهام تابيا (المكسيك): قال إن وفده يؤيد الإبقاء على النص كما هو. 61 - السيدة كيربي (المراقبة عن غرفة التجارة الدولية): قالت إن منظمتها تؤيد التعليقات التي أدلت بها وفود أسبانيا والولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك. 62 - الرئيس: قال إنه لن يتم الإبقاء على الاقتراح المقدَّم من الوفد الفرنسي، ودعا اللجنة إلى استئناف تحليلها لنص المادة 17 مكرراً تاسعاً. 63 - السيد شنايدر (المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية): مؤيداً من السيد ماركوس (سويسرا)، قال إنه فيما يتعلق بالمادة 17 مكرراً تاسعاً ومسألة الاختصاص، من المفيد التحديد، بأنه عند بحث الاختصاص على مستوى إنفاذ تدبير مؤقت ما، لا ينبغي لقاضي التنفيذ إصدار قرار بات في مسألة الاختصاص، بل عليه أن يدرك بأن هيئة التحكيم نفسها لا تبت في الاختصاص إلا على أساس ظاهر. وليس من الضروري تغيير صياغة هذا الشرط ذاته بل من المفيد تغطية هذه النقطة في ملاحظات تفسيرية للنص. 64 - الرئيس: قال إنه ما لم يسمع أي اعتراض، فسوف يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد مشروع الفقرة (1) من المادة 17 مكرراً تاسعاً حسبما وردت في الوثيقة A/CN.9/605، وإدراج تعليق المراقب عن رابطة التحكيم السويسرية في النص الإيضاحي. 65 - تقرر ذلك. 66 - الرئيس: قال إنه إذا لم يسمع أي اعتراض، فسوف يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد مشروع الفقرة (2) من المادة 17 مكرراً تاسعاً حسبما وردت في الوثيقة A/CN.9/605. 67 - تقرر ذلك. المادة 17 مكرراً عاشراً - التدابير المؤقتة التي تحكم بها المحكمة 68 - السيد غراهام تابيا (المكسيك): اقترح نصاً جديداً للمادة 17 مكرراً تاسعاً، يكون أكثر إيجازاً ويشمل إشارات إلى الأحكام الواردة في المواد الأخرى المتعلقة بالتدابير المؤقتة. والنص الجديد كما يلي: "طبقاً للفقرة 2 من المادة 17، يجوز لمحكمة مختصة إصدار تدابير مؤقتة فيما يتصل بإجراءات التحكيم التي تجرى في مكان إما داخل أو خارج ولايتها القضائية. ولهذا الغرض، تنطبق الأحكام الواردة في المواد 17 مكرراً و 17 مكرراً رابعاً و 17 مكرراً خامساً و 17 مكرراً سادساً و 17 مكرراً سابعاً. ولهيئة التحكيم سلطات حصرية في تحديد التكاليف والأضرار على النحو المنصوص عليه في المادة 17 مكرراً سابقاً". 69 - وأضاف قائلاً إن النص الإيضاحي سيتضمَّن تعليقاً مفاده بأن هيئة التحكيم ستمارس اختصاصها طبقاً لقواعدها وإجراءاتها الخاصة بها إلى الحد الذي تكون فيه تلك القواعد والإجراءات وثيقة الصلة بجوانب محددة في التحكيم الدولي. رفعت الجلسة في الساعة 35/17. 