%%%MILITARY ACTIVITY|DETAINED PERSONS|CIVIL SERVANTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|PALESTINIANS|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الحادية والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 29 حزيران/يونيه 2006 موجهتان إلى الأمين العام ورئيسة مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالنيابة للبعثة المراقبة الدائمة لفلسطين لدى الأمم المتحدة يؤسفني أن أبلغكم أن إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، مازالت تواصل حملتها العسكرية المدمرة ضد الشعب الفلسطيني وقيادته في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وأنها توسع من نطاق هذه الحملة. ومازالت السلطة القائمة بالاحتلال ترتكب انتهاكات صارخة ومخالفات جسيمة للقانون الدولي حيث تواصل اعتداءاتها العسكرية العنيفة على السكان المدنيين، وعلى ممتلكات المدنيين والبنية التحتية المدنية، وعلى السلطة الفلسطينية ذاتها. ففي الليلة الماضية، أغارت قوات الاحتلال الإسرائيلية على عدة مدن في الأرض الفلسطينية المحتلة، واختطفت واحتجزت ما لا يقل عن 64 فلسطينيا أغلبهم من كبار المسؤولين المنتخبين ديمقراطيا، ومن بينهم ما لا يقل عن تسعة وزراء في مجلس وزراء السلطة الفلسطينية، و 24 عضوا في المجلس التشريعي الفلسطيني، وعدة عمد من الضفة الغربية وقطاع غزة. ومن بين الوزراء المحتجزين لدى السلطة القائمة بالاحتلال نائب رئيس الوزراء ووزير التعليم وكذلك وزراء المالية والتخطيط والحكم المحلي وشؤون الأسرى، والشؤون الاجتماعية، والعمل، والشؤون الدينية وشؤون القدس. واحتجاز هؤلاء المسؤولين المنتخبين ديمقراطيا، بالإضافة إلى استمرار سجن أكثر من 000 9 فلسطيني آخر في السجون الإسرائيلية، هو انتهاك صارخ لاتفاقية جنيف بشأن حماية الأشخاص المدنيين في وقت الحرب، المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949. وعلاوة على ذلك، يعد استهداف إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال المباشر، لكبار المسؤولين الفلسطينيين في هذه العملية دليلا واضحا على خبث نوايا إسرائيل التي لا تبغي فحسب تقويض التقدم المحرز مؤخرا في الحوار الوطني الفلسطيني والإضرار بشكل بالغ بأداء السلطة الفلسطينية، بل التسبب أيضا في انهيار السلطة الفلسطينية ككل في نهاية المطاف. وإلى جانب عمليات الاختطاف والاحتجاز غير المشروعة هذه، واصلت السلطة القائمة بالاحتلال توسيع نطاق حملتها العسكرية في قطاع غزة، حيث تقوم الآن بحشد الجنود على طول الحدود الشمالية لغزة وتهدد بغزو المدن ومخيمات اللاجئين في الشمال. كما واصلت قوات الاحتلال توجيه ضربات جوية بالقذائف والقيام بعمليات قصف بمدافع الدبابات وإحداث فرقعات باختراق الطائرات الحربية لحاجز الصوت فوق الأحياء المدنية المكتظة بالسكان في جميع أنحاء غزة، إرهابا للسكان المدنيين، ومازالت تحدث عمليات تدمير غاشمة لممتلكات المدنيين والبنية التحتية المدنية، من بينها تجريف الأراضي الزراعية، وقصف ملعب لكرة القدم في جامعة غزة الإسلامية، وقصف الطرق وخطوط أنابيب المياه. وقد بات السكان المدنيون الفلسطينيون في قطاع غزة، الذي يعاني أصلا من التخريب والفقر، يعيشون الآن في ظل حصار كامل بعد أن أغلقت إسرائيل جميع المعابر الحدودية، وأصبح معظمهم محروما من الكهرباء والمياه النظيفة، بمن في ذلك المرضى في المستشفيات، ويتفاقم النقص في المؤن الغذائية والطبية، مما يزيد من فداحة الأزمة الإنسانية المفجعة ووطأة الصعاب التي يعاني منها السكان، ولا سيما الأطفال والمسنون. ولا يمكن للمجتمع الدولي أن يبقى مكتوف اليدين أمام إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، وهي تواصل ارتكاب هذه الانتهاكات لحقوق الإنسان وجرائم الحرب وأعمال إرهاب الدولة على نطاق واسع وبصورة منتظمة ضد السكان المدنيين الفلسطينيين الخاضعين لاحتلالها في انتهاك خطير لاتفاقية جنيف بشأن حماية الأشخاص المدنيين في وقت الحرب المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949. وهذه الانتهاكات وما يترتب عليها من تدهور مروع للحالة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، إنما تتطلب حتما الاهتمام واتخاذ إجراء من جانب المجتمع الدولي، بما في ذلك على وجه الخصوص مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. وعلى مجلس الأمن أن ينهض بمسؤولياته، بما في ذلك مسؤوليته الأولى عن صون السلام والأمن، اللذين باتا بشكل واضح في خطر في المنطقة، وعلاوة على ذلك، يجب على الأطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف الرابعة أن تفي بالتزاماتها بشأن احترام الاتفاقية وكفالة احترامها في جميع الظروف. ويجب أن تُدان بشدة الممارسات والأعمال غير المشروعة التي تقوم بها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ضد الشعب الفلسطيني وقيادته، كما ينبغي مطالبة إسرائيل بالتقيد الصارم بالتزاماتها بموجب القانون الدولي، بما يشمل القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان. ويجب في هذا الشأن بذل مساع جادة لحمل إسرائيل على أن توقف فورا حملتها العدوانية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما يشمل، ضمن أمور أخرى، الوقف الفوري للاعتداءات العسكرية الموجهة ضد السكان المدنيين الفلسطينيين ووقف تدمير الممتلكات المدنية والبنية التحتية المدنية وإطلاق سراح جميع المسؤولين الفلسطينيين المنتخبين ديمقراطيا الذين تحتجزهم. وما من سبيل لوقف التدهور الحاد الخطير للحالة في الأرض الفلسطينية المحتلة وتجنب أي تصعيد آخر لهذه الأزمة الخطيرة سوى قيام المجتمع الدولي باتخاذ إجراءات منسقة وعاجلة من هذا القبيل. وتأتي هذه الرسالة متابعة لرسائلنا السابقة إليكم، التي بلغ عددها 249 رسالة، بشأن الأزمة المستمرة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/ سبتمبــر 2000. وتشكل هــــذه الرسائـــل المؤرخـــة مــن 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 28 حزيران/يونيه 2006 (A/ES-10/341-S/2006/443)، سجلا أساسيا للجرائم التي ترتكبها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ضد الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ولا بد من محاسبة إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على كل جرائم الحرب هذه، وأعمال إرهاب الدولة، والانتهاكات المنتظمة لحقوق الإنسان المرتكبة ضد الشعب الفلسطيني، وتقديم مرتكبيها إلى العدالة. وأرجو ممتنة تعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فداء عبد الهادي ناصر القائمة بالأعمال بالنيابة 