%%%SPECIAL MISSIONS|GUATEMALA|FINANCIAL MANAGEMENT|BUDGET PERFORMANCE|BUDGET|COSTS|PERSONNEL MANAGEMENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/53/25 15 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة الخامسة البند ١٣١ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ بعثـــة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيمــاﻻ: تقريـر أداء عن الفترة من ١ كانون الثاني/ينايــر إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ تقرير اﻷمين العام موجز يتضمن هذا التقرير اﻷداء المالي اﻷولي لبعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وقبل أن تتخذ الجمعية العامة القرار ٥٢/١٧٥ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، قدم إليها اﻷمين العام بيانا عن اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية )A/C.5/52/21 و Add.1(. وفي تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ذي الصلة )A/52/707(، أعربت اللجنة اﻻستشارية عن رأي مؤداه أنه ينبغي تقديم تقرير أداء بحلول نهاية عام ١٩٩٨ بما يتيح رصد الموارد المعتمدة من أجل البعثة بطريقة أفضل. وكان من بين ما قررته الجمعية العامة، في قرارها ٥٢/٢٢١ ألف المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، أنها وافقت على رصد اعتماد قدره ٠٠٠ ٥٢٣ ٣٦ دوﻻر تحت الباب ٣ )عمليات حفظ السﻻم والبعثات الخاصة( من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وفي القرار نفسه، وافقت الجمعية العامة أيضا على رصد اعتماد قدره ١٠٠ ٣٤٨ ٢ دوﻻر تحت الباب ٣٢، )اﻻقتطاعات اﻹلزاميـــة من مرتبات الموظفين( يقابله مبلغ بنفس القيمة فــي تقديرات اﻹيرادات تحــت باب اﻹيرادات ١ )اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين(. وتقدر النفقات للفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ بمبلغ صاف قدره ٠٠٠ ٥١٥ ٣١ دوﻻر )إجماليه ٥٠٠ ١٩٢ ٣٤ دوﻻر(، مما ترتب عليه رصيد غير مرتبط به يقدر بمبلغ ٠٠٠ ٠٠٨ ٥ دوﻻر تحت الباب ٣ من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، يقابله جزئيا إنفاق زائد بمبلغ ٤٠٠ ٣٢٩ دوﻻر تحت الباب ٣٢، مع زيادة مقابلة في اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين. وقد نشأ الرصيد غير المرتبط به أساسا عن المرتبات، وتكاليف الموظفين العامة، وبدل البعثة الشهري للموظفين نتيجة للشواغر التي حدثت حتى اﻵن. وتحققت أيضا وفورات، بدرجة أقل، تحت بندي النقل والعمليات الجوية. واﻹجراء المطلوب أن تتخذه الجمعية العامة، على النحو المبين في الفرع رابعا )اﻻستنتاجات والتوصيات(، هو أن تحيط علما بهذا التقرير وأن تأخذ في اﻻعتبار التخفيض الذي يقدر إجماليه بمبلغ ٦٠٠ ٦٧٨ ٤ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٠٠٨ ٥ دوﻻر في اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين( أثناء نظرها في بيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية المتوقع تقديمه إلى الجمعية العامة فيما يتعلق بمشروع قرار عليها أن تنظر فيه إذا رغبت في تمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ. أوﻻ - مقدمة ١ - قررت الجمعية العامة، في قرارها ٥١/١٩٨ باء المؤرخ ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٧، أن تأذن بتجديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة في غواتيماﻻ لسنة واحدة، أي حتى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، ﻹجراء التحقق الدولي من اتفاقــات السلــم وفقـا لتوصيــات اﻷميــن العــام )انظر A/51/828(. ويرد تشكيل البعثة عن الفترة من ١ نيسان/ابريل ١٩٩٧ إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ في بيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية )A/C.5/51/47( الذي قدمه اﻷمين العام إلى الجمعية العامة قبل اتخاذ القرار ٥١/١٩٨ باء. ٢ - وقد طُلبت مبالغ، للفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، في المقترحات اﻷولية لﻷمين العام، تحت الباب ٣ من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، بما في ذلك الموارد المتصلة بتوفير ٣٢٨ وظيفـــة تتألف من ١٢٩ من الموظفين الدوليين: منهـــا ٧١ وظيفة من الفئـة الفنية وما فوقها )وظيفة واحدة من الرتبة مد - ٢، ووظيفتان من الرتبة مد - ١، و ١٠ من الرتبـــة ف - ٥، و ٢٣ من الرتبة ف - ٤، و ٢٩ من الرتبة ف - ٣، وستة من الرتبة ف - ٢(؛ و ٥٨ وظيفة من فئة الخدمات العامـــة والفئات المتصلة بها )١٢ وظيفة من فئة الخدمات الميدانية و ٤٦ من فئة الخدمات العامة(؛ و ١٩٩ من الموظفين المحليين. وباﻹضافة إلى ذلك، كانت هناك طلبات من الموارد لمـــا يبلغ عددهــم ١٠٦ من متطوعي اﻷمم المتحدة؛ و ١٧ من ضباط اﻻتصال العسكريين، و ٣٨ من مراقبي الشرطة المدنية. ٣ - وقررت الجمعية العامة، في قرارها ٥٢/١٧٥ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، أن تأذن بتجديد وﻻية البعثة للفترة من ١ نيسان/ابريل إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ويرد التشكيل المنقح للبعثة في بيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية )A/C.5/52/21 و Add.1(. الذي قدمه اﻷمين العام إلى الجمعية العامة قبل اتخاذ القرار ٥٢/١٧٥. وفيما يتعلق بالفترة من ١ نيسان/ابريل إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وبناء على توصيات اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، وافقت الجمعية العامة على التشكيل المنقح للبعثة وما يقابله من الموارد والتكاليف التشغيلية ذات الصلة. ويتألف التشكيل المنقح من ٣٦٢ وظيفـــة: منها ١٣٣ من الموظفين الدوليين: ٨٢ وظيفـــة من الفئة الفنية وما فوقها )وظيفة واحدة من الرتبة مد - ٢، ووظيفتان من الرتبة مد - ١، و ٩ من الرتبة ف - ٥، و ٢٦ من الرتبة ف - ٤، و ٣٩ من الرتبة ف - ٣، و ٥ من الرتبـــة ف - ٢(، و ٥١ وظيفة من فئة الخدمات العامـــة والفئات المتصلـــة بها )١٠ من فئات الخدمات الميدانية، و ٤١ من فئة الخدمات العامة(؛ و ٢٢٩ وظيفة من الرتبة المحلية. وخصصت أيضا موارد لما مجموعه ٩٨ من متطوعي اﻷمم المتحدة؛ و ٢٠ من ضباط اﻻتصال العسكريين و ٥١ من مراقبي الشرطة المدنية. ثانيا - تنفيذ الميزانية ٤ - ترد المعلومات المتعلقة بعمليات بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ، وعن الحالة على أرض الواقع خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، في تقارير اﻷمين العام المقدمة إلى الجمعية العامة، A/53/315 المؤرخ ٣١ آب/اغسطس ١٩٩٨، و A/53/288 المؤرخ ٢٤ آب/اغسطس ١٩٩٨، و A/52/946 المؤرخ ١٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨، و A/52/554 المؤرخ ٣١ تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٧. ثالثا - تقرير اﻷداء عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ ٥ - حسبما يبين الجدول ١ أدناه، فإنه فيما يتعلق باعتماد عام ١٩٩٨ البالغ صافيه ٠٠٠ ٥٢٣ ٣٦ دوﻻر )إجماليـــه ١٠٠ ٨٧١ ٣٨ دوﻻر(، ويغطي فترتين من وﻻية البعثة، قـــدرت النفقات واﻻلتزامات بمبلغ صافيه ٠٠٠ ٥١٥ ٣١ دوﻻر )إجماليه ٥٠٠ ١٩٢ ٣٤ دوﻻر(. والرصيد غير المرتبط به والبالغ صافيه ٠٠٠ ٠٠٨ ٥ دوﻻر )إجماليـــه ٦٠٠ ٦٧٨ ٤ دوﻻر(، يمثل القيمة الصافية ١٣,٧ في المائة من المبلغ المعتمد )أو ١٢ في المائة من إجمالي المبلغ المعتمد(. ويتضمن المرفق اﻷول لهذا التقرير معلومات اﻷداء المالي عن الفترة المشمولة بالتقرير حسب وجوه النشاط، مع معلومات تكميلية عن الفروق الهامة. يرد بيانها في المرفق الثاني. الجدول ١ اﻻعتمادات والنفقات )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( فئة اﻻنفاق اﻻعتماد اﻻنفاق الفرق تكاليف اﻷفراد العسكريين تكاليف الموظفين المدنيين التكاليف التشغيلية البرامج اﻷخرى دعم البرامج اﻻقتطاعات اﻻلزامية من مرتبات الموظفين المجموع اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين صافي اﻻحتياجات التبرعات مجموع الموارد الجدول ٢ مــﻻك الموظفين المأذون به، ومعــدﻻت شغـــل الوظائف والشواغر بالنسبـــة لﻷفـراد العسكرييـن والموظفيـن المدنييـن للفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ الفئة الفترة مـــن ١ كانـــون الثاني/يناير إلـــى ٣١ كانــون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ القــــوام المأذون به القــوام الفعلـــي )متوسط( معـدل الشواغـــــر )نسبة مئوية( ضباط اﻻتصال العسكريون ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ - ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ ١ نيسان/ابريل ١٩٩٨ - ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ مراقبو الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون المحليون رابعا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٦ - مطلوب من الجمعية العامة أن تحيط علما بهذا التقرير وأن تأخذ في اﻻعتبار التخفيض الذي يقدر إجماليه بمبلغ ٦٠٠ ٦٧٨ ٤ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٠٠٨ ٥ دوﻻر في اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين( أثناء نظرها في بيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية المتوقع تقديمه إلى الجمعية العامة فيما يتعلق بمشروع القرار الذي ستنظر فيه إن هي رغبت في تمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ. المرفق اﻷول اﻷداء اﻷولي للفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ اﻻعتماد للفتـــرة من ١ كانون الثانـي/يناير إلى ٣١ كانـون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ النفقات غيــــر المتكررة النفقــات المتكــررة مجمـــــوع النفقــــات اﻻلتزامات غيـر المصفـاة الوفـــورات )التجاوزات( ١ - تكاليف اﻷفراد العسكريين )أ( المراقبون العسكريون بدل اﻹقامة المخصص للبعثة تكاليف السفر بدل الملبس والمعدات المجموع الفرعي )ب( التكاليف اﻷخرى المتصلة باﻷفراد العسكريين المعدات المملوكة للوحدات تعويضات الوفاة والعجز مجموع البند ١ ٢ - تكاليف الموظفين المدنيين )أ( الشرطة المدنية )ب( الموظفون الدوليون والمحليون مرتبات الموظفين الدوليين مرتبات الموظفين المحليين المساعدة المؤقتة العامة الخبراء اﻻستشاريون العمل اﻹضافي التكاليف العامة للموظفين تكاليف السفر في مهام أخرى )ج( الموظفون التعاقديون الدوليون )د( متطوعو اﻷمم المتحدة مجموع البند ٢ ٣ - أماكن العمل/اﻹقامة استئجار اﻷماكن تعديل اﻷماكن وتجديدها لوازم الصيانة خدمات الصيانة المنافع خدمات اﻷمن والنظافة مجموع البند ٣ ٤ - عمليات النقل شراء المركبات استئجار المركبات قطع الغيار والتصليح والصيانة البنزين والزيوت ومواد التشحيم التأمين مجموع البند ٤ ٥ - العمليات الجوية عمليات الهليكوبتر/الطائرات تكاليف استئجار الطائرات/الرحﻻت وقود ومواد تشحيم الطائرات تكاليف النقل إلى منطقة البعثة واﻹعادة منها الطﻻء/التحضير تأميـــن المسؤولية ضــد الغير وضد مخاطر الحرب بدل اﻹقامة ﻷفراد اﻷطقم الجوية خدمات ومعدات مراقبة الحركة الجوية رسوم الهبوط والخدمة اﻷرضية صهاريج تخزين الوقود مجموع البند ٥ ٦ - اﻻتصاﻻت )أ( اﻻتصاﻻت التكميلية شراء معدات اﻻتصاﻻت قطع الغيار واللوازم والصيانة معدات الورش واﻻختبار اﻻتصاﻻت التجارية )ب( عقد تركيب خطوط الربط الرئيسية مجموع البند ٦ ٧ - معدات أخرى أثاث المكاتب معدات المكاتب ومعدات أخرى معدات تجهيز البيانات معدات أخرى مجموع البند ٧ ٨ - اللوازم والخدمات )أ( خدمات متنوعة الخدمات التعاقدية العﻻج الطبي والخدمات الطبية الضيافة الرسمية خدمات متنوعة أخرى )ب( لوازم متنوعة القرطاسية ولوازم المكاتب اللوازم الطبية مواد التصحاح والتنظيف اﻻشتراكات اللوازم الكهربائية لوازم التجهيز اﻻلكتروني للبيانات لوازم متنوعة أخرى اللوازم والمواد مجموع البند ٨ ٩ - برامج اﻹعﻻم المنشورات الترويج تكاليف إنتاج المواد اﻹعﻻمية مجموع البند ٩ ١٠ - برامج التدريب ١١ - الشحن الجوي والسطحي الشحن والنقل التجاريان عمليات الشحن اﻷخرى مجموع البند ١١ ١٢- دعم البرامج ١٣ - اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين مجموع البنود ١- ١٣ ١٤ - اﻹيرادات اﻵتيـــة من اﻻقتطاعـــات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين ١٥ - التبرعات المرفق الثاني إيضاح تكميلي بشأن الفروق الهامة اﻻعتماد: ٦٠٠ ١٢٤ ٢٦ دوﻻر؛ اﻻنفاق: ٠٠٠ ١٦٥ ٢٢ دوﻻر؛ الفرق: ٦٠٠ ٩٥٩ ٣ دوﻻر ١ - يعزى الرصيد غير المستخدم المقدر بمبلغ ٦٠٠ ٩٥٩ ٣ دوﻻر إلى اﻻحتياجات المخفضة تحت البنود مراقبو الشرطة المدنية )٠٠٠ ٧٠ دوﻻر(، والموظفون الدوليون والمحليون )٧٠٠ ٢٦٨ ٣ دوﻻر(، ومتطوعو اﻷمم المتحدة )٩٠٠ ٦٢٠ دوﻻر(. الشرطة المدنية اﻻعتماد: ٣٠٠ ٦٢٦ ١ دوﻻر؛ اﻹنفاق: ٣٠٠ ٥٥٦ ١ دوﻻر؛ الفرق: ٠٠٠ ٧٠ دوﻻر ٢ - تعكس الوفورات المقدرة تحت بند مراقبي الشرطة المدنية تخفيضات بمبلغ ٤٠٠ ٧٧ دوﻻر تحت بند بدل البعثة الشهري، يقابله جزئيا احتياجات إضافية بمبلغ ٤٠٠ ٧ دوﻻر تحت بند تكاليف السفر. واعتبارا من ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨، حدد القوام المأذون به ﺑ ٥١ من مراقبي الشرطة المدنية. وفي ٣١ تموز/ يوليه ١٩٩٨، كان متوسط عدد مراقبي الشرطة المدنية في الميدان ٤٨، مما أدى إلى تخفيض اﻻحتياجات الشهرية تحت بند بدل اﻹقامة المخصص للبعثة وبدل الملبس، وتحت بند تكاليف السفر، تعكس اﻻحتياجات اﻹضافية المقدرة زيادة في تكاليف سفر المراقبين العسكريين من ٠٠٠ ٣ دوﻻر إلى ٤٠٠ ٣ دوﻻر. وباﻹضافة إلى ذلك، كان من المقدر أصﻻ أن تكون هناك ٢١ عملية تناوب للفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، و ٢٣ عملية تناوب للفترة من ٢١ آذار/ مارس إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، بما يبلغ مجموعه ٤٤ عملية تناوب. وخﻻل النصف اﻷول من السنة، تناوب ٢٢ من مراقبي الشرطة المدنية؛ ومن المتوقع أن تكون هناك ١٩ عملية تناوب متعلقة بالسفر في الفترة من تموز/يوليه إلى كانون اﻷول/ ديسمبر، بما يبلغ مجموعه ٤١ عملية تناوب. والزيادة في تكاليف السفر يقابلها جزئيا انخفاض عدد مرات التناوب المدرجة في الميزانية. وقد أسفر اﻷثر الصافي لهذه الفروق عن تخفيض قدره ٠٠٠ ٧٠ دوﻻر. الموظفون الدوليون والمحليون اﻻعتماد: ٠٠٤ ٦٩٠ ١٩ دوﻻر؛ اﻹنفاق: ٧٠٠ ٤٢١ ١٦ دوﻻر؛ الفرق: ٧٠٠ ٢٦٨ ٣ دوﻻر ٣ - رصدت مبالغ تحت بند المساعدة المؤقتة العامة للفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ لما يتصل بتوفير ٣٢٨ من الموظفين )١٢٩ من الموظفين الدوليين و ١٩٩ من الموظفين المحليين(. وفي حين أن معدل الشواغر الفعلي الذي بلغت نسبته عموما ٥,٦ في المائة هو أعلى بدرجة طفيفة عن معدل الدوران البالغ ٥ في المائة المطبﱠق على جميع الموظفين، فقد كان متوسط قوام الموظفين الدوليين ١١١، بما يعكس نسبة شواغر قدرها ١٣,٧ في المائة. وفيما يتعلق بالفترة المتبقية من عام ١٩٩٨، رصدت مبالغ ﻟ ١٣٣ من الموظفين الدوليين و ٢٢٩ من الموظفين المحليين، بما في ذلك معدل شواغر بنسبة ١٠ في المائة للموظفين الدوليين و ٥ في المائة للموظفين المحليين. ومن المتوقع حدوث نسبة شواغر عامة قدرها ١٢,٨ في المائة و ٩,٢ في المائة بالنسبة لكل من الموظفين الدوليين والموظفين المحليين على التوالي. ومن بين نسبة الشواغر البالغة ١٢,٨ في المائة للموظفين الدوليين تتعلق نسبة ١٥,٤ في المائة بالموظفين من الفئة الفنية وما فوقها و ٨,٦ في المائة بالموظفين من فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها. وباﻹضافة إلى ذلك، من المتوقع أن يكون هناك ارتفاع كبير في عدد المعيﱠنين من أجل اﻹيفاد في مهام تتعلق بالبعثة، وهم ٧١ من موظفي الفئة الفنية من بين العدد المأذون به للفترة من ١ نيسان/أبريل إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ وهو ٨٢ موظفا. وفي المقابل، ونتيجة ﻻرتفاع معدل الشواغر في الموظفين الدوليين عما كان مقدرا، فإنه من المقدر إجراء تخفيض بمقدار ٨٠٠ ٤٤٧ دوﻻر تحت بند بدل اﻹقامة المخصص للبعثة. متطوعو اﻷمم المتحدة اﻻعتماد: ٩٠٠ ٨٠٧ ٤ دوﻻر؛ اﻹنفاق: ٠٠٠ ١٨٧ ٤ دوﻻر؛ الفرق: ٩٠٠ ٦٢٠ دوﻻر ٤ - تعزى الوفورات المتوقعة تحت بند "متطوعو اﻷمم المتحدة" المقدرة بمبلغ ٩٠٠ ٦٢٠ دوﻻر، بصورة أساسية، إلى نقصان متوسط التكاليف الشهرية للمتطوعين، أي من مبلغ ٢٠٠ ٤ دوﻻر إلى ٦٠٠ ٣ دوﻻر. ويعكس النقصان في متوسط التكلفة الشهرية حالة معظم المتطوعين في بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ الذين يأتون من البلدان الموجودة في المنطقة، اﻷمر الذي يؤدي إلى تخفيض عنصر تكاليف السفر في سعر الوحدة بالنسبة لكل متطوع. اﻻعتماد: ٢٠٠ ٣٠٤ ٩ دوﻻر؛ اﻹنفاق: ٩٠٠ ٣١٣ ٨ دوﻻر؛ الفرق: ٣٠٠ ٩٩٠ دوﻻر ٥ - تتعلق الوفورات المتوقعة أساسا بانخفاض اﻻحتياجات تحت كل من بند عمليات النقل )٢٠٠ ٦١١ دوﻻر( وبند العمليات الجوية )٣٠٠ ٢٣٦ دوﻻر(. عمليات النقل اﻻعتماد: ٩٠٠ ٨٧٩ ٣ دوﻻر؛ اﻹنفاق: ٧٠٠ ٢٦٨ ٣ دوﻻر؛ الفرق: ٢٠٠ ٦١١ دوﻻر ٦ - تحققت وفورات بمبلغ ٨٠٠ ٥٤٨ دوﻻر تحت بند شراء المركبات بسبب انخفاض التكلفة الفعلية للمركبات المشتراة عن التكاليف النموذجية المستخدمة. ونظرا لحدوث وفورات كبيرة، قامت البعثة بشراء رافعة شوكية وبذلك خفضت اﻻحتياجات تحت بند استئجار المركبات بمبلغ ١٠٠ ٥ دوﻻر. وتعكس الوفورات المقدرة اﻷخرى تكلفة أقل مما كان متوقعا فيما يتعلق بقطع الغيار نظرا لوقوع عدد أقل من الحوادث لكل مركبة عما كان متوقعا أصﻻ )٢٠٠ ٣٤ دوﻻر(؛ وتكلفة أقل في سعر البنزين والزيوت ومواد التشحيم )١٠٠ ٢٣ دوﻻر(. العمليات الجوية اﻻعتماد: ٤٠٠ ٨٤٩ ١ دوﻻر؛ اﻹنفاق: ١٠٠ ٦١٣ ١ دوﻻر؛ الفرق: ٣٠٠ ٢٣٦ دوﻻر ٧ - تحت بند العمليات الجوية، شكلت الفروق بين اﻻفتراضات المستخدمة في إعداد الميزانية والترتيبات التعاقدية الفعلية التي تم الدخول فيها العوامل الرئيسية التي أسهمت في الخفض المتوقع البالغ ٣٠٠ ٢٣٦ دوﻻر. وهذه الفروق مبيﱠنة أدناه. ٨ - تحت بند عمليات طائرات الهليكوبتر، اعتمدت مبالغ ﻻستئجار طائرة هليكوبتر بمعدل شهري ثابت قدره ٥٠٠ ١١١ دوﻻر لمدة طيران قدرها ٦٠ ساعة شهريا، شامﻻ جميع الرسوم. بيد أن الترتيبات التعاقدية الفعلية مع شركة الطائرات، اشتملت على معدل شهري ثابت بمبلغ ٢١٢ ٧٩ دوﻻر لساعات طيران قدرها ٢٠ ساعة، باﻹضافة إلى تكاليف النقل إلى منطقة البعثة واﻹعادة منها بمبلغ ٠٠٠ ١٠٠ دوﻻر وتكاليف التأمين بمبلغ ٠٠٠ ٤ دوﻻر. ٩ - وتحت بند العمليات الجوية، رصدت مبالغ ﻻستئجار طائرة بمعدل شهري ثابت قدره ٠٠٠ ٢٧ دوﻻر لمــدة ٦٠ ساعــة طيران؛ و ١٠ ساعات إضافية شهريا بمعدل شهري قدره ٢٠٦ ١ دوﻻر وتأمين قدره ٠٠٠ ٨ دوﻻر شهريا )٠٠٠ ١٦٨ دوﻻر(. بيد أن الترتيبات التعاقدية الفعلية مع شركة الطائرات كانت على أساس معدل شهري ثابت بمبلغ ١٠٠ ٣٢ دوﻻر و ١٠ ساعات إضافية شهريا بمعدل ١٠٠ ١ دوﻻر وتأمين قدره ٠٠٠ ٤ دوﻻر عن الفترة. ــ ــ ــ ــ ــ 