%%%DISARMAMENT RESEARCH|RESEARCH CENTRES|BUDGET|BUDGET CONTRIBUTIONS|COSTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/53/29 3 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة الخامسة البندان ٧٣ )ج( و )د( و ١١٣ من جدول اﻷعمال استعراض تنفيذ التوصيات والمقررات التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العاشرة: المجلس اﻻســتشاري لمســائل نــزع السـﻻح؛ معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ طلب إعانــة لمعهــد اﻷمــم المتحدة لبحوث نزع السﻻح ناشــئ عـن توصيــات مجلـس أمناء المعهد بشأن برنامج عمل المعهد لعام ١٩٩٩ مذكرة من اﻷمين العام موجز وفقا ﻷحكام النظام اﻷساسي لمعهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح )انظر قرار الجمعية العامة ٣٩/١٤٨ حاء، المرفق، المادة الثامنة، الفقرة ٣(، تحال بهذه المذكرة إلى الجمعية العامة، للموافقة، توصية مجلس أمناء معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح بالحصول على إعانة قدرها ٠٠٠ ٢١٣ دوﻻر من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة. ١ - ﻻحظ المجلس اﻻستشاري لمسائل نزع السﻻح، بصفته مجلس أمناء معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح، لدى اعتماده برنامج العمل لعام ١٩٩٩ A/53/184)، المرفق الثاني( والنفقات المقدرة للمعهد لعام ١٩٩٩، أن اﻹعانة التي يحصل عليها المعهد من اﻷمم المتحدة لم يجر تعديلها لعدة سنوات لتتواءم مع التضخم رغم تعديل المرتبات. فالتقديرات الواردة في هذا الطلب تختلف عن التقديرات الواردة في برنامج العمل بسبب انقضاء وقت منذ صدورها والحاجة إلى أن تعكس بدقة قدر المستطاع التقديرات التي قدمها المعهد إلى اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية بشأن مسألة برنامج العمل المقترح والميزانية المقترحة لعام ١٩٩٩. وقد كرر المعهد التأكيد على ما يبذله من جهود مستمرة لزيادة نسبة التكاليف اﻹدارية في المساهمات المربوطة ﻷغراض معينة رغم أن اﻷموال غير المخصصة ﻷغراض معينة ﻻ تزال شحيحة، وقد سلط الضوء على أهمية اﻹعانة المقدمة من اﻷمم المتحدة واتفق على أن تظل المسألة قيد اﻻستعراض. وأعرب مرارا عن انشغاله بضرورة تعزيز موظفيه اﻷساسيين من أجل دعم قدرته على إجراء البحوث الداخلية وكذلك اﻹنفاق على البحوث التي تطلبها جهات خارجية، ومن ثم فهو يحاول أن يضمن إعادة اﻹعانة إلى مستواها السابق وتعديلها حسب التضخم. ٢ - وبموجــب القــرار ٥٢/٢٢١ المــؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، اعتمدت الجمعية العامة مبلغ ٠٠٠ ٤٢٦ دوﻻر تحــت البــاب ٢ باء، نزع السﻻح، من الميزانية البرنامجية لﻷمم المتحدة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، الذي يمثل اﻹعانة المقدمة من اﻷمم المتحدة إلى معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح للفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، ورغم إدراج اﻻعتماد الﻻزم في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، يقدم طلب رسمي إلى الجمعية العامة للحصول على إعانة لعام ١٩٩٩ قدرها ٠٠٠ ٢١٣ دوﻻر، وذلك وفقا لﻹجراء المتبع. ٣ - فإذا ما قررت الجمعية العامة الموافقة على توصية مجلس أمناء المعهد، فلن يلزم أي اعتماد إضافي تحت الباب ٢، باء، نزع السﻻح، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. ٤ - وقد طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام في الفرع الرابع من قرارها ٤٤/٢٠١ باء المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٩، والمعنون "تقديم إعانة من الميزانية العادية إلى معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح" أن يقدم إليها تقريرا كل سنة عن حالة المعهد، وفي هذا الصدد، تجدر اﻹشارة إلى أن الحالة المالية للمعهد هي على النحو التالي: )أ( بلغت اﻷموال المتاحة في بداية عام ١٩٩٨ ما مقداره ٦٠٠ ٢٨٩ دوﻻر؛ )ب( يبلغ مجموع اﻹيرادات المقدرة لعام ١٩٩٨ من التبرعات والهبات العامة )٠٠٠ ٥٢٩ ١ دوﻻر( وإيــرادات الفوائد )٠٠٠ ٣٠ دوﻻر( واﻹعانة المقدمة من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة )٠٠٠ ٢١٣ دوﻻر( ما يقدر ﺑ ٠٠٠ ٥٠٢ ١ دوﻻر. وتبين هذه التقديرات زيادة قدرها ٣٠٠ ٨٤٩ دوﻻر مقارنة بالتقديرات اﻷولية لعام ١٩٩٨، نظرا لزيادة التبرعات. وترد تفاصيل التبرعات المنقحة لعام ١٩٩٨ والتقديرية لعام ١٩٩٩ في المرفقين اﻷول والثاني؛ )ج( يبلغ مجموع النفقات التقديرية المنقحة لعام ١٩٩٨ ما مقداره ٦٠٠ ٢٣٦ ١ دوﻻر، وهو يشمل اعتمادا قدره ٠٠٠ ٥٠ دوﻻر لتكاليف الدعم البرنامجي. وتقدر احتياجات عام ١٩٩٩ بما مقداره ٢٠٠ ٨٦٠ دوﻻر، شاملة مبلغا قدره ٨٠٠ ٣٠ دوﻻر لتكاليف الدعم البرنامجي. ويرد توزيع النفقات التقديرية المنقحة لعام ١٩٩٨ وتقديرات عام ١٩٩٩ في المرفق الثالث؛ )د( تقدر اﻷموال المتاحة في نهاية عام ١٩٩٨ بمبلغ ٠٠٠ ٥٢٨ دوﻻر، بما في ذلك احتياطي تشغيلي قدره ٦٠٠ ١٥٧ دوﻻر. المرفق اﻷول تفاصيل اﻹيرادات المنقحة لمعهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح من مصادر التبرعات لعام ١٩٩٨ الجهات المتبرعة المبلغ بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة ألف - التبرعات المحصلة استراليا اسرائيل البرازيل سويسرا فرنسا قبرص لكسمبرغ المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية النرويج الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليونان جامعة دورتموند )المانيا( منظمة حلف شمال اﻷطلسي المجموع الفرعي ألف باء - التبرعات المعقودة إيطاليا الدانمرك فنلندا نيوزيلندا هولندا المجموع الفرعي باء مجموع التبرعات لعام ١٩٩٨ المرفق الثاني تفاصيل اﻹيرادات التقديرية لمعهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح من مصادر التبرعات لعام ١٩٩٩ مجموع التبرعات الحكومية المرفق الثالث اﻻحتياجات المقدرة من الموارد لعامي ٩٩٨١ و ١٩٩٩ )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( اﻻحتياجات من الموارد التقديرات المنقحـــة لعام ١٩٩٨ التقديرات لعام ١٩٩٩ الزيادة أو )النقصان( ألف - التكاليف البرنامجية واﻹدارية المباشرة الترجمة الشفوية الترجمة التحريرية والمراجعة أتعاب وسفر الخبراء اﻻستشاريين أفرقة الخبراء المخصصة المرتبات وما يتصل بها من تكاليف الموظفين عقود الخدمات الشخصية برنامج الزماﻻت )رواتب( السفر الرسمي للموظفين تدريب لغوي تدريب رسمي آخر سفر الحاصلين على زماﻻت الطباعة والتجليد الخارجيان إيجار غرف اﻻجتماع إيجار معدات خدمة المؤتمرات الضيافة صيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب ورق للنسخ الداخلي اﻻشتراكات والطلبيات الدائمة كتب للمكتبة اللوازم والمواد اقتناء معدات المكاتب المجموع باء - تكاليف الدعم البرنامجي )٥ في المائة من المجموع ألف، مطروحا منها إعانة اﻷمم المتحدة( مجموع النفقات التقديرية )ألف + باء( جيم - اﻻحتياطي النقدي التشغيلي )١٥ في المائة من المجموع ألف + باء مطروحا منها إعانة اﻷمم المتحدة( المجموع ألف + باء + جيم ـ ـ ـ ـ ـ 