%%%MINORITIES|HUMAN RIGHTS|DISCRIMINATION|AFRICA|ASIA|PEOPLE OF AFRICAN DESCENT|AMERICAS|ROMA|EUROPE|CONFERENCES|GROUP CONFLICT PREVENTION|CULTURAL PLURALISM|EXPERTS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ORGANIZATIONAL CHANGE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة الثامنة والخمسون البند 5(ج) من جدول الأعمال منع التمييز منع التمييز وحماية الأقليات تقرير الفريق العامل المعني بالأقليات عن دورته الثانية عشرة** (جنيف، من 8 إلى 11 آب/أغسطس 2006) الرئيس - المقرر: السيد غودموندور ألفريدسون ـ * عملاً بقرار الجمعية العامة 60/251 المؤرخ 15 آذار/مارس 2006 والمعنون "مجلس حقوق الإنسان"، تولى مجلس حقوق الإنسان، اعتباراً من 19 حزيران/يونيه 2006، جميع ولايات وآليات ومهام ومسؤوليات لجنة حقوق الإنسان بما فيها اللجنة الفرعية. وتبعاً لذلك استعيض عن سلسلة الرموز E/CN.4/Sub.2/_ التي كانت اللجنة الفرعية تقدم تقاريرها فـي إطارها إلـى لجنـة حقوق الإنسان سابقاً بالسلسلة A/HRC/Sub.1/_ اعتباراً من 19 حزيران/ يونيه 2006. ** تعمَّم المرفقات باللغة التي قُدمت بها فقط. موجز تناول الفريق العامل المعني بالأقليات خلال دورته الثانية عشرة أوضاعاً عامة ومحددة للأقليات في مناطق مختلفة من العالم، وقدّم عدد من الحكومات معلومات عن أفضل الممارسات للتعامل معها. وقد قُدم ودُرس العديد من الوثائق، بما فيها موجز بيانات الأقليات ومصفوفتها، بالإضافة إلى تقرير عن حلقة العمل المعنية بالأقليات ومنع النـزاعات وحلها وورقة العمل التي تقدم إرشادات بشأن "الإدماج الذي يُراعى فيه التنوع في مجال عمل الشرطة والأمن والعدالة الجنائية" وتوصية المفوض السامي لحقوق الأقليات لدى منظمة الأمن والتعاون في أوروبا بشأن ضبط الأمن في المجتمعات المتعددة الأعراق. وعرضت غاي ماكدوغال، صاحبة الولاية، معلومات عن الولاية الجديدة الموكلة إلى الخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات. وفي ضوء مقرر مجلس حقوق الإنسان 2006/102، تركز الاهتمام بشكل خاص على الأنشطة التي سيقوم بها الفريق العامل في المستقبل وعلى التعاون مع الخبيرة المستقلة. ويتضمن الجزء السابع من هذا التقرير التوصيات التي جرى اعتمادها في الدورة الثانية عشرة بما فيها برنامج عمل مقترح ينفَّذ على سنتين اشترك في وضعه الفريق العامل والخبيرة المستقلة سيشمل تنظيم سلسلة من حلقات العمل الإقليمية بشأن تطبيق الإدماج الذي يُراعى فيه التنوع في مجال عمل الشرطة والأمن والعدالة الجنائية. الفقــرات الصفحة مقدمة 1 - 4 4 أولاً - تنظيم الدورة 5 4 ثانياً - استعراض تعزيز إعلان حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية، وإعماله فعلياً 6 - 31 4 ثالثاً - بحث الحلول الممكنة للمشاكل التي لها علاقة بالأقليات، بما في ذلك تعزيز التفاهم بين الأقليات والحكومات وفيما بينها 32-36 10 رابعاً - التوصية بمزيد من التدابير، عند الاقتضاء، لتعزيز وحماية حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية 37-41 12 خامساً- تنفيذ مقرر مجلس حقوق الإنسان 2006/102 والنشاطات التي سيقوم بها الفريق العامل المعني بالأقليات مستقبلاً والتعاون مع الخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات 42-47 13 سادساً- اعتماد التوصيات ومسائل أخرى 48-51 14 سابعاً - التوصيات 52 14 المرفقات المرفق -I List of participants 17 -II List of documents before the Working Group on Minorities at its twelfth session 19 -III Agenda of the Working Group 20 -IV Statement made by the NGO Minority Caucus 21 1- عقد الفريق العامل المعني بالأقليات دورته الثانية عشرة في قصر الأمم في جنيف من 8 إلى 11 آب/أغسطس 2006 واجتماعاً مغلقاً في 16 آب/أغسطس 2006. 2- وافتتحت الدورة ماريا - فرانسيسكا إيز - شارين، مديرة شعبة العمليات والبرامج والأبحاث في مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. وانتخب الفريق العامل المعني بالأقليات غودموندور ألفريدسون رئيساً - مقرراً. 3- وجرى تعديل جدول الأعمال المؤقت عملاً باقتراح فلاديمير كارتاشكين بإضافة إشارة إلى تنفيذ مقرر مجلس حقوق الإنسان 2006/102 على عنوان البند 4 من جدول الأعمال المؤقت بحيث يكون نصه كالتالي: "تنفيذ مقرر مجلس حقوق الإنسان 2006/102، الأنشطة التي سيقوم بها الفريق العامل في المستقبل والتعاون مع الخبير المستقل ومنظمات الأمم المتحدة". 4- ويعكس هذا التقرير الاتجاه العام للنقاش. ولمعرفة المزيد، بما في ذلك نص بعض البيانات التي قُدمت، يرجى الاطلاع على صفحة الفريق العامل على موقع مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، (http://www.ohchr.org/english/issues/minorities/group/main.htm). أولاً - تنظيم الدورة 5- عقد الفريق العامل أربعة اجتماعات عامة واجتماعين مغلقين أثناء الدورة الثانية عشرة. وحضر تلك الاجتماعات السادة الأعضاء ألفريدسون (الرئيس - المقرر)، وخوسي بينغوا، ومحمد حبيب شريف، وكارتاشكين، وسولي سورابجي والخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات غاي ماكدوغال؛ ومراقبون من 37 دولة؛ و43 من ممثلي الأقليات أو المدافعين عن حقوق الإنسان أو ممثلي المنظمات غير الحكومية؛ وممثلو خمس منظمات تابعة للأمم المتحدة أو إقليمية وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية؛ وممثلو تسع جامعات ومؤسسات أخرى. وشارك في الدورة الثانية عشرة ما يزيد على مائتي شخص في المجموع. وترد في المرفقات قائمة بأسماء المشاركين وبالوثائق التي عرضت على الفريق العامل وكذلك جدول الأعمال. ويمكن الاطلاع على جميع أوراق العمل التي قُدمت على صفحة شبكة الإنترنت السالفة الذكر. ثانياً - استعراض تعزيز إعلان حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية، وإعماله فعلياً 6- قدم الرئيس - المقرر البند 3(أ) مشيراً إلى أنه يمثل فرصة للنظر في أوضاع محددة تواجهها الأقليات في التمتع بأحكام إعلان حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية ومناسَبة تقدم فيها الحكومات معلومات عن أفضل الممارسات لمعالجة تلك الأوضاع. ويعتمد هذا التقرير على المعلومات الواردة في البيانات التي أدلي بها ضمن هذا البند وبنود أخرى من جدول الأعمال. وأجرى مراقبون من 8 حكومات حواراً على أساس البيانات التي أدلي بها والتي اطلعت الحكومات على العديد منها مسبقاً. ألف - أوضاع الأقليات التي تم تناولها والتدابير التي تطالب الأقليات باتخاذها 1- المناقشة العامة 7- تحت البند 3(أ) من جدول الأعمال، قدم 33 مراقباً من منظمات تعنى بالأقليات ومن منظمات غير حكومية وثمانية حكومات بيانات تتعلق بتعزيز الإعلان وإعماله فعلياً. وأثارت منظمات الأقليات مجموعة من القضايا التي تقتضي من الحكومات القيام بإجراء حتى تمتثل لأحكام الإعلان. وادعت هذه المنظمات أن القوانين، في بعض البلدان، تمارس التمييز ضد مجموعات الأقليات أو لا تطبَّق عملياً وأن جهوداً غير كافية تُبذل لمعالجة الحرمان والفقر الذي تعانيه الأقليات. وكان عدم الاعتراف بحقوق الأقليات وغياب الأقليات المعمَّم من المناصب السياسية والإدارية والمهنية العليا مصدر إحباط وسبباً محتملاً لنشوب النزاع بين مختلف الأعراق. وناشد العديد من المنظمات منظومة الأمم المتحدة، بما فيها مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، باتخاذ إجراء محدد لتحسين أوضاع حقوق الأقليات. أفريقيا 8- أتت ست من منظمات الأقليات التي تناولت الكلمة من المنطقة الأفريقية. وقيل إن انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان تحدث في بعض البلدان بما في ذلك عمليات القتل خارج نطاق القضاء والاحتجاز التعسفي والطرد القسري والتهجير والعنف ضد النساء، لا سيما الاغتصاب المنهجي، واستخدام التعذيب على نطاق واسع من قبل السلطات واستخدام الأقليات في أعمال السخرة. ففي الصومال، لاحظت ممثلة الأقليات أنه لم يُجر أي تحليل للأثر الناجم عما وصفته بنزاع عشائري في البلد على أقليات مثل البانتو والريرهامار والبارافنيز والباجوني والغابويي والتومال واليبير والغالاغالا. وقد تردى سجل هذا البلد السيئ عموماً فيما يتعلق بحقوق الإنسان من سيئ إلى أسوأ إذ صادر أمراء الحرب أراضي الأقليات وفقدت هذه الأخيرة وسائل بقائها واستُخدم أفرادها أحياناً كعمال سخرة. 9- وجرت الإشارة إلى انتهاكات مزعومة حدثت في إثيوبيا حيث يقال إن الأورومو، الذين يشكلون نحو 35 مليوناً من مجموع سكان يبلغ عددهم 75 مليوناً، يتعرضون للتمييز والتهميش والفقر المدقع والقمع المنهجي. وقد ساء الوضع جداً في البلد بالنسبة للأورومو منذ عام 1991 إذ تعرضت أعداد كبيرة من الأورومو للاحتجاز أو السجن التعسفيين وتم تهجير نحو 100 ألف منهم بالقوة بينما فر العديد منهم إلى بلدان مجاورة وأصبحوا لاجئين فيها. وتحدث أحد ممثلي الأقليات من منطقة غامبيلا عن العنصرية الشائعة التي يتعرض لها أفراد المجموعة العرقية إينيوا البالغ عددهم 100 ألف إلى جانب جو العنف السائد. ودعا الأمم المتحدة إلى إرسال مراقبين مختصين في حقوق الإنسان إلى المنطقة. 10- وأشار ممثلو الأقليات من الصومال وإثيوبيا وكينيا ونيجيريا إلى ضياع الأراضي، بما فيها الأراضي المتوارثة أباً عن جد، والأملاك والموارد بسبب مصادرة الفئات المسيطرة لها. وتحدث ممثل عن الأقليات من كينيا عن الأراضي التي ورثتها أقلية التيريك الأصلية عن أجدادها والتي انتُزعت من شعبه خلال الحقبة الاستعمارية ولاحظ أنه لا جبر ولا إعادة ولا تعويض آتٍ سواء من القوة المستعمرة سابقاً ولا من الحكومة الحالية. وتحدث ممثل عن الأقليات من نيجيريا عن استمرار ضياع أراضي الشعب الأوغوني وعمليات طرده وتلويث بيئته نتيجة استغلال النفط لا سيما من قِبل شركة شيل لتطوير حقول النفط. وسلبت القوانين التمييزية السارية في البلد من الشعب الأوغوني أراضيه. وأشار المتحدث إلى توصية صادرة في عام 2005 عن لجنة القضاء على التمييز العنصري نادت بإلغاء قانون استغلال الأراضي لعام 1978 ومرسوم النفط لعام 1969 (انظر CERD/C/NGA/CO/18). وكانت عملية سلام قد انطلقت في عام 2005 وأوصى مسهِّل العملية الذي عينته الحكومة بوقف أنشطة شركة شيل، بيد أن المتحدث لاحظ أن الشركة خططت، رغم الحظر المقترح، لعمليات تطوير جديدة في أراضي الأوغوني. ورغم الثروات المستخرجة من تلك المنطقة فإن أعداد أفراد الشعب الأوغوني الذين يعيشون تحت خط الفقر قد تزايدت من 75 في المائة إلى 85 في المائة خلال فترة الحكم المدني التي امتدت سبع سنوات. 11- وتحدثت ممثلة عن الأقليات من أوغندا عن شعب الكاريموجونغ، وهو شعب يعتمد على تربية المواشي ويبلع تعداده 000 846 نسمة أي نحو 2 بالمائة من سكان البلاد، فقالت إن شعبها يتعرض للتمييز وتعتبره الفئات المسيطرة متخلفاً ويشكل موضوع خطاب يحث على الكراهية في وسائط الإعلام. وقد تأثرت المنطقة بالنزاع الدائر حالياً بين جيش الرب للمقاومة الذي خطف قرويين ونهب إرساليات ومستشفيات محلية وبين القوات المسلحة التي ارتكبت جرائم مرت دون عقاب، لا سيما الاعتداء جنسياً على الفتيات والنساء. وكانت النساء بالخصوص يعانين الحرمان في المجتمع المحلي بسبب الممارسة الثقافية الشائعة التي تعتبر الفتيات الصغيرات اللواتي يذهبن إلى المدارس كسالى مما أدى إلى حرمان نحو 90 في المائة منهن من لتعليم. آسيا 12- تحدث تحت هذا البند من جدول الأعمال 17 ممثلاً غير حكومي عن الأقليات من الهند وإندونيسيا والعراق وقيرغيزستان وميانمار ونيبال والجمهورية العربية السورية وثلاثة مراقبين حكوميين من منطقة آسيا. وعبر ممثلو الأقليات عن قلقهم من الانتهاكات التي نسبوها إلى الأنشطة العسكرية وكذلك إلى عمليات التهجير القسري وإلى التمييز والفقر المدقع. وأشار ممثلون من منظمات تعمل على تعزيز حقوق الداليت في نيبال إلى تمييز تاريخي وراسخ بين الطبقات الاجتماعية أدى إلى حرمانهم من التعليم ومن العمل ومن ممارسة دياناتهم. ورحب المتحدثون بالتغييرات السياسية الأخيرة وبإنشاء الجمعية الدستورية لكنهم نادوا بأن تتصدى الحكومة بمزيد من الهمة للحرمان الذي يعانيه شعب الداليت الذي يمثل 20 في المائة من السكان ويضم أفقر سكان البلاد. ولاحظ أحد المتحدثين بأن من شأن قانون الجنسية الذي تم اعتماده مؤخراً أن يساهم في تصحيح وضع نساء الداليت عن طريق السماح بمنح الجنسية بواسطة اسم الأم، ولكن الإدارات المحلية لا تطبق القانون عملياً. وجرى حض الحكومات على تطبيق القوانين الرامية إلى منع التمييز وإلى ملاحقة مرتكبي الانتهاكات. 13- ووجه عدد من ممثلي الأقليات الانتباه إلى قضايا الأقليات في الهند. وقيل إن 000 865 نسمة يكونون شعب الناطقين بلغة الخاسي في شمال شرق الهند قد تأثروا بارتفاع وتيرة التمرد والعنف مما أدى إلى تهجير سكان القرى ودل على أنه قد يكون هناك ما يصل إلى 000 250 شخص من المهجرين داخلياً في منطقة شمال شرق البلاد. وقال إنه يُعترف بالخاسي بوصفهم طبقة ملحقة وبالتالي واحدة من أكثر الفئات تهميشاً في المجتمع. ومما يدعِّم ذلك ارتفاع مستويات الفقر وضعف الصحة وقصر العمر المتوقع. وأشارت متحدثة أخرى من الهند إلى وضع السكان المسلمين في الهند البالغ تعدادهم 150 مليون نسمة ولاحظت أن تقريراً صدر مؤخراً عن لجنة رفيعة المستوى قد كشف أن المسلمين يعيشون في أوضاع مزرية أكثر من أوضاع غيرهم من الفئات بما فيها الداليت والقبائل الملحقة. وأعربت عن قلقها من عدم اتخاذ الدولة والحكومات الاتحادية أي إجراء عقب عمليات قتل المسلمين في غوجارات ملاحظة أنه، بعد مرور أكثر من أربع سنوات، لا تزال نحو عشرة آلاف أسرة مسلمة تعاني التهجير وأنه لم تُتخذ أية خطوات لإعادة سبل العيش لمن تضرروا جراء الأحداث. 14- وأشار ممثل عن شعب الماريند - أنيم من بابوا الغربية في إندونيسيا إلى فقدان ذلك الشعب لأراضيه ولأسباب معيشته المستمر منذ عام 1969 وإلى الضغوط الجديدة التي يتعرض لها من أجل توسيع زراعة الأرز لتلبية احتياجات السوق. ونتيجة لذلك، يُحرم البابويون من أراضيهم ومن أسباب معيشتهم ولأن فرص التدريب المهني المتاحة لهم قليلة فإنهم ظلوا في أسفل السلم الاجتماعي في البلد. ولاحظ أنه لا توجد مدارس في بعض القرى منذ أن غادر الهولنديون البلاد قبل أربعين عاماً. ووجه توصياته إلى الحكومة ودعا فيها إلى إصدار قانون الحكم الذاتي ووقف إنشاء مستوطنات جديدة وتقديم المساعدة لتوفير التدريب المهني. 15- وأثار ممثلان عن الأقليات من ميانمار قضايا تتعلق بحقوق الإنسان لا سيما فيما يتصل بالأنشطة العسكرية والاستغلال الاقتصادي للموارد الطبيعية دون سيطرة والذي يضر بالبيئة في المناطق التي تسكنها تلك الأقليات. وأعربت ممثلة الكاريني عن قلقها من الخطط الرامية إلى بناء ثلاثة سدود على نهر السالوين والتي ستؤدي إلى نزوح 000 30 نسمة من سكان التلال. وأشارت إلى أن المشروع تموله شركات أجنبية إلى جانب البنك الآسيوي للتنمية. ودعا ممثل الكاشين الفريق العامل الدولة للسلام والتنمية في ميانمار على الانخراط فوراً في حوار ثلاثي مع الرابطة الوطنية من أجل الديمقراطية ومع ممثلين حقيقيين عن الأقليات العرقية لضمان حدوث عملية إصلاح سياسي هادفة. 16- وأثار قضايا أخرى ممثلُ طائفة بنغايات الدينية الذي أقر بما تبذله الحكومة من جهود لحماية حرية العقيدة لكنه قال إن حفلات الزواج الديني في طائفته لا تحظى عملياً باعتراف مكتب التسجيل المدني في إندونيسيا وهو ما أدى إلى حرمان أولاد الطائفة من الحصول على جميع المزايا الاجتماعية. وقالت ممثلة عن الأقلية الأوزبكية في قيرغيزستان إن شعبها يمثل 14 في المائة من مجموع السكان. وطالبت الممثلة بالاعتراف باللغة الأوزبكية بوصفها لغة رسمية في البلد ودعت إلى مشاركة السكان الأوزبكيين بشكل أكبر في صنع القرارات السياسية. وحذرت من أن عطلاً حدث في قنوات التواصل بين المجتمع الأوزبكي والحكومة ومن أن ثمة خطر من نشوب نزاع عرقي. 17- وأثار ممثلون عن الأقليات أوضاع الأقلية الكردية في سوريا والمجموعة التركمانية في العراق. فلاحظ الممثل الكردي أن نحو مليوني شخص في سوريا ينتمون إلى الأقلية الكردية ومنهم 000 350 شخص لم يحصلوا على مستندات المواطَنة وهم بالفعل عديمو الجنسية. وطالب باتخاذ إجراء ما لوقف الاستيطان من قبل الشعوب الناطقة بالعربية في المناطق الكردية وبمشاركة أكبر للأكراد في الشؤون العامة. وتحدث ممثل التركمان من العراق عن "أكردة" المنطقة التركمانية تقليدياً قائلاً إنه، منذ سقوط نظام صدام حسين، حدثت اقتحامات متزايدة من قبل المستوطنين الأكراد وهناك عمليات مصادرة للأراضي وتلاعبات في الانتخابات مما أدى إلى تراجع مشاركة شعبه في صنع القرارات على الصعيدين المحلي والإقليمي وأضاف بأن هناك سيطرة متنامية للأحزاب السياسية الكردية. 18- ورحب المراقب الحاضر عن نيبال بتقاسم المنظمات غير الحكومية للمعلومات ملاحظاً التوصيات المقدمة من أجل التعامل مع التمييز الطبقي. وقال إن الحكومة الجديدة تأخذ التمييز على محمل الجد وأنها ملتزمة بإنهاء إقصاء الداليت وغيرهم من المجموعات المهمشة. وقدم معلومات عن التدابير التي اتخذتها الحكومة لضمان حقوق مجموعات الداليت وكفالة وصول المساعدة الإنمائية إليهم. وقال إن اللجنة الوطنية للداليت ستصوغ قانوناً وتضع توصيات لمعالجة العديد من أسباب القلق التي أثارها المتحدثون وإنه لن يفلت من العقاب كل من ارتكب تمييزاً، كمنع وصول الداليت إلى المدارس أو المعابد. 19- وأكد المراقب من قيرغيزستان التزام حكومته بالوفاء بالتزاماتها الدولية في مجال حقوق الإنسان. وأوضح أن المشاكل التي أثارتها ممثلة الأوزبكيين يجب أن يُنظر إليها في سياق الوضع العام في البلد الذي يشهد تحولاً سياسياً واقتصادياً كبيراً. ولاحظ أن البلد يتكون من 81 مجموعة عرقية وأنه يتسم بالتنوع العرقي. وقال إن نحو 10 في المائة من البرلمانيين هم من أصل أوزبكي وبالتالي فإن الأوزبكيين قادرون على المشاركة في عملية صنع القرارات. 20- وقال المراقب من الجمهورية العربية السورية إن الأكراد في بلده يتمتعون بكافة الحقوق. وأوضح أن بعض الأكراد قد هربوا من بلدان مجاورة كلاجئين وهم في كثير من الأحيان لا يحملون أية وثائق رسمية مما يعقِّد مسألة انعدام الجنسية. وأورد أمثلة عن سوريين من أصل كردي يشغلون مناصب ذات مسؤولية وقال إنه ليس هناك ما يحول دون شغل الأكراد مناصب منتخبة. 21- وتحدثت ممثلة مجلس النواب العراقي عن تاريخ النظام السابق في القمع الذي انصب بشكل خاص على الشعب الكردي. وقالت إنه في الوقت الحالي الذي صارت فيه كل الحريات والحقوق مكفولة في الدستور الجديد، ورغم الصعوبات التي واجهها البرلمان الذي لـم يمض على إنشائه سوى ثمانية أشهر، فإن جهوداً قد بدأت تُبذل لمعالجة مسألة حقوق الأقليات. وفي سياق تقديم المشورة بشأن قضايا الأقليات في العراق، تحدث ممثل مجلس الأقليات العراقي عن أهمية تعزيز وحماية حقوق الأقليات بما في ذلك ضمن إطار الإصلاح التشريعي، مثل صياغة الدستور الجديد. الأمريكتان 22- تحدث ممثلا الأقليات من الأوروغواي والولايات المتحدة الأمريكية بالخصوص عن قضايا المنحدرين من أصول أفريقية. فلاحظ الممثل من الأوروغواي أن 6 في المائة من سكان البلد يُعتبرون من أصل أفريقي ويتعرضون للتمييز لا سيما في ميدان العمل. وقليل من المنحدرين من أصول أفريقية، حسب رأي الممثل، يشغلون وظائف إدارية ويمارسون مهناً حرة. وأكد مع ذلك أن الحكومة تبذل جهوداً جبارة للتصدي للعنصرية في البلد خاصة منذ انعقاد المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب (مؤتمر ديربان). واقترح الممثل، مع عدد من المتحدثين الآخرين، جمع بيانات تفصيلية عن الوضع الاجتماعي والاقتصادي للأقليات من أجل تيسير السياسات الحكومية. وتحدث الممثل من الولايات المتحدة عن الإرث الباقي من عهد الاسترقاق وعن ضرورة مواجهة الماضي. ورحب بالحلقة الدراسية التي عقدها الخبراء بتنظيم المفوضية السامية لحقوق الإنسان في تشينتشا، بيرو، في عام 2005 واعتبر أن الاجتماع ساهم في استرعاء مزيد من الانتباه إلى أوضاع 250 مليون من المنحدرين من أصول أفريقية في الأمريكيتين. 23- وأعربت ممثلة عن الأقليات من الجالية المسلمة في كندا عن قلقها من التدهور الحاصل في العلاقات بين الأجناس منذ أحداث الحادي عشر من أيلول/سبتمبر 2001 ومنذ الأخذ بقانون مكافحة الإرهاب. ولاحظت أنه منذ تلك الأحداث، أصبحت الجاليات المسلمة تنفرد بعمليات القبض التي تنفذها الشرطة وأنه تم تسجيل ارتفاع في جرائم الكراهية بمعدل الثلثين. وقالت إن المقرر الخاص المعني بالأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكُره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصُّب قد قدم توصيات عديدة تعتقد أنه ينبغي للحكومة تنفيذها. أوروبا 24- تحدث تحت هذا البند من جدول الأعمال ممثلو الأقليات من بلغاريا واليونان وهنغاريا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة. وتناول الممثلون من بلغاريا وهنغاريا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة بالأساس قضايا الروما ملاحظين التمييز الذي تتعرض لـه مجتمعات الروما وما ينجم عنه من صعوبات يواجهونها في إيجاد المسكن والحصول على العمل والتعليم وكذلك المشاركة في الشؤون العامة. وأشار ممثل الروما من جمهورية مقدونيا اليوغسلافية السابقة إلى حالة شاب توفي، حسب ادعائه، نتيجة عنف الشرطة. وقال ممثل الأقلية الناطقة بالتركية في غرب تراس في اليونان إنه بالرغم من التحسن الذي طرأ على وضع مجتمعه فإنه ما يزال هناك ما يدعو إلى القلق بشأن الأشخاص الذين يعرِّفون أنفسهم كأفراد في الأقلية التركية. 25- وقالت المراقبة من بلغاريا إن دستور بلادها يضمن حقوق الأقليات. ولاحظت أن التغيرات التي طرأت على اقتصاد السوق لها تأثيرات عميقة على البلد برمته. واعتبرت أن الروما، الذين يمثلون 4.6 في المائة من السكان، لا يتعرضون للتمييز وأنهم استفادوا فعلاً من عدد من المزايا الخاصة في مجالات العمل والتعليم والصحة والسكن والثقافة. 26- واتفقت المراقبة من هنغاريا مع ممثل منظمة الأقلية على أنه ما تزال هناك بعض التحديات غير أنها قالت إن وضع الروما الذين يوجدون في بلدها وعددهم 000 100 قد تحسن بشكل كبير. وأشارت إلى البرامج المحددة التي تشجع إيجاد فرص العمل ودعم الأعمال التجارية والتعليم لصالح الروما. وذكرت بأن شخصاً من الروما في بلدها قد أصبح أول عضو في البرلمان الأوروبي من الروما. وقالت أيضاً إنها تتطلع إلى قراءة تقرير الخبيرة المستقلة المعنية بالأقليات التي زارت هنغاريا مؤخراً. 27- وقال المراقب من جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، في إشارة إلى ما ورد على لسان ممثل منظمة تدافع عن الأقليات عن وفاة شاب من الروما، إن أدلة الطب الشرعي بينت أن الوفاة كانت غرقاً ولم يكن هناك أي أثر للعنف. ثم استطرد قائلاً إن مشاكل البطالة شائعة في البلد بأسره وليست مشكلة تقتصر على الروما دون غيرهم. ولاحظ كذلك أن اثنين من الروما هما عضوان في البرلمان. 28- وقال المراقب من اليونان إن الطائفة المسلمة في تراس الغربية تتكلم ثلاث لغات لذا فإنه من غير الممكن الاعتراف بالمجموعة كلها على أنها تركية كما يقترح ممثل الأقلية. وقال إنه لا يوجد ما يقيد حرية التجمع ما لم ينطو على خطر يهدد النظام العام. ولاحظ أن هناك أكثر من 100 مدرسة في تراس الغربية توفر التعليم بلغات الأقليات. 29- وذكر السيد بينغوا، عضو الفريق العامل، بأن هذه الهيئة ليست محكمة ولا يمكنها البت في القضايا التي تثيرها الأقليات. وقال إن غاية الفريق العامل هي تحليل قضايا الأقليات، بما في ذلك عن طريق إجراء دراسات وعقد حلقات دراسية، وإفساح مجال للحوار بين الأقليات والحكومات. واتفق على أن أحد التحديات يتمثل في كيفية متابعة التوصيات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية وأن حضور الخبيرة المستقلة أتاح للجلسة فرصة للتفكير في هذه المسألة. وأشار السيد بينغوا أيضاً إلى الحلقة الدراسية التي تناولت المنحدرين من أصول أفريقية والأهداف الإنمائية للألفية، المنعقدة في تشينتشا، بيرو، والتي جمعت ممثلي عدة آليات تابعة للأمم المتحدة تتعلق بالعنصرية والأقليات والمنحدرين من أصول أفريقية من جميع بلدان المنطقة. وأشار إلى عدد من النتائج، لا سيما تلك التي تسلِّم بالهوية المشتركة للمنحدرين من أصول أفريقية في المنطقة، والرابط بين الفقر والعنصرية، وإنشاء مكاتب خاصة في العديد من بلدان أمريكا اللاتينية في الآونة الأخيرة لمعالجة قضايا المنحدرين من أصول أفريقية والعنصرية. 30- وأشارت السيدة ماكدوغال، الخبيرة المستقلة المعنية بالأقليات، أيضاً إلى حلقة العمل التي انعقدت في تشينتشا. وقالت إن تلك الحلقة قد بيَّنت الترابط الحاصل بين الفقر والعنصرية الراسخة. وتتلخص إحدى الرسائل التي تمخضت عنها حلقة العمل في أنه على المسؤولين عن تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية أن يضمنوا استفادة الأقليات أيضاً استفادة تامة لأنه إذا لـم تُتخذ تدابير فسوف تتسع، كنتيجة غير مقصودة، فجوة عدم المساواة بما لا يخدم مصلحة الأقليات. وفيما يخص هذا الهدف، من الضروري الحصول على بيانات مفصلة حسب الجنس والعرق يمكن استخدامها في تحديد استراتيجيات ناجعة لمكافحة الفقر. وليس من التمييز في شيء جمع بيانات بشأن الأقليات، مثلما ألمحت بعض الحكومات، إذا كانت تلك البيانات ستُستخدم في إماطة اللثام عن أوجه عدم المساواة وتساعد في صنع السياسات. 31- وفي ختام مناقشة البند، أوضح السيد ألفريدسون، الرئيس - المقرر للفريق العامل، أن هذه الهيئة ليست آلية رصد. غير أنه لاحظ أن الهيئات المنشأة بموجب معاهدات والإجراءات الخاصة، والخبير المستقل المعني بقضايا الأقليات بوجه خاص، وغير ذلك من الأفرقة العاملة كالفريق العامل المعني بالشعوب الأصلية، يمكنها أن تأخذ ببعض التوصيات بشكل مناسب. ثالثا ً- بحث الحلول الممكنة للمشاكل التي لها علاقة بالأقليات، بما في ذلك تعزيز التفاهم بين الأقليات والحكومات وفيما بينها 32- تحت البند 3(ب) من جدول الأعمال هذا، ركز النقاش على التقرير الذي استعرض أعمال حلقة العمل بشأن الأقليات ومنع النزاعات وتسويتها (E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/2). واقترح عدة ممثلين عن الأقليات حلولاً للأوضاع التي تعيشها جالياتهم لا سيما في أوقات النزاع. 33- وقدم السيد كارتاشكين التقرير بشأن حلقة العمل وأشار إلى الاستنتاجات المتعلقة بأسباب النزاعات الجذرية وبالتوصيات والحلول المقترحة لتسوية النزاعات. واقترح أن يبحث الفريق العامل إمكانية متابعة بعض التوصيات بما فيها تلك المتعلقة بإيجاد حلول لأوضاع النزاع التي يكون للأقليات ضلع فيها. 34- وتحدث توم هادن، بصفته مقرر حلقة العمل، عن أهمية تشجيع الأقليات والحكومات على التعاون من أجل تحقيق فهم مشترك لأسباب القلق والمشاكل حتى يتسنى التوصل إلى مستوى من التسوية الوسط أكثر توازناً. وأشار إلى أن الهدف الأول لمنع النزاع وحله يقتضي جعل طرفين أو أكثر يتقدمان باتجاه التفاوض المباشر بمساعدة دولية إذا اقتضى الأمر وأنه من المهم إطلاع الأطراف بعضها البعض على أمثلة عن حسن الممارسة من أجل مساعدة الأطراف المشاركة في المفاوضات. 35- وأشار ممثلون عن الأقليات إلى الصعوبات التي يواجهها التركمان في العراق والأقباط في مصر والرعاة الرحل في الساحل الأفريقي ومختلف المجتمعات المحلية في منطقة القرن الأفريقي إلى جانب الحلول الممكنة لمعالجة أوضاع هذه الأقليات. وفيما يتعلق بالحلول، طُرحت اقتراحات من أجل تقاسم المزايا الناجمة عن التقدم والتنمية الاقتصاديين بشكل أكثر إنصافاً مع الأقليات ومن أجل مساهمة الأقليات بشكل أكثر فعالية في الحياة العامة وفي عملية صنع القرارات التي تعنيهم. واقتُرح أيضاً أن يُلجأ بصورة أكبر إلى آليات حل النزاعات الأصلية والتقليدية المتاحة فعلاً وإلى التعاون مع المنظمات الإقليمية ومنظمات الأمم المتحدة. فيما يتعلق بوضع الأقباط في مصر، اقتُرح أن تبحث حكومة مصر تعزيز سياساتها الرامية إلى حماية الأقباط من التمييز وتعزيز الثقافة القبطية. وأكد المراقب من مصر على الأهمية التي توليها حكومته لاحترام وتعزيز حقوق الإنسان لجميع الأشخاص في مصر بمن فيهم أفراد المجتمع القبطي. وتحدث عن تمثيل المجتمع القبطي في التعليم وقال إن الأقباط أحرار في ممارسة معتقداتهم الدينية. وعرض وجهة النظر القائلة إنه من المهم وضع تعريف لمصطلح "أقلية" حتى يُضمن عدم تقويض هذا المفهوم للوحدة الوطنية. وفي رد على عرض المراقب، استرعى أحد ممثلي الأقليات الانتباه إلى مضمون التعليق العام رقم 23 الصادر عن اللجنة المعنية بحقوق الإنسان المتعلق بأحكام المادة 27 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وإلى آرائها بشأن معايير تحديد هوية الأقليات التي ليست رهناً باعتراف الدولة بالأقلية. 36- وأشار ممثل عن المجموعة الدولية لحقوق الأقليات إلى تقرير صدر مؤخراً عن منظمته بشأن "حقوق الأقليات في كوسوفو تحت الحكم الدولي". وتحدث عن الخطر الناجم عن ترك الأمم المتحدة إرثاً من التمييز الراسخ في كوسوفو وعن ضرورة أخذ وضع جميع الأقليات في كوسوفو في الاعتبار في مباحثات "الوضع النهائي" التي تجري في فيينا. واقترح أن يطور الفريق العامل المعني بالأقليات والخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات علاقة تعاون وثيق مع هيئات منظومة الأمم المتحدة التي تعنى بالشؤون السياسية وحفظ السلام بغية تعزيز فهم حقوق الأقليات وتطبيقها في عمل الأمم المتحدة. رابعاً - التوصية بمزيد من التدابير، عند الاقتضاء، لتعزيز وحماية حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية 37- تحت البند 3(ج) من جدول الأعمال، قدم ممثل مكتب المفوض السامي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا المعني بالأقليات القومية عرضاً بعنوان "توصيات بشأن عمل الشرطة في المجتمعات المتعددة الأعراق" وقدم السيد هادن ورقة العمل التي أعدها بعنوان "الإدماج الذي يُراعى فيه التنوع في مجال عمل الشرطة والأمن والعدالة الجنائية". وركزت المناقشات على محتويات هاتين الوثيقتين. 38- وأوضح السيد هادن أن ورقة العمل التي أعدها (E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/WP.1) تركز على ضرورة الإدماج الذي يراعى فيه التنوع كبديل عن أشكال مختلفة من الاستقلال الذاتي التي تُمنح للأقليات وللشعوب الأصلية. وذكر عدداً من الأسباب التي تبرر اتباع هذا النهج فيما يتعلق بعمل الشرطة والأمن والعدالة الجنائية. وطرحت الوثيقة الإطار القانوني والمعياري على سبيل الاسترشاد وقدمت تدابير عملية وأمثلة عن الممارسات الجيدة للمساعدة على تحقيق تمثيل أفضل لجميع شرائح السكان في خدمات الشرطة. وطلب أن تُنشر وثيقته على نطاق واسع من أجل التعليق عليها وتضمين أمثلة أخرى عن حسن الممارسة من مختلف مناطق العالم. 39- وقدم كريزتوف درزيفيكي، من مكتب المفوض السامي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا المعني بالأقليات القومية منشوراً بعنوان: "توصيات بشأن عمل الشرطة في المجتمعات المتعددة الأعراق". وركزت التوصيات على الدور المهم الذي تضطلع به الشرطة في تخفيف التوترات وتعزيز انسجام العلاقات بين الأعراق وضرورة إيجاد ممارسات لا تجسد مبالغة في عمل الشرطة ولا تجسد أيضاً تهاوناً فيه. وقدم تفسيراً لهذين المصطلحين إذ قال إن "المبالغة في عمل الشرطة" قد تحدث عندما يولى اهتمام أكبر للجرائم التي يُدعى ارتكابها من قبل أفراد في مجتمع الأقلية أو عندما تُستخدم القوة بشكل أشد ضد أفراد ينتمون إلى مجتمع الأقلية. ويُفهم من مصطلح "التهاون في عمل الشرطة" أن الشرطة قد تكون أقل استعداداً لمد يد المساعدة إلى أفراد مجتمعات الأقلية عندما يقعون ضحية جريمة من الجرائم. 40- وعلق كل من السيد سورابجي والسيد بينغوا على أهمية موضوع كل من هاتين الوثيقتين واقترحا أن يبحث الفريق العامل سبل ضمان المتابعة من أجل رفع مستوى الوعي بمسألة الإدماج الذي يراعى فيه التنوع في مجال عمل الشرطة والأمن والعدالة الجنائية. ورحب مقدما الوثيقتين باتخاذ إجراء متابعة. 41- وأعرب المراقب من الاتحاد الروسي عن دعمه للعمل الدؤوب الذي يقوم به الفريق العامل ولأهميته في معالجة مختلف قضايا الأقليات مثل القضايا المتعلقة بعمل الشرطة وبوضع عديمي الجنسية أو غير المواطنين التي يجد فيها أشخاص من الأقليات أنفسهم وحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات لغوية. خامساً - تنفيذ مقرر مجلس حقوق الإنسان 2006/102 والنشاطات التي سيقوم بها الفريق العامل المعني بالأقليات مستقبلاً والتعاون مع الخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات 42- ركزت المناقشات التي تناولت هذا البند من جدول الأعمال (البند 4) على عمل الفريق العامل المعني بالأقليات مستقبلاً شريطة أن يقرر مجلس حقوق الإنسان الاستمرار في طلب خدمات الاستشارة التي يقدمها وفقاً لمقرر المجلس 2006/102 وعلى سبل التعاون مع الخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات ضمن إطار الولاية المسندة إليها كما جاء في قرار لجنة حقوق الإنسان 2005/79. 43- شرعت السيدة ماكدوغال، الخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات، في التفاعل مع أعضاء الفريق العامل بالإعراب عن تقديرها للأعضاء على ريادتهم التاريخية في معالجة مسألة الأقليات ضمن منظومة الأمم المتحدة وعلى ما قاموا به من عمل لزيادة تطوير الإطار المفاهيمي. ولاحظت الخبيرة المستقلة الدور المهم الذي أداه الفريق العامل على مر السنين في ضمان إدماج اللجنة الفرعية وغيرها من هيئات حقوق الإنسان التركيزَ على قضايا الأقليات في صلب عملها. وأوضحت أنه تبين أن الفريق العامل محفل ممتاز للأقليات من جميع أنحاء العالم يناقشوا فيه بصورة مباشرة مشاغلهم فيما يتعلق بما يحدث على أرض الواقع وبدء حوار مع الحكومات والخبراء بشأن الحلول الممكنة. وقالت الخبيرة المستقلة إن عمل الفريق العامل سيظل نبراساً أساسياً تسترشد به في القيام بالواجبات المحددة في ولايتها. 44- وأبلغت السيدة ماكدوغال المشاركين بأنها قامت خلال العام الأول من ولايتها بوضع إطار للعمل وتحديد القضايا الرئيسية التي تشكل أساس ولايتها. وترتكز ولايتها على ثلاث ركائز هي التركيز المواضيعي والزيارات القطرية والمراسلات مع الحكومات بشأن أوضاع تستدعي اهتماماً وتدبيراً عاجلاً من قِبلها. وضمن إطار الصكوك الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان الأوثق صلة بولايتها، حددت الخبيرة المستقلة عدة مجالات تسترعي اهتمامها على الفور. ومن بين هذه المجالات مسائل حماية الهوية الجماعية ومعالجة مسألة التمييز وكفالة المشاركة الفعلية في الحياة العامة وفي القرارات التي تمس الأشخاص المنتمين إلى أقليات. 45- وأبلغت الخبيرة المستقلة المشاركين بأنها خططت للتركيز على مسائل مواضيعية من قبيل: التخفيف من حدة الفقر والعمل على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وضرورة زيادة فهم قضايا الأقليات فيما يتعلق بمسائل الإدماج ومنع نشوب النزاعات والإنذار المبكر وحل النزاعات ومسألة الجنسية واستبعاد الأقليات. وشددت السيدة ماكدوغال على أنها كُلفت خاصة باعتماد منظور جنساني في عملها إلى جانب التركيز على وضعية أطفال الأقليات. 46- ورحبت السيدة ماكدوغال بالفرصة التي سنحت لها بالاستماع إلى ممثلين عن مجموعات الأقليات الذين شاركوا في الجلسة العلنية السنوية التي يعقدها الفريق العامل لتداول أوضاع حقوق الإنسان الخاصة بهم لأن ذلك أتاح لها الاستماع إليهم مباشرة وهم يتحدثون عن مشاغلهم الرئيسة وعن الطرق الممكنة لإيجاد حلول مستدامة. ولاحظت الخبيرة المستقلة أهمية الأوضاع التي عُرضت عليها وأعلمت المشاركين بأنها ستدرس بعناية تلك الأوضاع وستأخذ بزمام المبادرة عند الاقتضاء. 47- ورحب جميع أعضاء الفريق العامل بالتعاون التفاعلي مع الخبيرة المستقلة وشددوا على أهمية توحيد الجهود في مجال إدماج قضايا الأقليات في حقوق الإنسان ككل وفي عمل الأمم المتحدة واقترحوا عدداً من الأنشطة المشتركة وردت في الجزء المتعلق بالتوصيات أدناه. سادساً - اعتماد التوصيات ومسائل أخرى 48- في جلسة خاصة عُقدت في 9 آب/أغسطس 2006، أعد الفريق العامل مجموعة من التوصيات وُزعت ونوقشت خلال الاجتماع العام الأخير المنعقد خلال الدورة الثانية عشرة واعتُمدت في اجتماع مغلق خاص في 16 آب/أغسطس 2006. 49- وفي هذه السنة، تركز جزء كبير من النقاش على المداولات المتعلقة بمستقبل الفريق العامل. وفي هذا الصدد، لاحظت جميع المنظمات غير الحكومية (انظر البلاغ المشترك الصادر عن المنظمات غير الحكومية المدرج في المرفق الرابع الملحق بهذا التقرير) وممثلو الحكومات والأكاديميون أن الفريق العامل قد شكل، طيلة 12 سنة، محفلاً منقطع النظير أتاح لممثلي الأقليات طرح مشاغلهم على الأمم المتحدة فيما يتعلق بأوضاع حقوق الإنسان بالنسبة للأقليات ولاحظت أنه من الضروري مواصلة الحوار مع الحكومات ومع مجموعات الأقليات بشأن الحلول الممكنة. 50- وأثناء المناقشات، تم التوكيد على المسائل التالية، من بين جملة أمور أخرى: ضرورة كفالة إيلاء الاهتمام الكافي لقضايا حقوق الأقليات داخل هياكل حقوق الإنسان الجديدة وأهمية تعزيز سبل التعاون مع ولاية الخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات ومدى فائدة برنامج الزمالة للأقليات والخطوات المهمة التي تتخذها مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان لمواصلة ترسيخ عملها على قضايا الأقليات والدور الحاسم الذي قد يؤديه صندوق طوعي في دعم مشاركة ممثلي الأقليات لا سيما من البلدان النامية في اجتماعات الأمم المتحدة وضرورة تشجيع التعاون بين الوكالات من أجل إدماج حقوق الأقليات في صلب عمل منظومة الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة والمؤسسات المالية الدولية وبنوك التنمية الإقليمية. 51- وأجريت تغييرات طفيفة على المقترح الذي جرى توزيعه لمراعاة التعليقات والاقتراحات التي طُرحت واتُّفق عليها أثناء المناقشة. سابعاً - التوصيات 52- بناء على المناقشات التي جرت أثناء الدورة الثانية عشرة، وافق الفريق العامل المعني بالأقليات على التوصيات التالية المتعلقة بالإجراءات التي يتعين اتخاذها مستقبلاً. ألف - مستقبل الفريق العامل إن الفريق العامل المعني بالأقليات، وقد ناقش مقرَّر مجلس حقوق الإنسان 2006/102: 1- يؤكد ضرورة ضمان تلقي قضايا حقوق الأقليات بحثاً وافياً في مجلس حقوق الإنسان، ويدعو إلى استمرار الفريق العامل المعني بالأقليات أو هيئة مماثلة لـه ذات خبرة لضمان تقديم مشورة متخصصة بشأن قضايا حقوق الأقليات إلى المجلس في المستقبل. 2- يقترح أن يعقد الفريق العامل المعني بالأقليات، أو أية آلية مماثلة تنشأ في المستقبل، إذا ما قرر مجلس حقوق الإنسان إنشاء مثل تلك الآلية، جلساته بين الدورات لفترة خمسة أيام عمل، ويوصي بأن تضمن هذه الآلية لممثلي الأقليات من جميع أنحاء العالم إمكانية وصولهم إليها ومشاركتهم فيها وبأن تكون بمثابة محفل للحوار والتفاهم بشأن قضايا حقوق الأقليات. 3- يرحّب بالتقدم المحرز وبالخطوات المتخذة في سبيل إنشاء صندوق طوعي لدعم مشاركة ممثلي الأقليات، لا سيما من البلدان النامية، في اجتماعات الأمم المتحدة. باء - التعاون بين الفريق العامل وبين الخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات 4- يؤكد الفرصة التاريخية التي يتيحها إنشاء ولاية الخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات والتفاعل المستمر بين الخبيرة المستقلة وبين الفريق العامل للسير قدماً في تعزيز وحماية حقوق الإنسان، وبخاصة في مجال المتابعة والخبرة المواضيعية، حيث يتسم التكامل بأهمية حاسمة. 5- يلاحظ مع التقدير اقتراح الخبيرة المستقلة إجراء دراسةٍ والقيام، عند الاقتضاء، باتخاذ مبادراتٍ بشأن الحالات المعينة من حالات الأقليات التي تسترعي انتباه الفريق العامل والتي قدّمها ممثلو الأقليات والحكومات في أثناء دورته الثانية عشرة. وأبرزت الخبيرة المستقلة المساهمة المهمة التي تمثلها الدراسات التي يجريها الفريق العامل في عملها المواضيعي السنوي. 6- وفي هذا الشأن، يقترح كل من أعضاء الفريق العامل والخبيرة المستقلة برنامج عمل مدته سنتان يتضمن تنظيم سلسلة من الحلقات الدراسية الإقليمية (التي تتناول إحداها حالة المنحدرين من أصول أفريقية في الأمريكتين) وبشأن إعمال إدماج الأقليات الذي يراعى فيه التنوع في عمل الشرطة والأمن والقضاء الجنائي وذلك كمتابعة للدراسة التي خضعت للبحث أثناء انعقاد الفريق العامل (E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/WP.1). فضلاً عن ذلك، تم اقتراح إعداد ثلاث دراسات في موضوعات محددة، تعقبها حلقات دراسية لمواضيع محددة بشأن تجارب قطرية إيجابية في الحكم الذاتي للأقليات، وسبل ووسائل تعزيز تطبيق إعلان حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية، والتمييز المزدوج ضد نساء الأقليات. جيم - مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان 7- يوصي مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بمواصلة العمل ببرنامج الزمالة للأقليات الذي أثبت، على مدى سنتي عمره، أنه أداة ممتازة لبناء قدرات ممثلي الأقليات ومنظمات الأقليات بشأن جوهر وطرق عمل مختلف آليات وصكوك حقوق الإنسان، ويشجع المفوضية السامية على تحديد سبلٍ ممكنةٍ لمواصلة العمل مع الزملاء من أبناء الأقليات عند انتهاء البرنامج. 8- يوصي الفريق العامل، وهو يرحب بإعداد "موجز بيانات الأقليات ومصفوفتها"، وهو أداة تم بحثها في دورته الثانية عشرة وأُعدت تلبية لطلبه ضمن إطار برنامج الزمالة للأقليات، المفوضية السامية بإرساله إلى منظمات الأقليات بوصفه أداة مفيدة لجمع معلومات جوهرية وبإرساله إلى الحكومات للعلم. دال - التنسيق والتعاون بين الوكالات 9- يدعو مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان والخبيرة المستقلة المعنية بقضايا الأقليات، ومعهما الفريق العامل المعني بالأقليات، إلى إشراك مختلف هيئات منظومة الأمم المتحدة والمؤسسات المالية الدولية والبنوك الإقليمية ووكالات التنمية الإقليمية والوطنية، من خلال التعاون المشترك بين الوكالات، في التحقيق الفعال لأهداف وغايات إعلان حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية، والاعتراف بأهمية إدماج قضايا الأقليات في صلب الاهتمامات العامة كوسيلة لتحقيق المساواة في الحقوق، والقيام على نحو فعّال بتعزيز إدماج منظور الأقليات في صلب عمليات تصميم السياسات والبرامج ذات الصلة وتنفيذها ورصدها وتقييمها. ANNEXES Annex I LIST OF PARTICIPANTS I. MEMBERS OF THE WORKING GROUP ON MINORITIES Mr. Gudmundur Alfredsson, (Chairperson-Rapporteur), Mr. José Bengoa, Mr. Mohamed Habib Cherif, Mr. Vladimir Kartashkin, and Mr. Soli Sorabjee. II. Special procedureS mandate holders Independent expert on minority issues, Ms. Gay McDougall. III. MEMBER STATES REPRESENTED BY OBSERVERS Armenia, Austria, Bahrain, Bangladesh, Bhutan, Bulgaria, Chile, Congo (the), Egypt, Estonia, Finland, France, Greece, Haiti, Hungary, India, Iran (Islamic Republic of), Iraq, Italy, Japan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Latvia, Morocco, Nepal, Nigeria, Poland, Romania, Russian Federation, Slovak Republic, Slovenia, South Africa, Syrian Arab Republic, the former Yugoslav Republic of Macedonia, Timor-Leste and Turkey. IV. NON-MEMBER STATE REPRESENTED BY AN OBSERVER Holy See. V. UNITED NATIONS BODIES AND SPECIALIZED AGENCIES AND OTHER INTERGOVERNEMNTAL ORGANIZATIONS African Union, International Labour Office, Office of the Organization for Security and Cooperation in Europe, High Commissioner on National Minorities, Organization Internationale de la Francophonie, and United Nations High Commissioner for Refugees VI. NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS IN CONSULTATIVE STATUS All for Reparations and Emancipation (AFRE), Asian Forum for Human Rights and Development (FORUM-ASIA), Association of World Citizens, European Roma Rights Center, International Confederation of Free Trade Unions (ICFTU), International Federation of Rural Adult Catholic Movements (FIMARC), International League for the Rights and Liberation of Peoples (LIDLIP), International Organization for the Development of Freedom of Education (OIDEL), International Service for Human Rights (ISHR), Minority Rights Group International, Netherlands Centre for Indigenous Peoples (NCIV), Pax Romana (International Catholic Movement for Intellectual and Cultural Affairs and International Movement of Catholic Students). VII. NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS NOT IN All Kachin Students and Youth Union - Myanmar and Thailand border, Asociación Cultural y Social Uruguay Negro (ACSUN) - Uruguay, Budidaya - Indonesia, Canadian Council of Muslim Women (CCMW), Canadian Egyptian Organization for Human Rights - Canada, Centre for Interethnic Dialogue and Tolerance "Amalipe" - Bulgaria, Centre of Polycultural and Multilingual Education Osh - Kyrgyzstan, Feminist Dalit Organization (FEDO) - Nepal, Forum for Justice - Nepal, HCAR - the former Yugoslav Republic of Macedonia, Holistic Turnaround Management Foundation - India, Humana Global - Portugal, Iraqi Turkmen Human Rights Research Foundation - Iraq, Initiative D'Entraide aux Libertés (IDEAL International), Jagaran Media Centre - Nepal, Karenni Research Development Group - Myanmar and Thailand border, Meghalaya Peoples Human Rights Council - India, Mon Youth Progressive Organization - Myanmar and Thailand border, Movement for the Survival of the Ogoni People (MOSOP) - Nigeria, National Federation of Dalit Women - India, Office of Justice and Peace - West Papua, Indonesia, Roma Democratic Development Association - the former Yugoslav Republic of Macedonia, Social Action Forum Against Repression (SAPAR) - India, Tamaynut - Morocco, TEDWII Indigenous Development Organization (TIDO) - Uganda, Terik Council of Elders - Kenya, Tin Hinan - Sahelan, Western Thrace Minority University Graduates Association - Greece, YASA (Kurdish Centre for Legal Studies and Consultancy) - Germany. VIII. ACADEMICS AND OTHERS Centre de estudios en migraciones, Spain Ms. Dulce María González Díaz Commissariat aux Droits de l'Homme, Mauritania Mr. Ould Mohamed Cheik Tourad Friedensau University, Germany Mr. Valentin Danov Mr. Horst Friederich Rolly Mr. Nassar Massadeh Queen's University, Belfast Mr. Tom Hadden University of Hanover, Germany Mr. Celalettin Kartal University of Hawaii, Hawaii Mr. Joshua Cooper Researcher, academic institution, Iran Mr. Jabbar Aslani Chairperson, Iraqi Minorities Council Mr. Hunain Al-Qaddo Iraqi Council of Representatives Ms. Mohammed Ahllam Assad Human Rights Defender - situation of minorities in Somalia Ms. Deman Mahmoud Human Rights Defender - minority situation in Ethiopia Mr. Tarekegn Chimdi Annex II LIST OF DOCUMENTS BEFORE THE WORKING GROUP ON MINORITIES AT ITS TWELFTH SESSION Symbol Title E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/1 Provisional agenda A/HRC/Sub.1/58/AC.5/2006/1/Add.1 Annotations to the provisional agenda E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/2 Report on the workshop on minorities and conflict prevention and resolution E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/3 Note by the Secretariat: Reviewing the promotion and practical realization of the Declaration on the Rights of Persons Belonging to National or Ethnic, Religious or Linguistic Minorities E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/4 Note by the Secretariat: Examining the possible solutions involving minorities, including the promotion of mutual understanding between and among minorities and Governments E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/6 Note by the Secretariat: Future activities and cooperation with the independent expert on minority issues and United Nations organizations E/CN.4/Sub.2/AC.5/2006/WP.1 Integration with diversity in policing, security and criminal justice, paper submitted by Tom Hadden, Queen's University, Belfast A/HRC/Sub.1/58/AC.5/2006/CRP.1 A Regional Perspective on Afrodescendant Quality of Life, a conference room paper submitted by representatives of All for Reparations and Emancipation (AFRE) A/HRC/Sub.1/58/AC.5/2006/CRP.2 Information contained in a note verbale from the Permanent Mission of the Federal Republic of Ethiopia to the United Nations, Geneva AGENDA OF THE WORKING GROUP 1. Adoption of the agenda. 2. Organization of the work. 3. (a) Reviewing the promotion and practical realization of the Declaration on the Rights of Persons Belonging to National or Ethnic, Religious and Linguistic Minorities; (b) Examining possible solutions to problems involving minorities, including the promotion of mutual understanding between and among minorities and Governments: Effective mechanisms for solutions to problems involving minorities, including conflict prevention and resolution; (c) Recommending further measures, as appropriate, for the promotion and protection of the rights of persons belonging to national or ethnic, religious and linguistic minorities. 4. Implementation of Human Rights Council decision 2006/102, future activities of the Working Group and cooperation with the independent expert on minorities issues and United Nations organizations. 5. Other matters. Copy of statement by the "NGO Minority Caucus" of more than 70 minority representatives or representatives of nongovernmental organizations from over 37 countries from all regions of the world Statement made by Minority Rights Group International (MRG) on behalf of minorities caucus on future of minorities mechanisms - Item 4 This presentation is on behalf of a caucus of over 70 nongovernmental organizations (NGOs) from countries representing all regions of the world. This includes many groups here this week and others who have been to the Working Group on Minorities in the past. The list is growing. Given this period of review and change, we would like to present recommendations for future United Nations work on the human rights of minorities, including the future of the Working Group. The Working Group has, for 12 years, provided a unique forum for minority representatives at the United Nations. It has provided the only forum for minority representatives to discuss issues of relevance to them and to engage in dialogue with States. In 2004, MRG carried out an impact survey on minorities who had attended the Working Group. The main finding was that attending the Working Group did lead to impact for NGOs back in their own countries. Such impact included: initiating dialogue in Geneva with Governments for the first time that was continued back in the country, and being taken more seriously following attendance at a United Nations meeting, and, as a result, NGOs achieved changes in country through using contacts made in Geneva. The last year has seen of course the very welcome arrival of the independent expert on minority issues, Ms. Gay McDougall, and we welcome her work and presence at the Working Group this week - the anniversary of her appointment. We also welcome the work done by the handful of dedicated staff devoted to minority issues within the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights and recently the creation of the Minorities Fellows Programme. Despite this, we wish to point out that addressing the rights of minorities remains one of the most marginalized issues within the human rights mechanisms in the United Nations. We should remember that the Sub-Commission on the Promotion and Protection of Human Rights, the first major human rights body created by the United Nations, was originally titled "on the Prevention of Discrimination and the Protection of Minorities". But minority issues were increasingly marginalized until the creation of the Working Group, which until last year was the only mechanism dedicated to minorities within the United Nations. In order to build for the future one must learn from the past. Apart from the general marginalization of minority issues within the United Nations, the greatest problem for minorities attending the Working Group over the years has been the inability of the body to address the issues they raise due to the limitations on its mandate. Attending this forum can be the only opportunity for minorities to publicly raise an issue and yet no response can come back. This has been compounded this year by the reduction in the time of the Working Group. For minorities to take the time and effort to travel what are often long distances, and sometimes putting themselves at risk, a meeting that effectively lasts only two days is not justifiable. Principles With this in mind we urge the United Nations and its Member States to conduct its review of the human rights mechanisms for minorities based on the basic understanding that its current systems are inadequate to address the many and important issues affecting minorities, millions of people. The current systems need to be strengthened, not reduced in any way. We ask the United Nations to review its existing minority mechanisms on the principle that, at a minimum, the mechanisms together should achieve the following: 1. Ensuring that existing minority rights standards of the United Nations, and in particular the Declaration on the Rights of Persons Belonging to National or Ethnic, Religious and Linguistic Minorities, are applied; 2. Ensuring minorities, the most marginalized people in the world, are able to raise their concerns at the United Nations; 3. That the United Nations is able to help find solutions to minority problems based on its standards and best practices; 4. Ensuring that all United Nations agencies and missions understand and work towards the full implementation of the Declaration, as required by article 9. Specific recommendations We make the following specific recommendations on how the mechanisms can be strengthened to meet these aims. However, one person is not enough to deal with the global issues on minorities and meet the four basic principles outlined above. We therefore recommend that, particularly in the light of the likely reforms to United Nations mechanisms, including the Sub-Commission, a new body be created to take forward United Nations work on minorities and in particular that of this Working Group. We propose that this new mechanism be tasked with furthering the full implementation of the Declaration and other United Nations minority standards, and should have three main roles: First, to be a forum where minorities can raise issues and possible solutions be canvassed to problems; Second, to be a body that develops the practical understanding and implementation of the Declaration. It should produce a series of official Opinions on each aspect of the Declaration, and other aspects of minority rights, developing the Working Group's Commentary, based on law and good and bad practice. These should aim at being practical tools for minorities, Governments, United Nations agencies and others on how to use the Declaration to address their concerns; Third, to have a specific mandate to work towards the implementation of article 9 of the Declaration within all parts of the United Nations, including agencies. This mechanism should report directly to the Human Rights Council, to increase the visibility and importance of minority rights issues within the United Nations. However, the open participation of NGOs developed by the Working Group must be continued. On no account should participation be restricted to NGOs with Economic and Social Council status - which will be impossible for most local minority organizations to achieve. The work should be complementary to, not duplicate the independent expert, but both mechanisms should maintain very close working links. The independent expert should in particular take up specific issues raised by minorities during forum meetings and emergency issues. The forum meetings themselves we strongly believe should be more frequent than those of the Working Group. We suggest that there be a main meeting of the forum each year in either Geneva or New York. New York meetings will be necessary to address the implementation of article 9 in other parts of the United Nations, such as its conflict prevention and development work. These meetings should have a planned thematic theme, leading to specific general opinions being drafted on the issue(s) discussed. Each annual meeting could also consider the implementation of the Declaration by a specific United Nations agency or other organization. There should be a general session as well. We suggest that these meetings take place for two weeks to make travel worthwhile for many minorities. The new mechanism should consider the situation of minorities raised before it based on all information in the United Nations system, and in particular the matrix/profiles that it should monitor and help develop. It should be able to issue comments and recommendations that are presented to the Council and used by the latter in its work, including universal periodic review, but also by the treaty bodies and others. The new mechanism should make specific recommendations to United Nations agencies. The strong consensus in the minority caucus was for the forum to be a place to promote dialogue and solutions, not one for confrontation. Given the current discussions about membership of a future United Nations expert human rights body, we suggest that membership of the new minority mechanism be a mixture of members of minorities, and experts on minority issues and rights. We suggest the division be five from each with an aim of gender balance. Members can be proposed by States and by minority communities. To promote efficiency, a limited number of members of the mechanism could attend the regional meetings. Other Apart from creating a new mechanism, the Council should ensure that minority issues are addressed in all aspects of its work. The situation of minorities should be a basic item in the universal periodic review process and other reviews of countries, and be on the agenda. New Council expert advisers should include persons with expertise in minority issues. States should pass a resolution in the General Assembly to establish the voluntary fund for minorities as decided by the Commission on Human Rights in 2004 (decision 2004/114) and approved by the Economic and Social Council (resolution 2004/278). This would facilitate minority participation in the future work of the new mechanism, the work of the independent expert on minority issues and wider United Nations human rights system. There is a particular need for the United Nations to address the understanding of and implementation of minority rights in its work on development and conflict prevention. We call for an adoption by the United Nations Development Programme of a policy on minorities and for the Security Council to adopt a resolution on minorities and conflict prevention. The United Nations human rights bodies should work closely towards it. That each United Nations country team has one person who deals with minorities and ensures they are included in all relevant reports. The name of this person should be publicly known so minorities can access them; That the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, given its increased resources, should increase the number of staff it has focused on minority issues, which is still an underresourced area. We look forward to continuing dialogue on this issue in the coming months. 