%%%FINANCIAL IMPLICATIONS|RECOMMENDATIONS|SALARIES AND ALLOWANCES|DEPENDENCY ALLOWANCES|MOBILITY AND HARDSHIP ALLOWANCE|LANGUAGE ALLOWANCE|EDUCATION GRANT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/53/4 30 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة الخامسة البندان ١١٣ و ١٢٠ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ النظام الموحد لﻷمم المتحدة اﻵثار اﻹدارية والمالية المترتبة على المقررات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية )A/53/30( بيان مقدم من اﻷمين العام وفقا للمادة ١٥٣ من النظام الداخلي للجمعية العامة أوﻻ - مقدمة ١ - يتضمن تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية السنوي الرابع والعشرون)١( عددا من المقررات والتوصيات التي تترتب عليها آثار مالية في الميزانية العادية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، وهي تتصل بالمسائل التالية )ترد اﻹشارة إلى الفقرات المرجعية في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية بين قوسين(: )أ( شروط خدمة الموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا: `١` جدول المرتبات اﻷساسية/الدنيا وجدول اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين )الفقرتان ٩١ و ٩٢(؛ `٢` بدﻻت اﻹعالة )الفقرتان ١٢١ و ١٢٢(؛ )ب( شروط الخدمة المطبقة على كلتا الفئتين من الموظفين: `١` منحة التعليم )الفقرتان ١٨٦ و ١٨٧(؛ `٢` بدل الخطر )الفقرات ٢٣٠ إلى ٢٣٣(؛ `٣` تقدير المعرفة اللغوية )الفقرات ٢٠٤ إلى ٢٠٦(. ثانيا - شروط خدمة الموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا ألف - جدول المرتبات اﻷساسية/الدنيا ٢ - حددت الجمعية العامة في الفرع أوﻻ - حاء من قرارها ٤٤/١٩٨ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٩، مستوى أدنى لصافي مرتبات موظفي الفئة الفنية والفئات العليا بالرجوع إلى مستويات صافي المرتبات اﻷساسية للموظفين الذين يشغلون وظائف مماثلة في المدينة اﻷساس للخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة )الخدمة المدنية اﻻتحادية بالوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(. ويشكل جدول المرتبات اﻷساسية/الدنيا جزءا ﻻ يتجزأ من مجموعة متكاملة من التدابير ألغيت فيها الفئات السالبة لتسوية مقر العمل. كما أنه يستخدم في حساب المدفوعات بموجب خطة التنقل والمشقة ومدفوعات انتهاء الخدمة)٢(. ومنذ عام ١٩٩٠ يجري إدخال تسويات على جدول المرتبات في ١ آذار/ مارس من كل عام ابتداء من ١٩٩١ إلى ١٩٩٥، وفي عام ١٩٩٨ وكذلك في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. ٣ - ويظهر تحليل السنة التقويمية ١٩٩٨ أن صافي المرتب اﻷساسي المتخذ أساسا للمقارنة كان أعلى بنسبة ٢,٤٨ في المائة من صافي المرتب اﻷساسي للرتبة ف - ٤، الدرجة السادسة من فئة المعيل في اﻷمم المتحدة )النقطة المعتمدة للمقارنة(. ومن أجل التوفيق بين الجدولين، قررت اللجنة، أن توصي الجمعية العامة بإجراء تسوية صعودية بنسبة ٢,٤٨ في المائة لجدول النظام الموحد، اعتبارا من ١ آذار/ مارس ١٩٩٩)٣(. وستعكس الزيادة بنسبة ٢,٤٨ في المائة لعام ١٩٩٩ زيادة في جدول المرتبات اﻷساسية/الدنيا باﻷسلوب المعتاد المتمثل في توحيد نقاط مضاعف تسوية مقر العمل على أساس انتفاء الخسارة أو الكسب. ٤ - وإذا جرت تسوية جدول المرتبات اﻷساسية/الدنيا بنسبة ٢,٤٨ في المائة اعتبارا من ١ آذار/ مارس ١٩٩٩ باتباع طريقة التوحيد المعتادة على أساس انتفاء الخسارة أو الكسب، ستكون اﻵثار بالنسبة للنظام الموحد لﻷمم المتحدة على النحو التالي: )أ( بالنسبة لمراكز العمل التي تقع تحت مستوى المرتب اﻷساسي/اﻷدنى الجديد: ٦٦٣ ٢٢ دوﻻرا؛ )ب( فيما يتعلق ببدل التنقل/المشقة: ٠٠٠ ٦٠٥ ١ دوﻻر؛ )ج( فيما يتعلق بجدول مدفوعات انتهاء الخدمة: ٢٧٩ ٣٦٠ دوﻻرا؛ )د( ويكون مجموع اﻵثار المالية بالنسبة للنظام الموحد: ٩٤٢ ٩٨٧ ١ دوﻻرا في السنة؛ وتقدر اﻵثار المالية المترتبة في الميزانية العادية لﻷمم المتحدة بمبلغ ٩٣٨ ٣٧٧ دوﻻرا في السنة. ٥ - وقدرت اللجنة اﻵثار المالية بالنسبة لنظام اﻷمم المتحدة الموحد ككل لمدة ١٠ أشهر من عام ١٩٩٩ بمبلغ ٦١٨ ٦٥٦ ١ دوﻻرا. وقدرت اﻵثار المالية المترتبة في الميزانية العادية لﻷمم المتحدة للفترة نفسها بمبلغ ٩٥٠ ٣١٤ دوﻻرا. باء - جـدول اﻻقتطاعـات اﻹلزاميـة مـن مرتبـات الموظفيـن المستخـدم باﻻقتران بجدول المرتبات اﻷساسية/الدنيا ٦ - في سياق جدول المرتبات اﻷساسية/الدنيا المنقح، ﻻحظت اللجنة أن مسألة تسوية معدﻻت اﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين لمعالجة اﻻختﻻﻻت في صندوق معادلة الضرائب، جرى تناولها مع اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، ولم يُطلب إجراء أي تسوية بشأنها في الوقت الحاضر. وبالتالي سيتطلب اﻷمر إجراء تسويات طفيفة للغاية في معدﻻت اﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين من غير الناهضين بمعالين من الدرجة اﻷولى. جيم - بدﻻت اﻹعالة ٧ - أحاطت الجمعية العامة في قرارها ٤٧/٢١٦ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢ باﻻستنتاج الذي توصلت إليه اللجنة في تقريرها السنوي لعام ١٩٩٢ بمواصلة العمل بالمنهجية القائمة لتحديد مستوى بدﻻت اﻹعالة للفئة الفنية والفئات العليا، وحسابها على أساس قيمة التخفيضات الضريبية ومدفوعات الضمان اﻻجتماعي في بلدان مراكز عمل المقار السبعة)٤(، وﻻحظت أنه يجري استعراض مستوى بدﻻت اﻹعالة كل عامين لضمان مراعاة جميع التغيرات ذات الصلة في الضرائب والتشريعات اﻻجتماعية في مراكز العمل المعنية. ٨ - وعلى أساس المنهجية المعتمدة، أظهر حساب النسبة المئوية اﻹضافية في المدفوعات الناجمة عن التخفيضـات الضريبيـة والتشريعـات اﻻجتماعيـة المطبقـة فـي مراكـز عمـل المقـار السبعة بالنسبة للرتبة ف - ٤، الدرجة السادسة، زيادة قدرها ١٤,٦ في المائة. وسوف يسفر تطبيق هذه النسبة المئوية اﻹضافية على البدل الحالي ﻹعالة اﻷوﻻد عن مبلغ سنوي قيمته ٧٣٠ ١ دوﻻرا، بالنسبة لهذا البدل ومبلغ سنوي قيمته ٤٦٠ ٣ دوﻻرا بالنسبة لبدل اﻷوﻻد المعوقين. ٩ - وفيما يتعلق ببدل المعالين من الدرجة الثانية، أوصت اللجنة بتطبيق نفس اﻹجراء المعمول به بالنسبة لبدل إعالة اﻷوﻻد الحالي. وسوف يسفر تطبيق النسبة المئوية نفسها على بدل المعالين من الدرجة الثانية المعمول به حاليا عن مبلغ سنوي قدره ٦١٩ دوﻻرا. ١٠ - وقررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة بما يلي: )أ( زيادة مستوى بدل إعالة اﻷوﻻد الحالي، )بما في ذلك بدل إعالة اﻷوﻻد المعوقين(، وبدل المعالين من الدرجة الثانية بنسبة ١٤,٦ في المائة، اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩؛ )ب( اﻹبقاء على القائمة الحالية لمراكز العمل التي تدفع فيها هذه البدﻻت بالعملة المحلية، وزيادة المبالغ المطبقة المدفوعة بالعملة المحلية كبدل إعالة لﻷوﻻد وبدل للمعالين من الدرجة الثانية في هذه المراكز بنسبة ١٤,٦ في المائة؛ )ج( تخفيض قيمة بدﻻت اﻹعالة المدفوعة بقيمة تعادل أي مدفوعات مباشرة يحصل عليها الموظف في أي من البلدان التي تؤدي فيها الحكومات مدفوعات مباشرة تتعلق باﻹعالة للمقيمين المستحقين لها. ١١ - وقدرت اﻵثار المالية المترتبة على توصيات اللجنة فيما يتعلق بمستوى بدل إعالة اﻷوﻻد، وبدل المعالين من الدرجة الثانية بمبلغ ٠٠٠ ٤٠٤ ٣ دوﻻر، بالنسبة للنظام الموحد، ومبلغ ٧٦٠ ٦٤٦ دوﻻرا بالنسبة للميزانية العادية لﻷمم المتحدة. ثالثا - شروط الخدمة المطبقة على كلتا الفئتين من الموظفين ألف - منحة التعليم ١٢ - أقرت الجمعية العامة في الجزء ثالثا - ألف من قرارها ٥٢/٢١٦ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ التغييرات التي أجريت في المنهجية المعتمدة لتحديد منحة التعليم، حسبما أوصت به اللجنة)٥(. ولدى قيام اللجنة بتطبيق المنهجية المعدلة قررت، في دورتها الثامنة واﻷربعين )٢٧ تموز/يوليه - ٧ آب/أغسطس ١٩٩٨(، أن توصي الجمعية العامة بما يلي: )أ( في المناطق التي تسدد فيها النفقات المتصلة بالتعليم بالشلنات النمساوية والفرنكات السويسرية والماركات اﻷلمانية والجنيهات اﻻسترلينية والليرة اﻹيطالية والين الياباني ودوﻻرات الوﻻيات المتحدة في الوﻻيات المتحدة، تحدد المستويات القصوى المسموح بها، والحد اﻷقصى لمنحة التعليم على النحو المبين فيما يلي: العملة مستوى الحد اﻷقصى المسموح بـــــه الحــــد اﻷقصى لمنحــة التعليم الشلن النمساوي المارك اﻷلماني الليرة اﻹيطالية الين الياباني الجنيه اﻻسترليني الفرنك السويسري دوﻻر الوﻻيات المتحدة في الوﻻيات المتحدة )ب( يبقى الحد اﻷقصى المسموح به للنفقات والحد اﻷقصى لمنحة التعليم عند المستويات الحالية بالنسبة للعمﻻت التالية: الفرنك البلجيكي، والكرونة الدانمركية، والماركا الفنلندية، والفرنك الفرنسي، والجنية اﻷيرلندي، والغيلدر الهولندي، والكرونة النرويجية، والبيزيتا اﻹسبانية، والكرونا السويدية، ودوﻻر الوﻻيات المتحدة بالنسبة للنفقات المتكبدة في مؤسسات تعليمية خارج الوﻻيات المتحدة؛ )ج( في الحاﻻت التي ﻻ يجري فيها توفير اﻹقامة الداخلية عن طريق المؤسسة التعليمية أو مؤسسة إقامة داخلية توافق عليها المدرسة، تعدل المبالغ الثابتة، والمبالغ اﻹضافية التي تسدد لقاء تكاليف اﻹقامة الداخلية، وتزيد عن الحد اﻷقصى لمنحة التعليم الذي يدفع للموظف في مراكز عمل معينة، على النحو التالي: المبلــغ الموحـــد العـــادي في الحاﻻت التي ﻻ تقدم فيها إقامة داخلية - المستوى المسموح به المبلغ الموحد اﻹضافي لﻹقامة الداخليـــة )فــي مراكــز عمل معينــة( - منحـــــة التعليـــم شلن نمساوي فرنك بلجيكي فرنك سويسري مارك ألماني كرونة دانمركية بيزيتا إسبانية ماركا فنلندية فرنك فرنسي جنيه استرليني جنيه أيرلندي ليرة إيطالية ين ياباني غيلدر هولندي كرونة نرويجية كرونا سويدية دوﻻر الوﻻيـــــات المتحـدة )في الوﻻيات المتحدة( دوﻻر الوﻻيــــات المتحـدة )خارج الوﻻيات المتحدة( )د( تظل قيمة منحة التعليم الخاص لكل طفل معوق مساوية لنسبة ١٠٠ في المائة من الحد اﻷقصى المنقح المسموح به لنفقات التعليم العادي؛ )ﻫ( تطبق جميع التدابير المذكورة أعﻻه اعتبارا من العام الدراسي الجاري في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. ١٣ - وقدرت اللجنة أن اﻵثار المالية على نطاق المنظومة الناجمة عن الزيادات المقترحة تصل إلى زهاء ٠٠٠ ٦٦٠ دوﻻر في السنة بالنسبة للزيادة في الحد اﻷقصى المسموح به في مستوى النفقات، و ٠٠٠ ٥١٥ دوﻻر في السنة بالنسبة للزيادة في تكاليف اﻹقامة الداخلية. وتقدر اﻵثار المالية في الميزانية العادية لﻷمم المتحــدة لعــام ١٩٩٩ بمبلــغ ٠٠٠ ٢٢٠ دوﻻر بالنســبة للحــد اﻷقصى المسموح به في مستوى النفقات، و ٧٠٠ ١٧١ دوﻻر بالنسبة للزيادة في تكاليف اﻹقامة الداخلية. باء - بدل الخطر ١٤ - في عام ١٩٩٦، استعرضت اللجنة بناء على طلب الجمعية العامة آلية منح بدل الخطر. وقررت اللجنة عدم ربط بدل الخطر بالنسبة للموظفين المعينين دوليا بجدول المرتبات اﻷساسية/الدنيا، وبذلك يبقى المبلغ المستحق عند مستوى ٩٠٢ من الدوﻻرات شهريا لحين إجراء استعراض آخر. ولضمان أن يظل البدل في المستوى المﻻئم، يعاد النظر فيه كل سنتين. وبالنسبة للموظفين المعينين محليا، أوصت اللجنة بأن يبقى تحديد المبلغ مرتبطا بجدول المرتبات المحلية على أساس نسبة ٢٠ في المائة من نقطة الوسط في الجدول ذي الصلة. ١٥ - ومن المسلم به أن أحوال الخطر التي تواجه الموظفين تستعصي على القياس بالمعايير النقدية. ومع ذلك أيدت اللجنة دفع بدل )بدل الخطر( للموظفين الذين يضطر الى مطالبتهم بالبقاء والمواظبة على الدوام في مراكز عمل تتسم اﻷحوال فيها بشدة الخطورة، مثل مناطق الحروب أو التي تسودها اﻷعمال الحربية ويجري إجﻻء اﻷسر والموظفين غير اﻷساسيين منها. ١٦ - وقد نظرت اللجنة، من أجل إجراء استعراضها، فيما إذا كان يتعين ترك المستوى الحالي لبدل الخطر للموظفين المعينين دوليا بدون تغيير أو يجري تعديله، سواء بطريقة تجريبية أو وفقا لمؤشر. ١٧ - وقررت اللجنة ما يلي: )أ( اﻹعراب عن تقديرها لجميع الموظفين المعينين دوليا ومحليا ممن يعملون في ظروف خطرة لما يبدونه من تفان والتزام؛ )ب( تحديد مبلغ بدل الخطر للموظفين المعينين دوليا بمعدل ١ ٠٠٠ دوﻻر شهريا اعتبارا من ١ حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ )ج( تغيير دورة اﻻستعراض من سنتين إلى ثﻻث سنوات، واستعراض المبلغ الذي يدفع للموظفين المعينين دوليا مرة أخرى في عام ٢٠٠٢؛ )د( استخدام معدﻻت التضخم ومستويات المرتبات في مراكز عمل المقار السبعة كنقطة مرجعية في وقت إجراء اﻻستعراض التالي؛ )ﻫ( استعراض معدل بدل الخطر بالنسبة للموظفين المعينين محليا في عام ٢٠٠٢؛ )و( أن يؤخذ في اﻻعتبار أيضا، في حالة إجﻻء الموظفين المعينين دوليا، الوضع الخاص بالموظفين المحليين. ١٨ - وتصل قيمة اﻵثار المالية المترتبة على مقررات اللجنة بشأن زيادة بدل الخطر للموظفين المعينين دوليا من ٩٠٢ دوﻻر إلى ٠٠٠ ١ دوﻻر شهريا الى مبلغ قدره ٠٩٣ ٧٥٥ دوﻻرا في السنة على نطاق المنظومة، أو مبلغ ٤٧١ ٤٤٠ دوﻻرا للشهور السبعة من عام ١٩٩٨. وقدرت قيمة اﻵثار المالية بالنسبة للميزانية العادية لﻷمم المتحدة بمبلغ ٣٠٠ ١٩٦ دوﻻر في السنة )١٩٩٩(، و ٥٠٠ ١١٤ دوﻻر للشهور السبعة في عام ١٩٩٨. جيم - تقدير المعرفة اللغوية ١٩ - طلبت الجمعية العامة إلى اللجنة في قرارها ٤٨/٢٢٤ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣ أن تستعرض خطة حوافز اللغات في اﻷمم المتحدة وفي هيئات النظام الموحد. وفي دورتها السابعة والثﻻثين )٨-٢٦ آذار/ مارس ١٩٩٣( ﻻحظت اللجنة أن أغلبية هيئات النظام الموحد، باستثناء منظمة العمل الدولية، تطبق المحددات التي أوصت بها بشأن خطة الحافز اللغوي والتي تؤدي إلى تحسين التوازن اللغوي في السياق العام لتحسين الفعالية التنظيمية. وفي دورتها السابعة واﻷربعين )٢٠ نيسان/أبريل - ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٨( أعادت اللجنة تأكيد دعمها لخطط تقدير المعرفة اللغوية كوسيلة لتعزيز التعددية اللغوية بين موظفي النظام الموحد لﻷمم المتحدة. ورأت أن اﻹلمام باللغات يسهل اﻻتصال ويعزز أداء الهيئات. ورأت أيضا أن ثمة ما يدعو إلى التنسيق بين خطة الحافز اللغوي لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا وخطة بدل اللغة لموظفي الخدمة العامة والفئات اﻷخرى المتصلة بها. وأوصت اللجنة بأن يُكافأ جميع الموظفين على المعرفة اللغوية في شكل مكافأة ﻻ تدخل في حساب المعاش التقاعدي. ٢٠ - وأوصت اللجنة أيضا بتحقيق التوافق بين آليتي الحافز اللغوي لفئتي الموظفين، ورأت أنه ﻻ بد أن يجري خاصة إنهاء العمل بخطة الحافز اللغوي لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا بصورته المطبقة حاليا )أي بزيادة الدرجة داخل الرتبة الوظيفية على أساس معجل بعد ١٠ شهور بدﻻ من ١٢ شهرا(، واﻻستعاضة عنه بمكافأة ﻻ تدخل في حساب المعاش التقاعدي. ٢١ - ويحسب البدل اللغوي لفئة الخدمات العامة في الوقت الحاضر على أساس نسبة ٥ في المائة من اﻷجر الصافي في الرتبة خ ع - ٥، الدرجة ١. ومن متطلبات هذا المستوى أن يمتلك الموظف كفاءة لغوية في واحدة على اﻷقل من لغات عمل اﻷمم المتحدة غير اللغة المشتركة المستعملة في مقر العمل. ٢٢ - وإذا ما وافقت الجمعية العامة على استخدام آلية مماثلة لتحديد البدﻻت المقررة لفئتي الموظفين، وعلى افتراض أن بدل موظفي الفئة الفنية والفئات العليا سيحسب على أساس المبدأ نفسه، فإن المبلغ سيكون من ثم مساويا لنسبة ٥ في المائة من اﻷجر الصافي في قاعدة النظــام )نيويــورك( فــي الفئــة ف - ١، الدرجة ١، أي مبلغ ٩٧٢ ١ دوﻻرا سنويا للموظف. ويشترط في جميع موظفي الفئة الفنية عند تعيينهم أن يكونوا ملمين إلماما تاما بلغة واحدة على اﻷقل من لغات العمل في اﻷمم المتحدة، ويطبق هذا الحافز فقط تقديرا ﻹلمامهم بكفاءة بلغة رسمية أخرى من لغات اﻷمم المتحدة. ٢٣ - وتبلغ قيمة الحافز المعمول به حاليا، والذي يتيح زيادة معجلة في الدرجة بعد ١٠ أشهور بدﻻ من ١٢ شهرا، ٢٧٤ دوﻻرا للموظف في السنة؛ وبالتالي سيؤدي البدل غير المحسوب في المعاش التقاعدي بموجب اﻵلية الموصى بها، إلى زيادة سنوية قدرها ٦٩٨ ١ دوﻻرا تقريبا للموظف المستحق له. ٢٤ - وبنــاء علــى ما سبق، تقدر اﻵثار المالية المترتبة في الميزانية العادية لﻷمم المتحدة سنويا بمبلغ ٥١٠ ٨٤٠ دوﻻرات على وجه التقريب. واستنادا إلى تحليل لكشوف المرتبات يقدر أن ١٠ في المائة من موظفي الفئة الفنية والفئات العليا يمكن أن يستفيدوا من خطة الحافز اللغوي. رابعا - الموجز ٢٥ - يرد أدناه موجز لﻵثار المالية السنوية المترتبة في الميزانية العادية على مقررات لجنة الخدمة المدنية الدولية وتوصياتها )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة(: االنظام الموحد لﻷمـم المتحدة اﻷمم المتحدة أجور الموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا )أ( بالنسبة لمقار العمل التي تقل فيها المرتبات عن مستوى المرتبات اﻷساسية/الدنيا في الجدول الجديد؛ )ب( خطة التنقل/المشقة )ج( مدفوعات انتهاء الخدمة )د( بدﻻت اﻹعالة )ﻫ( بدل اتقان اللغة للموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا شروط الخدمة المطبقة على كلتا الفئتين من الموظفين )و( منحة التعليم )ز( بدل الخطر المجموع ٢٦ - وستدرج اﻵثار المترتبة على التوصيات المقدمة إلى الجمعية العامة وعلى مقررات اللجنة في الميزانية العادية لﻷمم المتحدة لعامي ١٩٩٨ و ١٩٩٩، في تقرير اﻷداء اﻷول للميزانيــة لفتــرة السنتيــن ١٩٩٨-١٩٩٩، وقد جرى حسابها بطريقة تعكس المواعيد الفعلية للتنفيذ على النحو التالي: )أ( تقدر اﻻحتياجات اﻹضافية الناجمة عن توصيات اللجنة بمبلغ ٩١٩ ١٩٣ ٢ دوﻻرا موزعة على النحو التالي )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة(: بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة أجور الموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا: )أ( بالنسبة لمقار العمل التي تقل فيها المرتبات عن مستوى المرتبات اﻷساسية/الدنيا في الجدول الجديد )١٠ أشهر، اعتبارا مــن ١ آذار/ مــارس حتــى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩( )ب( خطة التنقل/المشقة )١٠ أشهــر اعتبــارا مــن ١ آذار/ مــارس حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩( )ج( مدفوعات انتهاء الخدمة )١٠ أشهر اعتبارا من ١ آذار/ مارس حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩( )د( بدﻻت اﻹعالة )١٢ شهرا، اعتبارا من ١ كانون الثانــي/ينايــر حتــى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩( )ﻫ( بدل اتقان اللغة لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا )١٢ شهرا، اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩( )و( منحة التعليم )١٢ شهرا، اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ بالنسبة للعام الدراسي الحالي(. )ب( وقدرت اﻻحتياجات اﻹضافية الناجمة عن مقررات اللجنة )بدل الخطر( بمبلغ ٨٠٠ ٣١٠ دوﻻر. ٢٧ - وبناء عليه، تقدر اﻻحتياجات اﻹضافية في إطار الميزانية العادية الناجمة عن توصيات لجنة الخدمة المدنية الدولية ومقرراتها بمبلغ صافيه ٧١٩ ٥٠٤ ٢ دوﻻرا من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين. وستوضع هذه اﻻحتياجات في اﻻعتبار عند حساب تقديرات تقرير اﻷداء اﻷول لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٣٠ (A/53/30). )٢( المرجع نفسه، الدورة الرابعة واﻷربعون، الملحق رقم ٣٠ (A/44/30)، المجلد الثاني، الفقرات ١١٨ و ١١٩ و ٣١٦ و ٤٥٣ )ز(. )٣( المرجع نفسه، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٣٠ (A/53/30)، الفقرة ٩٥. )٤( المرجع نفسه، الدورة السابعة واﻷربعون، الملحق رقم ٣٠ والتصويب A/47/30) و Corr.1(، الفقرة ١٩٠. )٥( المرجع نفسه، الفقرة ٢٥١ والمرفق السابع. ـ ـ ـ ـ ـ 