%%%REPORT PREPARATION|

ARABIC Original: FRENCH جنيف، 20 تشرين الثاني/نوفمبر - 8 كانون الأول/ديسمبر 2006 محضر موجز جزئي للجلسة السادسة المعقودة في قصر الأمم، جنيف، يوم الثلاثاء، 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، الساعة 35/17 الرئيس: السيد خان (باكستان) المحتويات التقرير المرحلي 1- الرئيس دعا رئيس اللجنة الجامعة إلى تقديم معلومات محدثة عن أعمال اللجنة. 2- السيد كوستيا (رومانيا) قال إن اللجنة الجامعة قد انتهت في القراءة الأولى من النظر في مشروع الإعلان الختامي الوارد في الوثيقة غير الرسمية التي تم توزيعها في 24 تشرين الثاني/نوفمبر تحت مسؤولية رئيس اللجنة. وإن الفريق غير الرسمي المكلف بمتابعة المشاورات المتعلقة بالجزء من الإعلان الختامي الذي سيخصص للمادة العاشرة من الاتفاقية لم ينه أعماله بعد. ويعقد السيد كوستيا الأمل على القيام في الجلسة القادمة للجنة الجامعة بتقديم نص جديد لمشروع الإعلان الختامي يراعي الملاحظات التي أبدتها الوفود والاقتراحات التي قدمتها فيما يتعلق بالمواد الأخرى للاتفاقية. 3- الرئيس قال إنه لا يزال يتعين على المؤتمر أيضاً النظر خلال انعقاد الجلسة العامة غير الرسمية يوم الأربعاء الموافق 29 تشرين الثاني/نوفمبر في المسائل المتعلقة بتدابير الأمن وخطط العمل المقترحة والأعمال المنجزة خلال الفترات الفاصلة بين الدورات. وفيما يتعلق بهذه النقطة الأخيرة، قال إن ممثل الأرجنتين سيقدم في هذه الجلسة، بعد التشاور مع جميع الوفود، نصاً يتناول وحدة دعم تطبيق الاتفاقية، وإن ممثل النرويج سيفعل الشيء ذاته فيما يتعلق بالأعمال المنجزة فيما بين الدورات من عام 2003 إلى عام 2005، علماً بأن هذين النصين سيشكلان جزءاً من الفرع الثالث من الوثيقة الختامية. 4- السيد بعيدي نجاد (جمهورية إيران الإسلامية) أعرب عن أمله في أي يراعي النص الجديد لمشروع الإعلان الختامي الذي أشار إليه رئيس اللجنة الجامعة مواقف الوفود إلى حد كبير للشروع مباشرة في التفاوض على نص توفيقي. وقال إنه يود الحصول على مزيد من المعلومات بشأن المشاورات المتعلقة بوحدة دعم الاتفاقية والأعمال المنجزة خلال الفترات الفاصلة بين الدورات التي أشار إليها الرئيس. 5- الرئيس قال إنه على ثقة من أن رئيس اللجنة الجامعة سيفعل كل ما بوسعه لتقديم مشروع جديد يراعي مواقف جميع الوفود للتوصل إلى حل توفيقي بشأن الإعلان الختامي للمؤتمر. وأشار إلى أن المشاورات المتعلقة بالأعمال المنجزة خلال الفترات الفاصلة بين الدورات قد جرت وستتواصل خلال انعقاد جلسات عامة غير رسمية ومفتوحة للجميع. ودعا ممثل الأرجنتين إلى التشاور مع الوفد الإيراني ومع جميع الوفود الأخرى المهتمة بمسألة وحدة الدعم قبل أن يقدم تقريره إلى الجلسة العامة غير الرسمية المقرر عقدها يوم الأربعاء الموافق 29 تشرين الثاني/نوفمبر. رفعت الجلسة الساعة 45/17 