%%%LAWS AND REGULATIONS|TREATY COMPLIANCE|UKRAINE|BIOLOGICAL WEAPONS|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|DISARMAMENT AGREEMENTS|

ARABIC Original: RUSSIAN جنيف، 20 تشرين الثاني/نوفمبر - 8 كانون الأول/ديسمبر 2006 البند 10 من جدول الأعمال استعراض سير العمل بالاتفاقية على النحو المنصوص عليه في مادتها الثانية عشرة معلومات بشأن الامتثال للاتفاقية ورقة مقدمة من أوكرانيا المادة الأولى 1- وقَّعت أوكرانيا على اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسنية وتدمير تلك الأسلحة في 10 نيسان/أبريل 1972 وصدقت عليها في 21 شباط/فبراير 1975. 2- وتؤيد أوكرانيا مبادئ الاتفاقية وأغراضها تأييداً تاماً. 3- ولم تعمد أوكرانيا قط إلى استحداث أو إنتاج أو تخزين ما يلي ولا إلى اقتنائه أو حفظه على أي نحو آخر: `1` العوامل الجرثومية أو العوامل البيولوجية الأخرى، أو التكسينات أياً كان منشؤها أو أسلوب إنتاجها، من الأنواع وبالكميات التي لا تكون موجهة لأغراض الوقاية أو الحماية أو الأغراض السلمية الأخرى؛ `2` الأسلحة، أو المعدات أو وسائل الإيصال الموجهة لاستعمال تلك العوامل أو التكسينات في الأغراض العدائية أو المنازعات المسلحة. المادة الثانية 4- لا تنطبق هذه المادة على أوكرانيا لأنها لا تحوز أياً من هذه العوامل أو التكسينات أو الأسلحة أو المعدات أو وسائل إيصالها المحددة في المادة الأولى. المادة الثالثة 5- توافق أوكرانيا تماماً على المادة الثالثة من الاتفاقية، ومن ثم لم تقم قط بتحويل إلى أي كان، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، أياً من العوامل أو التكسينات أو الأسلحة أو المعدات أو وسائل الإيصال المحددة في المادة الأولى من هذه الاتفاقية، أو بمساعدة، بأية طريقة كانت، أو تشجيع أو تحريض أية دولة أو مجموعة من الدول أو أية منظمة دولية على صنعها أو اقتنائها على أي نحو آخر. 6- وفي 21 نيسان/أبريل 2005، أصبحت أوكرانيا عضواً في نظام مجموعة أستراليا لمراقبة التصدير الذي يتمثل هدفه في مراقبة تصدير المواد المزدوجة الاستخدام والمعدات والتكنولوجيات التي يمكن استخدامها في صنع الأسلحة الكيميائية والبيولوجية. 7- والسند القانوني لمراقبة الدولة للتصدير هو الدستور، والقوانين، والمراسيم الصادرة عن رئيس الجمهورية ومجلس الوزراء، والقوانين التشريعية والتنظيمية الأخرى، وكذلك المعاهدات الدولية التي وافق البرلمان الأوكراني على الالتزام بها. 8- وتشمل التشريعات المتعلقة بمراقبة التصدير القوانين التشريعية والتنظيمية التالية: `1` القانون رقم 549 - رابعاً، المؤرخ 20 شباط/فبراير 2003 المتعلق بقيام الدولة بمراقبة نقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي؛ `2` القانون رقم 959 - ثاني عشر، المؤرخ 16 نيسان/أبريل 1991 المتعلق بأنشطة التجارة الخارجية؛ `3` القانون الجنائي؛ `4` قانون الجرائم الإدارية؛ `5` المرسوم الرئاسي رقم 1265 المؤرخ 27 كانون الأول/ديسمبر 2001 بشأن الهيئة الحكومية لمراقبة التصدير؛ `6` المرسوم الرئاسي رقم 1265 [كما ورد] المؤرخ 17 نيسان/أبريل 2002 بشأن المسائل المتعلقة بالهيئة الحكومية لمراقبة التصدير؛ `7` المرسوم الرئاسي رقم 861 المؤرخ 15 تموز/يوليه 1999 بشأن إجراءات وضع (سحب) القيود على تصدير السلع وفق الالتزامات الدولية لأوكرانيا؛ `8` الأنظمة المتعلقة بالرقابة الحكومية على التصدير في أوكرانيا، الذي أُقر بالمرسوم الرئاسي رقم 117 المؤرخ 13 شباط/فبراير 1998؛ `9` قرار مجلس الوزراء رقم 767 المؤرخ 15 تموز/يوليه 1997 الذي وافق به المجلس على الأنظمة التي تحكم قيام الخبراء بإجراء التحليلات اللازمة في مجال مراقبة التصدير؛ `10` قرار مجلس الوزراء رقم 125 المؤرخ 4 شباط/فبراير 1998 الذي وافق به المجلس على الأنظمـة التي تحكم مراقبة الدولـة للمفاوضات المتعلقة بوضع اتفاقات (عقود) للتجارة الخارجية لأغراض نقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي؛ `11` قرار مجلس الوزراء رقم 1807 المؤرخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 الذي وافق به المجلس على إجراءات مراقبة الدولة لنقل البضائع العسكرية على الصعيد دولي؛ `12` قرار مجلس الوزراء رقم 86 المؤرخ 28 كانون الثاني/يناير 2004 الذي صادق به المجلس على إجراءات مراقبة الدولة لنقل البضائع العسكرية على الصعيد الدولي؛ `13` قرار مجلس الوزراء رقم 838 المؤرخ 8 حزيران/يونيه 1998 الذي صادق به المجلس على الأنظمة التي تحكم إجراءات منح الكيانات العاملة في مجال التجارة الخارجية حق تصدير واستيراد البضائع العسكرية والبضائع التي تحتوي على معلومات تشكل جزءاً من أسرار الدولة؛ `14` قرار مجلس الوزراء رقم 920 المؤرخ 27 أيار/مايو 1999 الذي صادق به المجلس على الأنظمة التي تحكم إجراءات وضع الضمانات ومراقبة الدولة للالتزامات المتعلقة باستخدام بضائع ما، لأغراض معلنة، يكون تصديرها خاضعاً لمراقبة الدولة. 9- ولصالح الأمن الوطني الأوكراني، وامتثالاً للالتزامات الدولية المتعلقة بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها، وتقييد نقل الأسلحة التقليدية، فقد أُقرت أنظمة تتعلق بقيام الدولة بمراقبة التصدير في أوكرانيا بموجب المرسوم الرئاسي رقم 117 المؤرخ 13 شباط/فبراير 1998. وتضع هذه الأنظمة إجراءات للمراقبة الحكومية على نقل الأسلحة على الصعيد الدولي، وعلى التكنولوجيا العسكرية والمتخصصة وبعض أنواع المواد الأولية، والمدخلات، والمعدات، والتكنولوجيا التي يمكن أن تُستخدم في تصنيعها. 10- ومن بين المبادئ التي تحكم السياسة الحكومية لمراقبة التصدير المشار إليها في قانون مراقبة الدولة لنقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي جبرية الالتزام بوفاء أوكرانيا بواجباتها الدولية فيما يتعلق بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها، وإرساء مفهوم مراقبة الدولة لنقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي، وكذلك تنفيذ التدابير الرامية إلى منع استخدام هذه السلع لأغراض إرهابية وأغراض غير قانونية أخرى. 11- وجاء في الديباجة أن القانون ينظم مراقبة الدولة لنقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي، من أجل حماية المصالح الوطنية الأوكرانية وكفالة امتثال أوكرانيا لالتزاماتها الدولية فيما يتعلق بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها. 12- وتشير المادة 4 إلى أن أحد مبادئ سياسة مراقبة الدولة للتصدير هو جبرية الالتزام بواجب تحقيق الالتزامات الدولية لأوكرانيا فيما يتعلق بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها، وتنفيذ التدابير اللازمة لمنع استخدام هذه البضائع في أغراض إرهابية وأغراض غير قانونية أخرى، والتعاون مع المنظمات الدولية والدول الأجنبية في مجال مراقبة الدولة للتصدير بهدف تعزيز الأمن والاستقرار الدوليين، بما في ذلك منع انتشار أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها. 13- وتحدد المادة 10 إجراءات مراقبة الدولة للتصدير لمنع انتشار أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها. واستناداً إلى هذه المادة، يجوز في بعض الحالات تطبيق إجراءات مراقبة التصدير حتى على البضائع التي لا ترد على قوائم مراقبة الصادرات (مبدأ مراقبة كل شيء). 14- وكمثال على ذلك، إذا تلقت السلطات المركزية المسؤولة عن مراقبة التصدير معلومات عن وجود نية أو احتمال استخدام بضائع من أي نوع، لا ترد في قوائم المراقبة، في بلد استخدامها النهائي، في استحداث أو تصنيع أو تكديس أو اختبار أو إصلاح أو خدمة أو تعديل أو تحديث أو تشغيل أو إدارة أو تخزين أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها، أو الكشف عنها أو تحديدها، أو في نشرها، وجب على هذه السلطات أن تبلغ الهيئة الحكومية لمراقبة التصدير، التي يجوز لها أن تطبق إجراءات الدولة لمراقبة التصدير على البضائع المعنية. 15- وتنطبق مراقبة الدولة للتصدير كذلك على التصدير أو التصدير المؤقت للبضائع غير الواردة في قوائم المراقبة إذا كانت هذه البضائع مصدرة أو مصدرة بشكل مؤقت من أوكرانيا إلى دولة مفروض عليها حظر شامل أو جزئي يحول دون إمدادها بهذه البضائع بقرار من مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أو أي منظمة دولية أخرى أو بموجب تشريع وطني. 16- وبما أن الهيئة الحكومية لمراقبة التصدير هي السلطة المسؤولة عن مراقبة الدولة للتصدير، فيُطلب إليها، بموجب المادة 6 من القانون، أن تساعد في الأنشطة المرتبطة بنقل البضائع على الصعيد الدولي أو الحد من هذه الأنشطة أو حظرها متى كانت هناك أسباب تدعو إلى الاعتقاد بأن للبضائع صلة بأسلحة الدمار الشامل أو أن الهدف من الحصول عليها هو إنتاج هذه الأسلحة أو وسائل إيصالها، أو متى انتفت ضمانات (التزامات) كافية تتعلق بالاستخدام النهائي للبضائع. 17- وبموجب قرار مجلس الوزراء رقم 86 المؤرخ 28 كانون الثاني/يناير 2004، تم اعتماد إجراءات مراقبة الدولة لنقل البضائع ذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي. وتحدد هذه الإجراءات سمات مراقبة الدولة لنقل البضائع ذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي، وخاصة البضائع التي يمكن استخدامها لإنتاج أسلحة بيولوجية أو تكسينية، بغض النظر عن ظروف توريدها، وطبيعة العقود، ونظام الجمارك، وأوجه النقل الأخرى. 18- وتنطبق هذه الإجراءات على جميع المشتغلين بالأعمال الحرة في أوكرانيا والمسجلين لدى الهيئة الحكومية لمراقبة التصدير بوصفهم كيانات تقوم بنقل البضائع على الصعيد الدولي وتشارك في التصدير أو الاستيراد أو النقل، أو أي شكل من أشكال التجارة الخارجية، بما في ذلك التصنيع والعلم والتكنولوجيا. 19- ولذلك تستبعد هذه الإجراءات إمكانية نقل البضائع ذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي من قبل جهات ليست دولاً لإنتاج أسلحة الدمار الشامل أو وسائل إيصالها. 20- ووفقاً لأحكام هذه الإجراءات، وكذلك إجراءات مراقبة الدولة لنقل البضائع العسكرية على الصعيد الدولي المصادق عليها بموجب القرار 1807 الصادر عن مجلس الوزراء بتاريخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2003: يحظر تصدير بضائع فردية إلى البلدان التي يفرض مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة حظراً على تصديرها، وتحظر كذلك إذا تقرر بموجب تحليل للخبراء في مجال مراقبة الدولة للتصدير أن هناك أسباباًً تدعو إلى الاعتقاد بأن هذه البضائع يقصد منها: - إنتاج أسلحة الدمار الشامل أو وسائل إيصالها؛ - استخدامها لأغراض إرهابية أو لأغراض أخرى غير مشروعة؛ - استخدامها في أنشطة تتصل بإنتاج الأجهزة المتفجرة النووية أو في أنشطة تتصل بدورة الوقود النووي غير الخاضعة لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ - استخدامها في أنشطة تتصل بحيازة أو إنتاج أو تخزين أو استخدام عناصر ممرضة وتكسينات كأسلحة بيولوجية وتكسينية أو مكوناتها. قوائم البضائع ذات الاستخدام المزدوج 21- ترد قوائم البضائع ذات الاستخدام المزدوج التي يمكن استخدامها لإنتاج سلاح بيولوجي في المرفق 5 بإجراءات مراقبة الدولة لنقل البضائع ذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي. 22- وتخضع البضائع المشمولة في القوائم التي تنقل عبر الحدود الجمركية لأوكرانيا للتخليص الجمركي الإلزامي حسب التدابير المقررة بموجب التشريع الأوكراني. المادة الرابعة 23- يحظر التشريع الأوكراني على الأفراد والكيانات القانونية الاشتراك في أنشطة تنتهك المادة الأولى من اتفاقية الأسلحة البيولوجية. المسؤولية عن انتشار أسلحة الدمار الشامل 24- ينظم القانون الجنائي وقانون الجرائم الإدارية (المادتان 188 و212) وقانون مراقبة الدولة نقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي (الباب 4، منع الانتهاكات والمسؤولية في مجال مراقبة الدولة للتصدير) مسؤولية انتهاك القوانين المتعلقة برقابة الدولة على عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل. 25- ووفقاً للمادة 24 من قانون مراقبـــة الدولة لنقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي، تشمل الانتهاكات في مجال مراقبة الدولة للتصدير ما يلي: `1` القيام بأنشطة تتعلق بنقل البضائع على الصعيد الدولي دون الحصول على رخصة أو عقد ضمانات أو وثيقة ضمانات بموجب التدابير القائمة؛ `2` القيام بعمليات نقل البضائع على الصعيد الدولي على أساس الرخص أو عقود الضمانات أو وثائق الضمانات التي يتم الحصول عليها بتقديم وثائق مزورة أو وثائق تحوي معلومات غير دقيقة؛ `3` إبرام اتفاقات (عقود) تجارة خارجية تتعلق بالنقل الدولي لأي بضائع أو المشاركة في تنفيذها بأي طريقة كانت على خلاف ما هو منصوص عليه في قانون مراقبة الدولة لنقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي، إن كان المصدّر على علم بأن هذه البضاعة قد تستخدم من قبل دولة أجنبية أو شركة أعمال أجنبية لغرض إنتاج أسلحة دمار شامل أو وسائل إيصالها؛ `4` القيام بعمليات نقل البضائع على الصعيد الدولي رغم علم المصدّر بأن البضائع ستستخدم لأغراض أخرى أو من جانب مستخدمين نهائيين آخرين غير ما ورد في اتفاق (عقد) التجارة الخارجية أو الوثائق ذات الصلة التي على أساسها تم الحصول على الرخصة أو عقد الضمانات أو شهادة الاستيراد الدولية؛ `5` الإخفاء المتعمد للمعلومات المتعلقة بقرار منح أو عدم منح هذه الرخص أو عقود الضمانات أو شهادات الاستيراد الدولية؛ `6` تنفيذ عمليات نقل البضائع على الصعيد الدولي بما يخالف الشروط الواردة في الرخص أو عقود الضمانات أو شهادات الاستيراد الدولية، بما في ذلك الحالات التي تلي إدخال تعديلات على اتفاق (عقد) التجارة الخارجية، دون موافقة السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات، فيما يتعلق بأسماء المصدّرين والمستوردين والسماسرة والمستخدمين النهائيين والمعلومات الخاصة بهم، وكذلك أوصاف السلع واشتراطات الاستخدام النهائي وتقديم وثائق الضمانات ذات الصلة؛ `7` إجراء مفاوضات تتعلق بإبرام اتفاقات (عقود) تجارة خارجية لتصدير بضائع عسكرية، أو بضائع ذات استخدام مزدوج فُرض حظر جزئي على توريدها للدولة الأجنبية المعنية، دون الحصول على إذن من السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات؛ `8` عدم تقديم أو التأخر في تقديم تقارير أو وثائق ذات صلة إلى السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات بشأن نتيجة المفاوضات المنصوص عليها في الفقرة 8 من هذه المادة، وكذلك فيما يتعلق بعمليات نقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي التي تم تنفيذها فعلاً على أساس الرخص أو الشهادات التي تم الحصول عليها، وكذلك باستخدام أو عدم استخدام هذه البضائع في الأغراض المعلنة؛ `9` تعطيل أداء الواجبات الرسمية لموظفي السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات وهيئات الدولة الأخرى التي لها دور في الرقابة الحكومية على الصادرات خلال أدائهم لواجباتهم الرسمية أو التقصير في الالتزام بالتدابير المشروعة التي يطلب مراعاتها هؤلاء الموظفون؛ `10` الرفض غير المبرر لتقديم المعلومات أو الوثائق التي تطلبها السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات أو هيئات مختصة أخرى تابعة للدولة ومعنية بمراقبة الدولة للتصدير أو التزوير المتعمد لهذه المعلومات أو الوثائق أو إخفاؤها؛ `11` الإتلاف المتعمد للوثائق المتعلقة بإبرام أو تنفيذ اتفاقات (عقود) تجارة خارجية بشأن نقل البضائع على الصعيد الدولي، والتي على أساسها استلمت تراخيص أو عقود ضمانات أو شهادات استيراد دولية قبل نهاية الفترة المطلوب خلالها الاحتفاظ بها بموجب المادة 22 من قانون مراقبة الدولة لنقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي. 26- وتؤسس المادة 25 من هذا القانون مسؤولية الكيانات القانونية المشتركة في عمليات نقل البضائع على الصعيد الدولي، عن انتهاك قواعد القانون في مجال الرقابة على الصادرات المنصوص عليها في المادة 24 (الفقرات 1-11 المذكورة أعلاه). 27- وتفرض السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات غرامات على أية انتهاكات من قبل الكيانات القانونية المشتركة في عمليات نقل البضائع على الصعيد الدولي، كما يلي: بموجب الفقرات 1 و2 و3: 150 في المائة من قيمة البضائع المشمولة بالنقل الدولي ذي الصلة؛ بموجب الفقرات 4 و5 و6: 100 في المائة من قيمة البضائع المشمولة بالنقل الدولي ذي الصلة؛ بموجب الفقرتين 7 و11: 000 1 ضعف الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية؛ بموجب المادة 8: 500 ضعف الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية؛ بموجب الفقرات 9 و10 و11: 100 ضعف الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية. 28- كما تنص هذه المادة على أنه يحق للسلطة المعنية بالرقابة على الصادرات، علاوة على فرض الغرامات المذكورة أعلاه، أن تلغي أو تعلق الرخص أو عقود الضمانات أو شهادات الاستيراد الدولية للقيام بعمليات نقل البضائع على الصعيد الدولي، التي منحتها السلطة إلى هذا المصدّر، أو إلغاء تسجيل المصّدر لدى السلطة ككيان مرخص لـه القيام بعمليات نقل البضائع على الصعيد الدولي. المسؤولية الجنائية عن انتشار أسلحة الدمار الشامل 29- يكون أي استحداث أو إنتاج أو تخزين أو استخدام لأسلحة الدمار الشامل ناشئاً عن قرارات وأعمال يقوم بها أفراد، سواء كانوا موظفين، أو رجال أعمال في القطاع الخاص أو خبراء أسلحة، أو إرهابيين. ومع ذلك، فإن الاتفاقيات الدولية التي تحظر هذه الأسلحة تكاد تكون خالية من أية أحكام تتعلق بالمسؤولية الفردية. ولذلك يتعين على الدول إدخال أحكام ملائمة في تشريعاتها لتأسيس المسؤولية الجنائية عن الأنشطة المرتبطة بانتشار أسلحة الدمار الشامل. 30- وعليه، يتضمن القانون الجنائي في أوكرانيا ثماني مواد تتعلق بطريقة أو بأخرى بالمسؤولية الجنائية عن الأنشطة التي تنطوي على الانتشار المحتمل لأسلحة الدمار الشامل: المادة 258 (قانون الإرهاب)؛ والمادة 261 (الهجمات على المرافق التي تحوي مواد تشكل خطراً شديداً على البيئة)، والمادة 321 (الإنتاج والتصنيع والاقتناء والنقل والتحويل أو التخزين غير المشروع بغرض بيع المواد السمية والفعالة)؛ والمادة 326 (انتهاك الأحكام المتعلقة بمناولة العوامل الميكروبيولوجية أو المواد البيولوجية الأخرى أو التكسينات)؛ والمادة 333 (التصدير غير المشروع من أوكرانيا للمواد الخام أو مدخلات أو معدات وتكنولوجيا تصنيع الأسلحة، وكذلك التكنولوجيا العسكرية والمتخصصة)؛ والمادة 439 (استخدام أسلحة الدمار الشامل)؛ والمادة 440 (تطوير وإنتاج واقتناء وتخزين وبيع ونقل أسلحة الدمار الشامل)؛ والمادة 441 (إبادة البيئة الطبيعية). المادة 258 - الأعمال الإرهابية 1- يخضع العمل الإرهابي، وبمعنى آخر، استخدام الأسلحة والتفجير أو إحراق المباني عمداً أو غير ذلك من الأعمال التي تهدد حياة السكان أو صحتهم أو تسبب أضراراً بالغة في الممتلكات أو تترتب عليها نتائج أخرى خطيرة، إذا ارتُكبت هذه الأعمال بغية تقويض السلامة العامة وترويع السكان أو إثارة صراع مسلح أو تسبيب تعقيدات دولية أو لغرض التأثير على اتخاذ القرارات أو ممارسة النفوذ بشأن اتخاذ أو عدم اتخاذ إجراءات من قِـبل أجهزة الدولة أو أجهزة الحكم الذاتي المحلية أو موظفي تلك الأجهزة أو رابطات المواطنين أو الكيانات القانونية، أو بقصد استرعاء انتباه الجمهور إلى آراء سياسية أو دينية معينة أو آراء أخرى يعتنقها الطرف المذنب (الإرهابي) وأيضاً التهديد لنفس الغرض بارتكاب هذه الأعمال لعقوبة بالسجن تتراوح مدتها بين 5 و10 سنوات. 2- وتخضع الأفعال نفسها إذا تكرر ارتكابها أو ارتكبت بموافقة مسبقة بين مجموعة من الأشخاص أو إذا أدت هذه الأفعال إلى إلحاق أضرار بالغة بالممتلكات أو إلى نتائج أخرى خطيرة لعقوبة بالسجن لمدة تتراوح بين 7 سنوات و12 سنة. 3- وتخضع الأفعال المنصوص عليها في الفقرتين 1 و2 من تلك المادة لعقوبة بالسجن تتراوح مدتها بين 10 سنوات و15 سنة أو للسجن المؤبد إذا أدت هذه الأفعال إلى إزهاق أرواح بشرية. 4- ويخضع إنشاء مجموعة أو منظمة إرهابية أو قيادة هذه المجموعة أو المنظمة أو المشاركة فيها أو تقديم الدعم المادي أو التنظيمي أو أشكال الدعم الأخرى لإنشاء مجموعة أو منظمة إرهابية أو لأنشطتهما لعقوبة بالسجن تتراوح مدتها بين 8 سنوات و15 سنة. 5- ويُعفـى الشخص، إذا لم يكن منظِّـماً أو قائداً، من المسؤولية الجنائية عن فعلٍ يقع تحت طائلة الفقرة 4 من تلك المادة إذا أبلغ هذا الشخص طوعاً عن هذا الفعل إلى هيئة من هيئات إعمال القانون وساعد في إنهاء النشاط أو المجموعة أو المنظمة الإرهابية أو في كشف الجرائم المقترفة ذات الصلة بإنشاء هذه المجموعة أو المنظمة أو بأنشطتهما، إذا لم تكن الأفعال التي ارتكبها هذا الشخص تتضمن عناصر في جريمة أخرى. المادة 261 - الهجمات على المرافق التي تحوي مواد تشكل خطراً شديداً على ]البيئة[ تخضع الهجمات على أية مرافق تنتج أو تخزن أو تستخدم فيها أجهزة أو مواد أو عناصر مشعة أو كيميائية أو بيولوجية أو متفجرة أو تنقل بها بهدف الاستيلاء على هذه المرافق أو إلحاق الضرر بها أو تدميرها لعقوبة بالسجن تتراوح مدتها بين 5 سنوات و12 سنة. المادة 321 - الإنتاج والتصنيع والاقتناء والنقل والتحويل أو التخزين غير المشروع بغرض بيع المواد السمية والفعالة 1- يخضع الإنتاج والتصنيع والاقتناء والنقل والتحويل أو التخزين غير المشروع بغرض بيع المواد السمية والفعالة، بخلاف المخدرات، والمؤثرات العقلية أو ما يماثلها من مواد، وكذلك الإنتاج والتصنيع والاقتناء والنقل والتحويل أو التخزين غير المشروع بغرض بيع معدات إنتاج أو صنع المواد السمية والفعالة في حالة عدم الحصول على تصريحات خاصة للقيام بهذه الأعمال، لغرامة تعادل 50 مرة الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية، أو بالسجن لمدة تصل إلى ثلاث سنوات. 2- ويخضع انتهاك القواعد التي تحكم إنتاج وحيازة وتخزين وإطلاق وتسجيل ونقل أو تحويل مواد سمية أو فعالة بخلاف المخدرات والمؤثرات العقلية أو ما يماثلها من مواد لغرامة تصل إلى 100 مرة الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية أو بالسجن لمدة تصل إلى عامين. المادة 326 - انتهاك الأحكام المتعلقة بمناولة العوامل الميكروبيولوجية أو المواد البيولوجية الأخرى أو التكسينات 1- يخضع انتهاك الأحكام المتعلقة بتخزين أو استخدام أو تسجيل أو نقل العوامل الميكروبيولوجية أو المواد البيولوجية الأخرى أو التكسينات، وأية أحكام أخرى تتعلق بمناولتها حيثما مثلت خطراً على صحة الإنسان أو احتمل أن تخلف عواقب وخيمة أخرى، أو ألحقت الضرر بصحة ضحية من الضحايا لغرامة تعادل 50 مرة الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية، أو لخصم الإيرادات لمدة عامين على سبيل العقاب، أو لتقييد الحرية لمدة تصل إلى ثلاث سنوات مع الحرمان أو بدون الحرمان من الحق في شغل مناصب معينة أو مزاولة أنشطة معينة لمدة تصل إلى ثلاث سنوات. 2- وتخضع هذه الأفعال إذا تسببت في زهق أرواح بشرية أو في إحداث عواقب وخيمة أخرى لعقوبة تقييد الحرية لمدة تصل إلى خمس سنوات أو للحبس لمدة تصل إلى خمس سنوات مع الحرمان من الحق في شغل مناصب معينة أو مزاولة أنشطة معينة لمدة تصل إلى ثلاث سنوات. المادة 333 - التصدير غير المشروع من أوكرانيا للمواد الخام أو لمدخلات أو معدات وتكنولوجيا تصنيع الأسلحة، وكذلك المعدات العسكرية والمتخصصة يخضع انتهاك الأحكام التي تنظم التصدير من أوكرانيا للمواد الخام والمدخلات والمعدات والتكنولوجيا التي يمكن استخدامها لصنع القذائف والأسلحة النووية والكيميائية وأنواع أخرى من الأسلحة والمعدات العسكرية والمعدات الخاصة لغرامة تصل إلى 100 أو 200 ضعف الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية أو لتقييد الحرية لمدة تصل إلى ثلاث سنوات أو للحبس لمدة تصل إلى ثلاث سنوات. المادة 439 - استخدام أسلحة الدمار الشامل 1- يعاقب على استخدام أسلحة الدمار الشامل المحظور استخدامها بموجب المعاهدات الدولية التي وافق البرلمان الأوكراني على الالتزام بها بالسجن لفترة تتراوح بين 8 سنوات و12 سنة. 2- في حال تسبب هذا العمل بوفاة أشخاص أو بنتائج خطيرة أخرى، يعاقب عليه بالسجن لفترة تتراوح بين 8 سنوات و15 سنة أو بالسجن مدى الحياة. المادة 440 - استحداث وإنتاج واقتناء وتخزين وبيع ونقل أسلحة الدمار الشامل يعاقب على استحداث وإنتاج واقتناء وتخزين وبيع ونقل أسلحة الدمار الشامل المحظورة بموجب المعاهدات الدولية التي وافق البرلمان الأوكراني على الالتزام بها، بالسجن لفترة تتراوح بين 3 و10 سنوات. المادة 441 - إبادة البيئة الطبيعية يخضع التدمير الواسع النطاق لحياة النبات أو الحيوان، وتسمم الجو أو الموارد المائية، وأية أعمال أخرى قد تتسبب في كارثة بيئية لعقوبة بالسجن تتراوح مدتها بين 8 سنوات إلى 15 سنة. قانون الجرائم الإدارية 31- تؤسس المادة 188-17 من قانون الجرائم الإدارية المسؤولية الإدارية للأفراد والكيانات الاعتبارية عن عدم الالتزام بالطلبات المشروعة لموظفي السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات. ويعاقب على هذه الانتهاكات بغرامة تفرض على الأفراد وتبلغ 15 إلى 20 ضعفاً من الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية وبغرامة تفرض على الموظفين تبلغ 20 إلى 50 ضعفاً من الحد المعفى من ضريبة الدخل الفردية. `1` إجراء مفاوضات تتعلق بإبرام اتفاقات (عقود) تجارة خارجية لتصدير بضائع عسكرية، وكذلك بضائع ذات استخدام مزدوج، فُرض حظر جزئي على توريدها إلى دولة أجنبية معينة، دون الحصول على إذن من السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات؛ `2` عدم تقديم أو التأخر في تقديم تقارير أو وثائق ذات صلة إلى السلطة المعنية بالرقابة على الصادرات بشأن نتيجة المفاوضات المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة، وكذلك فيما يتعلق بعمليات نقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي التي يتم تنفيذها فعلاً على أساس الرخص أو الشهادات التي تم الحصول عليها، وكذلك فيما يتعلق باستخدام أو عدم استخدام هذه البضائع في الأغراض المعلنة؛ `3` الإتلاف المتعمد للوثائق المتعلقة بإبرام أو تنفيذ اتفاقات (عقود) تجارة خارجية بشأن القيام بعمليات نقل البضائع العسكرية وذات الاستخدام المزدوج على الصعيد الدولي، والتي على أساسها استلمت تراخيص أو عقود ضمانات أو شهادات استيراد دولية قبل نهاية الفترة المطلوب خلالها الاحتفاظ بها بموجب القانون. المادة الخامسة 33- تجري أوكرانيا مشاورات باستمرار مع الدول الأخرى الأطراف وتقيم التعاون معها عند التصدي لقضايا تتعلق بتنفيذ أحكام الاتفاقية. 34- وتقدم أوكرانيا كل عام إلى أمانة الأمم المتحدة البيانات المطلوبة بشأن تنفيذ اتفاقية الأسلحة البيولوجية في سياق تدابير بناء الثقة التي وافق عليها المؤتمران الاستعراضيان الثاني والثالث لاتفاقية الأسلحة البيولوجية. 35- وتؤيد أوكرانيا زيادة تطوير آلية التعاون ورفع مستواها فيما بين الدول الأطراف بموجب الاتفاقية، وبخاصة تعزيز التعاون في مجالات الإنفاذ، وتبادل المعلومات، وكذلك التعاون بين السلطات الوطنية المعنية بالرقابة على الصادرات. المادة السادسة 36- لم تتذرع أوكرانيا بأحكام المادة السادسة، ولم تتذرع أية دولة أخرى طرف في اتفاقية الأسلحة البيولوجية بأحكامها ضد أوكرانيا. 37- لم تتلق أوكرانيا أي طلب لتقديم المساعدة بموجب المادة السابعة، ولم تطلب الحصول على المساعدة بموجب هذه المادة. المادة التاسعة 38- صدقت أوكرانيا على اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة في 16 تشرين الأول/أكتوبر 1998. وتؤكد أوكرانيا التزامها بتنفيذ الاتفاقية تنفيذاً فعالاً. المادة العاشرة 39- تتعاون أوكرانيا مع الدول الأخرى الأطراف في اتفاقية الأسلحة البيولوجية على المستويين الثنائي والمتعدد الأطراف لتعزيز تبادل المعدات والمواد والمعلومات العلمية والتكنولوجية لاستخدام العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض السلمية. 