%%%BIOGRAPHY|ELECTION OF MEMBERS|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH/FRENCH اجتماع الدول الأطراف الاجتماع الخامس والعشرون نيويورك 7 أيلول/سبتمبر 2006 انتخـاب تسعة أعضاء للجنة المعنية بحقوق الإنسـان ليحلوا محـل الأعضاء الذين تنتهي مدة عملهم في اللجنة فــي 31 كانون الأول/ديسمبر 2006، وذلك وفقاً للمواد 28 إلى 32 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية مذكرة مقدمة من الأمين العام 1- وفقاً للفقرة 4 من المادة 30 وللمادة 32 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، سيدعو الأمين العام إلى عقد الاجتماع الخامس والعشرين للدول الأطراف في العهد، في مقر الأمم المتحدة، يوم الخميس 7 أيلول/سبتمبر 2006. 2- وأُدرجت فـي الوثيقتين CCPR/SP/67 وCCPR/SP/67/Add.1 سير ذاتية ل21 مرشحاً وردت حتى تاريخ 17 أيار/مايو 2006، وسيرتان ذاتيتان لمرشحين وردتا بعد 17 أيار/مايو 2006. 3- أما هذه الوثيقة فتتضمن بيان السيرة الذاتية لمرشح واحد اقترحته غينيا في المذكرة المؤرخة 17 أيار/مايو 2006، والتي تلقتها الأمانة العامة بتاريخ 3 تموز/يوليه 2006. واستُلم بيان السيرة الذاتية من المرشح بتاريخ 29 حزيران/يونيه 2006. محمد الأمين فوفانا تاريخ الميلاد: 31 كانون الأول/ديسمبر 1943 مكان الميلاد: بيسيكريما، جمهورية غينيا الوضع/الوظيفة الحالية يعمل حالياً مستشاراً لوزير العدل، حافظ الأختام. ويقدم ديوان الوزير المساعدة للوزير في وضع سياسة الحكومة في مجال العدالة. ويقوم المستشار بدور أساسي في تنفيذ هذه السياسة كما يتضح من الأنشطة المهنية المبيّنة فيما يلي. الأنشطة المهنية الرئيسية الإدارة والتنسيق جانبان مهمان من جوانب العمل على المستوى الوزاري. ولكي تكون عمليتا الإدارة والتنسيق، على هذا المستوى العالي، فعالتين، فإنهما تقتضيان مستويين من التأهيل على الأقل هما: أولاً التمتع بمؤهل الإداري الفني، وهو ما يعني امتلاك معرفة جيدة بالميدان الذي نعمل فيه. كما أنه روعي في اختيار السيد فوفانا لهذا المنصب تقلده مهام تنفيذية في كل درجة من درجات التنظيم القضائي الغيني وفي المحكمة العليا المكلفة بمراقبة تنفيذ القوانين. فهناك قسط وافر من حجم العمل الذي يضطلع به السيد فوفانا يعتمد على التحلي بمثل هذه الكفاءة، أما بقية عمله فيتعلق بمستوى الإدارة المتخصصة المقرونة بالمرونة والإبداع والنضج، وهي خصال لا غنى عنها في إدارة شؤون في هذا العالم تتسم بالتعقيد. الدراسة تخرج السيد فوفانا قاضياً من المدرسة العليا للإدارة في جمهورية غينيا، بعد حصوله على ماجستير في الحقوق من كلية العلوم الاقتصادية والإدارة بجامعة جمال عبد الناصر في كوناكري، مقرونة بدراسات عليا أنهاها أساساً في المدرسة الدولية ببوردو (فرنسا) وفي جامعة كلارك أتلانتا بالولايات المتحدة. أنشطة أخرى 1987-1992: عمل عضواً في اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وشارك في صياغة التقرير الأولي والتقارير الدورية اللاحقة التي قدمتها جمهورية غينيا إلى اللجنة المعنية بحقوق الإنسان. المطبوعات فوائد صياغة تقرير وطني بشأن تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. لغات العمل الفرنسية والإنكليزية. ـ ـ ـ ـ ـ 