%%%MATERIAL REMNANTS OF WAR|ARMAMENTS|CONVENTIONAL WEAPONS|

ARABIC Original: ENGLISH جنيف، 7-17 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 مقترح بخصوص ولاية بشأن مسألة المتفجرات من مخلفات الحرب مقدم من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية إن المؤتمر الاستعراضي الثالث للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر يقرر، على سبيل الاستعجال، عقد اجتماع فيما بين الدورات لفريق خبراء يقوم: "بمواصلة النظر، بما في ذلك في تطبيق وتنفيذ أحكام القانون الإنساني الدولي القائم على منظومات الأسلحة المحددة التي يمكن أن تتسبب في إيجاد متفجرات من مخلفات الحرب، مع التركيز بصورة خاصة على الذخائر العنقودية، بما في ذلك العوامل التي تؤثر على إمكانية التعويل عليها وخصائصها التقنية والتصميمية، بقصد التقليل إلى أدنى حد من تأثير استعمال هذه الأسلحة على البشر". وسيقوم اجتماع الخبراء الحكوميين هذا، في جملة أمور، بالنظر في نتائج اجتماع الخبراء التقنيين المعني بالذخائر العنقودية الذي عقدته لجنة الصليب الأحمر الدولية. وسيقدم اجتماع الخبراء الحكوميين تقريراً إلى الاجتماع القادم للدول الأطراف. 