%%%MATERIAL REMNANTS OF WAR|

ARABIC Original: ENGLISH الدورة الخامسة عشرة جنيف، 28 آب/أغسطس - 6 أيلول/سبتمبر 2006 البند 10 من جدول الأعمال المؤتمر الاستعراضي الثالث للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارهـا مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر مقترح بخصوص ولاية بشأن مسألة المتفجرات من مخلفات الحرب مقدم من الاتحاد الأوروبي يؤيد الاتحاد الأوروبي مواصلة القيام بمزيد من العمل في إطار `اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر` وذلك يمتد إلى ما بعد المؤتمر الاستعراضي ويتناول الذخائر التي قد تصبح متفجرات من مخلفات الحرب، كما يتناول بصورة خاصة تنفيذ للقانون الإنساني الدولي القائم والتدابير التقنية الوقائية الممكنة. ولذلك يقترح الاتحاد الأوروبي، بقصد مواصلة التشاور، أن يجري على أقل تقدير في المؤتمر الاستعراضي لعام 2007 تمديد ولاية الفريق العامل المعني بالمتفجرات من مخلفات الحرب، على النحو التالي: "مواصلة النظر، بما في ذلك عن طريق اشتراك خبراء قانونيين، في تنفيذ المبادئ الحالية للقانون الإنساني الدولي ومواصلة دراسة التدابير الوقائية الممكنة الهادفة إلى تحسين تصميم بعض الأنواع المحددة من الذخائر، بما في ذلك الذخائر الصغيرة، دراسة مفتوحة مع التأكيد بصورة خاصة على اجتماعات الخبراء العسكريين والتقنيين بقصد التقليل إلى أدنى حد من الخطر الإنساني المتمثل في أن تتحول هذه الذخائر إلى متفجرات من مخلفات الحرب. وسيكون تبادل المعلومات والمساعدة والتعاون جزءاً من هذا العمل. وسيقدم الفريق تقريراً عن الأعمال المضطلع بها إلى الاجتماع القادم للدول الأطراف.". 