%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ANGOLA|AFGHANISTAN|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|PROGRAMME PLANNING|SALARIES AND ALLOWANCES|DOCUMENTS|JUDGES|FINANCIAL IMPLICATIONS|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.5/53/SR.43 اﻷمم المتحدة Distr.: General 17 February 1999 Arabic Original: English A/C.5/53/SR.43 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة ٤٣ المعقودة في المقر، بنيويورك، يوم اﻻثنين، ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد أبيليان)أرمينيا( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند ١٢٣ من جدول اﻷعمال: تمويل بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ )تابع( البند ١١٧ من جدول اﻷعمال: خطة المؤتمرات )تابع( البند ١١٤ من جدول اﻷعمال: تخطيط البرامج )تابع( البند ١١٩ من جدول اﻷعمال: إدارة الموارد البشرية )تابع( البند ١١٣ من جدول اﻷعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ )تابع( اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.5/53/L.66 بشأن البند ٤٥ من جدول اﻷعمال )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ٠٠/١٠ البند ١٢٣ من جدول اﻷعمال: تمويل بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ )تابع( )A/C.5/53/L.19( مشروع القرار A/C.5/53/L.19 ١ - الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.5/53/L.19. ٢ - اعتمد مشروع القرار A/C.5/53/L.19. البند ١١٧ من جدول اﻷعمال: خطة المؤتمرات )تابع( )A/C.5/53/L.24( مشروع القرار A/C.5/53/L.24 ٣ - السيدة عاشوري )تونس(: عرضت مشروع القرار A/C.5/53/L.24 ووجهت انتباه اللجنة إلى الفقرتين ٣٠ و ٣١ من الفرع ألف منه. وقالت إن من المفهوم لدى اللجنة أن التقارير المطلوبة ستصدر في صورة وثائق مستكملة تتضمن البيانات التي تتناول الفترة ذات الصلة. ٤ - اعتمد مشروع القرار A/C.5/53/L.24. ٥ - السيد فريد )المملكة العربية السعودية(: تحدث تعليﻻ لموقفه فطلب أن تقدم، بحلول النصف الثاني من الدورة المستأنفة، أسماء الموظفين ذوي الخلفية اﻷكاديمية والخبرة السابقة في مجال محاسبة التكاليف. ٦ - السيد أتيانتو )إندونيسيا(: تحدث باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين فقال إن من المهم أن يجري التقيد بمشروع القرار نصا وروحا؛ وينبغي أن يؤدي مشروع القرار هذا إلى تحسين أعمال اللجنة الخامسة وغيرها من اللجان الرئيسية. وناشد اﻷمانة العامة أن تتصدى للمشكلة المزمنة المتعلقة بتقديم الوثائق وإصدارها، وذلك لمساعدة اللجنة الخامسة في عملية اتخاذ القرارات التي تقوم بها، وهي عملية لها تأثيرها على أعمال المنظمة بأكملها. ٧ - السيد شليزينغر )النمسا(: تحدث باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، فقال إن مسألة خدمات المؤتمرات تتسم بأهمية كبيرة. وممــا يؤســف لــه أنه لزم انقضاء عدة أشهر من المشاورات غير الرسمية للتوصل إلى مشروع القرار، ﻻ سيما وأن كثيرا من الشواغل التي أثيرت في المشاورات غير الرسمية قد تناولها تقرير لجنة المؤتمرات. وأعرب عن أسفه ﻷن اللجنة لم تستفد - بدرجة تذكر - من توصيات لجنة المؤتمرات. ٨ - السيد جاريمتشوك )بولندا(: قال إن وفده ينضم إلى البيان الذي أدلى به ممثل النمسا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي. ٩ - السيد سليمان )الجمهورية العربية السورية(: كرر اقتراح وفده السابق، الذي لم يحظ بالموافقة في المشاورات غير الرسمية، وهو أن يتم إصدار دليل الشراء بجميع اللغات الرسمية الست حتى تستفيد جميع الدول اﻷعضاء من أنشطة الشراء التي تضطلع بها المنظمة. البند ١١٤ من جدول اﻷعمال: تخطيط البرامج )تابع( )A/C.5/53/L.18( مشروع القرار A/C.5/53/L.18 ١٠ - السيد أوداغا - جالومايو )أوغندا(: عرض مشروع القرار A/C.5/53/L.18 فوجه اﻻنتباه إلى الفقرتين ١ و ٢ منه اللتين تشيدان بالعمل الجيد الذي اضطلعت به لجنة البرنامج والتنسيق. ١١ - اعتمد مشروع القرار A/C.5/53/L.18. ١٢ - السيد شليزينغر )النمسا(: تحدث باسم اﻻتحاد اﻷوروبي تعليﻻ لموقفه، فقال إن اﻻتحاد اﻷوروبي قد دأب على تأكيد ضرورة اﻻهتمام بجميع مراحل دورة التخطيط والبرمجة والميزنة والرصد والتقييم، وضرورة أن يكون هناك ترابط بين جميع تلك المراحل لكي يتم، بأقصى قدر من الفعالية والكفاءة، تحقيق أهداف المنظمة وتنفيذ استراتيجيتها ومواجهة التحديات التي ستتعرض لها مستقبﻻ. والوضع اﻷمثل هو أن تكون هناك صﻻت أوثق بكثير بين التخطيط والميزنة ﻹتاحة تعزيز المساءلة في اﻷمانة العامة. والتقييم من اﻷدوات المؤدية إلى تحقيق هذا الهدف. ١٣ - وأعرب عن أسفه لما اتسم به تقرير اﻷمين العام عن أداء البرامج والتنسيق من طابع وصفي زائد ولعدم تزويده الدول اﻷعضاء بالمعلومات التحليلية الكافية عن جميع البرامج لكي يتم استخدامها كمدخﻻت في المراحل اﻷخرى للتخطيط والميزنة. ولعﻻج تلك المسألة المثيرة للقلق، نقحت الدول اﻷعضاء اﻷنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، لكي يُبين السرد البرنامجي البرامج الفرعية، والنواتج واﻷهداف والمنجزات المتوقعة خﻻل فترة السنتين. وينبغي اﻻلتزام بتلك اﻷنظمة والقواعد بشكل صارم لدى إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠ - ٢٠٠١. فذلك سيتيح للدول اﻷعضاء تقييم برنامج بعينه على أساس مميزاته الخاصة به وفي سياق البرامج الرئيسية للمنظمة. ١٤ - السيد جاريمتشوك )بولندا(: قال إن وفده ينضم إلى البيان الذي أدلى به ممثل النمسا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي. ١٥ - السيد أتيانتو )إندونيسيا(: تحدث باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين فقال إن التوازن الذي جسده مشروع القرار ينبغي أن يساعد في توجيه المنظمة في مجال تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم. وتؤيد مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تماما مواصلة تحديد اﻷولويات في الخطة المتوسطة اﻷجل، التي تشكل الموجه الرئيسي لسياسة المنظمة؛ فمن شأن ذلك أن يوجه تخصيص الموارد وفقا لقرار الجمعية العامة ٤١/٢١٣. وأعرب عن ترحيبه بتطابق اﻷولويات المحددة في مخطط الميزانية مع اﻷولويات الواردة في الخطة المتوسطة اﻷجل. ١٦ - السيدة بويرغو - رودريغيس )كوبا(: أعربت عن تأييد وفدها للبيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وقالت إن وفدها قد انضم إلى توافق اﻵراء بشأن مشروع القرار على أساس أنه لن يجري تنفيذ جميع التوصيات المتعلقة بإعداد الميزانيات على أساس النتائج، الواردة في تقرير لجنة التنسيق اﻹدارية، إﻻ بعد أن تتخذ الجمعية العامة إجراء، يستند إلى توصيات اللجنة. البند ١١٩ من جدول اﻷعمال: إدارة الموارد البشرية )تابع( )A/C.5/53/L.26( مشروع المقرر A/C.5/53/L.26 ١٧ - السيد أرميتاج )أستراليا(: عرض مشروع المقرر A/C.5/53/L.26 فقال إنه جرى في المشاورات غير الرسمية اﻹعراب عن خيبة اﻷمل لعدم تناول شتى المسائل المثارة في إطار هذا البند تناوﻻ يمس جوهر الموضوع في ذلك العام الذي يفترض أنه عام الموظفين. ١٨ - اعتمد مشروع المقرر A/C.5/53/L.26. ١٩ - السيدة بوتشيك )النمسا(: تحدثت باسم اﻻتحاد اﻷوروبي في سياق تعليل المواقف فقالت إن اﻻتحاد اﻷوروبي يولي أهمية كبيرة ﻹدارة الموارد البشرية، وأعربت عن أسفها لعدم تمكﱡن اللجنة في العام الذي يفترض أنه عام الموظفين من بدء نظرها في البند حتى منتصف تشرين الثاني/نوفمبر بسبب عدم توافر الوثائق. وبالنظر إلى أنه لم يتبق وقت كاف ﻹجراء مناقشة ذات معنى، فقد دعا اﻻتحاد اﻷوروبي إلى إرجاء النظر في البند إلى الجزء اﻷول من الدورة المستأنفة. ٢٠ - السيد أتيانتو )إندونيسيا(: تحدث باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين فأعرب عن أسفه لﻻضطرار إلى إرجاء النظر في ذلك البند الذي يتسم بأهمية بالغة. وقال إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين قد انضمتا إلى توافق اﻷراء على مضض ﻷن اللجنة الخامسة لم تستطع بدء نظرها في البند في وقت أسبق خﻻل الدورة. ودعا إلى إتاحة متسع من الوقت للسماح للجنة باﻻنتهاء من عملها في الجزء اﻷول من الدورة المستأنفة. ٢١ - السيد ياماغيوا )اليابان(: قال إن وفده يأسف هو اﻵخر لعدم تمكن اللجنة من النظر في ذلك البند، الذي كان من المقرر أن يكون البند الرئيسي على جدول أعمال اللجنة للدورة الراهنة. وقال إن على اللجنة أن تتخذ خطوات لتفادي تكرار ذلك في المستقبل. كما ينبغي معالجة مسألة إصدار الوثائق في حينها. ٢٢ - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية )ب( من مشروع المقرر، فقد قال إن وفده يفهم أن الفقرة تتضمن رسالة إلى اﻷمين العام مؤداها أنه ﻻ ينبغي أن يسري حكم المحكمة اﻹدارية على أي حالة أخرى غير الحالة التي بحثتها المحكمة، إلى أن تتخذ اللجنة قرارا بهذا الشأن. ٢٣ - السيد جاريمتشوك )بولندا(: قال إن وفده ينضم إلى البيان الذي أدلت به ممثلة النمسا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي. ٢٤ - السيد ساها )الهند(: قال إن وفده يضم صوته إلى صوت جميع المتكلمين السابقين ويتطلع إلى النظر في البند على سبيل اﻷولوية في الدورة المستأنفة. البند ١١٣ من جدول اﻷعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨ - ١٩٩٩ )تابع( مشروع القرار A/C.5/53/L.25 ٢٥ - السيدة برينن - هايلوك )جزر البهاما(: عرضت مشروع القرار A/C.5/53/L.25 المتعلق بشروط الخدمة والمكافأة للمسؤولين بخﻻف مسؤولي اﻷمانة العامة: أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة وقضاة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، فقالت إنه إذا تم اعتماد مشروع القرار، فسيجري إدخال تغييرات في شروط خدمة أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين الجنائيتين الدوليتين. والغرض من الفقرتين ٥ و ٦ من مشروع القرار هو تنظيم شروط خدمتهم. ٢٦ - السيد بوند )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قال إن وفده يدرك أهمية محكمة العدل الدولية وضرورة اجتذاب أفضل من يمكن اجتذابه من فقهاء القانون ﻷداء أعمالها الحافلة بالتحديات. ولذا فقد أيد الوفد الزيادة الكبيرة في المرتبات التي اقترحتها اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، ولكنه كان من رأيه أن تصاحبها زيادة أقل في المعاشات التقاعدية. وقال إن وفده ﻻ يزال يساوره القلق إزاء الزيادة المقترحة في تلك المعاشات، ﻻ سيما وأنها ستُضاف إلى زيادة سخية جدا في المرتبات. ويرى الوفد أن المعاش التقاعدي الذي يعادل نصف المرتب بعد تسع سنوات من الخدمة هو معاش مغالى فيه. والمعاش التقاعدي الذي يساوي ثلث المرتب بعــد تســع سنــوات هــو معاش سخي، ﻻ سيما وأنه ليس مطلوبا من القضاة أن يدفعوا اشتراكات، وﻻ يُشترط حد أدنى لسن التقاعد، فضﻻ عن أنه جرى النص على استحقاق زوجة المتوفى أو زوج المتوفاة. وقال إن وفده قد اقترح - وكان سيؤيد - صيغة توفيقية تتمثل في أن يحصل القضاة على ثلث المرتب بعد تسع سنوات من الخدمة وعلى ما أقصاه ثلثا المرتب إذا أمضوا مدة وﻻيتهم بالكامل. ونظرا ﻷن ذلك اﻻقتراح لم ينل الموافقة، فﻻ مفر أمام وفده من اﻻنسحاب من توافق اﻵراء. ٢٧ - مشروع القرار A/C.5/53/L.25 اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.5/53/L.66 بشأن البند ٤٥ من جدول اﻷعمال )تابع( )A/53/734؛ و A/C.5/53/45( ٢٨ - الرئيس: وجه اﻻنتباه إلى بيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/53/L.66 المتعلق بالحالة في أفغانستان وآثارها على السلم واﻷمن الدوليين )A/C.5/53/45( والتقرير ذي الصلة للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية )A/53/734(. وقال إنه جرى توزيع ردود اﻷمانة العامة على التساؤﻻت التي أثيرت في الجلسة ٤٢ للجنة. ٢٩ - السيد سيال )باكستان(: قال إن وفده قد درس التقريرين دراسة تفصيلية ولديه بعض التعليقات اﻹضافية التي يود إبداءها. فقد أوصت اللجنة اﻻستشارية في الفقرة ١٦ من تقريرها )A/53/734( بتخفيض مخصص الميزانية الذي اقترحه اﻷمين العام بنسبة ١٠ في المائة. وﻻ يؤيد وفده، كمسألة مبدأ، إدخال تخفيض شامل دون أن يتم تحليل آثاره أوﻻ. والمخصص الذي اقترحه اﻷمين العام لبدل الخطر )A/C.5/53/45، المرفق اﻷول( ليس مدرجا في ميزانية عام ١٩٩٨؛ ولذا فثمة حاجة إلى إلقاء الضــوء على اﻻقتراح وتبريره. وفضﻻ عن ذلك ورغم تخفيض العدد الكلي للمراقبين العسكريين من خمسة مراقبين إلى أربعة، فقد اقتُرحت زيادة في المبلغ المخصص لتكاليف سفرهم؛ وتلك الزيادة تحتاج هي اﻷخرى إلى إلقاء الضوء عليها وتبريرها. وبالمثل، فقد أقتُرحت زيادة في المبلغ المخصص لتكاليف سفر الموظفين المدنيين فــي عام ١٩٩٩ )المرفــق اﻷول( مــن ٠٠٠ ٧٢ دوﻻر إلى ٠٠٠ ٢٩٦ دوﻻر - أي بما تزيد نسبته عن ٤٠٠ في المائة، كما يتبين من المرفق الرابع حدوث تجاوز في نفقات سفر الموظفين المدنيين في عام ١٩٩٨. وتحتاج هاتان الزيادتان أيضا إلى إلقاء الضوء عليهما وتبريرهما. ٣٠ - وأضاف أن المبلغ المقترح لشراء اﻷثاث والمعدات في عام ١٩٩٩ يزيد بما نسبته نحو ٩٠٠ في المائة عن المبلغ الذي كان مخصصا لذلك البند في عام ١٩٩٨ كما يزيد المبلغ الذي جرى إنفاقه على هذا البند في عام ١٩٩٨ عن المبلغ المخصص له بنسبة ٢٥٠ في المائة؛ ويلزم تقديم إيضاحات تفصيلية في هذا الصدد. ٣١ - ومضى يقول إنه جرى أيضا تخصيص مبلغ لسفر "أفرقة سياسية" لحضور اجتماعات المشاورات في أفغانستان )المرفق الثالث، باء، الفقرة ٦(. وأشار إلى أن وفده يود في هذا الصدد أن يعرف أمورا ثﻻثة أولها تعريف "اﻷفرقة السياسية"؛ وثانيها ما إذا كانت الجمعية العامة قد أصدرت تكليفا بذلك النشاط؛ وثالثها المبلغ المقدر إنفاقه على هذه الزيارات. ٣٢ - وطلب توضيح بارامترات التكاليف الخاصة بالبعثة فيما يتعلق ببدل اﻹقامة المقرر للبعثة وبدل اﻹقامة اليومي لرتبة اﻷمين العام المساعد وما فوقها )المرفق الثالث(. وقال إن وفده لديه أيضا تساؤﻻت بشأن الزيادة في عدد الموظفين الدوليين المبينة في المرفق الثالث وبشأن التكاليف المدرجة لبعض أصناف المعدات والحواسيب. ٣٣ - وقال إنه لم يتم إجراء التحقيقات المطلوبة في الفقرة ١٣ من قرار الجمعية العامة ٥٢/٢١١ باء. وبالنظر إلى أن التبرعات لم تكن بالقدر المتوقع، فينبغي لﻷمانة العامة أن تبين أسباب عدم ميزنة النفقات المطلوبة لﻻضطﻻع بذلك النشاط المقرر البالغ اﻷهمية. ٣٤ - وأنهى كﻻمــه قائــﻻ إنــه جــرى إنفــاق ٧٠٠ ٦١ دوﻻر على إعداد تقرير المقرر الخاص، الذي لم يزر ﻻ أفغانستان وﻻ باكستان بسبب ما يسمى بالحالة اﻷمنية، وطلب إيضاحا لذلك. ٣٥ - الرئيس: قال إن تلك المسألة ستحال إلى مشاورات غير رسمية وسيطلب من اﻷمانة العامة أن تقدم اﻹيضاحات والمعلومات المطلوبة. وناشد جميع الوفود أن تراعي في عملها روح المادة ١٥٣ من النظام الداخلي. رفعت الجلسة الساعة ٠٥/١١ ــ ــ ــ ــ ــ 