%%%COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|MEDIUM-TERM PLAN|BUDGET|SAVINGS|ADMINISTRATION|BUDGETARY POLICY|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.5/53/SR.6 اﻷمم المتحدة Distr. General 28 January 1999 Arabic Original: French A/C.5/53/SR.6 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة السادسة المعقودة بالمقر في نيويورك اﻻثنين، ١٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد أبيليان)أرمينيا( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند ١١٢ من جدول اﻷعمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة )تابع( البند ١١٦ من جدول اﻷعمال: تنسيق شؤون اﻹدارة والميزانية بين اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية البند ١١٣: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ )تابع( تحليل المدخرات الناجمة عن التحسين الشامل لفعالية التكلفة التي تم تحقيقها عمﻻ بمقررات الدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، بما في ذلك إعـادة تشكيل اﻵليات الحكومية الدولية وإصﻻح اﻷمانة، على نحو ما طلبته الجمعية العامة في قرارها ٢٥/٠٢٢ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ واﻻقتراحات المقدمـة عمـﻻ بمقـرر الجمعية العامة ٢٥/٤٦٢ المؤرخ ١٣ آذار/ مارس ١٩٩٨ البند ١١٤ من جدول اﻷعمال: تخطيط البرامج افتتحت الجلسة في الساعة ٠٠/١٠ التقرير اﻷول: أنشطة اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية خﻻل دورة الجمعية العامة الثانية والخمسين )A/53/7( ١ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: عرض تقرير اللجنة اﻻستشارية الذي يلخص أنشطتها خﻻل دورة الجمعية العامة الثانية والخمسين )A/53/7(. وقال إن مرفق الوثيقة A/53/70 يتضمن بيانا بالتقارير التي أعدتها اللجنة اﻻستشارية. ويتصل جانب كبير من أعمال اللجنة اﻻستشارية بصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها. وقد عُرض على اللجنة الخامسة - للعلم - موجز مختصر للتقارير المقدمة إلى اﻷجهزة التشريعية لصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها. ٢ - وأضاف أن اللجنة اﻻستشارية قد عقدت خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير اجتماعات في نيويورك وﻻهاي وجنيف وفيينا. وأجريت مناقشات موسعة مع ممثلي الوكاﻻت المتخصصة ومديري البرامج؛ ومن المواضيع التي جرت معالجتها أسعار صرف العمﻻت، وبرامج اﻹصﻻح وإعادة التشكيل، وتطبيق المعايير المحاسبية. وقال إن المعلومات التي جمعتها اللجنة اﻻستشارية ستكون مفيدة جدا في أعمالها المقبلة. فمثﻻ، خلصت اللجنة اﻻستشارية من دراستها اﻻستقصائية لتطبيق المعايير المحاسبية إلى أن هناك حاجة ملحة ﻻستعراض بعض مواد المعايير المحاسبية لمنظومة اﻷمم المتحدة )A/51/523(. ٣ - وفيما يتعلق باﻹصﻻح وإعادة التشكيل، قال إن هناك حاجة إلى التعاون الوثيق بين اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة. فالدول اﻷعضاء تنفق مﻻيين الدوﻻرات على تطوير نظم تكنولوجية جديدة. ويمكن تقليل هذه المبالغ إذا تعاونت الوكاﻻت فيما بينها وتعلم بعضها من بعض. ٤ - وأضاف أن هناك برنامجا كبيرا لﻹصﻻح يتصل بالتخطيط والبرمجة وإعداد الميزانيات. بيد أن اللجنة اﻻستشارية لديها انطباع مؤداه أن المناقشات التي جرت في اﻷمانة العامة أو على الصعيد الحكومي الدولي في هذا الصدد لم تكن - في حاﻻت كثيرة جدا - كافية للتوصل إلى توافق واضح في اﻵراء بشأن ما ينبغي إصﻻحه والكيفية التي ينبغي أن يتم بها ذلك اﻹصﻻح. وكثيرا ما تُفرض تدابير اﻹصﻻح على المنظمات بسبب اﻷزمة المالية. ويؤدي ذلك إلى الوقوع في أخطاء، وبالتالي إلى المزيد من اﻹنفاق لتصحيح تلك اﻷخطاء. ٥ - وقال إنه يثق في أن تقرير اللجنة اﻻستشارية سيمد اللجنة الخامسة بمعلومات مفيدة عن أنشطة اللجنة اﻻستشارية. وأضاف كما تزمع اللجنة اﻻستشارية متابعة بعض المسائل التي انبثقت عن المناقشات التي أجريت مع الوكاﻻت المتخصصة واﻷمم المتحدة. ولهذا السبب سيصدر عدد من التقارير في الدورة الراهنة. ٦ - السيد مكتفي )الجزائر(: أعرب عن ارتياحه لنوعية تقرير اللجنة اﻻستشارية وقال إنه سييسر كثيرا عمل اللجنة الخامسة. وأعرب عن رغبته في إبداء عدد من المﻻحظات. فقيود الميزانية ﻻ مفر من تأثيرها على نوعية إنجاز البرامج كما أنه ﻻ تزال توجد أوجه قصور في تطبيق نظام إعداد الميزانيات على أساس النتائج. بيد أن اللجنة اﻻستشارية قد أوضحت، في الفقرة ٤٧ من تقريرها، أن الصندوق الدولي للتنمية الزراعية قد خفض المصاريف اﻹدارية بنسبة ٣٠ في المائة خﻻل السنوات الخمس السابقة في الوقت الذي ظلت فيه المستويات المتعلقة بالموظفين ثابتة. وهذا مثال ينبغي اﻻقتداء به. ٧ - وأعرب عن أسفه لوجود فجوة بين برنامج عمل مركز منع الجريمة الدولية ومستوى الموارد المخصصة لتنفيذه. وقال إن هناك مشاريع كثيرة جدا جرى تنفيذها أو يجري النظر فيها حاليا دون إخضاعها لتحليل دقيق، كما أنه قد بدأ في فيينا اﻷخذ بنظم لقياس اﻷداء ومستوى رضا العمﻻء قبل أن تجري بشأنها مناقشة مناسبة مع اﻷمانة العامة )الفقرتان ٥٧ و ٥٣ من التقرير(. وأضاف أنه يعتزم إبداء تعليقات إضافية على فقرات أخرى مختلفة من تقرير اللجنة اﻻستشارية في مشاورات غير رسمية. ٨ - السيد ياماغيوا )اليابان(: أعرب عن شكره لرئيس اللجنة اﻻستشارية لتقريره الممتاز. وفيما يتعلق بموضوع وحدة التفتيش المشتركة )الفقرة ٢١(، ﻻحظ أن المفتشين قد شددوا على أهمية التعاون الوثيق بين اللجنة فضﻻ عن استصواب قيام اللجنة بالتعليق على تقارير الوحدة بصفة منتظمة. وﻻحظ في هذا الصدد أنه جرى تقديم أحدث تقرير للوحدة إلى اللجنة اﻻستشارية وإلى الجمعية العامة في منتصف آب/أغسطس ١٩٩٧ وأن تعليقات الجمعية على التقرير ترد في الوثيقة A/52/685، ولكن اللجنة اﻻستشارية لم تعلق بعد على التقرير. ولما كان من المنتظر أن تعطي اللجنة اﻻستشارية أولوية قصوى لنظرها في تقرير الوحدة، فقد تساءل عن الموعد الذي تزمع فيه اللجنة النظر في التقرير. ٩ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: قال في معرض الرد على ممثل اليابان، إن اللجنة اﻻستشارية تولي لتقرير وحدة التفتيش المشتركة كامل اﻷهمية التي يستحقها. وأشار إلى أنه جرى فعﻻ تنفيذ الكثير من التوصيات التي وضعتها الوحدة. وكانت اللجنة اﻻستشارية تعتزم مبدئيا النظر في تقرير الوحدة في اﻷسبوع المقبل، ولكنها تسلمت للتو تقارير تنطوي على آثار كبيرة في الميزانية مما يحتم إعطاءها اﻷولوية. وسيُنظر في تقرير الوحدة بعد ذلك مباشرة. ١٠ - الرئيس: اقترح أن توصي اللجنة الخامسة بأن تحيط الجمعية العامة علما بتقرير اللجنة اﻻستشارية وأن تطلب إلى اﻷمين العام عرض التقرير على رؤساء أمانات الوكاﻻت المتخصصة والصناديق والبرامج المعنية. ١١ - وقد تقرر ذلك. تحليل المدخرات الناجمة عن التحسين الشامل لفعالية التكلفة التي تم تحقيقها عمﻻ بمقررات الدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، بما في ذلك إعادة تشكيل اﻵليات الحكومية الدولية وإصﻻح اﻷمانة، على نحو ما طلبته الجمعية العامة في قرارها ٢٥/٠٢٢ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ واﻻقتراحات المقدمة عمﻻ بمقرر الجمعية العامة ٢٥/٤٦٢ المؤرخ ١٣ آذار/ مارس ١٩٩٨ مشروع القرار A/C.5/53/L.6 ١٢ - السيدة برينن - هايلوك )جزر البهاما(، نائبة الرئيس: قالت في سياق عرضها لمشروع القرار الوارد في الوثيقة A/C.5/53/L.6 إنه ينبغي اﻻستعاضة عن عبارة "المقرر ٤٢/٤٦٢" الواردة في الفقرة الثانية من الديباجة بعبارة "المقرر ٥٢/٤٦٢" وإن اﻷمانة العامة بصدد التحقق من العنوان الصحيح للوثيقة المشار إليها في الفقرة ٢ )ب( من المنطوق. وأعربت عن رغبتها في توجيه اﻻنتباه بصفة خاصة إلى المبلغ المشار إليه في الفقرة ١ من المنطوق )٦٠٠ ٥٢٦ ٥ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( وإلى فقرتي المنطوق ٦، التي أعربت فيها الجمعية العامة عن أسفها لعدم توافر معلومات واضحة بشأن المدخرات التي تحققت، و ٨، التي قررت فيها مواصلة النظر في المسألة. وقالت نائبة الرئيس إنه جرى التوصل إلى توافق في اﻵراء بشأن مشروع النص في مشاورات غير رسمية. ١٣ - الرئيس: قال إنه سيعتبر أن اللجنة راغبة في اعتماد مشروع القرار A/C.5/53/L.6، ما لم ترد إليه اعتراضات. ٤١ - وقد تقرر ذلك. مناقشة عامة مشروع المقرر A/C.5/53/L.7 ٥١ - السيدة برينن - هايلوك )جزر البهاما(، نائبة الرئيس: قالت في سياق عرضها لمشروع المقرر الوارد في الوثيقة A/C.5/53/L.7 إن النص قد جرت الموافقة عليه باﻹجماع في المشاورات غير الرسمية. ٦١ - الرئيس: قال إنه سيعتبر أن اللجنة راغبة في اعتماد مشروع المقرر A/C.5/53/L.7، ما لم ترد إليه اعتراضات. ٧١ - وقد تقرر ذلك. البند ١١٤ من جدول اﻷعمال: تخطيط البرامج )A/53/6 )البرامج 1 و 2 و 3 و 5 و 6 و 7 و 8 و 13/Rev.1 و 14 و 15 و 16 و 17 و 18 و 20 و 23 و Corr.1 و 24 و Corr.1 و 26 و 27 و 28( و A/53/16 و A/53/90 و A/53/122 و Add.1 و A/53/133 و A/53/134( ٨١ - السيد هالبواكس )المراقب المالي(: قال في سياق عرضه للتنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١ )A/53/6(، إن التنقيحات المقترحة تتصل ﺑ ١٧ برنامجا وإن هذه البرامج تتبع كلها مباديء عامة معينة. فاﻻستعاضة، مثﻻ، عن البرامج السابقة ٥ و ٧ و ٨ بالبرنامج ٢٨ جاءت نتيجة ﻹنشاء إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وقد أدرج برنامج جديد، هو البرنامج ٢٧، المعنون "شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وخدمات المؤتمرات"، بعد أن أنشأت الجمعية العامة إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. ويبين هذان المثاﻻن أن التنقيحات المقترحة تضع في اعتبارها الهيكل اﻹداري لﻷمانة العامة ويراد منها ضمان أن يكون لكل إدارة أو مكتب برنامج معين حتى يمكن تحديد المسؤوليات بصورة واضحة. وثمة عنصر مشترك في المقترحات المتعلقة بأنشطة اللجان اﻻقتصادية اﻹقليمية )البرامج ١٤ و ١٥ و ١٧ و ١٨( وهو أنها تسعى كلها إلى إدماج منظور يراعي نوع الجنس في جميع سياسات منظومة اﻷمم المتحدة وبرامجها، وفقا ﻹعﻻن ومنهاج عمل بيجين اللذين اعتمدا في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. ١٩ - وفي سياق عرضه - بعد ذلك - للتنقيحات المقترحة لﻷنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامــج والجوانب البرنامجيــة للميزانية ورصــد التنفيـذ وأساليب التقييم )A/53/133(، قال إن التنقيحات المقترحة قد راعت الخبرة المكتسبة والممارسات السابقة فضﻻ عن أحكام قرار الجمعية العامة ٤٨/٢١٨ باء. وﻷغراض الكفاءة، جرى وضع اﻷنظمة الراهنة، والتعليقات، والتنقيحات المقترحة، في ثﻻثة أعمدة مستقلة في الوثيقة. ٢٠ - وتطرق إلى تقرير اﻷمين العام عن تحديد اﻷولويات في الخطة المتوسطة اﻷجل )A/53/134(، فوجه اﻻنتباه إلى المواد ٤-٢ و ٤-٧ و ٤-١٧ من اﻷنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيـذ وأساليب التقييم )الفقرتان ٧ و ٤ من التقرير(، موضحا أن الغرض من تلك المواد هو تحديد اﻷلويات على صعيد البرامج الفرعية. بيد أنه وفي حين أن جميع البرامج الفرعية التي يضمها برنامج معين كانت تنظمها، في الهيكل السابق للخطة، هيئة فنية أو قطاعية واحدة، فإنه وفقا لهيكل الخطة الجديد، تتصل البرامج الفرعية ضمن برنامج ما، في كثير من الحاﻻت، بأكثر من هيئة واحدة. وبالتالي، لن يتسنى تحديد اﻷولويات فيما بين البرامج الفرعية لبرنامج معين في غياب التوجيه العام من جانب هيئة وحيدة. وفضﻻ عن ذلك، طلبت الجمعية العامة في قرارها ٤١/٢١٣ إلى اﻷمين العام أن يقدم مخططا للميزانية البرنامجية يتضمن بيانا باﻷولويات التي تعكس اتجاهات عامة ذات طابع قطاعي واسع. ولذا فإن المسألة التي تتعين معالجتها هي معرفة الفرق بين تحديد اﻷولويات في الخطة المتوسطة اﻷجل وتحديد اﻷولويات في مخطط الميزانية البرنامجية، ناهيك عن احتمال وجود إسهاب ﻻ داعي له. ولم تَثُر هذه المسألة في سياق فترة السنتين الحالية، وذلك ﻷن الجمعية قد حددت أولويات متطابقة في كلتا الحالتين. ومع ذلك قد ترغب الجمعية في أن تنظر مستقبﻻ في تحديد اﻷولوية العامة في حالة واحدة فقط. ١٢ - السيد أسدي )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(: أعرب في سياق عرضه لتقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن أعمال دورتها الثامنة والثﻻثين )A/53/16( وبصفته رئيس اللجنة، عن ترحيبه - باديء ذي بدء - بالنهج البناء الذي انتهجته اللجنة في عملها وباﻻلتزام التام من جانب اﻷعضاء والمراقبين بتعزيز الدور الذي تضطلع به اللجنة. ٢٢ - وقال إن اللجنة قد نظرت في تقرير اﻷمين العام عن مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ )A/53/220( مستخدمة العناصر اﻷربعة المحددة في الفقرة ١ من التقرير بوصفها إطارا لنظرها في ذلك التقرير. وقد أحاطت اللجنة علما بالتقرير وأوصت بأن تولي الجمعية العامة مزيدا من النظر لجميع الجوانب الواردة في مخطط الميزانية، مع مراعاة آراء الدول اﻷعضاء والعناصر المدرجة في الفقرة ٢٨ من الجزء الثاني من تقرير اللجنة. ٢٣ - وأضاف أن اللجنــة قــد نظـرت في تقرير اﻷمين العــام عن أداء برامج اﻷمم المتحدة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ )A/53/122 و Add.1( وأشادت بالجهود المبذولة لتحسين نوعية التقرير وﻻستعراض أداء البرامج في سياق الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٢-١٩٩٧. وقد خلصت اللجنة إلى أنه ينبغي التركيز على التحليل الكيفي بقدر أكبر، في تقارير اﻷداء التي تقدم مستقبﻻ، وذلك لبيان المنجزات التي تحققت في تنفيذ اﻷنشطة البرنامجية. وسلمت اللجنة بالحاجة إلى نظم فعالة على الصعيد الحكومي الدولي وصعيد اﻹدارات لضمان توافق اﻷنشطة مع الوﻻيات المحددة في الخطة المتوسطة اﻷجل والميزانيات البرنامجية، فضﻻ عن ضرورة رصد وتقييم نوعية اﻷداء. وقد أوصت الجمعية العامة في هذا الصدد بأن يُطلب إلى اﻷمين العام تقديم مقترحات لكي تنظر فيها اللجنة في دورتها التاسعة والثﻻثين بشأن سبل كفالة التنفيذ الكامل للبرامج واﻷنشطة المقررة وضمان ارتقاء نوعيتها وسبل تحسين تقييم الدول اﻷعضاء لها وتحسين التقارير المقدمة عنها إلى الدول اﻷعضاء. كما وافقت اللجنة على النتائج التي خلص إليها التقرير بشأن ضرورة زيادة فعالية التنسيق باعتباره وسيلة لتقليل التداخل واﻻزدواجية في اﻷنشطة البرنامجية. وبالنظر إلى ذلك، أوصت اللجنة بتنسيق أعمال المنظمة عند صياغة البرامج. ٢٤ - وفيما يتعلق بالتنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١، قال إن اللجنة أوصت المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي واللجان الرئيسية المختصة للجمعية العامة، في الفرع باء من الجزء اﻷول من الفصل الثاني من تقريرها، بالتشديد بصفة خاصة على النظر في التنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة اﻷجل التي لم تعرض على الهيئات القطاعية واﻹقليمية )البرامج ١ و ٣ و ١٣ و ١٨ و ٢٠ و ٢٤ و ٢٦ و ٢٨(. كما نظرت اللجنة في تقرير اﻷمين العام عن تحديد اﻷولويات في الخطة المتوسطة اﻷجل )A/53/134( وأوصت باﻻستمرار في تحديد اﻷولويات في الخطة المتوسطة اﻷجل وأوضحت أن اﻷولويات، متى حددتها الجمعية العامة، ﻻ يجوز تغييرها إﻻ إذا قررت الجمعية العامة ذلك. ٢٥ - وأضاف أن اللجنة قد أوصت بالموافقة على التنقيحات المقترحة للبرامج ١ و ٢ و ٣ و ٢٠ و ٢٣ و ٢٤ و ٢٦ و ٢٧، وعلى التنقيحات المقترحة للبرامج ١٤ إلى ١٨، بشرط إدخال تعديﻻت معينة عليها. ففيما يتعلق بالبرنامج ١٤، التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا، قررت اللجنة أن تطلب إلى اﻷمين العام استكمال البرنامج ٦، أفريقيا: البرنامج الجديد للتنمية، وأوصت بالموافقة على التنقيحات المقترحة للبرنامج ٦، بشرط إدخال التعديﻻت المحددة في الفقرة ٣٨ من الجزء الثاني من تقريرها. وأوصت اللجنة، رهنا بإدخال التعديﻻت المحددة في الفقرة ٤٩ من الجزء الثاني من تقريرها، بالموافقة على التنقيحات المقترحة للبرنامج ١٣، المراقبة الدولية للمخدرات، استنادا إلى التقرير المنقح الذي قدمه اﻷمين العام في الجزء الثاني من دورتها والذي يعرض لنتائج دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العشرين المخصصة لمسألة المخدرات. وفيما يتعلق بالبرنامج ٢٨، الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، أوصت اللجنة بأن ينظر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة في ترتيبات ممكنة ﻹنشاء برنامج و/أو برنامج فرعي في الخطة المتوسطة اﻷجل بشأن اﻹنعاش والتعمير فيما بعد انتهاء الصراع فضﻻ عن اﻻنتقال من اﻹغاثة إلى التنمية. وأوصت اللجنة بحذف البرامج ٥ و ٧ و ٨ التي أدمجت في البرنامج الجديد ٢٨. ٢٦ - وقال إن اللجنة أوصت بالموافقة على السرد البرنامجي الجديد للباب ٧ ألف، الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، والباب ٢٦، اﻹعﻻم، رهنا بإدخال عدد من التعديﻻت. ونظرت في تقرير اﻷمين العام عن السرد الجديد )E/AC.51/1998/6( ورحبت باستخدام أهداف محددة لتنفيذ الوﻻيات والبرامج واﻷنشطة. وأوصت بأن يُطلب إلى اﻷمين العام تحسين إعداد الميزانيات البرنامجية التي تقدم مستقبﻻ عن طريق تحسين صياغة اﻷهداف، وفقا للخطة المتوسطة اﻷجل ومؤشرات اﻹنجاز ومستوى الموارد المطلوب للتنفيذ الكامل للبرامج واﻷنشطة المقررة. ٢٧ - وفيما يتعلق بالتقييم، قال إن اللجنة نظرت في مذكرة من اﻷمين العام عن تعزيز دور نتائج التقييم فيما يتعلق بتصميم البرامج وإنجازها والتوجيهات المتعلقة بالسياسة العامة )A/53/90(. كما أكدت أهمية مواصلة تحسين التقييم وإدماجه في دورة تخطيط البرامج وإعداد ميزانياتها ورصدها وأوصت بأن توافق الجمعية العامة على إضافة برنامجين إلى الجدول الزمني للتقييمات المتعمقة، وهما تنسيق السياسات والتنمية المستدامة، والسكان؛ ومن المقرر أن تقدم إلى اللجنة في دورتها الحادية واﻷربعين تقارير عن تلك التقييمات. ووضعت اللجنة عددا من التوصيات بشأن تقرير مكتب خدمات المراقبة الداخلية عن التقييم المتعمق لبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. وشددت على أن إعادة ترتيب وضع مركز منع الجريمة الدولية مع برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ينبغي أن يؤدي إلى تحسين التنسيق بين هذين الكيانين وأن يسفر عن أوجه هامة للتعاضد فيما بينهما، مع الحفاظ على الجوانب المتعددة التخصصات لسياسة مراقبة المخدرات. وفيما يتعلق ببرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، قال إن اللجنة ترى أن برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ينبغي أن ينفذ تنفيذا تاما التوصيات الواردة في التقييم المتعمق )E/AC.51/1995/3( وأوصت الجمعيةَ العامة بإحالة استعراض الثﻻث سنوات لتنفيذ التوصيات )E/AC.51/1998/5( إلى مجلس إدارة برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة للنظر فيه. ٢٨ - وتطرق إلى مسائل التنسيق، فقال إن اللجنة قد نظرت في التقرير اﻻستعراضي السنوي للجنة التنسيق اﻹدارية وطلبت أن تكون التقارير المقبلة أكثر اتصافا بالطابع التحليلي وأن تبرز المشاكل المصادفة. وكررت اللجنة تأكيد أنه ينبغي للجنة التنسيق اﻹدارية أن تركز على اﻷهداف اﻻستراتيجية المحددة في ميثاق اﻷمم المتحدة، وقرارات الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والخطط المتوسطة اﻷجل لهيئات المنظومة. وأوصت لجنة البرنامج والتنسيق بإيجاد سبل لتحليل نتائج اﻷعمال التي يضطلع بها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ولجانه الفنية فيما يتعلق بالمسائل التي تعالجها اللجنة في إطار وﻻيتها، ولﻻطﻻع على تلك النتائج، عن طريق التقرير اﻻستعراضي السنوي للجنة التنسيق اﻹدارية. وكان من رأي اللجنة أن ثمة حاجة إلى أن تنظم لجنة التنسيق اﻹدارية جلسات إحاطة إعﻻمية على فترات قصيرة لمنظمات حكومية دولية شتى بهدف زيادة التفاعل بين لجنة التنسيق اﻹدارية والدول اﻷعضاء. وأقرت اللجنة التوصيات الواردة في التقرير المرحلي عن الخطة المتوسطة اﻷجل على نطاق المنظومة للنهوض بالمرأة للفترة ١٩٩٦-٢٠٠١ )E/CN.6/1998/3، الفقرة ٥٢( وأوصت بأن يوافق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي عليها. ولدى اﻹشارة إلى اﻻستنتاج المتفق عليه للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٧/٢، أوصت اللجنة بأن تخصص جميع الكيانات مراكز تنسيق لتيسير تنفيذ الخطة المذكورة وإدماج منظور الجنس في أوجه نشاطها الرئيسية. ووافقت اللجنة على النظر في مشروع الخطة المتوسطة اﻷجل على نطاق المنظومة للنهوض بالمرأة للفترة ٢٠٠٥-٢٠٠٢، المقرر أن يعدها اﻷمين العام بصفته رئيس لجنة التنسيق اﻹدارية في عام ٢٠٠٠. ونظرت اللجنة في تقرير اﻷمين العام عن مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة من أجل تنفيذ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات، الذي يقيﱢم النتائج المحرزة في تنفيذ المبادرة الخاصة ويوجه عددا من التوصيات إلى اﻷمانة العامة في هذا الصدد. ٢٩ - وأضاف أن اللجنة قد نظرت في تقرير اﻷمين العام عن التنقيحات المقترحة لﻷنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم )A/53/133(. وأوصت بأن توافق الجمعية العامة على تلك التنقيحات رهنا بإدخال عدد من التعديﻻت وطلبت إلى اﻷمين العام اتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة ﻹعداد تنقيحات للقواعد ذات الصلة وعرضها على اللجنة قبل إصدارها. وأخيرا، نظرت اللجنة في تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "منشورات اﻷمم المتحدة: تعزيز الفعالية من حيث التكاليف في تنفيذ الوﻻيات التشريعية" وفي تعليقات اﻷمين العام عليه. وشددت على أهمية إصدار المنشورات في شكل مطبوع. وأنهى كﻻمه قائﻻ إنه ينبغي أن يجري، في سياق اﻹصﻻح، إبراز الدور الذي تضطلع به لجنة البرنامج والتنسيق بوصفها الهيئة الفرعية الرئيسية للجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي فيما يتعلق بالتخطيط والبرمجة والتنسيق، كما ينبغي متابعة استنتاجات تلك اللجنة وتوصياتها. ٠٣ - السيد شليسينغر )النمسا(: تحدث بالنيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي وبلدان وسط وشرق أوروبا المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي وعن قبرص، البلد المنتسب، وعن آيسلندا، عضو الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة العضو في المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية، فقال إن اﻻتحاد اﻷوروبي يؤكد دائما على أهمية شتى مراحل دورة التخطيط والبرمجة والميزنة والرصد والتقييم وعلى الصﻻت الوثيقة التي يجب أن تربط بين تلك المراحل. وتعتبر الخطة المتوسطة اﻷجل، في هذا الصدد، الموجه الرئيسي على صعيد السياسات لدى اﻷمم المتحدة، وقد أعرب اﻻتحاد اﻷوروبي لدى اعتماد الخطة عن تأييده لمجاﻻت النشاط ذات اﻷولوية. ١٣ - وأضاف أنه وفقا لﻷنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، فإنه ينبغي تنقيح الخطة المتوسطة اﻷجل حسب اﻻقتضاء كل سنتين. واﻻتحاد اﻷوروبي، إذ يدرك أن التنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة اﻷجل كانت تثير في الماضي مناقشات مطولة أوصلت اﻷمور فعﻻ إلى طريق مسدود في الجمعية العامة، يرحب بأن لجنة البرنامج والتنسيق قد استطاعت الموافقة على جميع التنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة اﻷجل. ويعزى هذا النجاح إلى أساليب عملها الجديدة. واﻻتحاد اﻷوروبي على استعداد لتأييد التوصيات المتعلقة بتخطيط البرامج بصيغتها الواردة في الوثيقة A/53/16. ٢٣ - وأعرب عن سرور اﻻتحاد اﻷوروبي بالشكل الجديد للخطة المتوسطة اﻷجل ﻷنه، بإقامته صﻻت وثيقة بين التخطيط والميزنة، يعزز المساءلة والمسؤولية في اﻷمانة العامة. بيد أن مما يؤسف له أن تقارير اﻷمين العام عن أداء البرامج تتسم بطابع وصفي إلى حد كبير. فعلى صعيد اﻹدارات، ﻻ توجد وظيفة التقييم إﻻ في العمليات الميدانية الكبيرة الحجم. وعلى هذا فإن المعلومات الواردة في تقارير التقييم ليست مفصﱠلة بالقدر الذي يكفي ﻻستخدامها في المراحل التالية من دورة التخطيط والميزنة. ويتفق اﻻتحاد اﻷوروبي مع اللجنة على ضرورة إيجاد سبيل لتحسين الرصد والتقييم واﻹبﻻغ فيما يتعلق بأداء البرامج، وعلى الحاجة إلى التركيز بدرجة أكبر على تحليل المنجزات كيفيا لتمكين الدول اﻷعضاء ليس من تقييم ما إذا كان قد جرى بلوغ اﻷهداف فحسب، بل لتمكينها أيضا من التأمل بصورة نظامية في البرامج الرئيسية للمنظمة. ٣٣ - السيد جيزدال )النرويج(: قال إن النرويج قد دأبت - لسنوات - على بذل قصارى جهودها لتعزيز الدور الرقابي في اﻷمم المتحدة. ومن خﻻل رصد البرامج، وتقييمها خارجيا وذاتيا، وهما من عناصر الوظيفة الرقابية اﻷشمل، يتسنى تقييم المنجزات المحرزة وتحديد ما إذا كان يجري اتباع أفضل الممارسات. كما يوفر هذان العنصران أساسا لتحديد أولويات اﻷنشطة وإعادة تقييم الوﻻيات السابقة واﻻضطﻻع باﻹصﻻح. ٤٣ - وأعرب عن اعتقاد وفده في أن التقييمات المتعمقة التي يضطلع بها مكتب خدمات المراقبة الداخلية تخلص إلى عدد كاف من التوصيات في المجاﻻت التي تختارها لجنة البرنامج والتنسيق، بيد أن تلك التوصيات ﻻ تنفذ على النحو الواجب. كما ينبغي اﻻضطﻻع بأنشطة التقييم الﻻمركزية بصورة أكثر انتظاما. وأعرب عن ترحيب وفده بالمباديء التوجيهية للرصد والتقييم التي أعدها مكتب خدمات المراقبة الداخلية باﻻشتراك مع إدارة الشؤون اﻹدارية، والتي حددت معايير دنيا للرصد والتقييم ينبغي مراعاتها في كل إدارة ومكتب. وقال إن وفده قد ﻻحظ في مذكرة اﻷمين العام عن تعزيز دور نتائج التقييم )A/53/90( أن الترتيبات المؤسسية المعمول بها يختلف كل منها عن اﻵخر وأن بعض البرامج ﻻ تخضع البتة لتقييم يُذكر، في حين أن العمليات الميدانية الكبيرة )مثل تلك التي تديرها إدارة عمليات حفظ السﻻم أو مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين( بها وظائف تقييمية راسخة اﻷساس. وأعرب عن رغبة وفده في الحصول، في وقت ما مستقبﻻ، على معلومات عن مدى تنفيذ المباديء التوجيهية الجديدة. ٥٣ - وأضاف أن وفده يسلم بأنه ليس باﻹمكان تقييم جميع البرامج بطريقة واحدة، وبأن المعايير الكمية وحدها ليست كافية، كما أنه ﻻ يمكن، في سياق المنظمة وحدها، الحكم بنجاح برنامج معين أو فشله. ومن ثم يتعين أن يتسم إطار التقييم بالمرونة وأن يتيح تنوع النُهُج المتبعة. وينبغي في هذا الصدد تقييم برامج الخدمات المشتركة، وهي برامج لم تجر لها حتى اﻵن إﻻ استعراضات للكفاءة، وإن كانت تلك اﻻستعراضات مفيدة جدا. ٦٣ - كما ينبغي إشراك الحكومات في عملية التقييم بوصفها من المستعملين والعمﻻء والمستفيدين، وينبغي لتلك الحكومات أن تشجع تحسين المتابعة في تصميم البرامج وتنفيذها وتوجيهات السياسة فيما يتعلق بنتائج التقييم. وينبغي لها أيضا أن تشجع استخدام التقييم باعتباره أداة لتحسين اﻹدارة. ٧٣ - وفيما يتعلق بالتنقيحات المقترحة للخطة المتوسطة اﻷجل، أعرب عن ترحيب وفده بروح اﻻتفاق التي سادت لجنة البرنامج والتنسيق. وأوضح أن وفده يؤيد بشدة تركيز المنظمة على اﻷنشطة اﻹنمائية، وبخاصة ما يستهدف منها التنمية المستدامة، والقضاء على الفقر، والتعليم، والصحة. وأعرب عن تأييد وفده لﻷولوية المعطاة ﻷفريقيا ولﻵراء التي أبدتها لجنة البرنامج والتنسيق بشأن ضرورة تحسين تنسيق الجهود التي تبذلها البلدان اﻷفريقية والحاجة إلى الحصول على دعم المجتمع الدولي في تنفيذ البرنامج الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات. ٨٣ - السيد ثيوفيﻻكتو )قبرص(: قال إنه يتبين من الباب ٧ باء )أفريقيا: الحالة اﻻقتصادية الحرجة واﻻنتعاش والتنمية( من تقرير اﻷمين العام عن أداء البرامج حسب أبواب الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ )A/53/122/Add.1(، أن هناك حاجة إلى زيادة معدل تنفيذ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات. وقد أصاب اﻷمين العام، في تقريره عن تحديد اﻷولويات في الخطة المتوسطة اﻷجل )A/53/134(، عندما أدرج تنمية أفريقيا في صدارة اﻷولويات. ولذا ينبغي أن تستفيد تلك المسألة من تخصيص الموارد المناسبة. ويجب اﻹسراع بتنفيذ مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة من أجل أفريقيا، كما أن من المأمول فيه أن تؤتي التنقيحات المقترحة للبرنامج ١٤ من الخطة المتوسطة اﻷجل )التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا( ثمارها. وأعرب عن ترحيب وفده، الذي يدرك أهمية البرامج اﻹنمائية في مناطق أخرى من العالم، بالبداية المبشرة بالنجاح ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية الجديدة وعن ثقته في أن تلك اﻹدارة ستواصل تقديم الدعم إلى البلدان النامية في إطار التعاون التقني. ٩٣ - وقال إن وفده يرحب بأن إدارة شؤون اﻹعﻻم، رغم استخدامها ﻷحدث التكنولوجيات، وﻻ سيما اﻹنترنت، في نشر معلومات ذات نوعية عالية على جماهير واسعة النطاق، ﻻ تتجاهل وسائل اﻻتصال التقليدية. وينبغي مواصلة استخدام تلك الوسائل، كما ينبغي مواصلة تقديم الدعم إلى مراكز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم ﻷن هناك فجوة تكنولوجية بين أقل مناطق العالم نموا، وﻻ سيما أفريقيا، وبين البلدان اﻷخرى. بيد أنه ﻻ ينبغي أن تؤثر الجهود الجديرة بالثناء الرامية إلى اﻻستفادة من إمكانيات اﻹنترنت، وخاصة بسبب فعاليتها من حيث التكاليف، تأثيرا سلبيا على نوعية الوثائق أو تحول دون تقديمها في حينها. ٠٤ - السيد سكﻻر )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قال إن وفده يولي أهمية كبيرة للتخطيط وتحديد اﻷولويات ورصد اﻷداء وتقييم البرامج في اﻷعمال اليومية للمنظمة. وقد أجرت لجنة البرنامج والتنسيق في دورتها الثامنة والثﻻثين مناقشات مثمرة بشأن تلك المسائل ولم تتردد في استعراض أساليب العمل الخاصة بها. وأعرب عن تأييد وفده لتوصيات لجنة البرنامج التنسيق في هذا الصدد وعن أمله في أن تحذو اللجنة الخامسة حذو لجنة البرنامج والتنسيق في الدورة الحالية للجمعية العامة. وقال إن وفده يؤيد تماما توصيات لجنة البرنامج والتنسيق المتعلقة بتخطيط البرامج ويحث اللجنة الخامسة على إقرارها. وأعرب عن رغبة وفده في توجيه انتباه اللجنة الخامسة إلى عدة توصيات على وجه الخصوص. ١٤ - فقد خلصت لجنة البرنامج والتنسيق، في الفقرتين ٣٣ و ٣٤ من تقريرها، إلى أنه ينبغي التركيز بقدر أكبر - في تقارير اﻷداء التي تقدم مستقبﻻ - على التحليل الكيفي لبيان المنجزات المحرزة في تنفيذ اﻷنشطة البرنامجية وأوصت بأن يُطلب إلى اﻷمين العام تقديم مقترحات بسبل أفضل لتقييم تنفيذ البرامج. وأعرب عن تأييد وفده، بخصوص ذات الموضوع، ﻹنهاء النواتج اﻟ ٥٧ المرحلة إلى فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، ﻷنه يعتقد أنها ذات قيمة ضئيلة ولن يؤثر إلغاؤها تأثيرا سلبيا على اﻷعمال ذات اﻷولوية التي تضطلع بها المنظمة )الفقرة ٣٨ من التقرير(. ٢٤ - وقال إن لجنة البرنامج والتنسيق قد أبدت بعض المﻻحظات المهمة بشأن ضرورة تحسين تقييم البرامج. ففيما يتعلق بالسرد الجديد للبابين ٧ ألف و ٢٦ الوارد في الفقرتين ١٧٩ و ١٨٠، أوصت اللجنة بأن يحسﱢن اﻷمين العام إعداد الميزانيات البرنامجية المقبلة من خﻻل تحسين صياغة أهداف التنفيذ ومؤشراته. ومن الواضح أن لجنة البرنامج والتنسيق قد قصدت أن تنطبق التوصيات على جميع أبواب الميزانية. ٣٤ - وأضاف أن لجنة البرنامج والتنسيق قد شددت، في الفقرة ٢١٩، على ضرورة مواصلة تحسين التقييــم وإدماجه في دورة تخطيط البرامج وميزنتهــا ورصدها بهدف تحسين وتعزيز صياغة البرامج وتنفيذها. وبالمثل، أوصت اللجنة بإدخال تنقيحات أساسية في اﻷنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، اﻷمر الذي سيحتاج إلى أن يقوم اﻷمين العام بإدراج المنجزات المنتظرة في مقترحاته المتعلقة بالميزانية وبرصد المنجزات وتقييمها. رفعت الجلسة الساعة ٣٠/١١. ــ ــ ــ ــ ــ 