%%%MARITIME BOUNDARIES|BOUNDARIES|DISPUTE SETTLEMENT|ECUADOR|PERU|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.6/53/13* 9 December 1998 ARABIC ORIGINAL: SPANISH A/C.6/53/13 Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة السادسة البند ١٤٩ من جدول اﻷعمال عقد اﻷمم المتحدة للقانون الدولي رسالة مؤرخة ٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لبيـرو لدى اﻷمـم المتحدة أتشرف بأن أحيل إلى سعادتكم نسخة من كل من الوثائق التالية: )أ( الرسالة الموجهة من رئيسي بيرو وإكوادور إلى رئيس البرازيل بوصفه منسق البلدان الضامنة لبروتوكول السلم والصداقة والحدود الموقﱠع في ريو دي جانيرو عام ١٩٤٢ )انظر المرفق اﻷول(؛ )ب( رسالة الرد الموجهة من رئيس البرازيل إلى رئيس بيرو )انظر المرفق الثاني(؛ )ج( قرار تشريعي صادر عن كونغرس بيرو بالموافقة على طلب البلدان الضامنة )انظر المرفق الثالث(؛ )د( اقتراح يتعلق بالتسوية مقدم من البلدان الضامنة )انظر المرفق الرابع(؛ )ﻫ( مرسوم برازيليا الرئاسي الموقﱠع بين رئيسي بيرو وإكوادور باﻻشتراك مع ممثلي البلدان الضامنة )انظر المرفق الخامس(. والوثائق المشار إليها هي نتيجة عملية المحادثات التي بدأتها بيرو وإكوادور في ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٥ بتوقيع إعﻻن إيتاماراتي والتي أنهيت عن طريقها بشكل نهائي الخﻻفات بشأن ترسيم الحدود بين البلدين، بتطبيق بروتوكول السلم والصداقة والحدود الموقﱠع في ريو دي جانيرو عام ١٩٤٢، وقرار تحكيم براس دياس دي أغيار لعام ١٩٤٥ والصكوك المكملة. وتعتمد هذه اﻻتفاقات على تقديم البلدان الضامنة للبروتوكول المذكور المساعدة والعون وفقا للدور الذي يسنده هذا الصك إليها. ـ * أعيد إصدارها ﻷسباب فنية. وإلى جانب هذا اﻻتفاق، سيوقﱢع وزيرا خارجية بيرو وإكوادور معاهدة التجارة والمﻻحة الحرة تطبيقا للمادة ٦ من بروتوكول السلم والصداقة والحدود الموقﱠع في ريو دي جانيرو عام ١٩٤٢؛ واﻻتفاق الموسﱠع البيروي اﻹكوادوري لتكامل الحدود والتنمية والجوار، واتفاقا ﻹنشاء لجنة تعنى بمسائل الثقة واﻷمن. وسأغدو ممتنا للغاية لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقاتها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ١٤٩ من جدول اﻷعمال. )توقيع( فرناندو غييـن الممثل الدائم المرفق اﻷول رسالة مؤرخة ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة من رئيسي بيرو وإكوادور إلى رئيس البرازيل بفضل التعـاون الهمـام والنشـط من البلـدان الضامنـة لبروتوكـول ريـو دي جانيـرو، الذي اضطلعـت جمهورية البرازيل اﻻتحادية بالتنسيق له بكفاءة، شرع بلدانـا منـذ توقيـع إعـﻻن إيتامـاراتي للسلـم في ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٥، في عمليـة محادثـات ذات طابـع موضوعي بهدف التوصـل إلى حـل شامل ونهائي لخﻻفاتنا وإرساء اﻷسس لمستقبل يسوده السلم والتنمية المشتركة بين دولتينا. وتسمح لنا النتائج التي أحرزت من خﻻل عملية السﻻم هذه في مراحلها المختلفة أن نعلن التوصل إلى صيغ حل وسط لتسوية عدد من النقاط المستعصية المتبقية والمواضيع اﻷخرى التي تثير اﻻهتمام المشترك، عن طريق العمل التشاركي الذي قامت به اللجان المشتركة بين البلدين المشكﱠلة وفقا للجدول الزمني الذي وقﱠع عليه الطرفان في ريو دي جانيرو في ١٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. والواقع، فمن دواعي سرورنا أنه بفضل اشتراك سعادتكم، عن طريق وساطتكم السامية لدى رؤساء البلدان الضامنة اﻷخرى توصلت إكوادور وبيرو إلى اتفاقات يمكن أن تأخذ الصفة الرسمية ضمن اﻻتفاق الشامل والنهائي الذي سعينا إلى التوصل إليه. وتتعلق هذه اﻻتفاقات بمعاهدة التجارة والمﻻحة، والمﻻحة في اﻷجزاء التي تقطعها الحدود من اﻹنهار، بما في ذلك نهر نابو، واتفاق موسﱠع لتكامل الحدود، وتشكيل لجنة مشتركة بين البلدين تعنى بتدابير بناء الثقة المتبادلة واﻷمن، ووضع تدابير لكفالة التشغيل الفعال لقناة زاروميا. ورغم هذه المنجزات الهامة، ورغم الجهود المبذولة من جانب اللجان المشتركة، فلم يمكن لوزيري الخارجية أو يمكننا شخصيا، العثور على صيغة مقبولة من الطرفين ﻹتمام التحديد الموقعي للحدود البرية المشتركة وفقا لما تقرر في بروتوكول ريو دي جانيرو ولقرار تحكيم براس دياس دي أغيار ولما اتُفق عليه في الجدول الزمني بتاريخ ١٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. وبناء على ما تقدم ذكره ووفقا للمادة السابعة من بروتوكول ريو دي جانيرو والبند الرابع من اتفاق سنتياغو المؤرخ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، اتفقنا على أن نطلب من رؤساء البلدان الضامنة، عن طريق الوسيط السامي، صياغة اقتراح من شأنه أن يسهم، في اﻹطار القانوني الذي يربطنا ومع مراعاة نواحي التقدم المحرزة في العملية التي بدأت بإعﻻن إيتاماراتي للسلم، في بلوغ أهداف السلم والصداقة والتفاهم وحسن النية التي التزمنا بها. ويمكن لﻻقتراح الذي ستتقدمون به أن يفضي إلى التسوية التي تتيح اﻹنهاء الشامل والنهائي للخﻻفات التي ما زالت قائمة بين بلدينا. وهذا سيشكل أيضا تعبيرا جديدا عن مسؤولية البلدان الضامنة بالنسبة لﻻلتزام الذي أخذته على عاتقها بموجب بروتوكول ريو دي جانيرو. وتستوجب هذه المساندة البالغة اﻷهمية امتنان إكوادور وبيرو. وبمناسبة توجيه هذا اﻻلتماس إلى سعادتكم، نؤكد التزامنا بالسلم الذي يصبو إليه بلدانا ورغبتنا اﻷكيدة في التوصل إلى حل دبلوماسي باعتباره السبيل الوحيد ﻹرساء أسس السلم والصداقة بين إكوادور وبيرو، إدركا منا للنفع الذي سيعود به ذلك على تنمية شعبينا وعلى النصف الغربي كله. )توقيع( ألبرتو فوجيموري )توقيع( جميل معوض ويت رئيس جمهورية بيرو رئيس جمهورية أكوادور المرفق الثاني رسالة مؤرخة ١٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة من رئيس البرازيل إلى رئيـس بيـرو، تتضمـن رد رئيـس البرازيـل على الرسالة المشتركة الموجهة إليه من رئيسي بيرو وإكوادور أتشرف بالكتابة إلى فخامتكم فيما يتعلق بالطلب الذي وجهتموه باﻻشتراك مع سعادة السيد رئيس إكوادور، عن طريقي، إلى رؤساء الدول في البلدان الضامنة لبروتوكول السلم والصداقة والحدود الموقﱠع في ريو دي جانيرو، من أجل المساعدة في صياغة اقتراح يتيح التقدم في السعي إلى أهداف السلم والصداقة والتفاهم وحسن النية بين بيرو وإكوادور. وبخصوص هذا الموضوع، أرى أن من المﻻئم اﻹعراب لسعادتكم عن أن البرازيل، إلى جانب حكومات اﻷرجنتين وشيلي والوﻻيات المتحدة، قد قدمت على مر السنين منذ دخول البروتوكول حيز النفاذ، تأكيدات واضحة ﻻستعدادها مساعدة الطرفين عندما ترى ذلك ضروريا. وفي هذا الصدد، يسرني أن أكرر لسيادتكم استعداد البلدان الضامنة للمساعدة أيضا في السعي إلى بلوغ اﻷهداف المشار إليها. ومن ثم، نعتقد في ظل الظروف الحالية وبموجب البند الرابع من اتفاق سنتياغو، أنه لكي يتيح اﻹجراء الذي طلبتموه التغلب على الصعوبات المواجهة في العملية التي بدأت بإعﻻن إيتاماراتي للسلم وتحقيق مقترحات السلم والصداقة في إطار بروتوكول ريو دي جانيرو ينبغي أن تأخذ وجهة نظر البلدان الضامنة للبروتوكول طابع اﻹلزام بالنسبة للطرفين. ومن أجل ضمان هذا الطابع، لن نقدم اقتراحنا إﻻ إذا وافق الكونغرس في كل من البلدين على هذا اﻹجراء. وترى البلدان الضامنة أن اﻹسراع في حسم المسألة المطروحة شرط لنجاح الحل. وإذ سيحضر ثﻻثة من رؤساء الدولة في البلدان اﻷربعة الضامنة لبروتوكول ريو دي جانيرو اﻻجتماع القادم في أوبورتو، سيكون من المصلحة القصوى أن نعرف قرار كونغرسي إكوادور وبيرو. وسيتعلق اقتراحنا باﻻتفاق الشامل والنهائي، ولذلك سيتضمن اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها بين إكوادور وبيرو وصيغة لتسوية المسائل التي ما زالت معلقة بشأن ترسيم الحدود البرية المشتركة على الطبيعة. وبالنظر إلى اﻻهتمام العميق الذي تابع به قداسة البابا يوحنا بولس الثاني تقدم عملية السلم، ومع مراعاة التدين الشديد لشعبي بيرو وإكوادور، ستلتمس البلدان الضامنة، بمجرد تحديدنا لصيغة التسوية وفقا لبروتوكول ريو دي جانيرو، مباركة البابا. )توقيع( فرناندو إنريكي كاردوسو رئيس جمهورية البرازيل اﻻتحادية المرفق الثالث موافقة كونغرس بيرو على طلب البلدان الضامنة )١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨( قرار تشريعي إن كونغرس بيرو، إذ يضع في اﻻعتبار: أن من اﻷهمية الحيوية بالنسبة للجمهورية أﻻ يتم تحديد الحدود اﻹقليمية الوطنية مع جمهورية إكوادور فحسب وإنما يجري ترسيمها بالكامل، وأنه، فيما يتعلق بالحدود المذكورة، أبرم البلدان في عام ١٩٤٢ بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود ووافق عليه كونغرس كل من بيرو وإكوادور، وأن البروتوكول المذكور يقرر أن تظل حكومات اﻷرجنتين والبرازيل وشيلي والوﻻيات المتحدة بوصفها ضامنة لذلك البروتوكول، وأنه عند نشوء خﻻف بشأن تفسير البروتوكول في قطاع سلسلة جبال الكوندور، قرر الطرفان عرض المسألة لتحكيم براس دياس دي أغيار، الذي حسم الخﻻف بشكل قاطع وحدد في قرار التحكيم الذي أصدره الخط الذي ينبغي أن تمر به الحدود، وأنه استنادا إلى البروتوكول وقرار التحكيم المذكور تم ترسيم الحدود، ووضعت عﻻمات الحدود تبعا له على حوالي ٩٠ في المائة من امتداد الحدود. إﻻ أنه لم يمكن إكمال الترسيم بسبب اعتراض جمهورية إكوادور، قبل اﻻنتهاء منه، على بروتوكول السلم والصداقة والحدود الموقﱠع في ريو دي جانيرو عام ١٩٤٢، وأن حالة الخﻻف هذه، بالرغم من إرادة السلم المعهودة التي تحلت بها بيرو، قد نجم عنها في العقود اﻷخيرة نزاعات مسلحة يؤسف لها بين الدولتين، فقدت فيها أرواح شباب من بيرو وإكوادور، وأنه ابتداء من النزاع اﻷخير الذي وقع في عام ١٩٩٥، أجريت محادثات موضوعية في إطار بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود لعام ١٩٤٢، وقرار تحكيم براس دياس دي أغيار والصكوك التكميلية اﻷخرى، بهدف أن تفضي إلى وضع عﻻمات الحدود من خﻻل اتفاق شامل ونهائي. وأن نجاح عملية المحادثات هذه هو أفضل سبيل لتعزيز السلم بين بيرو وإكوادور، وأنه بعد تحقق تقارب كبير بين موقفي البلدين من التغلب على الخﻻفات، وذلك على الدوام في إطار بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود لعام ١٩٤٢، وصلت المحادثات في المرحلة اﻷخيرة إلى حالة من الركود كان يمكن أن تؤدي إلى جمود العملية مع ما يترتب على ذلك من خطر نشوب نزاعات مسلحة جديدة. وبهذا الدافع ارتئي أن من اﻷساسي التوصل إلى مخرج قانوني من تلك الحالة، وأن المادة السابعة من بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود لعام ١٩٤٢ قد تﱠوخي فيها "أن يقوم الطرفان بحسم أي شك أو خﻻف قد ينشأ بصدد تنفيذ هذا البروتوكول، بمساعدة ممثلي الوﻻيات المتحدة واﻷرجنتين والبرازيل وشيلي في أقرب وقت ممكن". وباﻹضافة إلى ذلك، تخول الفقرة الرابعة من اتفاق سنتياغو البلدان الضامنة "اقتراح اﻹجراءات اﻷكثر مﻻءمة من أجل التوصل إلى حل نهائي لنقاط الخﻻف التي لم يتوصل الطرفان إلى تسويتها بشكل مباشر"، وأنه تطبيقا للمعايير المشار إليها، لجأت حكومتا البلدين إلى البلدان الضامنة طلبا لمساعدتها لهما في التغلب على الصعوبة الحالية والتوصل إلى اتفاق شامل ونهائي. ومن ناحية أخرى، أعربت البلدان الضامنة عن استعدادها لتقديم المساعدة بغية أن يتوصل الطرفان إلى اتفاق، فعرضت على بيرو وإكوادور التقدم باقتراح بشأن المشكلة الناشئة لدى ترسيم الحدود البرية المشتركة على الطبيعة، تطبيقا لبروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود لعام ١٩٤٢، وأنه ينبغي في هذا اﻹجراء أن يأخذ اﻻقتراح طابع اﻹلزام و، باﻹضافة إلى ذلك، ينبغي أن تعتمد إرادة الطرفين على تأييد كونغرس كل منهما، وأن هذا اﻻقتراح مستصوب بالنظر إلى نص رسالة الطرفين التي تطلب مساعدة البلدان الضامنة، وكذلك نص رسالة الرد من تلك البلدان الضامنة التي تقرر فيها بكل وضوح أنه ينبغي تقديم تلك الفتوى من وجهة نظر قانونية ﻻ سياسية. ويتحدد هذا المنظور القانوني في اﻹطار الملزم لكﻻ البلدين الذي يشكله بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود لعام ١٩٤٢، وقرار تحكيم براس دياس دي أغيار، وكذلك التقدم المحرز في سير العملية التي بدأت بإعﻻن إيتاماراتي للسلم. ويتضمن هذا اﻹعﻻن اﻷفكار واﻵراء التي أصدرها الفريقان القانونيان - الفنيان اللذان سمتهما البلدان الضامنة، في أيار/ مايو الماضي، وأنه بناء على طلب رئيس الجمهورية، أفادت القيادة المشتركة للقوات المسلحة أن اﻹجراء المقترح من البلدان الضامنة ﻻ يعرض للخطر، بأي حال، سيادة وطننا وﻻ سﻻمته اﻹقليمية ما دام يقع في اﻹطار القانوني المشار إليه آنفا، وأنه بناء على كل هذه اﻷسانيد، يستجيب الكونغرس لطلب السلطة التنفيذية، مانحا لها تأييده في هذا اﻻلتزام الذي ستأخذه على عاتقها ممارسة للصﻻحيات التي تخولها لها المادة ١١٨ من الدستور. وﻻ يشكﱢل هذا التأييد إعفاء من ضرورة الموافقة على المعاهدات الدولية قبل التصديق عليها حسبما تقرره المادة ٥٦ من الدستور وﻻ من أي تدخل آخر من السلطة التشريعية قد يتطلبه الدستور وقوانين الجمهورية، ولما كانت بيرو تتطلع إلى التغلب على الخﻻفات التاريخية التي واجهتها بلدان شقيقة، بغرض التصدي لتحدي التكامل اﻻقتصادي والسياسي واﻻجتماعي والثقافي الذي تواجهه دول أمريكا الﻻتينية والكفاح الجماعي في المقام اﻷول من أجل السلم وضد تدني التنمية والفقر، أصدر القرار التشريعي التالي: المادة ١ - هدف القرار هو: إقرار اﻹجراء الذي طرحته البلدان الضامنة والسلطة التنفيذية بغية تقديم مساعدتها في تسوية الخﻻفات القائمة بشأن اﻷجزاء التي لم يبت فيها ترسيم الحدود البرية المشتركة على الطبيعة، وفقا للصكوك القانونية التي يشكلها بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود، وقرار تحكيم براس دياس دي أغيار والصكوك التكميلية اﻷخرى، وكذلك التقدم المحرز في سير العملية التي بدأها إعﻻن إيتاماراتي للسلم. المادة ٢ - تقدم الصكوك الدولية اﻷخرى: اﻻتفاق الموسع لتكامل الحدود ومعاهدة التجارة والمﻻحة، إلى الكونغرس حال توقيعها للموافقة عليها قبل تصديقها، وفقا للدستور وقوانين الجمهورية. المادة ٣ - مهلة تنفيذ اﻹجراء: ٣-١ ينبغي أن ينفذ اﻹجراء المشار إليه في المادة ١ "في أقرب وقت ممكن" وفقا لما تشير إليه المادة ٧ من بروتوكول السلم والصداقة والحدود لعام ١٩٤٢. ٣-٢ في حالة ما إذا رأى كونغرس بيرو، ﻷي سبب من اﻷسباب، أن المهلة المحددة لحل الخﻻفات قد تجاوزت المعيار المشار إليه في الفقرة السابقة بأكثر من المعقول، يمكنه أن يبطل اﻹذن الممنوح في هذا القرار. اتُخذ القرار بأغلبية ٨٧ صوتا مقابل ٢٦ وامتناع عضو واحد عن التصويت وتغيﱡب ٦ أعضاء. مجموع المشرعين ١٢٠. المرفق الرابع اقتراح يتعلق بالتسوية موجﱠه إلى رئيس بيرو من رؤساء دول البلدان الضامنة )برازيليا، ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨( تولت حكوماتنا، بموجب المادة السابعة من بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود، دور البلدان الضامنة لتنفيذ تلك المعاهدة. وبذلك ﻻ نزال ملتزمين بالقيام بدور الطرف التيسيري بين الطرفين، عند اﻻقتضاء. ويترتب على هذه المسؤولية عرض عناصر يمكن أن تؤدي إلى إيجاد حل لتلك الجوانب التي تتضارب اﻵراء بشأنها. وكبلدان ضامنة، علينا أن نسلم بأن الطرفين، باﻻستناد إلى بروتوكول ريو دي جانيرو، ووفقا ﻹعﻻن إيتاماراتي للسﻻم والوثائق اﻷخرى المنبثقة عن العملية التي تنشأ عنه، سعيا إلى تحقيق اﻷهداف السامية للسلم والصداقة والتفاهم التي تتيح لهما تنمية عﻻقة تعاون تعود بالنفع المتبادل، تلبية للمقاصد المذكورة في المادة اﻷولى من ذلك البروتوكول. وبهذا تحققنا، مع اﻻرتياح، من أن هذه العملية قد أتاحت حتى اﻵن التوصل إلى مشاريع بشأن "معاهدة للتجارة والمﻻحة" وبشأن "المﻻحة في اﻷجزاء التي تقطعها الحدود من اﻷنهار، بما في ذلك نهر نابو"، وبشأن "اتفاق موسع لتكامل الحدود"، وبشأن تشكيل "لجنة مشتركة بين البلدين تعنى بتدابير بناء الثقة المتبادلة واﻷمن"، وكذلك بشأن "اتفاق بشأن وضع تدابير لكفالة التشغيل الفعال لقناة زاروميا". وقد نقلت إلينا حكومتكم، باﻻشتراك مع حكومة إكوادور، ما يساوركم من قلق إزاء ما بذلتموه من محاوﻻت طوال هذه العملية الممتدة دون إحراز نتائج ترقى إلى مستوى توقعات الشعبين، من أجل إتمام جميع الجوانب الواردة في اﻻتفاقات، وفقا لما ورد في إعﻻن برازيليا المؤرخ ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ والجدول الزمني لريو دي جانيرو المؤرخ ١٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. وكما أشرتم في الرسالة التي وجهتموها في ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر، باﻻشتراك مع السيد رئيس إكوادور، إلى رئيس البرازيل، فإن الصعوبات التي تواجهانها تكمن في اﻻنتهاء من ترسيم الحدود البرية المشتركة على الطبيعة. وفي الرسالة المذكورة، طلب الطرفان مساعدتنا في صياغة اقتراح شامل ونهائي يسهم في تحقيق أهداف السلم والصداقة والتفاهم وحسن النية التي يصبوان إليها. وقد أبلغت حكوماتنا فخامتكم، في رسالة السيد رئيس البرازيل المؤرخة ١٠ تشرين اﻷول/أكتوبر، أن طريقة التوصل إلى هذا اﻻقتراح تقتضي الموافقة المسبقة للحكومتين على الطابع اﻹلزامي لوجهة نظرنا بالنسبة للطرفين، فضﻻ عن موافقة كونغرسي بيرو وإكوادور على ذلك اﻻلتزام. وبالتالي، ونتيجة للوفاء بتلك المقتضيات، نعرب نحن رؤساء دول البلدان الضامنة، وفقا ﻻتفاق سانتياغو والجدول الزمني لريو دي جانيرو، عن وجهة نظرنا التي أضفى عليها الطرفان طابعا إلزاميا، والتي تشمل العناصر التالية بهدف إنجاز ترسيم الحدود البرية المشتركة على الطبيعة وبالتالي إنجاز اﻻتفاق الشامل والنهائي: )١( فيما يتعلق بالخﻻفات القائمة بين الطرفين بشأن مضمون اﻵراء الصادرة عن الخبراء الذين عينتهم البلدان الضامنة وفقا للجدول الزمني لتنفيذ إعﻻن برازيليا، بشأن المواضيع الثﻻثة التي عرضت عليهم، نرى، نحن البلدان الضامنة لبروتوكول ريو دي جانيرو، أن هذه اﻵراء تأتي تنفيذا لما نص عليه بروتوكول ريو دي جانيرو وما جاء في قرار التحكيم الصادر عن براس دياس دي أغيار، وبالتالي ينبغي للطرفين إنجاز ترسيم الحدود على الطبيعة بناء على الصيغة الواردة في تلك اﻵراء. ولتحقيق ذلك، حُددت إحداثيات مواقع نصب عﻻمات الحدود في الخرائط المرفقة؛ )٢( وفقا للرسم التخطيطي الوارد طي هذا، تمنح حكومة بيرو كملكية خاصة لحكومة إكوادور منطقة مساحتها كيلومترا مربعا واحدا بحيث يكون الموقع الذي وفرته إكوادور لبعثة المراقبين العسكريين في إكوادور وبيرو، والمدعو "تيوينزا"، في القطاع المعروف في إكوادور باسم تيوينزا، واقعا في مركزها؛ )٣( تنقل الملكية مجانا بواسطة عقد عقاري عام تضعه الجهات المختصة في بيرو وإكوادور، ويبرم العقد وقت دخول اﻻتفاق الشامل والنهائي حيز النفاذ. وﻻ يترتب على نقل الملكية هذا أي تغيير في السيادة. وليس من حق حكومة بيرو أن تصادر هذه الملكية؛ )٤( تكون لحكومة إكوادور، بوصفها الجهة المالكة، حقوق الملكية التي ينص عليها القانون الوطني الخاص لبيرو، ما عدا الحق في نقل الملكية. وستنطبق على طريقة استعمال إكوادور لهذه القطعة من اﻷرض قواعد حفظ البيئة المنطبقة على المنطقة الموجودة فيها؛ )٥( ﻻ تحتفظ إكوادور بأفراد من الشرطة أو الجيش داخل هذه المنطقة التي تملكها وﻻ تضطلع بأي أنشطة من هذا القبيل، فيما عدا إقامة احتفاﻻت تذكارية يتفق عليها مسبقا مع حكومة بيرو؛ )٦( يمكن لمواطني إكوادور العبور بحرية على طريق عامة وحيدة قابلة لنقل العربات ﻻ يزيد عرضها على خمسة أمتار تصل المنطقة التي نقلت ملكيتها بأراضي إكوادور، وينبغي أن تصبح هذه الطريق قابلة لﻻستعمال بعد ٣٠ شهرا من دخول اﻻتفاق الشامل والنهائي حيز النفاذ، وأن تضطلع بيرو لهذا الغرض بصيانة هذه الطريق بحيث تكون أقصر وأسهل طريق ممكنة للوصول إلى أراضي إكوادور. وسيقع على اللجنة التقنية المشار إليها في الفقرة التاسعة مهمة تحديد مسار هذه الطريق. وتحقيقا لتلك الغاية، ستُنشأ نقاط المراقبة الحدودية التابعة للبلدين على جانبي الحدود. ونظرا للطابع اﻹيكولوجي للمنطقة، ﻻ يسمح بحمل أي نوع من اﻷسلحة عند العبور من أحد البلدين إلى اﻵخر؛ )٧( ينشئ كل من الطرفين، داخل اﻷراضي التابعة له ووفقا لتشريعاته الوطنية، منطقة للحماية اﻹيكولوجية، تخضع للسيادة والسلطة القضائية للدولة التابعة لها، في المناطق والخطوط المحيطة بالمناطق المبينة في المخطط الوارد طي هذا. وسيطلق على المنطقتين اﻹيكولوجيتين نفس اﻻسم، وستكونان متجاورتين ومتماستين في قطاع الحدود المشتركة اللتين تشكﻻنها؛ )٨( بإمكان أفراد المجتمعات المحلية للسكان اﻷصليين في المنطقة التنقل بحرية بين المنطقتين اﻹيكولوجيتين؛ )٩( تقع المسؤولية عن إدارة كل من هاتين المنطقتين على السلطات المعنية والمتخصصة التابعة لكل من البلدين، التي تقوم بالتنسيق فيما بينها بواسطة لجنة تقنية بيروية - إكوادورية من أجل تكليف كيانات خاصة ﻻ تبغي الربح، وطنية أو دولية، مختصة في حماية الموارد الطبيعية وإدارتها، لكي تضطلع بالدراسات الﻻزمة وتتعاون في إدارة الموارد البيئية بما يكفل حفظ هذه الموارد بصورة مناسبة؛ )١٠( تقع مسؤولية اﻷمن في كل من المنطقتين اﻹيكولوجيتين على عاتق السلطات الوطنية للشرطة وحرس المتنزهات العامة. وتتولى وحدات الشرطة المسؤولية عن المراكز الحدودية لكل من الطرفين داخل كل من المنطقتين، ونظرا لكون هاتين المنطقتين محميتين إيكولوجيتين، ﻻ ينبغي أن تُنشأ مراكز عسكرية جديدة ضمن حدودهما. ويمكن للمخفرين العسكريين القائمين حاليا داخل كل من المتنزهين، وهما مخفر كوانغوس في إكوادور، ومركز المراقبة رقم ١ في بيرو، البقاء فيهما مع الحفاظ على قوامهما الحالي، بحيث ﻻ يزيد هذا القوام على ٥٠ فردا لكل منهما؛ )١١( سيشرع الطرفان، فضﻻ عن ذلك، في إضفاء طابع رسمي على مشاريع المعاهدات واﻻتفاقات التي يشكل نصها جزءا من اﻻتفاق الشامل والنهائي الذي ينهي الخﻻفات القائمة بين البلدين. كما يسرنا إبﻻغ فخامتكم بأننا، كما أشرنا في رسالتنا المؤرخة ١٠ تشرين اﻷول/أكتوبر، قد نقلنا إلى علم قداسة البابا يوحنا بولس الثاني صيغة الحل هذه فأعرب عن اغتباطه باﻻتفاق السامي الذي تم التوصل إليه، وهو يتلو الصلوات كي يصبح هذا اﻻتفاق أساسا لتعايش الشعبين الشقيقين لبيرو وإكوادور في ظل سﻻم ورخاء دائمين. وبذا تعتبر البلدان الضامنة أن العملية المنبثقة عن إعﻻن إيتاماراتي للسﻻم قد اختُتمت بما يراعي مصالح ومشاعر البلدين ويكفل التنفيذ التام لبروتوكول ريو دي جانيرو. وبهذا يمكن أن تتحقق تطلعات شعبي بيرو وإكوادور في مستقبل مشترك يسوده السلم والصداقة والثقة. )توقيع( كارلوس صول منعم )توقيع( فرناندو إنريكي كاردوسو رئيس اﻷرجنتين رئيس البرازيل )توقيع( إدواردو فراي )توقيع( ويليام كلينتون رئيس شيلي رئيس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية المرفق الخامس نص المرسوم الرئاسي لبرازيليا المؤرخ ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ ١ - يعرب الطرفان عن اقتناعهما باﻷهمية التاريخية لما تم التوصل إليه من اتفاقات بين حكومتي إكوادور وبيرو بالنسبة لتنمية ورفاه الشعبين الشقيقين. وبهذا تنتهي عملية المحادثات الموضوعية التي نص عليها إعﻻن إيتاماراتي للسﻻم المؤرخ ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٥ وتنتهي بصورة شاملة ونهائية الخﻻفات القائمة بين الجمهوريتين، بحيث ينطلق البلدان، على أساس اﻷصول المشتركة التي تجمع بينهما، نحو مستقبل واعد بالتعاون والمنفعة المتبادلة. ٢ - يعلنان أنه باﻹعراب عن وجهة نظر رؤساء حكومات البلدان الضامنة، في رسالتهم المؤرخة ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر، التي تشكل جزءا ﻻ يتجزأ من هذه الوثيقة، تكون قد حلت، حﻻ نهائيا، الخﻻفات الحدودية القائمة بين البلدين. وبناء على ذلك، يعربان عن توافر اﻹرادة الراسخة والثابتة لحكومتيهما في اﻻنتهاء في أقرب وقت ممكن من ترسيم الحدود البرية المشتركة على الطبيعة. ٣ - وفي نفس الوقت، يعلنان عن التزامهما بإخضاع اﻻتفاقات المبرمة في هذا التاريخ، وحسب اﻻقتضاء، ﻹجراءات الموافقة تبعا للقوانين الوطنية، بهدف كفالة دخولها حيز النفاذ بأسرع ما يمكن. وهذه اﻻتفاقات هي التالية: معاهدة التجارة والمﻻحة، تنفيذا ﻷحكام المادة السادسة من بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود؛ واﻻتفاق الموسع لتكامل الحدود، الذي يتضمن تشكيل لجنة حسن الجوار البيروية - اﻹكوادورية؛ واتفاق بشأن تنقل اﻷشخاص والمركبات والسفن البحرية والنهرية والطائرات؛ وخطة مشتركة بين البلدين لتنمية المنطقة الحدودية، تشمل صندوقا مشتركا بين البلدين لتحقيق السلم والتنمية؛ واتفاق بشأن التعجيل بتحرير التجارة؛ ومذكرة تفاهم بشأن المشروع المشترك بين البلدين بويانغو - تومبيس؛ ومذكرة تفاهم بشأن خطة التنمية تومبيس - ماتشاﻻ؛ ومذكرة تفاهم بشأن شبكة الطرق التي تربط بين البلدين؛ واتفاق بشأن ربط شبكتي الكهرباء، واتفاق بشأن ربط شبكتي أنابيب النفط؛ ومذكرة تفاهم بشأن ترويج السياحة؛ واتفاق بشأن التعاون في مجال صيد اﻷسماك؛ واتفاق تكميلي بشأن التعاون في مجال التعليم. اﻻتفاق اﻷساسي فيما يتعلق بإصﻻح أو إعادة بناء مدخل المياه واﻷشغال ذات الصلة في قناة زاروميا، وكذلك نظام إدارة قناة زاروميا واستغﻻل مياهها؛ واتفاق خاص بشأن الجوانب المتصلة بالمﻻحة في اﻷجزاء التي تقطعها الحدود من اﻷنهار، بما في ذلك نهر نابو؛ واتفاق بشأن تشكيل لجنة تعنى بمسائل الثقة واﻷمن. ٤ - يقران صراحة بأهمية اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها بالنسبة للمبادئ السامية للسلم واﻻستقرار والرخاء التي تصبو إليها القارة اﻷمريكية. وفي هذا الصدد، ووفقا للمادة اﻷولى من بروتوكول ريو دي جانيرو للسلم والصداقة والحدود المبرم في عام ١٩٤٢، يؤكدان رسميا التخلي عن التهديد باستعمال القوة واستعمالها في العﻻقات بين بيرو وإكوادور، فضﻻ عن أي فعل يضر بالسلم والصداقة بين البلدين. ٥ - ورغبة من رئيسي إكوادور وبيرو في إبراز اعترافهما بالدور اﻷساسي الذي اضطلعت به حكومات جمهورية اﻷرجنتين، وجمهورية البرازيل اﻻتحادية، وجمهورية شيلي، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، البلدان الضامنة لبروتوكول السلم والصداقة والحدود المبرم في ريو دي جانيرو في ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٤٢، من أجل التوصل إلى هذه اﻻتفاقات، فإنهما يعربان عن تقدير بلديهما لما أظهرته من تفان وكرسته من جهود في سبيل تنفيذ ما ورد في البروتوكول، ويناشدانها مواصلة اﻻضطﻻع بهذه المهمة حتى اختتام ترسيم الحدود. يوقﱢع على هذا المرسوم رئيسا جمهورية بيرو وجمهورية إكوادور، ألبرتو فوجيموري وجميل معوض ويت، ويصادق عليه وزير خارجية بيرو، فرناندو دي ترازينييس غراندا، ووزير خارجية إكوادور، خوسيه أياﻻ ﻻسو. ويوقﱢع كشهود في هذه المناسبة الرسمية، أصحاب الفخامة السادة فرناندو إنريكي كاردوسـو، رئيس جمهوريـة البرازيـل اﻻتحاديـة؛ وكارلـوس صـول منعـم، رئيـس جمهوريـة اﻷرجنتيـن؛ وإدواردو فـراي رويس - تاغلي، رئيس جمهورية شيلي؛ وتوماس ف. مكﻻرتي الثالث، الممثل الشخصي لرئيس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. ــ ــ ــ ــ ــ 