%%%COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CAPACITY BUILDING|GOVERNANCE|ENVIRONMENTAL PROTECTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|GENDER MAINSTREAMING|STATISTICAL DATA|

الدورة السنوية لعام 2006 12-23 حزيران/يونيه 2006، جنيف البند 15 من جدول الأعمال المؤقت التقييم * تأخر تقديم هذه الوثيقة بسبب تجميع البيانات اللازمة لتزويد المجلس التنفيذي بأحدث المعلومات. التقرير السنوي لمدير البرنامج عن التقييم لعام 2005* موجز إن التقييم في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يدعم التعلم المؤسسي، والكفاءة الإدارية لغرض النتائج والمساءلة. وشهد عام 2005 حالات تعاون عديدة في جميع إدارات البرنامج الإنمائي ومع الشركاء الخارجيين في مجال النهوض بنوعية وظيفة التقييم في البرنامج الإنمائي بطرق تتمشى والاعتراف المتزايد بأهميتها بالنسبة للفعالية التنظيمية والتطويرية. ويعرض هذا التقرير هذه الأنشطة وآثارها المحتملة لتعزيز نوعية وظيفة التقييم. ويغطي التقرير الفترة الممتدة من آذار/مارس 2005 إلى شباط/فبراير 2006، كما يبين نطاق وتغطية عمليات التقييم التي يقوم بها البرنامج الإنمائي والصناديق والبرامج المرتبطة به. ويعرض النتائج الرئيسية للتقييمات، كما يحلل مساهمة البرنامج الإنمائي في تحقيق نتائج إنمائية محددة، ويسلط الأضواء على العوامل التي تؤثر في النجاح. ويعرض التقرير بإيجاز القضايا والدروس التنظيمية الهامة بشأن علاقة استراتيجيات البرنامج الإنمائي المتعلقة بحشد الموارد وتأثيرها على قوته ودوره كوسيط محايد، وعلى التحديات المستمرة المتمثلة في عمله المتعلق بالدعاية والحوار بشأن السياسات وتعزيز أهمية "التنفيذ" وفعاليته. ويعرض الجزء الأخير من التقرير برنامجا متجددا لبرنامج مكتب التقييم وميزانيته للفترة 2006-2007. عناصر تمهيدية لاتخاذ قرار قد يود المجلس التنفيذي الإحاطة علما بالتقرير وإقرار مساهمة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في النتائج الإنمائية الوطنية المحددة، وتحديد الدروس التنظيمية الرئيسية. وقد يود المجلس الاعتراف بالتدابير المتخذة من أجل تحسين نوعية التقييم، ولا سيما وضع سياسة للتقييم. وقد يود المجلس أن يعترف بالتقدم المحرز في تنفيذ التقييم واستخدامه خلال السنة، ويشيد بالبرنامج الإنمائي بالزيادة الكبيرة في عدد تقييمات النتائج التي أجراها مقارنة بعام 2004. وفضلا عن ذلك، قد يود المجلس أن يعترف أن البرنامج الإنمائي استخدم التقييم خلال السنة كأساس لتحسين الإدارة القائمة على النتائج. وقد يقرر المجلس الموافقة على برنامج التقييم للفترة 2006-2007. الفقرات الصفحة أولا - وظيفة الأداء والتقييم ألف - مقدمة باء - تخطيط التقييم ونطاقه جيم - نوعية التقييمات دال - استخدام التقييم هاء - تنمية القدرات لغرض التقييم واو - تعزيز وظيفة التقييم زاي - الموارد ثانيا - النتائج ألف - تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والحد من الفقر البشري باء - تعزيز الحكم الديمقراطي جيم - تسخير الطاقة والبيئة لأغراض التنمية المستدامة دال - منع الأزمات والانتعاش هاء - التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز واو - تعميم المساواة بين الجنسين ثالثا - الدروس التنظيمية ألف - العمل الصائب: الجدوى والموقع المناسب والمزية المقارَنة والاستدامة باء - فعل الأشياء على الوجه المطلوب: الكفاءة والفعالية رابعا - برنامج العمل المقترح لمكتب التقييم، للفترة 2006-2007 مرفق إحصاءات التقييم 1 - الغرض من التقييم هو إتاحة معلومات صحيحة وموثوقة ومفيدة بشأن الآثار المقصودة وغير المقصودة لتدخلات البرنامج الإنمائي الرامية إلى تعزيز التنمية البشرية. وتستخدم هذه المعلومات لغرض التعلم المؤسسي، وصنع القرار والمساءلة. وتشمل وظيفة التقييم التي يضطلع بها البرنامج الإنمائي المسؤوليات الرئيسية التالية: كفالة أن تكون تغطية تقييم تدخلات البرنامج الإنمائي تغطية مثلى لدعم التعلم المؤسسي والمساءلة؛ وضع واستخدام معايير التقييم؛ تعزيز جدوى المعارف التقييمية؛ تعزيز القدرة المؤسسية على التقييم، مع مراعاة تقاسم المعلومات وتطوير مجتمعات الممارسة؛ وكفالة إجراء التقييمات بطريقة فعالة ومثلى في ضوء إصلاح الأمم المتحدة واتفاقات الشراكة. 2 - تقوم مكاتب التقييم التابعة للبرنامج الإنمائي والصناديق والبرامج المرتبطة به بتخطيط وإجراء تقييمات برامج المشاريع القطرية وبرامج التعاون الإقليمي والأهداف المواضيعية والاستراتيجية للمنظمة. وتقوم كذلك بتعزيز نوعية وظيفة التقييم، والممارسة والاستخدام. تقدم تقارير بشأن الامتثال لإجراء التقييمات الإلزامية واستخدام معلومات التقييم. 3 - وتقوم الوحدات المسؤولة عن البرامج (المكاتب والمكاتب الإقليمية) بتخطيط وإدارة النتائج وتقييمات المشاريع على المستويات العالمية والإقليمية والقطرية. وتولّد هذه التقييمات دروسا تُستخدم أساسا لغرض تحسين البرامج، كما أن وحدات البرامج مسؤولة عن تنفيذ توصيات التقييم والاستفادة منها بصورة منهجية. وتُستخدم أيضا التقييمات لقياس المساءلة عن أداء البرنامج الإنمائي في المشاريع والبرامج الممولة غير الأساسية على مستوى المكاتب القطرية. وفضلا عن ذلك، فإنها تشكل لبنات التقييمات الاستراتيجية، وتسهم بالتالي في المساءلة المؤسسية. 4 - ويتناول الفصل الأول من التقرير وظيفة التقييم، ويتناول الفصل الثاني بإيجاز النتائج المحققة والنتائج غير المحققة، في حين يحدد الفصل الثالث الدروس المؤسسية الرئيسية. ويتضمن الفصل الرابع برنامج العمل المقترح لمكتب التقييم للفترة 2006-2007. التقييمات التي أجراها مكتب التقييم التابع للبرنامج الإنمائي 5 - في مجال دعم صنع القرار على المستوى المؤسسي، يضطلع مكتب التقييم بالمسؤولية عن تخطيط وإجراء التقييمات المؤسسية التي توفر معلومات عن مدى فعالية وأهمية البرنامج الإنمائي وتحديد وضعه الاستراتيجي، واقتراح اتجاهات مستقبلية لغرض دعم التنمية. وتشمل عملية التخطيط إجراء مشاورات مع أصحاب المصلحة الرئيسيين بشأن المجالات الرئيسية فيما يتعلق بصنع القرار، أو وضع البرامج الجديدة أو تحديد الاتجاه داخل المؤسسة. 6 - وخلال عام 2005، قام مكتب التقييم بإجراء سبع تقييمات مستقلة. واستفادت هذه التقييمات التي أجراها من قاعدة بيانات مكثفة استمدها من تقييمات المشاريع والنتائج الحالية، وحالات الدراسات الإفرادية ذات الصلة، والدراسات الاستقصائية التكميلية الأخرى. التقييمات الاستراتيجية والمواضيعية 7 - تقييم إدماج المنظور الجنساني في عمل البرنامج الإنمائي - بناء على طلب قدمه المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية في عام 2002، ركز هذا التقييم على أداء البرنامج الإنمائي وفعاليته في مجال إدماج المساواة بين الجنسين في كامل إدارات المنظمة وبرامجها. 8 - تقييم دور ومساهمات البرنامج الإنمائي في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في جنوب أفريقيا وإثيوبيا - يتم في إطار التقييم، على النحو الذي حدده المجلس التنفيذي، تقييم مساهمة البرنامج الإنمائي في التحدي العالمي المتمثل في خفض الوفيات الناشئة عن الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، بالاستناد إلى حالات دراسة إفرادية تشمل عشرة بلدان. التقييمات البرنامجية 9 - طلب المجلس التنفيذي تقييم جميع البرامج العالمية والإقليمية قبل إعداد برنامج جديد والموافقة عليه. وتم تقييم إطار التعاون العالمي في عام 2002؛ وفي عام 2005، أجرى مكتب التقييم أول تقييم لبرنامج إقليمي، هو تقييم إطار التعاون الإقليمي للدول العربية، 2002-2005. 10 - وأنجز مكتب التقييم أربعة تقييمات لنتائج التنمية ركزت على فعالية البرنامج القطري ومساهمة البرنامج الإنمائي في الأولويات الوطنية. وتم اختيار بلدان - أوكرانيا وسوريا وهندوراس واليمن - نظرا لإمكانية توليدها دروسا ذات أهمية استراتيجية بالنسبة للمنظمة. وشملت هذه التقييمات أداء البرنامج الإنمائي في سياقات تتعلق بتهيئة بيئة للموارد غير الأساسية أو الانتقال أو الإصلاح. التقييمات التي أجرتها الصناديق والبرامج المرتبطة بالبرنامج الإنمائي 11 - وفقا للاحتياجات الإلزامية لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية فيما يتعلق بتقييم منتصف الدورة ونهاية الدورة، تم إجراء ستة تقييمات مدارة مركزيا لمشاريع تابعة لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في عام 2005، بما في ذلك خمسة تقييمات برامج إنمائية محلية - أربعة منها في بلدان أقل نموا في أفريقيا وواحد في بلد أقل نموا في آسيا - وتقييم لدعم صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية تمويل المشاريع الصغرى في غرب أفريقيا. وفضلا عن ذلك، تم في إطار تقييم مستقل لحافظة تمويل المشاريع الصغرى التابعة للبرنامج الإنمائي، جرى بقيادة الفريق الاستشاري المعني بمساعدة أشد الناس فقرا، تقييم دور صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية بوصفه مستشارا في مجال السياسة العامة ومستشارا تقنيا للبرنامج الإنمائي فيما يتعلق بمبادرات تمويل المشاريع الصغرى. 12 - وأنجزت وحدة التقييم التابعة لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة أربعة تقييمات مواضيعية شملت عدة أقطار خلال العام. وركزت التقييمات في أفريقيا على منع نشوب الصراعات والانتعاش، أما في آسيا فقد ركزت على مبادرات توليد الدخل. وفي منطقة المحيط الهادئ، ركزت التقييمات على مدى فعالية صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة في المساهمة في تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 13 - وقامت وحدة التقييم التابعة لبرنامج متطوعي الأمم المتحدة بإجراء ستة تقييمات لمشاريع في عام 2005 تناول معظمها المشاريع المتعلقة بالحكم المحلي. وشملت أربعة تقييمات لبرنامج متطوعي الأمم المتحدة بلدانا أفريقية وبلدا من منطقة آسيا والمحيط الهادئ وبلدا من أمريكا اللاتينية. تقييمات النتائج والمشاريع التي تديرها الوحدات المسؤولة عن البرامج (التقييمات اللامركزية) 14 - هناك 142 مكتبا قطريا تابعا للبرنامج الإنمائي تقوم بتخطيط وإدارة التقييمات الخارجية(). وخلال عام 2005، تم إنجاز 271 تقييما من تقييمات النتائج والمشاريع، أي بزيادة قدرها 4 في المائة في مجموع عدد التقييمات مقارنة بالسنة الماضية (انظر الجدول 3 المرفق). وكما هو الشأن في عام 2004، لم يقم 40 في المائة من المكاتب القطرية بأي تقييم خلال السنة. وعلى الصعيد الإقليمي، عكست التغطية نمط فترة التقرير السابقة، إذ أجريت أعلى نسبة (77 في المائة) من التقييمات في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، أما أقل نسبة فأجريت في منطقة أفريقيا حيث قام 53 في المائة من جميع المكاتب بإجراء تقييم واحد على الأقل. 15 - ومن بين البلدان الثلاثة عشر التي تنتهي دوراتها البرنامجية في عام 2005 - وتصبح بالتالي خاضعة للامتثال - ظل كذلك نمط السنة السابقة دون تغيير: إذ أنهى ما يزيد عن الثلث بقليل (38 في المائة) عدد تقييمات النتائج المطلوبة؛ وامتثل ثلث آخر (31 في المائة) جزئيا، إذ أجرى تقييما واحدا على الأقل ولكن ليس العدد المطلوب؛ أما الثلث المتبقي (31 في المائة) فلم يجر تقييمات للنتائج (انظر الجدول 2 المرفق). وتقييمات المشاريع ليست إلزامية بموجب متطلبات البرنامج الإنمائي غير أنها يمكن أن تفرضها بروتوكولات الشراكة كما هو الشأن في حالة مرفق البيئة العالمية، وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية. ولا تتوفر بيانات دقيقة بشأن امتثال متطلبات التقييم التي تنص عليها بروتوكولات الشراكة غير أن هناك ما يزيد على 20 في المائة من تقييمات المشاريع التابعة لمرفق البيئة العالمي أدارتها المكاتب القطرية خلال عام 2005. 16 - وارتفع عدد تقييمات النتائج إلى حد كبير خلال الفترة المشمولة بالتقرير. ففي عام 2005 أجريت تسعة وستون تقييما للنتائج، أي بزيادة قدرها 86 في المائة مقارنة بعام 2004 الذي سجل في حد ذاته زيادة قدرها 70 في المائة مقارنة بعام 2003. وعلى العكس من ذلك، انخفض العدد الإجمالي لتقييمات المشاريع بنسبة 20 في المائة مقارنة بالسنة السابقة. ويفهم من هذا النمط أن المكاتب القطرية تشدد أكثر على إجراء تقييمات النتائج، وهو ما يشكل تطورا إيجابيا في دعم الإدارة القائمة على النتائج. 17 - والزيادة في تقييمات النتائج ثابتة في جميع أهداف إطار التمويل المتعدد السنوات ومتمشية وحجم الموارد المخصصة. وركزت الغالبية العظمى من تقييمات النتائج التي أجريت خلال الفترة المشمولة بالتقرير على الهدفين 1 و 2 من أهداف إطار التمويل المتعدد السنوات، أي تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والتخفيف من حدة الفقر البشري وتوطيد الحكم الديمقراطي، وهما الهدفان اللذان يحتلان الصدارة فيما يتعلق بتخصيص الموارد. ويسلط الفصل الثاني من هذا التقرير الأضواء على نتائج التقييم في هذين المجالين. والحالة الاستثنائية هي الهدف 4، منع نشوب الأزمات وتحقيق الانتعاش، الذي انخفض بنسبة 8 في المائة مقارنة بالسنة الماضية (انظر الشكل 2 والجدول 5 من المرفق). وهذا مجال يتعزز فيه دور البرنامج الإنمائي، كما أن من المهم فهم جوانب النجاح وسبب ذلك النجاح. 18 - وتختلف تقييمات النتائج فيما بين المناطق وداخلها. وتوجد أعلى نسبة من تقييمات النتائج فيما بين المناطق في أوروبا ورابطة الدول المستقلة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي حيث تبلغ نسبة المكاتب القطرية التي أجرت تقييما واحدا للنتائج على الأقل 40 في المائة و 29 في المائة على التوالي. وأجرت المنطقة الأفريقية أقل نسبة من التقييمات إذ لم تزد فيها عن 16 في المائة في حين بلغت في البلدان العربية 28 في المائة وفي آسيا ومنطقة المحيط الهادئ 24 في المائة (انظر الشكل 2 والجدول 6 من المرفق). بيد أنه على الرغم من أن أفريقيا سجلت أدنى نسبة عند المقارنة بين المناطق، فإن 25 في المائة من جميع التقييمات (بما في ذلك المشاريع) التي جرت داخل المنطقة كانت على مستوى النتائج. ويقابل ذلك على التوالي 21 في المائة و 17 في المائة فقط في البلدان العربية وفي آسيا ومنطقة المحيط الهادئ أو الدول العربية. ويبدو أن أفريقيا تركز أكثر على النتائج مقارنة بآسيا والمحيط الهادئ أو الدول العربية ويمكن تعليل هذه الفروق بعوامل عدة تتعلق بمصادر تمويل البرامج، والموارد المخصصة في الميزانيات للتقييم، والترتيبات المؤسسية والقدرة التقنية. 19 - يتيح التقييم الأساس اللازم لصياغة السياسات والاستراتيجيات والبرامج وتنقيحها، فضلا عن صنع القرار. لذلك يجب أن يكون التقييم موضوعيا ونزيها وصحيحا. 20 - نوعية التقييمات التي أجراها مكتب التقييم - خلص استعرض الأقران لوظيفة التقييم المركزي في البرنامج الإنمائي، الذي جرى برعاية، لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، إلى أن مكتب التقييم ينتج تقييمات مستقلة وموثوقة ومفيدة. وعلى الرغم من ذلك فإن بإمكان المنظمة أن تستفيد أكثر من إمكانية مساعدتها على تعزيز المساءلة وتقييم الأداء. وأبرز الاستعراض الحاجة إلى تعزيز شفافية المعايير التي وضعت من أجل تقييم الفعالية والأثر. وفضلا عن ذلك، لاحظ الاستعراض أهمية تعزيز الملكية الوطنية لعمليات التقييم كأداة لزيادة جدواها وتأثيرها على التنمية. 21 - نوعية التقييمات اللامركزية - بالإضافة إلى استخدام التقييمات التي تنتجها المكاتب القطرية لأغراض تحسين البرامج فإنها تشكل لبنات للتقييمات الاستراتيجية والعالمية والإقليمية وتقييمات البرامج القطرية. بيد أن التقييمات التي قامت بها المكاتب القطرية متفاوتة من حيث الجدوى ذلك أن بعضها يعرض تقييمات صارمة وموثوقة لأداء البرنامج الإنمائي وفي حين يقدم البعض الآخر منها تحليلا استراتيجيا هاما فإنه يفتقر إلى تقييم الأداء والأدلة التقييمية. 22 - والمشكلة الناشئة جزئيا عن انعدام الوضوح في أهداف البرامج، ومؤشرات الأداء المحددة بصورة سيئة، وصعوبة ربط النواتج بالأنشطة أو النواتج التي تعني البرنامج الإنمائي وحده. التقييمات والنتائج هي اقتراح شراكة بطبيعتها تستلزم مشاركة عميقة مع أصحاب المصلحة الدوليين والوطنيين في أي بلد من البلدان. بيد أن هذا النهج لا يزال لم يصبح بعد ممارسة ثابتة. وهناك أيضا قيود نظامية تعوق تقييم النتائج منها نقص الموظفين والخبرة في مجال التقييم، بل وعدم وجودهم أحيانا (لا يوجد سوى 10 أخصائيين في مجال الرصد والتقييم لتغطية 142 مكتبا قطريا)؛ محدودية الموارد المخصصة للتقييم؛ وتنوع سياسات التقييم؛ متطلبات التقييم لدى الحكومات الوطنية، والبرنامج الإنمائي، وسائر الجهات الفاعلة في المجتمع الدولي. 23 - إجراءات مكتب التقييم من أجل تعزيز النوعية - يقوم مكتب التقييم باتخاذ عدد من الإجراءات لكفالة جودة التقييمات المدارة مركزيا والتقييمات اللامركزية. ويجري وضع معايير للنوعية في كل مرحلة من مراحل عمليات التقييم بما فيها التخطيط والتقييم وإجراؤه واستخدامه. وستوفر هذه المعايير معالم موضوعية وشفافة يمكن على أساسها مراقبة النوعية وتقدير درجة لها وكفالة إجرائها في كل مرحلة من مراحل العملية. وسيتيح ذلك أيضا لمكتب التقييم والمكاتب القطرية إمكانية تحديد الفجوات في مجال القدرات ومعالجتها والتحديات الأخرى من أجل تحقيق النوعية المنشودة. وستتوقف مدى فعالية هذه الجهود إلى حد كبير على توفر الخبرة في مجال التقييم على الصعيد القطري. 24 - وأنجز مكتب التقييم 15 تقييما من تقييمات نتائج التنمية على الصعيد القطري. ومن خلال تقييم للعمليات والمنهجية والمنتجات، وضع المكتب نظاما منقحا لتحسين نوعيتها وجدواها؛ وحدد كذلك خطوات ومعايير لتخطيط تقييمات نتائج التنمية وإجرائها؛ وهو بصدد وضع معايير ومبادئ توجيهية تشغيلية. 25 - يؤكد الاهتمام العام بالإشراف الفعال داخل منظومة الأمم المتحدة على أهمية الاستخدام والمتابعة الفعالين فيما يتعلق بالتقييمات. وسعى مكتب التقييم إلى تحقيق ذلك عن طريق تنظيم المشاورات مع أصحاب المصلحة الداخلين والخارجين الرئيسيين بشأن مجال تركيز التقييمات وتوقيتها ومتابعتها في سياق برنامج التقييم. وتقررت الآن جميع عمليات تقييم نتائج التنمية على الصعيد القطري لتتزامن مع دورات البرامج كما ستعالج جميع التقييمات عن طريق الاستجابة الإدارية. ولكفالة ملكية المؤسسة الكاملة للاستجابات الإدارية واتخاذ الترتيبات اللازمة لمتابعة وتنفيذ أكثر فعالية، يقوم كبار المسؤولين باستعراض جميع الاستجابات للتقييمات التي يطلبها المجلس التنفيذي قبل تقديمها. وسيساعد ذلك على إحاطة سائر الوحدات بمعلومات عن طبيعة المسائل المطروحة وإتاحة الفرصة لها لكي "تملك" الاستجابة المقترحة وتدعم تنفيذها حسب الاقتضاء. 26 - واستُمد الدليل على استخدام التقييمات من وحدات البرامج. وخلال السنة الماضية، كان لتقييمات البرامج تأثير على إعادة تنظيم الاستراتيجيات القائمة وتصميم استراتيجيات جديدة. واستُخدم تقييم إطار التعاون الإقليمي للدول العربية كأساس استفاد منه البرنامج الإقليمي الجديد. وفي أوكرانيا وتركيا، استخدم البرنامج الإنمائي الاستنتاجات من تقييمات نتائج التنمية لصياغة وثائق البرامج القطرية الجديدة. وفي جامايكا، وعلى إثر التوصية بإعادة التفكير في دور البرنامج الإنمائي في البلدان المتوسطة الدخل، أجرى المكتب القطري عملية تشاورية لغرض إعادة تنظيمه الاستراتيجي. وكانت الاستجابة للتقييمات الاستراتيجية والمواضيعية إيجابية كذلك. وعلى سبيل المثال، فإن تقييم تعميم المنظور الجنساني أدى إلى تنقيح خطة عمل البرنامج الإنمائي المتعلقة بالقضايا الجنسانية للفترة 2006-2007. وأخذت توصيات برنامج ميزانية صندوق الأمم المتحدة للنهوض بالمرأة الذي يراعي الفروق بين الجنسين في الاعتبار عند تصميم الإطار المنطقي للمرحلة الثانية من البرنامج في حين استُخدمت نتائج برنامج السلام والأمن في تحديد الاتجاهات الاستراتيجية المستقبلية لصندوق الأمم المتحدة للنهوض بالمرأة في هذا المجال. وأصدر البرنامج الإنمائي سياسة جديدة تتعلق بتمويل المشاريع الصغرى في سياق متابعة التوصية باستعراض حافظة تمويل المشاريع الصغرى التابعة للبرنامج الإنمائي مما ينصِّب صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية حارسا على تمويل المشاريع الصغرى والجهة التي تسهر على كفالة نوعيته الجيدة. وابتداء من عام 2006، سيتم إدراج معدل متابعة توصيات التقييم المتفق عليها كمؤشر للكفاءة التنظيمية في سجل نتائج صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية. 27 - ولدعم الاستخدام المحسن داخل المنظمة، يقوم مكتب التقييم بوضع الصيغة النهائية لنظام إلكتروني جديد للتوصية والمتابعة لغرض الاستجابات الإدارية. وفي حين سيتولى مكتب التقييم إدارة هذا النظام، وستكون وحدات البرامج مسؤولة عن استكمال المعلومات وكفالة تنفيذ الاستجابات الإدارية. ولكفالة الإشراف سيقوم مكتب التقييم بإعداد تقارير دورية عن حالة التنفيذ يقدمها لكبار المسؤولين في البرنامج الإنمائي وللمجلس التنفيذي. 28 - تقاسم المعارف وتعلّم الموظفين - للتواصل الشبكي وتقاسم المعلومات وتبادلها دور حاسم في تعزيز ممارسة التقييم داخل المؤسسة. وتشكل شبكة التقييم (EvalNet) الأرضية الرئيسية للتبادل بين المكاتب القطرية. وفي عام 2005، ازداد عدد أعضاء الشبكة بنسبة قدرها 31 في المائة، حيث بلغوا 855 عضوا في أنحاء العالم. ويسلّم الأعضاء في الشبكة بفعالية الجمع بين أصحاب الممارسات المشتركة من حيث تقاسم المعارف عن التقييم وتعزيز القدرات. وقد تم وضع قائمة إلكترونية لخبراء التقييم، ويمكن لجميع مكاتب البرنامج الإنمائي الاطلاع عليها. 29 - الجمع بين أصحاب الممارسات المشتركة وإنشاء أفرقة التعلم المشتركة بين المكاتب القطرية - بفضل حلقات العمل التي نظمها مكتب التقييم في عامي 2004 و 2005، حدث تبادل مكثف للمعارف والتجارب بين المكاتب القطرية. فمثلا تقاسم المكتب القطري لبنما المعارف والتجارب التي اكتسبتها وحدة التقييم التابعة له مع الجمهورية الدومينيكية والإكوادور. وفي أفريقيا شاركت الوحدة المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في كينيا في فريق معني بإعداد المراجع والمنشورات المتعلقة بالرصد والتقييم قام بدور أساسي في مساعدة الشركاء المحليين في الصومال على بناء القدرات والرصد والتقييم. وفي أوربا الشرقية دُعي منسق شؤون فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في بيلاروس إلى لاتفيا للمشاركة في تصميم تقييم للنتائج. 30 - الخدمات الاستشارية والتقنية والتدريب - قدم مكتب التقييم خدمات استشارية وتقنية للمكاتب القطرية والمكاتب الإقليمية. وشملت هذه الخدمات في عام 2005 تقديم المساعدة إلى المكاتب القطرية في مجال دعم الأطر الوطنية للرصد والتقييم وإلى المكاتب الإقليمية لمساعدتها على إدارة عمليات تقييم النتائج. وشارك موظفو مكتب التقييم بوصفهم أشخاصا مرجعيين في دورات التدريب التي نظمها مركز موارد التعلّم التابع للبرنامج الإنمائي لصالح صغار الموظفين الوطنيين والموظفين المهنيين، والممثلين المقيمين ونوابهم. 31 - الشراكات الخارجية لتقاسم المعارف - استمر مكتب التقييم في الاستفادة من شراكاته المهنية لمعالجة التحديات المتعلقة بتقييم التنمية في عام 2005. ومن ضمن الأمثلة على ذلك التحاور مع فريق التقييم المستقل التابع للبنك الدولي بشأن النُهُج والأساليب، ومع وحدة التقييم التابعة للاتحاد الأوروبي. وفي منطقة آسيا والمحيط الهادئ، وللسنة الثانية على التوالي، قدم مكتب التقييم الدعم لحلقة عمل طوكيو المعنية بتقييم المساعدة الإنمائية الرسمية التي استضافتها حكومة اليابان لصالح مسؤولين حكوميين وفدوا من أكثر من خمسة وعشرين بلدا آسيويا. وكذلك اضطلع مكتب التقييم برعاية المؤتمر السنوي لجمعية التقييم الماليزية وشارك فيه. وعمل صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة بالشراكة مع جمعية التقييم الأفريقية على تعزيز إدارة المعلومات المتعلقة بالتقييم الجنساني والقائم على الحقوق، بما في ذلك قاعدة بيانات لمقيّمي المساواة بين الجنسين والتنمية، والمواد المرجعية، ومنتدى إلكتروني للتواصل الشبكي. 32 - بناء قدرات الشركاء في مجال التقييم القطري - أظهرت الدروس المستفادة من خمس حلقات عمل نظمها مكتب التقييم أن جدوى التقييم وفائدته تزدادان عندما تصبح بلدان البرامج شركاء حقيقيين في تخطيط التقييم وتنفيذه واستخدامه. ومكتب التقييم الآن خاضع لإشراف فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم، ويشترك مع منظمات أخرى تابعة للأمم المتحدة وحكومة جنوب أفريقيا في التقييم على الصعيد القطري. وستُستخدم هذه التجربة كفرصة للتعزيز المتبادل للقدرات، وكذلك لاستخلاص دروس تسمح باتباع نُهُج بديلة فيما يتعلق بتعزيز تنمية القدرات والملكية الوطنية لعمليات التقييم. 33 - تقنين سياسة للتقييم - عمل مكتب التقييم خلال عام 2005 على تقنين وظائف التقييم، بحيث يتسنى تحديد إطارها وتحسين كفاءة النظام، فضلا عن جودة المنتجات وفائدتها. وتم وضع السياسات بطريقة التشاور، بما في ذلك تلقي مساهمات من جميع أنحاء المنظمة من خلال عقد دورة غير رسمية مع أعضاء المجالس التنفيذية، ومن خلال عملية استعراض الأقران التي أجرتها لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. وحددت السياسة معايير ومبادئ ومفاهيم أساسية، فضلا عن الأدوار والمسؤوليات فيما يتعلق بإجراء التقييم واستخدامه في جميع أنحاء المنظمة، وستُعرض هذه المعايير والمبادئ والمفاهيم الأساسية على المجلس التنفيذي للموافقة عليها خلال دورته السنوية لعام 2006. 34 - عملية استعراض الأقران التي أجرتها لمكتب التقييم الشبكة المعنية بالتقييم التابعة للجنة المساعدة الإنمائية - أُخضعت وظيفة التقييم لاستعراض الأقران على أساس منتظم من طرف الشبكة. وقدم الاستعراض الخارجي معلومات عن استقلالية وظيفة التقييم ومصداقيتها وفائدتها. وعُرض الاستعراض، بالإضافة إلى رد من المدير، خلال اجتماع غير رسمي للمجلس التنفيذي، واستُخدمت النتائج لوضع الصيغة النهائية لمشروع السياسات. 35 - التعاون مع فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم - يشارك مكتب التقييم مشاركة نشطة في فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم استجابة لخطة إصلاح الأمم المتحدة الداعية إلى زيادة المواءمة والكفاءة، وتخفيض تكاليف المعاملات وتعزيز الملكية الوطنية لإجراء التقييمات وقيادتها. وقد كان من ضمن الأنشطة الرئيسية لمكتب التقييم ما يلي: تولي رئاسة فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم؛ استضافة الأمانة وإدارتها؛ المشاركة في فرق العمل والأفرقة المصممة لتحسين نوعية وظيفة التقييم من خلال عمليات تقييم النوعية، وتعزيز القدرات والكفاءات المهنية للقائمين بالتقييم عن طريق تحديد معايير كفاءة الخبراء، ووضع منهاج للتدريب والتعليم، واستكشاف الصلات بين التقييم وبين الإدارة على أساس النتائج. 36 - قدرات مكتب التقييم - يضم مكتب التقييم 15 وظيفة من الفئة الفنية وثلاث وظائف من فئة الخدمات العامة. وفي عام 2005، بلغت الميزانية المخصصة للمكتب من الموارد الأساسية 000 500 2 دولار، وبلغ معدل تنفيذ الميزانية 96 في المائة. 37 - قدرات الصناديق والبرامج ذات الصلة - تضم وحدة تقييم صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة وظيفة واحدة غير متفرغة من الفئة الفنية، كما يضم صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية وظيفة واحدة متفرغة من الفئة الفنية - حيث خُفض عدد الوظائف في عام 2005 من 4 وظائف (ثلاث وظائف من الفئة الفنية وواحدة من فئة الخدمات العامة) إلى وظيفة واحدة. أما الوحدة المعنية بمتطوعي الأمم المتحدة فتضم أربعة موظفين: ثلاثة من الفئة الفنية وواحد من فئة الخدمات العامة. وخلال عام 2005، تعاونت كافة وحدات التقييم تعاونا وثيقا، لا سيما في وضع مشروع سياسات التقييم. 38 - قدرات المكاتب القطرية والمكاتب الإقليمية - ثمة ترتيبات مؤسسية مختلفة تتعلق بالتوظيف والميزنة على المستوى القطري. وهناك 12 مكتبا فقط من المكاتب القطرية البالغ عددها 142 مكتبا يعمل فيها مهني متفرغ يكرس وقته للرصد والتقييم، سواء أكان أخصائيا أم مستشارا؛ بينما يعمل في 98 مكتبا منها على الأقل منسقون. وليس منسقو الرصد والتقييم أخصائيين في مجال التقييم، باستثناء عدد من الحالات، بل هم من المسؤولين الإداريين أو المدراء، ويضطلعون بمسؤوليات متعددة. ويضطلع أخصائيو الرصد والتقييم في المكاتب القطرية بمسؤوليات مختلفة حسب أولويات المكاتب. وتشمل هذه المسؤوليات الاتصال بالمقر بشأن المسائل ذات الصلة بالتقييم؛ وتوفير المساعدة والتدريب الداخلي في مجالات تخطيط البرامج ورصدها وتقييمها؛ والعمل كمدراء لمهام التقييم. 39 - ويعمل في كافة المكاتب الإقليمية منسقون لشؤون التقييم يتولون دعم تخطيط التقييم والاتصال بالمكاتب القطرية وبمكتب التقييم. ولا توجد وظيفة لأخصائي رصد وتقييم إلا في مركز إقليمي واحد (هو مركز أوروبا ورابطة الدول المستقلة)، وقد أُنشئت بدعم من مكتب التقييم. والأخصائي مسؤول عن بناء قدرات المكاتب القطرية في مجال رصد البرامج وتقييمها وإسداء المشورة بشأن إجراء التقييمات اللامركزية. ثانيــا - النتائج 40 - يورد هذا الفصل أدلة مستمدة من تقييمات أُنجزت في عام 2005، مرتبة حسب الأهداف المؤسسية. ويورد كذلك أدلة عن تعميم المنظور الجنساني، باعتباره أحد الدوافع الرئيسية لفعالية التنمية. ويستند التحليل إلى أربعة تقييمات لنتائج التنمية وإلى ثلاثة تقييمات استراتيجية أجراها مكتب التقييم، تناولت 32 تقييما للنتائج أمرت المكاتب القطرية بإجرائها، وأجراها استشاريون مستقلون، وكذلك إلى التقييمات التي أجرتها وحدات التقييم التابعة للصناديق والبرامج المرتبطة بالمكتب. تعزيز القدرات الوطنية على رصد الفقر ووضع السياسات لصالح الفقراء 41 - تظهر التقييمات التي تم تحليلها لأغراض هذا التقرير أن مبادرات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تحقق أكبر قدر من الفائدة والقيمة عندما تركز على تعزيز القدرات الفنية للمؤسسات العامة في مجال وضع السياسات العامة وتنفيذها ورصدها بفعالية. ففي أرمينيا، قام البرنامج الإنمائي بدور أساسي في اعتماد الأهداف الإنمائية للألفية باعتبارها أولويات إنمائية وطنية في المستويات الحكومية الأعلى، وفي إنشاء نظام لتتبع مؤشرات الهشاشة والفقر البشري. وبالتالي أصدرت وزارة الاقتصاد والتكامل الأوروبي أول تقرير من التقارير الأساسية عن الأهداف الإنمائية للألفية في البلاد، ويُستخدم لتتبع ما تحققه السياسات والبرامج الحكومية من تقدم. وبنفس الطريقة اضطلع البرنامج الإنمائي في منغوليا بدور أساسي في تكوين فريق معني ببحوث الفقر داخل وزارة المالية، عزز القدرات على وضع السياسات والرصد في مجال الحد من الفقر. 42 - وتوحي التقييمات بأن مبادرات البرنامج الإنمائي في هذا المجال من المرجح أن تحقق نتائج قيمة إذا أُكملت المساعدات التقنية والمالية بالدعوة إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والتنمية البشرية. ففي أوكرانيا، مثلا، يؤثر تتبع دليل التنمية البشرية، بصيغته التي حُددت محليا بعد إنتاج وإصدار التقريرين الوطنيين عن التنمية البشرية لعامي 2001 و 2003، على اعتمادات الميزانية المخصصة للحكومات المحلية. ويتبين من تقييم إطار التعاون الإقليمي للدول العربية مثلا أن البرنامج الإنمائي حقق نجاحا في رفع مستوى الحوار بشأن عدد من القضايا السياسية الحساسة، في منطقة يثور فيها الجدل حول التدخلات الخارجية في صنع السياسات، وكثيرا ما تُرفض هذه التدخلات. وقد استُخدم إطار التعاون الإقليمي لتحليل اتجاهات التنمية البشرية من خلال تقرير التنمية البشرية في البلدان العربية، ولتحديد بعض القيود التي تعوق فعالية التنمية في المنطقة. وبنفس الطريقة ساهم التقرير عن التقدم المحرز في تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية في اليمن، الذي أُعد بدعم من البرنامج الإنمائي، مساهمة هامة في إعداد ورقة استراتيجية الحد من الفقر الجديدة، التي تتضمن بحد ذاتها برنامج عمل لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وتحليلا للكلفة. وضع نماذج للمبادرات الإنمائية المحلية وتبسيطها 43 - تدل التحليلات التي أُجريت ضمن جميع التقييمات على أن وضع نماذج للتجارب الإنمائية المحلية يشكل أحد الأبعاد الرئيسية البارزة لجهود البرنامج الإنمائي الرامية إلى تحويل النُهُج والاستراتيجيات الكلية للحد من الفقر إلى مسارات وطنية ومحلية فعلية بديلة لتحقيق التنمية. وتبدو النتائج متفاوتة في هذا المجال. ففي أوكرانيا، تبين في بعض الأحيان أن حجم النماذج أصغر من الحجم الضروري للتحقق من جدواها أو لتبسيطها أو محاكاتها، باعتبارها حلولا فعالة تستجيب للتحديات المعيشية التي يواجهها سكان المناطق المستهدفة على المدى الأطول. وفي بيلاروس، تبين أن المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم المدعومة من البرنامج الإنمائي لا تضيف قيمة كبيرة إلى الاقتصاد المحلي أو الوطني. وتوحي نتائج التقييم بأن الإدارة الفعالة للأخطار ينبغي أن تكون الشاغل الرئيسي في المجالات التي تؤثر فيها العوامل الخارجية بقوة على النجاح أو الفشل، كما هو الحال في تنمية القطاع الخاص. 44 - وأظهرت تقييمات البرامج الإنمائية المحلية التابعة لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية عموما أن نوع الهياكل والخدمات الموفرة من خلال الحكومات المحلية، مثل المدارس والمراكز الصحية والطرق الفرعية والمياه والمرافق الصحية والاستثمارات ذات الصلة بالأمن الغذائي، هي مرافق وخدمات ذات جدوى كبيرة. وتدل التقييمات كذلك على جدوى حافظة مشاريع الصندوق الخاصة بالتمويلات الصغرى، وإن بدت النتائج متفاوتة في هذا المجال. وخلص التقييم النهائي لبرنامج مكاتب التمويلات الصغرى التابع للصندوق في غرب أفريقيا إلى أن البرنامج كاد يحقق نتائجه المستهدفة في مجالي التوعية وتعزيز المؤسسات، إلا أنه لم يحققها. وأظهر تقييم برنامج MicroStart التابع لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية/برنامج الأمم المتحدة الإنمائي اتجاهات أكثر إيجابية، إلا أنها متفاوتة أيضا؛ واعتبر التقييم الذي أُجري لحافظة تمويل المشاريع الصغرى في البرنامج الإنمائي أن البرنامج يشكل نموذجا ناجحا للتمويل الصغير، حيث حقق عدد من مؤسسات التمويل الصغير المدعومة أداء جيدا، كما هو الشأن في اليمن. وأشادت التقييمات بوحدة تمويل المشاريع الصغرى التابعة للصندوق وبالخبرات التقنية لموظفيها، باعتبارها من الميزات النسبية لبرامج البرنامج الإنمائي. وبغض النظر عن هذه النتائج، كشفت التقييمات تحديات أوسع نطاقا تتمثل في عدم وجود نظم رصد مناسبة، والتدوين غير الكافي للدروس المستخلصة من النماذج، وعدم إشراك الجهات المعنية في الحكومات الوطنية بصورة منتظمة في جميع النماذج التجريبية، واعتُبر أن هذه عوائق تحد من إمكانية تحقيق أثر أقوى في السياسات، ومن إمكانات محاكاة النماذج واستدامتها. زيادة كفاءة مؤسسات الدولة والنظم الانتخابية وشفافيتها 45 - لا تزال التقييمات تكشف عن زيادة كفاءة مؤسسات الدولة وشفافية الإدارة العامة بوصفها من مجالات عمل البرنامج الإنمائي الهامة والمحفوفة بالصعوبات. ففي هندوراس مثلا يدير البرنامج الإنمائي 7 في المائة من أموال الاستثمار العامة، باستخدام مركز الأعمال، وذلك بهدف تعزيز الشفافية في إدارة المشاريع الإنشائية ومشاريع المشتريات. وقد نال البرنامج الإنمائي ثقة صانعي القرار، والتالي فُتحت أمامه الأبواب للقيام بالدعوة. ونتيجة لدعوة البرنامج الإنمائي وزارة الدفاع إلى زيادة مساءلة القائمين بالنفقات العسكرية أمام السلطات المدنية، أُجريت مراجعة داخلية لحسابات صندوق المعاشات العسكرية. ومع الاعتراف بهذه الإنجازات، حذر التقييم الذي أُجري في هندوراس من خطر أن يصبح مركز الأعمال مؤسسة ذات كفاءة في تقديم الخدمات، إلا أنها لا تسهم بفعالية في تنمية القدرات الوطنية وتعزيز المؤسسات. ويقترح التقييم وضع خطة لتنمية القدرات تضمن قيام البرنامج الإنمائي بنقل المهارات من خلال عمليات إدارة المشتريات، مع التقيد بالإجراءات الوطنية قدر الإمكان، بشرط وجود استراتيجية انسحاب واضحة. 46 - وتظهر التقييمات مساهمات البرنامج الإنمائي في فعالية العمليات الانتخابية وشفافيتها. ففي اليمن أصبحت اللجنة العليا للانتخابات والاستفتاء منظمة قوية فتحت مكاتب في المحافظات. وأثبتت المساعدات الانتخابية في عام 2003 نجاحها في زيادة عدد الناخبين المسجلين، وحث النساء على الاقتراع، والحيلولة دون قيام الناخبين بأعمال عنف. زيادة الوعي بحقوق الإنسان 47 - يستخدم البرنامج الإنمائي ميزته النسبية المتمثلة في الحياد للدفاع عن حقوق الإنسان، ودعم الإصلاح السياسي والدعوة إلى تبني سياسات تعزز التنمية البشرية. وقد كشف تقييم نتائج التنمية في اليمن عن أهمية جهود التوعية التي يبذلها البرنامج الإنمائي، وأبرز أن وزارة حقوق الإنسان تنتج تقريرا سنويا عن حالة حقوق الإنسان في البلاد، وأنها تمكنت أيضا من اتخاذ إجراءات عقابية ضد مرتكبي الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان. وقد عُززت قدرات حكومة أوكرانيا على رصد تجاوزات حقوق الإنسان واتخاذ إجراءات بشأنها من خلال ما يلي: تعزيز قدرات مكتب أمين مظالم الجمهورية على رصد حقوق الإنسان؛ إشراك الجمهور في رصد حقوق الإنسان؛ تحسين فرص الحصول على المعلومات؛ مواءمة نُهُج الحكومة في مجال رصد حقوق الإنسان مع عمليات الإبلاغ في الأمم المتحدة. وفي جنوب أفريقيا، أسهم برنامج منع الاتجار بالنساء والأطفال الذي ينفذه صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة في تعميق وعي المجتمعات المحلية بقضايا العنف المنزلي والمدني ضد المرأة والطفل، وبقضايا استغلال السكان الأصليين. دعم عمليات اللامركزية وتعزيز مشاركة المواطنين 48 - تبين من التقييمات أن الميزة النسبية للبرنامج الإنمائي باعتباره وسيطا محايدا يمكن أن تفيد في إعادة تنظيم العلاقات بين الدولة والمجتمع. ويحدث ذلك بصورة خاصة في إطار عمليات اللامركزية، من خلال تنمية وتوطيد الآليات والمهارات القائمة على المشاركة. وفي بنن وبوتان ومالي وهندوراس، أظهرت التقييمات الدور الهام الذي يؤديه البرنامج الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في النهوض بحوار السياسات وتنفيذ الإصلاحات المتعلقة باللامركزية. واعتبرت التقييمات أن برنامج المجتمع المدني التابع للبرنامج الإنمائي في غواتيمالا نجح في الإسهام في إشراك المواطن في اتخاذ القرارات على صعيد المجتمع المحلي والبلديات. وفضلا عن ذلك، فإن منظمات المجتمع المدني التي دعمها برنامج المجتمع المدني التابع للبرنامج الإنمائي خلال السنوات الخمس الماضية تقوم الآن برصد تنفيذ ميزانية الدولة بانتظام، مركزة بصورة خاصة على العلاقة بين النفقات العسكرية والاستثمارات الاجتماعية. تحسين أداء البرنامج الإنمائي في مجال الحكم الديمقراطي 49 - على الرغم من مساهمة البرنامج الإنمائي مساهمة إيجابية في إرساء الحكم الديمقراطي، فإن من الاستنتاجات المتكررة في التقييمات التي تم استعراضها أن الأثر المترتب على أداء البرنامج الإنمائي يمكن تعزيزه بتحقيق أقصى قدر من التآزر، من خلال إقامة روابط استراتيجية وفنية أوضح بين المستويات الإقليمية والوطنية والمحلية، وفي المجالات المواضيعية التي يعالجها البرنامج الإنمائي. وبالإضافة إلى ذلك، وكما يتبين من تقييم نتائج التنمية في أوكرانيا، يمكن لمبادرات البرنامج الإنمائي على الصعيد القطري أن تستفيد من التركيز على بعض أبعاد نظام الحكم التي لا يعالجها البرنامج الإنمائي عادة، مثل حرية الصحافة، ودور الحكومة في مختلف قطاعات النشاط الاقتصادي، والحوافز المؤسسية. 50 - تشير التقييمات المتعلقة بنتائج مشاريع الطاقة والبيئة، فضلا عن تقييمات المشاريع الممولة من مرفق البيئة العالمية، إلى الميزة النسبية المترتبة على قيام البرنامج الإنمائي بإدماج منظور الطاقة والبيئة في عمليات وضع السياسات وشؤون الحكم. ومع ذلك، لا تزال عملية الإدماج تواجه تحديات فيما يتعلق بالانتقال من مرحلة الحوار بشأن السياسات إلى مرحلة التنفيذ وبناء القدرات على الصعيد المحلي. 51 - وأشار تقييم برنامج إدارة البيئة في إندونيسيا إلى إحراز تقدم محدود في كل من القطاعات الفرعية للبرنامج. ولا يزال تدهور البيئة مستمرا على وتيرة مثيرة للقلق. وتدهورت القدرات الكلية للإدارات المعنية بالبيئة على الاستجابة لهذه القضايا، أو أنها ظلت ثابتة في أحسن الأحوال. ويوصي التقييم بتجاوز الجهود الرامية إلى تحسين السياسات والأطر القانونية في جميع الوزارات، والعمل على تعزيز القدرات على مستويي المحافظات والمقاطعات، حيث الحاجة أشد إلحاحا. ويوصي التقييم بأن تتبنى الوكالة المنفذة (وحدة البيئة) نهجا يعتمد أكثر على البرامج - ومن العناصر الرئيسية لذلك التحول وضع وتنفيذ خطة استراتيجية. وينبغي أن يشمل ذلك وضع إطار للتقييم والرصد يشمل جداول زمنية وعمليات تقييمات أساسية وتحديد مؤشرات نتائج كل قطاع فرعي من القطاعات ذات الأولوية. 52 - وبرنامج العمل البيئي الوطني لتركمانستان مثال على رفض القيادة السياسية لبلد قبول توصيات تتطلب إدخال تعديلات هيكلية في إدارة الاقتصاد بصفة عامة، وفي الري الزراعي بصفة خاصة. ويبرز التقييم أن تصميم برنامج الإدارة البيئية في البلاد كان "طموحا" بشكل مفرط، ولذلك لم يسهم في إدخال إصلاحات كبيرة في السياسات أو في القانون، لمعالجة قضايا البيئة. 53 - أدت زيادة انشغال المجتمع الدولي بمنع الأزمات والانتعاش إلى انهماك البرنامج الإنمائي بصورة متزايدة في إعادة التأهيل بعد الصراع. وهذا مجال من المجالات التي تتسم فيها الميزة النسبية للبرنامج الإنمائي كوسيط محايد وشريك تعول عليه الحكومات والمجتمع المدني بأكبر قدر من الأهمية. واستقطاب العلاقات بين الدولة والمجتمع، الذي كثيرا ما تتسم به حالات ما بعد الصراع، يجر وراءه خطر اندلاع المواجهات من جديد. ففي غواتيمالا مثلا، أظهرت التقييمات أن فعالية البرنامج الإنمائي في تخويل السلطة للمجتمع المدني ترتبت عليها تحديات فيما يتعلق بموقف البرنامج كوسيط محايد. وأظهر تقييم نتائج التنمية في أوكرانيا إحراز تقدم كبير نحو تحقيق التفاهم بين الفئات الإثنية وإحلال الوئام الاجتماعي، من خلال الحوارات والأنشطة الاجتماعية الاقتصادية القائمة على المجتمع المحلي التي يدعمها البرنامج الإنمائي. غير أن التقييم أبرز كذلك الحاجة إلى التصدي للأخطار الجديدة التي تهدد الأمن البشري. 54 - وثمة مساهمات أخرى في تسوية النزاعات في أفريقيا الشرقية والوسطى. ومن الأمثلة على ذلك الحوارات المجتمعية التي يدعمها الصندوق الإنمائي للمرأة بين النساء من شمال السودان وجنوبها، وتكوين جماعة نسائية في الصومال لضمان إسماع صوت المرأة أثناء محادثات السلام. وبفضل دعم المنظمات غير الحكومية في رواندا، أمكن بناء قدرات المرأة على القيام بدور فعال في نظام غاكاكا، وهو النظام التقليدي للعدالة الاجتماعية. وعلى الصعيد الإقليمي، قدم الصندوق الإنمائي للمرأة الدعم للهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية من أجل وضع سياسة تتعلق بدور المرأة في تسوية النزاعات وبناء السلام. 55 - وتبين من التقييم أن برنامج "البدايات الجديدة" في أفغانستان يفتقر إلى رؤية واستراتيجية متكاملتين فيما يتعلق بإعادة الاندماج. وفي غياب إجراءات علاجية فورية، يحتمل فقدان أية قدرات تنظيمية يحققها البرنامج. ومن العيوب الواضحة في عنصر نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج التابع للبرنامج عدم وجود استراتيجية للتنمية المؤسسية لمنظمات المجتمع المحلي في أفغانستان. 56 - وفي مجال الإجراءات المتعلقة بالألغام، حقق البرنامج الوطني الذي بدأه اليمن بعض النجاح في التوعية: فقد تم حتى الآن إزالة الألغام من 20 في المائة تقريبا من المناطق الكثيفة الألغام. والواقع أن برنامج الإجراءات المتعلقة بالألغام في اليمن قد نضج إلى حد بعيد، وبالتالي يمكن مقارنته بأفضل برامج للإجراءات المتعلقة بالألغام في العالم. ومنذ إنشاء المركز التنفيذي لإجراءات الألغام في اليمن في عام 1999، تطور البرنامج في اتجاهات عدة وأصبحت إنجازاته مركزة وواضحة. وفي ظل إدارة تتسم بالكفاءة، أنشأ المركز برامج جديرة بالإعجاب تتعلق بالتوعية بأخطار الألغام ومساعدة الضحايا، يمكن أن تشكل مثالا يُحتذى في حالات ما بعد الصراع. وهنالك، فضلا عن ذلك، برنامج واعد لكشف الألغام باستخدام الكلاب. وقد تُرجمت المعايير الوطنية لإجراءات الألغام إلى العربية وأُنتجت مجموعة شاملة من إجراءات التشغيل الموحدة، بما في ذلك ما يتعلق منها بضمان الجودة والرصد. 57 - في مجال فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، قدم البرنامج إلى البلدان المشمولة ببرامجه مساعدة من خلال مجموعة متنوعة من الخدمات. وتؤكد إحدى الاستنتاجات الرئيسية من تقييم دور وإسهام البرنامج في مكافحة الفيروس/الإيدز في أفريقيا الجنوبية وإثيوبيا جدوى تركيزه الاستراتيجي. ومن الاستنتاجات الرئيسية من هذا التقييم في أنه ينبغي للبرنامج أن يولي مكافحة الفيروس/الإيدز قدرا أكبر من الأولوية والأهمية في الأعمال التي يضطلع بها على الصعيد القطري، معتمدا في ذلك على استراتيجيات وأنشطة متكاملة بشكل واضح على الصعيد القطري ومستخدما بشكل متزايد موارد البرنامج المحدودة لتحقيق أهدافه الاستراتيجية. وتُظهر النتائج المستقاة من الفترة 2003-2004، التي تشمل العام الأخير من الفترة المشمولة بالاستعراض، ازديادَ حصة أنفاق البرنامج على مكافحة الفيروس/الإيدز في أربعة بلدان فقط وانخفاضها في ستة أخرى. ومع ذلك، يبدو أن البرنامج كان فعالا في الانتقال بـمشكلة الفيروس/الإيدز من المنظور البيولوجي الطبي إلى المنظور التنموي. ومع أن هذا التحول كان جزءا من تغيير حصل على النطاق العالمي، اعتبر العديد أن البرنامج اضطلع بدور أساسي في إنجاح الدعوة إلى اعتماد التغيير في طريقة معالجة هذه المشكلة داخل البلدان. بيد أنه لم يُحرَز سوى تقدم ضئيل في تعميم منظور مكافحة الفيروس/الإيدز في جميع جوانب استراتيجيات الحد من الفقر. ويبدو أن ثمة "فجوة في تنفيذ"ترجمة الإسهامات في مجال الحكم إلى إجراءات تخفف من حدة وتأثير هذه الآفة، تمهيدا لخفضها في نهاية المطاف. 58 - وتُبرِزُ تقييماتُ استجابة البرنامج لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في روسيا وفييت نام صورة أكثر إيجابية نوعا ما. فهي تحمل على الاستنتاج أنه من خلال اعتماد الإجراءات البرنامجية وتقديم المساعدة "المرنة" كإجراء حوار متعلق بالسياسات، والدعوة، والتنسيق، تحقق تحسن كبير في قدرة السلطات على مواجهة التحدي المتمثل في مكافحة هذه الآفة. 59 - وأخيرا، تمكنت مبادرة السكك الحديد الهندية التي أطلقها صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة من الوصول إلى 000 30 من موظفي قطاع السكك الحديد و 000 120 من أفراد المجتمعات المحلية و 793 شخصا من المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وهي قدمت نموذجا عن الإجراءات المتخذة في القطاع العام للتصدي للفيروس/الإيدز، يحقق التكامل بين الوقاية والرعاية وتقديم خدمات الدعم، من جهة، وإحراز تقدم في التوعية ومراعاة الفوارق بين الجنسين، من جهة أخرى؛ وزادت عدد الأشخاص المستفيدين من هذه الخدمات؛ وحسنت ظروف العمل. وفي أعقاب جولة للدراسة قام بها وفد من سكك الحديد الصينية على المشروع في أندرا برادِش، أخذت الصين تنظر في تكرار تنفيذ هذا المشروع في قطاع السكك الحديد. 60 - جرى العمل طوال العقد الماضي على صوغ سلسلة من السياسات المتعلقة بتعميم المساواة بين الجنسين. كاتخاذ تدابير إيجابية لدعم تعميم المساواة بين الجنسين من قبيل الإبقاء على وحدة الشؤون الجنسانية بالمقر؛ وتعيين مستشارين إقليميين للشؤون الجنسانية؛ وإنشاء نظام للجهات المنسقة للشؤون الجنسانية؛ وإنشاء صناديق استئمانية. بيد أن التقييم الذي أجري لتعميم المنظور الجنساني في البرنامج كشف أن هذه التدابير لم تصحبها استراتيجيات وأهداف وأطر زمنية، أو ما يكفي من التدابير والموارد التشغيلية لتيسير التنفيذ والمتابعة. ولم يضع البرنامج استراتيجية وخطة عمل للشؤون الجنسانية على مستوى المنظمة إلا مؤخرا. ورغم اتخاذ هذه التدابير، لم يصبح تعميم المنظور الجنساني بارزا أو واضحا في جميع أنشطة المنظمة. 61 - وكشفت نتائج جرى التوصل إليها في 14 دراسة قطرية وعن ممارسة غير متكافئة. ففي المكاتب القطرية التابعة للبرنامج، تفاوتت النهج إلى حد كبير إذ راوحت بين المشاريع المركِّزة على المرأة، التي تعمل مثلا على تقديم الائتمان للمرأة أو تعزيز مشاركتها، وبين إدماج التحليل الجنساني والشواغل الجنسانية في البرامج، كتلك المتصلة بالنظام القانوني. وكان الاتجاه السائد عموما يدعو إلى دعم الأنشطة المركزة على المرأة التي تكمِّل العمل الجاري عوض إجراء تحليلات تعمِّقُ فهمَ البرنامج للقضايا الجنسانية وتحفِّز على إيجاد نهج جديدة. وبُذلت جهود عدة جديرة بالثناء في سبيل تعميم المنظور الجنساني في خمسة مجالات مواضيعية للبرنامج وفي برامج قطرية وإقليمية محددة. إلا أن هذه الجهود لا تشكل سوى نجاحات معزولة تعتمد على المصلحة والجهود الفردية أكثر منهما على الأخذ بمقاربة منهجية. 62 - ويخلص هذا التقييم إلى أن تعميم المنظور الجنساني لم يكن بارزا وواضحا. كما ساد الارتباكُ التنفيذَ بشأن ما يعنيه تعميم مراعاة المنظور الجنساني وكيفية تطبيق تلك المقاربة. وقد أدت أوجه القصور، ضمن أسباب أخرى، في القيادة والالتزام والموارد المالية إلى إضعاف القدرة على إدماج الاعتبارات المتعلقة بالمساواة بين الجنسين بشكل كامل على جميع مستويات المنظمة وفي جميع الأنشطة. 63 - ومن عوامل عدم النجاح الأخرى هو أن الأولوية الأوسع نطاقا التي توليها المنظمة لإعادة هيكلتها - وهي عملية بدأت عام 2000 - طغت على البيانات الرسمية الصادرة عن الإدارة العليا والتي تفيد أن تعميم مراعاة المنظور الجنساني لا يزال يشكل التزاما أساسيا. فلم يتلق مثلا البرنامج الجنساني العالمي للفترة 2000-2004 سوى خمس ميزانيته السابقة. كما أُلحقَت وحدة الشؤون الجنسانية بالمجال المواضيعي للفقر في مكتب السياسات الإنمائية. لكن لما كان الفقر لا يشكل سوى واحد من مجالات العمل المواضيعية الخمسة للبرنامج، فإنه يتعذر على وحدة الشؤون الجنسانية أن تشرف على جميع المجالات المواضيعية. وباتت وحدة الشؤون الجنسانية اعتباراً من عام 2004 مسؤولة مباشرة أمام مدير مكتب السياسات الإنمائية. ومع ذلك فهي لا تزال تفتقر إلى ما يكفي من التمويل والموظفين كما أنها لا سلطة لها على نطاق البرنامج. 64 - تكمن الميزة المقارَنة للبرنامج في اضطلاعه بدور الوسيط في إطلاق أو تحفيز العمليات الإنمائية، وتيسير الحوار بصفته جهة محايدة، وإسهامه في توليد الزخم الهادف إلى تغيير السياسات. فعمليات تقييم نتائج التنمية في أوكرانيا وسوريا وهندوراس واليمن، وتقييم إطار التعاون الإقليمي للدول العربية، والتقييمات الاستراتيجية المتعلقة بالقضايا الجنسانية وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، عوامل تُبرِز فعالية البرنامج في إدراج التنمية البشرية والأهداف الإنمائية للألفية على جدول الأعمال السياسي للبلدان الشريكة، حتى في السياقات التي يمكن أن يكون فيها مشاركة جهات خارجية أمرا مثيرا للجدل. 65 - وتشير العبر المستخلصة من بلدان عدة إلى أنه كي يكون البرنامج مؤثرا في مجالات حساسة يجب أن يكون جديرا بالثقة والاحترام في جميع أوساط أصحاب المصلحة الوطنيين. ففي سوريا، أظهر التقييم أن البرنامج لم يغتنم بشكل أمثل، في ظل وجود مجتمع مدني ناشئ وتعاملٍ رسمي حذر، فرصةً لتعزيز هذا القطاع من خلال الشراكات مع المنظمات غير الحكومية الناشئة. وفي السياقات الأخرى التي يكون فيها الاستقطاب الشديد مخيما على العلاقات بين الدولة والمجتمع - كما هي عليه الحال في البيئة الخارجة من الصراع - يمكن أن تضعِفَ فعاليةُ البرنامج في زيادة قدرات المجتمع المدني من خلال تقديم الدعم التقني والمالي موقعَه كشريك يحظى بثقة الحكومة. وأبرزت التقييمات أنه يجب تحديد هذا الأمر ومراعاته بشكل مستمر من خلال معرفة كيفية مواجهة المخاطر لتلافي الخطر الكامن المتمثل في فقدان المصداقية الذي من شأنه الحد من إمكانات الدعوة إلى الأخذ بسياسات تحقيق التنمية البشرية وإقامة الشراكات من أجل ذلك. 66 - وينبغي النظر في هذه المخاطر ضمن الإطار الأوسع نطاقا لاستراتيجيات البرنامج المتعلقة بتعبئة الموارد ولقابلية استمرار وحدات العمليات من الناحية المالية، لاسيما داخل البيئات غير الأساسية التي تكون فيها الحكومات شريكا ماليا رئيسيا. وأبرزت التقييمات حالتين تستفاد منهما دروسا هامة يمكن أن تكون مجدية في سياقات أخرى. وتمثل هندوراس الحالة الأولى التي تمخضت فيها نتائج إيجابية عدة عن الانخراط القوي للبرنامج في توفير الخدمات الإدارية للحكومة في مجال إدارة المالية العامة. فقد شكلت فعالية وشفافية البرنامج في الإدارة قيمة مضافة إلى استراتيجيتي الحكومة لجمع الأموال والإدارة. وحاز البرنامج ثقة صانعي القرار مما مهد الطريق أمام الدعوة والانخراط السياسي في أنحاء البلد. ووفرت استعادةُ تكاليف تقديم هذه الخدمات الدعمَ للاستمرارية المالية للمكتب القطري، ما سمح بزيادة عدد الموظفين مع ما ينطوي على ذلك من إمكانات لتوسيع نطاق الإجراءات التي يتخذها. بيد أن عدمَ وجودِ استراتيجية خروج واضحة ومقاربةٍ منهجية لتنمية القدرات الوطنية يطرح السؤال عما إذا كان تحقيق زيادة مطردة في التنفيذ بات يشكل هدفا في حد ذاته، وهو أمر من شأنه تحويل التركيز عن خطة البلد للتنمية أو الإسفاف بنوعية البرامج. وفي الحالة الثانية، ركزت أوكرانيا بشكل رئيسي استراتيجيةَ البرنامج لتعبئة الموارد على تقاسم التكاليف مع المانحين الثنائيين ما أدى إلى زيادة كبيرة في نفقات البرامج. ومع ذلك، يكشف التقييم أن الجهود الرامية إلى جمع الأموال لا تشكل بالضرورة الطريقة الفضلى لزيادة جدوى حافظة مشاريع البرنامج أو فعاليتها أو تأثيرها. 67 - ويمكن أن ينشأ تضارب في المصالح وتشابك في الأدوار في الحالات التي يسعى فيها البرنامج إلى الجمع بين أدوار منسق السياسات، والمانح، وداعية الحقوق، والوسيط المحايد، ومنفذ البرامج. ويمكن خصوصا أن تطغى على المجالات التي للبرنامج ميزة مقارَنة فيها ولكن من المستبعد أن يعبئ فيها موارد خارجية - كالتنسيق بين المانحين، والاضطلاع بأنشطة الوسيط الحيادي والترويج لحقوق الإنسان - أنشطةٌ تتوافر فيها المساعدة في تقاسم التكاليف بشكل أيسر، ويكون من الأسهل فيها الحصول على موافقة الحكومة. وخلاصة القول، ينبغي دائما توخي الحذر في تحليل العلاقة بين تعبئة الموارد وتنفيذ الميزانية وجدوى ونطاق وفعالية الإجراءات الرامية إلى إحداث تغيير في التنمية. 68 - رغم حصول إنجازات هامة في رعاية مناقشة القضايا الإنمائية الرئيسية والإسهام في توليد الزخم الرامي إلى إحداث تغيير في السياسات، تفاوتَ أداء البرنامج في تنفيذ البرامج وإجراء التجارب الريادية العملية الملموسة. 69 - ورغم التسليم بصعوبة إقامة صلات برنامجية أو صلات جزئية - كلية فعلية متعلقة بالسياسات، ثمة مؤشرات قوية على أن البرنامج يكون أكثر فعالية متى استُكملت مزاياه المقارَنة في تعبئة الموارد والمعارف وإجراء الحوار المتعلق بالسياسات، بتنسيق البرامج ورصدها بشكل أفضل. وتؤكد هذه النتائج احتياجات البرنامج إلى الانتقال من مقاربة قائمة على المشاريع بشكل رئيسي إلى طريقة عمل تعالج القضايا الإنمائية الواسعة على الصعيد المحلي أو الوطني أو الإقليمي. فالرؤى والاستراتيجيات التي تربط هذه المستويات بعضها ببعض، فضلا عن القدرة التنظيمية على إيجاد تنسيق فعال يحقق درجة مثلى من أوجه التآزر المحتملة، تشكل جميعها عوامل رئيسية للنجاح. 70 - ولا تزال القدرة الكامنة على تعزيز الإدارة والتركيز الاستراتيجيين اللذين يجسدهما نظام الإدارة المستندة إلى النتائج الذي يتّبعه البرنامج، غير مستثمرة بالكامل. إذ يُلاحَظ وجود أوجه تفاوت بين ما يرد في وثائق البرامج بشكل رسمي وما ينفَّذ بشكل فعلي. فقد أظهر عدد من التقييمات التي أجراها البرنامج على المستوى القطري أن صياغة النتائج الاستراتيجية في وثائق البرامج لا تشكل دائما أدوات تخطيط مفيدة من أجل وضع الأولويات، أو تحديد البرامج بشكل استراتيجي، أو رعاية الشراكات تحقيقا للهدف الواضح المتمثل في الإسهام في تنفيذ النتائج المتفق عليها. بيد أن هذه التقييمات - ولاسيما المتعلق منها بأوكرانيا - كشفت أيضا أن التجاوبَ مع الحكومة والقدرةَ على التكيف مع التغيير أمران بالغا الأهمية لتحقيق النتائج. 71 - وتشير هذه الاستنتاجات إلى ضرورة مواصلة تنمية قدرات الموظفين على إجراء برمجة واضحة ومركَّزة، وإلى ضرورة العمل في الوقت نفسه على إنشاء نظم للرصد تعتمد البرنامج القطري بوصفه وحدة التحليل، أي الذهاب إلى ما هو أبعد من برامج منفردة مركِّزة على المشاريع وعلى القطاعات. كما تشكل الإجراءات المرنة في الإدارة التي تسمح بالتغيير أثناء التنفيذ على نحو يحقق الفرص المثلى ويحافظ في الوقت نفسه على الشفافية والمساءلة، عوامل رئيسية أخرى للتأثير بشكل أكبر. وخلاصة القول، تشير التقييمات إلى وجود فرص عدة لتحقيق الحد الأقصى من فعالية البرنامج عن طريق تدعيم النهج الموجه نحو تحقيق نتائج وتعزيز القدرات الإدارية، وتحسين التخطيط والرصد والتقييم. 72 - أعدَّ مكتب التقييم برنامجَ عمل متكررا كل سنتين للتقييمات الاستراتيجية والبرنامجية. ويشمل هذا البرنامج العملَ المتعلق بضمان نوعية مهام وممارسة التقييم. 73 - ويستند الاقتراح المتعلق بالتقييمات الاستراتيجية إلى المعايير التالية: أولويات المنظمة كما تتبين من أنماط الاستثمار؛ النتائج المبلَّغ عنها؛ البيانات المتعلقة بالسياسات الصادرة عن مدير البرنامج والمدير المعاون للبرنامج؛ الممارسات التنظيمية الناشئة والأولويات الإنمائية؛ القضايا الناشئة عن التقييمات الماضية؛ مجالات البرامج التي لم تشملها التقييمات الأخيرة؛ والمشاورات التي تجرى على مستوى العمل مع الوحدات التابعة للمقر. ويستند الاقتراح المتعلق بالتقييمات البرنامجية إلى تقييمات أذِنَ بإجرائها المجلس التنفيذي وإلى التغطية القطرية للتقييم الاستراتيجي لنتائج التنمية. 74 - ورصدت ميزانية البرنامج لفترة السنتين ما مجموعه 5،0 ملايين دولار لمكتب التقييم للفترة 2006-2007. واستنادا إلى مناقشة سياسة التقييم التي أجريت على مستوى الإدارة العليا، وبغية توسيع تغطية عمل التقييم، أُقر لمكتب التقييم مبلغ إضافي قدره 1،5 ملايين دولار لفترة السنتين الحالية لتمويل البرامج. وبلغ بذلك مجموع الموارد المتأتية من الميزانية الأساسية للبرنامج المخصصة للبرمجة للفترة 2006-2007 مقدار 6،5 ملايين دولار. ويبلغ التمويل الإضافي المتأتي من اتفاقي الشراكة - المبرمين مع إدارة التنمية الدولية التابعة للمملكة المتحدة والوكالة النرويجية للتعاون الإنمائي - ما مقداره 1.2 مليون دولار لعام 2006. 75 - برنامج العمل المتبع حاليا هو كالتالي: (أ) التقييمات الاستراتيجية: '1` تقرير فعالية التنمية عن الملكية الوطنية للبرامج؛ '2` تقييم دور وإسهام البرنامج في البلدان الخارجة من الصراع؛ '3` تقييم التقارير الوطنية عن التنمية البشرية؛ '4` تقييم مشترك للأثر المترتب على الاستجابة الدولية لمواجهة كارثة التسونامي (سواء في إطار تحالف أو كمشارك في إدارة التقييم المواضيعي للقدرات المحلية والوطنية). (ب) التقييمات البرنامجية: '1` التقييمات القطرية - تقييمات نتائج التنمية في عام 2006: الأردن، بوتان، جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، رواندا، صربيا والجبل الأسود، كولومبيا، ونيكاراغوا، ومجموعة تقييم من البلدان المتبرعة الصافية بالمكتب الإقليمي للدول العربية. '2` تقييم مشترك لدورة أنشطة وطرائق مرفق البيئة العالمية. 76 - برنامج العمل المقترح للفترة 2006-2007 هو كالتالي: '1` تقييم الإدارة القائمة على النتائج، المتبعة في البرنامج؛ '2` تقييم تعميم مراعاة منظوري الطاقة والبيئة في مجالي الحكم والحد من الفقر؛ '3` تقييم تعامل البرنامج مع طرائق التعاون الدولي؛ '4` تقييم مشترك للشراكة بين البرنامج ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) (طلب مجلسُ اليونيدو إجراءَه). '1` برنامج التعاون بين بلدان الجنوب؛ '2` تقييم إطار التعاون الإقليمي في أفريقيا؛ '3` تقييم إطار التعاون الإقليمي في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ؛ '4` تقييم إطار التعاون الإقليمي في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ '5` ثمانية تقييمات لنتائج التنمية في عام 2007 (سيتم تحديدها)؛ '6` تقييمات على الصعيد القطري بالتعاون مع فريق الأمم المتحدة للتقييم، تشمل جمهورية جنوب أفريقيا وبلدين آخرين. 77 - تحسين نوعية مهام وممارسة التقييم: وضع نظام لتحديد المقاييس وضمان النوعية؛ مبادئ توجيهية، إجراءات تشغيلية، ومجموعات أدوات؛ النشر والتوعية؛ وتقارير ومنتجات معاريفية. 78 - ويتضمن المرفق إحصاءات التقييم في شكل جداول ورسوم بيانية. الجدول 1 التقييمات في لمحة، عام 2005 الوحدات نوع التقييم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة متطوعو الأمم المتحدة المجموع التقييم الاستراتيجي تقييمات أجراها مكتب التقييم التابع للبرنامج ووحداتُ التقييم التابعة للصناديق والبرامج المرتبطة به صفر التقييمات الخاضعة لإشراف إدارة الوحدات المسؤولة عن البرامج المجموع الفرعي التقييم البرنامجي تقييم النتائج تقييم المشاريع * تشمل تقييما واحدا أجراه مكتب إقليمي تابع لمرفق البيئة العالمية. الجدول 2 الامتثال لتقييم النتائج، عام 2005 عدد البلدان الخاضعة للامتثال* مستوى الامتثال المنطقة كامل** جزئي*** معدوم**** أفريقيا آسيا/منطقة المحيط الهادئ أوروبا/رابطة الدول المستقلة * في طور إنهاء دورتها البرنامجية في عام 2005. لم تضم منطقة الدول العربية أو منطقة أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بلدا خاضعا للامتثال في عام 2005. ** امتثال كامل لعدد تقييمات النتائج المتوقع، وفقاً لحجم البرنامج. *** أجرت ما لا يقل عن تقييم واحد للنتائج خلال الدورة. **** لم تجرِ أي تقييم للنتائج خلال الدورة. الجدول 3 التقييمات اللامركزية بحسب المناطق ومتوسط عدد التقييمات بحسب البلدان التي أجرت تقييما واحدا على الأقل عدد البلدان عدد التقييمات للمنطقة الواحدة عدد البلدان التي أجرت تقييما واحدا على الأقل النسبة المئوية لبلدان المنطقة التي أجرت تقييما واحدا على الأقل متوسط عدد التقييمات (للبلد الواحد الذي أجرى تقييما واحدا على الأقل) الدول العربية آسيا ومنطقة المحيط الهادئ أوروبا ورابطة الدول المستقلة أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي المجموع الكلي الجدول 4 التقييمات اللامركزية*، بحسب النوع (2004 و 2005) عدد التقييمات النسبة المئوية (من مجموع التقييمات) تقييمات النتائج تقييمات المشاريع * تقييمات النتائج والمشاريع فقط، لإشراف إدارة المكاتب القطرية التابعة للبرنامج. الشكل 1 التقييمات اللامركزية للنتائج بحسب الموضوع، 2004 و 2005 الجدول 5 التقييم اللامركزي للنتائج، بحسب الموضوع (2004 و 2005) الموضوع عدد التقييمات بحسب الموضوع النسبة المئوية من التقييمات، بحسب الموضوع الأهداف الإنمائية للألفية الحكم البيئة اتقاء الأزمات والانتعاش فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز التقييمات اللامركزية للنتائج، بحسب الإقليم عدد تقييمات النتائج للمنطقة الواحدة عدد البلدان التي أجرت ما لا يقل عن تقييم واحد للنتائج النسبة المئوية من البلدان التي أجرت ما لا يقل عن تقييم واحد للنتائج الشكل 2 النسبة المئوية في المكاتب القطرية التي أجرت ما لا يقل عن تقييم واحد للنتائج وللمنطقة الوحدة التقييمات اللامركزية* بحسب النوع، وللمنطقة الواحدة عدد تقييمات النتائج عدد تقييمات المشاريع مجموع التقييمات أمريكا اللاتينية/ منطقة البحر الكاريبي * تقييمات النتائج والمشاريع فقط، الخاضعة لإدارة المكاتب القطرية التابعة للبرنامج. الشكل 3 النسبة المئوية من تقييمات النتائج والمشاريع من مجموع التقييمات اللامركزية للمنطقة الواحدة 