%%%ARMED INCIDENTS|UNITED STATES|SUDAN|CHEMICAL PLANTS|TERRORISM|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.6/53/4 29 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ARABIC/ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة السادسة البند ١٥٥ من جدول اﻷعمال التدابير الرامية الى القضـاء على اﻹرهاب الدولي رسالة مؤرخة ٢٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهة الى اﻷمين العام من المندوب الدائم للسـودان لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل اليكم طــي هـذه الرسالـة، نص التقريـر الـذي نشرته صحيفة نيويورك تايمز (New York Times) في عددها بتاريخ ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بعنوان "قرار مريب بحق السودان" في إشارة الى العدوان اﻷمريكي على مصنع الشفاء في السودان في ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٨م. نرجو استرعاء كريم انتباهكم الى الفقرة التالية التي وردت في سياق التقرير المشار اليه. "... إن وكالة المخابرات المركزية )اﻷمريكية( قد توصلت مؤخرا الى أن التقارير التي وثﱠقت وجود عﻻقة بين الحكومة السودانية واﻷنشطة اﻹرهابية عارية من الصحة وﻻ يُعتمد عليها". سأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة في إطار البند ١٥٥ من جدول اﻷعمال الخاص "بالتدابير الرامية للقضاء على اﻹرهاب الدولي". )توقيع( الفاتــح عـروة المندوب الدائم المرفق مقال منشور في صحيفة نيويورك تايمز (New York Times) في ٢٣ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٨ بشأن الهجوم بالقذائف الذي شن على مصنع الشفاء لﻷدويـة في السودان في ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٨ 