%%%POPULATION PROGRAMMES|REGIONALISM|ORGANIZATIONAL CHANGE|RESULTS-BASED MANAGEMENT|FIELD OFFICES|

الدورة العادية الأولى لعام 2007 19 إلى 26 كانون الثاني/يناير 2007، نيويورك البند 9 من جدول الأعمال المؤقت المسائل المالية والمتعلقة بالميزانية والمسائل الإدارية صندوق الأمم المتحدة للسكان تقرير عن الهيكلة الإقليمية لصندوق الأمم المتحدة للسكان: نحو إيجاد منظمة أقوى مركزة على الميدان وعلى النتائج تقرير المدير التنفيذي المحتويات الصفحة أولا - موجز ثانيا - دواعي الهيكلة الإقليمية ألف - سياق الهيكلة الإقليمية بـــاء - الهيكلة الإقليمية في سياق صندوق الأمم المتحدة للسكان جيم - قرار اتباع نهج الهيكلة الإقليمية دال - الفوائد المتوقعة من الهيكلة الإقليمية ثالثا - نهج صندوق الأمم المتحدة للسكان إزاء الهيكلة الإقليمية رابعا - نموذج الهيكلة الإقليمية المقترح لصندوق الأمم المتحدة للسكان ألف - التوظيف في الهياكل الإقليمية للصندوق خامسا - تنفيذ نموذج الهيكلة الإقليمية ألف - الجدول الزمني المقترح بـــاء - الآثار المالية المترتبة على الهيكلة الإقليمية 1 - يقدم هذا التقرير مقترح صندوق الأمم المتحدة للسكان الداعي إلى نقل الشعب الجغرافية من مقر الصندوق في نيويورك إلى منطقة كل منها؛ وتوسيع نطاق مهام أفرقة الخدمات التقنية القطرية الحالية التابعة للصندوق بهدف إنشاء مكاتب إقليمية أو دون إقليمية، حسب الاقتضاء؛ وتعزيز مكاتب المناطق الموجودة. ويتمثل الهدف في كفالة استجابة لاحتياجات البلدان والمكاتب القطرية التابعة للصندوق تتسم بالبعد الاستراتيجي وتكون في حينها بقدر أكبر وتكون أكثر تكاملا وكفاءة ومرونة.ويعتبر هذا أمرا ضروريا للاستجابة لتغير بيئة المعونة، والتركيز الجديد على الملكية الوطنية لزمام البرامج، وقرارات الإصلاح الجارية على نحو ما هو مبين في قرار الجمعية العامة 59/250 بشأن الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة وإعلان باريس بشأن فعالية التنمية. 2 - وتحويل الدعم التنفيذي والإداري المذكور إلى المناطق يستخدم ما هو قائم من وحدات تنظيمية وتسلسل إداري وسلطة إدارية، وبالتالي لا ينشئ طبقات إضافية للبيروقراطية أو الإبلاغ. ومن شأن هذه الخطوة أن تكمل عمل وكالات الأمم المتحدة الموجودة في نفس الموقع وأن تتيح فرصا للتعاون، وبالتالي تكفل تبسيط العلاقات دون تكرار أي من المهام القائمة.وبالعمل سوية ستكون وكالات الأمم المتحدة الموجودة في نفس الموقع قادرة على تقديم دعم متكامل لجهود التنمية التي تبذلها البلدان. 3 - ويكمن الهدف في جعل الصندوق شريكا إنمائيا يتسم بقدر أكبر من البعد الاستراتيجي والفعالية على الصعيدين القطري والإقليمي، يقدم دعما قويا للبلدان في مجال الحوارات الوطنية. ويتمثل الهدف النهائي في تعزيز قدرة البلدان التي تنفذ فيها البرامج على تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في سياق أطرها للتنمية الوطنية، وبالتالي كفالة إقامة صلة تكون في الوقت المناسب وتنفيذية مع الأهداف الإنمائية للألفية، لا سيما الأهداف المتعلقة بتحسين صحة الأم، والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، وتمكين المرأة، وضمان التعليم للفتيات، والقضاء على الفقر. 4 -وفيما يلي الأهداف المباشرة للهيكلة الإقليمية: (أ) تعزيز قدرة المكاتب القطرية التابعة للصندوق على تقديم الدعم التقني والبرنامجي والإداري المتكامل للبلدان التي تنفذ فيها البرامج لأغراض تنفيذ البرامج بجودة عالية؛ و (ب) ضمان تحقيق ملكية جدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بإدماجه بفعالية في أطر العمل الإنمائية الوطنية والإقليمية؛ و (ج) بناء قدرة المؤسسات على كل من المستويات، الوطني ودون الإقليمي والإقليمي، لتقديم الدعم التقني للبرامج الوطنية؛ و (د) المساهمة بمزيد من الفعالية في عمليات التخطيط والتنفيذ المتكاملة المشتركة بين وكالات الأمم المتحدة على الصعيدين القطري والإقليمي؛ و (هـ) تخفيض تكاليف المعاملات على الصعيدين القطري والإقليمي بتبادل الخدمات وتجميع الموارد، حيثما أمكن ذلك. 5 - والشُّعَب الجغرافية ستُسمى مكاتب إقليمية. وستُنقل إلى القاهرة في مصر؛ وأديس أبابا في إثيوبيا؛ ومدينة بنما في بنما؛ وبانكوك في تايلند. ورغم أن مهام المكاتب الإقليمية قد تختلف قليلا حسب تكوين كل منطقة، فإن جميع المكاتب ستضطلع بدور ريادي في التنفيذ الاستراتيجي لجدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية على المستويين القطري والإقليمي. وستكفل المكاتب الإقليمية معالجة الأولويات الاستراتيجية للبلدان والمناطق، وستتولى أيضا تقديم الخبرة التقنية والبرنامجية والإدارية للمكاتب القطرية التابعة للصندوق. 6 -وبالاعتماد على الحضور الميداني الحالي للصندوق في مجال تقديم الدعم التقني على المستوى دون الإقليمي، يسعى الصندوق إلى تعزيز أفرقته المعنية بالخدمات التقنية القطرية بتوفير الدعم البرنامجي أيضا لكفالة تقديم دعم متكامل للبلدان وللمكاتب القطرية التابعة للصندوق. ولضمان الكفاءة والخدمات المشتركة والتمثيل الوحيد، ستُلحق مهام أفرقة الخدمات التقنية القطرية بالمكاتب القطرية لتشكيل مكاتب دعم دون إقليمية في كاتموندو بنيبال؛ وداكار بالسنغال؛ وبريتوريا بجنوب أفريقيا. ويعمل الصندوق بالفعل في سوفا بفيجي وكينغستون بجامايكا من خلال مكاتب دون إقليمية تشرف على العمليات في عدة بلدان. وستكفل مكاتب الدعم دون الإقليمية تلبية الاحتياجات البرنامجية والتقنية للمناطق دون الإقليمية على نحو كاف في إطار المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وسيختلف تكوين كل مكتب عن المكاتب الأخرى بشكل طفيف. 7 -وسيعزز الصندوق القدرة التقنية لمكاتب المناطق في الدول العربية وأوروبا الشرقية وآسيا الوسطى بزيادة عدد الخبراء التقنيين في المجالات البرنامجية ذات الأولوية. وسيعيِّن أيضا موظفين للاتصال في الهيئات الحكومية الدولية دون الإقليمية، مثلا في الجماعات الاقتصادية الإقليمية في أفريقيا ورابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي وغيرها، وذلك لكفالة التكامل والدعم المتبادل. 8 -والهيكلة الإقليمية جزء من مجموعة من المبادرات التي يضطلع بها الصندوق لتعزيز فعاليته في دعم مكاتبه القطرية وفي بناء القدرات الوطنية. ومن بين المبادرات الأخرى: (أ) زيادة قدرة المكاتب القطرية بشكل مباشر عن طريق إحداث وظائف وطنية ودولية جديدة في المكاتب ذات الأولوية التي يقع عليها الاختيار؛ و (ب) تعزيز مكاتب المناطق؛ و (ج) إعادة تحديد مهام وهيكل المساعدة التقنية والبرنامجية التي يقدمها الصندوق في إطار عملية الهيكلة الإقليمية. 9 -وفي مجال تقييم أفضل السبل للاستجابة لتغير بيئة المعونة، نظر الصندوق في مختلف خيارات الزيادة من فعالية ما يقدمه من مساعدة إلى أقصى حد. وشملت هذه الخيارات، في جملة أمور، زيادة عدد الموظفين في المكاتب القطرية؛ وزيادة عدد الموظفين وتوسيع نطاق الخبرة في أفرقة الخدمات التقنية القطرية التابعة للصندوق؛ والهيكلة الإقليمية. وانفردت الهيكلة الإقليمية بإتاحة مزايا موحدة تتمثل في تحقيق فعالية التكلفة نسبيا، بتجميع الموارد على الصعيد الإقليمي، والقدرة على تقديم دعم تقني وبرنامجي متكامل للبلدان وللمكاتب القطرية التابعة للصندوق، تحت إشراف مدير واحد. وهذا يزيل احتمال ازدواجية التسلسل الإداري وتشتت التوجيه المقدم من المقر. وفي هذا التقرير سرد لعددٍ من المزايا الإضافية للهيكلة الإقليمية. 10 - ويُبرز التقرير الفوائد المتوقعة من تعزيز حضور الصندوق على المستويين الإقليمي ودون الإقليمي. وتشمل هذه الفوائد تعزيز القدرة على المشاركة بمزيد من الفعالية في المناقشات بشأن السياسات وفي العمليات الإنمائية الوطنية؛ وزيادة القدرة على الاستفادة بقدر أكبر من التحالفات والشبكات والشراكات الإقليمية؛ وأداء دور أكثر نشاطا في تشجيع ودعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب؛ وتحسين التعاون بين الوكالات. وعند إعداد المقترح، حرص الصندوق على أن تنتج الهيكلة الإقليمية اتساقا مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى وعلى عدم نشوء أي ازدواجية في المهام.وسعى الصندوق أيضا إلى تبسيط ولايته مع الوكالات الشريكة الأخرى على المستويين الإقليمي والقطري. 11 - ويقدم الجزءان الأخيران من التقرير تفاصيل نموذج الهيكلة الإقليمية المقترح وتنفيذه، بما في ذلك نظرة عامة على الهيكل بعد تطبيق الهيكلة الإقليمية، والجدول الزمني للأنشطة المقررة، والآثار المتصلة بملاك الموظفين والآثار المالية المترتبة على الهيكلة الإقليمية. 12 -الحاجة إلى جعل الأمم المتحدة مؤسسة متعددة الأطراف أكثر فعالية ما زالت على جدول أعمال المجتمع الدولي منذ أكثر من عقد. وزاد من تعزيز هذا الهدف قرار الجمعية العامة 59/250 بشأن الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة، المتخذ في كانون الأول/ديسمبر 2004، الذي يوفر إطارا شاملا لمنظومة الأمم المتحدة لمعالجة مسألة الفعالية. وإعلان باريس بشأن فعالية المعونة، الذي يستند إلى إطار الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجرى كل ثلاث سنوات، يحدد المحاور التي ينبغي أن تُتبع في السعي إلى زيادة الفعالية. 13 -ويتضمن قرار الجمعية العامة 59/250 أربعة طلبات تتعلق بالاتساق الإقليمي وأهمية الأبعاد الإقليمية ودون الإقليمية للتعاون الإنمائي. وتطلب الفقرة 36 إلى صناديق منظومة الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة دراسة السبل الكفيلة بمواصلة تبسيط قواعدها وإجراءاتها، والقيام، في هذا السياق، بإيلاء مسألة التبسيط والمواءمة أولوية عالية واتخاذ خطوات عملية في عدة مجالات، بما في ذلك تحقيق التوافق بين هياكل الدعم التقني الإقليمية والمكاتب الإقليمية على مستوى المقر، فضلا عن تغطيتها الإقليمية. وتهيب الفقرة 76 بمنظمات جهاز الأمم المتحدة الإنمائي، بما في ذلك اللجان الإقليمية، أن تعمل على تكثيف تعاونها وأن تعتمد نهجا قائما على مزيد من التعاون لدعم المبادرات الإنمائية على المستوى القطري من خلال تعاون أوثق في إطار نظام المنسقين المقيمين، وعن طريق تحسين آليات الحصول على القدرات التقنية لمنظومة الأمم المتحدة على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي.وتدعو الفقرة 77 مجالس إدارة هذه المنظمات إلى إيلاء اعتبار أكبر وبشكل أكثر انتظاما للأبعاد الإقليمية ودون الإقليمية للتعاون الإنمائي، وتعزيز التدابير المتخذة لزيادة تكثيف التعاون فيما بين الوكالات على هذين المستويين. وتشجع الفقرة 78 وكالات جهاز الأمم المتحدة الإنمائي على السعي إلى تحسين الفرص إلى أقصى حد لمواجهة تحديات التنمية على أساس إقليمي ودون إقليمي. 14 -وتتيح سرعة ظهور البنية الإنمائية وتغير بيئة المعونة، اللتان يعمل الصندوق في إطارهما، إلى جانب مؤسسات الأمم المتحدة الأخرى، مجموعة جديدة من الفرص وتطرح كذلك تحديات للمنظمة، وتحديات لولايتها، وهو الأهم. والمبدأ الذي يعزز بيئة المعونة الجديدة هو زيادة التركيز على الملكية الوطنية، بما في ذلك استخدام النظم الوطنية والمساءلة والحكم الرشيد والمواءمة والإدارة من أجل تحقيق النتائج. وقد أفصحت الدول المتقدمة النمو والدول النامية على السواء عن هذه المبادئ في المنتدى الرفيع المستوى المعني بالتقدم المشترك نحو تعزيز فعالية المعونة (باريس، 28 شباط/فبراير - 2 آذار/مارس 2005). وهي أيضا من بين المسائل الرئيسية التي عُولجت في التقرير المعنون توحيد الأداء، وهو تقرير الفريق الرفيع المستوى المعني بالاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة في مجالات التنمية والمساعدة الإنسانية والبيئة، والتي لم تتخذ بعد إجراءات بشأنها. 15 -وشكل إعلان باريس بشأن فعالية المعونة وقرار الجمعية العامة 59/250 الدافع الرئيسي الذي جعل الصندوق يستعرض عملياته ويحدد كيفية تحسين عمله في مجال دعم البلدان وبرامجها الوطنية. ويشمل الإعلان والقرار على السواء الالتزام بالتعاون على كفالة أن تقوم البلدان بتعزيز قدرتها على المسك بزمام عملياتها الإنمائية وتوجيهها. وكلاهما يقدِّر إيجاد حضور موحد للأمم المتحدة يمكنها من العمل ككيان واحد يكفل توحيد الأداء ولكن يستفيد من الخبرة التقنية للعديد من الجهات وأفضل ممارساتها، وبالتالي يستفيد إلى أقصى حد من الموارد المتاحة. وكلاهما يُقِر بالأهمية الحاسمة لتعزيز اتساق جهاز الأمم المتحدة الإنمائي على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي. وتشكل هذه المبادئ المشتركة جوهر مبادرة الهيكلة الإقليمية التي اتخذها الصندوق والقوة الدافعة لها. باء - الهيكلة الإقليمية في سياق صندوق الأمم المتحدة للسكان 16 -ليست الهيكلة الإقليمية أمرا جديدا بالنسبة للصندوق.وليست تغييرا مفاجئا كما قد يبدو. والهيكلة الإقليمية المقترحة للصندوق تتويج لعملية تدريجية بدأت منذ حوالي عقدين بإنشاء نظام الدعم التقني لأفرقة الخدمات التقنية القطرية التابعة للصندوق، الذي كان القصد منه تقريب المساعدة التقنية من البلدان التي تنفذ فيها البرامج. 17 -ومن نواحي عديدة، كان لنظام الدعم التقني للصندوق، الذي أنشئ في عام 1992، السبق في الجهود الرامية إلى الاستفادة من قدرات منظومة الأمم المتحدة على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي لدعم المبادرات الإنمائية على الصعيد القطري، على نحو ما دعي إليه في الفقرة 76 من قرار الجمعية العامة 59/250. وكان نظام الدعم التقني الأصلي للصندوق شبكة معقدة من أخصائيي الوكالات العاملين في الوكالات المتخصصة واللجان الإقليمية، والمستشارين التقنيين المعيَّنين في أفرقة الخدمات التقنية القطرية الواقعة في مختلف المناطق الإقليمية والمناطق دون الإقليمية - وكان مقر الصندوق ينسق أعمالها جميعها. وكان هذا النظام يتسم بالطموح والتعقد واستباق الزمن، لكنه أدرك أهمية الاستفادة من الخبرة المتاحة داخل جهاز الأمم المتحدة الإنمائي والتعاون من خلال الشبكات الإقليمية ودون الإقليمية والوطنية لدعم البرامج القطرية، ومن ثم ضمان التكامل وتفادي الازدواجية. 18 -وحققت الهيكلة الإقليمية في الصندوق زخما في عام 2001 عندما شرع الصندوق في عملية انتقالية شاملة موجهة بشكل خاص نحو تعزيز عملياته الميدانية. وكان للانتقال أثر عميق على أسلوب عمل الصندوق - على العمليات المتصلة بعمله، وهيكله التنظيمي، وموارده البشرية، وثقافته التنظيمية. واعتمد الصندوق توجها استراتيجيا جديدا يركز عملياته على الأنشطة الميدانية. وأجرى الصندوق تقييما للاحتياجات الميدانية لتحديد الكيفية التي يمكنه بواسطتها دعم العمليات الميدانية بمزيد من الفعالية والبعد الاستراتيجي. وقام بعملية تصنيف للمكاتب القطرية للتوفيق بين مجموعات مهارات الموظفين وحجم المكاتب بهدف رفع تنفيذ البرامج ومساءلة المكاتب إلى أفضل مستوى. ونقح برنامجه الخاص بالمشورة التقنية (الذي حل محل نظام الدعم التقني)، وعزز مهامه الإدارية، وبدأ العمل باستراتيجيات جديدة للموارد البشرية والتعلم لتزويد الموظفين بما يحتاجونه من مهارات للتكيف مع تغير البنية الإنمائية. 19 - ينصب تركيز هذه الجهود على تقوية الوجود الميداني لصندوق الأمم المتحدة للسكان والمساعدة التقنية والبرنامجية التي يقدمها. وقد جعل صندوق الأمم المتحدة للسكان المجلس التنفيذي على اطلاع بجهوده، وقدم المجلس التوجيه والدعم له. 20 - وكانت إعادة النظر في برنامج المشورة التقنية لصندوق الأمم المتحدة للسكان تمثل عنصرا حاسما في التحرك نحو منظمة موجهة نحو العمل الميداني. ووجدت إعادة النظر تلك أنه، على الرغم من قدرة البرنامج على الاستجابة للاحتياجات التقنية الإقليمية والقطرية، هناك عقبتان هيكليتان رئيسيتان تحدان من فاعليته. أوُلاهما، أن قدرة برنامج المشورة التقنية غير كافية، فيما يتعلق بأعداد مستشاريه أو بنطاق خبراته، للاستجابة لطلبات المساعدة المتزايدة التنوع. والثانية، أن تصميم نظام الدعم التقني يعتمد على ثلاثة عناصر تُتَمِّم بعضها البعض، جميعها مرتبط بعضها ببعض بدرجة وثيقة إلا أنها غير متكاملة تماما: وهي صياغة البرنامج؛ ووظائف الرصد والتقييم؛ ووظائف الدعم التقني. 21 - وسَيُمَكِّن الهيكل الإقليمي صندوق الأمم المتحدة للسكان من الارتكاز على التعديلات الوظيفية والتشغيلية والهيكلية التي أدخلت على نظامه الخاص بالدعم التقني عبر السنين، والتي وافق عليها المجلس التنفيذي في دوراته المختلفة، وأن يضع برنامجا للدعم التقني يمكن صندوق الأمم المتحدة للسكان من أداء دور استراتيجي أكبر في حوار السياسات وأن يدمج برنامج المؤتمر الدولي للسكان والتنمية ضمن أطر التنمية الوطنية والإقليمية والعالمية بطريقة أفضل. 22 - ويقترح صندوق الأمم المتحدة للسكان تنفيذ دورة الدعم التقني التالية (2008- 2011) عن طريق نظام يوحد بين المستويات المحلية والإقليمية والعالمية وينتظم حول مجالات أربعة، هي: (أ) تحديد واصطناع ونشر معرفة تقنية على أحدث ما توصل إليه العلم، وترجمتها إلى سياسة وإلى دعم وتوجيه برنامجي لعمل صندوق الأمم المتحدة للسكان على المستويات العالمية والإقليمية والقطرية؛ (ب) وضع معايير وقواعد للتأكد من جودة البرنامج إضافة إلى أدوات للرصد والتقييم لتوجيه تنفيذ تلك المعايير والقواعد؛ (ج) تطوير القدرات الوطنية في مجالات اختصاص صندوق الأمم المتحدة للسكان التي تتماشى مع إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية واستراتيجيات الحد من الفقر والنهج القطاعية؛ و (د) الترويج لشبكات المؤسسات الإقليمية ودون الإقليمية وإشراكها بنشاط في توفير الدعم التقني للبلدان. 23 - وفي المفهوم الجديد، ستكون الأولوية القصوى لتطوير قدرات المؤسسات الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية بغرض الاستجابة للاحتياجات المحلية. وفي البلدان التي لا توجد فيها الخبرات أو التي يتجاوز فيها الطلب قدرات المؤسسات الوطنية، تستخدم الموارد دون الإقليمية و الإقليمية، بما في ذلك العناصر التقنية بالمكاتب الإقليمية، بهدف زيادة مقدرة البلدان والمناطق دون الإقليمية والأقاليم نفسها على توفير الدعم اللازم. وسيحدد صندوق الأمم المتحدة للسكان موارد إضافية على المستويين العالمي والأقاليمي إذا اقتضت ذلك الاحتياجات المحددة. 24 - نظام صندوق الأمم المتحدة للسكان الخاص بالدعم التقني المقترح يعزز بيئة التعلم عن طريق الانسياب المتواصل للاتصالات ونقل المعرفة من الميدان إلى المستويين الإقليمي والعالمي، ومن المستوى العالمي إلى المستويين الإقليمي والوطني. وهذا سيمكن المستويات المختلفة للنظام من ضبط وتنسيق استراتيجياتها ويؤدي إلى الاستخدام الأفضل للأدوات والمعدات داخل النظام. والهيكل الإقليمي الجديد الذي يضم مستشارين للبرنامج ومستشارين تقنيين ضمن نهج متعدد التخصصات سيوفر وصلة مباشرة بين المهام البرنامجية والمهام التقنية، الأمر الذي سيؤدي، بدوره، إلى اتساق أكبر في دعم المكاتب القطرية. وسيعزز أيضا من قدرات النظام على التقييم وتقاسم المعرفة، ومن ثم يقود إلى تحسين أداء البرنامج القطري. 25 - وبينما يتغير برنامج التنمية، من الضروري أن يواصل عمل صندوق الأمم المتحدة للسكان التطور والتكيف مع المتطلبات التقنية والبرنامجية التي تطرأ. وستكون المكاتب الإقليمية في وضع مثالي للعمل مع المراكز الإقليمية لتبادل الأفكار بغرض مسح وتحديد القضايا الاجتماعية الاقتصادية التي تجب معالجتها على المستوى الوطني والإقليمي وداخل المنظمة. وستكون هذه المعلومات والتحليلات ضرورية في تكييف الدعم للسياسات و/أو البرامج لتلبية الاحتياجات الناشئة على مختلف المستويات بالمنظمة أو لدى المؤسسات الشريكة. 26 - وستؤدي الهيكلة الإقليمية ومراجعة إطار المساعدة التقنية إلى دعم تحقيق ولاية صندوق الأمم المتحدة للسكان وأهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وتوحِّد الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل (2008-2011) تلك الأهداف في إطار شامل يضمن الإسناد الواضح للأدوار التي يضطلع بها صندوق الأمم المتحدة للسكان كما يضمن الأسس التي يمكن عن طريقها تحميل المسؤولية لصندوق الأمم المتحدة للسكان فيما يختص باستخدام موارده. 27 - وفي تقييم أفضل الطرق للاستجابة لقرار الجمعية العامة 59/250 ولتغير بيئة المعونة للمساعدة، ونظر صندوق الأمم المتحدة للسكان في خيارات مختلفة لبلوغ أقصى قدر من الفعالية للمساعدة التي يقدمها، بما في ذلك زيادة عدد الموظفين الدوليين والوطنيين في المكاتب القطرية؛ وزيادة عدد فريق مستشاري الخدمات التقنية القطرية وتوسيع نطاق الخبرات في أفرقة الخدمات التقنية القطرية؛ وزيادة موظفي المكاتب القطرية مع تقوية أفرق الخدمات التقنية القطرية؛ والهيكلة الإقليمية. 28 - وقيَّم صندوق الأمم المتحدة للسكان كل واحد من الخيارات بناء على خمسة معايير: (أ) المدى الذي يدمج فيه الخيار بين الدعم البرنامجي والدعم التقني؛ (ب) دمج هذا الدعم البرنامجي والدعم التقني بحيث يصبح تحت توجيه مدير واحد؛ (ج) المدى الذي يكون فيه للخيار القدرة على دمج المؤسسات الوطنية والإقليمية ودون الإقليمية في شبكة من المعرفة؛ (د) المدى الذي يوفر فيه الخيار ما هو مطلوب من الكتلة الحرجة (من الموارد) والمهارات ومزيج المعرفة من أجل توفير المساعدة التقنية الفعالة؛ و (هـ) والفعالية من حيث التكلفة. 29 - ولم تف سوى الهيكلة الإقليمية بجميع المعايير الخمسة. فالخيار الأول - وهو زيادة عدد الموظفين في المكاتب القطرية - لم يف بأي واحد من المعايير. فليس لدى صندوق الأمم المتحدة للسكان الموارد المالية لتوظيف عدد كاف من الموظفين في مكاتبه الإقليمية يكفي لتحقيق الكتلة الحرجة (من الموارد) والمهارات ومزيج المعرفة المطلوبة لدمج الدعم البرنامجي والدعم التقني وتوفير المساعدة التقنية الفعالة. والخيار الثاني - وهو تقوية أفرقة الخدمات التقنية القطرية - يوفر الكتلة الحرجة (من الموارد) والمهارات ومزيج المعرفة ولكنه لا يدمج الدعم البرنامجي والدعم التقني ولا يضع تلك الوظائف تحت توجيه مدير واحد. والخيار الثالث مكلف جدا ولا يفي بجميع تلك المعايير. 30 - وللهيكلة الإقليمية العديد من الميزات الإضافية. فهي ستمكن المكاتب الإقليمية لصندوق الأمم المتحدة للسكان من توسيع شبكات الدعم التقني عن طريق المؤسسات الإقليمية ودون الإقليمية والوطنية، وتقوي من قدرات تلك المكاتب على توفير الدعم المباشر للمكاتب القطرية والبرامج القطرية. وستمكن المكاتب الإقليمية أيضا من إشراك الوكالات الأعضاء في اللجنة التنفيذية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والوكالات المتخصصة ذات الصلة (مثل منظمة الصحة العالمية ومنظمة العمل الدولية ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة) بطريقة أكثر فعالية على المستوى الإقليمي وللمساهمة في الخبرات التقنية الإقليمية في المجالات المواضيعية والاستعانة بتلك الخبرات. وهذا، بدوره، سيعزز من مقدرة صندوق الأمم المتحدة للسكان على تعميم برنامج المؤتمر الدولي للسكان والتنمية على المستوى الإقليمي ووضع المسائل القطرية في منظور إقليمي. 31 - وفي ضوء هذه الاعتبارات، اتخذت اللجنة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان في حزيران/يونيه 2005 قرارا، من ناحية المبدأ، باتباع نهج الهيكلة الإقليمية، ريثما يتخذ المجلس التنفيذي قرارا بهذا الشأن. 32 - على الرغم من أن صندوق الأمم المتحدة للسكان يقر بفوائد متعددة للهيكلة الإقليمية، تبرز من بينها ثلاث فوائد رئيسية، هي: (أ) تقوية قدرات المكاتب الإقليمية التابعة لصندوق الأمم المتحدة للسكان لكي تشارك بصفتها شريكا هاما في مناقشات السياسات وفي عمليات التنمية الوطنية؛ (ب) تجديد حيوية الحضور الإقليمي بغرض صقل التحالفات مع الهيئات الإقليمية الحكومية الدولية إضافة إلى تقوية الجهود لتعزيز التماسك والاتساق والتكامل بين كيانات الأمم المتحدة على المستوى الإقليمي؛ (ج) دور أكثر نشاطا ومنهجية في تشجيع ودعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب، وعلى وجه الخصوص من حيث ارتباطه بتقوية الأدوار التقنية والمعيارية للمؤسسات والأنظمة والعمليات الإقليمية ودون الإقليمية في دعم البلدان. الروابط الإقليمية والقطرية 33 - تتنامى أهمية المؤسسات الإقليمية ودون الإقليمية كشركاء في التنمية وفي التكامل الاجتماعي والاقتصادي للبلدان الكائنة في إقليم معين. والتعاون المعزز مع المؤسسات الحكومية الدولية هو أمر رئيسي بالنسبة لربط المؤتمر الدولي للسكان والتنمية ببرامج تلك المؤسسات، لا سيما ضمن سياق دمج ولاية المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في مسائل التنمية الأوسع. وسيساعد ذلك في تنوير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية ووضعه ضمن البرامج والخطط الوطنية بحسب ارتباطها بالأولويات الوطنية وبجهود الدول لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويتجلى هذا الأمر بوضوح في حالة أفريقيا أكثر منه في أي مكان آخر في ظل اعتماد الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، والأُطُر الإقليمية الأخرى، مثل إطار عمل الاتحاد الأفريقي المعني بالصحة والحقوق الجنسية والإنجابية، وإطار عمل الاتحاد الأفريقي المعني بالأسرة الأفريقية، والتي لها جميعها أثر مباشر على أُطُر التنمية الوطنية. 34 - ومن الضروري إقامة شراكات استراتيجية، ليس فقط مع المؤسسات الحكومية الدولية، ولكن أيضا مع المؤسسات التقنية الإقليمية ودون الإقليمية التي تقدم المساعدة التقنية للبلدان. فبتقوية التعاون مع اللجان الاقتصادية الإقليمية والمنظمات والكيانات الأخرى (مثل مراكز الدراسات السكانية، ومراكز التدريب ومؤسسات الصحة العامة)، سيكون صندوق الأمم المتحدة للسكان قادرا على الترويج لإنشاء و/أو توسعة شبكات المعرفة المكونة من المؤسسات الإقليمية ودون الإقليمية والوطنية ذات الصلة، وعلى بناء قدرات تلك المؤسسات بحيث تصبح على علم بعمليات وأدوات المؤتمر الدولي للسكان والتنمية و صندوق الأمم المتحدة للسكان بغرض توفير دعم فني عالي النوعية للبلدان من أجل تنفيذ برامجها. 35 - بالإضافة إلى الفوائد التي ذُكِرت سابقا سيكون صندوق الأمم المتحدة للسكان، بتقوية حضوره على المستويين الإقليمي ودون الإقليمي، قادرا على تكثيف اقتسام التجارب بين البلدان، لا سيما عن طريق التعاون فيما بين بلدان الجنوب، وأن يربط الواقع الإقليمي ودون الإقليمي بواقع البلدان عن طريق تحديد المسائل المشتركة الناشئة في حينها، ضمن شراكة وثيقة مع أصحاب المصلحة المحليين. 36 - إن الحضور النشط والعامل لصندوق الأمم المتحدة للسكان على المستوى الإقليمي سيضمن أيضا استجابة أكثر استراتيجية وحسن توقيت وكفاءة ومرونة لاحتياجات البلدان واحتياجات المكاتب القطرية التابعة لصندوق الأمم المتحدة للسكان. الصلات العالمية والإقليمية والقطرية 37 - إن تحسين الدور الذي تؤديه حاليا الشعب الجغرافية يؤدي إلى تحويل المكاتب الإقليمية التابعة لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى جسور هامة تربط بين المقر والمكاتب القطرية، الأمر الذي يتيح فرصة إفادة الصندوق من المسائل الوطنية لدى معالجته المسائل على الصعيدين الإقليمي والعالمي ونقل المسائل ذات الصلة بولاية الصندوق من الصعيد العالمي إلى الصعيدين الإقليمي والوطني. ومن شأن هذا الأمر أن يساهم في جعل الصندوق أكثر اتساقا وفعالية تتعزز أهميته في التدخلات التي تنفذ على الصعيد القطري. وستزود المكاتب الإقليمية المقر بما يتطلبه من معلومات وتحليلات للتأكد من أن المسائل والاحتياجات في الميدان: (أ) تحظى بالاهتمام الذي تستحقه في النقاشات التي تتناول اتجاهات الصندوق وأولوياته الاستراتيجية العالمية والإقليمية؛ و (ب) تُترجم إلى أبحاث وسياسات عامة ومبادئ توجيهية وأدوات ومساعدة فنية تكون متطورة وأكثر صلة بالواقع ومناسبة من حيث التوقيت؛ و (ج) تنعكس في إجراءات مبسطة يعتمدها المقر. 38 - كما أن المكاتب الإقليمية ستيسر داخل المنطقة وبين المناطق على حد سواء، تبادل التجارب والخبرات والمعارف لزيادة المكاسب التي يعود بها تراكم مهارات الصندوق والعمل على تقديم المزيد من الدعم للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وإن الشعب الجغرافية التي ستنقل من مقر الصندوق في نيويورك إلى المنطقة الجغرافية التي تنتمي إليها لن تزيد من الإجراءات البيروقراطية أو إجراءات الإبلاغ، بل ستستعين بالوحدات التنظيمية والتسلسل الإداري والسلطة الإدارية الموجودة. التكامل الفني وتكامل البرامج 39 - إن من شأن نقل شعب الصندوق إلى الميدان أن يعزز الدعم المقدم إلى المكاتب القطرية عبر البدء بتنفيذ مهام رئيسية في مجالات البرامج والمسائل الفنية والعمليات على الصعيد الإقليمي وفي المقر. وسيؤدي ذلك إلى تحسين هيكلية الصندوق الحالية إذ ستتلقى المكاتب القطرية الدعم الفني من المكاتب الإقليمية والدعم في مجالي البرامج والإدارة من المقر. ولا بد لتوضيح الصلات العملية القائمة بين المهام المتعلقة بالبرامج والمهام الفنية التي تنفذ تحت إشراف مدير واحد، إذا ما صاحبه قرب المسافة بين أماكن وجود المختصين بالبرامج والخبراء الفنيين وبين المكاتب القطرية، أن يعزز إلى حد كبير من قدرة المكاتب القطرية على تنفيذ برامج رفيعة الجودة والمشاركة في الحوارات والعمليات الوطنية. تحسين التعاون بين الوكالات 40 - سيساهم نقل شعب الصندوق إلى الميدان في تعزيز الاتساق داخل منظومة الأمم المتحدة بين الأنشطة الإقليمية التي تنفذها الوكالات، دعما لتطوير القدرات على الصعد القطري ودون الإقليمي والإقليمي. وإن رفع مستوى التعاون والتنسيق والدمج المحتمل مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى على الصعيد الإقليمي لتقديم الدعم إلى البلدان في مجال المسائل الفنية والبرامج، أمور ستؤدي إلى ما يلي: (أ) تعزيز التآزر بين ولايات مختلف الوكالات في سبيل تعزيز العمليات المشتركة بين الوكالات؛ (ب) وضع الأمم المتحدة خططا إقليمية وبرامج مشتركة منسقة؛ (ج) زيادة اتساق عملية التخطيط التي تعدها الأمم المتحدة على الصعيد القطري؛ (د) تشارك الخدمات مع الوكالات الأخرى على الصعيد الإقليمي، كلما أمكن ذلك؛ (هـ) إقامة صلة متينة مع اللجان الاقتصادية الإقليمية لضمان قدر أعلى من الاتساق بين الأعمال المتعلقة بالمعايير والأعمال المتعلقة بالعمليات التي تضطلع بها اللجان الإقليمية وصندوق الأمم المتحدة للسكان، الأمر الذي يضمن التآزر وعدم تنفيذ الأنشطة نفسها؛ (و) زيادة استخدام المؤسسات الوطنية والإقليمية بالتنسيق الوثيق مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى، لتقديم الدعم المتكامل إلى البلدان في مجالي المسائل الفنية والبرامج. 41 - وإن لم تكن عملية تقاسم المكاتب قابلة للتطبيق، فإن أفرقة المدراء الإقليميين، على نحو ما اتفق عليه أعضاء اللجنة التنفيذية التابعة لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، يقررون طرائق عمل المكاتب الإقليمية واختصاصاتها للاضطلاع بما عليها من مسؤوليات إقليمية في مجال توفير المساعدة الفنية وتقييم أداء المنسقين المقيمين وأفرقة الأمم المتحدة القطرية، واتخاذ القرارات الجماعية، لإنشاء مكاتب مشتركة أو موحدة، كلما أمكن ذلك. 42 - إن الصندوق، لكي يكفل أن يحقق نموذج الهيكلة الإقليمية المقترح النتائج المرجوة، اتخذ الخطوات التالية: (أ) أجرى تحليلا وظيفيا لاستعراض المهام والعمليات الحالية وتبيان الثغرات الكبرى وتحديد الصعيد (قطري أو إقليمي أو صعيد المقر) الذي ينبغي أن تؤدى عليه هذه المهام في الهيكلية التنظيمية الجديدة. (ب) حدد الهيكلية التنظيمية الجديدة لضمان الاضطلاع بفعالية بالمهام التي بيَّنها التحليل الوظيفي وارتباط مختلف وحدات الصندوق كل منها بالأخرى عبر التسلسل الإداري والآليات المناسبة من أجل صنع القرارات والمساءلة، وفي الوقت نفسه صون وحدة الصندوق؛ (ج) أجرى استعراضا رفيع المستوى للعمليات التنظيمية الرئيسية بغية فهم مجرى أنشطة هيكلية الصندوق في الميدان وتوضيح المهام المقرر تأديتها؛ (د) حدد اختصاصات كل وحدة من وحدات الصندوق لسد الثغرات أو إزالة أوجه التباين الموجودة بين الوحدات والإشراف على إعداد توصيفات الوظائف في كل منها؛ (هـ) أجرى تحليلا لفعالية التكلفة لمعرفة الآثار المالية وغير المالية التي تترتب على نموذج الهيكلة الإقليمية المقترح ولتزويد المجلس التنفيذي بما يحتاج إليه من معلومات لاتخاذ قرار مستنير. وكجزء من هذا التحليل، أعد الصندوق نموذجا ماليا لتقدير التكاليف غير المتكررة والمتكررة للهيكلة الإقليمية. وإضافة إلى ذلك، ولتحديد الجوانب غير المالية أو غير الملموسة لعملية النقل هذه، أجرى الصندوق استقصاء للكشف عما تستتبعه هذه المبادرة من فوائد وأخطار رئيسية محتملة. وساهمت نتائج الاستقصاء في صياغة خطة قابلة للتطبيق ومخففة للأخطار، الغرض منها احتواء الأخطار المرتبطة بنتائج الهيكلة الإقليمية وعملية الهيكلة الإقليمية. 43 - وأثناء اتخاذه هذه الإجراءات، اعتمد الصندوق عملية تشاورية لكي يضمن جمع الآراء من سائر أصحاب المصلحة المعنيين الداخليين والخارجيين وأخذها في الاعتبار. واشتملت هذه العملية على مشاورات دورية مع كبار المديرين ومع الموظفين، بمن فيهم الموظفون الميدانيون، أجريت عبر آليات من مثل المعتكفات واستطلاعات الرأي والاجتماعات وحلقات العمل. كما أنشأ الصندوق موقعا على الشبكة الداخلية لتقديم آخر المعلومات عن الهيكلة الإقليمية. وأعرب الموظفون عن آرائهم عن طريق الموقع على الشبكة الداخلية أو مباشرة إلى أعضاء الفريق المسؤول عن الهيكلة الإقليمية. كما ثابر الصندوق على استشارة مجلس موظفي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، لا سيما عن طريق ممثلي مجلس الموظفين الذين عملوا في الأفرقة العاملة في مشروع الهيكلة الإقليمية. 44 - وفي الوقت نفسه، تشاور الصندوق مع مؤسسات الأمم المتحدة الأخرى التي نقلت شُعبَها إلى الميدان لكي يكفل أخذ آرائها في الاعتبار. وشملت هذه المشاورات منظمة الأمم المتحدة للطفولة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة العمل الدولية، من ضمن مؤسسات أخرى، وتخللتها عمليات استعراض لما يتوافر لديها من وثائق عن تجاربها ومقابلات وزيارات لمواقعها. وناقش مسألتي تقاسم المكاتب والتعاون على الصعيد الإقليمي مساعد المدير ونواب المدراء التنفيذيين للوكالات الأعضاء في اللجنة التنفيذية التابعة لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية. 45 - وأخيرا، واصل الصندوق التحاور مع المجلس التنفيذي على امتداد هذه العملية. وقدمت المديرة التنفيذية في بياناتها إلى المجلس التنفيذي آخر المعلومات المتعلقة بما يعتزم الصندوق القيام به في مجال الهيكلة الإقليمية والخطط التي سيعتمدها في هذه العملية والتقدم المحرز فيها. ونظم الصندوق ست جلسات مشاورات غير رسمية مع أعضاء المجلس، إضافة إلى عدة مشاورات ثنائية. 46 - يتكون نموذج الهيكلة الإقليمية المقترح من أربعة مكاتب إقليمية وخمسة مكاتب دعم دون إقليمية وخمسة مكاتب مناطق، وذلك على الشكل التالي: (أ) المكاتب الإقليمية: القاهرة، مصر؛ وأديس أبابا، إثيوبيا؛ وبنما سيتي، بنما؛ وبانكوك، تايلند. (ب) مكاتب الدعم دون الإقليمية: سوفا، فيجي؛ وكينغستون، جامايكا؛ وكاتماندو، نيبال؛ وداكار، السنغال؛ وبريتوريا، جنوب أفريقيا. (ج) مكاتب المناطق: تيرانا، ألبانيا؛ وألما آتا، كازاخستان؛ ومسقط، عمان؛ وبوخارست، رومانيا؛ وأنقرة، تركيا. 47 - ولدى اختيار الصندوق أماكن مكاتب الدعم الإقليمية ودون الإقليمية التابعة له، نظر في التعاون القائم على الصعيد الإقليمي بين وكالات الأمم المتحدة، بما فيها اللجان الإقليمية. وفي حين أن تقاسم الصندوق المكاتب مع صناديق الأمم المتحدة وبرامجها الأخرى من شأنه أن ييسر التحاور بشأن السياسات العامة وتنفيذ الأنشطة العملية، فإن قرب مكاتب الصندوق من اللجان الاقتصادية الإقليمية يوفر - بدون اضطلاع هذه المكاتب بالعمل المعياري نفسه الذي تضطلع به اللجان الإقليمية - فرص الربط بين العمل المعياري الذي تضطلع به اللجان الإقليمية والأنشطة العملية التي ينفذها الصندوق لتحقيق التنمية، وإيلاء المزيد من الاهتمام وبطريقة أكثر انتظاما للبعد الإقليمي للتعاون الإنمائي. وسيتمكن الصندوق، بهيكليته الميدانية المقترحة، من الإفادة مما يعود عليه التعاون على الصعيد القطري من فوائد وما يتسم به من أوجه تآزر ومن المساهمة في جعل العمليات المشتركة بين الوكالات أكثر فعالية، وفي وضع خطط الأمم المتحدة الإقليمية المنسقة وتنفيذها، وفي زيادة تواؤم عملية التخطيط التي تعتمدها الأمم المتحدة على الصعيد القطري وفي خفض تكاليف المعاملات نتيجة لتقاسم الخدمات. المكاتب الإقليمية 48 - إن الهدف من فتح المكاتب الإقليمية هو تعزيز قدرة المكاتب القطرية على دعم البلدان استراتيجيا لإدراج جدول أعمال مؤتمر السكان والتنمية في أطرها وعملياتها الإنمائية الوطنية ولتعزيز موقع هذا المؤتمر على الصعيد الإقليمي. ومع أن مهام المكاتب الإقليمية تختلف إلى حد ما باختلاف حاجات كل منطقة، إلا أنها جميعا ستؤدي دورا قياديا في إدارة الخبرات في المسائل الفنية والبرامج والمجال الإداري وتقديمها إلى المكاتب القطرية. كما ستتولى مسؤولية الإشراف على مهام مراجعة الحسابات والرصد والتقييم وغيرها من المهام الاستراتيجية ومتابعتها، إلى جانب متابعتها مع المقر المسائل المتعلقة بالموارد البشرية والشؤون المالية وحشد الموارد، على غرار ما تقوم به الشعب الجغرافية الحالية. غير أن مهام الإدارة العامة وإدارة الموارد البشرية ستبقى في المقر. 49 - ويتمثل أحد الأدوار الرئيسية التي ستؤديها المكاتب الإقليمية في تقديم وجهة النظر الإقليمية وضمان نوعية الأنشطة على الصعيد الإقليمي، بحيث تصبح أعمال المكاتب القطرية أكثر صلة بالواقع وأكثر تواؤما في الإطار الإقليمي، خاصة وأن العديد من المسائل التي يعالجها مؤتمر السكان والتنمية، من مثل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والعنف ضد المرأة في الصراعات والهجرة، هي مسائل لا حدود جغرافية لها. إضافة إلى ذلك، ستعزز هذه المكاتب التعاون بين بلدان الجنوب وأوجه التآزر على الصعيد الإقليمي، وستقدم الدعم الإداري والفني إلى المكاتب القطرية. كما أنها، عبر إنشائها آليات ووسائل للمساءلة، ستساهم في رصد أداء المكاتب القطرية وتقييمها على نحو أكثر دقة، عبر العمل، مثلا، على كفالة رد المكاتب القطرية سريعا على نتائج عمليتي مراجعة الحسابات والإشراف والتوصيات التي انبثقت عنهما. 50 - علاوة على ذلك، ستساهم المكاتب الإقليمية في تعزيز مكانة مؤتمر السكان والتنمية على الصعيد الإقليمي عبر إرساء شراكات استراتيجية مع المؤسسات الحكومية الدولية الإقليمية لضمان تحول جدول أعمال هذا المؤتمر جزءا لا يتجزأ من استراتيجياتها لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وأخيرا، ستشارك هذه المكاتب مشاركة فعلية في إصلاح الأمم المتحدة والعمل على أن يتجسد جدول أعمال مؤتمر السكان والتنمية بطريقة واضحة في مختلف الترتيبات المؤسسية المشتركة بين الوكالات على الصعيد الإقليمي. مكاتب الدعم دون الإقليمية 51 - سيوسَّع في بعض المواقع المختارة نطاق مهام أفرقة الصندوق القطرية المعنية بتقديم الخدمات الفنية أو مكاتب الصندوق القطرية بحيث يشمل مهمة إنشاء مكاتب دعم دون إقليمية تؤدي المهام التي تقتضيها تلبية ما لدى المناطق دون الإقليمية من حاجات وأولويات استراتيجية محددة تلبية كافية في إطار مؤتمر السكان والتنمية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 52 - وفي حين أن تركيبة كل مكتب ستختلف بشكل طفيف عن تركيبة المكتب الآخر، فإن جميع مكاتب الدعم دون الإقليمية، بوصفها وحدات تابعة للمكاتب الإقليمية، ستكون مسؤولة عن استخدام موارد الصندوق بطريقة فعالة من أجل دعم مجموعة محددة من البلدان المشمولة بالبرنامج وذلك داخل منطقتها. وستقدم دعمها إلى المكاتب القطرية لتنفيذ البرامج القطرية وتأدية دور قيادي في توفير الخبرات في المسائل الفنية والبرامج إلى المكاتب القطرية في هذه المجموعة. كما ستقيم شراكات استراتيجية مع المؤسسات دون الإقليمية داخل مجموعة البلدان التي تنتمي إليها، لكفالة تحول جدول أعمال مؤتمر السكان والتنمية إلى جزء لا يتجزأ من استراتيجياتها لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 53 - وسيكون مدير مكتب الدعم دون الإقليمي هو أيضا ممثل الصندوق في البلد المضيف، الأمر الذي يضمن وجود صلة وصل واحدة بين الصندوق وأصحاب المصلحة في الخارج كما يضمن وجود مكتب موحد للصندوق. مكاتب المناطق 54 - تقدم مكاتب المناطق الدعم إلى المجموعات الصغيرة من البلدان المجاورة حيث وجود الصندوق فيها ضئيل أو لا وجود له على الإطلاق. والجزء الأعظم من موظفي هذه المكاتب هم من الموظفين الوطنيين المعنيين بالبرامج. 55 - درس الصندوق إمكانية إنشاء مكاتب دعم دون إقليمية في أوروبا الشرقية ووسط آسيا، لكن إيجاد هياكل من هذا النوع لا تبرره طبيعة البرامج ولا حجمها. ولتلبية احتياجات هاتين المنطقتين، يقترح الصندوق تعزيز قدرات مكتبي المنطقتين عن طريق الاستعانة بمزيد من الخبراء الفنيين الدوليين والوطنيين. المقــر 56 - ولكفالة توزيع موارد كافية لدعم المكاتب القطرية والإقليمية، يقترح الصندوق إدخال التغييرات التالية على صعيد المقر. 57 - يعتزم الصندوق تبسيط هيكل ومهام شعبة الدعم التقني التابعة له لتمكينها من دعم أفضل لدور الصندوق بوصفه الوكالة الإنمائية والتنفيذية الرائدة التابعة لمنظومة الأمم المتحدة في مجال السكان والتنمية. وستوفر الشعبة التقنية الجديدة أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا في مجال الدعم التقني في ثلاثة مجالات أساسية هي: (أ) السكان والتنمية؛ و (ب) الصحة الجنسية والإنجابية، بما فيها الصحة الإنجابية للمراهقين والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية؛ و (ج) تصميم برامج محورها حقوق الإنسان يراعى فيها "المنظور" الجنساني وتأخذ بنهج مراعية للاعتبارات الثقافية عند التنفيذ. 58 - وستتولى الشعبة التقنية إدارة شبكات المؤسسات التقنية على الصعيد العالمي التي ستقدم مساهمات فنية إلى الصندوق لإبقائه في صدارة الجهات القائمة على التنمية البرنامجية والتي ستزيد معارف المؤسسات التقنية على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي. وستكفل الشعبة التقنية أيضا اطلاع الشبكة العالمية للمؤسسات على المعارف التي يتم التوصل إليها على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي. وستحدد الشعبة التقنية مواقف تنظيمية وكذلك معايير وأدوات تقنية وبرامجية لزيادة الاتساق والأهمية العملية، استنادا إلى رجع مستمر من المعارف والعبر المستخلصة. وستستمر أيضا في توفير الدعم الفني للصندوق في مهام الدعوة التي يؤديها على الصعيد العالمي. 59 - ويعتزم الصندوق أيضا إنشاء مكتب إقليمي مع موظفي الاتصال الإقليميين المسؤولين أمام نائب المدير التنفيذي (لشؤون البرنامج) لكفالة توفير الدعم لكبار المسؤولين الإداريين في المقر بموافاتهم بمعلومات ذات صلة في حينها من الميدان ومراعاة المنظور الميداني في عمليات صنع القرار في المقر وفي المناقشات الدائرة داخل منظومة الأمم المتحدة، مع الدول الأعضاء والشركاء الخارجيين الآخرين. وسيكفل ذلك أيضا تلقي المكاتب الإقليمية معلومات في حينها بشأن ما يدور من مناقشات عالمية لتوجيه أعمالها. وسينشئ الصندوق الآليات اللازمة لكفالة تدفق المعلومات باستمرار بين المديرين الإقليميين والمدير التنفيذي ونائبيه. 60 - استنادا إلى المهام التي سيجري الاضطلاع بها، والعدد والمستوى الحاليين للموارد المخصصة لكل مهمة، وخبرات وكالات الأمم المتحدة الأخرى وما تستخلصه من عبر، ومشورة الاستشاريين الخارجيين، حدد الصندوق الاحتياجات الأولية من الموظفين (أي عدد ومستوى الوظائف) لكل واحدة من الشعب والوحدات المتوخى إنشاؤها. ولما كان الصندوق سيقدم أطره الجديدة للدعم التقني وللبرامج العالمية والإقليمية لعام 2008 وما بعده إلى المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية لعام 2007، ينبغي اعتبار الاحتياجات من الموظفين فيما يتعلق بالوظائف الممولة من الموارد البرنامجية المذكورة أدناه الحد الأدنى اللازم لتحقيق فعالية الهيكلة الإقليمية؛ كما أن تلك الاحتياجات إيضاحية وقابلة للتغيير عند وضع الصيغة النهائية للأطر البرنامجية والتقنية. 61 - ويـبـيـن تحليل الاحتياجات من الموظفين بأن الهيكلة الإقليمية للصندوق سـتـتطلب عددا إضافيا من الوظائف صافيه 61 وظيفة، معظمها في الميدان - تقيد 40 منها على ميزانية الدعم لفترة السنتين و21 على الموارد البرنامجية - لكفالة أداء مكاتب الدعم الإقليمية ودون الإقليمية لمهامها. 62 - والهيكلة الإقليمية مؤشر ملموس على التزام الصندوق بأن يركز أكثر على النتائج وعلى العمل الميداني، حسب ما تشير إلى ذلك الآثار المترتبة على التوظيف في إطار الهيكلة الإقليمية. وستؤدي هذه الهيكلة إلى تخفيض صاف قدره 84 وظيفة في المقر (ستلغى 26 وظيفة؛ وستنقل 70 وظيفة إلى المناطق؛ وستنشأ 12 وظيفة جديدة) وزيادة قدرها 145 وظيفة في المناطق (ستنقل 70 وظيفة من المقر وستنشأ 75 وظيفة جديدة). 63 - وتبين الزيادة في عدد الوظائف، بالإضافة إلى إظهارها التزام الصندوق بنقل الموارد إلى الميدان، القرار القاضي بالزيادة الكبيرة في عدد الموظفين الوطنيين (37 وظيفة)، وتنمية القدرات المحلية وزيادة استخدامها والتحكم في التكاليف. وقرر الصندوق أيضا إلغاء 6 وظائف برتبة ر-7 ووظيفة برتبة ر-6، مخفضا بذلك العدد الكثير من الوظائف من الرتب العليا. 64 - سيُشرع في المرحلة التنفيذية لمشروع الهيكلة الإقليمية بأسرع وقت ممكن، على اعتبار أن المرحلة الأولى، في عام 2007، مرحلة تحضيرية، في انتظار إصدار المجلس التنفيذي قرارا عن الهيكلة الإقليمية للصندوق في دورته العادية الأولى لعام 2007، وتوفير التمويل اللازم. 65 - ولكفالة الاضطلاع بجميع الأنشطة في الوقت المناسب، أنشأ الصندوق فرقتي عمل، إحداهما معنية بالمرافق والثانية بالموارد البشرية. وأعدت الفرقتان، اللتان تضمان ممثلين عن جميع الشعب المعنية، خطط عمل تفصيلية تبين الأنشطة والمدة الزمنية اللازمة لإنجازها. واستنادا إلى خطط العمل هذه، سيتفاوض الصندوق مع الحكومات والوكالات الشريكة بشأن الترتيبات الجديدة؛ وسينسق عملية التخطيط للمرافق الجديدة وتصميمها؛ وسيتولى تجديدات و/أو تعديلات المرافق حسب الاقتضاء. وبعد إنشاء أماكن العمل، سينقل الموظفون المعنيون تدريجيا إلى وظائفهم الجديدة وسيعين موظفون جدد، استنادا إلى الاحتياجات المحددة والمؤهلات المطلوبة. ووضعت فرقة العمل المعنية بالموارد البشرية استراتيجية ومجموعة من المبادئ الأساسية والتوجيهية، بالتشاور الوثيق مع مجلس الموظفين، لكفالة معالجة القضايا المتعلقة بالموارد البشرية بشفافية واتخاذ القرارات لما فيه صالح الموظفين والمنظمة. 66 - وتدعو الخطط التنفيذية، رهنا بموافقة المجلس التنفيذي على الآثار المترتبة عليها في الميزانية، إلى فتح مكتب إقليمي أو مكتبين بحلول الربع الأول من عام 2008 والمكاتب الأخرى في الأشهر التالية، باتباع نهج تدريجي. ويتوقع الصندوق إنجاز الهيكلة الإقليمية بحلول نهاية عام 2008. 67 - ويتوقف نجاح المرحلة التنفيذية على إعداد خطة لإدارة المرحلة الانتقالية للعمليات، بما من شأنه كفالة تنفيذ العمليات اليومية بكفاءة خلال المرحلة الانتقالية. وإضافة إلى ذلك، ستوضع العبر المستخلصة خلال مرحلة بدء مكاتب الدعم الإقليمية ودون الإقليمية الأولى في الاعتبار عند بدء العمل في المكاتب اللاحقة وستستخدم، عند اللزوم، لتنقيح الجدول الزمني المقترح للتنفيذ. وسيجري الصندوق، عند انتهاء مرحلة البدء، تقييما للنتائج المحققة والعبر المستخلصة. باء - الآثار المالية المترتبة على الهيكلة الإقليمية 68 - لن تؤثر الهيكلة الإقليمية للصندوق، كما تشير إلى ذلك الاحتياجات من الموظفين المبينة في الفرع الرابع، ألف، على ميزانية الدعم لفترة السنتين فحسب، بل كذلك على حجم وتوزيع الموارد المخصصة للبرامج العالمية والإقليمية وبرنامج الدعم التقني. وسيقدم الصندوق، كما أشير إلى ذلك آنفا، التفاصيل الكاملة لهذه البرامج في الوثائق التي ستقدم إلى المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية لعام 2007. لذلك فإن الآثار المالية للهيكلة الإقليمية المقدمة أدناه لا تتعلق سوى بميزانية الدعم لفترة السنتين. 69 - وأجرى الصندوق تقييما وافيا للزيادات والتخفيضات في تكاليف ميزانية الدعم لفترة السنتين المرتبطة بخطة الهيكلة الإقليمية. وصنفت التقديرات كتكاليف متكررة وتكاليف غير متكررة. 70 - وتقدر التكاليف المتكررة للهيكلة الإقليمية بمبلغ 5 ملايين دولار سنويا، لكنها قد تكون أقل من هذا المبلغ في الواقع، حسب ما إذا توافرت إمكانيات لتخفيض التكاليف، مثل وجود أماكن عمل لا يدفع عنها إيجار. 71 - وتقدر العناصر الرئيسية للزيادات في التكاليف المتكررة كما يلي: (أ) التكاليف المتعلقة بالمرتبات وكشوف المرتبات: مبلغ 3 ملايين دولار هو محصلة زيادة صافيها 40 وظيفة تقابلها جزئيا الفوارق بين تسويات مقر العمل وجداول مرتبات الموظفين المحليين في المقر بنيويورك وفي الميدان؛ (ب) المكاتب الإقليمية: مبلغ 3.4 ملايين دولار هو التكلفة المرتبطة بإدارة عمليات مكاتب الدعم الإقليمية ودون الإقليمية والإنفاق عليها، ويشمل أمورا في جملتها استئجار الأماكن (0.6 مليون دولار)، والإنفاق على توصيل تكنولوجيا المعلومات (2.1 مليون دولار)، والنفقات المتكبدة لكفالة امتثال الهياكل الإقليمية لمعايير الأمم المتحدة الأمنية (0.7 مليون دولار)؛ (ج) التكاليف الأخرى المتعلقة بالموارد البشرية: مبلغ 0.1 مليون دولار هو التكلفة الإضافية التقديرية التي تعزى إلى تكاليف الموظفين غير المتعلقة بالمرتبات في إطار الهيكلة الإقليمية. 72- وتقدر العناصر الرئيسية للتخفيضات في التكاليف المتكررة كما يلي: (أ) إخلاء أماكن العمل: تخفيض قدره 1.4 مليون دولار يعزى إلى إخلاء أماكن العمل في المقر بسبب نقل الموظفين إلى مكاتب إقليمية (- 1.0 مليون دولار) وإلى إخلاء أماكن العمل في المكاتب القطرية في الحالات التي ينقل فيها الموظفون إلى أماكن عمل في المكاتب الإقليمية ومكاتب الدعم دون الإقليمية لتحقيق مكاسب ناتجة عن زيادة الكفاءة (- 0.4 مليون دولار)؛ (ب) نفقات السفر: تخفيض بمقدار 0.04 مليون دولار في تكلفة السفر بالنظر إلى أن تنقل موظفي الصندوق بين المكاتب القطرية والمكاتب الإقليمية ومكاتب الدعم دون الإقليمية أرخص على العموم وأقصر مدة من تنقلهم بين المكاتب القطرية والمقر في نيويورك. 73 - وتقدر التكاليف غير المتكررة بمبلغ 28.3 مليون دولار، منه 14 مليون دولار يلزم توفيرها بحلول نهاية الربع الأول من عام 2007، من أجل الشروع في الأعمال التحضيرية اللازمة. وتتمثل العناصر الرئيسية للتكاليف غير المتكررة في ما يلي: (أ) إنشاء مكاتب إقليمية ومكاتب دعم دون إقليمية: مبلغ 13.9 مليون دولار هو التكلفة المرتبطة بفتح المكاتب الإقليمية ومكاتب الدعم دون الإقليمية، بما في ذلك تحديد وتصميم أماكن العمل، وتجديداتها أو تعديلاتها، والإشراف الميداني، وتكاليف نقل الأمتعة واللوازم وشراء المعدات (7.1 مليون دولار)؛ وإقامة وصلة لتكنولوجيا المعلومات (5 ملايين دولار)؛ والامتثال لمعايير الأمم المتحدة الأمنية (1.8 مليون دولار)؛ (ب) التكاليف المتعلقة بالموارد البشرية: مبلغ 14.4 مليون دولار هو التكلفة التقديرية لإنهاء خدمة الموظفين ونقلهم وغيرها من تكاليف الموظفين غير المتعلقة بالمرتبات، مثل تكاليف الاستشاريين وأنشطة الأفراد المرتبطة بتنفيذ الهيكلة الإقليمية. 74 - وفي حال الموافقة على تقديرات التكاليف السنوية المتكررة الممولة من ميزانية الدعم لفترة السنتين بمقدار 5 ملايين دولار، فإنها ستمثل نحو 4.8 في المائة من الميزانية السنوية، على أساس رصد اعتمادات لميزانية الدعم لفترة السنتين إجماليها 209 ملايين دولار لفترة السنتين 2006-2007، أو نحو 1 في المائة من مجموع الموارد العادية (الأساسية) للصندوق. 75 - وبناء على ما تقدم، يلتمس المدير التنفيذي للصندوق الموافقة على مبادرة الهيكلة الإقليمية وتوجيهات من المجلس التنفيذي بشأن كيفية المضي قدما في عملية الهيكلة الإقليمية للصندوق. 