%%%ELECTION OF OFFICERS|DOCUMENTS|

الدورة التنظيمية لعام 2006 * أعيد إصدارها لأسباب فنية. 17 كانون الثاني/يناير، و 7-10 شبــاط/فبراير، و 10 و 11 أيار/مايو 2006 البند 2 من جدول الأعمال المؤقت إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى جدول الأعمال المؤقت 1 - انتخاب المكتب. 2 - إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى. 3 - برنامج العمل الأساسي للمجلس. 4 - الانتخابات، والترشيحات، وإقرار التعيينات، والتعيينات. الشروح 1 - انتخاب المكتب تنص المادة 18 من النظام الداخلي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي على قيام المجلس كل سنة، في بداية جلسته الأولى، بانتخاب رئيس وأربعة نواب للرئيس من بين ممثلي أعضائه. وترد قائمة بأعضاء المجلس لسنة 2006 في مرفق هذه الوثيقة أدناه. ووفقاً لنظام التناوب الجغرافي العادل بين المجموعات الإقليمية في شغل منصب الرئيس، فإن الرئيس لسنة 2006 ينبغي أن يكون ممثل إحدى الدول الأعضاء في مجموعة الدول الأفريقية. وينتخب نواب رئيس المجلس الأربعة على أساس التوزيع الجغرافي العادل من المجموعات الإقليمية غير المجموعة التي ينتمي إليها الرئيس. ويتكون المكتب من الرئيس ونواب الرئيس. ويقرر المجلس، بناء على توصية الرئيس، المسؤوليات الخاصة لكل نائب من نواب الرئيس. وعملاً بقرار المجلس 1988/77، ستعقد جلسة للمجلس في 17 كانون الثاني/يناير 2006 لانتخاب المكتب. 2 - إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى تنص المادة 13 من النظام الداخلي للمجلس على أن يقوم المجلس في بداية كل دورة، بعد انتخاب المكتب عندما يلزم ذلك بموجب المادة 18، بإقرار جدول أعمال الدورة. وقد أُعد جدول الأعمال المؤقت هذا وفقاً لأحكام قرار الجمعية العامة 48/162 والقرارات التشريعية الأخرى ذات الصلة، بما في ذلك على وجه الخصوص، أحكام قرار الجمعية 50/227. تقرير لجنة السياسات الإنمائية في المقرر 2005/306، قرر المجلس أن يرجئ النظر في تقرير لجنة السياسات الإنمائية إلى تاريخ لاحق، وذلك بغية اختتام مداولاته قبل بدء الدورة الثامنة للّجنة. وفي هذا السياق، واصل المجلس دراسة المسألة واختتم مداولاته بنجاح، وهو معروض على المجلس لينظر فيه بصفة نهائية. الوثائق تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها السابعة (E/2005/33) مشروع قرار مقدم من رئيس المجلس، منير أكرم (باكستان) على أساس مشاورات غير رسمية (E/2005/L.52) الجزء المتعلق بالتنسيق من أعمال المجلس مواضيع للجزء المتعلق بالتنسيق من دورتي المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعيتين للفترة 2007-2008 وبرنامج العمل المتعدد السنوات للجزء المتعلق بالتنسيق في المقرر 2005/221، قرر المجلس مواصلة المشاورات بشأن برنامج العمل المتعدد السنوات للجزء المتعلق بالتنسيق بغية وضع اللمسات النهائية لبرنامج العمل قبل بدء دورته الموضوعية لعام 2006. طلب بإعادة إحياء المشاورات المتعلقة بإدراج البند المعنون "احترام حكومة ميانمار للاتفاقية المتعلقة بالسخرة لعام 1930 (رقم 29)" في جدول أعمال الدورة الموضوعية للمجلس في عام 2006 في الجلسة العامة 10 المعقودة في 2 تموز/يوليه 2001، قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي أن الأمر يتطلب إجراء مشاورات إضافية فيما يتعلق بإدراج مسألة احترام حكومة ميانمار للاتفاقية المتعلقة بالسخرة لعام 1930 (رقم 29) في جدول أعمال الدورة الموضوعية لعام 2001، وبناء على ذلك، قرر المجلس إرجاء مشاوراته إلى تاريخ لاحق. ووفقاً للفقرة 2 (ز) من المادة 9 من النظام الداخلي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، يقترح المدير العام لمنظمة العمل الدولية إعادة إحياء موضوع إدراج بند في جدول أعمال الدورة الموضوعية لعام 2006 بعنوان "احترام حكومة ميانمار لاتفاقية منظمة العمل الدولية المتعلقة بالسخرة لعام 1930 (رقم 29)". رسالة مؤرخة 30 حزيران/يونيه 2005 موجهة إلى الأمين العام للأمم المتحدة من المدير العام لمنظمة العمل الدولية (E/2006/11) طلب بتغيير تواريخ انعقاد الدورة الخامسة للجنة خبراء الإدارة العامة طلبت لجنة خبراء الإدارة العامة تغيير تواريخ انعقاد دورتها الخامسة من 3 - 7 نيسان/أبريل 2006، إلى 27 - 31 آذار/مارس 2006. طلب مقدم من منظمة حكومية دولية للحصول على مركز استشاري لدى المجلس سيعرض على المجلس طلب للحصول على مركز استشاري لديه، مقدم من منظمة حكومية دولية، هي معهد البلدان الأمريكية للتعاون في ميدان الزراعة. رسالة مؤرخة 10 تشرين الأول/أكتوبر 2005 من المدير العام لمعهد البلدان الأمريكية للتعاون في ميدان الزراعة (E/2006/12) التعاون الدولي في المسائل الضريبية قرر المجلس في مقرره 2005/311، تأجيل النظر في البند الفرعي المعنون "التعاون الدولي في المسائل الضريبية" إلى الدورة التنظيمية للمجلس لعام 2006. تقرير لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية عن الدورة الأولى(1) اعتماد نهج متكامل لتحقيق التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر، وكفالة التنمية المستدامة قرر المجلس، في قراره 2005/45، أن ينظر، في دورته التنظيمية العادية، التي ستعقد في شباط/فبراير 2006، في المقترح الداعي إلى أن تدرج في دورة من دورات المجلس الموضوعية مستقبلا، مناقشة حول اعتماد نهج متكامل لتحقيق التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وكفالة التنمية المستدامة. 3 - برنامج العمل الأساسي للمجلس وفقاً للمادة 8 من النظام الداخلي للمجلس، يعد المجلس في دورته التنظيمية، بمساعدة الأمين العام، برنامج عمله الأساسي. وسيعرض على المجلس برنامج عمله الأساسي المقترح لعامي 2006 و 2007، الذي أعدته الأمانة العامة وفقاً لمقررات المجلس والجمعية العامة ذات الصلة. وفي المقرر 2005/313، قرر المجلس تكريس الجزء الرفيع المستوى من دورته الموضوعية لعام 2006 للنظر في الموضوع التالي: "تهيئة بيئة مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي لإيجاد عمالة كاملة ومنتجة وتوفير فرص العمل الكريم للجميع، وتأثير تلك البيئة على التنمية المستدامة". وفي المقرر 2005/221، قرر المجلس تكريس الجزء المتعلق بالتنسيق من دورته الموضوعية لعام 2006 للنظر في الموضوع التالي "النمو الاقتصادي المستدام من أجل التنمية الاجتماعية، بما في ذلك القضاء على الفقر والجوع". وتوجه عناية المجلس إلى قرار الجمعية العامة 52/12 باء الذي قررت بموجبه تخصيص جزء من دورات المجلس للشؤون الإنسانية. وقد يرغب المجلس، وفقاً لمقرره 1999/208، اختيار موضوع في دورته التنظيمية للجزء المتعلق بالشؤون الإنسانية من دورته الموضوعية لعام 2006. وعملاً بمقرر المجلس 1982/174 المتعلق بترشيد عمل المجلس، قرر المجلس أن يقوم في دورته التنظيمية السنوية بتحديد موضوع يتعلق بالتعاون الأقاليمي، يكون موضع اهتمام مشترك لجميع المناطق، للنظر فيه بشكل مفصل في إطار بند جدول الأعمال المتعلق بالتعاون الإقليمي، وأن يطلب إلى الأمناء التنفيذيين للجان الإقليمية أن يقدموا توصياتهم المشتركة في هذا الصدد إلى المجلس في دورته التنظيمية السنوية. وعملاً بقرار المجلس 1988/77 المتعلق بتنشيط المجلس، سيقوم الرئيس قبل الدورة التنظيمية، وبالتعاون مع أعضاء المكتب الآخرين، بترتيب مشاورات مع أعضاء المجلس بشأن مشروع برنامج العمل وجدول الأعمال المؤقت اللذين أعدهما الأمين العام، وتقديم مقترحات بهذا الشأن لينظر فيها المجلس. برنامج العمل الأساسي المقترح للمجلس لعامي 2006 و 2007 (E/2006/1) 4 - الانتخابات والترشيحات وإقرار التعيينات والتعيينات سيقوم المجلس بإجراء انتخابات لملء الشواغر في هيئاته الفرعية. إضافة لجدول الأعمال المؤقت للدورة التنظيمية لعام 2006 (E/2006/2/Add.1)() المرفق الدول الأعضاء في المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2006 تنتهي العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر الاتحاد الروسي أرمينيا إسبانيا أستراليا ألبانيا ألمانيا الإمارات العربية المتحدة إندونيسيا أنغولا آيسلندا إيطاليا باراغواي باكستان البرازيل بلجيكا بليز بنغلاديش بنما بنن بولندا تايلند تركيا تشاد تونس الجمهورية التشيكية جمهورية تنزانيا المتحدة جمهورية كوريا جمهورية الكونغو الديمقراطية جنوب أفريقيا الدانمرك سري لانكا الصين غيانا غينيا غينيا - بيساو فرنسا كندا كوبا كوستاريكا كولومبيا ليتوانيا مدغشقر المكسيك المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية موريتانيا موريشيوس ناميبيا النمسا نيجيريا هايتي الهند الولايات المتحدة الأمريكية اليابان 