%%%WOMEN|GIRLS|SOCIAL DEVELOPMENT|EMPOWERMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2006 نيويورك، 3-28 تموز/يوليه 2006 البند 2 من جدول الأعمال المؤقت* * E/2006/100. تهيئة بيئة مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي لإيجاد عمالة كاملة ومنتجة وتوفير فرص العمل الكريم للجميع، وتأثير تلك البيئة على التنمية المستدامة بيان مقدم من المنظمة النسائية الصهيونية لأمريكا - هداسا، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقَّى الأمين العام البيان التالي، الذي يُعمم وفقاً للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. تركز مؤسسة هداسا منذ عام 2002 على التمكين الاقتصادي. ويسعى المستفيدون من منحنا إلى تشجيع إحداث تغيير أساسي عن طريق تذليل العقبات الكامنة التي تعوق تحقيق التنمية الاجتماعية للمرأة والفتاة. فغالبية الذين يعيشون في فقر هم من النساء والأطفال. ويشكل الحصول على تمويل بمعدلات فائدة مقبولة وعلى التدريب المناسب العائقين الرئيسيين اللذين يمنعان المرأة من أن تصبح من أصحاب المشاريع الخاصة. لذا تقدم المؤسسة الدعم للبرامج التي توفر للمرأة المنخفضة الدخل الموارد والتدريب اللذين يمكِّنانها من أن تصبح مكتفية ماليا. فقد قدمت منظمة الزهراء النسائية مثلا دورات تدريبية لتمكين النساء العربيات والإسرائيليات في الجليل. كما يشكل برنامج التمكين الاقتصادي للبدويات خطوة إلى الأمام بتعليمه النساء اللواتي يعشن في رهط كيفية تأسيس الأعمال التجارية الصغيرة انطلاقا من بيوتهن وكيفية استخدام التقنيات الحديثة في أعمال الخياطة والتطريز التقليدية. وتوفر المؤسسة خدمات وتدريب لا توفرهما المؤسسات الكبرى. كما تقدم قروضا بمعدلات فائدة معقولة للنساء اللواتي لم يسبق لهن الحصول على ائتمان وليس لديهن الضمان اللازم. وتشجع المؤسسة بشكل واضح العمل على تحقيق تغيير اجتماعي في وضع المرأة والفتاة. فهي تعي أن مساعدة المرأة تعني مساعدة الأسر. وتقدم مؤسسة هداسا أدوات تحقيق الاكتفاء الذاتي الاقتصادي. وفي أحد البرامج التي تتشارك في إدارتها امرأتان، إحداهما مزراحيةٌ (يهودية من بلد عربي) والأخرى إسرائيلية فلسطينية، أنشئت "مدرسة بلا جدران" المتعددة الثقافات التي تتعلم فيها النساء استخدام الحاسوب واللغة الانكليزية. وتحصل النساء في عديد من البرامج على مساعدة ومعلومات قانونية مجانية في ما يتعلق بحقوق المرأة وامتيازاتها بموجب القانون. ويُنفذ في حيفا برنامج يهدف إلى الحدّ من العنف ضد المرأة. وثمة مراكز أخرى تدعو إلى منع الاستغلال الجنسي. كما تشارك مؤسسة هداسا من خلال توفير التمويل الابتكاري والخلاق للمرأة في إطلاق مبادرة متقدمة تهدف إلى إحداث تغيير في حياة المرأة والفتاة، وإلى تمكينهما من تغيير حياتهما وحياة أُسرِهما. 