%%%MINORITIES|EMPLOYMENT CREATION|POVERTY MITIGATION|EMPOWERMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2006 نيويورك، 3-28 تموز/يوليه 2006 * E/2006/100. البند 2 من جدول الأعمال المؤقت* تهيئة بيئة مؤاتية على الصعيدين الوطني والدولي لإيجاد عمالة كاملة ومنتجة وتوفير فرص العمل الكريم للجميع، وتأثير تلك البيئة على التنمية المستدامة بيان مقدم من مؤسسة ملشاند وبارباتي ثاداني، وهي منظمة غير حكومة ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقاً للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. تمشيا مع مهمة مؤسسة ملشاند وبارباتي ثانداني، وهي التمكين اقتصاديا واجتماعيا للفئات المهمشة المحرومة بسبب الفقر والعوز وأوجه التحيز الجنساني والإعاقات المرتبطة بالصحة، ترى المؤسسة أن من الضروري تهيئة بيئة مواتية لإيجاد فرص العمل المنتج للجميع. وتجزم المؤسسة بأن عدم قدرة النساء على التخلص من الفقر يحد من آفاق أطفالهن في التعليم والحياة، مما يؤدي إلى انتقال الفقر من جيل إلى جيل. وتبقيها أشكال التمييز الناتجة عن القوالب النمطية المتعلقة بنوع الجنس والعمر قابعة في أنشطة تتسم بانخفاض الإنتاج وقلة الأجر، وبخاصة في قطاع الاقتصاد غير الرسمي. وفي بعض الأحيان لا تتلقى أي أجر تقريبا. وتركز المؤسسة، التي تتبع نهجا يقوم على حقوق الإنسان للاضطلاع بأنشطة إنمائية لصالح الفقراء، على الحق في كسب الرزق والأمن الغذائي، كما تشجع التعليم وتنمية المهارات وتوفير الخدمات الصحية للسكان المحرومين في شبه القارة الهندية. وتعتبر النساء والأطفال والمعوقون الفقراء عرضة للخطر بوجه خاص، وما لم تقدم لهم المساعدة من خلال عمليات تشاركية، فإنهم سيظلون يرزحون في حلقة مفرغة من العوز وسوء الأحوال الصحية والعجز عن إعالة أنفسهم من خلال أنشطة مدرة للدخل. وهكذا، فمن خلال تكوين جماعات العون الذاتي وتوفير الائتمان الصغير وتنظيم المشاريع وتشكيل التعاونيات وتعزيز الأنشطة التعليمية لصالح الأطفال (الذين يحتمل التحاقهم بسوق العمل قبل الأوان)، تركز المؤسسة على بحث التفاعل بين الحياة الصحية وأنشطة كسب الرزق والأمن الغذائي. وتدعم مشاريعنا في الأحياء الفقيرة بالمناطق الريفية والحضرية مثل هذه الأنشطة من خلال إدماج التعليم/التعلم في مجال حقوق الإنسان وتشجيع إنشاء الشبكات وإقامة الشراكات مع الوكالات المحلية والإقليمية والوطنية والدولية والحكومية. والأمر الهام هو أنه ما لم يكن هناك نهج متكامل لتمكين الفئات المهمشة - يتناول قضايا حقوق الإنسان، وقضايا السياسات، والعمليات التشاركية، ويؤثر في المجتمعات المحلية عموما - لا يمكن أن يترتب أي أثر على الأنشطة والتنمية المستدامة. ولتحقيق النتائج المتوخاة من الأهداف الإنمائية للألفية، يجب أن تبادر الحكومات إلى التدخل لتخليص الناس من الفقر من خلال تمكينهم من كسب العيش الكريم. ويعتبر دور المنظمات غير الحكومية هاما في هذا الإطار. 