%%%PUBLIC ADMINISTRATION|PROGRAMME PLANNING|PUBLICATIONS|CONFERENCES|TRAINING PROGRAMMES|TECHNICAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

لجنة خبراء الإدارة العامة الدورة الخامسة نيويورك، 27-31 آذار/مارس 2006 البند 6 من جدول الأعمال استعراض أنشطة الأمم المتحدة في مجال الإدارة العامة مذكرة من الأمين العام موجز تتولى لجنة خبراء الإدارة العامة، وفقا لاختصاصات اللجنة الواردة في مرفق قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/45، مسؤولية استعراض أعمال الأمانة العامة في مجال الإدارة العامة. ويقدم هذا التقرير لمحة عامة عن الأنشطة المنفذة خلال فترة السنتين 2004-2005. ويعرض أيضا نطاق الأنشطة المقرر تنفيذها في فترة السنتين 2006-2007، ويشمل ذلك فصلا مخصصا لتنظيم المنتدى العالمي السابع لإعادة تحديد دور الحكومة، الذي سيستضيفه مقر الأمم المتحدة خلال الربع الثاني من عام 2007. وأخيرا، سيتضمن التقرير إشارة إلى الإطار الاستراتيجي المقترح الذي سيُسترشد به في تخطيط أنشطة فترة السنتين 2008-2009. الفقرات الصفحة أولا - الأنشطة المنفذة خلال فترة السنتين 2004-2005 ثانيا - الأنشطة المزمع القيام بها لفترة السنتين 2006-2007 ثالثا - المنتدى العالمي السابع لإعادة تحديد دور الحكومة رابعا - الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2008-2009 ألف - المنشورات الرئيسية 1 - التقرير العالمي عن القطاع العام 1 - تتمثل الرسالة العامة للتقرير العالمي عن القطاع العام لعام 2005 في أن التصدي للتحديات التي يواجهها أداء القطاع العام ومسؤولو الإدارة العامة في كل مكان، سواء في البلدان المتقدمة النمو أو الأقل نموا، يقتضي التركيز مجددا على إدارة الموارد البشرية، التي تعتبر عصب الخدمة العامة، بما في ذلك بناء قدرات قيادية قوية. وسيُقدم عرض تفصيلي للتقرير العالمي عن القطاع العام أمام اللجنة. 2 - لامركزية الحكم من أجل الديمقراطية، والسلام، والتنمية وتقديم الخدمات بفعالية 2 - يبرز هذا المنشور عددا من المضامين المتعلقة باللامركزية: (أ) يمكن للامركزية، إذا اقترنت بإرادة سياسية واضحة وإدارة فعالة، أن تكون أداة لنشر الديمقراطية والمصالحة والاندماج الاجتماعي، مع تعزيز التنمية البشرية المستدامة والحكم السديد في الوقت نفسه؛ (ب) عندما تكون مشاركة المجتمع المدني جزءا لا يتجزأ من عملية اللامركزية، تزيد إمكانيات حشد الموارد وتخصيصها للجهود الرامية إلى الحد من الفقر وبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية؛ (ج) تكتسي مشاركة المجتمعات المحلية في عملية صنع القرار على المستويين الإقليمي والمحلي أهمية جوهرية في تحديد الأولويات والأهداف الإنمائية المحلية؛ (د) تؤدي المرأة دورا حاسما في إنجاح اللامركزية، وتمثل هذه الأخيرة فرصة لتعزيز مشاركة المرأة في عملية الإدارة؛ (هـ) اللامركزية أداة لحماية وتعزيز التنوع الثقافي، الذي يغني بدوره العمليات الديمقراطية القائمة على المشاركة والتعددية؛ (و) يمكن أن تحسن اللامركزية كيفية تقديم الخدمات، لا سيما في مجال الصحة والتعليم، وهي بالتالي أداة هامة في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 3 - الشفافية والمساءلة في القطاع العام في بلدان عربية مختارة: السياسات والممارسات 3 - يمكن القول إن المنطقة العربية لم تستفد حتى الآن من العولمة بنفس درجة استفادة مناطق أخرى منها. ولما كانت القطاعات العامة في المنطقة تؤدي دورا محوريا في تحديد الاستراتيجية الإنمائية لبلدانها، فمن المهم أن تصلح مؤسساتها لكي تكون في موقع أفضل يسمح لها بتلبية المتطلبات الجديدة لاقتصاد قادر على الاندماج والمنافسة عالميا. ومن الأسباب التي قد تدعو إلى عدم المشاركة الكاملة في الاقتصاد العالمي "الفجوة في أساليب الإدارة" بين المنطقة العربية وغيرها من مناطق العالم، من حيث تعزيز شمولية المجتمع والبرهنة على مساءلة القطاع العام بطريقة أكثر صرامة. وللشروع في سد هذه الفجوة بطريقة عملية، يعرض هذا المنشور تحليلا إقليميا لمدى شفافية القطاع العام ومساءلته في بلدان مختارة. 4 - توظيف الموارد البشرية والاحتفاظ بأفضل المواهب: مجموعة أدوات للقطاع العام 4 - أصبح تقديم الخدمات في القطاع العام يكتسي أهمية حاسمة متزايدة في تنمية البلدان اجتماعيا واقتصاديا. وفي هذا الصدد، ينبغي أن تُعالج مسألة الموارد البشرية بوصفها العامل الأساسي لإعادة تنشيط الإدارة العامة معالجة مناسبة من أجل تحسين كيفية تقديم الخدمات. وإذا كان الاهتمام في الآونة الأخيرة قد انصب بالأساس على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، فإن درجة امتياز الخدمات العامة التي يتعين على أية مؤسسة تقديمها يتوقف على مواهب وكفاءات مواردها البشرية. وقد أُعدت مجموعة الأدوات باعتبارها مساهمة في عملية البحث عن سبل ووسائل لتسخير الموارد البشرية بنجاعة كي يكون أداء القطاع العام فعالا. 5 - الابتكارات في مجال الحكم والإدارة العامة: تكرار التجارب الناجحة 5 - يُتوخى من هذا المنشور وضع برنامج جديد للابتكار في مجال الحكم والإدارة العامة، بحيث يركز على تكرار التجارب الناجحة في تقديم الخدمات بدل التجارب الفاشلة والثغرات. ويقدم المنشور مفاهيم مثل الابتكار وأفضل الممارسات عن طريق عرض عدة تعاريف مختلفة. والأهم من ذلك أنه يعمد إلى دراسة عملية الابتكار، ويلاحظ في الوقت نفسه أن من الضروري لإنجاز هذه العملية توافر عوامل غير ملموسة، مثل إرادة أصحاب المصلحة المعنيين ووجود جهة قيادية. 6 - خلاصة أفضل الممارسات: الابتكارات في مجال القطاع العام 6 - يعرض المنشور الابتكارات في مجال القطاع العام التي حصلت على جوائز الأمم المتحدة في مختلف فئات الخدمة العامة. 7 - تقريرا الأمم المتحدة العالميان لعامي 2004 و 2005 عن تأهب الحكومة الإلكترونية 7 - يقيس هذان المنشوران مدى تطور الحكومة الإلكترونية في مختلف البلدان. ويتكون تقرير عام 2004 من جزأين، يعرض الجزء الأول دراسة الأمم المتحدة الاستقصائية العالمية بشأن تأهب الحكومة الإلكترونية، ويعالج الجزء الثاني بالتحديد طبيعة التفاوت في إمكانية الحصول على تكنولوجيا المعلومات والاتصال. ويتألف تقرير عام 2005 أيضا من جزأين: ففي حين يركز الجزء الأول على ضرورة زيادة إمكانيات حصول الفئات المحرومة في المجتمع على تكنولوجيا المعلومات والاتصال وإشراكها، يشير الجزء الثاني إلى أن غالبية سكان البلدان النامية تواجه تحديات خطيرة فيما يتعلق بالثورة التكنولوجية الجديدة. فإذا كانت بعض البلدان النامية قد نفذت أو أنشأت مزيجا مناسبا من الإصلاحات والمؤسسات والبرامج، ولا شك في أنها ستستفيد من تكنولوجيا المعلومات والاتصال، من المرجح أن تتخبط الغالبية في حلقة مفرغة من المداخيل المنخفضة والفقر وتزايد التفاوت في الحصول على التكنولوجيا الحديثة. 8 - فهم مجتمعات المعرفة 8 - يبرز هذا التقرير عددا من المضامين بشأن فهم مجتمعات المعرفة. إذ يشير إلى أن البشرية ليست بصدد ولوج "عصر المعرفة" بقدر ولوجها "عصر المسؤولية"، أي أن من الضروري، الآن وقد تعلّم عالمنا الإنتاج بالجملة واستخدام المعرفة بالجملة، أن تتوافر خيارات مسؤولة في مجال السياسة العامة لتوجيهنا جميعا نحو مستقبل تُحصَّل فيه المعرفة لدعم مستويات عالية في نوعية الحياة والأمان فيها بالنسبة للناس جميعا أينما كانوا. ويقترح التقرير أيضا رقما قياسيا لمجتمعات المعرفة ويقدم توصيات للحكومات، والنخب السياسية والاقتصادية، وأوساط الأعمال، والمجتمع المدني، ووسائط الإعلام الجديدة والدوائر الأكاديمية. 9 - أداة قياس وتقييم لتقدير مدى تأهب الحكومة الإلكترونية (METER) 9 - تشكل أداة قياس وتقييم لتقدير مدى تأهب الحكومة الإلكترونية وسيلة تشخيصية لمساعدة الحكومات الوطنية على إعداد استراتيجيات وخطط عمل أكثر صلة بالواقع للحكومة الإلكترونية. وقد وُضعت هذه الأداة الإلكترونية استنادا إلى نتائج اختبارات أُجريت في تسعة من بلدان منطقة البحر الكاريبي. وسيُجرى مزيد من الاختبارات في بلدان من مناطق أخرى في القريب العاجل. 10 - خلاصة الممارسات المبتكرة في الحكومة الإلكترونية 10 - تتضمن هذه الخلاصة ما يزيد على 100 من الأمثلة المستقاة من 50 بلدا على الممارسات المتبعة في إطار مبادرة الحكومة الإلكترونية. 11 - تعزيز التعاون بين القطاعين العام والخاص في مجال تقديم الخدمات العامة 11 - ساند برنامج الأمم المتحدة للإدارة العامة المنظمة الإقليمية الشرقية للإدارة العامة في جمعيتها العامة التاسعة عشرة ومؤتمرها بشأن "الإدارة العامة والعولمة: التحديات والفرص والخيارات"، الذي ركز بوجه خاص على تعزيز التعاون بين القطاعين العام والخاص في مجال تقديم الخدمات العامة. ويسعى هذا المنشور إلى إبراز تجارب مختلف الدول والمؤسسات في تقريب الدولة من آليات السوق لإحداث طرق جديدة لإنتاج وتقديم خدمات عامة كانت عادة ما تُقدم عن طريق آليات الدولة حصرا. 12 - مشاركة المواطنين والميزنة لصالح الفقراء 12 - صدر هذا المنشور المؤرخ أيار/مايو 2005 عن اجتماع عقده فريق خبراء مخصص بشأن مشاركة المجتمع المدني في السياسة المالية في آذار/مارس 2004. ويقدم المنشور توجيهات عن تعريف المجتمع المدني والمشاركة عموما ويتناول قضايا هامة تتعلق بالحوار بين المواطن والحكومة بشأن السياسات المالية واحتمال تأثير ذلك على الميزنة لمساعدة الفقراء. وإذا كانت المقالات تسلط الأضواء على الفرص المتاحة لمشاركة المواطنين في الميزنة، فإنها تشير أيضا إلى عدة تحديات مرتبطة بهذا المفهوم. ويحذر التقرير من أنه لا ينبغي بأي حال من الأحوال اعتبار الحوار المباشر بين المواطن والحكومة بديلا عن العمليات الديمقراطية المعمول بها، وينبغي أيضا ألا تعتبر هذه العملية تجاوزا لصلاحيات البرلمان أو المجلس المحلي، بل استكشافا للخيارات التي تتيح أفضل طريقة لتكملة الترتيبات القائمة لصنع القرار في القطاع العام، بما فيها الميزنة. 13 - المؤسسة العامة وإدارتها 13 - يعيد هذا المنشور، الذي جاء كنتيجة لاجتماع فريق خبراء بشأن إعادة تحديد دور المؤسسة العامة وإدارتها، النظر في تعريف المؤسسة العامة ويدرس بدقة دورها الإنمائي في عالم آخذ في العولمة والتحرر، لا سيما فيما يتعلق بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويتناول المنشور عددا من القضايا، من بينها تأسيس المؤسسات العامة، ودورها، وتعريفها، واتجاهات الملكية فيها وأصحاب الأسهم الرئيسيون، وهي قضايا إدارية تؤثر على مدى نجاح أو فشل المؤسسات العامة وإصلاح إدارتها وأدوارها المحتملة في تعزيز التنمية. ويسعى المنشور أيضا إلى التركيز على الإصلاحات ذات الأهمية في كفالة تحسن الشفافية والمساءلة وتقديم الخدمات في المؤسسات العامة. ويشير أيضا إلى أهمية وضع مؤشرات لإدارة المؤسسات العامة لقياس كفاءتها وفعاليتها. باء - اجتماعات فريق الخبراء المخصص 14 - تعقد هذه الاجتماعات للجمع بين خبراء رفيعي المستوى غير متواجدين في الأمم المتحدة. 15 - عُقد اجتماع فريق الخبراء المخصص المعني بتسخير الموارد البشرية لتحقيق فعالية الخدمات العامة في عالم آخذ في العولمة بفلورانس في إيطاليا، ونُظم بالتعاون مع الرابطـة الدولية للإدارة العامة للموارد البشرية. واستُخدمت مداولات الاجتماع واستنتاجاته ضمن الإسهامات في التقرير العالمي عن الخدمة العامة. 16 - وانعقد الاجتماع بشأن لامركزية الحكم من أجل تقديم الخدمات بفعالية في فلورنس بإيطاليا بالتعاون مع جمعية توسكانا الإقليمية. وجُمعت وقائع مداولاته واستنتاجاته ولُخصت في المنشور المعنون "لامركزية الحكم من أجل الديمقراطية والسلام والتنمية وتقديم الخدمات بفعالية". 17 - وانعقد الاجتماع بشأن تقديم منهجيات نقل الابتكارات في مجال الإدارة العامة في تونس العاصمة. وجُمعت وقائع مداولاته واستنتاجاته ولُخصت في المنشور المعنون "الابتكارات في مجال الحكم والإدارة العامة: تكرار التجارب الناجحة". 18 - وانعقد الاجتماع بشأن الحكم الإلكتروني والتغيّرات في الهياكل والعمليات الإدارية في مدينة سيول في الفترة من 14 إلى 18 تموز/يوليه 2004. وجُمعت وقائع مداولاته واستنتاجاته ولُخصت في المنشور المعنون "الحكم الإلكتروني والتغيّرات في الهياكل والعمليات الإدارية". 19 - وانعقد الاجتماع بشأن تدبير المعرفة في الإدارة العامة في مدينة شنغهاي بالصين يومي 31 أيار/مايو و 1 حزيران/يونيه 2005. وجُمعت وقائع مداولاته واستنتاجاته ولُخصت في المنشور المعنون "فهم مجتمعات المعرفة". 20 - وضم الاجتماع المتعلق بموضوع مشاركة المجتمع المدني في السياسة الضريبية أخصائيين قدموا عروضا وناقشوا مؤسسات وعمليات وآليات مشاركة المواطنين وجماعات المواطنين بصورة مباشرة في عمليات وضع الميزانيات وكيف يمكن لهذه المشاركة أن تساهم في تنفيذ سياسات لصالح الفقراء. وصدر في أيار/مايو 2005 منشور بعنوان "مشاركة المواطنين والميزنة لصالح الفقراء"، وهو أحد النتائج المباشرة التي تمخض عنها اجتماع فريق الخبراء هذا. 21 - وانعقد اجتماع للخبراء المعنيين بمسألة مراجعة الحسابات من أجل التغيير الاجتماعي تحت عنوان "من أجل حكم قوامه المشاركة والشفافية" في إطار المنتدى العالمي السادس المعني بإعادة تحديد دور الحكومة. وقد دُعي إليه خبراء بارزون لمناقشة الكيفية التي يتسنى بها جعل وظيفة مراجعة الحسابات، خارجية كانت أم داخلية، تتسم بقدر أكبر من الانفتاح والتشاركية، وكيفية استخدام مراجعات الحسابات كوسيلة لتمكين المواطن من أجل تشجيع الشفافية والمساءلة في دوائر الحكم، والكيفية التي يمكن بها تعزيز مساهمة مراجعات الحسابات في وضع السياسات الحكومية، من خلال علاقتها بوضع الخطط والميزانيات، وذلك لكي يكون لها أثر إيجابي في أوضاع الناس الاجتماعية والاقتصادية. 22 - أتاح اجتماع عقد بشأن إعادة تحديد دور المؤسسات العامة وإدارتها منتدى لمجموعة مختارة من موظفي الأمم المتحدة والخبراء في مجال المؤسسات العامة لمناقشة القضايا المستجدة في مجال إدارة التنمية والمؤسسات العامة وإدارتها. وسلط الخبراء الضوء على دور المؤسسات العامة في إطار إصلاح الإدارة العامة والمالية العامة، خاصة أثناء تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وتشمل عملية إصلاح الإدارة إصلاحات تطبق مبادئ الشفافية والمساءلة و "الحكم الملتزم" أثناء إدارة المؤسسات العامة والدور الذي تؤديه الشراكات بين القطاعين العام والخاص في تحويل دور الحكومات الوطنية والمحلية في تقديم خدمات عامة فعالة. جيم - المنتدى العالمي السادس المعني بإعادة تحديد دور الحكومة 23 - انعقد المنتدى العالمي السادس المعني بإعادة تحديد دور الحكومة، الذي استضافته حكومة جمهورية كوريا بدعم من الأمم المتحدة، في سِيول في الفترة من 24 إلى 27 أيار/مايو 2005 تحت عنوان "من أجل حكم قوامه المشاركة والشفافية". وقد حضر هذا المؤتمر قرابة 000 9 مشارك من 148 بلدا، من ضمنهم رؤساء دول ورؤساء حكومات ونواب رؤساء ووزراء ومحافظون ممثلون لمنظمات المجتمع المدني والقطاع العام. وعلاوة على خمس جلسات عامة واجتماعات متخصصة متزامنة معها، تمكن خلالها كبار المسؤولين الحكوميين من تبادل تجاربهم في مجال إعادة تحديد دور الحكومة مع نظرائهم من الدول الأخرى، قدّمت تسع حلقات عمل بشأن تنمية القدرات تدريبا مكثفا مدته يومان على السبل البديلة لإدخال تحسينات على سبل الحكم والإدارة العامة. وتحت إدارة شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية، نُظمت حلقات العمل تلك كجزء من جهد حقيقي لإقامة شراكات تبذله هيئات من داخل منظومة الأمم المتحدة، كإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة)، إضافة إلى 16 مؤسسة خارجية ذائعة الصيت، مثل جامعة هارفَرد. دال - جوائز الأمم المتحدة للخدمة العامة لعام 2005 24 - مُنحت جوائز الأمم المتحدة للخدمة العامة في يوم الأمم المتحدة للخدمة العامة، في 23 حزيران/يونيه 2005. وفي ما يلي الفائزون بهذه الجوائز: (أ) أفريقيا: :: المغرب: الفئة 2، المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق الصادرات، مكافأة لها على "اللامركزية في عملية مراقبة جودة الفواكه والخضر الموجّهة للتصدير وتوسيع نطاقها" (ب) آسيا والمحيط الهادئ: :: الهند: الفئة 1، خلية باغِداري، مكتب رئيس الوزراء، حكومة إقليم العاصمة الوطنية دلهي، مكافأة لها على "شراكة المواطنين والحكومة: باغِداري في نيو دلهي" :: سنغافورة: الفئة 3، وزارة التجارة والصناعة، مكافأة لها على "نظام تقديم الطلبات إلكترونيا من أجل خدمات متكاملة" (ج) أوروبا وأمريكا الشمالية: :: كندا: الفئة 1، اتفاق فانكوفر، مكافأة على "إقامة شراكات ابتكارية بين الوكالات الحكومية مع الجماعات الأهلية والمؤسسات التجارية" :: إسبانيا: الفئة 2، دائرة التوظيف العامة في قشتالة وليون، مكافأة لها على "برنامج التحديث لعام 2004" :: كندا: الفئة 3، وزارة الصناعة الكندية، مكتب شؤون المستهلِكين، مكافأة لها على "بوابة معلومات شؤون المستهلِكين الكندية" (د) أمريكا اللاتينية: :: المكسيك: الفئة 2، وزارة المياه والأشغال العامة والهياكل الأساسية من أجل التنمية، مكافأة لها على "البرنامج المائي المتكامل لدولة المكسيك" :: المكسيك: الفئة 3، وزارة الوظيفة العمومية - وحدة الحكومة الإلكترونية وسياسة تكنولوجيات المعلومات، مكافأة لها على "استراتيجية الحكومية الإلكترونية" هاء - التطورات المستجدة في الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي 25 - استعرض المجلس الاقتصادي والاجتماعي في تموز/يوليه 2005 تقرير لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة عن دورتها الرابعة واعتمد القرار 2005/55. ونص هذا القرار على جملة أمور منها أن شجّع المجلسُ الدول على التصديق على الالتزامات والاتفاقيات ذات الصلة في مجالات النـزاهة والشفافية والمساءلة واعتمادها وتنفيذها، بما في ذلك الالتزامات والاتفاقيات المتعلقة بمنع السياسات والممارسات التي تتسم بالفساد؛ وطلب إلى لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة تعميق تحليلها للعلاقات بين قدرة الدولة، والإدارة العامة والتنمية، عن طريق تحديد الأمثلة والخيارات والحلول الناجحة في مجال الإدارة العامة التي تيسّر تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف المتضمنة في إعلان الأمم المتحدة للألفية، بما يفيد البلدان التي يهمها الأمر؛ وطلب إلى الأمين العام القيام بصورة منهجية ومتسقة بنشر وتعميم الابتكارات والممارسات الناجحة التي حظيت بتقدير جائزة الأمم المتحدة للخدمة العامة؛ وطلب أيضا إلى الأمين العام تعزيز قدرة ونطاق شبكة الأمم المتحدة الحاسوبية للإدارة العامة والمالية العامة لتعمل كوسيلة لتقاسم المعرفة والابتكارات والممارسات في مجال الإدارة العامة، وخاصة عن طريق إشراك المزيد من المنظمات الشريكة من البلدان النامية في الشبكة. 26 - وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2005، استعرضت الجمعية العامة تقرير الأمين العام عن الإدارة العامة والتنمية (A/60/114). واستجابة لطلب الجمعية العامة الوارد في قرارها 59/55، ومتابعةً للتقارير السابقة التي قدمها الأمين العام في الأعوام 2002 و 2003 و 2004 (A/57/262-E/2002/82، و A/58/152، و A/59/346)، يسلط هذا التقرير الأضواء على التحديات الإنمائية التي تواجهها الدول الأعضاء ويستعرض، استنادا إلى ردود الدول الأعضاء على الاستبيان الذي عُرض عليها، التدابير المعتمدة خلال فترة الخمس سنوات إلى العشر سنوات الماضية للتصدي لهذه التحديات عن طريق تنشيط نظم الإدارة العامة. ويتناول التقرير بالإضافة إلى ذلك الدروس التي استخلصتها الدول الأعضاء في انتقالها من الإصلاحات الإدارية المملاة من الخارج إلى الإصلاحات الإدارية المصاغة محليا والموجهة لتلبية الطلب. ويكمن مستقبل الإدارة العامة، حسب التقرير، في اتخاذ تدابير تهدف ليس فحسب إلى إعادة تأكيد الدور الإنمائي للإدارة العامة وإرساء قيمها الأساسية، بل تهدف أيضا إلى إعادة تشكيل مؤسسات الإدارة العامة بحيث تصبح نظما تقوم على الانفتاح والمشاركة وتقاسم المعرفة والابتكار وتقديم الخدمات المركِّزة على النتائج. ومن أوجه التفاوت التي يُتوقع أن تبرز أثناء دراسة الإدارة العامة وممارستها في غضون السنين القادمة التباين بين الطلب على التغيير والحاجة إلى ''التقليد`` المؤسسي (الذاكرة المؤسسية)، وبين المرونة الإدارية ووحدة القواعد، وبين الشواغل المحلية والالتزامات المتجاوزة لحدود الولاية الوطنية، وبين المشاكل الملحة القصيرة الأجل والقضايا الاستراتيجية الطويلة الأجل. ويشدد التقرير قبل كل شيء على الحاجة إلى تعزيز دور الأمم المتحدة في الإدارة العامة، ولا سيما في ما يتعلق بالتعاون مع الدول الأعضاء وسائر الشركاء في تنفيذ مبادرات بناء القدرات وتقاسم المعرفة دعماً لإصلاح الإدارة العامة. 27 - وعُرض على الجمعية أيضا إعلان سِيول بشأن نظام الحكم القائم على المشاركة والمتسم بالشفافية، الذي اعتمد بمناسبة انعقاد المنتدى العالمي السادس المعني بإعادة تحديد دور الحكومة. واختتمت الجمعية العامة مناقشتها هذا البند باعتماد القرار 60/34 الذي نص على جملة أمور منها أن أكدت الجمعية ما قدمه المنتدى العالمي لإعادة تحديد دور الحكومة من مساهمة قيمة في تبادل الدروس المستخلصة في مجال إصلاح الإدارة العامة؛ وأكدت أهمية المنتدى العالمي السابع لإعادة تحديد دور الحكومة الذي سوف تستضيفه الأمم المتحدة في عام 2007 والذي سيسلط الضوء على أهمية تحسين الإدارة العامة من أجل بلوغ الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. واو - الاجتماعات الرئيسية 28 - اشتركت شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية في عقد الاجتماعات الرئيسية التالية: 1 - المؤتمر الأول للجمعيات الإقليمية الأوروبية والأفريقية 29 - عُقد المؤتمر الأول للجمعيات الإقليمية الأوروبية والأفريقية في فلورنس، إيطاليا في 17 و 18 أيلول/سبتمبر 2004 لمناقشة موضوع "اللامركزية: البُعد الجديد للسلام والديمقراطية والتنمية". وقد اجتذب المؤتمر أكثر من مائة مشارك بمن فيهم ممثلو الجمعيات الإقليمية والمحلية الأوروبية والأفريقية، والوزراء الوطنيون، والمحافظون، وممثلو المنظمات الدولية، والرابطات الدولية والوطنية ورابطات الحكم المحلي، والمنظمات غير الحكومية، والزعماء الروحيون، والأكاديميون، والخبراء المعنيون باللامركزية. 2 - المؤتمر الدولي المعني بإشراك المجتمعات المحلية 30 - لزيادة تعزيز الحوار بين المواطنين والحكومات، كإطار للإدارة الرشيدة، من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، قدمت شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية الدعم لحكومة ولاية كوينز لاند، أستراليا، من أجل تنظيم المؤتمر الدولي الأول المعني بإشراك المجتمعات المحلية، الذي عُقد في بريسبين، أستراليا في الفترة من 14 إلى 17 آب/أغسطس 2005. وقد شارك في هذا المؤتمر أكثر من 200 2 مندوب من 50 بلدا بمن فيهم وزراء وكبار مسؤولين حكوميين وبرلمانيون، وعُمد، وغيرهم من مسؤولي الحكم المحلي، وممثلي القطاع الخاص، ومنظمات المجتمع المدني، والمنظمات غير الحكومية، والمؤسسات الأكاديمية، والمنظمات الإقليمية والدولية. وأتاح المؤتمر الفرصة للمشاركين لتعزيز وزيادة وعيهم ومعرفتهم بمفهوم مشاركة المواطن والمجتمع المحلي، وخاصة في العمليات والممارسات المتعلقة بالمؤسسات العامة، ودورهم في الإدارة الرشيدة. وتمكن المشاركون أيضا من اكتساب مزيد من التدريب على استراتيجيات بناء القدرة، والمنهجيات والأدوات الجديدة لإشراك المجتمعات المحلية عن طريق 18 من الأفرقة الرئيسية، و 100 من الجلسات الموازية، و 8 حلقات عمل برعاية الأمم المتحدة. ومن النتائج الرئيسية التي أسفر عنها المؤتمر اعتماد إعلان بريسبين بشأن إشراك المجتمعات المحلية الذي يجسد مبادئ المشاركة المجتمعية ويحدد بوضوح دور إشراك المجتمعات المحلية في تعزيز الإدارة الرشيدة المبنية على المساءلة في القطاع العام، وفي القطاع الخاص. زاي - حلقات العمل التدريبية 31 - وكجزء من برنامج التعاون التقني لشعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية، قامت الشعبة بتنظيم عدد من المناسبات التدريبية لمسؤولين من البلدان النامية. ويسلط الضوء أدناه على بعض حلقات العمل الكثيرة التي نُظمت خلال فترة السنتين. 32 - عُقدت حلقة عمل موضوعها "اللامركزية: الحد من الفقر، والتمكين والمشاركة" في إطار المؤتمر الدولي المعني بإشراك المجتمعات المحلية، وأبرزت الحلقة أعمال الإدارة الاقتصادية والاجتماعية في الأمم المتحدة، ومركز الأمم المتحدة للتنمية الإقليمية، فيما يتعلق باللامركزية، والحد من الفقر، والأمن الإنساني. ووفرت الحلقة منبرا لتبادل الخبرات بشأن اللامركزية والحد من الفقر التي اكتسبتها 6 بلدان: وهي إندونيسيا والفلبين وفيجي وكمبوديا ونيبال والهند. وتناولت الحلقة العوامل التي تحد من إمكانية إضفاء طابع اللامركزيـة على الحكم الرشيد من أجل الحد من الفقر، والشواغل المتعلقة ببناء القدرة، والـتي يجب معالجتها بالنسبة للوكالات الحكومية، وتمكين المجتمع المدني، ومنهجيات رصد وتقييم العمليات، وآثار اللامركزية على المناطق المتضررة من الصراعات. 33 - وعُقدت حلقة عمل في نيروبي بشأن الحوار بين المواطنين والحكومة من أجل وضع سياسات عامة لصالح الفقراء عند تقييم السياسات العامة للحد من الفقر، وقد ركزت على عدة نهج عند تقييم أثر السياسات العامة الرامية إلى الحد من الفقر، والمساهمة المحددة الناجمة عن إشراك المجتمع المدني، والمشاركة والوسائل والنُهج البديلة للرصد والتقييم على الصعيدين القطري ودون الإقليمي. ووفرت حلقة العمل الفرصة لتعزيز القدرة للمشاركين من المجتمع المدني في إجراء فهم تحليلي للسياسات العامة للحد من الفقر، وأسفرت عن مزيد من التفاعل المعزز بين الحكومة والمشاركين من المجتمع المدني للوصول إلى برنامج عمل يحظى بتوافق الآراء. 34 - وعُقدت حلقة عمل في كيتو بشأن تعزيز مؤسسات الحكم المحلي للشعوب الأصلية وكانت بمثابة عملية استشارية تضم العُمد والإدارات المحلية وحضرها 20 مـن ممثلــي الشعوب الأصلية، بمن فيهم 10 من الإدارات المحلية و 3 من الأقاليم. ويجري التشــاور بين الحكومة والمانحين بشأن مشروع مقترح لبناء القدرة فيما يتعلق بقضايا العلاقات بين الثقافات، ووضع نموذج الشعوب الأصلية ضمن إطار تنظيمي، والتدريب وتنمية الموارد البشرية، وإدارة الموارد على سبيل الاستدامة، والسياسات العامة، والإعلام، والمشاركة. وتمثلت إحدى النتائج الأخرى الجديرة بالملاحظة التي أسفرت عنها حلقة العمل هذه في التوصل إلى اتفاق بين 17 إدارة محلية، وسلطات الشعوب الأصلية وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية لوضع برنامج لتقديم المساعدة التقنية من أجل بناء القدرة ووضع الميزانية. 35 - وأيدت إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية إنشاء وتشغيل الشبكة دون الإقليمية لأمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي من أجل متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية عن طريق حلقة العمل التي عقدتها بشأن الموضوع. وتضم الشبكة التي أنشئت عام 2000، ممثلين من الحكومات والمؤسسات غير الحكومية من ثمانية بلدان في أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي، وتتمتع بمسؤوليات مباشرة على المستوى الوطني لتنسيق المتابعة وتنفيذ السياسات العامة الدولية المتفق عليها، ولا سيما في القطاعات الاجتماعية. وشملت أنشطة الشبكة تبادل المعلومات المتعلقة بالسياسات الاجتماعية والبرامج والمشاريع؛ وتقاسم أفضل الممارسات على الصعيد الوطني؛ والتعاون الأفقي؛ والبحث التطبيقي؛ والتدريب ونشر البيانات والمعلومات المعيارية بين البلدان الأعضاء؛ وإنشاء وصيانة صفحة على الشبكة العالمية. 36 - وقدمت إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية الدعم إلى المنظمة الدولية للمؤسسات العليا لمراجعة الحسابات من أجل تنظيم حلقتها الدراسية الأقاليمية الثامنة عشرة بشأن موضوع "تطبيق تكنولوجيات المعلومات والاتصالات عند مراجعة أعمال الحكومة الإلكترونية: استراتيجية لتحقيق الكفاءة والشفافية والمساءلة". وسعت الحلقة الدراسية التدريبية إلى تعزيز المساءلة والشفافية بين المؤسسات العليا لمراجعة الحسابات وخاصة في مجال النفقات العامة والأنشطة ذات الصلة، وتحسين أدوار الحكومات لدى إسهامها في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وكان الحضور من أجل التدريب جيدا حيث حضر ما يربو على 60 وفد من أعضاء المؤسسات العليا لمراجعة الحسابات من البلدان النامية والبلدان المتقدمة والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال. 37 - وتضم الكيانات المشاركة في حلقة العمل التدريبية المتعلقة بـ "سياسات الاقتصاد الكلي والحد من الفقر، لدعم الأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا جنوب الصحراء كلا من شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية، وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمؤسسات الأكاديمية، بما في ذلك كلية الدراسات الشرقية والأفريقية، في جامعة لندن، وعينة من بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وكان الغرض من حلقة العمل التدريبية هذه هو تحسين تحليل رسم السياسات وإنجاز الخدمات من أجل الحد من الفقر، لدعم تنفيذ إعلان الألفية والسياسات الوطنية للحد من الفقر، بما في ذلك ورقات استراتيجيات الحد من الفقر. 38 - ووفرت حلقة عمل عُقدت بشأن تبادل المعلومات بين أقاليم في منطقتي وسط آسيا وجنوب شرق آسيا منبرا لتبادل المعلومات بشأن المبادرات المضطلع بها في المناطق المتدهورة بيئيا وتشمل خمسة بلدان - في جنوب شرق آسيا وهي (تايلند، جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، فييت نام، كمبوديا، ميانمار)، ووسط آسيا وهي (أوزبكستان، تركمانستان، طاجيكستان، قيرغيزستان، كازاخستان) بشأن قضايا "الصلة بين الفقر والبيئة" من وجهة نظر التنمية المجتمعية. واضطلع المشاركون في حلقة العمل هذه بخطوات مهمة لإنشاء شبكات إقليمية ودون إقليمية وأقاليمية وروجوا لتحسين فهم إشراك الإدارة الرشيدة وممارسات المشاركة. 39 - وأسفرت حلقة العمل المعنية ببناء القدرة فيما يتعلق بالسياسات العامة لاستراتيجيات الحد من الفقر والأهداف الإنمائية للألفية للبلدان الأفريقية المتكلمة بالفرنسية جنوب الصحراء الكبرى عن تدريب 25 مشتركا من بينهم مدراء السياسات الحكومية وممثلو منظمات المجتمع المدني بشأن النهج الجديدة لإعداد ورصد وتقييم السياسات العامة المتصلة بالحد من الفقر والأهداف الإنمائية للألفية. وأتاحت حلقة العمل مجالا لمناقشة الإطار التحليلي لورقة استراتيجية الحد من الفقر وإشراك منظمات المجتمع المدني في عملية إعداد السياسات ومشاركاتها في إعداد ورقات استراتيجيات الحد من الفقر، وتقييمها وتنقيحها. وأبرزت حلقة العمل كذلك الحاجة إلى إنشاء أطر وطنية ومحلية لتيسير الحوار بين مدراء السياسات الحكومية وممثلي منظمات المجتمع المدني من أجل إقامة شبكات للسياسات العامة تتصل بالحد من الفقر. 40 - ونظمت شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية بمشاركة من المنظمة الإقليمية الشرقية للإدارة العامة حلقة عمل تدريبية عن إشراك المجتمعات المحلية في مجال المالية العامة والحكومات دون الوطنية، بغية النظر في عدة آليات ونقاط بدء للمشاركة الشعبية في إعداد الميزانية على المستوى المحلي، ومراجعة المشاريع الاجتماعية، وتوليد الإيرادات من جانب وحدات الحكم المحلي. ويمكن أن تسفر الميزانيات الشفافة والقائمة على التشارك، والمساءلة، والمستجيبة للاحتياجات، عن مشاركة المواطنين في إعداد الميزانية وتحليلها واستعراضها، وفـي تعقب المصروفات ومراجعة الحسابات ومراقبتها. وعرضت تجارب الهند وأستراليا وبنغلاديش والفلبين في إشراك المواطنين في مراجعة المشاريع الاجتماعية التي تضطلع بها الحكومات. حاء - مشاريع التعاون التقني الرئيسية 41 - نفذت شعبة الإدارة العامة والإدارة الإنمائية عددا من مشاريع التعاون التقني بما فيها مشاريع نظم المعلومات البرلمانية في أفريقيا؛ وإصلاح الخدمات العامة في أنغولا؛ وإصلاح القطاع العام في موزامبيق؛ وبناء القدرات القيادية في أفريقيا؛ وتبادل المبتكرات في شؤون الحكم والإدارة العامة في منطقة البحر الأبيض المتوسط؛ ومساعدة مشروع تنمية الحكومة الإلكترونية في بليز، وسانت فنسنت وغرينادين، وسانت لوسيا؛ ومبادرة الحكومة الإلكترونية في المغرب، ومشروع الإدارة الإلكترونية للموارد البشرية في الإدارة العامة في المغرب. طاء - التعاون مع المنظمات الأخرى 42 - نفذت شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية كثيرا من أنشطتها بالتعاون مع منظمات الإدارة العامة الأخرى الدولية والإقليمية. وعلى سبيل المثال تعاونت مع الشبكة الدولية لإدارة المشاريع - حقوق الإنسان في إعداد تقرير القطاع العام في العالم؛ ومع الرابطة الدولية لكليات ومعاهد الإدارة، في مجال بناء القدرات القيادية، ومعايير الامتياز للإدارة العامة والتدريب؛ ومع الرابطة الأفريقية للإدارة العامة والتنظيم، في مؤتمرات لتكوين الثروات، وبشأن الشراكة في مجال القطاع العام؛ ومع مركز الأمم المتحدة للتنمية الإقليمية لتنظيم حلقة عمل عن موضوع "اللامركزية: الحد من الفقر والتمكين والمشاركة"؛ والمنظمة الإقليمية الشرقية للإدارة العامة لتنظيم حلقة عمل ووضع مفاهيم لها بشأن موضوع "إشراك المجتمعات المحلية في المالية العامة على مستوى الحكومات دون الوطنية"؛ ومع المنظمة الدولية للمؤسسات العليا لمراجعة الحسابات من أجل عقد الحلقتين الدراسيتين الأقاليميتين السابعة عشرة والثامنة عشرة بشأن مراجعة الحسابات الحكومية. 43 - وأخيرا، أقامت منظمة الدول الأمريكية ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية والبنك الدولي ومؤسسة غيتواي للتنمية شراكة لتنسيق الجهود وتحسين الفعالية العامة في تقديم الدعم إلى البلدان لدى استخدامها لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات من أجل تعزيز الديمقراطية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وستكون فرقة العمل المشتركة بين الوكالات المعنية بفعالية الحكومة الإلكترونية الأداة التي تكفل نجاح هذه الشراكة. ياء - شبكة الأمم المتحدة المباشرة للإدارة العامة والمالية 44 - بفضل الجهود المشتركة التي بذلتها شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية و 25 من شركائها، ازداد تطور شبكة الأمم المتحدة المباشرة للإدارة العامة والمالية في السنتين الماضيتين، وهي تقدم الآن ما يربو على 000 20 من النواتج والخدمات وما يربو على 000 10 من مدخلات البيانات في مجال الإدارة العامة، لعملائها، وهم المنظمات الحكومية وغير الحكومية، والأوساط الأكاديمية والتجارية والجمهور عامة. وتشمل هذه المعلومات وتلك المنتجات والخدمات دورات تدريبية مباشرة، وتقارير تحليلية، وأفضل الممارسات، وجدولا زمنيا للمناسبات، ودراسات قطرية ودراسات حالة، ونبذ قطرية؛ وقاعدة بيانات تشريعية، وتقارير عن التطورات والاتجاهات الرئيسية، وأدلة/أدوات/مبادئ توجيهية، وورقات مؤتمرات ومواد تدريبية، وقواعد بيانات إحصائية/دراسات استقصائية، والنقاط البارزة في المشاريع التقنية، ونشرات دورية. ومع زيادة تطوير نظم المعلومات والاتصالات، تحسنت بصورة كبيرة خدمات بوابة شبكة الأمم المتحدة المباشرة للإدارة العامة والمالية بما يتيح سهولة الوصول إلى المعلومات، والاتصال التفاعلي لعملائها على صعيد عالمي. ويزور موقعها في المتوسط قرابة 3 ملايين زائر في الشهر. ولقد أصبحت بمثابة البوابة العالمية الوحيدة التي تحظى بأرفع اعتراف في مجال الإدارة العامة موجود هنا حتى الآن. ألف - الأنشطة التي أُقرت للفترة 2006-2007 45 - ترد الأنشطة التالية في مجال الإدارة العامة للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 التي قدمها الأمين العام في إطار الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، البرنامج الفرعي 8، الإدارة العامة، الإدارة والتنمية A/60/6 (Sect.9))، الفقرات 9-86): النواتج خلال فترة السنتين، ستنجز النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): '1` الجمعية العامة: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الجمعية العامة (8)؛ اجتماعات الأفرقة التي تطلبها الجمعية بشأن القضايا الناشئة في مجال القطاع العام (2)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: التقرير المطلوب تقديمه بموجب القرار الصادر عن الجمعية العامة في دورتها السابعة والخمسين بشأن الإدارة العامة والتنمية (عن طريق المجلس الاقتصادي والاجتماعي) (2)؛ '2` المجلس الاقتصادي والاجتماعي: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: المجلس الاقتصادي والاجتماعي (6)؛ الأفرقة التي يطلبها المجلس بشأن البيانات الأساسية والاتجاهات السائدة بشأن القطاع العام (2)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن الاجتماع الخامس لفريق الخبراء المعني ببرنامج الأمم المتحدة للإدارة العامة والمالية العامة (1)؛ تقرير عن الاجتماع السادس لفريق الخبراء المعني ببرنامج الأمم المتحدة للإدارة العامة والمالية العامة (1)؛ '3` لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الاجتماع الخامس للجنة الخبراء المعنية ببرنامج الأمم المتحدة للإدارة العامة والمالية العامة (وتقديم الخدمات التقنية أيضا) (14)؛ الاجتماع السادس للجنة الخبراء المعنية ببرنامج الأمم المتحدة للإدارة العامة والمالية العامة (وتقديم الخدمات التقنية أيضا) (14)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير شامل عن البيانات الأساسية والاتجاهات السائدة بشأن القطاع العام (1)؛ وتقرير عن برنامج الإدارة العامة والمالية العامة والتنمية (2)؛ ورقات عمل وورقات تحليلية بشأن طائفة مختارة من القضايا (10)؛ '4` اجتماعات أفرقة الخبراء المخصصة بشأن ما يلي: الحكومة الإلكترونية وتفاوت فرص الوصول (2006) (1)؛ اقتصاد المعرفة مقابل مجتمع المعرفة (2007)؛ "نهج الانطلاق من القاعدة" لبناء أسس ومبادئ الإدارة العامة (1)؛ بناء قدرات الخدمة العامة لتحقيق أهداف الألفية (1)؛ الشراكات مع المجتمع المدني وتعبئة الموارد المحلية (1)؛ دور مكاتب التخطيط المركزي في مواجهة تحديات الحد من الفقر (1)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية): '1` المنشورات المتكررة: خلاصة وافية لأفضل الممارسات والابتكارات في مجال الحكومة الإلكترونية (1)؛ خلاصة وافية لأفضل الممارسات والابتكارات في مجال الإدارة العامة (1)؛ لمحات موجزة عن الإدارة العامة حسب البلدان (1)؛ دراسة استقصائية عن مدى استعداد وسائل الحكومة الإلكترونية (2)؛ تقرير عن جوائز الأمم المتحدة للخدمة العامة (1)؛ التقرير العالمي بشأن القطاع العام (1)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: بناء قدرات الخدمة العامة لإنجاز الأهداف الإنمائية للألفية (1)؛ الشراكات مع المجتمع المدني وتعبئة الموارد المحلية (1)؛ الحكومة الإلكترونية والتفاوت في فرص الوصول (2006) (1)؛ مبادئ توجيهية بشأن التقييم الشامل والتخطيط لإصلاح وتعزيز القدرات في مجال الحكم والإدارة العامة في البلدان النامية (1)؛ اقتصاد المعرفة مقابل مجتمع المعرفة (2007) (1)؛ الإدارة العامة والأمم المتحدة: منظور تاريخي (1)؛ دور مكاتب التخطيط المركزي في مواجهة تحديات الحد من الفقر (1)؛ '3` المناسبات الخاصة: خمسة اجتماعات وزارية إقليمية بشأن الاتجاهات الناشئة في القطاع العام (بالتعاون مع اللجان الإقليمية) (5)؛ المنافسات على الجوائز المقدمة في مجال الخدمة العامة (2)؛ دعم الاحتفال بيوم القطاع العام (2)؛ '4` المواد التقنية: الرسالة الإخبارية المتعلقة بإدارة التنمية (4)؛ صيانة وتحسين الموقع الشبكي الخاص بإدارة الانتخابات وتكلفتها (1)؛ صيانة وتحديث البيانات المتعلقة بأخلاقيات القطاع العام وجرد حصيلة برنامج الحكم في أفريقيا (1)؛ صيانة وتحديث قاعدة البيانات المتعلقة بمنظمات معالجة الصراعات وبرامجها وممارسيها (1)؛ صيانة وتحديث قاعدة البيانات المتعلقة بالمؤشرات والقياسات المستعملة في القطاع العام (1)؛ صيانة وتحديث شبكة الأمم المتحدة الحاسوبية للإدارة العامة والمالية العامة (1)؛ ورقة فنية عن فعالية القطاع العام في ميدان التنمية الاجتماعية (1)؛ ورقات عمل/مناقشة بشأن مسائل متخصصة (10)؛ '5` الموارد السمعية - البصرية: مواد تدريبية على قرص حاسوبي مدمج CD-ROM) ) (4)؛ '6` تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: تقديم الدعم الفني إلى المنتدى العالمي المعني بتجديد أسلوب الحكم (1)؛ الدعم المقدم إلى الاجتماعات التقنية الإقليمية التي تنظمها المؤسسات الشريكة (5)؛ (ج) التعاون التقني (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الخدمات الاستشارية: حوالي 16 من الحلقات الدراسية التدريبية وحلقات العمل والحوارات المتعلقة بالسياسات، بناء على طلب البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، في مجالات السياسة العامة والاقتصاد العام والإدارة العامة والمالية العامة وإدارة الشؤون الاجتماعية - الاقتصادية، مع التركيز بصفة خاصة على مبادرات تعزيز التعاون بين بلدان الجنوب والابتكار في مجال الإدارة العامة؛ حوالي 60 من بعثات تقييم الاحتياجات والبعثات التشخيصية فيما يتصل بالخبرة الفنية للبرنامج الفرعي في مجالات الإدارة العامة والمالية العامة وإدارة الشؤون الاجتماعية - الاقتصادية؛ إعداد حوالي 8 من المبادئ التوجيهية والأدلة ومواد التدريب للتطبيق في القطاع العام، تلبية لطلبات الحصول على مساعدات في مجال التدريب مقدمة من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ '2` المشاريع الميدانية: حوالي 80 مشروعا ميدانيا (بعضها بالاشتراك مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والكيانات التنفيذية الأخرى) تهدف إلى تعزيز القدرات المؤسسية والإدارية للبلدان الراغبة في ذلك من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية في مجالات الإدارة العامة والمالية العامة وإدارة الشؤون الاجتماعية - الاقتصادية. 46 - وحين كتابة هذا التقرير لم يكن تم بعدُ وضع الصيغة النهائية للتفاصيل الكاملة للجدول الزمني والموضوع النهائي وغير ذلك. وستقدم هذه التفاصيل شفويا إلى أعضاء اللجنة خلال الاجتماع. باء - استعراض الولايات القائمة 47 - وفضلا عن تقديم الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007، استجابة للوثيقة الختامية الصادرة عن القمة العالمية لعام 2005، طلب الأمين العام إلى جميع الإدارات استعراض الولايات والأنشطة القائمة والنظر في كيفية مساهمة هذه الأنشطة في تنفيذ الوثيقة الختامية. وتبعا لذلك، أنجز عدد من العمليات شملت ما يلي: :: ترتيب أولويات الولايات والنواتج القائمة (أولويات عليا ومتوسطة ودنيا) :: قيام اللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية بإجراء استعراض مشترك :: وضع مؤشرات إنجاز لجدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة تشمل المؤتمرات العالمية وإعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية والقمة العالمية لعام 2005. كان الهدف الرئيسي من العملية هو إعادة تركيز عمل الأمم المتحدة وبالتالي عمل شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية على المجالات الرئيسية ذات الأولوية و تنظيم جميع أنشطة الشعبة وفقا لنتائج القمة العالمية لعام 2005 التي أعادت تأكيد، من جملة أمور، أهمية الحكم الرشيد والمؤسسات العامة السليمة في تنفيذ برنامج التنمية العالمي. وقد حددت العملية التي قامت بها الشعبة وأعضاء اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون الاقتصادية والاجتماعية مجالات الأولوية التالية المنبثقة عن القمة في إطار الحكم والإدارة العامة: :: إعادة بناء نظام الحكم والإدارة العامة بعد انتهاء الصراع :: تنمية الموارد البشرية :: النـزاهة والمساءلة والأخلاقيات في القطاع العام :: دور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ووسائل الحكومة الالكترونية لدعم التنمية :: أدوات الحكم اللازمة لتنفيذ برنامج التنمية :: الحكم القائم على الشراكة وبناء الشراكات :: وضع مؤشرات للحكم لتقييم التقدم المحرز في تنفيذ البرنامج :: الابتكار في مجال الحكم والإدارة العامة :: إدارة وتقاسم المعرفة وأفضل الممارسات 48 - ستوجه مجالات الأولوية المذكورة أعلاه عملية تحسين مضمون الأنشطة المقررة لفترة السنتين 2006-2007. 49 - من الأنشطة الرئيسية التي ينبغي تنفيذها خلال فترة السنتين 2006-2007، عقد المنتدى العالمي السابع لإعادة تحديد دور الحكومة، الذي ستستضيفه الأمم المتحدة بشأن موضوع "تعزيز دور الحكم لتحقيق حياة أفضل للجميع: بناء الثقة والشراكات والقدرات". 50 - وقد استضافت المنتديات السابقة كل من الولايات المتحدة الأمريكية (1999)، والبرازيل (2000)، وإيطاليا (2001)، والمغرب (2002)، والمكسيك (2003) وجمهورية كوريا (2005). وطلبت الجمعية العامة في قرارها 57/277، إلى الأمانة العامة أن تقدم الدعم للمنتدى العالمي لإعادة تحديد دور الحكومة. وفي أيار/مايو 2005، وفي أثناء المنتدى العالمي السادس الذي عقد في سيول، قدّم وكيل الأمين العام للشؤون الإقتصادية والاجتماعية الدعوة لاستضافة المنتدى العالمي السابع. ووافق المشاركون على توصية حكومة جمهورية كوريا بقبول الدعوة الكريمة المقدمة من الأمم المتحدة. وأكدت الجمعية العامة، في قرارها 60/34 على أهمية المنتدى العالمي السابع، الذي ستستضيفه الأمم المتحدة. 51 - ولبناء القدرات في مجالي الحكم والإدارة العامة دور حاسم في تحقيق برنامج التنمية التابع للأمم المتحدة بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. وأكدت نتائج القمة العالمية لعام 2005، الأهمية المحورية لبناء القدرات في مجال الحكم في إطار مجموعة واسعة من السياقات، بما في ذلك القضاء على الفقر والجوع، والنمو الاقتصادي والتنمية، والتنمية المستدامة، وإمكانية الوصول إلى الخدمات، والعمالة، والصحة، والتعليم، والمساواة بين الجنسين، وحماية الفئات الضعيفة، والإدماج الاجتماعي، والبلدان ذات الاحتياجات الخاصة، وإدارة الموارد، والتكنولوجيا، والأمن والشراكة العالمية من أجل التنمية. وإذا كان للمجتمع الدولي أن يعزز التنمية ويحقق الأهداف الإنمائية للألفية، وهو ما يود فعله حقا، عليه أن يتخذ إجراءات محددة لتحسين الحكم والإدارة العامة على كل من المستوى الدولي والإقليمي والوطني وعلى مستوى المقاطعة والمستوى المحلي. وإذا كان القطاع العام لا يملك قدرات كافية لتنفيذ السياسات بشكل فعّال، فإن أفضل النوايا والالتزامات ستعجز عن تحقيق غاياته. فالحكم - بما في ذلك الإدارة العامة والخدمة المدنية وسيادة القانون وحقوق الإنسان وسياسات الاقتصاد الكلي والأطر التنظيمية وعمليات اتخاذ القرار التي تتسم بالشفافية والقائمة على المشاركة - شرط أساسي لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ونظرا لذلك، دافع التقرير الصادر في إطار مشروع الألفية المقدم إلى الأمين العام بقوة عن الاستثمار في مجال الحكم بما في ذلك الإدارة العامة. 52 - وستنظم إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، في الربع الثاني من عام 2007، المنتدى العالمي السابع لإعادة تحديد دور الحكومة لإتاحة الفرصة لكبار المسؤولين الحكوميين وممثلي القطاع الخاص والمجتمع المدني والمنظمات الدولية لإقامة شراكة بناءة بين الجهات الفاعلة الرئيسية في مجال الحكم. وخلال اليومين الأولين من الحدث، ستساعد الجلسات العامة التي ستنظمها الأمم المتحدة على توجيه المشاركين في تناول المواضيع الأساسية في مجال إعادة تحديد دور الحكومة. وسينظم فريق الشركاء المؤسسي حلقات عمل في مجال تطوير القدرات تجرى خلال اليومين التاليين بشأن تنشيط الحكم والإدارة العامة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وكجزء من الشراكة القائمة على نطاق المنظومة، يشمل أعضاء الفريق إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) وصندوق الأمم المتحدة للطفولة بالإضافة إلى منظمات خارجية مثل البنك الدولي، ومنظمة الشفافية الدولية، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، والمعهد الدولي للعلوم الإدارية، وجامعة هارفارد والمعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية، والتحالف العالمي من أجل مشاركة المواطنين. وستقدم حكومات إيطاليا، وجمهورية كوريا، وفرنسا، والنمسا، والجهات المانحة الثنائية الأخرى وبرنامج الأمم المتحدة الانمائي الدعم المالي إلى المنتدى العالمي من خلال صندوق استئماني متعدد المانحين. 53 - وفي إطار الموضوع الرئيسي "تعزيز دور الحكم لتحقيق حياة أفضل للجميع: بناء الثقة والشراكات والقدرات"، ستركز الجلسات العامة وما بين خمس وسبع حلقات عمل موازية بشأن تطور القدرات ستنظم لغرض المنتدى العالمي السابع، على عدد من المواضيع الفرعية. 54 - وسيزود أعضاء لجنة خبراء الإدارة العامة بالمواضيع المقترحة خلال الدورة وسيطلب إليهم تقديم مقترحات وإسداء المشورة في هذا الصدد. رابعا - الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2008 -2009 55 - وفقا للمبادئ التوجيهية المتعلقة بعملية الميزانية البرنامجية للأمم المتحدة التي يحكمها قرار الجمعية العامة 41/213، يقدم الأمين العام، خلال السنة السابقة لإعداد مقترحات ميزانية فترة السنتين، إلى الجمعية العامة، من خلال لجنة البرنامج والتنسيق، إطارا استراتيجيا لكل برنامج وبرنامج فرعي. وبمجرد أن توافق عليه الجمعية العامة، يعتمد الإطار كأساس لإعداد مقترحات ميزانية فترة السنتين التالية. وخلال عام 2006، سيقدم الأمين العام الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2008-2009 إلى الجمعية العامة. وستتم برمجة الإطار في الربع الثاني من عام 2006. وللحصول على آراء ومقترحات لجنة خبراء الإدارة العامة، سيتم تقديم مشروع أولي للإطار الاستراتيجي للبرنامج الفرعي 8 إلى اللجنة لتستعرضه كورقة اجتماع خلال دورتها الخامسة. 