%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2007 22 كانون الثاني/يناير - 2 شباط/ فبراير 2007 * تصدر التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية دون تحرير نهائي. التقارير التي تقدم مرة كل أربع سنوات، للفترة من عام 2002 إلى عام 2005، عن طريق الأمين العام، عملاً بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31* مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - الرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي 2 - مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية 3 - لجنة الأصدقاء العالمية للتشاور 4 - المجلس الوطني الإندونيسي المعني بالرفاه الاجتماعي 5 - الشبكة الدولية للتوعية الصحية (حاصلة على مركز استشاري خاص منذ عام 1998) أولا - مقدمة '1` أهداف المنظمة ومقاصدها بعد انتهاء أعمال الجمعية العامة العالمية التي انعقدت يوم الخميس 5 أيار/مايو 2005 في فوس دي إيغواسو، بارانا، بالبرازيل، سُجلت لائحة بأسماء أعضاء المجلس التنفيذي الجديد للرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي لدى مكتب الرابطات التابع لمديرية الشرطة يوم 18 تموز/يوليه 2005. وأقرت المديرية تسجيلها يوم 26 تموز/يوليه 2005. والرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي هي رابطة أجنبية، مخول لها من جانب وزير الداخلية بموجب قانون الرابطات الصادر في 1 تموز/يوليه 1901. تمثل الرابطة 200 1 مركز للتأهيل الريفي تقع في ما يربو على 40 بلداً في القارات الخمس. ومنهجية التدريب هي منهجية محددة، بمعنى أنها تحقق تناوب المشاركين بين الخبرة الحياتية والتدريب بأحد المراكز التعليمية: "الحياة تعلّم أكثر من المدرسة!" يستهدف هذا النهج بصورة خاصة سكان الريف ويقدم التدريب في مراحل التعليم الثانوي، والعالي، والجامعي. ويشمل هذا التناوب بشكل عام أسبوعين من العمل في الريف، تعقبه دورة تدريبية تستغرق أسبوعين في مركز تدريب، بصرف النظر عن مستوى الدورة والمهنة المختارة: الزراعة، وفلاحة البساتين، وخدمات الفنادق، والسياحة الريفية، والتجارة، والميكانيكا، والنجارة، والبناء، والإلكترونيات، وخدمات الأفراد. وما إلى ذلك. ولكل مركز من مراكز التأهيل الريفي هيكل قانوني ينبغي أن يحظى باعتراف حكومة البلد الذي يعمل به. وتكون إدارته المالية والتربوية مسؤولية الأسر المشاركة التي تضم في الغالب شباناً في مرحلة التدريب. تضم الرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي على المستوى الدولي جميع الكيانات الوطنية التي تمثل مبادرات تتخذ في كل بلد. وصارت الرابطة نتيجة لذلك الهيكل الديمقراطي لجميع الكيانات الوطنية التي اعترفت بها من الناحية القانونية. ولم تحدث منذ انعقاد دورة الجمعية العامة في عام 2000 وصدور التقرير الذي يقدم مرة كل أربع سنوات عن الفترة من عام 1999 إلى عام 2002، أي تغييرات هامة على مستوى الهيكل الدولي للرابطة. غير أنه حدث تطور واحد ملحوظ على مستوى العضوية، حيث ازداد عدد مراكز التدريب الريفي، على سبيل المثال في البرازيل (من 217 إلى 240)؛ وفي غواتيمالا (من 26 إلى 36)؛ وفي بيرو (من 7 إلى 12)؛ وفي موزامبيق (7). ثانيا - إسهام المنظمة في عمل الأمم المتحدة خلال الفترة من 2002 إلى 2005، ومع أخذ الإمكانيات المالية المحدودة للرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي بعين الاعتبار، فإنها سعت، سواء في نيويورك أو في روما، إلى تقديم المشاركة قدر الإمكان من خلال تواجدها في المبادرات المختلفة للأمم المتحدة. فقد حرصنا على حضور الاجتماعات مرة واحدة على الأقل كل عام، وعلى بذل كل ما في وسعنا للمشاركة في اجتماعين للوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة في نيويورك، كما ذكِر في القسم الخاص بالتعاون مع الأمم المتحدة. ويتمثل هدفنا الرئيسي في إجراء اتصالات، سواء مع الممثلين الرسميين للدول الأعضاء أو مع الممثلين الآخرين للمنظمات غير الحكومية. لذا، فقد كنا نعود من كل مناسبة بعدد من المطبوعات التي أعدتها إدارات الأمم المتحدة. '1` المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وفي المؤتمرات وغيرها من اجتماعات الأمم المتحدة تحققت هذه الأنشطة على وجه الخصوص من خلال الاشتراك في المناقشات والإحاطات التي يقدمها الخبراء وممثلو الدول الأعضاء، والاطلاع على الوثائق المتاحة، والإسهام في بعض المداخلات التي يقوم بها ممثلون آخرون لمنظمات غير حكومية. 1 - شارك ممثل الرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي في دورة "لجنة التنمية المستدامة" التي انعقدت في نيويورك في الفترة من 28 كانون الثاني/يناير إلى 8 شباط/ فبراير 2002. واهتمام الرابطة بهذا الموضوع اهتمام ذو صلة، نظرا للمقاصد المحددة لمنظمتنا: التدريب الهيكلي للشباب. فتستند الخبرة التربوية للرابطة إلى تجربة العمل اليومي للشبان ضمن مجتمعاتهم وإلى تبادل هذه التجارب في المقابل وتعميقها على مدار فترة التدريب الرسمي، الأمر الذي يشكل منهجية استثنائية. فأجرى ممثلنا في هذا الصدد اتصالات مع أعضاء عدد من الوفود الرسمية في المجلس الاقتصادي والاجتماعي، من بينهم مندوبين من شيلي، وأوروغواي، والكاميرون، وكوبا، وإسبانيا، وأطلعهم على تجربتنا. 2 - دورة لجنة التنمية الاجتماعية، التي انعقدت من 10 إلى 21 شباط/فبراير 2003 في نيويورك. شارك ممثلنا في بعض هذه الجلسات أثناء وجوده في نيويورك في الفترة من 7 إلى 11 شباطـ/فبراير 2003. وتسنى له كما هي الحال في دورات أخرى جمع عدد هام من الوثائق وشراء مطبوعات حديثة من مكتبة الأمم المتحدة. وقد تمكننا في الواقع من تكوين مكتبة هامة مستكملة في كل من باريس وبروكسل حول مختلف المواضيع ذات الصلة بالأمم المتحدة، والمتعلقة بصورة خاصة بتطور العالم في المجال الاجتماعي والاقتصادي، وتحظى الدراسات المعنية بالبرامج والخطط المستقبلية للأمم المتحدة أيضاً باهتمامنا الكبير. 3 - شارك ممثلنا،كما فعل في العام الماضي، في الدورة الثانية والأربعين للجنة التنمية الاجتماعية التي انعقدت في الفترة من 4 إلى 13 شباط/فبراير 2004 في نيويورك. وقد سمحت له مشاركته في عدة جلسات بالتعرف على وجهات نظر عدد من البلدان الأعضاء في المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وأتيحت له أيضاً خلال هذه الدورة الفرصة للقاء بعض ممثلي البلدان التي تعمل معها الرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي من أجل إعلامهم بوجودنا والاستماع إلى رؤيتهم الخاصة بعمل بعضهم. والبلدان التي قابلها ممثلنا هي: البرتغال، وفرنسا، والأرجنتين، والفلبين. 4 - شارك ممثلنا في عام 2005 في أعمال المؤتمر السنوي الثامن والخمسين للمنظمات غير الحكومية، خلال الفترة من 7 إلى 9 أيلول/سبتمبر بنيويورك. وحصلنا بهذه المناسبة على عدد كبير من مطبوعات إدارات الأمم المتحدة، منها: "حالة العالم في عام 2004"، و "تطور العالم فيما يتصل بالأسر"، إضافة إلى ملف مثير للاهتمام حول الإعداد للسنة الدولية للائتمان متناهي الصغر. '2` التعاون مع الأمم المتحدة شاركنا خلال الفترة قيد الاستعراض في الاجتماعات التالية: 1 - منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف): المجلس التنفيذي، خلال الفترة من 19 إلى 22 كانون الثاني/ يناير 2004 في نيويورك. 2 - الاجتماع المشترك بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمجلس التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة للسكان، يوم 25 كانون الثاني/يناير 2004 في نيويورك. 3 - منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو)، روما (إيطاليا): دورات مجلس الفاو، في الفترة من 13 إلى 17 أيار/مايو 2002، ومن 23 إلى 28 حزيران/يونيه 2003، ومن 26 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003؛ ومن 22 إلى 27 تشرين الثاني/ نوفمبر 2004؛ ومن 16 إلى 18 تشرين الثاني/نوفمبر و 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2005. ومثلما شاركت الرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي في اجتماعات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، فإنها شاركت بالحضور في دورات مجلس الفاو سالفة الذكر. وشملت الاتصالات الهامة الخبراء وعدداً من ممثلي الدول الأعضاء، وبعض المنظمات غير الحكومية الأخرى ذات المركز الاستشاري الخاص لدى منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة. وكانت كل هذه الاجتماعات التي جرت بالتعاون مع الأمم المتحدة شديدة الإفادة والأهمية بالنسبة للرابطة من حيث المعلومات والوثائق. وقد قمنا بإحضار عدد هام من الوثائق والمطبوعات الخاصة بمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة وإدراجها داخل عملنا كما فعلنا بالنسبة لوثائق المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومطبوعاته. ويمكن الاطلاع عليها في نشرتنا "نشرة الرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي" التي نعرّف من خلالها بمشاركات الرابطة في هذه الاجتماعات. '3` مبادرات في إطار الأهداف الإنمائية للألفية شاركت الرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي بالمثل في مناسبة تنمية الألفية للجمعية العامة، خلال الفترة من 14 إلى 16 أيلول/سبتمبر 2005 بنيويورك وقدّرت بشكل كبير البيانات المختلفة. وتبقى المبادرات التي تتخذها هيئات الأمم المتحدة بالنسبة لنا ولجميع أعضائنا في مختلف البلدان التي تعمل بها الرابطة مصدراً للمعلومات والوثائق الهامة. (حاصل على مركز استشاري خاص منذ عام 1998) الجزء الأول - مقدمة يكرس مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية جهوده لاستكشاف أوجه التشابه القائمة بين الصور المرسومة للنساء ومعاملتهن ومعاملة الأرض من ناحية، والكيفية التي ترتبط بها الصور التي نرسمها للدعوة الإلهية بأوجه التشابه هذه. فبدأنا باستكشاف هذه العلاقات داخل سياق تقاليدنا، ألا وهي التقاليد المسيحية. وبينما نحن نستكشف هذه التقاليد، شاركنا أيضاً مع أشخاص يتبعون تقاليد أخرى، كالبوذية، والإلهية، والهندوسية، وعقائد السكان الأصليين، واليهودية، والإسلام. ويتوفر عملنا عن طريق المحادثات، وحلقات العمل، والمعتكفات، والكتابات التي تتضمن الكتب والمقالات ونشرة فصلية تحمل اسم "نسج الاتصالات". والهدف المباشر للمركز هو هدف تثقيفي، بيد أن الغاية النهائية منه هي تضميد جراح الأرض. الجزء الثاني - إسهام المنظمة في عمل الأمم المتحدة '1` المشاركة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي والهيئات الفرعية التابعة له و/أو المؤتمرات الكبرى وغيرها من الاجتماعات التابعة للأمم المتحدة :: شارك ممثلو مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية في الدورة الثانية للجنة التحضيرية التي عقدت في الأمم المتحدة بنيويورك في الفترة من 4 إلى 8 شباط/فبراير 2002، وذلك استعداداً لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. وفي اليوم الأول، قدم الممثلون، بالإضافة إلى حضورهم الدورات الحكومية الاعتيادية المقررة والأحداث الجانبية على مدار الأسبوع، حلقة نقاشية بعنوان "قيم الأرض: استراتيجيات لإنقاذ الأرض". وتحدث أعضاء الفريق الذين يمثلون الأقاليم الخمسة الممثلة بالأمم المتحدة حول القيم التي ينفرد بها كل إقليم، مستعينين في ذلك بالموجز الذي أعده الأمين العام إلى جانب التقارير الإقليمية كخلفية. :: حضر ممثلو مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية الدورة الثالثة للجنة التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة التي عقدت في الأمم المتحدة بنيويورك في الفترة من 25 آذار/مارس إلى 4 نيسان/أبريل 2002. وقام الممثلون، بالإضافة إلى حضورهم الدورات الحكومية الرسمية، بتوزيع بيان المهمة الخاص بتجمع قيم الأرض، وسعوا إلى التأثير وكسب التأييد باستخدام إسهامنا في البيان الذي أدلى به الرئيس، كما قاموا بتوزيع الورقة الخاصة بمدونة سلوك الأرض على عدد كبير من الحكومات والأشخاص غير العاملين بالجهات الحكومية، بما فيهم الرئيس سالم. وقام الحاضرون أيضاً بالتنظيم الكامل أو المشارك لثلاثة أحداث - واحد حول ميثاق الأرض قدمه السفراء، وشريط فيديو عن الاقتصاد المستدام، وحلقة نقاشية عن النموذج العالمي المتغير للشركات. :: شاركت رئيسة مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية في الدورة الرابعة للجنة التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة التي عقدت في بالي بإندونيسيا في الفترة من 27 أيار/مايو إلى 7 حزيران/يونيه 2002. :: حضر أعضاء من مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة الذي عقد في جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا في الفترة من 26 آب/أغسطس إلى 4 أيلول/سبتمبر 2002، وقاموا بالتنظيم الكامل أو المشارك لثلاثة أحداث جانبية، منها واحد يربط بين الاتجار بالجنس وانتهاك قيم الأرض. :: عمل مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية على تنفيذ وتقييم خطة جوهانسبرغ للتنفيذ، وجدول أعمال القرن 21، وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21، ونقاط تركيز الدورة الحادية عشرة والثانية عشرة والثالثة عشرة للجنة التنمية المستدامة. وقامت الرئيسة في الدورة الحادية عشرة للجنة التنمية المستدامة التي انعقدت بنيويورك في الفترة من 26 نيسان/أبريل إلى 9 أيار/مايو 2003 بتنظيم وتيسير ستة اجتماعات تحقيقاً لهذه الغاية. واستأنفت الرئيسة في الدورة الثانية عشرة للجنة التنمية المستدامة (التي انعقدت بنيويورك في الفترة من 19 إلى 30 نيسان/أبريل 2004) دورها في تيسير المناقشات التي تدور حول مجموعة مواضيع المياه، والتصحاح، والمستوطنات البشرية. واستمرت هذه المناقشات المواضيعية في الدورة الثالثة عشرة للجنة التنمية المستدامة (التي انعقدت بنيويورك في الفترة من 11 إلى 29 نيسان/أبريل 2005). وعرِض إضافة إلى ذلك شريط فيديو بعنوان "العطش". وعمل مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية خلال نفس هذه الدورة (الدورة الثالثة عشرة للجنة التنمية المستدامة) مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة على نشر وتيسير فهم تقييم النظم الإيكولوجية للألفية الذي أعده الأمين العام. :: أرسل مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية ممثلين إلى جميع الدورات التي عقدتها لجنة وضع المرأة التي انعقدت في نيويورك من عام 2002 إلى عام 2005. وتم إدراج الطلاب كمشاركين من أجل توسيع نطاق فهمهم للأمم المتحدة وما تقوم به من عمل. :: حضر ممثل مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية في فيينا الاجتماعات الشهرية للجنة فيينا للمنظمات غير الحكومية المعنية بوضع المرأة التي انعقدت هناك. تعقد هذه اللجنة جلسات إحاطة منتظمة شملت مواضيع مثل: "فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في ناميبيا" (4 نيسان/أبريل 2002)؛ وجلسة إحاطة حول أفغانستان (21 تشرين الثاني/نوفمبر 2002)؛ و "النساء والاتفاقية الأوروبية" (6 شباط/فبراير 2003)؛ و "أهداف الألفية" (8 أيار/مايو 2003)؛ و "النساء في موزامبيق" (18 آذار/مارس 2004)؛ و "الإيدز في تايلند" (29 نيسان/أبريل 2004)؛ و "حقوق النساء في البلدان المجاورة لنا شرقا" (17 آذار/مارس 2005)؛ و "دور النساء في المنظمات الإرهابية" (9 حزيران/يونيه 2005). ودأبت اللجنة إلى جانب هذا في كل عام (من عام 2002 إلى عام 2005) على وضع بيانات تتعلق بالمواضيع قيد النظر في الاجتماع السنوي للجنة وضع المرأة المنعقد في نيويورك. وقع مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية على هذه البيانات ورفعت إلى اللجنة. '3` مبادرات قامت بها المنظمة دعماً للأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، لا سيما الأهداف الإنمائية للألفية :: أنشأت رئيسة مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية في عام 2001 تجمع قيم الأرض الذي لا تزال تشارك في رئاسته. يعقد التجمع، علاوة على الاتصال المنتظم بقائمة عالمية تتألف من 160 عضواً، اجتماعاً شهرياً مفتوحاً بمقر الأمم المتحدة في نيويورك. ويتمثل الهدف الرئيسي للتجمع في تحقيق الهدف السابع من الأهداف الإنمائية للألفية: كفالة الاستدامة البيئية. :: نظم مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية، في عمل جرى داخل منظمة جامعة هي تجمع قيم الأرض، مؤتمراً استمر ليوم كامل، تحت عنوان: "الماء من أجل الحياة"، وذلك يوم 16 تشرين الأول/أكتوبر 2003 في نيويورك. واشترك التجمع أيضاً في تنظيم حلقة نقاشية حول منهج الإشراف على المياه، وذلك في جلسة الإحاطة الصباحية المنتظمة لإدارة شؤون الإعلام، بالتعاون مع إدارة شؤون الإعلام وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. أدار السيد بول هوفل، رئيس قسم المنظمات غير الحكومية بإدارة شؤون الإعلام، الحلقة التي ضم متحدثوها السيدة مارسيا بروستر من إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية؛ والسفير دوميساني شادراك كومالو، الممثل الدائم لجمهورية جنوب أفريقيا؛ والسيد جون تود، المشارك في تأسيس مؤسسة أووشن آركس الدولية. وشهدت جلسة بعد الظهيرة التي حملت عنوان: "الماء من أجل الحياة: وجهات نظر جديدة حول أزمة المياه في العالم"، وشارك في تنظيمها كل من تجمع القيم، والتجمع الروحي، وتجمع مجموعة المياه العذبة، وتجمع قيم الأرض، متحدثَين بالإضافة إلى جلسات لتبادل الرأي مع الحاضرين (الهدف السابع من الأهداف الإنمائية للألفية والهدف الأول: القضاء على الفقر المدقع والجوع). :: قامت رئيسة مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية في المؤتمر السنوي لقسم المنظمات غير الحكومية بإدارة شؤون الإعلام (8 أيلول/سبتمبر 2004) بتيسير حلقة عمل رسمية حول "قيم الأرض في الواقع العملي". وكان المتحدثون هم: السيدة ماي إيست التي تحدثت عن المرأة والبيئة من وجهة نظر البلدان النامية؛ وميتشل كابتن الذي تحدث عن التأثيرات المدمرة لتعدين اليورانيوم على الحياة والصحة في مجتمع نافاغو المحلي الذي يعيش فيه؛ وسوزان غولاس، التي تحدثت عن الجهود المحلية المبذولة بالنسبة للمياه في البلدان المتقدمة. وتلا كل من هذه العروض تبادل آراء مع الجمهور (الهدفان الأول والسابع من الأهداف الإنمائية للألفية). '4` أنشطة تدعم المبادئ العالمية :: شارك مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية في مجلس التنسيق التابع لتجمع القيم في الفترة من عام 2002 إلى عام 2005. تعمل هذه المجموعة من خلال حلقات عمل واجتماعات غير رسمية مع الحكومات والوكالات والمنظمات غير الحكومية لتقديم الآراء وتعزيز النقاش حول منظومات القيم التي تشكل أساس أعمالنا. :: يستمر مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية في العمل في اللجنة الفرعية المعنية بالأخلاقيات والشواغل العالمية المنبثقة عن لجنة القيم الروحية والأخلاقيات والشواغل العالمية. تعمل هذه اللجنة من خلال الدراسة ومساهمات الخبراء المدعوين والمناقشات على وضع مدونة سلوك عالمية. :: عمل مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية استعداداً لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة داخل إطار تجمع قيم الأرض لوضع "مدونة سلوك للأرض". تتألف هذه المدونــة مـــن خمســـة أقســـام: 1 - دعـــوة لإعمـــال قيم الأرض؛ و 2 - الافتراضات المدمرة المتعلقة بالنشاط العالمي الحالي؛ و 3 - مدونة قواعد السلوك في الأرض؛ و 4 - مبادئ توجيهية لتحقيق التنمية المستدامة؛ و 5 - خلاصة. يستمر توزيع هذه المدونة بالأماكن الملائمة داخل منظومة الأمم المتحدة. :: يستمر مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية في نشر رسالة إخبارية ربع سنوية، تحمل اسم: "نسج الاتصالات". وفي سبيل تعزيز عمل الأمم المتحدة ومبادئها، تضم النشرة بشكل منتظم مقالات تحقق هذه الغاية. فتضمنت رسالة "نسج الاتصالات" في الفترة من عام 2002 إلى عام 2005، مقالات حول الموضوعات الآتية ذات الصلة بعمل الأمم المتحدة: لجنة حقوق الإنسان؛ والمرأة والفقر؛ والتحضير لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة بالإضافة إلى مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة نفسه؛ ووسائط الإعلام، والمعلومات، وتقنيات الاتصال؛ واليوم الدولي للمرأة؛ والمرأة والصراع؛ وحلقات العمل الخاصة بإدارة شؤون الإعلام؛ والقضايا ذات الصلة بالماء. تبعث الرسالة الإخبارية بالبريد إلى أعضاء مركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية البالغ عددهم 277 عضواً يعيش معظمهم في الولايات المتحدة الأمريكية، إلى جانب بعض الأعضاء من النمسا، وكندا، وشيلي، وبيرو، والفلبين. وتتوفر رسالة "نسج الاتصالات" أيضاً على الموقع الشبكي لمركز المرأة ومنظمة الأرض ومنظمة الدعوة الإلهية. (مُنحت المركز الاستشاري العام في عام 2002) '1` أهداف المنظمة وأغراضها ومسار عملها الأساسي: يحمل هذا التقرير العمل الذي تؤديه لجنة الأصدقاء العالمية للتشاور بالنيابة عن الكويكرز (جمعية الأصدقاء الدينية)، عن طريق مكتبيها الدائمين في نيويورك وجنيف وعبر ممثلين آخرين. والمبدأ الأساسي لهذا العمل هو تيسير الأنشطة الدولية الداعية إلى عالم أكثر سلاما وإنسانية من خلال الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى. شُكلت لجنة الأصدقاء العالمية للتشاور في عام 1937 باعتبارها أداة للاتصالات والعمل المشترك للاجتماعات السنوية (وهي مجموعات مستقلة ذاتيا) لجمعية الأصدقاء الدينية (الكويكرز). وللجنة ممثلون في نيويورك وجنيف، كما أنها تعيّن ممثلين آخرين للمؤتمرات والمناسبات المماثلة، باعتبار ذلك وسيلة لتنفيذ التزام الكويكرز الديني بالسلام والعدالة الاجتماعية واكتمال الإنسانية. وتقوم بإدارة مكتب نيويورك وتمويله بصورة أساسية لجنة الأصدقاء الأمريكية للخدمات، وهي منظمة مستقلة من منظمات الكويكرز بالولايات المتحدة الأمريكية، أما مكتب جنيف فتتولاه جمعية الكويكرز للسلام والشهادة الاجتماعية، وهي جزء من الاجتماع السنوي للأصدقاء في بريطانيا العظمى. يمكن الحصول على تقارير أشمل من أنباء الأصدقاء العالمية التي تتضمّن تقارير لجنة الأصدقاء العالمية للأعوام 2002-2005. '2` الدستور: عُدّل دستور لجنة الأصدقاء العالمية عام 2004 ليعكس التغيرات التي صدر بها تكليف عن لجنة الجمعيات الخيرية في إنكلترا وويلز لمواءمة تلك الوثيقة مع متطلباتها التنظيمية. ولم يطرأ تغيير على أهداف المنظمة ووظائفها الأساسية. ثانيا - مساهمة المنظمة في عمل الأمم المتحدة '1` الاشتراك في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية و/أو المؤتمرات الكبرى وسائر اجتماعات الأمم المتحدة: أثناء الفترة المشمولة بالتقرير (2002-2005) شارك ممثلون عن لجنة الأصدقاء العالمية بانتظام في: (أ) هيئات المجلس الاقتصادي والاجتماعي (وهيئاته الفرعية عندما تكون ذات صلة بعملنا الأساسي): :: اجتماعات المجلس الاقتصادي والاجتماعي :: الاجتماعات السنوية للجنة حقوق الإنسان :: اجتماعات الأمم المتحدة بشأن منع الجريمة والعدالة الجنائية :: اجتماعات منتدى الأمم المتحدة المعني بمسائل السكان الأصليين (ب) كيانات أخرى (وهيئاتها الفرعية عندما تكون ذات صلة بعملنا الأساسي): :: حضور اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة ومجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بصفة مراقب؛ والمجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) :: المشاركة في اجتماعات الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان :: حضور الجلسات العامة لمؤتمر نزع السلاح :: المشاركة في الاجتماعات السنوية للدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام :: حضور الاجتماعات السنوية للجنة التنفيذية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بصفة مراقب :: المشاركة في اجتماعات مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) والمنظمة العالمية للملكية الفكرية ومؤتمر العمل الدولي. (ج) أمثلة محددة عن مشاركة لجنة الأصدقاء العالمية في اجتماعات المجلس الاقتصادي والاجتماعي: :: لجنة حقوق الإنسان، جنيف، سويسرا، الدورة الثامنة والخمسون، 18 آذار/ مارس - 26 نيسان/أبريل 2002؛ الدورة التاسعة والخمسون، 17 آذار/مارس - 25 نيسان/إبريل 2003 ؛ الدورة الستون، 15 آذار/مارس - 23 نيسان/إبريل؛ الدورة الحادية والستون، 14 آذار/مارس - 22 نيسان/إبريل. غطت البيانات التحريرية والشفوية للجنة الأصدقاء العالمية مسائل النساء في السجن وأطفال الأمهات السجينات، والاعتراض الضميري على الخدمة العسكرية، والجنود الأطفال، والهجرات الجماعية والمشردين، والسكان الأصليين، وحقوق غير المواطنين، وحرية الدين والمعتقد، والدعوات الدائمة للآليات الموضوعية لحقوق الإنسان وإصلاح الأمم المتحدة. :: مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، 14-25 نيسان/أبريل 2005، بانكوك، تايلند. حضرت لجنة الأصدقاء العالمية المؤتمر وشاركت بنشاط في أجزاء هامة من أعماله. (د) أمثلة محددة عن مشاركة لجنة الأصدقاء العالمية في سائر عمليات الأمم المتحدة: :: جلسات الاستماع التفاعلية غير الرسمية التي تعقدها الجمعية العامة مع المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص، 23 و 24 حزيران/يونيه 2005، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. شاركت لجنة الأصدقاء العالمية في الاجتماعات بصفة مراقب. :: اجتماعات الدول المعقودة مرة كل سنتين بشأن برنامج عمل الأمم المتحدة لمنع ومكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والقضاء عليه من جميع جوانبه، 7-11 تموز/يوليه 2003 و 11-17 تموز/يوليه 2005، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.حضرت لجنة الأصدقاء العالمية الاجتماعات وعقدت حلقات عمل وقت الغداء حول المسائل ذات الصلة بالطلب على الأسلحة الصغيرة. :: مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، 26 آب/أغسطس - 4 أيلول/سبتمبر 2002، جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا. نظمت لجنة الأصدقاء العالمية أحداثا تزامنت مع اجتماعات اللجان التحضيرية وحضرت مؤتمر القمة. :: المؤتمر الدولي لتمويل التنمية، 18 - 22 آذار/مارس 2002، مونتيري، المكسيك. حضرت لجنة الأصدقاء العالمية المؤتمر وقدمت بيانا عن "الشراكات" (بيان مشترك مع منظمة راهبات الرحمة). '2` التعـــــاون مع هيئات الأمــم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو في المقر: نظم المكتبان في جنيف ونيويورك طائفة متنوعة واسعة النطاق من الحلقات الدراسية، والمؤتمرات والاجتماعات المعقودة وقت الغداء واجتماعات أخرى غير رسمية لموظفين في الأمم المتحدة ودبلوماسيين وممثلي منظمات غير حكومية. وكان بعض هذه الاجتماعات تحضيريا أو من قبيل المتابعة لمؤتمرات سبق حضورها. وكان بعضها الآخر ذا صلة بالموضوعات التالية التي يقوم ممثلو لجنة الأصدقاء العالمية برصدها وتحليلها: حقوق الإنسان واللاجئون 1 - شملت مجالات المشاريع مسائل النساء في السجن، وأطفال الأمهات السجينات، والاعتراض الضميري على الخدمة العسكرية، والجنود الأطفال، وحماية اللاجئين وحقوق السكان الأصليين، وإصلاح نظام حقوق الإنسان في الأمم المتحدة. 2 - العدالة الجنائية، ولا سيما العدالة التصالحية؛ والنساء في السجن، وأطفال الأمهات السجينات. 3 - أجرى ممثل لجنة الأصدقاء العالمية لحقوق الإنسان واللاجئين بحثا مشتركا مع مكتب العمل الدولي، نشرت نتائجه بعنوان "الجنود الشبان: لماذا يختارون القتال؟" (مكتب العمل الدولي، جنيف، 2004). نزع السلاح والسلام 1 - شملت مجالات المشاريع الأعمال المتعلقة بالألغام؛ والأسلحة الصغيرة والتنمية؛ ونزع السلاح وتسريح المحاربين السابقين وإعادة إدماجهم؛ والمتفجرات من مخلفات الحرب، وبناء السلام في مرحلة ما بعد الصراع. وقد اضطلعت لجنة الأصدقاء العالمية بدور قيادي في "عملية جنيف" وهي سلسلة حوارات بين الحكومات ووكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية بشأن تنفيذ برنامج عمل الأمم المتحدة لمنع ومكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والقضاء عليه من جميع جوانبه. وقد نظمت لجنة الأصدقاء العالمية مع شركائها في منتدى جنيف (معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح ومعهد الدراسات الدولية العليا) ندوات داخلية للدبلوماسيين ووكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية ركزت على الأسلحة الصغيرة ومسائل نزع السلاح الأخرى، مثلا "تنفيذ برنامج عمل الأمم المتحدة بشأن الأسلحة الصغيرة: ما يجب القيام به؟ 7 و 8 شباط/فبراير 2002، جونيي - سور - فيفي، سويسرا؛ "المشاورة السادسة مع وكالات الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية بشأن العمل المتصل بالأسلحة الصغيرة"، 29 كانون الثاني/يناير 2003، جنيف، سويسرا؛ "دور المنظمات الإقليمية في وقف التجارة المحظورة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة"، 29 و 30 كانون الثاني/يناير 2004 ، جونيي - سور - فيفي، سويسرا؛ "الأسلحة البيولوجية الكيميائية المسببة للشلل: الآفاق والتوقعات العلمية والعسكرية والقانونية والسياسية" (اشترك في تنظيمها مركز مراقبة الأسلحة والحد من انتشارها)، 11 حزيران/يونيه، جنيف، سويسرا. مسائل اقتصادية 1 - شملت مجالات المشاريع التجارة ومسائل التنمية ذات الصلة بالملكية والخدمات الفكرية. ونحن نركز في المنظمة العالمية للملكية الفكرية على جدول أعمال التنمية وإصلاح المنظمة والموارد الوراثية، مثلا إصدار منشور "الاتفاقات المتعددة الأطراف وعالم جوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة (تريبس) بلاس: المنظمة العالمية للملكية الفكرية" في عام 2003. وجرى التركيز في مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) على مسائل التجارة المتصلة بمنظمة التجارة العالمية، فشارك على سبيل المثال موظفون من الأونكتاد في حلقة عمل عقدت في عطلة نهاية الأسبوع في تموز/يوليه 2005 حول "الاتفاق العام المتعلق بتجارة الخدمات من النمط 4 في جولة الدوحة الإنمائية: إحراز تقدّم في الوصول إلى الأسواق والمسائل التنظيمية وغيرها في هونغ كونغ وما بعدها". الصراعات والأزمات الناشئة 1 - تابعت لجنة الأصدقاء العالمية عمل مجلس الأمن وسبل معالجة حالات الطوارئ الكبرى ضمن الإطار المتعدد الأطراف للأمم المتحدة. وعُقدت اجتماعات منتظمة مع زملاء من البعثات والأمانة العامة والمنظمات غير الحكومية. 2 - سعت لجنة الأصدقاء العالمية إلى تعزيز استجابة الأمم المتحدة واهتمام المجتمع الدولي إزاء الأزمات التي لا تلقى اهتماما كافيا يعادل طابعها الطارئ، عن طريق الطلب إلى مجموعة الأمم المتحدة تيسير الحماية والخدمات الأساسية للسكان المدنيين الذين يعانون من أزمات وعرض المساعي الحميدة للمساعدة في تخفيف الأزمات وتركيز اهتمامها على المناطق التي أهملها المجتمع العالمي الأوسع. وتضمّن العمل التعاون مع مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية ومع شركاء في البعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة. البيئة والتنمية المستدامة 1 - ركزت لجنة الأصدقاء العالمية باختصار على المياه ومنع الصراعات والتعاون. وتضمّن العمل تعاونا وثيقا مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وإصدار كتاب بعنوان سنوات من المياه العذبة (مكتب كويكرز لدى الأمم المتحدة، نيويورك، 2004). منع الصراعات العنيفة 1 - اضطلعت لجنة الأصدقاء العالمية بدور قيادي في التخطيط للشراكة العالمية للمؤتمر العالمي لمنع نشوب الصراعات المسلحة حول "المجتمع المدني يقيم شراكات لمنع الصراعات العنيفة وبناء السلام: من رد الفعل إلى الوقاية" التي عقدت من 19 إلى 21 تموز/يوليه 2005 في مقر الأمم المتحدة، نيويورك، الولايات المتحدة. وبدأ مؤتمر القمة العالمي للأمم المتحدة المنعقد في أيلول/سبتمبر 2005 عملا جديدا للجنة الأصدقاء العالمية حول تطور لجنة الأمم المتحدة لبناء السلام. '3` المبادرات التي قامت بها المنظمة لدعم أهداف التنمية المتفق عليها دوليا وخصوصا الأهداف الإنمائية للألفية، التي تشكل الآن أساس جدول الأعمال العالمي للقرن الحادي والعشرين: مع أنّ لجنة الأصدقاء العالمية لا تعمل مباشرة على الأهداف الإنمائية للألفية، فإن للقسم الأكبر من عملها له صلة ببلوغها. فعلى سبيل المثال، يتصل عمل اللجنة الخاص بالأطفال الجنود بالهدف الثاني؛ ويتصل عملها الخاص بالمياه العذبة بالهدف السابع. وبشكل عام يتركز عمل اللجنة في مجال نزع السلاح ومنع الصراعات العنيفة وبناء السلام على خلق الظروف لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وإدامتها. '4` النشاطات الساندة للمبادئ العالمية. لا شيء يُذكر. (مُنح المركز الاستشاري الخاص في عام 2002) 1 - مقدمة أنشئ المجلس الوطني الإندونيسي للرعاية الاجتماعية عام 1967 وهو منظمة وطنية مستقلة، غير حكومية وغير هادفة للربح تعمل في مجال الرعاية الاجتماعية والتنمية الاجتماعية. ومنذ مؤتمره الوطني الأخير عام 2005 صاغ المجلس الوطني الإندونيسي للرعاية الاجتماعية رؤيته لتنمية مجتمع إندونيسي يتسم بالازدهار والعدالة عن طريق تنمية الرعاية الاجتماعية والخدمات الاجتماعية للجميع وعلى يد الجميع. وكلف المؤتمر الوطني المجلس بمهمتين أساسيتين هما تشجيع المشاركة التامة لجميع المواطنين في تحسين الرعاية الاجتماعية، وتمكين الجميع عن طريق جهود التنمية الاجتماعية. واعتمد المؤتمر الوطني في عام 2005 أيضا خمسة برامج عمل هي: 1 - تنمية الالتزام الوطني والاهتمام بتنمية رعاية أطفال الأمة. 2 - تشجيع الإصلاحات السياسية والقوانين في ميدان الرعاية الاجتماعية والتنمية الاجتماعية عن طريق استعراض وتقييم التشريعات القائمة وعند الضرورة اقتراح تعديلات أو سن قوانين أو تشريعات جديدة. 3 - تنمية التواصل الشبكي وتحسين الصلات بالمؤسسات الاجتماعية، أو التعاون مع الأجهزة القائمة لما فيه فائدة مساعي الرعاية الاجتماعية والتنمية الاجتماعية. 4 - تحسين نوعية الأجهزة القائمة وتطوير خدمات اجتماعية جديدة ومراكز إعادة تأهيل اجتماعي وفقا لمقتضيات الضرورة. 5 - إجراء البحث والتطوير في ميدان الرعاية الاجتماعية والتنمية الاجتماعية. 2 - التغيير الكبير في المنظمة: لقد التزم المجلس التنفيذي الجديد، منذ إنشائه، بالتنفيذ الصارم والدؤوب لمقررات المؤتمر السنوي لعام 2005 عبر تنفيذ أنشطة برنامج قوي والدعوة من أجل حق الناس في الرعاية وتخفيف وطأة الفقر من خلال برامج تمكين خاصة بالفئات الفقيرة من المجتمع. لقد قام الأشخاص والمنظمات المرتبطة بالمجلس الوطني الإندونيسي للرعاية الاجتماعية باتخاذ مجموعة واسعة من المبادرات الدينامية والهامة كتوفير تعليم وتدريب لأطفال الشوارع، وتقديم الرعاية الصحية لكبار السن، وتنفيذ برامج الائتمان الصغير للفقراء، وتنفيذ أنشطة خاصة بالشباب، والدعوة لصالح حقوق المعوقين. وعلى الصعيد الدولي، شارك المجلس أيضاً في عدة جهود دولية، حيث شارك على سبيل المثال في الإصلاحات السياسية المتصلة بإنفاذ المعاهدات الدولية الخاصة بالحقوق والرعاية الاجتماعية. ولتنفيذ أي نشاط ومناقشة أي مسألة، يقوم المجلس الوطني الإندونيسي للرعاية الاجتماعية بتنسيق وتيسير حشد طاقات شبكة وكالاته الحكومية وغير الحكومية بالإضافة لجماعات المجتمع المحلي والوكالات الخاصة والجمعيات المهنية. ويضم المجلس في عضويته 27 مكتباً إقليمياً للجنة الرعاية الاجتماعية من أصل مجموع الأقاليم الإندونيسية الحالية الـ 33. أما على المستوى الوطني، فيقوم المجلس أيضاً بتنسيق أعمال العديد من المنظمات الاجتماعية كأعضاء كاملي العضوية فيه. ومنذ عام 2005، انضم إلى المجلس العديد من المنظمات الجديدة كمؤسسة "دامانديري" مثلاً، وهي منظمة خاصة لديها برنامج قوي في مجال التخفيف من وطأة الفقر. ومنذ انعقاد المجلس الوطني في عام 2005، جدد المجلس أعضاء لجنته وانتخب رئيساً جديداً، البروفيسور الدكتور هاريونو سيونو، ويساعده فريق مؤلف من ممثلين من عدة مؤسسات أعضاء كما هو مرفق طيه. ويعمل المجلس الوطني الإندونيسي للرعاية الاجتماعية بالمشاركة مع وزارات حكومية تعمل في ميدان التنمية الاجتماعية والاهتمامات ذات الصلة. وهذه الوزارات هي: وزارة تنسيق الرعاية الشعبية، ووزارة الشؤون الاجتماعية، ووزارة الصحة، ووزارة التعليم، ووزارة التعاون. كما عزز المجلس شراكته مع المؤسسات الاجتماعية الأخرى، والهيئات أو الجماعات الشعبية في المجتمع بمن فيهم المهنيون والشركات أو أخصائيو التنمية الاجتماعية، العاملون إما في المؤسسات المحلية أو الوكالات الدولية ذات الاهتمامات المشابهة. ويعمل المجلس أيضاً مع مؤسسات أو هيئات تابعة لوكالات الأمم المتحدة في ميداني الرعاية الاجتماعية والتنمية الاجتماعية. وداوم المجلس منذ إنشائه على حضور المؤتمر الدولي المعني بالرعاية الاجتماعية الذي ينظمه المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية كل سنتين. وخلال الفترة من 2002 إلى 2005، أرسل المجلس الوطني الإندونيسي وفوداً لحضور المؤتمر الدولي الثلاثين المعني بالرعاية الاجتماعية الذي انعقد في روتردام، هولندا في الفترة من 24 إلى 28 حزيران/ يونيه 2002. كما أرسل المجلس في عام 2004 وفوداً لحضور المؤتمر الدولي الحادي والثلاثين المعني بالرعاية الاجتماعية الذي انعقد في أوكلاند، نيوزيلندا في الفترة من 16 إلى 20 آب/ أغسطس. وحضرت وفود المجلس، خلال الفترة المشمولة بهذا التقرير، اجتماعات و/ أو شاركت في أنشطة لجان خاصة مثل مؤسسة تنمية الأطفال من ذوي الإعاقات الجسدية المرتبطة بأنشطة الجمعية الدولية لإعادة التأهيل. وفي عام 2005، شاركت رابطة المعوقين الإندونيسيين في برامج نظمتها المنظمة الدولية للمعوقين لتمكين المعوقين من ضحايا التسونامي وبرامج إعادة الإعمار اللاحقة لكارثة تسونامي في أتشيه. وتعاونت رابطة المعوقين الإندونيسيين، بصفتها عضوا في المجلس، مع منظمات المعوقين، على المستويين الدولي أو الإقليمي. وقد شاركت هذه المنظمة أيضاً في مسابقات الألعاب الأولمبية الدولية للمعوقين التي جرت في الهند في عام 2003. ومنذ عام 2002، أرسلت رابطة المعوقين الإندونيسيين مندوبا خاصاً للمشاركة في مناقشات الاتفاقية الدولية المعنية بحقوق الإنسان للمعوقين. وتولت منظمة إندونيسيا للألعاب الأولمبية الخاصة، وهي عضو في المجلس الوطني الإندونيسي للرعاية الاجتماعية، مهمة تنظيم برامج تدريب للمتخلفين عقلياً. وتنشط هذه المنظمة بصورة كبيرة في إرسال المرشحين المحتملين للمشاركة في الألعاب الأولمبية الدولية الخاصة. وقد تلقت هذه المنظمة أدوات ومعدات كثيرة من منظمة الألعاب الأولمبية الدولية الخاصة بغية إعداد الرياضيين من خلال برامج تدريبية. وسبق أن حصل الرياضيون الإندونيسيون على ميدالية في ألعاب القوى أثناء دورة الألعاب الأولمبية الدولية الخاصة التي نظمت في دبلن عام 2003. ويحرص المجلس في البرنامج الجديد أعلاه حرصاً شديداً على تشجيع الوزارات الحكومية والسلطات المحلية على الإدراك الكامل لغايات ومرامي الأهداف الإنمائية للألفية والالتزام التام بتحقيقها بحلول عام 2015. ويسعى المجلس، بالتعاون مع مؤسسة دامانديري ومؤسسات أخرى في الأقاليم، لتقوية خدمات "بوسياندو" التي شجع الرئيس سوسيلو بامبانغ يودويونو مؤخراً على اعتبارها كبرنامج تنمية اجتماعية ذي أولوية في إندونيسيا. وكلمة "بوسياندو" هي اختصار لـ "مراكز الخدمات المتكاملة"، وكانت المهمة الأصلية لهذه المراكز هي تنظيم الأسرة وتقديم خدمات صحية على المستوى الشعبي. ولتنفيذ أنشطة برنامج الأهداف الإنمائية للألفية، جرى توسيع مهام هذه المراكز للمساعدة في تمكين الأسر. ومن خلال توسيع مهامها أصبح لدى المجتمعات المحلية الوسيلة والفرص المتاحة لتحسين دورها في خدمة أعضائها، العائلات، وتحقيق الرفاه الاجتماعي لهم. 5 - شبكة التوعية الصحية الدولية (مُـنحت الشبكة المركز الاستشاري الخاص في عام 1998) مقدمة شبكة التوعية الصحية الدولية هي منظمة لا تستهدف الربح وغير حكومية ذات مركز استشاري لدى الأمم المتحدة، وقد جرى إنشاء هذه الشبكة في نيروبي، كينيا خلال "مؤتمر نهاية العقد المعني بالمرأة" وذلك أثناء انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة العالمي الثالث المعني بالمرأة في عام 1987. ولدى الشبكة أعضاء استشاريون في المجلس في كل من الأردن وكينيا والهند وسويسرا وتركيا وباكستان والولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا وبنغلاديش وجنوب إفريقيا والصين ومصر والنيجر والمملكة المتحدة وجمهورية إيران الإسلامية واليابان. والشبكة منتسبة للمجلس الدولي للمرأة والمجلس الوطني للمرأة في الولايات المتحدة، كما أنها مرتبطة بإدارة شؤون الإعلام التابعة للأمم المتحدة، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي ومنتدى الصحة للمنظمات غير الحكومية، ولجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بإساءة استعمال المخدرات والمؤثرات العقلية التابعة للأمم المتحدة. بيان مهمة شبكة التوعية الصحية الدولية تتمثل مهمة الشبكة في تثقيف النساء والأطفال وتمكينهم وتوفير الرعاية الصحية لهم، مع التركيز على الفئات الاجتماعية - الاقتصادية التي لا تحظى بخدمات كافية. وإعداد مشاريع صحية وتمويلها وتنفيذها، مثل حملات التحصين العامة وفحص الرعاية الصحية الأولية وتنظيم حلقات عمل علاجية وتثقيفية. العمل مع الأمم المتحدة والمنظمات الأخرى للدعوة وتنفيذ برامج وسياسات تحسّـن صحة النساء والأطفال ونوعية حياتهم. المشاركة في مؤتمرات التنمية الدولية والوطنية المعنية بشؤون الصحة. مساهمة المنظمة في عمل الأمم المتحدة (يمكن الحصول على معلومات إضافية من موقع المنظمة www.ihan.org). الأنشطة في عام 2002 1 - في شهر آذار/ مارس 2002، الأمم المتحدة، نيويورك: حضر أعضاء من مجلس شبكة التوعية الصحية الدولية مختلف المؤتمرات والفعاليات خلال الدورة الـ 46 للجنة وضع المرأة (4-15 آذار/ مارس 2002). 2 - من 22 إلى 24 نيسان/ أبريل 2002، طهران، جمهورية إيران الإسلامية: أدلى الدكتور روشان، رئيس شبكة التوعية الصحية الدولية، ببيان تحت عنوان: "قضايا صحة المرأة في إيران"، وذلك أثناء انعقاد المؤتمر الدولي لأمراض النساء. 3 - في 7 أيار/ مايو 2002، نيويورك: رعت شبكة التوعية الصحية الدولية حواراً تفاعلياً مع بعثة بنغلاديش الدائمة والمجلس الوطني للمرأة حول "عقد الشراكات لجعل العالم مكاناً أفضل للأطفال"، وذلك في المركز الكنسي التابع للأمم المتحدة. الأنشطة خلال عام 2003 1 - في 7 آذار/ مارس 2003، الأمم المتحدة، نيويورك: رعت شبكة التوعية الصحية الدولية حدثاً جانبياً تحت عنوان: "وسائط الإعلام وأثر العنف على صحة المرأة"، وذلك في المبنى الرئيسي للأمم المتحدة في مدينة نيويورك من أجل الاحتفال بالدورة الـ 47 للجنة وضع المرأة (3-14 آذار/مارس 2003). 2 - في 11 نيسان/ أبريل 2003، نيويورك: رعى كل من شبكة التوعية الصحية الدولية والمجلس الوطني للمرأة في الولايات المتحدة مؤتمراً تحت عنوان: "عالم جديد شجاع"، ركز على أهمية حقوق الإنسان والتعليم، وقد عقد في المركز الكنسي التابع للأمم المتحدة. 3 - من 1- 10 كانون الأول/ ديسمبر 2003، هيرغايزا، أرض الصومال: أنشأت الشبكة مخيما صحيا لـ 500 امرأة وطفل. و استطاعت الشبكة، بفضل الهبات الخاصة، المساهمة بفاعلية في تعزيز صحة الأطفال والنساء المحرومين. (ويتماشى هذا النشاط مع الهدف الخامس من الأهداف الإنمائية للألفية: تحسين الصحة النفاسـيّة). 4 - في 10 كانون الأول/ ديسمبر 2003، نيويورك: احتفالاً باليوم العالمي لحقوق الإنسان، نظمت الشبكة مؤتمراً تحت عنوان: "السلام كحق إنساني: القضاء على العنف ضد النساء والأطفال"، وذلك في المركز الكنسي للأمم المتحدة في نيويورك. وكانت الدكتورة نولين هيزير، المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، رئيسة فخرية للمؤتمر. الأنشطة خلال عام 2004 1 - في 1 آذار/ مارس 2004، الأمم المتحدة، نيويورك: نظمت الشبكة مؤتمر "المساواة بين الرجل والمرأة وبناء السلام" وذلك احتفالاً بالدورة الـ 48 للجنة وضع المرأة (1-12 آذار/ مارس 2004). وضمت قائمة المتحدثين الدكتورة أناما تاه، رئيسية المجلس الدولي للمرأة، والدكتورة فيجايا ميلنيك، نائبة رئيسة الشبكة الدولية للتوعية الصحية، والدكتورة ساتي جيل كيسواني ممثلة رابطة الطبيبات الدولية لدى الأمم المتحدة، والسيدة ماري سينجليتاري، رئيسية المجلس الوطني للمرأة، والدكتورة ميني ميرثي، منسقة برنامج لدى الشبكة الدولية للتوعية الصحية. وقد عقدت هذه المناسبة في المركز الكنسي للأمم المتحدة. 2 - في 11 آذار/ مارس 2004، بروفيدنس، رود آيليند: ألقت الدكتورة ميني ميرثي، منسقة برنامج لدى الشبكة الدولية للتوعية الصحية، كلمة خلال مؤتمر منظمة العفو الدولية لحقوق الإنسان والذي نظمته الشبكة في جامعة براون بروفيدنس. وكان عنوان الكلمة "صحة المرأة حق إنساني". 3 - في 24 أيار/ مايو 2004، برونكس، نيويورك: رعت كلية ليهمان، جامعة مدينة نيويورك، والشبكة الدولية للتوعية الصحية ندوة حول "دور المرأة في تحقيق السلام العالمي ودور الرجال والأولاد في تحقيق المساواة بين المرأة والرجل"، و كانت شيرين عبادي، الحائزة جائزة نوبل للسلام لعام 2003، المتحدثة الرئيسية في هذه الندوة. 4 - في 10 كانون الأول/ ديسمبر 2004، نيويورك، نظمت الشبكة برنامجاً للاحتفال بيوم حقوق الإنسان في المركز الكنسي للأمم المتحدة وكان ميشيل راتنر، محامي حقوق الإنسان المتميز، المتحدث الرئيسي في هذا الحفل. الأنشطة خلال عام 2005 1 - في 4 آذار/ مارس 2005، الأمم المتحدة في نيويورك: بالتعاون مع الرابطة الدولية للطبيبات والرابطة الأميركية للطبيبات، رعت الشبكة، أثناء الدورة التاسعة والأربعين للجنة وضع المرأة (28 شباط/ فبراير -11 آذار/ مارس2005)، حلقة نقاش موضوعها "دور المرأة في الطب الإنساني والمساواة بين الرجل والمرأة في الكفاءات الجنسانية والثقافية". وكانت المتحدثة الرئيسية هي السيدة واريارا مبوغوا، موظفة الشؤون الاجتماعية الرئيسية في إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية والمستشارة الخاصة في مكتب القضايا الجنسانية والنهوض بالمرأة في الأمم المتحدة. ونظمت الحلقة في المركز الكنسي للأمم المتحدة في مدينة نيويورك. 2 - من 16إلى 19 آب/ أغسطس 2005 في البوسنة والهرسك، حضر أعضاء الشبكة مختلف أنشطة المؤتمر الدولي "سبل المصالحة وحقوق الإنسان العالمية"، كما أقاموا علاقات مع أعضاء منظمات غير حكومية آخرين ممن حضروا المؤتمر. 3 - من 7 إلى 9 أيلول/ سبتمبر 2005، في الأمم المتحدة في نيويورك حضرت الدكتورة روشان والدكتورة ميرثي، عضوا مجلس الشبكة، المؤتمر السنوي الثامن والخمسين لإدارة شؤون الإعلام والمنظمات غير الحكومية بعنوان: "التحدي أمامنا: أصوات من أجل السلام، والشراكات والتجديد". 