%%%DIPLOMATS' SECURITY|DIPLOMATIC AND CONSULAR SERVICE|DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|ARMED INCIDENTS|EMBASSIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATIES|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات فــي نسخة مــن المحضر وإرسالها مذيلـة بتوقيع أحد أعضاء الوفــد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.6/53/SR.30 اﻷمم المتحدة Distr.: General 15 January 1999 Arabic Original: English A/C.6/53/SR.30 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة السادسة محضر موجز للجلسة ٠٣ المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻻثنين، ٦١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، الساعة ٠٠/٠١ الرئيس: السيد انخسايخان)منغوليا( المحتويات البند ١٤٧ من جدول اﻷعمال: النظر في اتخاذ تدابير فعالة لتعزيز حماية وأمن وسﻻمة البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين افتتحت الجلسة في الساعة ٥١/٠١ البند ٧٤١ من جدول اﻷعمال: النظر في اتخاذ تدابير فعالة لتعزيز حماية وأمن وسﻻمة البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين A/53/276) و Corr.1، (A/C.6/53/L.11 ١ - السيد تيخيرا )بنما(: تكلم باسم مجموعة ريو، فقال إن البند قيد النظر يأتي في وقته المناسب، ﻻ سيما في ضوء اﻻعتداءات اﻷخيرة التي تعرضت لها البعثات الدبلوماسية في مختلف أنحاء العالم. وقال إن الدول اﻷعضاء في مجموعة ريو أدانت هذه اﻻعتداءات وكافة أعمال العنف التي ترتكب ضد البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين، حيثما ترتكب وأيا كان مرتكبها. وثمة صكوك دولية عدة نافذة بشأن حماية البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين، كما أن القانون الدولي يتضمن مبادئ ومعايير بهذا الصدد. وإن على الدول أن تفي باﻻلتزامات التي تعهدت بها. وتتمثل الغاية من اﻻمتيازات والحصانات الدبلوماسية في تمكين الممثلين الدبلوماسيين والقنصليين من تأدية واجباتهم بطريقة فعالة ودون معوقات، وعليهم بدورهم اﻻمتناع عن إساءة استخدام امتيازاتهم وحصاناتهم ويجب عليهم أن يطيعوا قوانين الدولة المضيفة بصورة صارمة. ٢ - السيد إلياسون )النرويج(: تحدث باسم بلدان الشمال اﻷوروبي الخمسة فذكر بأن هذه البلدان قد اقترحت إدراج البند قيد النظر في جدول أعمال الجمعية العامة قبل ١٨ عاما. فحماية ممثلي الدول عنصر ضروري لنظام اﻻتصاﻻت والتعاون الدولي. ولما كان للدول المرسلة الحق في توفير أفضل حماية ممكنة لممثليها، فإن على هؤﻻء الممثلين واجب احترام القوانين واﻷنظمة في الدول المضيفة. ٣ - وقال إن بلدان الشمال اﻷوروبي يعتريها عميق القلق إزاء الحوادث اﻷخيرة، بما فيها تفجير سفارتي الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في كينيا وجمهورية تنزانيا المتحدة وقتل الموظفين القنصليين اﻹيرانيين في أفغانستان. وهي تدين أعمال العنف هذه وسواها التي ترتكب ضد الممثلين الدبلوماسيين والقنصليين والممثلين والرسميين التابعين للمنظمات الحكومية الدولية. ٤ - وأعـرب عـن رغبة بلدان الشمال اﻷوروبـي فــي أن تشدد مجــددا على الحاجــة إلى إقامة تعاون وثيق فيما بين الدول المرسلة والدول المستقبلة في مجال حماية البعثات الدبلوماسية والقنصلية وموظفيها. وعﻻوة على ذلك، فإنها تناشد كافة الدول التي لم تصبح بعد أطرافا في الصكوك القانونية الدولية ذات الصلة أن تفعل ذلك. وتود بلدان الشمال اﻷوروبي من جديد لفت انتباه الوفود إلى اﻹجراءات الخاصة بإبﻻغ اﻻنتهاكات في مجال حماية المباني الدبلوماسية والقنصلية والموظفين الدبلوماسيين والقنصليين، التي ترد مبادئها التوجيهية في قرارات الجمعية العامة ذات الصلة. ٥ - السيد هرندل )النمسا(: تحدث باسم اﻻتحاد اﻷوروبي والبلدان المرتبطة به وهي بولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص وﻻتفيا وليتوانيا وهنغاريا، إضافة إلى أيسلندا وليختنشتاين، فقال إن الموضوع قيــد النظر ﻻ يتناول التصريف الفعلــي للعﻻقات الدبلوماسية والقنصلية فحسب، إنما يتعلق أيضا بالعﻻقات بين الدول بشكل عام. فليس القصد من امتيازات وحصانات البعثات الدبلوماسية والقنصلية والموظفين الدبلوماسيين والقنصليين تحقيق فائدة شخصية، بل إنها تُمنح لكفالة تأدية الوظائف الدبلوماسية والقنصلية بدون عائق بحيث تتيسر عمليات التبادل اﻻعتيادية فيما بين الدول بشأن طائفة واسعة من المواضيع. وذكر أن اﻻتحاد اﻷوروبي ملتزم بدعم واجب الضمان العملي لﻻمتيازات والحصانات المعترف بها في القانون الدولي العام والتي تنص عليها اﻻتفاقات الدولية. وأعرب عن ترحيبه بأي جهود تبذل، ﻻ سيما من خﻻل التعاون الدولي، لكفالة الحق في التمتع الفعلي بالحماية واﻷمن والسﻻمة الكافية، إلى غير ذلك من الحقوق والحصانات. ٦ - وأضاف أن الفقرة ٣ مــن قرار الجمعية العامة ١٥/٦٥١ هي بمثابة تذكير لجميع الحكومات بواجبها الملزم في تأمين الحماية الكافيـة للبعثـات اﻷجنبيـة والممثلين اﻷجانب. وعلى الرغــم من تقرير اﻷمين العام A/53/276) و (Corr.1 ﻻ يذكر إﻻ حادثا خطيرا واحدا أفادت عنه إحدى الحكومات، فإن ذلك ﻻ يعني بالضرورة أن الحالة العامة في العالم أجمع قد تحسنت. إذ أن عدد وفداحة حوادث العنف التي تشمل الموظفين الدبلوماسيين والمباني الدبلوماسية قد زاد في الواقع، وأسفر عن وقوع عدد متزايد من الخسائر في اﻷرواح البشرية. فالتفجير الوحشي الذي استهدف سفارتي الوﻻيات المتحدة في كينيا وجمهورية تنزانيا المتحدة، والقتل الوحشي للدبلوماسيين اﻹيرانيين في أفغانستان يشكﻻن تذكيرا حيا بتدهور الوضع. وهو يود أن يتقدم، باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، بالتعازي إلى أسر اﻷشخاص الذين لقوا حتفهم وإلى الذين أصيبوا بجروح من جراء تلك اﻷنشطة الشنيعة التي استهدفت موظفي البعثات الدبلوماسية والقنصلية. وأعرب في هذا الشأن عن تقدير اﻻتحاد اﻷوروبي ودعمه للحكومات المعنية لما تبذله من جهود من أجل محاكمة المجرمين. ٧ - وأردف أنه يود أن يشير إلى الجداول المفيدة المتعلقة بتصديق المعاهدات المتعددة اﻷطراف ذات الصلة الواردة في تقرير اﻷمين العام واﻻنضمام إليها والخﻻفة فيها. ويحيط اﻻتحاد اﻷوروبي علما بكل اهتمام بتلك المعلومات، التي أظهرت أن اﻻتفاقيات الرئيسية تحظى بدرجة عالية نسبيا من التصديق. بيد أنه نظرا ﻷن القبول العالمي للقواعد الواردة في تلك الصكوك يشكل هدف المجتمع الدولي المشترك، فإن اﻻتحاد اﻷوروبي يأمل بأن يزداد عدد الدول اﻷطراف فيها. وفي هذا الصدد، يرى اﻻتحاد اﻷوروبي أن انضمام المجتمع الدولي ﻷحكام تلك الصكوك والتقيد بها يجب أن يؤديا إلى تحسن ذي شأن في سﻻمة المباني الدبلوماسية واﻷهم منها في سﻻمة البشر وﻻ سيما الموظفين الدبلوماسيين والقنصليين واسرهم. ٨ - السيدة بايكال )تركيا(: قالت إن حكومة بﻻدها تدين اﻻعتداءات التي استهدفت سفارتي الوﻻيات المتحدة في كينيا وجمهورية تنزانيا المتحدة إضافة إلى قتل الدبلوماسيين اﻹيرانيين وموظفي اﻷمم المتحدة في أفغانستان في المنطقة الواقعة تحت سيطرة الطالبان. وكانت تركيا من بين البلدان التي قدمت قرار مجلس اﻷمن ١١٩٣ )١٩٩٨( الذي أدان تلك اﻻعتداءات في أفغانستان. ٩ - وذكرت أن البعثات الدبلوماسية والقنصلية التركية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين اﻷتراك كانوا ضحية لﻹرهاب، وأن عددا وافرا من كبار الدبلوماسيين، من بينهم سفراء خسروا أرواحهم من جراء اعتداءات وحشية قامت بها منظمات إرهابية في بعض البلدان. وقد تواصلت اﻻعتداءات على البعثات الدبلوماسية والقنصلية التركية خﻻل السنتين الماضيتين؛ يظهر هذا اﻷمر أن الحماية التي توفرها بعض الحكومات للبعثات التركية والممثلين اﻷتراك ليست كافية وﻻ تتناسب والتهديد الذي يمثله اﻹرهاب. وأشارت إلى أنه بموجب قرار الجمعية العامة ٤٢/١٥٤، على الدول التي تقع فيها انتهاكات لحماية وأمن وسﻻمة البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين التزام إبﻻغ اﻷمين العام بأسرع ما يمكن عن التدابير المتخذة لتقديم الجاني إلى العدالة واﻹبﻻغ في نهاية اﻷمر، وفقا لقوانينها، عن النتيجة النهائية لﻹجراءات القانونية المتخذة ضد الجاني وعن التدابير المتخذة لمنع تكرار هذه اﻻنتهاكات. وتقوم حكومة بﻻدها كلما وقعت تركيا ضحية لمثل هذه اﻻعتداءات أو حينما يحصل أي اعتداء في أراضيها، بإبﻻغ اﻷمين العام بالحادث، غير أنها عادة لم تكن تتلقى ردا مرضيا من الدولة التي جرى فيها اﻻنتهاك. وعلى جميع الدول أن تأخذ على محمل الجد اﻻلتزامات التي تعهدت بها ليس بموجب قرارات الجمعية العامة فحسب، بل أيضا بموجب القانون الدولي، ﻻ سيما اتفاقية فيينا للعﻻقات الدبلوماسية، واتفاقية فيينا للعﻻقات القنصلية واتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد اﻷشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون والمعاقبة عليها. وذكرت أن تركيا طرف في جميع هذه الصكوك وتلتزم كليا بأحكامها. وإن الدول، بصرف النظر عن التزاماتها القانونية، مطالبة بحماية البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين في أراضيها في سبيل الحفاظ على العﻻقات الدولية السوية والسلمية التي تعد ضرورية للتعاون فيما بين الدول. ويناشد وفد بﻻدها جميع الدول اﻷطراف في اﻻتفاقيات اﻵنفة الذكر أن تعتمد كافة التدابير الﻻزمة لحماية سﻻمة وأمن البعثات الدبلوماسية والقنصلية في أراضيها. وعﻻوة على ذلك ومن أجل نجاح مكافحة أعمال العنف اﻹرهابية ضد البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين، ينبغي للدول كافة أن تمتنع عن معاملة مثل هذه اﻷعمال الجبانة بانتقائية باﻻستناد إلى اعتبارات سياسية ضيقة. ٠١ - السيد حسينيان )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(: قال إن حرمة مباني البعثات الدبلوماسية والقنصلية وممثليها مبدأ مقبول عموما من مبادئ القانون الدولي يتم التقيد به منذ قرون في العﻻقات بين اﻷمم. وقد تم إرساء هذا المبدأ في اتفاقيتي فيينا للعﻻقات القنصلية والدبلوماسية لعامي ١٩٦١ و ١٩٦٣ وفي اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد اﻷشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون والمعاقبة عليها. ١١ - وذكر أن قوات الطالبان بمواصلتها حملتها العسكرية في أفغانستان، قامت في ٨ آب/أغسطس ١٩٩٨ بالهجوم على مدينة مزار الشريف، واقتحمت مباني القنصلية العامة لجمهورية إيران اﻹسﻻمية بإطﻻق النار، واستولت على المباني وقتلت جميع أفراد موظفي القنصلية وصحافيا كان موجودا في مكان الحادث. وقد قوبل ذلك العمل الوحشي بإدانة من جانب كل الحكومات في العالم أجمع ومن اﻷمين العام لﻷمم المتحدة بوصفه انتهاكا صارخا للمبادئ والمعايير اﻷساسية للقانون الدولي. كما أدان مجلس اﻷمن عملية اﻻستيﻻء على القنصلية العامة اﻹيرانية في مزار الشريف والمجزرة التي وقع ضحيتها دبلوماسيون إيرانيون والصحافي بوصفهما جريمة شنيعة تنتهك المعايير والمبادئ الدولية. وعﻻوة على ذلك، شنت قوات الطالبان هجوما على القنصلية العامة لجمهورية إيران اﻹسﻻمية في باميان في منتصف أيلول/سبتمبر ودمرتها. وﻻ يزال يتعين على قادة الطالبان اﻻمتثال لطلب المجتمع الدولي وإلى دعوة مجلس اﻷمن إلى القبض على مرتكبي تلك الجرائم الفظيعة بغرض محاكمتهم. ٢١ - وأضاف أن قوات الطالبان ﻻ تزال تحتل مباني القنصلية العامة في مزار الشريف، وأنه ما من معلومات عن وضعها. وتحمل إيران قيادة الطالبان كامل المسؤولية إزاء اﻻستيﻻء على قنصليتها العامة، والقتل الوحشي لدبلوماسييها والضرر الذي لحق بممتلكاتها. وأشار إلى أن حكومته تنتظر من اﻷمين العام ومجلس اﻷمن اﻹسراع في إرسال بعثة دولية لتقصي الحقائق إلى أفغانستان بغرض اتخاذ التدابير المناسبة لمحاكمة المجرمين. ٣١ - وأردف أن إيران تدين بالمثل، جميع أعمال العنف ضد البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين إلى جانب موظفي المنظمات الدولية، حينما ترتكب وكائنا من كان مرتكبها، بما في ذلك تفجير البعثتين الدبلوماسيتين في كينيا وجمهورية تنزانيا المتحدة وقتل موظفي اﻷمم المتحدة في أفغانستان. ٤١ - واستطرد أن من الواضح أن أعمال العنف ضد البعثات الدبلوماسية والقنصلية والممثلين الدبلوماسيين والقنصليين ﻻ تزال تشكل تهديدا كبيرا للمسار الطبيعي للعﻻقات بين الدول. واعتبر أن كل اﻷسباب تدعو إلى إبقاء البند على جدول أعمال الجمعية العامة. وينبغي للدول أن تبلغ اﻷمين العام بأعمال العنف المرتكبة ضد البعثات الدبلوماسية والقنصلية حسبما يقتضيه قرار الجمعية العامة ٤٢/١٥٤. ٥١ - السيدة لهتو )فنلندا(: قامت بعرض مشروع القرار A/C.6/53/L.11 الذي يظهر التزام الدول اﻷعضاء بمنع انتهاك أمن وسﻻمة البعثات الدبلوماسية والممثلين الدبلوماسيين. ويستند مشروع القرار إلى القرارات ذات الصلة التي اعتمدتها الجمعية العامة على مر السنين بشأن بند جدول اﻷعمال قيد النظر. ويحذو معظم مشروع القرار حذو لغة القرار ٥١/١٥٦، ويظهر بصورة عامة القلق الذي ما فتئ يعتري الدول اﻷعضاء إزاء حدوث اﻻنتهاكات. كما وضعت اﻷحداث اﻷخيرة في اﻻعتبار لدى صياغة القرار. أما العناصر الجديدة التي يمكن تبينها في الفقرتين الخامسة والسادسة من الديباجة وفي الفقرتين ٣ و ٥ من منطوق القرار، فتظهر أعمال العنف اﻷخيرة ضد أفراد المجتمع الدبلوماسي. وأعربت عن أمل مقدمي مشروع القرار بأن يعتمد مشروع القرار الذي يتناول مسألة فائقة اﻷهمية لدى الحكومات كافة دون تصويت. رفعت الجلسة الساعة ٥٥/١٠. ــ ــ ــ ــ ــ 