%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ENERGY RESOURCES|INFORMATION EXCHANGE|

لجنة التنمية المستدامة الدورة الرابعة عشرة 1 - 12 أيار/مايو 2006 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* المجموعة المواضيعية لدورة التنفيذ 2006-2007: دورة الاستعراض ورقات مناقشة مقدمة من المجموعات الرئيسية بشأن تسخير الطاقة لأغراض التنمية المستدامة، والتنمية الصناعية، وتلوث الهواء/الغلاف الجوي، وتغير المناخ مذكرة من الأمين العام 1 - دعت لجنة التنمية المستدامة في المقررات التي اتخذتها في دورتها الحادية العشرة() إلى تعزيز إشراك المجموعات الرئيسية ومشاركتها في أنشطة لجنة التنمية المستدامة، وفي تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ. 2 - واستجابة لذلك، قرر مكتب الدورة الرابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة، جريا على ممارسات المشاركة المتبعة في اللجنة، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، وبخاصة في دورة التنفيذ الأولى الخاصة باللجنة، أن تشارك المجموعات الرئيسية في سائر أنشطة دورة الاستعراض، التي تشمل حلقات النقاش، والعروض التي يقدمها الخبراء، والمناقشات بين أصحاب المصلحة المتعددين على جملة من المستويات منها الوزاري(). وستوجَّه الدعوة إلى خبراء ومهنيين من هذه المجموعات الرئيسية ممن يعملون في المجالات المواضيعية المتمثلة في تسخير الطاقة لأغراض التنمية المستدامة، والتنمية الصناعية، وتلوث الهواء/الغلاف الجوي، وتغير المناخ لإطلاع الحاضرين على تجاربهم وما استخلصوه من دروس ولتبادل نهج عملية للتنفيذ. 3 - وقد استرشدت المجموعات الرئيسية أثناء تنظيم مدخلاتها ومساهماتها في الدورة الرابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة بالممارسات المعتمدة خلال الدورات السابقة من خلال "مجموعة توجيهية" تضم العديد من أصحاب المصلحة وتتألف من الشركاء المنظِّمين من منظمات الشبكة التي تمثل المجموعات الرئيسية التسع. والشركاء المنظمون هم: المنظمة النسائية للبيئة والتنمية و ENERGIA، وهي شبكة دولية تعنى بالمرأة والطاقة المستدامة عن المرأة؛ ولجنة الشباب التابعة للجنة التنمية المستدامة عن الشباب والأطفال؛ ولجنة الشعوب الأصلية التابعة للجنة التنمية المستدامة، ومؤسسة طبطيبا - مركز الشعوب الأصلية الدولي لبحوث السياسات والتعليم، ومركز البحوث والتعلم على صعيد المنظمات والشبكة البيئية للشعوب الأصلية المعنية بالشعوب الأصلية؛ وشبكة قضايا التنمية المستدامة (من خلال منظمة التحالف الشمالي لتحقيق الاستدامة، وشبكة العالم الثالث، ومركز الاتصال البيئي الدولي) عن المنظمات غير الحكومية؛ والمجلس الدولي للمبادرات البيئية المحلية عن السلطات المحلية؛ والاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة (من خلال اللجنة الاستشارية لنقابات العمال لدى منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي) عن العمال والنقابات؛ وشبكة الأعمال التجارية من أجل الطاقة والغرفة التجارية الدولية والمجلس العالمي للأعمال التجارية من أجل التنمية المستدامة عن أوساط التجارة والصناعة؛ والمجلس الدولي للعلوم والاتحاد العالمي للمنظمات الهندسية عن الأوساط العلمية والتكنولوجية؛ والاتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين عن المزارعين. وقد يسر هؤلاء الشركاء المنظمون إعداد ورقات المناقشة، التي سترد كإضافات لهذه المذكرة. 4 - وتعكس ورقات المناقشة مجمل آراء المجموعات الرئيسية بشأن حالة تنفيذ التعهدات المقطوعة فيما يتعلق بتسخير الطاقة لأغراض التنمية المستدامة، والتنمية الصناعية، وتلوث الهواء/الغلاف الجوي، وتغير المناخ، وتشمل إشارات إلى المواضيع التي تتناول قطاعات متعددة وأوجه النجاح وتحديات التنفيذ، فضلا عن مساهمات ذات طابع عملي. وستكون ورقات المناقشة هذه بمثابة أساس لمدخلات المجموعات الرئيسية في عملية الاستعراض وستُتخذ كنقطة انطلاق لمشاركتها في أعمال الدورة الرابعة عشرة. 5 - وينبغي أن تأخذ اللجنة في الاعتبار آراء المجموعات الرئيسية وحلولها المقترحة للتصدي للتحديات وتجاوز المصاعب المرتبطة بالمواضيع الموجودة قيد الاستعراض عند اتخاذ مقرراتها في دورتها الخامسة عشرة (الدورة المتعلقة بالسياسات)، إذ أن الحكومات تستعين بها أو تؤيدها أثناء مرحلة التفاوض وتسمح بالتالي لمجموعات أصحاب المصلحة بتقديم مساهمات قيِّمة ومباشرة في مقررات اللجنة وأعمالها. 