%%%FORESTS|FOREST CONSERVATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FORESTRY LEGISLATION|

منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات فريق الخبراء المخصص المفتوح باب العضوية المكلف بالنظر في وضع صك غير ملزم قانوناً بشأن جميع أنواع الغابات نيويورك، 11-15 كانون الأول/ديسمبر 2006 البند 4 من جدول الأعمال مهام فريق الخبراء المخصص وثيقة تجميعية للاقتراحات والتعليقات المتعلقة بالصك غير الملزم قانوناً بشأن جميع أنواع الغابات وفقاً لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2006/49 تم إعداد هذه الوثيقة التجميعية لتسهيل مناقشات ومداولات فريق الخبراء المخصص المكلف بالنظر في وضع صك غير ملزم قانوناً بشأن جميع أنواع الغابات. وتضم هذه الوثيقة التجميعية 15 اقتراحاً وتعليقاً بالإضافة إلى تلك المقدمة من جانب الدول الأعضاء إلى منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة بشأن العناصر والاقتراحات البيانية لدى النظر في وضع صك غير ملزم قانوناً بشأن جميع أنواع الغابات. الصفحة استراليا إندونيسيا باكستان البرازيل جمهورية كوريا جنوب أفريقيا زمبابوي سويسرا كولومبيا الولايات المتحدة اليابان الاتحاد الأوروبي رابطة أمم جنوب شرق آسيا المجموعة الرئيسية: الأطفال والشباب المجموعة الرئيسية: النساء استراليا: عناصر بيانية للصك الدولي الاختياري لتعزيز إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام 1 - الديباجة/السياق/النطاق :: الاعتراف بالأهمية العالمية والإقليمية والوطنية للغابات والتنمية المستدامة وتخفيف حدة الفقر. :: الالتزام السياسي للمعالجة الجماعية للمعدلات غير المستدامة لإزالة الغابات، وحماية التنوع البيولوجي للغابات، وتلبية الاحتياجات البشرية لمنتجات الغابات وخدماتها، وتعزيز أساليب الحياة المرتبطة بإدارة الغابات على نحو مستدام. :: حقوق السيادة للدول ومسؤولياتها فيما يتعلق بالغابات. :: علاقة الصك بمبادئ الغابات لمؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية ومقترحات العمل التي اعتمدها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، وولاية منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات وقراراته. :: العلاقة بالصكوك الدولية الأخرى ذات الصلة بالغابات. :: نطاق الصك. 2 - الأهداف العالمية المشتركة :: أدرج النص من تقرير منتدى الأمم المتحدة السادس المعني بالغابات. 3 - المبادئ العامة/العالمية لإدارة الغابات على نحو مستدام :: الموازنة بين الاعتبارات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية لإدارة الغابات. :: المبادئ الرئيسية لكل من المواضيع السبعة لإدارة الغابات على نحو مستدام. :: حقوق الشعوب الأصلية. :: تقاسم الفوائد على نحو متساو. :: دور الغابات والمزارع الأهلية. :: استخدام معايير ومؤشرات الإدارة المستدامة للغابات. :: دور خطط إصدار الشهادات الحرجية. :: توفير المعلومات. :: دور البحث والتطوير. :: التجارة الدولية المسؤولة. 4 - السياسات الوطنية :: الالتزام بتحديد وتنفيذ الاستراتيجيات والإجراءات ذات الصلة على الصعيد الوطني للإسهام في بلوغ الأهداف العالمية. :: الالتزام بتطوير وتنفيذ برنامج وطني للغابات أو ما يعادله. :: الالتزام بالتخطيط والتنسيق الفعال والشامل لعدة قطاعات للقضايا المتعلقة بالغابات. :: الالتزام بالعمل مع الفعاليات ذات الصلة لتحقيق التقدم للإدارة المستدامة للغابات. :: الالتزام بتقييم وتنفيذ القرارات الحكومية الدولية ذات الصلة والمتعلقة بالغابات بما في ذلك مقترحات العمل التي اعتمدها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات/المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات وقرارات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. :: الالتزام بإنشاء بيئة تمكينية مستقرة لاجتذاب رؤوس الأموال إلى قطاع الغابات. :: الالتزام بتنفيذ قانون فعال للغابات وعمليات الإدارة. :: الالتزام برصد وتقييم التقدم المحرز على الصعيدين الوطني والدولي وتقديم التقارير عنه في إطار رصد وتقييم عالمي متجانس وتقديم التقارير. :: الالتزام بالمشاركة في عمليات عالمية وإقليمية لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. :: الالتزام بتسهيل التعاون والمساعدة على الصعيد الدولي فيما يتعلق بالبرامج ذات الصلة بالغابات. :: الالتزام بعدم تسهيل التجارة في منتجات الغابات المستخرجة من حصاد غير قانوني. 5 - وسائل التنفيذ :: دور الحكومات والفعاليات. :: الآليات الوطنية لتوليد الموارد من أجل إدارة الغابات على نحو مستدام. :: الشراكات بين القطاعين العام والخاص. :: التعاون والمساندة على الصعيد الدولي. :: الآليات الدولية الأخرى للتمويل. :: التعاون الإقليمي والمداخلات في عمليات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. :: بناء القدرات. :: نقل التكنولوجيات السليمة بيئياً. :: المتطلبات الخاصة للبلدان النامية والبلدان ذات الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقال والبلدان ذات الغطاء الحرجي المحدود. :: الآليات الدولية لتسهيل تبادل الخبرات والممارسات الجيدة على نحو أفضل. :: الآليات الدولية لتناول القضايا العالمية مثل التجارة في المنتجات الحرجية المستخرجة بطرق غير قانونية. 6 - طرائق العمل المؤسسية :: دور عمليات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات على الصعيدين الإقليمي والعالمي. :: مشاركة المجموعات الرئيسية. :: دور الأمانة العامة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. :: العمل مع الشراكة التعاونية في مجال الغابات وتسهيلها. :: المواءمة بين عمليات الرصد والتقييم والإبلاغ. :: آليات تعزيز التنسيق بين المبادرات والبرامج الدولية التي تتعلق بالغابات. :: استعراض الترتيب الدولي المعني بالغابات والصك الاختياري في عام 2015. 7 - اعتماد الصك إندونيسيا: المدونة الاختيارية المتعلقة بإدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام بالإشارة إلى قرار المجلس الاجتماعي والاقتصادي 2000/35 المؤرخ 18 تشرين الأول/أكتوبر 2000، وقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/... المؤرخ ... تموز/يوليه 2006؛ وبالإشارة أيضاً إلى الأهداف العالمية المتعلقة بالغابات على نحو ما هو منصوص عليه في قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2006/...؛ وتأكيداً لإعلان ريو المتعلق بالبيئة والتنمية، الفصل 11 من جدول أعمال القرن 21؛ والبيان الرسمي غير الملزم قانوناً والمتعلق بمبادئ التوافق العالمي في الرأي بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ ومقترحات العمل التي حددها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات؛ ومقررات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ وإعلان وخطة تنفيذ جوهانسبرغ؛ وتأكيداً لحق الدول السيادي في استغلال مواردها الخاصة وفقاً لسياساتها البيئية والإنمائية وكذلك مبدأ المسؤوليات المشتركة ولكن المتباينة؛ واعترافاً بوجوب تعزيز الحفظ والإدارة والتنمية المستدامة للغابات بجميع أنواعها بحيث تسهم الغابات والنظم الإيكولوجية المتعلقة بالغابات بالكامل في تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الواردة في إعلان الألفية، مع الأخذ في كل الاعتبار بالروابط القائمة بين قطاع الغابات والقطاعات الأخرى؛ واعترافاً أيضاً بالمساهمة التي لا بأس بها من جانب المجموعات الرئيسية وأصحاب المصلحة ذوي الصلة في الجهود الرامية إلى تخطيط السياسات الوطنية للغابات وتطويرها وتنفيذها؛ وأعراباً عن القلق لبلوغ القطع غير القانوني للأشجار وما يرتبط بذلك من تجارة تتعلق بالمنتجات الحرجية التي تم حصادها بصفة غير قانونية معدلاً يبعث على الانزعاج من حيث أنه يتسبب في فقدان الإيرادات وتدني النظم الإيكولوجية وفقدان التنوع البيولوجي وتفاقم الفقر وخاصة في البلدان النامية؛ واعترافاً أيضاً بالحاجة إلى تعزيز التفاعل بين منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والآليات والمؤسسات والصكوك والمنظمات والعمليات الإقليمية ذات الصلة بالغابات، على أن تساهم في ذلك المجموعات الرئيسية المحددة في برنامج عمل القرن 21، والجهات المعنية صاحبة المصلحة، من أجل تيسير النهوض بالتعاون والفعالية في إدارة الغابات على نحو مستدام، فضلاً عن الإسهام في أعمال المنتدى؛ وتأكيداً للحاجة إلى وسائل كافية للتنفيذ من أجل التنفيذ الفعال لإدارة الغابات على نحو مستدام مع إيلاء الاهتمام إلى توفير البرنامج والتخطيط المدعومين بموارد كافية، بما في ذلك الأموال وبناء القدرة ونقل التكنولوجيات السليمة بيئياً إلى البلدان النامية بما في ذلك أقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الجزرية والدول النامية الجزرية الصغيرة والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال؛ 1 - تقرر اعتماد مدونة سلوك اختيارية بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ 2 - تقرر وجوب أن تأخذ الدول المشتركة الإجراءات التالية على الصُعد الوطنية والإقليمية والعالمية لدى تنفيذ مدونة السلوك: (أ) إدراج المسائل المتعلقة بالغابات في جداول الأعمال الإنمائية الوطنية والدولية من خلال تعزيز المؤسسات دعماً لتنمية وتنفيذ البرامج الوطنية للغابات؛ (ب) زيادة تنسيق السياسات والتعاون الدولي بما في ذلك التعاون بين بلدان الجنوب؛ (ج) إنشاء آلية فعالة بدرجة أكبر لتنفيذ البرنامج والتعاون على الصُعد الإقليمية ودون الإقليمية؛ (د) تشجيع المشاركة من جانب جميع أصحاب المصلحة ذوي الصلة في تخطيط وتنمية وتنفيذ السياسات الوطنية للغابات. 3 - تقرر تنفيذ مدونة السلوك هذه، بما في ذلك تحقيق الأهداف العالمية بالوسائل التالية: (أ) زيادة المساعدة الإنمائية الرسمية من أجل الأنشطة المتعلقة بالغابات؛ (ب) زيادة التمويل المقدَّم من مصادر خاصة وعامة وطوعية؛ (ج) تعزيز الأموال المتعلقة بالغابات؛ (د) إنشاء صندوق عالمي للغابات؛ (هـ) استحداث آليات تمويلية ابتكارية؛ (و) تعزيز قدرة البلدان النامية على تنفيذ الإدارة المستدامة للغابات؛ (ز) تعزيز فرص الوصول إلى التكنولوجيات السليمة بيئياً ونقلها وما يناظرها من معرفة فنية بشروط ملائمة، بما في ذلك شروط تساهلية وتفضيلية، على نحو ما تم الاتفاق عليه بشكل متبادل، وفقاً للأحكام ذات الصلة الواردة في جدول أعمال القرن 21؛ (ج) تعزيز ثقافة الغابات وما يتعلق بها من أعمال بحث وتطوير من خلال شبكات عالمية وإقليمية ودون إقليمية، إلى جانب المنظمات والمؤسسات ومراكز من الطراز الأول في جميع أنحاء العالم، وخاصة في البلدان النامية؛ (ط) تعزيز التعاون الثنائي والإقليمي والدولي المتعلق بإنفاذ القوانين المتعلقة بالغابات وإدارة الغابات لمحاربة قطع الأشجار على نحو غير مشروع وما يرتبط بذلك من تجارة وخاصة فيما يتعلق بالأخشاب التي تم حصادها على نحو غير مشروع والمنتجات غير الخشبية والحياة البرية ومنتجات الغابات الأخرى؛ (ي) تسهيل وتعزيز الاستثمارات في صيانة الإدارة المستدامة للغابات وإعادة التشجير والتشجير وإنشاء غابات جديدة؛ 4 - تقرر فتح باب التوقيع على مدونة السلوك أمام الدول ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية بتقديم مذكرة دبلوماسية إلى أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. ويطبق هذا الإجراء بعد إجراء جميع التغييرات الضرورية على انسحاب الدول ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية من مدونة السلوك هذه. وينبغي لأمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات أن تقوم بنشر حالة توقيع الدول على مدونة السلوك الاختيارية على جميع أعضاء المنتدى على أساس دوري؛ 5 - تقرر أن تعمل أمانة المنتدى بصفتها أمانة مدونة السلوك الاختيارية؛ 6 - تقرر أن يجتمع منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات مرة كل سنتين لتقييم تنفيذ هذه المدونة، واستعراض التقارير الوطنية المتعلقة بسير التنفيذ وأن تقدم توجيهات تتعلق بالسياسة العامة. وينبغي في كل سنة متناوبة عقد اجتماعات إقليمية لمناقشة اتخاذ تدابير عملية لتنفيذ هذه المدونة على الصعيدين الوطني والإقليمي؛ 7 - تقرر استعراض فعالية المدونة في عام 2015. تعليقات جمهورية إندونيسيا على النص التجميعي لمقترحات البلدان بشأن الصك غير الملزم قانوناً والمتعلق بالغابات بجميع أنواعها 1 - اعترافاً منها بدور الإدارة المستدامة للغابات في تخفيف حدة الفقر والتنمية، ترى إندونيسيا أن الصك غير الملزم قانوناً والمتعلق بالغابات بجميع أنواعها ينبغي أن يشمل تأكيد الحاجة إلى تعزيز التعاون الدولي من خلال شراكة عالمية بغية تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، فضلاً عن فوائد الغابات تجاه الحد من الفقر. 2 - وبالنظر إلى المجموعة الواسعة من الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف، وخاصة اتفاقية التنوع البيولوجي وسائر المعاهدات الدولية الأخرى ذات الصلة التي تشمل مختلف قضايا الغابات، فإنه ينبغي للصك غير الملزم قانوناً أن يكفل عدم وجود تداخل في الولايات. 3 - وقد تم بالفعل معالجة عدد من القضايا من خلال اتفاقية التنوع البيولوجي، بما في ذلك تقاسم المنافع، وآلية للمقاصة، وأنواع غريبة وعدوانية من الكائنات. وفي هذا الشأن، ترى إندونيسيا أن هذه القضايا وثيقة الصلة بدرجة أكبر في سياق الصك الملزم قانوناً. 4 - ومن حيث السياسات والتدابير في تنفيذ الصك غير الملزم قانوناً، ترى إندونيسيا أن الاقتراحات المتعلقة بإنشاء آلية للاستعراض والإبلاغ بين أقران سوف تتطلب استحداث معايير ومؤشرات للرصد والتقييم والإبلاغ. وفضلاً عن ذلك، فإن آلية الاستعراض بين إقران ينبغي أن تكون اختيارية في طبيعتها، وتتطلب اتفاق البلد أو البلدان المعنية. 5 - ومن المهم أيضاً أن يؤخذ في الحسبان أن هناك قضايا محلية لا يمكن تحقيق التجانس بينها عالمياً مثل حيازة الأرض. وترى إندونيسيا أنه ينبغي أن تدخل القضايا المحلية في نطاق السياسة الوطنية. 6 - وفيما يتعلق ببرنامج العمل المتعدد السنوات فإنه ينبغي معالجته في إطار تنفيذ أهداف الصك غير الملزم قانوناً. باكستان: اقتراح باكستان بشأن الصك غير الملزم قانوناً 1 - الديباجة والغرض :: اعترافاً بالأهمية العالمية والوطنية والمحلية للغابات. :: وتسليماً بسيادة الدول على مواردها الحرجية. :: وتأكيداً للتضافر من بين الجوانب الحرجية لمختلف الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف بما في ذلك اتفاقية التنوع البيولوجي، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، والاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة المتعلقة بالتغير المناخي (وبروتوكول كيوتو). :: وبالإشارة إلى جميع المبادرات والبرامج والحوارات والإجراءات الحرجية :: وإذ نلاحظ أن معدل إزالة الغابات لم يتباطأ على الرغم من الجهود المحلية والوطنية والدولية. :: وإذ نتذكر الأسباب الجذرية لإزالة الغابات في الأطر العالمية بما في ذلك الأسباب الطبيعية والناجمة عن الإنسان. :: وتبريراً للحاجة إلى صك دولي باعتباره تدبيراً تعاونياً نحو حفظ الموارد الحرجية وحمايتها وتنميتها واستخدامها على نحو مستدام. 2 - الاعتماد/التصديق حسب نظام الأمم المتحدة 3 - المبادئ والتعاريف :: تحقيق الأهداف العالمية من خلال إجراءات وطنية ومحلية بدعم دولي. :: إشراك ملاك الغابات وأصحاب الحقوق والأمناء والمجتمعات المعتمدة على الغابات وأصحاب المصلحة الآخرين في التخطيط المحلي، والإجراءات، ورصد إدارة الغابات على نحو مستدام. :: تعزيز نظام من الحوافز ودفع مقابل الخدمات البيئية من أجل التعويض بدلاً من وقف الحقوق القانونية لاستخدام الموارد الحرجية. :: استحداث الشراكة بين القطاعين الخاص والعام على جميع مستويات الإدارة، على أساس إلزامي وتقاسم المنافع. :: إدماج المحاسبة الحرجية والمحاسبة الخضراء في الاقتصادات الوطنية والعالمية، مع منح قيم اقتصادية لجميع المنافع المباشرة وغير المباشرة للغابات ومساهمتها في الناتج المحلي الإجمالي. يلزم توضيح عبارة "الغابات بجميع أنواعها" من حيث: :: الغابات المملوكة للدول مقابل الغابات المجتمعية/الخاصة. :: الغابات الطبيعية مقابل الغابات من صنع الإنسان. :: الغابات التجارية مقابل الغابات المحمية. :: الغابات المنتشرة مقابل الغابات الأثرية. 4 - أهداف الصك غير الملزم قانوناً :: يسعى الصك غير الملزم قانوناً إلى تعزيز الإدارة المستدامة للغابات نحو تحقيق أربعة أهداف عالمية متفق عليها. :: وفي الوقت نفسه، يميل تنفيذ الصك غير الملزم قانوناً إلى تحقيق أهداف المكونات الحرجية للاتفاقات البيئية الأخرى المتعددة الأطراف بما في ذلك برنامج العمل الموسع المعني بالغابات التابع لاتفاقية التنوع البيولوجي. 5 - المواءمة مع السياسات الوطنية والتخطيط الإنمائي :: الصك غير الملزم قانوناً في اعترافه بمساهمة منظمة الأغذية والزراعة ومرفق البرنامج الوطني للغابات في تحريك الحوار القطري المتعلق بالسياسة الحرجية فيما بين أصحاب المصلحة، يشجع الحوار القطري والإقليمي حول السياسة الحرجية. :: لدى تقييم البلدان الأعضاء للفوائد المباشرة وغير المباشرة للغابات بجميع أنواعها، تقدر المساهمة الحقيقية للغابات في مكتسبات القطاعات الأخرى بما في ذلك قطاعات المياه والزراعة والسياحة وتعكس على نحو كاف القيم الاقتصادية للغابات في تخطيط التنمية الوطنية. :: تدرج الغابات في استراتيجيات الحد من الفقر وبرامج التنمية الاجتماعية في البلدان الأعضاء. 6 - استخدام الغابات :: قيام البلدان الأعضاء بإجراء تقييم تفصيلي لطلب كل منها وعرضه فيما يتعلق بالأخشاب ومنتجات الأخشاب ووضع استراتيجيات لتلبية الطلب وكفالة استخدام الغابات على نحو مستدام. :: قيام البلدان الأعضاء باتخاذ التدابير اللازمة لمنع استغلال الغابات الطبيعية في استعمالات متدنية القيمة مثل حطب الوقود. ومن المقرر أن تزود المجتمعات المعتمدة على الغابات ببدائل نظيفة للوقود مثل الغاز النفطي المسيل أو الوقود البيولوجي المطور بأسعار معانة من خلال دعم دولي. :: قيام البلدان الأعضاء بالنهوض بمناطق ذات اكتفاء ذاتي من الأخشاب وتضم بلداناً ذات غطاء حرجي منخفض وبلداناً ذات غطاء حرجي مرتفع، وتكثيف التجارة المتبادلة للأخشاب مع توفير دعم مالي إلى البلدان النامية. :: إضفاء الطابع المؤسسي على صناعات الأخشاب وتشجيع الصناعات على استحداث مدونات اختيارية للسلوك تتمشى مع السياسات الوطنية والالتزامات الدولية. :: قيام البلدان الأعضاء بتعزيز استخدام منتجات الغابات غير الخشبية في الغابات الطبيعية لمنح المجتمعات المعتمدة على الغابات مصدراً بديلاً للكسب. 7 - إعادة التشجير وإعادة زرع الغابات :: وقيام البلدان الأعضاء بالاضطلاع بجهود ومبادرات تعاونية لتجديد الغابات المتردية في النظم الإيكولوجية الحرجة وحيث تسفر الجهود المستقلة للبلدان الأعضاء عن نجاح متدن مثل الغابات النهرية والأراضي الجافة/الغابات الصحراوية، وأشجار المنغروف، والغابات في المناطق المعتدلة الجافة مثل (غابات جنيربر وشيلفوزا في باكستان). :: يلزم أن توجه المساعدة التقنية والمالية القصوى إلى النظم الإيكولوجية الحرجة. :: قيام البلدان الأعضاء بإعداد وتنفيذ استراتيجيات آلية التنمية النظيفة للدخول في آليات امتصاص الكربون القائمة على السوق من خلال توسيع بالوعات الكربون. ويطلب من مصرف التنمية الأسيوي والبنك الدولي وغير ذلك من المؤسسات المالية الدولية والثنائية تخصيص صناديق آلية التنمية النظيفة لمشروعات إعادة التشجير وإعادة زرع الغابات. 8 - آلية المقاصة :: تقوم البلدان الأعضاء بنشر معلومات عن حالة الغابات وسياساتها وبرامجها ومشروعاتها في قطاع الغابات، وجميع البيانات والمعلومات الأخرى ذات الصلة إلى الجمهور العام والمجتمعات الدولية من خلال إنشاء آلية للمقاصة يمكن للبلدان المتجاورة أو البلدان الإقليمية أن تنضم معاً في إنشاء آلية للمقاصة. 9 - الوعي، والتثقيف، والبحث والتطوير :: تقوم البلدان الأعضاء بإمكانية استخدام وسائط الإعلام المطبوعة والإلكترونية لإدارة حملات توعية جماهيرية موجهة نحو المشاكل وقائمة على الاحتياجات وتتعلق بالغابات. على أن تشمل مناهج التعليم الابتدائي والثانوي والعالي مادة الغابات باعتبارها مادة رئيسية أو غير رئيسية حسب الحاجة. :: قيام المؤسسات الوطنية للبحث والتطوير بالنهوض بالأبحاث التطبيقية في ميادين تحسينات الأشجار وحماية الغابات وإدارة خطوط تقسيم المياه ومنتجات الأخشاب والنظم الإيكولوجية للغابات والتنوع البيولوجي للغابات. :: تضطلع البلدان الأعضاء بأعمال تعاونية للبحث والتطوير مع إمكانية الدعم التقني والمالي من البلدان المتقدمة النمو في ميادين علم تصنيف الغابات، وإمكانية امتصاص الكربون ومحاكاة العملية الهيدرولوجية للغابات، وأثر تقييم التغير المناخي والملوثات على الصحة المتعلقة بالغابات ونموها، والمنتجات غير الخشبية للغابات، وإمكانية تجارة الأخشاب فيما بين الأقطار، والسياحة الإيكولوجية، وتقنيات تجديد الغابات النهرية والخطية، والأراضي الجافة/الصحراوية، والمانغروف، والغابات الأثرية، والتقييم الاقتصادي لموارد التنوع البيولوجي للغابات، إلخ. 10 - عمليات الجرد، وتقييم ورصد الموارد الحرجية :: عمليات التقييم والرصد والإبلاغ الدورية هي من مسؤولية البلدان الأعضاء وحدها. :: غير أنه يمكنها أن تعتمد إطار موحد "لتقييم ورصد الموارد الحرجية" يتضمن منهجية ومدى تكرار عمليات مسح ورصد الغابات من أجل عقد المقارنات والموازنات. بناء القدرة ونقل التكنولوجيات :: تقوم جميع البلدان الأعضاء بإعداد مصفوفة من المعارف والتكنولوجيات والقدرات المتوفرة لتنفيذ الإدارة المستدامة للغابات وإجراء تحليل للثغرات وتقديم تقارير وطنية. :: يقوم منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات/المجلس الاقتصادي والاجتماعي بتسهيل التفاعل بين البلدان الأعضاء المانحة والمستفيدة. وسوف تؤخذ في الحسبان المساعدات التقنية والمالية ونقل التكنولوجيا من جانب البلدان المتقدمة النمو لدى تلبية التزاماتها بموجب الصك غير الملزم قانوناً لتحقيق الأهداف العالمية. صياغة الصك غير الملزم قانوناً والمعني بالغابات تعليقات باكستان على تجميع مقترحات الدول المتعقلة بالصك غير الملزم قانونا :: تماثل مقترحات جنوب أفريقيا وإندونيسيا وإلى حد ما مقترحات البرازيل أيضاً، بدرجة متفاوتة، المقترح الباكستاني في مجال وسائل التنفيذ. وتركز هذه المقترحات جميعاً على: بناء القدرات، ونقل التكنولوجيا، وآليات المقاصة - والشراكات بين القطاعين العام والخاص، والزيادة الدولية للموارد من أجل مرفق البيئة العالمي والصناديق المتعلقة بالغابات. :: ورداً على اقتراح البرازيل، ترى باكستان أنه لن يكون من المجدي إدراج الإدارة المستدامة للغابات في مرفق البيئة العالمي. وبدلا من ذلك، اقترحت باكستان آلية مالية منفصلة ومستقلة للاهتمام باحتياجات الأطراف من البلدان النامية والساعية إلى تنفيذ الأهداف العالمية الأربعة من خلال الصك غير الملزم قانوناً. وتسعى البرازيل إلى تصنيف الغابات إلى غابات محمية ومدارة، وهذا تقسيم واسع للغاية. واقترحت باكستان تصنيفاً للغابات عملياً ومحدداً بدرجة أكبر لأن أهداف إدارتها مختلفة للغاية. :: واقترحت كندا الاحتفاظ بنسبة مئوية من مساحة الأرض تحت الغطاء الحرجي. ولمزيد من التحديد، لا يمكننا ذكر الأهداف التي تحددها البلدان على أن يتم تحقيقها في عام 2015. ويمثل الاقتراح المتعلق بنظام الامتثال وتسوية المنازعات اقتراحاً جيداً، وإنما ينبغي أن يكون هيئة غير تمييزية ويبحث عن العدالة بصفة أساسية، نظراً لأن كثيراً من البلدان النامية تتوقع أن يشكل النظام الدولي إضراراً بمصالحها. :: وطلب الاتحاد الأوروبي عملية تيسير استعراض الأقران والحوار. وسوف تحبذ باكستان ذلك شريطة أن يكون هناك تمثيل متوازن بين المناطق/مجموعات المصالح المشتركة. :: واقترحت الولايات المتحدة حماية الغابات التي تشهد حصاداً قانونياً، في حين أن استراليا وإندونيسيا ومجموعة الشباب تسعى إلى إحباط التجارة في المنتجات الناجمة عن الحصاد غير القانوني. وكلا الأمرين متكاملان، ولكن المسألة الحقيقية تتمثل في الوضع القانوني للحصاد. إذ إن ما هو قانوني في التشريعات الوطنية قد لا يكون كذلك في السيناريو الدولي، وترى باكستان أن يقدم بيان واضح بشأن الحصاد القانوني وغير القانوني في الصك غير الملزم قانوناً. وقد يتمثل النهج العملي للغابة أن تقوم الأطرف بالإبلاغ عن الموارد الحرجية القائمة، ومعدل النمو السنوي، وأحجام المستخرج (مع الأنواع) تمشياً مع ممارسات الإدارة المستدامة للغابات. وأي شيء زيادة عن الأحجام والأنواع المبلغ عنها يمكن أن يعامل على أنه "غير قانوني" وينبغي عدم الاتجار فيه. :: وتقف جنوب أفريقيا مع باكستان في اقتراح قيام روابط أوثق بين الصك غير الملزم قانوناً والاتفاقات البيئية الدولية الأخرى، بما في ذلك اتفاقية التنوع البيولوجي واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا، والتي من المؤكد أنها ستزيد من المساعدة الإنمائية الرسمية وبصفة رئيسية من مرفق البيئة العالمي. :: وتؤيد باكستان المجموعة النسائية التي تطلب إدراج شرط في الصك غير الملزم قانوناً بشأن مراعاة المنظور الجنساني في الإدارة المستدامة للغابات. :: ولم يعالج أي من المقترحات المسألة الرئيسية والبالغة الأهمية فيما يتعلق بحماية الغابات وإدارتها وتنميتها، وما هي الملكية القانونية ونظم حيازة الأراضي الحرجية. وتطالب مقترحات باكستان أن يوضع وصف قانوني لمختلف الفئات القانونية للغابات مثل اقتراح تدابير وإجراءات بموجب النص غير الملزم قانوناً. التفاهم الدولي غير الملزم قانوناً بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام 1 - إن الدول من أجل تعزيز إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ (أ) تؤكد من جديد أهمية الالتزامات التي قطعت فيما يخص الغابات في جدول أعمال القرن الحادي والعشرين وفي البيان الرسمي غير الملزم قانوناً المتضمن مبادئ توافق عالمي في الآراء بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام، وفي إعلان وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ؛ (ب) وتؤكد من جديد أهمية تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في غضون الإطار الزمني المحدد لها، ويساورها القلق من أن بعض البلدان قد لا يتسنى لها أن تفعل ذلك نظراً لعدم توفير الموارد المالية والتقنية الكافية؛ (ج) وتؤكد من جديد مبادئ إعلان ريو المتعلق بالبيئة والتنمية، وبخاصة المبادئ المتصلة بحق الدول السيادي في أن تستفيد من مواردها وفقاً لسياساتها البيئية والإنمائية، والمبادئ المتصلة بالمسؤوليات المشتركة المنوطة بالدول وإن كانت تلك المسؤوليات تختلف باختلاف درجة إسهام كل دولة، على مر الزمن، في تردي البيئة العالمية؛ (د) وتؤكد مقررات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والإجراءات التي اقترحها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات ويرحب بالجهود الجارية تنفيذاً لتلك الإجراءات؛ (هـ) وتؤكد من جديد أيضاً قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/35الذي ينص على أن الهدف الرئيسي للترتيب الدولي المتعلق بالغابات هو تعزيز إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام ودعم الالتزام السياسي على المدى الطويل ببلوغ تلك الغاية؛ (و) وتدرك أن الغرض من الترتيب الدولي غير الملزم قانوناً والمعني بالغابات هو: '1` تعزيز تنفيذ الإجراءات المتفق عليها دولياً فيما يخص الغابات على كل من الصُعد الوطني والإقليمي والعالمي؛ '2` وضع إطار عالمي متسق وشفاف قوامه المشاركة لأغراض تنفيذ السياسات وتنسيقها وتطويرها؛ '3` أداء المهام الرئيسية استناداً إلى إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية، والبيان الرسمي غير الملزم قانوناً المتضمن مبادئ من أجل توافق عالمي في الآراء بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام (المبادئ المتعلقة بالغابات) والفصل 11 من جدول أعمال القرن 21، واقتراحات العمل التي اعتمدها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات، والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات بما يتفق والصكوك الدولية الملزمة قانوناً والمتصلة بالغابات ويكملها؛ (ز) تعرب عن القلق إزاء استمرار إزالة الغابات وترديها بما يخلفه ذلك من آثار سلبية على سُبُل معيشة ما يربو على بليون نسمة، منهم كثيرون من أشد الفئات فقراً وضعفاً)، وإزاء الحاجة إلى توخي المزيد من الفعالية في تنفيذ الإجراءات الرامية إلى تيسير إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ (ح) تؤكد من جديد أن المنتدى يشكل هو والشراكة التعاونية في مجال الغابات الآليتين الحكوميتين الدوليتين الرئيسيتين لتيسير وتنسيق تنفيذ استراتيجية إدارة الغابات على نحو مستدام على كل من الصُعد الوطني والإقليمي والدولي، وتؤكد أهمية تعزيزهما بالشكل المناسب؛ (ط) تسلم بأن تنفيذ السياسات والتدابير الرامية إلى النهوض بإدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام أمر يتطلب قدرات تقنية ومؤسسية ذات شأن واستثمارات ضخمة؛ (ي) تسلم أيضاً بأنه لم توجه بعد موارد مالية جديدة وإضافية تكفي لدعم تنفيذ السياسات والبرامج الوطنية الرامية إلى حفظ الغابات وإدارتها وتنميتها على نحو مستدام؛ (ك) وتقتنع بأن السياسات والتدابير المعتمدة على كل من الصُعد العالمي والإقليمي ودون الإقليمي والوطني ينبغي أن تعزز قدرة البلدان على أن تزيد بقدر كبير من المنتجات الحرجية المستمدة من مصادر تدار على نحو مستدام؛ (ل) وإدراكاً منها أيضاً لوجوب أن تتعاون الدول من أجل النهوض بنظام اقتصادي دولي داعم ومفتوح للجميع يفضي إلى نمو اقتصادي وتنمية مستدامة في جميع البلدان بما يساعد على التصدي بشكل أفضل لمشاكل التردي البيئي ووعيا منها بضرورة ألا تشكل التدابير المنصوص عليها في السياسات التجارية تلبية للأغراض البيئية وسيلة للتمييز بشكل تعسفي أو غير مبرر في مجال التجارة الدولية أو لفرض قيود مستترة في ذلك المجال؛ (م) تؤكد من جديد الاحتياجات والمتطلبات الخاصة للبلدان ذات الغطاء الحرجي المحدود وغيرها من البلدان ذات النظم الإيكولوجية الهشة؛ (ن) توافق على اعتماد الصك التالي المتضمّن التفاهم الدولي بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام (المشار إليه أدناه "بالتفاهم") باعتباره صكاً اختياريا الغرض منه تعزيز التعاون الدولي ودعم تنفيذ السياسات والتدابير الوطنية والإقليمية ودون الإقليمية كذلك في إطار الترتيب الدولي المتعلق بالغابات وولاية منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. 2 - ينبني التفاهم الدولي بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام، على البيان الرسمي غير الملزم قانوناً المتضمن مبادئ توافق عالمي بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام. 3 - تنفيذ التفاهم ينبغي أن يأخذ في الاعتبار أن: (أ) كل بلد ينبغي أن يكون مسؤولاً عن حفظ غاباته وإدارتها بشكل مستدام وعن تنفيذ قوانينه المتصلة بالغابات مما يعد شرطاً أساسياً لتحقيق ألإدارة المستدامة للغابات؛ (ب) يؤدي التعاون الدولي دوراً حاسماً وحفازاً في تعزيز جهود البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية من أجل تحسين إدارة غاباتها؛ (ج) يسهم القطاع وملاك الغابات والمجتمعات المحلية ومجتمعات الشعوب الأصلية وأصحاب المصلحة الآخرون في تحقيق هدف الإدارة المستدامة للغابات وأن يشاركوا في عملية صنع ما يؤثر عليهم من قرارات تتصل بالغابات وذلك باتباع أسلوب قوامه الشفافية وروح المشاركة؛ أولاً - الأهداف العالمية 4 - ينبغي تحقيق الأهداف العالمية التالية من خلال تنفيذ التفاهم: '1` عكس الاتجاه إلى فقدان الغطاء الحرجي في أنحاء العالم من خلال إدارة الغابات على نحو مستدام، بما في ذلك الحماية والإعادة إلى الوضع الذي كانت عليه وإعادة التشجير وإعادة زرع الغابات، وزيادة الجهود الرامية إلى منع تدهور التربة؛ '2` العمل على زيادة المنافع الاقتصادية والاجتماعية والبيئية بما في ذلك عن طريق تحسين معيشة الشعوب المعتمدة على الغابات؛ '3` زيادة رقعة الغابات المحمية إلى حد كبير على الصعيد العالمي وسائر المناطق الحرجية التي تدار على نحو مستدام، وزيادة نسبة المنتجات الحرجية من الغابات التي تدار على نحو مستدام؛ '4` عكس الاتجاه إلى الانخفاض الذي تشهده المساعدة الإنمائية الرسمية المخصصة للأنشطة المتصلة بإدارة الغابات على نحو مستدام وتحقيق زيادة كبيرة في الموارد المالية الجديدة والإضافية من جميع المصادر لتنفيذ إدارة الغابات على نحو مستدام. ثانيا - السياسات والتدابير 5 - ينبغي استحداث الإجراءات التالية على كل من الصعد العالمي والإقليمي ودون الإقليمي لتحقيق الأهداف العالمية المذكورة أعلاه: (أ) بدء مشاركات عامة/خاصة مع القطاع الخاص ومنظمات المجتمع المدني، بما في ذلك المنظمات المجتمعية وغير ذلك من أصحاب المصلحة الآخرين أو تدعيم القائم من تلك الشراكات مما يعزز تنفيذ برامج الغابات الوطنية ومعايير ومؤشرات الإدارة المستدامة للغابات وممارسات العمل الجيدة ويزيد من شفافية السوق؛ (ب) النهوض بالبحث والتطوير في مجال الغابات من خلال شبكة تضم مراكز تفوق راسخة في جميع مناطق العالم، لاسيما في البلدان النامية؛ (ج) تعزيز التعاون الدولي، بما في ذلك التعاون فيما بين بلدان الجنوب ومشاركة المجتمعات المحلية؛ (د) تشجيع الالتزامات السياسية الطويلة الأجل وتعزيز الالتزامات القائمة، مما من شأنه أن يسمح للبلدان باعتماد إجراءات عملية في كل من الميادين المؤسسي والاقتصادي والاجتماعي من أجل إدماج مسألة حفظ الغابات وإدارتها على نحو مستدام في السياسات الإنمائية الوطنية. 6 - ينبغي اتخاذ الإجراءات التالية على الصعيد الوطني تحقيقاً للأهداف العالمية المذكورة أعلاه: (أ) وضع برامج تتضمن تدابير لدعم الإدارة المستدامة للغابات وزيادة الأخذ بها وبمكافحة إزالة الغابات وتنفيذ تلك البرامج ونشرها وتحديثها بانتظام، فضلاً عن تدابير تتعلق بالأهداف العالمية الواردة في الفقرة 4 '1` إلى '4` من هذا التفاهم؛ (ب) وضع تقارير وطنية وتحديثها دورياً وتوفيرها، لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات بشأن الإجراءات والصكوك المعتمدة لتحقيق الأهداف العالمية لهذا التفاهم، باستخدام منهجيات للمقارنة يتفق عليها من جانب منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات مع الأخذ في الاعتبار التقارير التي تتطلبها الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف الأخرى؛ (ج) إدراج مسألة الغابات في الاستراتيجيات الوطنية للحد من الفقر، وفي الاستراتيجيات الرامية، حسب الاقتضاء، إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وتنفيذ الإجراءات المتفق عليها في جدول أعمال القرن 21 وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ بهدف تعبئة موارد مالية جديدة وإضافية لأغراض التعاون الدولي بشأن الإدارة المستدامة للغابات؛ (د) إدراج مسألة حفظ الغابات وإدارتها على نحو مستدام في السياسات الإنمائية الوطنية. ثالثاً - وسائل التنفيذ 7 - من أجل كفالة تحقيق الأهداف العالمية الواردة في الفقرة 4 أعلاه، ينبغي اتباع وسائل التنفيذ التالية: (أ) تأمين الالتزام والدعم على المستوى السياسي الرفيع بما يكفل توفير الموارد المالية والتقنية اللازمة لتحقيق الأهداف العالمية لهذا القرار، بما في ذلك عن طريق إنشاء آلية عالمية للتمويل بهدف توفير موارد مالية معينة لتحقيق أهداف هذا التفاهم؛ (ب) إنشاء آلية مقاصة لتيسير تبادل الخبرات والممارسات الجيدة بشكل أفضل وتيسير سُبُل وصول البلدان النامية إلى تكنولوجيا أفضل لإدارة الغابات على نحو مستدام وتحقيق زيادة في القيمة المضافة للمنتجات الحرجية في الموقع؛ (ج) تشجيع نقل التكنولوجيا إلى البلدان النامية وبناء القدرات فيها لتمكينها من تنفيذ السياسات والتدابير الوطنية الرامية إلى عكس الاتجاه نحو فقدان الغطاء الحرجي وزيادة رقعة الغابات المحمية التي تدار على نحو مستدام؛ (د) دعوة مجلس مرفق البيئة العالمية إلى تعزيز دوره في تنفيذ هدف إدارة الغابات على نحو مستدام وذلك بوضع برنامج تنفيذي جديد يتعلق بالغابات تتوافر له أموال إضافية كافية ترصد من خلال المفاوضات الجارية حالياً لتحديد الموارد وذلك دون المساس بالبرامج التنفيذية الأخرى. رابعاً - طرائق العمل المؤسسية 8 - ينبغي أن تؤخذ مقترحات العمل التي اعتمدها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات في الحسبان تماماً، لدى وضع الإجراءات المشار إليها في الفقرة 4 أعلاه. 9 - ينبغي أن يقوم المنتدى بصفة دورية بتقييم تنفيذ هذا التفاهم واستعراض التقارير الوطنية وعملية رصد الموارد المالية ومدى ملائمة طرائق نقل التكنولوجيا، وتوفير التوجيه فيما يتصل بأي إجراءات أخرى تتخذ تنفيذاً للأهداف المبينة أعلاه. 10 - ينبغي أيضاً عقد اجتماعات إقليمية ودون إقليمية لمناقشة الخطوات العملية المتخذة على هذين الصعيدين تنفيذاً لهذا التفاهم. وسوف تشترك المنظمات المسماة وأمانة المنتدى في التحضير لتلك الاجتماعات التي ستعقد تحت رعاية المنظمات الإقليمية أو دون الإقليمية الصادر لها تكاليف من الدول الأعضاء منها بذلك والمعترف بها من قبل منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. 11 - ينبغي للمنتدى أن يواصل تشجيع وتيسير مشاركة أصحاب المصلحة من كل من الجماعات الرئيسية في أعماله، على نحو يتسم بالوضوح والشفافية. 12 - ينبغي للمنتدى أن يتفق على برنامج عمل متعدد السنوات للفترة 2007-2015، وعلى أهمية تعزيز الأمانة كي ما تفي بولايتها. تعليقات على الاقتراحات المقدمة من الأعضاء بشأن الصك غير الملزم قانوناً: تود دائرة كوريا المعنية بالغابات، نيابة عن الجمهورية الكورية، أن تطرح تعليقاتها بشأن الاقتراحات المتعلقة بالصك غير الملزم قانوناً من جانب الأعضاء، على النحو التالي: 1 - اعترافاً بأهمية هذه الأهداف العالمية، نعتقد أن جميع العناصر البيانية الواردة في الصك الاختياري ينبغي بصفة أساسية أن يتم تطويرها على أساس الأهداف العالمية المبينة في منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة. ويبدو أن معظم الاقتراحات عريضة للغاية بالنسبة لأغراض تنفيذ الأهداف العالمية وهو ما يمكن أن يتسبب في أن يكون لكل من الأعضاء توقعات مختلفة. ومن ثم فإن هذه الاقتراحات ينبغي إجراء المزيد من توضيحها. 2 - وسائل التنفيذ مسألة حاسمة بالنسبة لتحقيق الأهداف العالمية. ونحن نتفق مع الأفكار الأساسية بالنسبة لضمان التزام سياسي رفيع المستوى، مما يسهل تبادل أفضل للخبرات والممارسات الجيدة ويعزز نقل التكنولوجيا إلى البلدان النامية بصفة خاصة فضلاً عن بناء القدرة في هذه البلدان. غير أن كثيراً من الاقتراحات تفيد توفر وسائل عريضة للتنفيذ، وخاصة بالنسبة للآليات المالية، التي لا يبدو أنه من الممكن تطبيقها عملياً، وفي بعض الحالات تتداخل الواحدة مع الأخرى. لذلك ينبغي مناقشة هذه الاقتراحات بالكامل فيما بين الأعضاء في الدورة السابعة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات من أجل وضع آليات مالية بسيطة ومتجانسة دولياً لتعزيز الفعالية فيما يتعلق بالتعبئة والاستخدام. 3 - وبالنسبة لطرائق العمل، فإنه حتى مع اعتماد برنامج العمل المتعدد السنوات في الدورة السابعة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات، ينبغي استحداث الطرائق بوضوح وعلى نحو منفصل على جميع المستويات على نحو شفاف ومنفتح يتيح لأصحاب المصلحة المشاركة في عملية اتخاذ القرار. ونود أيضاً أن نقترح تعزيز التعاون فيما بين المنظمات الإقليمية ذات الصلة مثل المكتب الإقليمي لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة لتنفيذ الأهداف على نحو فعال، مع الأخذ في الاعتبار الظروف الخاصة للمنطقة والمسؤوليات العامة ولكن المتباينة للبلدان. وتؤكد أنه ينبغي النظر في تحديد جدول زمني معين ليس من أجل تحقيق الأهداف فحسب وإنما أيضاً من أجل إجراء رصد وتقييم وإبلاغ بصفة دورية. وينبغي أن يتم التنفيذ المحدد زمنياً للأهداف وللرصد والتقييم والإبلاغ على أساس حوافز مثل الدعم المالي لأغراض تحقيق الأهداف في فترة محدَّدة. وينبغي أن يتم بوضوح وبشكل منفصل استحداث سياسات وتدابير على جميع المستويات، بما في ذلك المستوى الدولي والإقليمي والوطني. وينبغي أن يتم بوضوح تحديد التزامات البلد على أساس الفئات التي سيتم في إطارها تصنيف البلدان حسب نسبة الغطاء الحرجي والخسارة الحرجية خلال السنوات العشر الأخيرة. وسوف يتم في الدورة السابعة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات تحديد كل فئة والتزاماتها. 4 - وقد حددنا بالفعل أهدافا عالمية، وقررنا المضي قُدماً فيما يتعلق بالصك غير الملزم قانوناً والمتعلق بإدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام في الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. غير أننا نحتاج إلى أفكار عملية تتعلق بالعناصر البيانية للصك الاختياري وطرق تحقيق الأهداف العالمية. وتشعر بالقلق إزاء كيفية قيام الصك غير الملزم قانوناً بعمله على نحو جيد بالنسبة للإدارة المستدامة للغابات ومازالت لدينا صعوبة في فهم ماذا يمكن أن يكون عليه التزامنا الوطني في إطار الصك غير الملزم قانوناً. ومن أجل التوصل إلى فهم مشترك للصك الاختياري، ينبغي عرض طرائق معينة على جميع المستويات ويمكن تنفيذها ضمن جدول زمني محدود. جنوب أفريقيا: عناصر ممكنة لصك غير ملزم قانوناً فيما يلي عناصر مقترحة لصك غير ملزم قانوناً ويتعلق بالغابات بجميع أنواعها: الأهداف والمبادئ والتعريفات: ينبغي أن يقام الصك غير الملزم قانوناً على المبادئ القائمة التي يسترشد بها في عملياته. وينبغي أن تشكل مبادئ "ريو" المتعلقة بالغابات الأساس فيما يتعلق باستحداث المبادئ. ومن الأهمية بمكان الحاجة إلى تأكيد حقوق السيادة للبلدان فيما يتعلق باستخدام مواردها وأهمية سياساتها المتعلقة بالبيئة، فضلاً عن المسؤوليات المشتركة ولكن المتباينة للبلدان فيما يتعلق بحفظ البيئة العالمية. وأهمية الغابات كما ترد في جدول أعمال القرن 21 سينبغي تأكيدها. وينبغي تأكيد الأعمدة الثلاثة للإدارة المستدامة للغابات، وهي العناصر الاجتماعية والاقتصادية والبيئية. وينبغي أن يعتمد "الصك" على التوصيات الناجمة عن المناقشة الدولية للغابات فيما بعد مؤتمر ريو، وخاصة عملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات/المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات والترتيب الجاري المتعلق بمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. وينبغي ذكر مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ. ودور منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والمقررات التي اعتمدها المنتدى، والإجراءات التي حددها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات. وينبغي تأكيد الحاجة إلى تعزيز الترتيب الدولي المعني بالغابات وتأكيد الالتزامات الرفيعة المستوى من جانب الحكومات لتعزيز الإدارة المستدامة للغابات. ويبرز قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/35، الذي يشكل معالم الطريق إلى الإدارة المستدامة للغابات، الأهداف العالمية للغابات، مع إعادة تأكيد أهمية تعزيز الإدارة المستدامة للغابات، وحظر إزالة الغابات، وزيادة مساهمة الغابات في تحقيق الأهداف الإنمائية الدولية. التزامات الأطراف: ثمة حاجة إلى أن يتم بوضوح تحديد الالتزامات المتعلقة بجميع الأطراف. ونعتقد أنه يمكن للالتزامات أن تنقسم بشكل خلاق بين فئات الفعاليات، حيث يمكن على سبيل المثال وصف البلدان بأنها متقدمة النمو، وفي مرحلة انتقال، ونامية؛ وتقسيم الهيئات إلى وطنية ودولية؛ إلى آخره، ويمكن أن تتباين مستويات الالتزام داخل الفئات بالنسبة لمختلف الفئات. والالتزامات المحتملة التي يمكن وصفها هي: :: تطوير برامج وطنية/خطط عمل وطنية معنية بالغابات وتظهر مدى التزامها؛ :: ويمكن أن يتضمن ذلك معايير لإعداد هذه البرامج؛ ومصادر التمويل للمساعدة على تطويرها؛ :: الإبلاغ عن التدابير المتخذة لتنفيذ المقررات والفاعلية في تلبية أهداف الصك؛ الترتيبات المؤسسية: وهذه بحاجة إلى بيانها صراحة. إذ ينبغي أن يكون منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات هو الهيئة التي يتم إبلاغها. ويمكن لأمانة المنتدى أن تواصل تقديم المساعدة في هذه العملية. وفضلاً عن ذلك، ينبغي أن يحدد "الصك" بوضوح ما يلي: :: نموذج الإبلاغ عن التقدم الذي ينبغي أن يكون اختيارياً؛ :: إجراءات الاعتماد، وكذلك التعديلات على "الصك" أو البروتوكولات (في إطار الصك)، والتصديق، والقبول، والموافقة، إلخ؛ :: طريقة وشكل الاستعراض المتوخى أن يتم إجراؤه في عام 2015؛ :: الروابط القائمة على العمليات الدولية الأخرى المرتبطة بالغابات، مثل اتفاقية التنوع البيولوجي واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا، والتغيُّر المناخي، إلخ. وسائل التنفيذ: ينبغي للصك أيضاً أن يعالج القضايا التالية المتعلقة بوسائل التنفيذ أو ينص عليها: :: بناء القدرات :: آليات ابتكارية للتمويل :: إنشاء صندوق لتنمية الغابات/صندوق عالمي للغابات :: زيادة وصول البلدان النامية والبلدان ذات الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقال إلى الموارد المالية الدولية :: إنشاء بيئة تمكينية للاستثمار في مجال الغابات :: إنشاء آليات يمكن بمقتضاها لصغار الملاك الجدد للأرض أو مستخدمي الأرض البقاء في هذا القطاع، وخاصة في البلدان النامية حيث تم إلى حد كبير توحيد قطاع الغابات وحيث يحتاج التمكين الاقتصادي إلى أن يتم من جانب فئة أعرض من السكان :: الوصول إلى التكنولوجيات السليمة بيئياً أو نقلها :: تحقيق الاتساق مع الاتفاقيات الأخرى المتعددة الأطراف :: تعزيز الإدارة المستدامة للغابات على الصُعد الوطني ودون الإقليمي والإقليمي والقاري :: الاعتراف بالاحتياجات الخاصة للبلدان ذات القطاع الحرجي المحدود والبلدان النامية بصفة عامة :: الاعتراف بالاحتياجات الخاصة للبلدان ذات النظم الإيكولوجية الهشة؛ :: صك يعترف ويسعى إلى معالجة وضع المجتمعات التي تستمد منافع من الغابات، وخاصة المجتمعات التي تعيش بجوار الغابات :: تعزيز الشراكات لضمان تحقيق الإدارة المستدامة للغابات، بما في ذلك الشراكات مع القطاع الخاص والمجموعات الرئيسية الأخرى :: تعزيز التعاون دون الإقليمي والإقليم والقاري :: آليات لتوفير الموارد المالية :: التعاون والمساعدة على الصعيد الدولي :: أخذ الاحتياجات والخصوصيات الإقليمية في الاعتبار :: إنشاء خطة عمل/برنامج عمل لفترات من السنوات (سواء فترات لثلاث أو خمس سنوات) تعالج أهداف محددة في الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. موجز العرض المقدَّم من زمبابوي نظراً لطول العرض المقدّم من زمبابوي (43 صفحة) وتكاليف الترجمة المتعلقة بذلك، فقد تم إيجازه في هذه الورقة. ويتوفر النص الكامل للعرض الدولي على الموقع الخاص بمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات على شبكة الإنترنت. ويتعلق الاقتراح المقدّم من زمبابوي بدرجة أوثق باقتراحها الداعي إلى وضع مدونة وطنية تتعلق بالغابات. غير أنه يتضمن عدداً من العناصر ذات الصلة بأعمال منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والمتعلقة بوضع صك غير مُلزم قانوناً بشأن الغابات بجميع أنواعها. وتقوم مدونة الغابات التي اقترحتها زمبابوي على أساس نتائج الحوار الدولي المتعلق بسياسة الغابات الذي اضطلع به المنتدى. وهو يبرز الأهمية التي يوليها الحوار في وضع برامج وطنية معنية بالغابات أو ما يعادلها. وتشمل العناصر الرئيسية بالنسبة لزمبابوي والمنبثقة من أعمال منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والمنعكسة في أعماله على المستوى الوطني وذات الصلة بصك غير ملزم قانوناً، ما يلي: :: الأهداف العالمية المتعلقة بالغابات والتي تمت الموافقة عليها في الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ :: مقترحات العمل الصادرة عن الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات باعتبارها عناصر لمعالجة الأولويات الوطنية للغابات وتعزيز البرامج الوطنية للغابات؛ :: اشتراك أصحاب المصلحة في البرامج الوطنية للغابات؛ :: النهوض بالتعاون الشامل لعدة قطاعات والمتعدد التخصصات؛ :: إذكاء الوعي العام بعمليات ونتائج الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات ومنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ :: تعزيز بناء القدرات في البلدان النامية؛ :: عدم كفاية الموارد المالية لتنفيذ الإدارة المستدامة للغابات؛ :: رصد وتقييم الموارد الحرجية؛ :: مجالات موضوعية على جانب من الأهمية: نطاق الموارد الحرجية؛ التنوع البيولوجي للغابات؛ صحة وحيوية الغابات؛ الوظائف المنتجة والحمائية للغابات؛ الوظائف الاجتماعية والاقتصادية للغابات؛ والإطار المتعلق بالسياسة والإطار القانوني والمؤسسي؛ :: الأبحاث المتعلقة بالغابات. وظيفة الصك: "تنفيذ الإدارة المستدامة للغابات في أنحاء العالم" ملحوظة: الصك لا يكون مفيداً إلا إذا كان ينطوي على قيمة مضافة 1 - الغرض :: زيادة وضوح الغابات :: تعزيز الالتزامات الدولية تجاه الإدارة المستدامة للغابات وتحسين إطار القطاعات الشاملة لهذه الإدارة :: تحسين تنفيذ الإدارة المستدامة للغابات بجميع أنواعها على صعيد العالم أجمع عن طريق توفير نقاط للإرشاد والتوجيه 2 - ديباجة موجزة: شاملة للسياق والعلاقة بالصكوك القائمة الأخرى 3 - المبادئ (ملحوظة: ينبغي إدراجها في الديباجة إذا كانت تشير إلى المبادئ التي سبق الاتفاق عليها. إذا كانت مبادئ جديدة: فإنها تشكل "مبادئ - 3" مبادئ ريو، المبادئ المتعلقة بالغابات، الفصل 11:جدول أعمال القرن 21 ... 4 - التعريفات الإدارة المستدامة للغابات، الخدمات البيئية، القطع غير القانوني للأشجار، إدارة القطاع، الوصول إلى تقاسم المنافع، إصدار الشهادات، الغابات بجميع أنواعها. 5 - الأهداف العالمية المتعلقة بالغابات وينبغي أن يشمل ذلك الغابات والمؤشرات من أجل تنفيذها) مثال: النسبة المئوية للزيادة في الغابات بحلول عام 2010 مثلما ورد في الأهداف الإنمائية للألفية(). 6 - السياسات والتدابير الوطنية ينبغي للبلدان أن تأخذ السياسات والتدابير التالية: :: استحداث غايات وطنية كمية تتعلق بالأهداف الاستراتيجية العالمية :: إدراج الغابات في استراتيجيات "الحد من الفقر" واستراتيجيات التنمية المستدامة :: الاحتفاظ برقعة وطنية من الغابات كنسبة مئوية من مجموع المساحة الكلية :: إنشاء إدارة لقطاع الغابات :: إيضاح وإنشاء وتنفيذ حقوق الاستخدام/الحيازة الآمنة :: تعزيز استحداث واستخدام مدونات سلوك اختيارية من جانب مديري الغابات وصناعتها، تذهب إلى أبعد من التشريعات الوطنية :: تنفيذ نظم شفافة لتخصيص امتياز الغابات :: اتخاذ تدابير لتقييم ومراقبة القطع غير القانوني للأشجار :: معالجة التجارة المرتبطة بالقطع غير القانون للأشجار :: بدء واستكمال واستعراض و/أو تحديث قوائم جرد الغابات :: استحداث أُطر وطنية للمعايير والمؤشرات المتعلقة بالإدارة المستدامة للغابات :: استحداث وتنفيذ برامج وطنية للغابات، وخطط لإدارة الغابات من خلال تنفيذ متكامل منسق مع السياسات والقطاعات الأخرى (مثل المياه والتنوع البيولوجي والطاقة) :: إدراج المعرفة التقليدية المتعلقة بالغابات في إدارة الغابات :: حماية الغابات حسب الاقتضاء من الحرائق والحشرات والأمراض والتلوث والأنواع الحيوانية الغريبة والتردي والآثار المحتملة للكائنات المعدلة جينياً :: المطالبة بإجراء تقييمات للأثر على البيئة من جانب مشروعات تنطوي على آثار سلبية محتملة :: دعم تطوير مشاريع إصدار الشهادات :: تعزيز البحث وبناء القدرة والتثقيف والمعلومات والوعي العام :: تعزيز وتنفيذ مشاريع للدفع مقابل خدمات بيئية متعلقة بالغابات :: تعزيز إمكانية الوصول إلى تقاسم المنافع 7 - وسائل التنفيذ إذا أدى الإبلاغ والاستعراضات بين الأقران إلى الكشف عما يتخذ من خطوات وتقييمها في البلد (بناء المؤسسات، بناء القدرات، اللامركزية، الإصلاح المؤسسي الشامل لعدة قطاعات، تخطيط استخدام الأرض، ومن أجل تحسين إدارة:حماية الغابات من الأسهل تخصيص أموال: :: الترتيبات المالية :: عمليات نقل التكنولوجيا 8 - الطرائق الوطنية للتعاون :: التنسيق والتعاون بين مختلف القطاعات من أجل التنفيذ الوطني فضلاً عن كفالة موقف وطني متناسق في المنتديات الدولية :: التثقيف والبحث والتطوير :: الإعلام وإذكاء التوعية :: إشراك المجموعات الرئيسية وأصحاب المصلحة ذوي الصلة :: إشراك القطاع الخاص (الشراكات بين القطاعين العام والخاص) 9 - الطرائق الدولية للتعاون :: الاستعراضات من جانب الأقران 10 - الطرائق المؤسسية: آلية لاستعراض فعالية الصك :: تلزم البلدان أنفسها بوضع تقارير عن تنفيذ الصك :: منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات هو الذي يتلقى التقارير القطرية ومسؤول عن التحليل الشامل :: سوف يتم في عام 2015 استعراض فعالية الصك 11 - الاعتماد/التصديق/الترتيب المؤسسي :: الاعتماد من جانب منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات لضمان عضوية عالمية تعليقات سويسرا على المجموعة الأخيرة من المقترحات المتعلقة بمضمون الصك غير الملزم قانوناً والمتعلق بالغابات بجميع أنواعها في إطار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات :: ينبغي ألا يكون الصك غير الملزم قانوناً نسخة أضعف ومزيج من قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي أو ازدواج لمبادئ عام 1992 المتعلقة بالغابات. وينبغي ألا يكون وثيقة مماثلة تقريباً، بهدف أن يحل محل القرار. :: وينبغي أن يكون الصك غير الملزم قانوناً جزءاً من ترتيب دولي متعلق بالغابات ويعززه بالتالي. وإذا كان من الضروري للصك غير الملزم قانوناً أن يأخذ في اعتباره ما تم إنجازه من قبل وأن يكون متسقاً بالكامل مع الصكوك الأخرى المتعلقة بالغابات، فإنه ينبغي أن يقوم على المجموعة الفنية من مقترحات العمل المتعلقة بالفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات وأن يعكس هذه المجموعة، بل ينبغي أن يذهب إلى أبعد مما هو موجود على المائدة، أي يكون له قيمة مضافة. :: وينبغي أن يكون نطاق الصك غير الملزم قانوناً بمثابة تنفيذ أكثر فعالية للإدارة المستدامة للغابات وبالتالي ينبغي أن يساعد في كفالة التزام رفيع المستوى بالإدارة المستدامة للغابات :: وينبغي أن ينطوي الصك غير الملزم قانوناً على التزامات عملية وألا يكون مجرد تعزيز لبعض الإجراءات :: ينبغي ألا يشمل الصك غير الملزم قانوناً عقد اجتماعات جديدة. وأي تقديم للتقارير ينبغي أن يتم خلال الاجتماعات العادية لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات :: وينبغي ألا يكون للصك غير الملزم قانوناً برنامج عمل خاص متعدد السنوات مثل البرنامج المطروح للاعتماد في الدورة السابعة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات :: وينبغي لأمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات أن يدير الصك غير الملزم قانونا :: ويمكن للصك غير الملزم قانوناً أن يشير إلى مختلف حالات البلدان ولكن ينبغي ألا يكون لدينا انقسام في الالتزامات بين مختلف فئات البلدان: إذ أن ترتيبات هذا الصك ينبغي أن تكون صالحة للكل :: وينبغي ألا يكون مجرد قائمة بالالتزامات المحتملة يمكن لكل بلد أن يلتقط منه وأن يختار أولوياته، بل يقيم أولويات برنامجية مشتركة قادرة على أن تقدم توجيهات بشأن السياسة الوطنية والدولية للغابات. :: وبعض القضايا مهمة وانبثقت من الجولة الأخيرة لالتزامات البلدان والمجموعات الرئيسية، مثل تقديم التقارير، والتعاون الإقليمي، وتجديد الغابات، والقطع غير القانون للأشجار وما يرتبط بذلك من تجارة، وتقييم الأثر الواقع على البيئة في خطط إدارة الغابات، والشراكات بين القطاعين العام والخاص، وتعزيز المنتجات غير الخشبية، والقيم المباشرة وغير المباشرة للغابات مقابل القطاعات الأخرى، وإدراج الغابات في المحاسبة ومحاسبة المنتجات الخضراء في الاقتصادات الوطنية والعالمية ومساهمتها في الناتج المحلي الإجمالي، والبعد العابر للحدود، وتعريف المصطلحات الوثيقة الصلة بالموضوع. (الأصل: بالأسبانية) تعليقات عامة مقدمة من كولومبيا حول المفاوضات المتعلقة بالصك غير الملزم قانوناً أولاً، من المهم الإشارة إلى أن الأهداف العالمية الواردة في الوثيقة E/2006/42، مثل الإدارة المستدامة للغابات ، بما في ذلك الحماية والإصلاح، والجهود المتزايدة التي تبذلها كولومبيا لمنع تدهور الغابات ، مشمولة بأهداف كولومبيا المتعلقة بقطاعها الحرجي. وفيما يتعلق بوسائل التنفيذ، تضطلع كولومبيا بعدد منها من خلال خطتها الوطنية للتنمية، وتطوير إستراتيجية مالية متعلقة بالغابات. وبالنسبة لهذه الأخيرة، بصفة خاصة، تعترف الوثيقة بأهمية إشراك القطاعين العام والخاص والأكاديمية والمنظمات غير الحكومية. وتعترف أيضاً بأهمية التبرعات. ومن المهم بالنسبة للقطاع أن يقوم بتعزيز نقل التكنولوجيا، والمساعدة الدولية، والتعاون، والأعمال المشتركة بين المؤسسات مع مختلف المجموعات، كما تقترح الوثيقة. وعلى العموم، تتفق الوثيقة مع مسيرة كولومبيا في قطاع الغابات، ومن بالغ الأهمية الاعتراف بالوفورات الإيجابية التي تقدمها هذه النظم الإيكولوجية (الخدمات والمهام البيئية) وتعزيز قيمتها الاقتصادية. تطوير الصك فيما يتعلق بعناصر الترتيب غير الملزم قانوناً والمتعلق بالغابات، من الأهمية بمكان بالنسبة لكولومبيا ربط هذه الاتفاقية باتفاقيات أخرى تمثل كولومبيا طرفاً فيها، وفي وثائق أخرى تتعلق بالسياسة العامة وتؤثر بشكل ما على النظم الإيكولوجية المتعلقة بالغابات. ومن المهم أن يأخذ تطوير الصك في اعتباره المقترحات المتعلقة بإدارة الغابات والمطروحة للنظر في وثائق مثل رؤية كولومبيا للمئوية الثانية '2019` والأثر المحتمل للمقترحات على القانون العام المتعلق بالغابات، والتنسيق مع مختلف فئات إدارة النظام الوطني للمناطق المحمية، واتفاقية التنوع البيولوجي، والخطة الوطنية لتطوير الغابات، وكل ما يتصل بالجهود الرامية إلى حفظ نظم الغابات الإيكولوجية لكولومبيا. استنتاج وعلى العموم فإن المقترحات الواردة في الوثيقة تتماشى مع احتياجات كولومبيا. ومن المهم إلقاء الضوء على المنافع غير الاقتصادية المستمدة من النظم الإيكولوجية للغابات، والاعتراف بها في الاتفاق وفي التغييرات التي قد تنطوي عليها بالنسبة لكولومبيا. تعليقات كولومبيا على الصك غير الملزم قانوناً - وزارة الخارجية :: ينبغي أن يشمل الصك غير الملزم قانوناً الأهداف المتفق عليها خلال الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعنى بالغابات، وهي: الهدف العالمي رقم 1 عكس الاتجاه إلى فقدان الغطاء الحرجي على الصعيد العالمي من خلال الإدارة المستدامة للغابات، بما في ذلك حمايتها، وإعادتها إلى الحالة التي كانت عليها، وإعادة التشجير، وإعادة زراعة الغابات، وزيادة الجهود المبذولة لمنع تدهور التربة؛ الهدف العالمي رقم 2 تعزيز المزايا الاقتصادية والاجتماعية والبيئية المستندة إلى الغابات بطرق منها، تحسين معيشة السكان المعتمدين على الغابات؛ الهدف العالمي رقم 3 تحقيق زيادة كبيرة في مساحة الغابات المحمية على الصعيد العالمي، وغيرها من المساحات التي بها غابات تدار على نحو مستدام، وزيادة نسبة المنتجات الحرجية المستمدة من الغابات التي تدار على نحو مستدام؛ الهدف العالمي رقم 4 عكس الاتجاه إلى الانخفاض الذي تشهده المساعدة الإنمائية الرسمية المخصصة للإدارة المستدامة للغابات، وزيادة حشد الموارد المالية الجديدة والإضافية من جميع المصادر زيادة كبيرة، من أجل تحقيق الإدارة المستدامة للغابات. :: وينبغي أيضاً أن يؤكد من جديد المبدأ رقم 7 من إعلان ريو المعني بالبيئة والتنمية، فيما يتعلق بمسؤوليات الدول المشتركة وإن كانت متباينة فيما يتعلق بالإدارة المستدامة للغابات بجميع أنواعها، وحق الدول في استغلال مواردها الخاصة. :: وتعتقد كولومبيا أن جميع المقترحات المقدمة حتى الآن ذات قيمة كبيرة وتشمل عناصر هامة لصياغة صك غير ملزم قانوناً. ومن الضروري جعل اسم الصك غير الملزم قانوناً متسقاً. ذلك أنه أحياناً يشار إليه على أنه "الصك غير الملزم قانوناً المتعلق بالغابات بجميع أنواعها"، في حين يشار إليه في أحيان أخرى على أنه "الصك غير الملزم قانوناً المتعلق بالإدارة المستدامة للغابات بجميع أنواعها وتحقيق الأهداف العالمية" وتعتقد كولومبيا أنه ينبغي استخدام الاسم الثاني نظراً لأن الصك غير الملزم قانوناً ينبغي أن يرتبط مباشرة بأهدافه العالمية. وتتضمن المقترحات عدداً من العناصر المشتركة التي من شأنها أن تساعد على إقامة بنية العمل وتحليل المناقشات وهي: 1 - الديباجة 2 - المبادئ 3 - الأهداف الاستراتيجية 4 - وسائل التنفيذ 5 - الطرائق المؤسسية 6 - التعاون والتنسيق 7 - الرصد والتقييم والإبلاغ 8 - السياسات والتدابير الوطنية 9 - الاعتماد :: والنداءات الموجَّهة للهيئات الأخرى باتخاذ إجراء، مثل الشراكة التعاونية في مجال الغابات، وغير ذلك من العمليات والمنظمات أن يتم تنقيحها وأن تكون محدودة في نطاقها. ومن الضروري أيضاً استعراض الصلة المتعلقة بإدراج المسائل العملية أو المتصلة باتخاذ القرارات والتي هي من مسؤولية المنتدى، من جملة مسائل أخرى مثل مشاركة الأطراف المهتمة بالأمر، ودورية عقد الدورات، واستعراض التقدم المحرز؛ :: ومن الضروري تحديد ماذا يلتزم به بلده عندما يتعهد بإعداد تقرير وطني. وفي البلدان النامية، ينبغي تعزيز دائرة المعلومات العالمية المتعلقة بالغابات حتى يمكنها أن تتعامل مع الطلبات المتعلقة بالحصول على معلومات متولدة عن هذا النوع من الالتزام. وعليه، ينبغي أن تكون عناصر هذه التقارير نتيجة للمفاوضات، وأن يتم إعدادها وفقاً لمنهجية ممكنة ومتماشية مع منجزات وقدرات البلدان المذكورة أعلاه؛ :: ينبغي أن يشمل الصك فرعاً عن التمويل الذي يُقدَّم إلى البلدان النامية، نظراً لأنه لا يوجد لديها موارد تقنية أو اقتصادية كافية لتنفيذ جميع المبادرات المبينة في ذلك الصك، وخاصة تلك المتعلقة برصد الإجراءات وما يعقب ذلك من تجميع للمعلومات اللازمة للتقارير؛ :: وما زالت المبادرات الواردة في الصك غير الملزم قانوناً تفتقر إلى عناصر معينة، مثل العناصر المتعلقة بوسائل التنفيذ المتفق عليها، بما يتيح تحقيق الأهداف العالمية. غير أن أحد المقترحات الطموحة للغاية يتمثل فيما طرحته البرازيل ويتعلق بإنشاء صندوق عالمي للغابات (انظر الفقرة 7 (أ)). وهذه الفكرة أيدتها أيضاً بلدان، من بينها إندونيسيا وجنوب أفريقيا وكولومبيا؛ :: وفيما يتعلق بالتوقيع أو التصديق على الصك غير الملزم قانوناً، فإن الاتحاد الأوروبي يقدِّم اقتراحاً عملياً للغاية ويتماشى مع اتفاقية فيينا المتعلقة بقانون المعاهدات. وفضلاً عن ذلك، فإن اقتراح الاتحاد الأوروبي شامل للغاية فيما يتعلق بمسائل بناء القدرات، ونقل التكنولوجيا؛ :: ويشمل اقتراح إندونيسيا عناصر بالغة الأهمية تتعلق باستعراض الصك في عام 2015 وأهمية نقل التكنولوجيا؛ :: ويتناول اقتراح جنوب أفريقيا أيضاً فكرة إنشاء صندوق للغابات، وهي الفكرة التي تؤيدها كولومبيا بحرارة. وقد صدرت مقترحات جديدة، أو صيغ جديدة من المقترحات، بالنسبة للصك غير الملزم قانوناً. وهكذا، فقد تلقينا المقترحات الأولية المقدَّمة من إندونيسيا وباكستان وجنوب أفريقيا وزمبابوي وسويسرا. وقد قامت الولايات المتحدة بإرسال صيغة جديدة من اقتراحها. وبالمثل، فقد قمنا بتقديم تعليقات محددة بشأن النسخة المنقحة الأولي لاقتراح الاتحاد الأوروبي، والتي تم إرسالها بواسطة البريد الإلكتروني. ويتعين الإشارة إلى العناصر التالية للاقتراح المقدم من الولايات المتحدة: :: فيما يتعلق الأمر بالمضمون، فإن الاقتراح، على العكس من صيغته الأولية، يشمل لغة تتعلق بعدد من الفقرات، بصفتها مقتطفات مباشرة من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. وهذا يعمل على تعزيز الفكرة القائلة بأنه ينبغي أن يضم الصك غير الملزم قانوناً اللغة السابق إقرارها، من أجل تلافي إعادة فتح باب المناقشات؛ :: ويفيد الاقتراح أن "التفاهم الدولي المتعلق بالإدارة المستدامة للغابات" قد تم اعتماده لتعزيز الإدارة المستدامة لغاباتنا، وأن النص يشير، على الرغم من ذكره للأهداف العالمية المتفق عليها، على نحو صريح إلى واقع أن الصك مصمم لتحقيق هذه الأهداف؛ :: وتشمل المبادئ عدداً من العناصر المحددة والمناسبة، مثل الإشارة إلى الطابع الاختياري للصك وإلى سيادة الدول على مواردها. غير أنه تم التعبير عن عدة فقرات باستخدام المصطلحات المستعارة من فقرات الديباجة، ومن ثم فإن الصك يشمل إشارات إلى الاعتراف بمسائل مثل دور التعاون الدولي ومشاركة أصحاب المصلحة من قطاع الغابات؛ :: وبالمثل، تعترف المبادئ بأن العناصر المواضيعية السبعة للإدارة المستدامة للغابات تقدم إطاراً مرجعياً لمجموعة بيانية من المعايير المتعلقة بالإدارة المستدامة للغابات. وهذه المسألة قد طرحتها الولايات المتحدة بانتظام، على الرغم من واقع أن إدراجها، من منظور تقني، في الصك غير الملزم قانوناً، لن يكون مناسباً نظراً لأن القرار ينبغي اتخاذه على صعيد آخر في إطار الترتيب الدولي المتعلق بالغابات؛ :: وقد تم إدراج مجموعة واسعة وتفصيلية من السياسات والتدابير الوطنية. وبعض هذه التدابير مأخوذة من نص مشروع القرار الذي اعتمده منتدى الأمم المتحدة المعنى بالغابات في دورته السادسة. غير أنه ينبغي الإشارة إلى أنه، في حين قد يكون من المجدي إدراج بعض التدابير، مثل تنفيذ البرامج الوطنية المتعلقة بالغابات، فإن تطوير استراتيجيات وطنية لحفظ وإصلاح النظم الإيكولوجية للغابات أو تعزيز المشاركة والتمكين في قطاع الغابات، نظراً لأن ذلك يشكل جزءاًَ لا يتجزأ من الخطة الوطنية المعنية بتنمية الغابات، فإن التدابير الأخرى مثل تطوير صكوك أو آليات لتمويل الإدارة المستدامة للغابات، سوف يكون تنفيذها صعباً للغاية؛ :: والاقتراح محدد للغاية فيما يتعلق الأمر بالإبلاغ والاستعراض، والقول بأن الصك ينبغي أن يمر بعملية استعراض فعَّالة: ومن شأن ذلك التمكين لتخطيط معالم نطاق العملية التي ينبغي أن يعمل منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات على تطويرها. ويتضمن الاقتراح السويسري عناصر بيانية بدلاً من فقرات محددة تتيح إجراء تحليل تفصيلي لنطاق مضمونها. غير أن الفرع المتعلق بالتدابير الوطنية يشمل إشارة إلى غايات كمية وطنية ويشير الفرع المتعلق بالطرائق الدولية للتعاون إلى عمليات استعراض بين القرناء. وينبغي استرعاء الانتباه إلى العناصر التالية للاقتراح الذي قدمه الاتحاد الأوروبي: :: تقدم الديباجة نقاطاً عامة تشمل نص مشروع القرار المعتمد في منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة؛ غير أنها لا تأخذ شكل فقرات الديباجة. وسوف يكون بالتالي مفيداً بدرجة أكبر العمل باقتراح الأمم المتحدة بشأن الديباجة؛ :: وفيما يتعلق بالغرض من الصك غير الملزم قانوناً، فإنه يشار ليس إلى ما تم الاتفاق عليه فحسب في الفقرة 26 من الوثيقة المعتمدة في الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات، وإنما أيضاً إلى الحاجة لتعزيز تنفيذ الوظيفة التنفيذية لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/35. وينبغي إيلاء النظر إلى أن ما إذا كان ذلك يقع في نطاق ولاية النص غير الملزم قانوناً؛ :: وبالمثل، فإنه فيما يتعلق بالمبادئ، يتم الإفصاح عن عدد من المسائل دون اقتراح لغة محددة؛ :: وفيما يتعلق بالرصد والتقييم والإبلاغ، يفيد الاقتراح بأنه ينبغي إنشاء عملية للتسهيل والاستعراض بين قرناء والحوار من أجل رصد المساهمات في الأهداف العالمية وتحقيق الغايات الوطنية. عرض الولايات المتحدة بشأن صك غير ملزم قانونا يتعلق بالغابات التفاهم الدولي بشأن إدارة الغابات على نحو مستدام (دستور الغابات) إن الدول المشتركة الأعضاء في الجمعية العامة للأمم المتحدة إذ تشير إلى قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي [2006/رقم بتاريخ يوم __ شهر __] بشأن نتيجة الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والقرار 2000/35 المؤرخ 18 تشرين الأول/أكتوبر بشأن تقرير الدورة الرابعة للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، الذي قرر، في جملة أمور، الهدف والوظائف الرئيسية للترتيب الدولي المعني بالغابات، الذي أنشأ منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات، وتدعو الرؤساء التنفيذيين للمنظمات والمؤسسات والصكوك ذات الصلة إلى تشكيل شراكة تعاونية في مجال الغابات لدعم أعمال المنتدى وزيادة التعاون والتنسيق فيما بين المشتركين؛ من الفقرة 1 من ديباجة مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. وإذ تشير أيضاً إلى البيان الرسمي غير الملزم قانوناً المتعلق بمبادئ من أجل توافق عالمي في الآراء بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام ("المبادئ المتعلقة بالغابات")؛ الفصل 11 من جدول أعمال القرن 21؛ ومقترحات العمل التي قدمها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات/المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات؛ وقرارات ومقررات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ وإعلان جوهانسبرغ بشأن التنمية المستدامة؛ وخطة التنفيذ الصادرة عن مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة؛ وتوافق آراء مونتيري الصادر عن المؤتمر الدولي لتمويل التنمية؛ والأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، والوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 والصكوك الدولية الملزمة قانونا وذات الصلة؛ من الفقرة 4 من ديباجة مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/4. وإذ تسلِّم بأهمية المنافع الاقتصادية والاجتماعية والبيئية المستمدة من السلع والخدمات التي توفرها الغابات والأشجار الموجودة خارج الغابات؛ من الفقرة 6 من ديباجة مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/4. وإذ تشدد على أن الإدارة المستدامة للغابات يمكن أن تساهم مساهمة ملموسة في التنمية المستدامة وفي القضاء على الفقر وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية؛ من الفقرة 7 من ديباجة مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. وإذ تعرب عن قلقها بسبب التمادي في إزالة الأشجار والتدهور المستمر في الغابات وبطء معدل التشجير وإصلاح الغطاء الحرجي وإعادة غرس الغابات، وما ينجم عن ذلك من آثار غير مواتية على الاقتصادات والبيئة، بما في ذلك التنوع البيولوجي، وعلى سُبُل معيشة ما لا يقل عن بليون نسمة وعلى تراثهم الثقافي، وإذ تشدد على الحاجة إلى توخي مزيد من الفعالية على جميع المستويات في إدارة الغابات على نحو مستدام، من أجل التصدي لهذه التحديات الجسام؛ من الفقرة 8 من ديباجة مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. وإذ تسلِّم بأهمية إنفاذ القوانين المحلية فيما يتعلق بالإدارة المستدامة للغابات، والمساهمة المقدمة في هذا الشأن من إنفاذ القوانين الإقليمية المتعلقة بالغابات وإدارة العمليات الوزارية وما يتصل بها من مبادرات تجارية؛ وإذ تسلِّم أيضاً بالمساهمة الهامة التي تقدمها الشراكات الطوعية القائمة بين القطاعين العام والخاص، والمبادرات التي يضطلع بها القطاع الخاص على جميع المستويات من أجل تحقيق الإدارة المستدامة للغابات على نحو فعّال، ودعم الاستراتيجيات والخطط والأولويات الوطنية المتصلة بالغابات، وإذ يلحظ في هذا الشأن، من جملة أمور، الشراكة الحرجية لحوض نهر الكونغو والشراكة الحرجية الآسيوية؛ من الفقرة 11 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. وإذ تؤكد أيضاً الحاجة إلى تعزيز الالتزام السياسي والجهود الجماعية المبذولة على جميع الأصعدة، وإدراج مسألة الغابات في جداول الأعمال الوطنية والدولية المتعلقة بالتنمية، والنهوض بتنسيق السياسات الوطنية والتعاون الدولي، وتعزيز التنسيق فيما بين القطاعات على كافة المستويات، من أجل تحقيق الفعالية في إدارة الغابات بجميع أنواعها على نحو مستدام؛ من الفقرة 12 من ديباجة مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. وإذ ترحِّب بالإنجازات التي حققها الترتيب الدولي المعني بالغابات منذ نشأته، بما في ذلك المبادرات المشتركة الخاصة بالشراكة التعاونية في مجال الغابات؛ من الفقرة 13 من ديباجة مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. وإذ يشدد على أن فعالية تنفيذ الإدارة المستدامة للغابات تتوقف إلى حد بالغ على توافر الموارد الكافية، بما في ذلك التمويل، وتنمية القدرات، ونقل التكنولوجيا السليمة بيئياً، وإذ يعترف بشكل خاص بضرورة حشد المزيد من الموارد المالية، بما في ذلك الموارد المستمدة من مصادر مبتكرة، لصالح البلدان النامية، ومنها أقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ من الفقرة 10 من ديباجة مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. الاعتماد 1 - يعتمد هذا التفاهم الدولي المعني بالإدارة المستدامة للغابات (دستور الغابات)، المشار إليه فيما بعد على أنه "هذا التفاهم"، من أجل تعزيز الإدارة المستدامة لغاباتنا؛ المبادئ 2 - تسلِّم وتعقد العزم على احترام المبادئ التالية: (أ) هذا التفاهم غير ملزم قانوناً والمشاركة في هذا التفاهم اختيارية ومفتوحة أمام جميع الدول؛ (ب) للدول سيادة على مواردها الحرجية، على النحو المبيّن في المبدأ (أ) من المبادئ المتعلقة بالغابات؛ (ج) أن يكون كل بلد مسؤولاً عن حفظ غاباته وإدارتها بشكل مستدام وعن تنفيذ قوانينه المتصلة بالغابات مما يعد شرطاً أساسياً لتحقيق الإدارة المستدامة للغابات؛ (د) أن يؤدي التعاون الدولي دوراً حاسماً وحفَّازاً في تعزيز جهود البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية من أجل تحسين إدارة غاباتها؛ (هـ) لا شيء في هذا التفاهم يقصد به أن يؤثر على الالتزامات القانونية الدولية؛ (و) تسلم بأن القطاع الخاص وملاك الغابات والمجتمعات المحلية ومجتمعات الشعوب الأصلية واصحاب المصلحة الآخرين يساهمون في تحقيق هذه الإدارة المستدامة للغابات ويشاركون في صنع ما يؤثر عليهم من قرارات تتصل بالغابات وذلك باتباع أسلوب قوامه الشفافية وروح المشاركة؛ (ز) تعترف بأن العناصر الموضوعية السبعة التالية للإدارة المستدامة للغابات والمستمدة من المعايير المحددة بأنها عمليات المعايير والمؤشرات القائمة تقدم إطاراً مرجعياً متماسكاً ومفيداً للإدارة المستدامة للغابات وتشكل مجموعة عالمية بيانية من المعايير المتعلقة بالإدارة المستدامة للغابات: '1` نطاق موارد الغابات؛ '2` التنوع البيولوجي، '3` صحة وحيوية الغابة؛ '4` الوظائف الانتاجية لموارد الغابة؛ '5` الوظائف الحمائية لموارد الغابة؛ '6` الوظائف الاجتماعية - الاقتصادية؛ '7` الإطار المتعلق بالنواحي القانونية والسياسات والنواحي المؤسسية؛ الأهداف العالمية المتعلقة بالغابات 3 - تؤكد من جديد الأهداف العالمية المشتركة التالية والمتعلقة بالغابات والتي حددها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 2006/42 وتوافق على العمل على الصعيدين العالمي والوطني لإحراز التقدّم نحو تحقيقها بحلول عام 2015؛ من الفقرة 3 من منطوق مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. عكس الاتجاه إلى فقدان الغطاء الحرجي على الصعيد العالمي من خلال الإدارة المستدامة للغابات، بما في ذلك حمايتها وإعادتها إلى الحالة التي كانت عليها، وإعادة التشجير، وإعادة زراعة الغابات، وزيادة الجهود المبذولة لمنع تدهور التربة؛ من الفقرة 3 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. تعزيز المزايا الاقتصادية والاجتماعية والبيئية المستندة إلى الغابات، بطرق من بينها تحسين سُبل معيشة السكان المعتمدين على الغابات؛ من الفقرة 3 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. تحقيق زيادة كبيرة في مساحة الغابات المحمية على الصعيد العالمي، وغيرها من المساحات التي بها غابات تدار على نحو مستدام، وزيادة نسبة المنتجات الحرجية المستمدة من الغابات التي تدار على نحو مستدام؛ من الفقرة 3 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. عكس الاتجاه إلى الانخفاض الذي تشهده المساعدة الإنمائية الرسمية المخصصة للإدارة المستدامة للغابات، وزيادة حشد الموارد المالية الجديدة والإضافية من جميع المصادر زيادة كبيرة من أجل تحقيق الإدارة المستدامة للغابات؛ من الفقرة 3 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. السياسات والتدابير الوطنية 4 - يعقد العزم، مع أخذ السيادة والممارسات والظروف الوطنية في الاعتبار، على بذل جميع الجهود من أجل المساهمة في الأهداف العالمية المشتركة المذكورة أعلاه، من خلال وضع تدابير أو سياسات أو إجراءات وطنية طوعية أو أهداف محددة، أو من خلال بيان ما يوجد منها؛ من الفقرتين 4 و 6 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. (أ) وضع وتنفيذ برامج وسياسات واستراتيجيات وطنية للغابات، حسب الاقتضاء، وإدماج البرامج الوطنية للغابات أو استراتيجيات أخرى للغابات في الاستراتيجيات الوطنية المتعلقة بالتنمية المستدامة، وفي خطط العمل الوطنية ذات الصلة واستراتيجيات الحد من الفقر، عند الاقتضاء، من الفقرة 6 من المنطوق والفقرة 6 (ج) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ب) تهيئة بيئة فعّالة مواتية للاستثمار الأجنبي والمحلي في الإدارة المستدامة للغابات، بما في ذلك الاستثمارات لتجنُّب فقدان الغطاء الحرجي وتدهور الغابات ودعم إعادة زراعة الغابات وإعادة التشجير وإصلاح الغابات، وكذلك تهيئة بيئة مواتية لإشراك المجتمعات المحلية وغيرها من الجهات المستعملة للغابات في الإدارة المستدامة للغابات، وتمكينها من الاستثمار في تلك الإدارة؛ من الفقرتين 5 (ط) و 5 (ي) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ج) تطوير وتنفيذ استراتيجيات حفظ وإصلاح الغابات، فضلاً عن استراتيجيات لزيادة المساحة الخاضعة للإدارة المستدامة للغابات والحد من تدهور التربة وفقدان الغطاء الحرجي؛ من الفقرة 2 (ب) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (د) رصد وتقييم ظروف الغابة والتقدم نحو الإدارة المستدامة للغابات باستخدام معايير ومؤشرات متفق عليها من أجل الإدارة المستدامة للغابات، وإعداد تقارير وطنية تعكس عمليات التقييم هذه وتحديثها دورياً ونشرها على نطاق واسع؛ (هـ) إشراك ملاك الغابات، والمجتمعات المحلية، والقطاع الخاص، ومنظمات المجتمع المدني، وأصحاب المصلحة الآخرين على نحو شفاف وقائم على المشاركة في اتخاذ قرارات تؤثر عليهم وتتعلق بالغابات؛ (و) بدء شراكات عامة/خاصة أو تعزيزها للنهوض بتنفيذ البرامج الوطنية للغابات، ووضع أو تعزيز معايير ومؤشرات من أجل الإدارة المستدامة للغابات وممارسة الأعمال الجيدة؛ (ز) التشجيع على وضع آليات تشمل نظماً لتحديد القيمة الصحيحة، حسب الاقتضاء، للفوائد التي تدرها السلع والخدمات المستمدة من الغابات والأشجار الموجودة خارج الغابات بما يتماشى مع التشريعات والسياسات الوطنية ذات الصلة؛ من الفقرة 5 (ط) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ح) تعزيز السُبُل المتاحة أمام الأسر المعيشية والمجتمعات المحلية للحصول على الموارد والوصول إلى الأسواق المتصلة بالغابات حيثما كان ذلك مناسباً؛ من الفقرة 5 (م) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ط) دعم سُبُل العيش وتنويع مصادر الدخل التي يستمدها من المنتجات والخدمات الحرجية صغار مالكي الغابات (الشعوب الأصلية) بما في ذلك المجتمعات المحلية التي تعتمد على الغابات والفقراء الذين يعيشون في المناطق الحرجية وحولها، بما يتماشى مع أهداف الإدارة المستدامة للغابات؛ من الفقرة 5 (ن) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ي) توفير مزيد من الدعم للابتكارات العلمية والتكنولوجية للإدارة المستدامة للغابات، بما في ذلك الابتكارات التي تساعد المجتمعات المحلية على إدارة الغابات على نحو مستدام؛ من الفقرة 6 (أ) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ك) التشجيع على الاشتراك الفعلي لجميع الجهات التي لها مصالح تتصل بالغابات في وضع وتنفيذ سياسات وبرامج للإدارة المستدامة للغابات، وتمكين تلك الجهات من ذلك، وبخاصة المجتمعات المحلية والمجتمعات المعتمدة على الغابات والشعوب الأصلية والنساء وصغار ملاك الغابات من القطاع الخاص والعاملون في الغابات؛ من الفقرة 6 (هـ) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ل) تعزيز الآليات التي تؤدي إلى تحسين تبادل أفضل للممارسات في الإدارة المستدامة للغابات؛ من الفقرة 6 (و) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (م) تشجيع القطاع الخاص، بما في ذلك مصنعو الأخشاب والمصدرون والمستوردون، فضلاً عن منظمات المجتمع المدني، على وضع صكوك اختيارية، وتعزيز تلك الصكوك وتنفيذها، من أجل اعتماد ممارسات العمل التجاري الجيدة وتحسين شفافية الأسواق؛ من الفقرة 6 (ح) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ن) تحديد وتنفيذ تدابير مناسبة لزيادة التعاون وتنسيق البرامج والسياسات الشاملة لعدة قطاعات فيما بين القطاعات التي تؤثر على إدارة الغابات وتتأثر بها؛ من الفقرة 7 من منطوق القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. التعاون الدولي ووسائل التنفيذ 5 - يعقد العزم أيضا على الإسهام في الأهداف العالمية المشتركة المذكورة أعلاه عن طريق التعاون الثنائي والإقليمي والدولي، حسب الاقتضاء، من أجل: (أ) تعزيز التعاون الدولي، بما في ذلك التعاون بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي؛ من الفقرة 6 (د) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ب) عكس الاتجاه إلى الانخفاض الذي تشهده المساعدة الإنمائية الرسمية المخصصة للإدارة المستدامة للغابات؛ من الفقرة 3 والفقرة 5 (أ) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ج) حشد قدر كبير من الموارد الجديدة والإضافية من المصادر الخاصة والعامة والمحلية والدولية لأغراض الإدارة المستدامة للغابات، وتوفيرها لصالح البلدان النامية، وخاصة أقل البلدان نمواً، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية، والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وداخل تلك البلدان، ومن خلال التبرعات إلى الصناديق القائمة المرتبطة بالغابات والتي يستضيفها أعضاء الشراكة التعاونية في مجال الغابات بما فيها مرفق البرامج الوطنية للغابات، وبرنامج الغابات، وصندوق شراكة بالي؛ من الفقرات 5 (ب) إلى (و) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (د) تعزيز قدرة البلدان، وبخاصة البلدان النامية، على أن تزيد بشكل كبير من إنتاج المنتجات الحرجية المستمدة من غابات تدار بطريقة مستدامة؛ من الفقرة 6 (ب) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (هـ) تعزيز التثقيف والبحث والتطوير في مجال الغابات عن طريق الشبكات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية، وكذلك المنظمات والمؤسسات ومراكز التفوق المعنية في جميع مناطق العالم، ولا سيما في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ من الفقرة 7 (ب) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (و) تعزيز قدرة البلدان على التصدي في قطاع الغابات، وفقاً للتشريعات الوطنية، للممارسات غير القانونية والتجارة الدولية غير المشروعة في منتجات الغابات، من خلال النهوض بإنفاذ القوانين المتعلقة بالغابات وإدارة الغابات على الصُعد الوطني ودون الوطني والإقليمي ودون الإقليمي؛ من الفقرة 6 (ز) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ز) تعزيز قدرة البلدان على أن تقوم على نحو فعَّال بمكافحة صيد الحيوانات البرية في الغابات وما يتصل بذلك من تجارة في حيوانات الحياة البرية وأجزاء الحيوانات البرية وذلك من خلال إذكاء الوعي العام، وتثقيف العملاء، وإنفاذ القوانين، والشبكات الإعلامية؛ (ح) تعزيز التعاون والشراكات على الصعيد الإقليمي، حسب الاقتضاء، من أجل '1` زيادة أشكال الدعم والقدرات في المجالات السياسية والمالية والتقنية؛ '2` وضع استراتيجيات وخطط إقليمية للتنفيذ؛ '3` التعاون في أنشطة التنفيذ؛ '4` تبادل الخبرات والدروس المستفادة، '5` تعزيز إنفاذ القوانين المتعلقة بالغابات وما يتصل بها من حياة برية؛ من الفقرة 7 (ج) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ (ط) بدء شراكات عامة/خاصة مما يعزز تنفيذ برامج الغابات الوطنية ومعايير ومؤشرات الإدارة المستدامة للغابات وممارسات العمل الجيدة؛ (ي) تحديد وتنفيذ تدابير لتحسين التنسيق الإقليمي والدولي فيما بين القطاعات التي تؤثر على إدارة الغابات وتتأثر بها؛ (ك) تسهيل الدعم الدولي، وخاصة من خلال الشراكة التعاونية المعنية بالغابات، من أجل الإجراءات الوطنية لتنفيذ الإدارة المستدامة للغابات وإنشاء وصيانة مناطق محمية للغابات؛ (ل) تحث الدول الأعضاء في مجالس إدارة المنظمات الأعضاء في الشراكة التعاونية المعنية بالغابات على المساعدة في أن تكون أولويات وبرامج أعضاء الشراكة في مجال الغابات متكاملة ويدعم بعضها بعضاً، بما يتماشى مع ولايات أولئك الأعضاء (من الفقرة 24 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42) وأن تدعم جهود الشراكة التعاونية المعنية بالغابات في: '1` تعزيز التعاون والتنسيق فيما يتعلق بمسائل الغابات فيما بين المنظمات الأعضاء في الشراكة التعاونية المعنية بالغابات؛ من الفقرة 22 (أ) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ '2` مواصلة مبادرات الشراكة الجارية والمزيد من تطويرها بشأن الرصد والتقييم والإبلاغ فيما يتعلق بموارد الغابات، وبشأن ترشيد عملية الإبلاغ الوطني عن الغابات، والدليل المتعلق بمصادر تمويل الإدارة المستدامة للغابات، وتنسيق التعاريف المتصلة بالغابات؛ والدائرة العالمية لمعلومات الغابات؛ من الفقرة 22 (ب) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ '3` مواصلة تنسيق العمليات المتعلقة بالرصد والتقييم والإبلاغ على أساس طوعي، مع مراعاة العناصر السبعة المواضيعية الخاصة بالإدارة المستدامة للغابات، وذلك بغية التخفيف من عبء الإبلاغ الواقع على البلدان، من الفقرة 20 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ '4` ترجمة التوصيات ذات الصلة والمتعلقة بالسياسات والصادرة عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات إلى برامج عملهم؛ من الفقرة 22 (ح) من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42؛ '5` إنشاء دار للمقاصة لتسهيل وصول البلدان النامية وكذلك البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال، إلى تكنولوجيا أفضل بالنسبة للإدارة المستدامة للغابات؛ من الفقرة 8 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. الإبلاغ والاستعراض 6 - تتفق على وجوب أن تقوم البلدان طوعاً، بتقديم تقارير وطنية إلى المنتدى هي وأعضاء الشراكة التعاونية في مجال الغابات وسائر المنظمات والصكوك والمؤسسات ذات الصلة، اتساقاً مع برامج عملها، حول التقدُّم في تنفيذ التدابير أو السياسات أو الإجراءات الوطنية أو الأهداف المحدَّدة المبيَّنة في الفقرة 4 أعلاه، مع الأخذ في الاعتبار، حسب الاقتضاء، العناصر المواضيعية السبعة للإدارة المستدامة للغابات؛ من الفقرة 19 من مشروع القرار الوارد في الوثيقة E/2006/42. 7 - توافق أيضاً على أن تقوم معاً باستعراض فعالية التفاهم وتقييم التقدُّم المحرز في تنفيذه في عام 2015 وتحديد الإجراءات الأخرى المطلوبة. طرائق العمل 8 - تقرر أن توفّر أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات الدعم المؤسسي اللازم لهذا التفاهم. اقتراح اليابان المتعلق بالصك غير الملزم قانوناً، مواقف اليابان الأساسية من الصك غير الملزم قانوناً هي كما يلي: 1 - ينبغي أن تفهم أهداف الصك غير الملزم قانوناً بوضوح وأن تكون موضع مشاركة بين جميع الدول الأعضاء في منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات من خلال فريق عامل مفتوح باب العضوية ومن خلال مبادرات قطرية، إن وجدت. وحتى في المرحلة الأخيرة من منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة، فإنه لا يزال يبدو أن هناك فجوات مختلفة بالنسبة للتوقعات والتصورات بشأن الصك غير الملزم قانوناً بين الدول الأعضاء. لذلك فإنه في غاية الأهمية أن يتوفر تفاهم مشترك ورؤية مشتركة بشأن أهداف الصك غير الملزم قانوناً قبل الدورة الرسمية السابعة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. 2 - وينبغي أن تتطابق عناصر الصك غير الملزم قانوناً مع مشروع القرار الذي تم اعتماده في الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. وباعتبار الحقيقة القائلة بأن المشتركين أمضوا وقتاً طويلاً وأنفقوا قدراً كبيراً من الطاقة في الدورتين الخامسة والسادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات من أجل التوصل إلى مشروع القرار الذي يشمل القدر الأكبر من جميع دواعي القلق التي طرحها جميع المشتركين، فإن العناصر التي أقامتها بالفعل ينبغي أن تشكل أساس إعداد الصك غير الملزم قانوناً، من أجل البناء على الجهود التي حققناها حتى الآن. وينبغي أن يتم بالقطع أن يشمل الصك غير الملزم قانوناً بصفة خاصة، مسألة الممارسات غير الشرعية (التجارة الدولية غير الشرعية في إطار "وسائل التنفيذ" والاتجاه نحو تعزيز التعاون مع العمليات الإقليمية المتعلقة بالغابات في إطار "طرائق العمل"، وهو ما تؤكد اليابان باستمرار على أهميته. 3 - وينبغي مراعاة التقيد بدقة بالحد الزمني والإجراءات الواردة في الفقرة 26 من مشروع القرار. ومن أجل التوصل إلى اتفاق بشأن الصك غير الملزم قانوناً ضمن الإطار الزمني المحدود، تؤكد اليابان على أهمية التقيد بالحد الزمني والإجراءات الواردة في الفقرة 26 من مشروع القرار. وتحقيقاً لذلك، ينبغي أن تحترم وأن تستخدم الوثيقة التجميعية المتعلقة بالصك غير الملزم قانوناً على أن تقوم بإعدادها وتعميمها أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات لتكون أساساً لإجراء المزيد من المناقشات والتأكد من أن يتوفر مشروع نص الصك غير الملزم قانوناً قبل الدورة السابعة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات. عناصر في مشروع قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السابعة إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها 61 [عدد] [بتاريخ] 2006 (قرار يتعلق بنتائج الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات)، صك دولي يتعلق بجميع أنواع الغابات 1 - يعرب عن تقديره العميق لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات لما بذله من أعمال قيّمة تتعلق بإدارة الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة بجميع أنواعها؛ 2 - يعتمد الصك الدولي المتعلق بجميع أنواع الغابات والوارد في مرفق هذا القرار؛ 3 - يدعو [اسم الدولة] إلى عقد مؤتمر رفيع المستوى لتشغيل الصك الدولي المعني بالغابات بجميع أنواعها؛ 4 - يدعو الدول والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي إلى الانضمام إلى الصك الدولي المعني بالغابات بجميع أنواعها()؛ 5 - يقرر أن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات هو المسؤول عن تعزيز ورصد التنفيذ الكامل للصك الدولي المعني بالغابات بجميع أنواعها. مرفق: الصك الدولي المعني بالغابات بجميع أنواعها الديباجة إن الدولة والمنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي الموقعة*()، إذ تعيد تأكيد أن التزامها بإعلان ريو بشأن البيئة والتنمية، يشمل أن لهذه الدول، وفقاً لميثاق الأمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي، الحق السيادي في استغلال مواردها الخاصة وفقاً لسياساتها البيئية والإنمائية، والمسؤولية الواقعة عيها بشأن كفالة ألا تسبب الأنشطة التي تجري في إطار ولايتها أو سيطرتها ضرراً بالبيئة في دول أخرى أو في مناطق تقع خارج ولايتها الوطنية وكذلك وفقاً للمسؤوليات المشتركة وإن تكن متباينة الواقعة على عاتق البلدان، حسب المبيَّن في المبدأ 7 من إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية والبيان الرسمي غير الملزم قانوناً المتعلق بمبادئ التوافق العالمي في الآراء بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام، والفصل 11 من جدول أعمال القرن 21، ومقترحات العمل التي قدمها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات/المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات؛ وقرارات ومقررات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ وإعلان جوهانسبرغ بشأن التنمية المستدامة، وخطة التنفيذ الصادرة عن مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة؛ وتوافق آراء مونتيري الصادر عن المؤتمر الدولي لتمويل التنمية؛ والأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية الدولية، (من ديباجة القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة). وإذ تشير إلى الصكوك الدولية القائمة الملزمة قانوناً المتصلة بالغابات، (من ديباجة القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ وإذ تسلِّم بأهمية المنافع الاقتصادية والاجتماعية والبيئية المتعددة المستمدة من السلع والخدمات التي توفرها الغابات والأشجار الموجودة خارج الغابات، (من ديباجة القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ وإذ يشدد على أن الإدارة المستدامة للغابات يمكن أن تسهم إلى حدٍ كبير في التنمية المستدامة والحد من الفقر وتحقيق الأهداف المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، (من ديباجة القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ وإذ يعترف بنتائج الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ وإذ يعرب عن قلقه بسبب التمادي في إزالة الأشجار والتدهور المستمر في الغابات وكذلك بطء معدل التشجير وإصلاح الغطاء الحرجي وإعادة غرس الغابات، وما ينجم عن ذلك من آثار غير مواتية على الاقتصادات والبيئة، بما في ذلك التنوع البيولوجي، وعلى سُبُل معيشة ما لا يقل عن بليون نسمة وعلى تراثهم الثقافي، وإذ يشدد على الحاجة إلى توخي مزيد من الفعالية على جميع المستويات في إدارة الغابات على نحو مستدام من أجل التصدي لهذه التحديات الجسام، (من ديباجة القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ وإذ يعرب عن دعم الترتيب الدولي بشأن الغابات، على نحو ما ورد في قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/35، والتركيز على تنفيذ الإدارة المستدامة للغابات على الصُعُد الوطنية ودون الإقليمية والإقليمية، قرر ما يلي: الجزء أولا - مقدمة الفرع 1 - الهدف والغرض 1/1 إن الهدف البعيد لهذا الصك الدولي هو تعزيز إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام ودعم الالتزام السياسي الطويل الأجل تحقيقاً لهذا الهدف، 1/2 - الهدف من هذا الصك الدولي هو: (أ) توفير إطار للسياسة العامة المتعلقة بالإدارة المستدامة للغابات وبالتعاون الأوثق؛ (ب) تعزيز تنفيذ المهام الرئيسية لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/35 الصادر 18 تشرين الأول/أكتوبر 2000 والمهام الرئيسية الإضافية لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2006/6 [رقم] و [تاريخ]؛ (ج) تعزيز الالتزام الطويل المدى بالإدارة المستدامة للغابات؛ (د) تحقيق الأهداف العالمية المعنية بالغابات. الفرع 2 - الأهداف العالمية المتعلقة بالغابات والالتزامات الوطنية 2/1 - تقرر الدول الموقعة تحديد الأهداف العالمية المشتركة التالية المعنية بالغابات وتقرر أن تعمل على الصعيدين العالمي والوطني لتحقيق التقدُّم نحو بلوغها بحلول عام 2015، بغية تحقيق الهدف الرئيسي لهذا الصك الدولي وزيادة إسهام الغابات في تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، وخاصة فيما يتعلق بالقضاء على الفقر والاستدامة البيئية، والتأكيد في هذا الشأن على الالتزام السياسي والإجراءات السياسية على جميع المستويات من أجل التنفيذ الفعَّال للإدارة المستدامة للغابات بجميع أنواعها؛ عكس الاتجاه إلى فقدان الغطاء الحرجي على الصعيد العالمي من خلال الإدارة المستدامة للغابات بما في ذلك حمايتها وإعادتها إلى الحالة التي كانت عليها، وإعادة التشجير وإعادة زراعة الغابات، وزيادة الجهود المبذولة لمنع تدهور الغابات؛ تعزيز المزايا الاقتصادية والاجتماعية والبيئية المستندة إلى الغابات، بطرق من بينها تحسين سُبُل معيشة السكان المعتمدين على الغابات؛ عكس الاتجاه إلى الانخفاض الذي تشهده المساعدة الإنمائية الرسمية المخصصة للإدارة المستدامة للغابات، وزيادة حشد الموارد المالية الجديدة والإضافية من جميع المصادر زيادة كبيرة، من أجل تحقيق الإدارة المستدامة للغابات؛ (من الفقرة 3 من قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 2/2 - سوف تبذل البلدان المشتركة، مع مراعاة السيادة والممارسات والظروف الوطنية، قصارى جهودها من أجل المساهمة في الأهداف العالمية المذكورة أعلاه من خلال وضع تدابير أو سياسات أو إجراءات وطنية طوعية أو أهداف محددة (من الفقرة 4 من قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ الفرع 3 - استخدام المصطلحات 3/1 - تعريف المصطلحات المستخدمة لأغراض الصك الدولي يشمل ما يلي: :: الدول الموقعة؛ :: المنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي؛ :: الشراكة التعاونية المعنية بالغابات؛ :: الغابات. الفرع 4 - المبادئ 4/1 - ينبغي أن تشمل المبادئ ما يلي: :: الحق السيادي للدول المشتركة في استغلال مواردها والمسؤولية المتعلقة بكفالة ألا تسبب الأنشطة التي تجري في إطار ولايتها أو سيطرتها ضرراً بالبيئة في دول مشتركة أخرى أو في مناطق تقع خارج حدود ولايتها الوطنية؛ :: المسؤوليات المشتركة وإن كانت متباينة؛ :: دور التعاون الدولي في دعم الجهود الوطنية؛ :: الاعتراف بأهمية إنفاذ قوانين الغابات وإدارتها؛ :: الاعتراف بدور ومساهمة القطاع الخاص وأصحاب المصلحة؛ :: الاعتراف بأهمية الشراكات. الفرع 5 - النطاق 5/1 - يتعلق هذا الصك الدولي بجميع أنواع الغابات. الجزء الثاني - الأحكام العامة الفرع 6 - السياسات والتدابير الوطنية 6/1 - سوف تقوم الدول المشتركة، من أجل تحقيق أهداف هذا الصك الدولي، بما يلي: (أ) وضع وتطوير وتنفيذ برامج وسياسات واستراتيجيات وطنية للغابات، بما في ذلك حفظ الغابات وإصلاحها، وذلك من أجل زيادة مساحات الغابات التي تدار على نحو مستدام والحد من تدهور الغابات وفقدان الغطاء الحرجي، (من الفقرة 2 (ب) والفقرة 6 من منطوق قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ (ب) دمج البرامج الوطنية للغابات أو غيرها من استراتيجيات في الاستراتيجيات الوطنية للتنمية المستدامة، وخطط العمل الوطنية ذات الصلة، في استراتيجيات الحد من الفقر (من الفقرة 6 (ج) من قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ (ج) مواصلة تنفيذ مقترحات العمل الصادرة عن الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات/المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات والمتعلقة بالغابات ومقررات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ الفرع 7 - زيادة التعاون والتنسيق الشامل لعدة قطاعات 7/1 - تقوم الدول المشتركة بما يلي من أجل تحقيق أهداف الصك الدولي: (أ) زيادة التعاون وتنسيق السياسات والبرامج الشاملة لعدة قطاعات؛ (من الفقرة 7 من منطوق قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ (ب) تعزيز المشاركة على نحو فعَّال لجميع الجهات التي لها مصالح تتصل بالغابات، وتمكين تلك الجهات من ذلك، وخاصة المجتمعات المحلية والمجتمعات المعتمدة على الغابات، والشعوب الأصلية، والنساء وصغار ملاك الغابات من القطاع الخاص والعاملين بالغابات، في وضع وتنفيذ السياسات والبرامج المتعلقة بالإدارة المستدامة للغابات؛ (من الفقرة 6 (هـ) من قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ (ج) إقامة الشراكات والبرامج، أو تعزيز القائم منها، فيما بين الجهات المتعددة صاحبة المصلحة؛ (من الفقرة 75 (د) من قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 7/2 - سوف يعمل منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات على تيسير تنفيذ مقترحات العمل الصادرة عن الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات/المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات من خلال تجميع عناصرها وزيادة تبسيط صياغتها، حسبما يقتضي الأمر، مع مراعاة العمل الجاري، وكذلك من خلال تشجيع زيادة فهم أصحاب المصلحة لمقاصد تلك المقترحات؛ (من الفقرة 7 (أ) من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 7/3 - سوف يقيم منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات تعاوناً ويحافظ عليه مع المنظمات والمؤسسات والهيئات الدولية المنشأة بموجب معاهدات والمجموعات الرئيسية في أمور يشملها الصك الدولي على نحو يدعم أحدها الآخر. 7/4 - تدعى الاتفاقات والصكوك والعمليات البيئية المتعددة الأطراف المعنية، وهيئات الأمم المتحدة، إلى النهوض بالتعاضد والتعاون مع الترتيب الدولي المعني بالغابات. (من الفقرة 9 من قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة) الفرع 8 - التعاون الإقليمي 8/1 - تقرر الدول الموقعة تعزيز التعاون الإقليمي والشراكات الإقليمية، حسب الاقتضاء، من أجل: (أ) زيادة الدعم والقدرات السياسية والمالية والتقنية؛ (ب) وضع استراتيجيات إقليمية وخطط للتنفيذ؛ (ج) التعاون في أنشطة التنفيذ؛ (د) تبادل الخبرات والدروس المستفادة (من الفقرة 7 من قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 8/2 - إن الهيئات والآليات والعمليات الإقليمية ودون الإقليمية المتصلة بالغابات مدعوة إلى أن تقوم مع أمانة المنتدى، حسب الاقتضاء، بتعزيز التعاون والمساهمة في أعمال المنتدى، لتحقيق أهداف الصك الدولي عن طريق ما يلي: (أ) إذكاء الوعي بهذا الصك الدولي على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي؛ (ب) بحث المواضيع المحددة في برنامج العمل المتعدد السنوات، بغرض مشاركة المنتدى منظوراته الإقليمية ودون الإقليمية المتعلقة بهذه المواضيع؛ (ج) التشجيع على مشاركة من يهمه الأمر من أعضاء المنتدى، ولا سيما من داخل المنطقة المعنية، وأعضاء الشراكة التعاونية في مجال الغابات، والمنظمات الإقليمية ذات الصلة والمجموعات الرئيسية؛ (من الفقرة 11 من قرار منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة). 8/3 - سوف ينظر منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في المساهمات المقدمة من الهيئات والآليات والعمليات الإقليمية ودون الإقليمية المتصلة بالغابات ومن المبادرات القطرية، والمجموعات الرئيسية؛ الفرع 9 - الشراكة التعاونية في مجال الغابات 9/1 - سوف يقدّم منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات التوجيه اللازم إلى الشراكة التعاونية في مجال الغابات؛ 9/2 - إن أعضاء الشراكة التعاونية في مجال الغابات مدعوين إلى: (أ) تعزيز تعاونهم وتنسيقهم بشأن المسائل المتعلقة بالغابات بغية دعم التقدم المحرز صوب تحقيق الإدارة المستدامة للغابات على الصُعُد العالمي والإقليمي والوطني؛ (ب) مواصلة مبادرات الشراكة الجارية بشأن الرصد والتقييم والإبلاغ فيما يتعلق بموارد الغابات، وبشأن ترشيد عملية الإبلاغ الوطني عن الغابات، والدليل المتعلق بمصادر تمويل الإدارة المستدامة للغابات وتنسيق التعاريف المتصلة بالغابات والدائرة العالمية لمعلومات الغابات؛ (ج) ترجمة التوصيات ذات الصلة الصادرة عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات إلى برامج عملهم؛ (د) تقصّي السُبُل الكفيلة بإشراك المجموعات الرئيسية في أنشطة الشراكة التعاونية في مجال الغابات، وتعزيز مساهمة الشراكة في الأنشطة التي تجري على الصعيد الإقليمي؛ (هـ) توفير تقييم لما يلزم من إجراءات علمية تستند إلى المعارف المتاحة من أجل تحقيق الإدارة المستدامة للغابات والأهداف العالمية على جميع الأصعدة، في حالة ما طلب ذلك منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات؛ (و) مواصلة تعزيز عملية طهران، بما يتماشى مع ولاياتهم وبرامج عملهم، من خلال وضع وتنفيذ استراتيجيات تتعلق بحفظ الغابات وإصلاحها في البلدان ذات الغطاء الحرجي المحدود. (من الفقرة 22 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 9/3 - سوف يقوم منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والشراكة التعاونية في مجال الغابات باستعراض برامج العمل لأعضاء الشراكة التعاونية في مجال الغابات بغية تحديد فرص التزامن فضلاً عن حالات الازدواج والثغرات المتعلقة بالصك الدولي بغية زيادة التعاون بين أعضاء الشراكة التعاونية في مجال الغابات، وخاصة عن طريق وضع خطط عمل مشتركة؛ 9/4 - يتم حث الدول الأعضاء في مجالس إدارة المنظمات الأعضاء في الشراكة التعاونية في مجال الغابات على المساعدة في كفالة أن تكون الأنشطة المتعلقة بالغابات في برامجهم للعمل تتمشى مع الصك الدولي (من الفقرة 24 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 9/5 - يتم حث البلدان والأطراف المهتمة بعمل الشراكة التعاونية في مجال الغابات على دعم المبادرات المشتركة التي تضطلع بها الشراكة، عن طريق تقديم التبرعات المالية، حسب الاقتضاء، إلى المنظمات الرائدة المعنية التابعة للشراكة؛ (الفقرة 25 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ الفرع 10 - إنفاذ القوانين المتعلقة بالغابات والإدارة والتجارة 10/1- تقرر الدول المشتركة تعزيز قدراتها على التصدي للممارسات غير القانونية المتعلقة بالغابات حسب التشريعات الوطنية والتجارة المرتبطة بذلك في منتجات الغابات، وذلك من خلال تعزيز إنفاذ قوانين الغابات والإدارة على الصُعُد الوطنية ودون الوطنية والإقليمية ودون الإقليمية، حسب الاقتضاء (من الفقرة 6 (ز) من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 10/2- سوف تشجع الدول المشتركة القطاع الخاص، بما في ذلك مصنعو الأخشاب والمصدرون والمستوردون، فضلاً عن منظمات المجتمع المدني، على وضع صكوك اختيارية وتعزيز تلك الصكوك وتنفيذها بغية اعتماد ممارسات العمل التجاري الجيدة وتحسين شفافية الأٍسواق؛ (من الفقرة 6 (ح) من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 10/3- سوف يتصدى منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات للممارسات غير القانونية المتعلقة بالغابات وما يرتبط بذلك من تجارة في منتجات الغابات من خلال زيادة تقاسم المعلومات والتعاون الدولي؛ الجزء الثالث - وسائل التنفيذ الفرع 11 - الموارد المالية (نفس النص كما في الفقرة 5 وفقراتها الفرعية (أ) - (ب) من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة) الفرع 12 - تدابير حفَّازة 12/1- تقوم الدول الموقِّعة، حسب الاقتضاء، باعتماد تدابير سليمة اقتصادياً واجتماعياً تعمل كحوافز للخطط والإدارة المستدامة للغابات. الفرع 13 - التعاون التقني والعلمي 13/1- سوف تقوم الدول الموقِّعة بتعزيز التعاون الدولي التقني والعلمي، بما في ذلك التعاون بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي، في ميدان الإدارة المستدامة للغابات من خلال، حسب الاقتضاء، المؤسسات الدولية والإقليمية والوطنية المناسبة؛ (من الفقرة 6 (د) من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 13/2- تقوم الدول الموقِّعة بتوفير مزيد من الدعم للابتكارات العلمية والتكنولوجية للإدارة المستدامة للغابات، بما في ذلك الابتكارات التي تساعد المجتمعات المحلية على إدارة الغابات على نحو مستدام؛ (من الفقرة 6 (أ) من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 13/3- سوف تقوم الدول الموقِّعة بتعزيز التثقيف والبحث والتطوير في مجال الغابات عن طرق الشبكات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية، وكذلك المنظمات والمؤسسات ومراكز التفوّق المعنية في جميع مناطق العالم، ولا سيما في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ (من الفقرة 7 (ب) من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ 13/4- سوف تقوم الدول الموقِّعة بدعم المبادرة المشتركة التي يضطلع بها الاتحاد الدولي لمنظمات البحوث الحرجية ومركز البحوث الحرجية الدولية والمركز الدولي للأبحاث في مجال الحراجة الزراعية، بالتعاون مع أعضاء آخرين بالشراكة التعاونية في مجال الغابات، بشأن تسخير العلم والتكنولوجيا لدعم المنتدى عن طريق مركز تقييم المعلومات المتاحة وإعداد التقارير عن المسائل المتصلة بالغابات، التي لها أهمية بالنسبة للمنتدى؛ (من الفقرة 23 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة)؛ الفرع 14 - الوصول إلى التكنولوجيا ونقلها 14/1- وتعترف الدول الموقِّعة أن كلا من الوصول إلى التكنولوجيا ونقلها فيما بينها أمران ضروريان للوصول إلى الهدف الأساسي والغرض الأساسي للصك الدولي، وأنها سوف تقوم بتوفير أو تسهيل الوصول إلى التكنولوجيات ونقلها إلى دول موقِّعة أخرى ذات صلة بتحقيق الهدف والغرض الأساسي لهذا الصك الدولي؛ 14/2- وسوف تقوم الدول الموقِّعة بالنهوض بالإدارة المستدامة للغابات من خلال بناء القدرات والوصول إلى التكنولوجيات السليمة بيئياً ونقلها، بما في ذلك التكنولوجيات التقليدية مع الأخذ في الاعتبار الأولويات الاقتصادية والاجتماعية والبيئية التي تتعلق بالتحديد بالبلدان. (من الفقرة 6 من منطوق القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة). الفرع 15 - المساعدة التقنية 15/1- سوف تعمل الدول الموقِّعة على النهوض بتوفير المساعدة التقنية إلى الدول الموقِّعة الأخرى، وخاصة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال، سواء على الصعيد الثنائي أو من خلال المنظمات الدولية المناسبة، بهدف تسهيل تنفيذ هذا الصك الدولي. الفرع 16 - التثقيف العام والوعي 16/1- سوف تعمل الدول الموقِّعة على تعزيز وتشجيع إدراك أهمية الإدارة المستدامة للغابات والتدابير اللازمة لهذه الإدارة، فضلاً عن نشرها من خلال وسائط الإعلام وإدراج هذه الموضوعات في البرامج التثقيفية؛ 16/2- وسوف تتعاون الدول الموقِّعة، حسب الاقتضاء، مع الدول الموقِّعة الأخرى والمنظمات الدولية في البلدان النامية في وضع برامج للتثقيف والوعي العام فيما يتعلق بالإدارة المستدامة للغابات. الفرع 17 - تبادل المعلومات 17/1- سوف تقوم البلدان الموقِّعة بتسهيل تبادل المعلومات، بما في ذلك تبادل نتائج البحث التقني والعلمي والاجتماعي والاقتصادي، وكذلك المعلومات المتعلقة ببرامج التدريب والدراسة الاستقصائية، والمعرفة المتخصصة، والمعرفة الأصلية والتقليدية. 17/2- ألف - سوف تقام آلية للمقاصة، على أن تدار في إطار الشراكة التعاونية في مجال الغابات، وذلك من أجل تعزيز وتسهيل التعاون التقني والعلمي، بما في ذلك تقاسم واستخدام أفضل الممارسات في الإدارة المستدامة للغابات؛ (من الفقرتين 6 (و) و 8 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة). الفرع 18 - الرصد والتقييم والإبلاغ وتسهيل عملية الرصد والتقييم والإبلاغ ألف - الرصد والتقييم والإبلاغ 18/1- سوف تقوم الدول الموقِّعة برصد التقدُّم في تنفيذ التدابير والسياسات أو الإجراءات أو الأهداف الوطنية المحددة نحو تحقيق الأهداف العالمية المتعلقة بالغابات، مع مراعاة، حسب الاقتضاء، العناصر المواضيعية السبعة للإدارة المستدامة للغابات. 18/2- سوف تقوم البلدان الموقِّعة، على أساس طوعي، بتقديم تقارير وطنية إلى المنتدى بشأن التقدُّم المحرز في تنفيذ تدابير أو سياسات أو إجراءات أو أهداف محددة وطنياً تفسح المجال أمام تحقيق الأهداف العالمية المعنية بالغابات، مع القيام، حسب الاقتضاء، بأخذ العناصر المواضيعية السبعة الخاصة بالإدارة المستدامة للغابات في الاعتبار، بإحدى اللغات الرسمية للأمم المتحدة في ظرف سنتين بعد اعتماد الصك الدولي من جانب الجمعية العامة، ووفقاً بعد ذلك لأي قرارات أخرى يتخذها منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والمتعلقة بتقديم هذه التقارير الوطنية؛ (من الفقرة 19 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة). 18/3- سوف تقوم أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات بأن تعد، على أساس التقارير الوطنية وأي معلومات أخرى ذات صلة، تقرير تجميعي يشمل التوصيات المقدمة إلى المنتدى والمتعلقة بزيادة تنفيذ هذا الصك الدولي. والأعضاء ذوو الصلة في الشراكة التعاونية في مجال الغابات مدعوون إلى المشاركة في إعداد هذا التقرير التجميعي. 18/4- إن أعضاء الشراكة التعاونية في مجال الغابات، مدعوون إلى أن يواصلوا، بالتعاون مع منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات، المزيد من تنسيق عمليات الرصد والتقييم والإبلاغ الطوعية، مع مراعاة العناصر السبعة المواضيعية الخاصة بالإدارة المستدامة للغابات، وذلك بغية التخفيف من عبء الإبلاغ الواقع على عاتق البلدان؛ (من الفقرة 20 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة). 18/5- إن الشراكة التعاونية في مجال الغابات مدعوة إلى مواصلة تقديم تقارير مجمعة إلى المنتدى بشأن مبادراتها وأنشطتها، بما في ذلك التقدُّم المحرز فيما يتعلق بوسائل التنفيذ، وذلك دعماً لأعمال المنتدى؛ (من الفقرة 21 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة). باء - العملية التسهيلية 18/6- تنشأ بموجب ذلك لجنة من الخبراء لتعزيز وتسهيل تنفيذ هذا الصك الدولي، عن طريق جملة أمور من بينها، إسداء النصح وتقديم المساعدة إلى منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات بناء على طلبه بشأن التنفيذ الدولي والإقليمي، وإلى أي دولة موقِّعة لدى طلبها المتعلق بالتنفيذ الوطني لهذا الصك الدولي. 18/7- وسوف تضطلع اللجنة بأعمالها على نحو إيجابي ودقيق من حيث التوقيت، على أن يكون غير قضائي. 18/8- سوف تتألف اللجنة من [X] من الأعضاء الذين تسميهم الدول الموقِّعة وينتخبهم منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات على أساس [X] من كل من المناطق الإقليمية الخمس التابعة للأمم المتحدة. 18/9- سوف تكون لأعضاء اللجنة صلاحية معترف بها في ميدان الإدارة المستدامة للغابات أو في ميادين أخرى ذات صلة من ميادين هذا الصك الدولي، بما في ذلك الخبرة العلمية أو التقنية أو القانونية، وسوف يعملون بوصفهم خبراء في مجال قدرتهم. 18/10- سوف ينتخب الأعضاء لفترة [X] سنوات. ولن يتجاوز عمل الأعضاء فترتين متتاليتين. 18/11- يمكن للجنة أن تستفيد من الخبرة الخارجية حسبما ترى ذلك ضروريا. 18/12- تتولى خدمة اللجنة أمانى منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات وتعقد دورات حسب الضرورة، وبالتزامن مع دورات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات، كلما أمكن. 18/13- سوف تقدم اللجنة تقريراً إلى منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات إلى كل دورة من دورات المنتدى عن جميع جوانب عملها التنسيقي على أن يتخذ المنتدى ما يناسب من إجراءات. 18/14- سوف تقوم اللجنة، بناءً على طلب يرد إليها وفقاً للفقرة 18/6، بالنظر في المسائل المتعلقة بتنفيذ هذا الصك الدولي بالتشاور مع الدولة الموقِّعة المعنية، وفي ضوء طابع المسألة، ويمكنها أن: (أ) إيضاح وحل المسائل المتعلقة بالتنفيذ؛ (ب) إسداء النصح إلى الدولة الموقِّعة المعنية، بما في ذلك ما يتعلق بالحصول على الموارد التقنية والمالية لحل هذه الصعوبات؛ (ج) تقديم المساعدة، حسب الاقتضاء، إلى الدولة الموقِّعة المعنية من أجل المزيد من استحداث برامج وسياسات واستراتيجيات وطنية للغابات بغية تنفيذ الصك الدولي ضمن إطار زمني كافٍ؛ (د) دعوة الدولة الموقِّعة المعنية إلى تقديم تقارير مرحلية إلى اللجنة تتعلق بما تبذله من جهود لتنفيذ أحكام هذا الصك الدولي. الجزء الرابع - أحكام مؤسسية الفرع 19 - منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات 19/1- سوف يعمل منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات باعتباره منتدى حكومياً دولياً لهذا الصك الدولي؛ 19/2- سوف تتمثل مهام منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في رصد وتعزيز التنفيذ الكامل لهذا الصك الدولي، مع مراعاة هدفه وغرضه البعيدين، وذلك من خلال عدة أمور من بينها، اعتماد خطط وبرامج، بما في ذلك برنامج عمل متعدد السنوات لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات ولتنفيذ هذا الصك الدولي. الفرع 20 - أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات 20/1- سوف تعمل أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات بوصفها أمانة لها الصك الدولي. 20/2- سوف تضطلع أمانة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات بمهام، من بينها: (أ) الترتيب لعقد وخدمة دورات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات وأي هيئة فرعية قد يتم إنشاؤها؛ (ب) مساعدة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في أداء مهامه، بما في ذلك أداء مهام معيَّنة قد يقرر المنتدى إسنادها إليها؛ (ج) وضع تقارير عن أنشطتها وتقديمها إلى منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات فيما يتعلق بهذا الصك الدولي. 20/3- سوف تتعاون الأمانة مع المنظمات والمؤسسات والهيئات الدولية المنشأة بموجب معاهدات ذات الصلة، وخاصة من خلال الشراكة التعاونية في مجال الغابات والمجموعات الرئيسية في تحقيق أهداف الصك الدولي. الفرع 21 - تعديلات الصك الدولي 21/1- قد يبت منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في تعديلات لهذا الصك الدولي رهناً باعتماد الجمعية العامة. الفرع 22 - صكوك تكميلية 22/1- قد يبت منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في صكوك تكميلية لهذا الصك الدولي رهناً باعتماد الجمعية العامة. الفرع 23 - الاستعراض 23/1- سوف يتم استعراض فعالية هذا الصك الدولي في عام 2015، في سياق استعراض عام للترتيب الدولي المعني بالغابات، وعلى هذا الأساس سوف يتم النظر في مجموعة كاملة من الخيارات، منها وضع صك ملزم قانوناً للغابات بجميع أنواعها، وتعزيز الترتيب الحالي، والاستمرار في هذا الترتيب إلى جانب خيارات أخرى. (من الفقرة 32 من القرار الصادر عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته السادسة) الفرع 24 - التوقيع 24/1- يفتح باب التوقيع على الصك أمام الدول ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية من خلال تقديم مذكرة دبلوماسية إلى الأمانة. 24/2- تعمل الأمانة كجهة اتصال مركزي مباشر لتلقي توقيعات الدول ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية وإعلانها. 24/3- يصبح هذا الصك الدولي سارياً في [يوم الافتتاح] الفرع 25 - النصوص الرسمية 25/1- سوف يتم إيداع أصل هذا الصك الدولي في الأمانة، وتتساوى نسخة الأسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية في الحجية. الورقة المقدمة من رابطة أمم جنوب شرق آسيا: العناصر البيانية والمقترحات المتعلقة بالصك غير الملزم قانوناً بشأن الغابات بجميع أنواعها أولاً - معلومات أساسية 1 - تقترح رابطة أمم جنوب شرق آسيا أنه ينبغي أن تقوم العناصر البيانية والمقترحات المتعلقة بالصك غير الملزم قانوناً بشأن الغابات بجميع أنواعها على إعلان ريو المتعلق بالبيئة والتنمية (إعلان ريو)، والبيان الرسمي غير الملزم قانوناً المتضمن مبادئ من أجل توافق عالمي في الآراء بشأن إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام (المبادئ المتعلقة بالغابات)، الفصل 11- مكافحة إزالة الغابات بموجب جدول أعمال القرن 21، ومقررات الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات، والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، ومنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات، فضلاً عن توافق آراء مونتيري، والغابات والأمور المتعلقة بالغابات التي تداولت بشأنها الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف. 2 - وعلى وجه أكثر تحديداً، ينبغي للصك غير الملزم قانوناً بشأن الغابات بجميع أنواعها أن يعزز التعاون الدولي المعني بإدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام، بما في ذلك إعادة التشجير (وإعادة زراعة الغابات وإصلاحها على النحو الوارد في الفقرة 11-12 (هـ) من الفصل 11- مكافحة إزالة الغابات بموجب جدول أعمال القرن 21). 3 - وينبغي أن يتضمن الصك غير الملزم قانوناً بشأن الغابات بجميع أنواعها أربعة أهداف عالمية على نحو ما تم التفاوض بشأنه والموافقة عليه خلال الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات والمنعقدة في نيويورك بالولايات المتحدة، خلال الفترة من 13 إلى 24 شباط/فبراير 2006، مع الأخذ في الاعتبار مؤشرات التقدم ذات الصلة للأهداف الإنمائية للألفية، وهي '1` الهدف العالمي رقم 1: عكس الاتجاه إلى فقدان الغطاء الحرجي على الصعيد العالمي من خلال الإدارة المستدامة للغابات، بما في ذلك حمايتها وإعادتها إلى الحالة التي كانت عليها وإعادة التشجير وإعادة زراعة الغابات، وزيادة الجهود المبذولة لمنع تدهور التربة؛ '2` الهدف العالمي رقم 2: تعزيز المزايا الاقتصادية والاجتماعية والبيئية المستندة إلى الغابات، بطرق من بينها تحسين سُبُل معيشة السكان المعتمدين على الغابات؛ '3` الهدف العالمي رقم 3: تحقيق زيادة كبيرة في مساحة الغابات المحمية على الصعيد العالمي، وغيرها من المساحات التي بها غابات تدار على نحو مستدام؛ '4` الهدف العالمي رقم 4: عكس الاتجاه إلى الانخفاض الذي تشهده المساعدة الإنمائية الرسمية المخصصة للإدارة المستدامة للغابات وزيادة حشد الموارد المالية الجديدة والإضافية من جميع المصادر زيادة كبيرة، من أجل تحقيق الإدارة المستدامة للغابات. 4 - وفضلاً عن ذلك، تستهدف رابطة أمم جنوب شرق آسيا أن يؤدي الصك غير الملزم قانوناً بشأن الغابات بجميع أنواعها إلى ما يلي: (أ) توفير استراتيجية بعيدة المدى من أجل الإدماج الكامل لحفظ الغابات وتنميتها وإدارتها على نحو مستدام في رسم السياسات على الصعد المحلي والوطني والإقليمي والدولي؛ (ب) السماح للمسائل المتعلقة بالغابات المتباينة والمتفاوتة للغاية بأن تعالج على نحو كلي ومتكامل وشامل يتخطى حدود الصكوك القائمة وتشمل حفظ الغابات وتنوعها البيولوجي والأهمية الاقتصادية والاجتماعية التي تمثلها الغابات للدول، وآثار التجارة الدولية والقيم الروحية والثقافية للغابات؛ (ج) إقامة توافق فيما بين الاتفاقات البيئية القائمة والمتعددة الأطراف والتي تتناول الغابات والأمور المتعلقة بالغابات، مثل اتفاقية التنوع البيولوجي، واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المعنية بتغير المناخ، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، والاتفاق الدولي للأخشاب المدارية، واتفاقية الاتجار الدولي بأنواع الحيوانات البرية والنباتات المعرَّضة للانقراض، وزيادة فعالية الجهود والموارد المستخدمة؛ (د) توفير بيئة متوازنة تتعايش فيها المصالح البيئية والاقتصادية المتساندة ومنبر للتصدي على نحو أكثر فعالية للأسباب الكامنة وراء إزالة الغابات على الصعيد العالمي وتدهور الغابات، وخاصة الأسباب العابرة للحدود مثل أنماط الاستهلاك والاستثمار؛ (هـ) توفير بيئة يمكن التنبؤ بها بشكل أكبر تجذب استثمارات القطاع الخاص التي تمس الحاجة إليها من أجل الإدارة المستدامة للغابات؛ (و) تحقيق موارد مالية جديدة وإضافية من خلال صندوق عالمي مكرس للغابات، ونقل التكنولوجيا السلمية بيئياً لتمكين البلدان، وخاصة البلدان النامية لتحقيق الإدارة المستدامة للغابات؛ (ز) زيادة مستوى تبادل المعلومات العلمية والاقتصادية والاجتماعية وتوفير إطار استراتيجي للأبحاث العالمية والربط الشبكي للغابات؛ (ح) تعزيز قيام علاقة متداعمة بين التجارة والبيئة تؤدي إلى زيادة تسهيل التجارة الدولية في منتجات الغابات من غابات تدار على نحو مستدام ويتم حصادها قانوناً؛ (ط) تشجيع رسم السياسات على نحو كلي متكامل على الصعيد الوطني وتشمل جميع الفعاليات، من أجل تحقيق حفظ الغابات وإدارتها وتنميتها على نحو مستدام؛ (ي) تحديد وزيادة المكانة السياسية والعامة للغابات على كل من الصعيدين الوطني والدولي، مع إعطاء الأولوية والدعم إلى حفظ غابات العالم وحمايتها وإدارتها على نحو مستدام. ثانياً - العناصر البيانية 5 - ينبغي تصنيف قائمة العناصر البيانية التي تقدمها رابطة أمم جنوب شرق آسيا لإدراجها في الصك غير الملزم قانوناً بشأن الغابات بجميع أنواعها، إلى سبع فئات عريضة تماثل العناصر الستة عشر في خطة العمل الصادرة عن منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات التي اقترح استخدامها لتجميع مقترحات العمل الصادرة عن الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات/المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات من أجل التنفيذ من جانب البلدان، وأن تتضمن ما يلي (ليس بترتيب الأولوية): (أ) إدارة الغابات وتنميتها '1` تأمين الغابات الطبيعية ومزارع الغابات، بما في ذلك إدارة الغابات وخطة استخدام أراضي الغابات، فيما يتعلق بالأهداف والغايات الوطنية التي تقوم على أساس تخطيط استخدام الأراضي؛ '2` البرامج الوطنية المتعلقة بالغابات والقائمة على أساس النهج الكلي والشامل للقطاعات في الصياغة والتي تتسق مع استراتيجيات البلد للتنمية المستدامة وتشمل جميع المجموعات الرئيسية؛ '3` إنشاء وتنمية مزارع الغابات لاستكمال العرض العالمي من الأخشاب وتخفيف الضغط على الغابات الطبيعية؛ '4` زيادة الغطاء الحرجي وإنتاجية الغابات بطرق سليمة بيئياً واقتصادياً واجتماعياً من خلال الإصلاح وإعادة زرع الغابات وإعادة التشجير، بما يشمل الأراضي غير المنتجة والمتدهورة والتي أزيلت غاباتها؛ '5` خشب الوقود من أجل الطبخ والتسخين وغير ذلك من مصادر الطاقة ليستمد من الغابات التي تدار على نحو مستدام، بما في ذلك من خلال أنشطة إعادة زرع الغابات وإعادة التشجير؛ '6` المحاصيل الزراعية الدائمة بوصفها مصادر مستدامة وسليمة بيئياً للمواد المتجددة والسيلولوزية، وللأغذية والطاقة، بما في ذلك ممارسة الزراعة المعتمدة على الغابات. (ب) حفظ الأغذية وحمايتها '1` مناطق محمية من ممثلي الأنواع الفريدة من الغابات ذوي السلامة البيئية والأهمية الوطنية والعالمية؛ '2` حفظ التنوع في الغابات على المستويات الجينية والنوعية والنظم الإيكولوجية ومستوى المناظر الطبيعية، وزيادته؛ '3` حماية الأنواع المنقرضة والنادرة والمهددة من الغابات؛ '4` صحة الغابات ومواردها الحيوية، بما في ذلك الدورات الإيكولوجية والهيدرولوجية والكربونية على الأصعدة الوطني والإقليمي والعالمي؛ '5` ابتكار تدابير في الإدارة وخطط طارئة للتصدي لتهديدات الإضرار الخطير بالغابات، مثل الحرائق والآفات والأمراض والكوارث الطبيعية، إلخ؛ '6` حماية إنتاجية التربة ومستجمعات المياه؛ '7` حموضة التربة وفقدان الغابات نتيجة الملوثات الجوية، وخاصة الملوثات العابرة للحدود؛ '8` تقاسم الأعباء المالية على نحو متساو في حفظ وحماية التنوع البيولوجي للغابات ذي الأهمية العالمية، بما في ذلك التعويض المالي لموازنة تكاليف الفرص الضائعة في حفظ الغابات، وتعويض البلدان التي تخصص أكثر من نصيبها العادل في مجال أراضي الغابات من أجل منفعة المجتمع العالمي؛ '9` أنفاذ وإدارة قوانين الغابات. (ج) المعارف التقليدية المتعلقة بالغابات '1` تقوم إمكانية الوصول إلى المصادر الجينية للغابات على الموافقة العلمية السابقة وعلى شروط على قدم المساواة ومتفق عليها بالتبادل، فضلاً عن الحماية من النقل غير الشرعي لهذه الموارد؛ '2` نظام لحماية المعارف التقليدية المتعلقة بالغابات وتطبيق حقوق الملكية الفكرية، بما في ذلك الاعتراف على النحو الملائم باستخدام المعارف التقليدية المتعلقة بالغابات في تطبيقات البراءات المتعلقة بالتكنولوجيات؛ '3` إمكانية الوصول إلى المعارف التقليدية المتعلقة بالغابات وتقاسم المنافع على أسس عادلة ومتساوية، بما في ذلك المدفوعات المتعلقة بالتعويضات المقدمة إلى المجتمعات المحلية والأصلية مقابل استخدام المعارف التقليدية المتعلقة بالغابات والتكنولوجيات التي قمن بتطويرها؛ '4` إشراك أصحاب المصلحة المتصلين بالموضوع، بما في ذلك الشعوب الأصلية وسكان الغابات والمجتمعات المحلية، في اتخاذ القرار وإدارة الغابات. (د) الرصد والتقييم والإبلاغ '1` إجراءات متسقة لرصد وتقييم التنفيذ والإبلاغ عنه؛ '2` عن البرامج الوطنية المتعلقة بالغابات والأنشطة الأخرى المتعلقة بإدارة الغابات وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ '3` المعايير والمؤشرات المتفق عليها إقليمياً أو دولياً من خلال عمليات متعددة الأطراف لرصد وتقييم التقدم والإبلاغ عنه فيما يتعلق بتحقيق الإدارة المستدامة للغابات. ويشمل ذلك المجالات المواضيعية السبعة للإدارة المستدامة للغابات في "المؤتمر الدولي المعني بالإسهام بالمعايير والمؤشرات في إدارة الغابات المستدامة: الطريق إلى الأمام" المعقود في مدينة غواتيمالا، غواتيمالا في 2003، التي تم التصديق عليها فيما بعد باعتبارها معايير للإدارة المستدامة للغابات لمتابعة مشاورة الخبراء المتعلقة بمعايير ومؤشرات إدارة الغابات المستدامة" المنعقدة في مدينة سيبو، الفلبين؛ '4` في عام 2004؛ '5` الإجراءات والشبكات لتبادل المعلومات فيما بين البلدان، وخاصة فيما يتعلق بإدارة وحفظ الغابات بجميع أنواعها وتنميتها على نحو مستدام؛ '6` آليات وطنية لرصد الغطاء الحرجي، وتدهور الغابات والجهود الرامية إلى الحفظ، فضلاً عن الاستخدام المستدام للموارد الحرجية، بما في ذلك الأخشاب ومنتجات الغابات غير الخشبية في إطار الإدارة المستدامة للغابات؛ '7` تعريف المصلحات المناسبة، استرشاداً برئيس الشراكة التعاونية في مجال الغابات، مثل "الغابات" و"الإدارة المستدامة للغابات"، وإزالة الأشجار" و"المناطق المحمية" و"تدهور الغابات"، و"الخدمات البيئية" و"الأخشاب التي تم حصادها قانوناً" ، و"المنتجات غير الخشبية للغابات"؛ '8` استعراض الآلية المتعلقة بفعالية تنفيذ العناصر البيانية للصكوك غير الملزمة قانوناً بشأن الغابات بجميع أنواعها. (هـ) وسائل التنفيذ '1` الموارد المالية الجديدة والإضافية، من خلال صندوق عالمي للغابات، تقدمها البلدان المتقدمة النمو إلى البلدان النامية لدعم التكاليف اللازمة لبلوغ الإدارة المستدامة للغابات، وخاصة التكاليف المتزايدة المتكبدة خلال فترة الانتقال نحو الإدارة المستدامة الغابات؛ '2` الاستثمارات التي يقوم بتوظيفها القطاع الخاص، بما في ذلك المبادئ التوجيهية المتعلقة بالاستثمارات في الإدارة المستدامة للغابات الطبيعية وإنشاء وتطوير الغابات المزروعة، وكذلك استخدام المنتجات الحرجية المستمدة من الغابات المدارة على نحو مستدام؛ '3` التكنولوجيات السليمة بيئياً، بما في ذلك التكنولوجيات الحيوية وتنمية المنتجات ذات القيمة المضافة، وكذلك الدراية الفنية التي يتم نقلها من البلدان المتقدمة النمو إلى البلدان النامية على أساس شروط تفضيلية وملائمة؛ '4` آلية للمقاصة حيث تم تخزين قوائم بالتكنولوجيات المتعلقة بالغابات وأكثر الأساليب فعالية لنقل هذه التكنولوجيات مما يمكن البلدان، ولا سيما البلدان النامية، من أن يكون بها مصدر من التكنولوجيات اللازمة لتحقيق الإدارة المستدامة للغابات؛ '5` بناء القدرات الوطنية والمحلية لتكييف التكنولوجيات مع الظروف الوطنية والمحلية؛ '6` الدعم المؤسسي وبناء القدرات الذاتية والاستجابة للبلدان النامية وتدريب المهنيين الأخصائيين في مجال الغابات، سعياً من أجل إدارة مواردها الحرجية وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ '7` برامج للتثقيف العام، مع مراعاة القضايا المتعلقة بنوع الجنس، وإذكاء الوعي بالغابات والأمور المتعلقة بالغابات؛ '8` آليات لزيادة التعاون التقني والعلمي في مجال البحث والتطوير لمواصلة إدارة الموارد الحرجية وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ '9` عائدات مجزية لمنتجات الغابات غير الخشبية والمستخرجة من الإدارة المستدامة للغابات لتمكين البلدان النامية من تمويل الإدارة المستدامة للغابات. (و) التجارة الدولية في المنتجات الحرجية '1` زيادة التجارة في المنتجات الحرجية من خلال المزيد من تطوير القواعد والممارسات التجارية الدولية المفتوحة والتي يمكن التنبؤ بها وغير التمييزية، بما في ذلك النظم المالية؛ '2` إزالة الحواجز والمعوقات التجارية، بما في ذلك القيود التجارية الناشئة، وتحسين إمكانية الوصول إلى الأسواق وإلى أسعار للقيمة المضافة الأعلى لمنتجات الغابات؛ '3` إزالة التدابير الانفرادية غير متفقة مع الالتزامات والاتفاقات الدولية لتقييد التجارة و/أو حظر التجارة الدولية في الأخشاب والمنتجات الحرجية الأخرى، بما في ذلك التي تفرضها التشريعات دون الوطنية؛ '4` التجارة في المنتجات الحرجية مصدرها الإدارة المستدامة للغابات التي يتم حصادها قانونا؛ '5` يتم تشغيل مشاريع إعطاء الشهادات والتصنيف وفقاً للتشريعات الوطنية ذات الصلة لضمان عدم استخدام هذه المشاريع كشكل من أشكال الحماية المستقرة؛ '6` نظم التقييم والمحاسبة والتسعير التي تستوعب جميع التكاليف البيئية والاجتماعية للمنتجات الحرجية التي منشؤها الغابات التي تدار على نحو مستدام. (ز) التعاون الدولي '1` توفير وسائل كافية للتنفيذ (يرجع إلى البند '5`) إلى البلدان النامية لتمكينها من تنفيذ مقترحات العمل الصادرة عن الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات/المنتدى الحكومية الدولي المعني بالغابات في إطار البرامج الوطنية المعنية بالغابات؛ '2` المزيد من زيادة ودعم الآليات والترتيبات الوطنية والتنسيق الوطني لتمكين البلدان، وخاصة البلدان النامية، من توفير الإرشاد لأعمال المنظمات المتعددة الأطراف المتعلقة بالغابات؛ '3` تعزيز الروابط بين أعمال أعضاء الشراكة التعاونية في مجال الغابات لزيادة تعزيز التوافق في تلبية الأهداف المتفق عليها دولياً من أجل إدارة الغابات بجميع أنواعها وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ '4` المزيد من زيادة أدوار المنظمات الإقليمية في تنفيذ نتائج الحوارات الدولية المتعلقة بالغابات في إدارة الغابات وحفظها وتنميتها على نحو مستدام؛ '5` زيادة الوعي العام بالفوائد المباشرة وغير المباشرة المستمدة من الغابات على الصعد المحلي والوطني والإقليمي والدولي. ثالثاً - المقترحات 6 - ينبغي للصك غير الملزم قانوناً المعني بالغابات بجميع أنواعها احترام المبادئ التوجيهية التالية: (أ) للدول الحق السيادي والثابت لاستخدام وإدارة وتنمية غاباتها وفقاً لاحتياجاتها الإنمائية ومستوى تنميتها الاجتماعية والاقتصادية، بما في ذلك تحويل الغابات إلى استخدامات أخرى تقوم على أساس سياسات وخطط استخدام الأرض على نحو رشيد؛ (ب) للدول الحق في التنمية الاقتصادية وفقاً لظروفها الاجتماعية والاقتصادية والبيئية والسياسية؛ (ج) للدول مسؤوليات مشتركة ولكن متباينة فيما يتعلق بالمصالح والاهتمامات الجماعية العالمية المتعلقة بالغابات؛ (د) للدول مسؤولية في ضمان ألا تسبب الأنشطة التي تدخل في ولايتها أو تقع تحت سيطرتها في الإضرار بالبيئة المتعلقة بالدول الأخرى أو المناطق التي تتجاوز حدود ولايتها الوطنية. معلومات أساسية هذه المقترحات تمثل أولويات تم إبرازها للمجموعة الرئيسية المتعلقة بالأطفال والشباب والتي تم تحديدها خلال الدورة الثالثة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات وكذلك دورته الخامسة ودورته السادسة ويلزم إدراجها في الصك الدولي غير الملزم قانوناً. وهي تقوم على مبدأ العدالة الحكومية التي تتطلب من صانعي القرارات مواجهة المسؤولية المتمثلة في ترك بيئة سليمة إلى الأجيال الجديدة، ومنحهم ما يحتاجون إليه من تعليم لحماية هذه البيئة، وأن يتاح لهم أن ينموا متحررين من الفقر الذي يتسبب فيه الاستخدام غير المستدام والإدارة غير المستدامة للموارد من الغابات. ويهدد تردّي السيطرة المحلية على الموارد النسيج الاجتماعي للمجتمعات المعتمدة على الغابات، والتي يشكل الشباب جزءاً لا يتجزأ منها. ونشعر بالقلق لأن عدم توافر الحماية الكافية للغابات والاعتراف الكافي بالمعارف التقليدية المتعلقة بالغابات من شأنه أن يعرقل تحويل هذا المورد الذي لا يقدَّر بثمن إلى الأجيال الجديدة. التعليم وبناء القدرات 1 - للتعليم المتعلق بالغابات فوائد متعددة على تنشئة الشباب كمواطنين مسؤولين. ويمثل ذلك المفتاح إلى إذكاء الوعي فيما بين الأطفال بشأن ضرورة الاستخدام المستدام للغابات وتوفير المعارف الأساسية المتعلقة بالنظم الإيكولوجية للغابات. 2 - [...] والوصول إلى التعليم محدود غالباً في البلدان النامية، حيث لا يستطيع الكثير من الشباب حتى الحصول على تعليم أساسي. بل وحتى في البلدان الغنية لا يدرج دائماً التعليم المتعلق بحفظ الغابات في المنهج الدراسي العادي في المدارس. وتدعو الحاجة إلى معالجة هذه المسألة بدءاً بالمستوى الابتدائي، إذا أريد للطلبة أن يتعلموا قيمة الغابات وفوائدها. 3 - ويتم تشجيع الدول الأعضاء على وضع معايير للتعليم المهني المتعلق بالغابات من خلال مواءمة نوعية التعليم المتعلق بالغابات. وينبغي وضع استراتيجية لسد الثغرات في مجال المناهج الدراسية الحرجية بالتعاون مع باقي الدول الأعضاء. 4 - القرار 4/4، 9 [...] من أجل ضمان الإدارة المستدامة للغابات عبر الأجيال وزيادة فهم أهمية الغابات كمصدر حاسم، يلزم زيادة التشديد على التعليم من خلال إدراج الجوانب الاجتماعية والثقافية للغابات في المناهج الدراسية لرياض الأطفال والمدارس والجامعات. (منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات في دورته الرابعة) 5 - وينبغي للدول الأعضاء دعم التعليم المتعلق بالغابات من خلال أعمال منظمات الشباب. وغالباً ما يكون لدى الشباب دوافع قوية للغابة للمساهمة في تنمية المجتمع، وتكون لديهم آراء جديدة ونهج ابتكارية. ويمكن للشباب كمجموعة أن يسهموا بصورة فعالة في تنفيذ التنمية المستدامة بما في ذلك الإدارة المستدامة للغابات. 6 - ويمثل التعليم المفتاح لاتخاذ قرارات حكيمة بشأن مستقبل غابات العالم، نظراً لأنها محورية لتمكين الأطفال والشباب من فهم وإدراك الرابطة بين استخدام الموارد اليوم والحاجة إلى الوصول إليها في المستقبل من أجل دعم سُبُل معيشتهم. ومن أجل التأكيد من جديد على التعليم، ينبغي تحديد معايير جديدة لتقييم مدى إدراج الجوانب المتعلقة بالتعليم في البرامج الوطنية المتعلقة بالغابات والتنمية. الجوانب الاقتصادية والاجتماعية 7 - يشعر الشباب بالحاجة إلى إنفاذ القوانين على الصعيدين الوطني والدولي من أجل مكافحة القطع غير القانوني للأشجار، وخاصة في البلدان النامية للحد من الفقر. وكما ذكر من قبل في ورقة المناقشة الخاصة بالأطفال/الشباب المقدمة للدورة الرابعة لمنتدى الأمم المتحدة للشباب، فإن الأخشاب التي يتم قطعها في المناطق النامية أو البلدان ذات الغابات الرئيسية الكبيرة والسليمة يتم غالباً شحنها إلى الخارج لتجهيزها بصورة غير مشروعة في أغلب الأحيان، وبذلك لا يتاح للبلدان النامية سوى النذر اليسير من فرص العمالة المتولدة أمام المجتمعات المحلية، وخصوصاً أمام الشباب. 8 - القرار 3/13- يدعو البلدان إلى اتخاذ إجراء عاجل لإنفاذ قانون الغابات المحلي وبشأن الاتجار غير المشروع في منتجات الغابات، بما في ذلك الموارد البيولوجية المتعلقة بالغابات على أن يقدم المجتمع الدولي الدعم بتوفير الوسائل لبناء القدرات البشرية والمؤسسية ذات الصلة بإنفاذ التشريعات الوطنية في هذه المحالات؛ 9 - القرار 4/27 يحث البلدان، وفقاً لتشريعاتها الوطنية، على أن تعزز بقدر أكبر المشاركة الفعالة لأصحاب المصلحة لديها، بما في ذلك المجتمعات الأصلية والمحلية، وخاصة النساء والشباب، في اتخاذ القرارات المتعلقة بالتنمية، وتنفيذ وممارسة الإدارة المستدامة للغابات؛ 10 - القرار 4/22 - يحث البلدان، على أن تقوم في نطاق أولوياتها وقدراتها بإدماج الإدارة المستدامة للغابات في الاستراتيجيات الوطنية الشاملة المتعلقة بالقضاء على الفقر والتنمية، بما في ذلك من خلال برامجها وعملياتها الوطنية المتعلقة بالغابات أو ما يعادلها، على أن يتسق ذلك مع التزاماتها الدولية. 11 - نحن نرى أن تعزيز التعاون الشامل للقطاعات بوصفه عنصراً رئيسياً للمشاركة الفعالة من جانب أصحاب المصلحة ويسعى إلى تعزيز إشراك مؤسسات التعليم والبحث في عمليات اتخاذ القرار. اقتراح بشأن الصك غير الملزم قانوناً من مجموعة النساء الرئيسية استجابة للصك غير الملزم قانوناً والذي وافقت عليه الدول الأعضاء، ودعماً للأهداف العالمية الأربعة المعنية بالغابات، تود المجموعة الرئيسية الخاصة بالنساء أن تكرر أن هذه الغايات والأهداف لا يمكن تحقيقها بدون مشاركة المرأة وقيادتها على نحو فعال وباعتبار النساء مجموعة ، فإنهن يشكلن جزءاً لا يتجزأ من التنفيذ، كما أن مشاركتهن في العملية مطلوبة لضمان ملكية النتائج، وللقيادات النسائية دور هام يقمن به في تهيئة أولويات مركزة لاتخاذ إجراء بالنسبة لهن في المستقبل. وقد حققت النساء باعتبارهن مجموعة رئيسية حتى اليوم نجاحا في ضمان التعبير عن تجاربهن واهتماماتهن وتم إدراج ذلك كله في الدورات الرسمية لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات وفي اجتماعات الخبراء لإذكاء الوعي بالحواجز التي تقف في وجه النساء المرتبطات بالغابات وللطلبة وأعضاء المجتمعات ذوي العلاقة بالغابات، وبيان المبادرات الناجحة التي حققت الإدارة المستدامة للغابات وتمكين المرأة. وكل ذلك يشير إلى الحاجة إلى تغييرات هيكلية في إطار المنظمات الحرجية لمعالجة المساواة بين الجنسين. ولكن في إطار عملية منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات، ما زال عليناً أن نشهد أكثر من مجرد بضع بيانات تأييد فقط من أجل النساء وقدر ضئيل للغاية من دعم النساء والمساواة بين الجنسين فيما يتعلق بالإدارة المستدامة للغابات والترتيب الدولي المتعلق بالغابات. وعلى الرغم من الجهود التي تبذلها النساء باعتبارهن مجموعة رئيسية على مر السنوات القليلة الماضية لاسترعاء النظر إلى هذه الاهتمامات في دورات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات وفي الاجتماعات ما بين الدورات، والإشارات التي يتكرر سماعها إلى الفقر، فإنه لم يتم الاعتراف بالنساء بوصفهن جزء لا يتجزأ من المداولات. وتتطلب المرحلة التالية من الصك غير الملزم قانوناً الآن، تكريس قدر أكبر من الاهتمام والموارد لقضايا نوع الجنس واحتياجات النساء وإسهاماتهن المتعلقة بالإدارة المستدامة للغابات، وتخفيف حدة الفقر وما يتصل بذلك من موضوعات مثل الموضوعات المتعلقة بالصحة حتى يمكن تنفيذ هذه التغييرات. وتقدم النساء باعتبارهن مجموعة رئيسية لتحقيق هذه الغاية، التعاون والمهارات والمعارف وشبكات النساء في أنحاء العالم لرسم طرق جديدة عن طريق إشراك النساء باعتبارهن شريكات على قدم المساواة في الإدارة المستدامة للغابات. ومن أجل تعزيز اعتماد القرارات التي توجه الإجراءات المتعلقة بالسياسات من أجل الصك غير الملزم قانوناً حتى عام 2015، فإن النساء باعتبارهن مجموعة رئيسية يقترحن في هذا المقام أحداثاً وأنشطة بوصفها محالات عمل ذات أولوية. 1 - البحث من أجل التغيير صدق اجتماع عقد مؤخراً للمحترفات من النساء العاملات في الغابات في السويد، برعاية الفريق العامل المعني بنوع الجنس والبحوث الحرجية في الاتحاد الدولي لمنظمات البحوث الحرجية، خطة لمساندة منظمة الأغذية والزراعة لتمديد الأبحاث التي أنجزتها منظمة الأغذية والزراعة بشأن نوع الجنس والغابات في أوروبا وأمريكا الشمالية() لتشمل المناطق الأخرى، بما في ذلك أفريقيا وآسيا الناطقتان بالفرنسية. واقترحت هذه المجموعة مشروعا يهدف إلى تحليل فجوات المعارف والمعلومات الجارية فيما يتعلق بأدوار نوع الجنس ومسؤولياته ووصوله إلى الموارد والسيطرة عليها، والتحديات والفرص القائمة في مجتمعات مختارة ومنظمات احترافية في غابات آسيا وأفريقيا المدارية؛ ويقترح إجراءات لتعزيز التنمية القائمة على نوع الجنس فيما بين مجتمعات مختارة، وتوثيق "الممارسات المثلى أو الحالات الناجحة للنهوض ببرامج قائمة على نوع الجنس في مجال الغابات. وفيما يتعلق بمهنة الحراجة، سوف تقوم الدراسة أيضاً بتوثيق الفجوات القائمة في المعارف والمعلومات الجارية والمتعلقة بتمثيل نوع الجنس في المؤسسات الحرجية في بلدان آسيوية وأفريقية مختارة؛ وتحليل التحديات الرئيسية للوضع الحالي؛ والتوصية بإجراءات لتحسين التوازن بين الجنسين؛ ونشر المعلومات. وسوف تتعاون المجموعة الرئيسية للنساء مع هذه المنظمات والأفراد لإشراك شبكتها النسائية المتعلقة بالعاملات المحترفات في مجال الغابات، وإحالة نتائج البحث إلى الدول الأعضاء في منتدى المم المتحدة المعني بالغابات لتحظى باهتمامه في دورة رسمية أو مناسبة غير رسمية في وقت ما في عام 2007. 2 - تعزيز التعاون والشراكة بين الحكومة والمجتمع المدني لتعميم مراعاة المنظور الجنساني في مجال الغابات، نيبال حققت نيبال بعض أوجه الأداء المثالي في تنفيذ المشاريع من خلال التعاون الفعال بين المنظمات غير الحكومية والوكالات الحكومية لتحقيق أقصى حد من مشاركة المرأة والجماعات المحرومة الأخرى من مستخدمي الغابات في البرامج الوطنية لتنمية الغابات. وتعاونت وزارة الغابات وحفظ التربة مع منظمة وطنية غير حكومية متخصصة في نوع الجنس وتنمية الغابات، من أجل سد الفجوة المتعلقة بنوع الجنس عن طريق تدريب وإرشاد المرأة الريفية والمهنية لتكون متعهدة ومهتمة بشؤون نوع الجنس من إدارتي الماشية والغابات. وقد أدى ذلك إلى تحول على صعيد السياسة العامة في حين أن وزارة الغابات وحفظ التربة وضعت استراتيجية وطنية لخطط العمل المتعلقة بتعميم مراعاة المنظور الجنساني حتى عام 2015. وبوصف ذلك نشاطاً للمجموعة الرئيسية المتعلقة بالنساء، تقترح منظمة المرأة من أجل التغيير في مجال الزراعة استغلال هذا الجهد الفريد من أجل دعم الروابط مع وزارة الغابات وحفظ التربة في نيبال عن طريق إقامة علاقة رسمية لمدة الثلاث سنوات القادمة على الأقل، وذلك من أجل تقييم فعالية استراتيجية الشراكة بين المنظمة غير الحكومية والحكومة، وتحديد الفجوات في جهود الوزارة في تعميم مراعاة المنظور الجنساني في البرامج والنواحي التنظيمية، ووضع التوصيات. وسوف تكون نتيجة هذه الشراكة عرضاً متعدداً لوسائط الإعلام التي تلقى الضوء على القيمة المضافة لتعميم مراعاة المنظور الجنساني في أعمال الإدارة المستدامة للغابات التي تضطلع بها الوكالات الحكومية لقطاع الغابات والقطاعات المرتبطة به. وسوف يعرض ذلك على دورة منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات ويتم توزيعه على الدول الأعضاء في المنتدى في شكل اسطوانة مضغوطة. وتطرح للنقاش شراكات مماثلة بين المجموعة الرئيسية للنساء وحكومتي جنوب أفريقيا والفلبين. 3 - اجتماعات إقليمية لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات سوف تقوم المجموعة الرئيسية للنساء بتنسيق مختلف المناسبات الجانبية والاجتماعات بالاقتران مع الاجتماعات الإقليمية لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات بالتعاون مع المنظمات الإقليمية التي تعمل في مسائل نوع الجنس والغابات مثل شركاء الاتحاد الدولي لمنظمات البحوث الحرجية ووزارة الغابات وحفظ التربة ومركز البحوث الحرجية الدولية وغيرهم. 4 - مؤتمر الحراجة العالمي اقترحت المجموعة الرئيسية للنساء والفريق العامل بالاتحاد الدولي لمنظمات البحوث الحرجية والمعني بنوع الجنس والبحوث الحرجية على المنظمين في منظمة الأغذية والزراعة موضوعات "نوع الجنس والغابات" أو "النساء والرجال وطرق معيشة الغابات" لعرضها على المؤتمر العالمي الثالث عشر للغابات المقرر عقده في بوينس إيرس بالأرجنتين عام 2009. وسوف تؤكد المجموعة الرئيسية للنساء على أقصى مشاركة للمرأة في هذا الحدث. 5 - المرأة في الإدارة المستدامة للغابات في لجنة التنمية المستدامة في القترة 2012/2013 تقوم لجنة التنمية المستدامة باستعراض إدارة الغابات والتنوع البيولوجي في عامي 2012 و2013، بما في ذلك الجوانب المتعلقة بالقضاء على الفقر والمساواة بين الجنسين. وستبدأ المجموعة الرئيسية للنساء في التخطيط لهذا الحدث العالمي الهام في عام 2015 لضمان أقصى مشاركة وتأثير للنساء. مسائل من أجل المرأة في الإدارة المستدامة للغابات :: بناء القدرات للقيادة النسائية مطلوب على جميع المستويات على الصعيدين المجتمعي والمهني؛ :: نهج متعددة القطاعات ضرورية لتلبية احتياجات المرأة؛ :: الافتقار إلى مهارات وخبرة مراعاة تعميم المنظور الجنساني في جميع المؤسسات المرتبطة بالغابات، والمنظمات الدولية، والإدارات والوزارات الوطنية المعنية بالغابات؛ :: مشاريع ريادية ودراسات حالة لا يزال الأمر في حاجة إليها لتوثيق الآثار الإيجابية لإشراك المرأة في مبادرات الإدارة المستدامة للغابات المتعلقة بالتصدي للفقر؛ :: يلزم موارد لتعزيز مبادرات بناء طاقات المرأة وتتعرض هذه البرامج حالياً للإعاقة نظراً لعدم كفاية الموارد بدرجة كبيرة. :: ينبغي تشكيل لجنة استشارية معنية بنوع الجنس تتألف من قيادات نسائية تجتمع لمناقشة قضايا رئيسية وتقترح وسائل عملية لتخطيط وتنفيذ الإجراءات على الصعيدين الوطني والإقليمي من خلال التعاون بين إحداها الأخرى، وأعضاء المجموعات الرئيسية الأخرى، وممثلي الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية. ونظراً لأن هذه المجموعة لديها خبرة فنية في مجال الغابات ونوع الجنس والتنمية، فإنه ينبغي أن تقدم أدوات ومبادئ توجيهية ومساعدة تقنية وتدريباً على وضع السياسات، ومهارات ومعارف تتعلق بتعميم مراعاة المنظور الجنساني ضمن الوكالات المرتبطة بالغابات. :: لضمان تنفيذ التوجيهات المتعلقة بالسياسات، ينبغي أن تكون لدى ميزانية الأمانة العامة مخصصات تعالج على وجه التحديد المساواة بين الجنسين ومشاركة المرأة. :: يجب تطوير الشراكات بين الحكومات والمجتمع المدني، والشراكات مع المنظمات الإقليمية والعالمية المتخصصة في تعميم مراعاة المنظور الجنساني بغرض ضمان تنفيذ المبادرات المتعلقة بنوع الجنس في الإدارة المستدامة للغابات. 