%%%ECONOMIC ASSISTANCE|WORK ORGANIZATION|SANCTIONS|DISPUTE SETTLEMENT|SANCTIONS COMPLIANCE|PEACEKEEPING OPERATIONS|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.6/53/SR.6 اﻷمم المتحدة Distr.: General 19 March 1999 Arabic Original: French A/C.6/53/SR.6 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة السادسة محضر موجز للجلسة السادسة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻹثنين، ٩١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١ الساعة ٠٠/٥١ الرئيس: السيد اينخسيخان)منغوليا( المحتويات البنــد ٤٥١ مـن جـدول اﻷعمال: تقرير اللجنة الخاصة المعنية بميثــاق اﻷمــم المتحــدة وبتعزيـــز دور المنظمة )تابع( افتتحت الجلسة الساعة ٥١/٥١. البند ٤٥١ من جدول اﻷعمال: تقريـر اللجنـة الخاصـة المعنية بميثاق اﻷمم المتحدة وبتعزيـز دور المنظمـة )تابع( )A/53/33، و A/53/312، و A/53/326، و A/53/386( ١ - السيد يلتشنكو )أوكرانيا(: أعرب عن اعتقاده بأن اللجنة الخاصة هي أقدر محفل على النظر في الجوانب القانونية لعملية تجديد نشاط المنظمة وإصﻻحها. وأن بإمكانها اﻹسهام إسهاما إيجابيا في هذا الصدد. وقال إنه يجدر بها ترشيد أساليب عملها بقدر أكبر، وأضاف، في هذا الشأن، قائﻻ إن الوفد اﻷوكراني يؤيد تماما توصية اللجنة بإرجاء دورة الربيع ﻹمهال الوفود وقت كاف ﻻ لتبحث نتائج المداوﻻت التي أجرتها اللجنة السادسة وسائر أجهزة اﻷمم المتحدة خﻻل دورة الجمعية العامة بحثا متعمقا فحسب بل وأيضا لتقوم في حينه، بإعداد مقترحات وتقييمها وكذلك تقييم الوثائق المقدمة من الوفود واﻷمانة العامة. ومضى يقول إنه ينبغي، أيضا، تقديم تلــك الوثائــق أو المقترحــات قبــل بدء دورة اللجنة بوقت كاف، شهر على أقل تقدير، وذلك كيما يتسنى للجنة النظر فيها. وأشار، فضﻻ عن ذلك، إلى ضرورة التنسيق مع سائر هيئات المنظومة - منعا، حسبما ذكر، لﻻزدواجية - وقال إنه ينبغي إقامة اتصاﻻت غير رسمية مع أمانات الهيئات اﻷخرى ومع أكثر الوفود ابداء لﻻهتمام في هذا الصدد داخل تلك الهيئات، وأضاف إنه يجدر، أيضا، دعوة الهيئات ذاتها وممثلي الوحدات اﻷخرى باﻷمانة العامة إلى إحاطة اللجنة الخاصة علما بأنشطتها. ٢ - ومضى يقول إن اللجنة الخاصة نظرت، خﻻل دورتها لعام ١٩٩٨، في مقترحات كانت مدرجة في جدول أعمالها منذ زمن. ونظرا لتباين أراء الوفود بل وﻻنعدام اﻻهتمام بإجراء مناقشة أكثر تعمقا بشأن تلك المسائل، لم تطرح أي توصيات. كما أن اللجنة الخاصة لم تشأ، فيما يبدو، أن تختتم النظر فيها. وأضاف قائﻻ إنه ﻻ ينبغي، في اعتقاد أوكرانيا، حذف تلك المسائل من جدول أعمال اللجنة الخاصة ولكن يجدر تعليقها لمدة دورتين أو ثﻻث دورات بما يفسح للوفود الوقت ﻹعادة النظر في مواقفها أو لصوغ مقترحات جديدة يكون من شأنها أن تدفع عجلة المناقشة قدما. ٣ - وفيما يتعلق بورقة العمل المقدمة من اﻻتحاد الروسي تحت عنوان "بعض اﻷفكار بشأن الشروط والمعايير اﻷساسية لفرض الجزاءات وغيرها من تدابير اﻹنفاذ"، قال إن اللجنة الخاصة المعنية بميثاق اﻷمم المتحدة هي، في رأي الوفد اﻷوكراني، الجهة التي يناط بها تناول تلك المسائل. وأضاف قائﻻ إن المناقشات التي دارت خﻻل الدورة السابقة كانت مشجعة وأن أوكرانيا ترى وجوب بحث ذلك اﻻقتراح فقرة بفقرة خﻻل الدورة القادمة بحيث تنتهي فيها من القراءة اﻷولى. ٤ - واستطرد يقول إن ورقة العمل المنقحة المقدمة من كوبا )A/AC.182/L.93/Add.1( تشكل إطارا قانونيا له أهميته في المناقشات من حيث إنها توجه اﻻنتباه إلى الوظائف والسلطات المسندة إلى الجمعية العامة بموجب ميثاق اﻷمم المتحدة، ﻻ سيما الفصل الرابع منه، وكذلك إلى ضرورة كفالة التوازن بين سلطات مجلس اﻷمن وسلطات الجمعية العامة بشكل أفضل. وأردف قائﻻ إنه يجدر المضي في هذا اﻻتجاه وأنه ينبغي للوفد مقدم ورقة العمل المشار إليها النظر في إعداد وثائق أخرى بشأن هذه المسألة. ٥ - وقال إن أوكرانيا تولي أهمية خاصة لمسألة تطبيق أحكام الفصل السابع من الميثاق المتصلة بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من الجزاءات وأضاف أنه يلزم التنويه باستئناف المداوﻻت بشأن هذه المشكلة داخل اللجنة الخاصة المعنية بالميثاق وكذلك بموجز مداوﻻت فريق الخبراء المخصص واستنتاجاته الرئيسية بشأن وضع منهجية لتقييم اﻵثار التي تلحق بالدول الثالثة من جراء تنفيذ التدابير الوقائية أو تدابير اﻹنفاذ واستكشاف تدابير مبتكرة وعملية لتقديم المساعدة الدولية للدول الثالثة المتضررة، وهو الموجز الوارد في تقرير اﻷمين العام )A/53/312(. بيد أن ممثل أوكرانيا تساءل عن السبب في طول الوقت الذي يستغرقه من اﻷمانة العامة توزيع الوثائق المعدة على الوفود، ذلك أن الوفود ترجو أن يتسنى لها التشاور مع حكوماتها وتلقي التعليمات قبل بدء مناقشات اللجنة بوقت كاف. ٦ - أما عن المادة ٥٠، فقد أعاد ممثل أوكرانيا تأكيد موقف بلده ومفاده أن أي جزاءات تفرض ضد دولة ما تلحق خسائر اقتصادية بجيرانها وشركائها التجاريين. وقال إن حفظ السﻻم واﻷمن واحترام حقوق اﻹنسان يمكن، بالطبع، أن يتطلبا تضحيات من المجتمع الدولي وبعض الدول. ولذا فأوكرانيا على استعداد لتحمل نصيبها من هذا العبء. بيد أنه، من الظلم، أن تعاني بعض الدول، في حين أن دوﻻ أخرى، معنية كذلك بتطبيق نظام الجزاءات، ﻻ تلحقها أي آثار اقتصادية ضارة بل ويصل بها اﻷمر إلى حد اﻻستفادة من عزلة منافسيها. ومضى يقول إن مجلس اﻷمن يفرض الجزاءات باسم المنظمة بأسرها وبالتالي من المفروض أن تتشاطر جميع الدول اﻷعضاء مسؤولية تطبيقها وتبعاتها. ومن ثم ينبغي وضع مقترحات محددة واتخاذ تدابير لمعالجة أوجه قصور نظام الجزاءات وإحﻻل نظام عادل لتقاسم الضرر اﻻقتصادي الناجم عنها. ٧ - وقال إنه مما يبعث على اﻻرتياح، بوجه خاص، مﻻحظة أن فريق الخبراء المخصص استند إلى هذه الفرضية المنطقية ذاتها خﻻل مداوﻻته حيث ذكر )A/53/312، الفقرة ٣٧( أنه ينبغي اعتبار تكلفة تطبيق الجزاءات بمثابة تكلفة الفرصة الضائعة أي تكلفة الحل البديل لعمل عسكري دولي أو لعملية من عمليات حفظ السﻻم. فبما أن تكلفة تلك العمليات يجري تقاسمها على الصعيد الدولي في شكل اشتراكات، ينبغي بالمثل قسمة تكلفة الجزاءات اﻻقتصادية قسمة أعدل على أﻻ تغرب عن البال المسؤولية الخاصة المنوطة بالبلدان الصناعية الكبرى في هذا الصدد. ومضى يقول إن توصية فريق الخبراء المخصص، بالقيام تحقيقا لذلك الغرض، بتطبيق إجراءات التمويل المعتمدة لعمليات حفظ السﻻم )المرجع نفسه الفقرة ٤٦( هي، في رأي الوفد اﻷوكراني، توصية جديرة بالتحليل تفصيﻻ وبالتنفيذ. ٨ - واستطرد يقول إن أوكرانيا تضم صوتها إلى الوفود التي ترى أنه ﻻ ينبغي أن تحل الجزاءات محل اﻹجراءات المستقر عليها والمرتضى بها في فض المنازعات وأضاف أن فرض الجزاءات ﻻ ينبغي أن يسبق اللجوء إلى الوسائل السلمية في فض المنازعات بل أن يعقبه في حالة عدم التمكن من التوصل إلى تسوية حسبما يقضي القانون الدولي وأحكام ميثاق اﻷمم المتحدة. ٩ - وقال إنه ﻻبد من بحث مسألة الدول الثالثة بصورة متعمقة وواقعية وعملية سواء داخل منظومة اﻷمم المتحدة أو خارجها. أما محاولة تسوية تلك المشكلة باﻻستناد فقط إلى ترجمة حرفية للفظة "التذاكر" الواردة في المادة ٥٠ أو بترك مسؤولية مساعدة الدول الثالثة لمؤسسات من خارج المنظومة هو أمر لن يعطل أحكام المادة المذكورة فحسب بل سينال، أيضا، من اﻷهداف المنشودة من وراء الجزاءات أو سيقوض مبدأ اﻻلتزام الصارم بها. ومضى يقول إنه يلزم التنويه في هذا الصدد، باﻻستنتاج الذي خلص اليه فريق الخبراء المخصص، ومؤداه أن فرض جزاءات شاملة من شأنه أن يستتبع عمﻻ دوليا واسع النطاق تشارك فيه المؤسسات المالية والتجارية الدولية. والبرامج اﻹنمائية والمؤسسات المتخصصة التابعة لﻷمم المتحدة وسائر المنظمات الدولية واﻹقليمية المختصة. وقال إن الوفد اﻷوكراني يؤيد تماما، الفكرة القائلة بأنه للتصدي بصورة مباشرة وأكثر تحديدا للصعوبات اﻻقتصادية الخاصة التي تواجهها الدول الثالثة، ينبغي أن ينظر صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في إنشاء آلية خاصة تتيح لتلك المؤسسات تعبئة موارد مالية جديدة أو إضافية بغية توفير دعم مالي عاجل بشروط استثنائية وتساهلية، دعم يفوق التدخﻻت التقليدية بغرض التصدي لمظاهر اختﻻل اﻻقتصاد الكلي أو لبرامج التكيف الهيكلي )المرجع نفسه، الفقرة ٤٤(. ١٠ - ومضى يقول إن إدراك المشاكل التي تواجهها الدول الثالثة ﻻ يكفي وحده. كما أن العمل على تنفيذ قرارات الجمعية العامة المتصلة بهذا الموضوع ﻻ ينبغي أن يقتصر في مجموعه على تدابير تهدف إلى زيادة فعالية أنشطة اﻷمانة العامة أو على وضع منهجية موحدة لتقييم الضرر الواقع على الدول الثالثة. وأردف يقول إنه يتحتم إنشاء آلية قانونية دائمة يعول عليها في تناول تلك المسائل، آلية تفسح المجال للقيام، تلقائيا ودون تمهل، ببحث مشكلة بعينها متصلة بتطبيق المادة ٥٠. وقال إن اتخاذ تدابير فعالة وسريعة بموجب المادة ٥٠ يعد، في رأي الوفد اﻷوكراني، أمرا ﻻ غنى عنه إذا أريد كفالة فعالية الجزاءات عموما وصون سلطة مجلس اﻷمن المنصوص عليها في الفصل السابع من الميثاق. ١١ - وأضاف أن أوكرانيا تعقد أهمية كبرى على إنشاء آلية للمشاورات بين مجلس اﻷمن والبلدان المتضررة أو التي يمكن أن تتضرر من تطبيق الجزاءات، وهي فكرة مطروحة في اﻻستنتاجات التي خلص إليها فريق الخبراء المخصص. وقال إن ثمة اقتراح آخر به نفس القدر من اﻷهمية وهو يدعو إلى إنشاء لجنة دائمة للجزاءات تابعة لمجلس اﻷمن تؤدي مهامها في ظل الشفافية التامة ويعهد إليها بتقييم اﻵثار اﻻقتصادية والسياسية اﻻجتماعية المترتبة على الجزاءات، وتنسيق اﻷنشطة المناسبة داخل اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، ورصد مدى اﻻلتزام بنظم الجزاءات، وتقييم اﻷضرار الواقعة في الوقت الراهن على الدول الثالثة والتي قد تلحق بها مستقبﻻ وتقرير كيفية تقليصها إلى أدنى حد ممكن. واستطرد قائﻻ إنه يمكن بل وينبغي دعم إنشاء تلك اللجنة بالقيام، حسبما يوصي به بقوة فريق الخبراء المخصص، في الفقرة ٥٤ من تقريره )A/53/312(، بتعيين ممثل خاص لﻷمين العام، يعهد إليه في أشد الحاﻻت خطورة، بتقييم اﻵثار الحقيقية الواقعة على الدول الثالثة المتضررة من جراء تطبيق الجزاءات، تقييما وافيا. ١٢ - وأشاد بأعمال فريق الخبراء المخصص وقال إنها جديرة حقا بالثناء. فقد أتاحت لنا أن نخلص إلى أنه يوجد عدد كاف من اﻷساليب والوسائل لتقييم الخسائر التي تلحق بدول ثالثة من جراء الجزاءات، تقييما صحيحا، وأن هناك آليات محددة وواقعية لتقديم مساعدة ملموسة إلى تلك الدول تفاديا، بوجه خاص، ﻷي خسائر ﻻ مبرر لها. وأردف يقول إن ما ينقص فقط هو اﻹرادة السياسية الﻻزمة لبدء التطبيق العملي. ١٣ - وأعرب عن اعتزام الوفد اﻷوكراني القيام جنبا إلى جنب مع وفدي بلغاريا واﻻتحاد الروسي بتقديم مشروع قرار يمكن مناقشته في إطار فريق عامل تابع للجنة السادسة. وقال إن إنشاء فريق من هذا القبيل يمكن أن يفيد، أيضا، في دراسة نتائج اجتماع فريق الخبراء المخصص بكل العناية الواجبة، على نحو ما أوصت به اللجنة الخاصة. ١٤ - السيد تويخو )البرازيل(: أشار إلى أن اللجنة الخاصة تناولت خﻻل دورتها اﻷخيرة ثﻻثة مواضيع رئيسية أﻻ وهي: صون السﻻم واﻷمن الدوليين، وفض المنازعات بالوسائل السلمية ووضع مجلس الوصاية. أما عن مسألة تقديم المساعدة للدول الثالثة المتضررة من الجزاءات، وهي، حسبما ذكر، مسألة مدرجة، منذ عدة سنوات، في جدول أعمال اللجنة الخاصة، فقال إن البرازيل أيدت، دوما، الفكرة القائلة بعدم اللجوء إلى الجزاءات إﻻ بعد استنفاد جميع السبل الدبلوماسية ومن ثم فهي تحبذ الجهود المتعددة اﻷطراف الرامية إلى اجتناب أو تخفيف حدة اﻵثار السلبية التي تقع على دول ثالثة من جراء الجزاءات. ١٥ - وفيما يتعلق بمشروع اﻹعﻻن المتعلق بالمبادئ والمعايير اﻷساسية لنشاط بعثات وآليات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة، قال إن الوفد البرازيلي يعتبره وثيقة ذات نفع ﻻ سيما وأن عمليات حفظ السﻻم تزداد تعقيدا وتنوعا. ١٦ - وقال إن الوفد البرازيلي ﻻ تفوته تهنئة الوفد الروسي على ما أوﻻه من أهمية فائقة لمبادئ حقوق اﻹنسان في ورقة العمل التي قدمها ومضى يقول إن وفده يرحب، أيضا، باﻻقتراح المنقح المقدم من سيراليون، إيمانا منه بأن اﻵلية المقترحة ستكون إضافة ايجابية إلى طائفة اﻷنشطة المضطلع بها في مجال الدبلوماسية الوقائية. واستطرد قائﻻ وإنه على اللجنة الخاصة اﻵن تنقيح النص وتجويده. ١٧ - وذكر، من ناحية أخرى، أنه ينبغي، في اعتقاد الوفد البرازيلي، بحث المقترحات المتصلة بمحكمة العدل الدولية بحثا متعمقا، وأنه من صالح المجتمع الدولي أن يواصل جهوده في مجال التدوين وأن يتزود باﻷساس القانوني الﻻزم لتنظيم العﻻقات بين الدول والمنظمات الدولية. ١٨ - وفيما يتعلق بحالة مجلس الوصاية، قال إن الوفد البرازيلي أبدى في مناسبات عدة تحفظاته إزاء اﻻقتراح الداعي إلى منح مجلس الوصاية وﻻية على الممتلكات العالمية المشتركة. فبما أن هناك محافل عديدة معنية بالممتلكات العالمية المشتركة، ﻻ ترى البرازيل أي جدوى من إسناد ذلك الدور إلى مجلس الوصاية حيث أنه ينطوي على ازدواجية في العمل مع عدد من اﻵليات المؤسسية القائمة في هذا المضمار. ١٩ - السيد تشاتشووه )الكاميرون(: قال إن وفده يولي أهمية كبرى لمسألة تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من الجزاءات ويدعو إلى تطبيق أحكام الميثاق المتصلة بهذه المسألة، ﻻ سيما المادة ٥٠ منه تطبيقا دقيقا، وفضﻻ عن ذلك ترى الكاميرون، حسبما ذكر، أنه ﻻ ينبغي فرض الجزاءات إﻻ بعد ثبوت عدم فعالية الوسائل السلمية المنصوص عليها في الميثاق. كما أنه ﻻ ينبغي اللجوء إليها إﻻ لبلوغ أهداف محددة. وأضاف أنه يتوجب النص بوضوح على التدابير التي ينبغي للدولة المستهدفة اتخاذها كيما ترفع عنها الجزاءات. ٢٠ - ومضى يقول إن الكاميرون إذ تؤمن بمثاليات الفكر اﻹنساني، ترى وجوب مراعاة البُعد اﻹنساني، وبوجه خاص الحقوق اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية للشعوب، في كل مرة تفرض فيها الجزاءات. ولذا يؤيد الوفد الكاميروني فكرة اﻷمين العام القائلة بإنشاء آلية للتخفيف من وطأة الجزاءات. وأعرب أيضا، عن تأييد وفده لتوصيات فريق الخبراء المخصص الواردة في الوثيقة A/53/312. وفيما يتعلق بآلية منع النزاعات وفضها في مرحلة مبكرة، قال إن اقتراح سيراليون جدير، في رأي الوفد الكاميروني، بالدراسة على نحو أكثر تعمقا. ٢١ - أما عن اﻻقتراح المتصل بمجلس الوصاية، فقال إن الوفد الكاميروني يرى أنه من السابق ﻷوانه اتخاذ أي قرار في هذا الصدد. ٢٢ - وأعرب عن تأييد الوفد الكاميروني للتوصية الداعية إلى عقد دورات اللجنة الخاصة خﻻل النصف اﻷول من السنة. ٢٣ - وشدد، في ختام بيانه، على أهمية تزويد محكمة العدل الدولية بالوسائل الﻻزمة لكفالة أدائها لدورها على نحو سريع وفعال رغم ازدياد عدد القضايا المطروحة عليها. ٢٤ - السيد سرقيوا )الجماهيرية العربية الليبية(: قال إن وفده أطلع على تقرير اللجنة الخاصة مع إيﻻء عناية خاصة لمسألة تقديم المساعدة للدول الثالثة المتضررة من الجزاءات. وأعرب عن اعتقاده بأن أعمال اللجنة في هذا الشأن ﻻ ترقى إلى حد الكمال من حيث أنها تتناول آثار الجزاءات دون أن تعرض للسبب أي اﻷسباب التي من أجلها تفرض جزاءات انطﻻقا من عيوب في الميثاق تتيح لبعض الدول اﻷعضاء التﻻعب بمداوﻻت مجلس اﻷمن وتفسير أحكام الميثاق لصالحها. فهكذا تخضع الجماهيرية العربية الليبية منذ ما يربو على ستة أعوام لجزاءات تجسدت في خسائر اقتصادية قيمتها عدة مليارات من الدوﻻرات عطلت حركة التنمية. ومضى يقول إن تلك الجزاءات جائرة تماما حيث أنها فرضت بمقتضى الفصل السابع للميثاق الذي ينص على عدم جواز اتخاذ تدابير قسرية من هذا القبيل إﻻ في حالة شن أعمال عدوانية أو تهديد السﻻم واﻷمن الدوليين. ٢٥ - وقال إن الجماهيرية العربية الليبية تؤيد تماما ورقة العمل التي أعدها اﻻتحاد الروسي. فهي، في الواقع، على اقتناع بوجوب أن تكون الجزاءات وسيلة استثنائية ﻻ تستخدم إﻻ بعد استنفاد جميع السبل اﻷخرى وﻻ يلجأ إليها إﻻ في الحاﻻت التي يتثبت فيها مجلس اﻷمن من وقوع تهديد للسﻻم واﻷمن الدوليين أو عمل عدواني. وأردف يقول إنه ينبغي، فضﻻ عن ذلك، العمل على أﻻ تضر الجزاءات بالسكان المدنيين، وﻻ سيما اﻷطفال، وأﻻ تظل سارية إلى ما ﻻ نهاية. ٢٦ - وأعرب، أيضا، عن تأييد الجماهيرية العربية الليبية لورقة العمل المقدمة من كوبا، المطروح فيها، حسبما قال، مقترحات مفيدة تهدف إلى إعادة التوازن بين الجمعية العامة ومجلس اﻷمن في مجال السﻻم واﻷمن الدوليين. وأضاف أن اﻻقتراح المقدم من سيراليون جدير، هو اﻵخر، باﻻهتمام. ٢٧ - وأعرب كذلك عن تأييد الجماهيرية العربية الليبية للمقترحات المقدمة بشأن محكمة العدل الدولية التي ينبغي، حسبما ذكر، تزويدها بالوسائل البشرية والمادية الﻻزمة للتصدي للزيادة المستمرة في عدد القضايا المطروحة عليها. ٢٨ - وفيما يتعلق بتنظيم أعمال اللجنة الخاصة، قال إن الجماهيرية العربية الليبية تؤيد عقد دورة في الربيع ولكنها تفضل عدم اختصار مدتها. ٢٩ - ومضى يقول إن الجماهيرية العربية الليبية إذ تحرص حرصا شديدا على تعزيز دور اﻷمم المتحدة في مجال صون السﻻم واﻷمن الدوليين، قُدمت للجنة الخاصة مقترحات عديدة يرد آخرها في الفقرة ٩٨ من التقرير ويدعو إلى اتخاذ التدابير الستة التالية: '١' النظر في سبل تعزيز دور الجمعية العامة في مجال السﻻم واﻷمن؛ '٢' تدعيم العﻻقة بين الجمعية العامة ومجلس اﻷمن؛ '٣' بحث اﻵثار السلبية المترتبة على حق النقض وتحديد شروط استعماله؛ '٤' وضع معايير تضمن أن يعكس تكوين مجلس اﻷمن العضوية العامة في اﻷمم المتحدة وأن تراعى فيه مبدأ التوزيع الجغرافي العادل؛ '٥' وضع تعريف دقيق لما يعتبر "تهديدا للسﻻم واﻷمن الدوليين" بما يضمن عدم اللجوء دونما وجه حق إلى الفصل السابع من الميثاق؛ '٦' تطبيق المادة ٣١ من الميثاق التي تكفل ﻷي دولة عضو حق اﻻشتراك في مداوﻻت مجلس اﻷمن دون أن يكون لهــا حق التصويت إذا كانت المسائل التي يجري النظر فيها تمس مصالح تلك الدولة. وختاما، أعرب ممثل الجماهيرية العربية الليبية عن أمله في أن تبحث اللجنة هذا اﻻقتراح بحثا متأنيا خﻻل دورتها القادمة. ٣٠ - السيد أكبر )باكستان(: قال إن المجتمع الدولي بات يدرك، على نحو متزايد، آثار الجزاءات اﻹلزامية على الدول الثالثة. وأعرب عن تقديره لﻷمين العام لقيامه، عمﻻ باﻻقتراح المقدم منه، أي اﻷمين العام، وبقرار الجمعية العامة ٥٢/١٦٢، بدعوة فريق خبراء مخصص لوضع منهجية لتقييم اﻵثار التي تلحق فعﻻ بالدول الثالثة من جراء تنفيذ التدابير الوقائية أو التدابير القسرية واستكشاف تدابير مبتكرة وعملية لتقديم مساعدة دولية لتلك الدول. وقال إن تقرير اﻷمين العام (A/53/312) يتضمن موجزا لمداوﻻت فريق الخبراء المذكور والنتائج الرئيسية التي خلص إليها. وأضاف أنه من المستصوب أن تبحث اللجنة السادسة واللجنة الخاصة المعنية بالميثاق ذلك التقرير على نحو أكثر تعمقا بغية تحليل اﻷعمال التي أنجزها الفريق والنظر في سبل تيسير تنفيذ ما طرحه من توصيات. وقال إن الوفد الباكستاني سيتناول هذه المسألة بمزيد من التفصيل لدى النظر في التقرير. ومضى يقول إنه يجدر بالدول اﻷعضاء أن تدرس بعناية العناصر الفنية التالية من عناصر منهجية تقييم آثار الجزاءات على الدول الثالثة: تحليل السﻻسل الزمنية لتغييرات موازين المدفوعات، ومسح الشركات بواسطة العينات الطبقية، ونموذج اﻻستقطاب للتدفقات التجارية الثنائية، ومعادلة انحدار صدمات الدخل، وعمليات التحليل الهرمي لمسوحات اﻹدراك. واستطرد يقول إن تلك التقنيات والنماذج الرياضية تستلزم اﻻضطﻻع بعملية واسعة النطاق لجمع البيانات اﻹحصائية مما يفترض معه وجود نظام متطور. بيد أن البلدان المتضررة من تطبيق الجزاءات ﻻ تملك، فــي الغالـب، تلك الوسائل ومن ثم يتعين مد يد العون لها على وجه السرعة. وقــد تﻻحـظ اللجنـة أن فريــق الخبراء المخصص لم ينشئ أي آلية أو صندوق لمساعدة الدول الثالثة على تذليل مـا توجهه مـن صعوبات. وأردف يقول إنه ﻻ بد من هذه القوة. ٣١ - وقال إن اﻷمانة العامة يمكن أن تنظر في جدوى إنشاء هيكل يهيئ المجال لسرعة تنفيذ أشد التوصيات واقعية وهي: '١' يمكن لﻷمانة العامة أن تضع قائمة مؤقتة باﻵثار المحتمل أن تقع على الدول الثالثة من جراء الجزاءات؛ '٢' يمكن لﻷمين العام أن يقدم إلى مجلس اﻷمن، في أقرب وقت ممكن، تقييما لﻷثر المحتمل أن تخلفه الجزاءات على البلدان المستهدفة، وبوجه أخص على الدول الثالثة؛ '٣' ينبغي لﻷمانة العامة رصد آثار الجزاءات وإبﻻغ مجلس اﻷمن بها؛ '٤' ينبغي لﻷمانة العامة أن تساعد الدول المتضررة على إعداد الوثائق التفسيرية المتعين إرفاقها بطلباتها المقدمة بخصوص إجراء مشاورات مع مجلس اﻷمـن؛ '٥' ينبغي لﻷمين العـام أن يُعين ممثـﻻ خاصـا يُكلف بالقيام، بالتعاون مــع الحكومات المعنية، بتقييم اﻵثار التي لحقت بأشد البلدان تضررا من جراء تنفيذ الجزاءات؛ '٦' من المستصوب، أيضا، أن توفد، إلى أشد البلدان الثالثة تضررا، بعثات خاصة لتقصي الحقائق أو التقييم تدرس أكثر اﻻحتياجات إلحاحا والمتطلبات الخاصة التي ينبغي أن يلبيها الدعم الدولي؛ '٧' يمكن للممثل الخاص أن يتولى، أيضا، تنسيق أنشطة المتابعة المضطلع بها لصالح البلدان أو المناطق المتضررة. ٣٢ - ومضى يقول إن فريق الخبراء المخصص اعترف بأن الجزاءات يمكن أن تكون لها آثار غير منظورة وتأثيرات سلبية على العمال المغتربين بالدول الثالثة. وأضاف أن تلك اﻵثار تكون، بوجه خاص، شديدة الوطأة على البلدان النامية المنخفضة الدخل التي تتضرر أكثر من غيرها من جراء فقد تحويﻻت أبنائها العاملين في الخارج وارتفاع معدل البطالة. ومن ثم يلزم إيجاد وسائل لتعويض الدول الثالثة عما تتكبده من خسائر. ٣٣ - وقال إن الوفد الباكستاني يقدر حق التقدير مبادرة اﻻتحاد الروسي الرامية إلى تحديد معايير لفرض الجزاءات اﻹلزامية والتدابير القسرية اﻷخرى. وأعرب عن كامل تأييد وفده للرأي القائل بضرورة مراعاة الحقوق اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية في أي نظام جزاءات يوضع. وأضاف أن الجمعية العامة أكدت، هي اﻷخرى، في قرارها ٥١/٢٤٢ ضرورة إيﻻء مزيد من العناية لمفهوم "الحدود اﻹنسانية للجزاءات". فﻻ ينبغي أن تتحول اﻷمم المتحدة إلى جهاز تأديبي وﻻيصح لمجلس اﻷمن أن يلجأ إلى الجزاءات قبل أن يستنفد جميع السبل اﻷخرى لفض المنازعات. كما يتوجب على المجلس أن يتخذ قراراته بعد اﻹلمام تماما بكل الوقائع وبعد تقييم الحالة على أرض الواقع بناء على اﻻتصاﻻت مع اﻷطراف. واستطرد قائﻻ إن الجزاءات يجب أن تكون محدودة المدة ومشفوعة بشروط واضحة لرفعها. ٤٣ - وفيما يتعلق بعمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم قال إن باكستان تأتي في طليعة الدول اﻷعضاء التي أسهمت إسهاما كبيرا في هذا المجال. وقد درس الوفد الباكستاني، بصورة متأنية، اقتراح اﻻتحاد الروسي الداعي إلى وضع معايير لعمليات حفظ السﻻم. وأضاف أن تلك العمليات ترمي إلى تحقيق أهداف بعينها وﻻ يمكن أن تكون محدودة زمنيا؛ واستطرد قائﻻ إنه من المستصوب، بالطبع، أن تبحث اللجنة الخاصة المعنية بالميثاق هذه المسائل ولكن ﻻ ينبغي أن تتعدى في عملها على عمل اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم. ٣٥ - ومضى يقول إن اﻻقتراح المقدم من كوبا بشأن تعزيز دور المنظمة يُعد، إجماﻻ، اقتراحا بالغ اﻷهمية بيد أنه يجدر تنحية عناصره الجاري مناقشتها بالفعل في الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمن. أما عن اقتراح الجماهيرية العربية الليبية فهو، حسبما ذكر، يمثل نهجا إيجابيا لتعزيز دور الجمعية العامة في مجال حفظ السﻻم واﻷمن الدوليين ويمكن للجنة أن تواصل بحثه في دورتها القادمة. ٣٦ - وفيما يتعلق بمسألة فض المنازعات بين الدول بالسبل السلمية، قال إن اللجنة الخاصة المعنية بالميثاق تبحث حاليا اقتراح سيراليون المعنون "إنشاء آلية لمنع نشوب المنازعات وتسويتها في مرحلة مبكرة". بيـد أنـه ﻻ ينبغي، في رأي الوفد الباكستاني، اﻻستعانة، فـي توفير المﻻك الوظيفي الﻻزم لتلك اﻵلية، بالموظفين المقدمين دون مقابل حيث أن الجمعية العامة قررت في الواقع اﻻستغناء بالتدريج عن جميع الموظفين المقدمين دون مقابل بحلول شباط/فبراير ١٩٩٩. ٣٧ - ومضى يقول إن اللجنة الخاصة المعنية بالميثاق تناولت اقتراحين يتصﻻن بمحكمة العدل الدولية: أحدهما يتعلق بآثار ازدياد عدد القضايا المنظورة أمام المحكمة على أدائها لمهامها واﻵخر يدعو إلى توسيع نطاق اختصاص المحكمة ليشمل الخﻻفات بين الدول والمنظمات الدولية. وقال إن المحكمة أبدت تعليقات ومﻻحظات بشأن المسألة اﻷولى يمكن أن تفيد فـي بحـث هذين اﻻقتراحين. ونــوه بأهميـة التشديد علــى الصعوبات التي تواجهها المحكمة من جراء قيود الميزانية. والواقع، أن الضرورة تقتضي، حسبما ذكر، توفير الموارد المالية والسوقية الﻻزمة ﻷداء المحكمة لمهامها. ٣٨ - وفيما يتعلق بتقرير اﻷمين العام عن مرجع ممارسات هيئات اﻷمم المتحدة ومرجع ممارسات مجلس اﻷمن (A/53/386)، قال إنه ينبغي أن تعمل اﻷمانة العامة على نشر هاتين الوثيقتين على الشبكة العالمية بحيث يتسنى لﻷعداد المتزايدة من اﻷفراد الذين يطلعون على تلك الشبكة اﻻستفادة بهما. ٣٩ - وفيما يتعلق بمجلس الوصاية، قال إن اللجنة الخاصة المعنية بالميثاق شهدت من جديد اختﻻفات عديدة في اﻵراء. وأعرب عن اقتناع الوفد الباكستاني بضرورة أن يظل المجلس أحد أجهزة اﻷمم المتحدة الستة الرئيسية. وقال إن الجمعية العامة يمكنها إجراء مناقشات متعمقة كيما تحدد بوضوح مجاﻻت اﻷنشطة التي يمكن أن يضطلع بها المجلس مستقبﻻ، طبقا للمبادئ المنصوص عليها في الميثاق. ٤٠ - السيد سميكال )الجمهورية التشيكية(: قال إنه ﻻ يرى أي ضرورة لمناقشة بعض من المسائل التي تناولها، في اﻷسبوع الماضي، الوفد النمساوي الذي تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، وهي المسائل المتعلقة بتنفيذ أحكام الميثاق ذات الصلة بتقديم المساعدة للدول الثالثة المتضررة من تنفيذ الجزاءات، وبآثار ازدياد عدد القضايا المرفوعة أمام محكمة العدل الدولية على أداء المحكمة لمهامها، وبالتقرير المرحلي عن مرجع ممارسات اﻷمم المتحدة ومرجع ممارسات مجلس اﻷمن. ذلك أن الوفد التشيكي يندرج، في الواقع، ضمن الوفود التي ضمت صوتها إلى الوفد النمساوي فيما اتخذه من مواقف باسم اﻻتحاد اﻷوروبي. ٤١ - وفيما يتعلق بفض المنازعات بين الدول بالسبل السلمية، أعرب عن تقديره للصراحة التي اتسمت بها المناقشات التي أعقبت تقديم اﻻتحاد الروسي ﻻقتراح يهدف إلى إنشاء آلية لمنع نشوب المنازعات وتسويتها في مرحلة مبكرة. ولكنه أعرب عن أسفه ﻷن الفريق العامل التابع للجنة الخاصة لم يحرز، حسبما ذكر، تقدما كبيرا في بحث النص نفسه، رغم أن المشروع مدرج في جدول أعمال اللجنة الخاصة منذ عدة سنوات ومن المفروض أن اﻷعضاء ملمين بما يكفي، باﻷفكار الرئيسية المطروحة. وقال إن بعض الوفود ومن بينها الوفد التشيكي شككت، خﻻل دورات سابقة، في صﻻحيته للتطبيق، خصوصا، من الناحيتين اﻹدارية والمالية. وقد أرادت اللجنة الخاصة، خﻻل الدورة الحالية، المضي قدما في بحث المشروع. وقال إن اﻵلية المقترحة هي في الواقع آلية مبتكرة جديرة باﻻهتمام ولكنه قد يكون من اﻷفضل إعادة صياغة نص اﻻقتراح في شكل مشروع صك قانوني يقدم إلى اللجنة الخاصة. ٤٢ - أما عن أساليب عمل اللجنة الخاصة ودورها، فقال إن الوفد التشيكي كان ضمن وفود رأت، منذ عامين أو ثﻻثة أعوام، أن الفرصة سانحة ﻹمعان النظر في وسائل إعادة توجيه أعمال اللجنة الخاصة بحيث يمكن إدماجها بشكل أفضل في عملية إصﻻح المنظمة. ومضى يقول إن العقبات لم تكن من النوع الذي يستهان به ولكنها لم تبدو مستعصية على اﻹزالة. بيد أن وفده أصبح، بعد مرور عدة سنوات، حسبما ذكر، أكثر تحفظا في هذا الصدد، ﻻ سيما منذ حل الفريق العامل الرفيع المستوى المفتوح باب العضوية المعني بتعزيز منظومة اﻷمم المتحدة الذي كان من الممكن أن يعمل مع اللجنة الخاصة. واستطرد قائﻻ إنه مما يجانب الواقعية كثيرا التعويل على أي مشاركة بناءة من جانب اللجنة الخاصة في مجاﻻت أخرى من مجاﻻت إصﻻح المنظمة، وهو ما يسري بوجه خاص على كل ما يتعلق بمجلس اﻷمن، ممــا يعــزى إلــى ما تنطوي عليه المشاكل التي يتناولها المجلس من بعد سياسي. وقال إن ثمة مقترحات أخرى قدمت إلى اللجنة الخاصة بشأن صون السﻻم واﻷمن الدوليين تفسح المجال ﻹمعان الفكر ويمكن أن تثير مناقشات هامة، ولكن فكرة الوفد التشيكي عن أي جهاز مثل اللجنة الخاصة تدعوه إلى تحبيذ العمل الموجه نحو إحراز نتائج عملية. ٤٣ - وفيما يتعلق بأعمال اللجنة الخاصة المتصلة بعمليات حفظ السﻻم، قال إن تلك، أيضا، مسائل يجري بحثها بالفعل في هيئات أخرى تابعة لﻷمم المتحدة وأقل ما يمكن أن يقال عن هذه اﻻزدواجية، هو أنها أمر مؤسف، وهذا يسري أيضا، على المناقشة الجارية بشأن مجلس الوصاية. وأردف قائﻻ إن الوفد التشيكي ﻻ يسعه إﻻ أن يؤكد من جديد رأيه القائل بأنه ﻻ وجه لﻻستعجال في اتخاذ قرارات بشأن تلك المسائل. فمن الحقيقي أن مجلس الوصاية ﻻ يباشر حاليا أي نشاط ولكن هذه الحالة يمكن أن تتغير. كما أن إنشاء هيئة جديدة يعهد إليها بمهام تتصل بحفظ تراث البشرية المشترك لن يكون أمرا واقعيا حيث ثمة هيئات أخرى تؤدي تلك المهام بالفعل. ٤٤ - وأعرب عن اعتقاد الوفد التشيكي بأن أي بحث متأن ﻷساليب عمل اللجنة الخاصة ﻻ بد وأن يستهل بدراسة وسائل تحقيق مواكبة جدول أعمال اللجنة ﻵخر التطورات. وقال إن اللجنة ذاتها هي أفضل من يؤدي هذه المهمة. وأضاف أنه يجدر، أيضا، باللجنة الخاصة اختصار مدد دوراتها قليﻻ مما من شأنه أن يساعدها إضفاء زخم جديد على أعمالها وإعادة التركيز على القضايا التي يمكن فيها أن تفضي جهودها إلى نتائج ملموسة في اﻷجل القصير والجديرة بالتالي بأن تولى اﻷولوية. وذكر أن تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالميثاق يتضمن في الفقرات من ١٦٠ إلى ١٦٥ أفكار هامة في هذا الصدد والوفد التشيكي على أتم استعداد لمتابعة العمل على النحو المبين فيها. ٤٥ - السيد هاريونو )إندونيسيا(: أكد، فيما يتعلق بتطبيق أحكام الميثاق المتصلة بتقديم المساعدة إلى الدول الثالثـة المتضررة من الجزاءات، أن حركة بلدان عدم اﻻنحياز ترى في فرض الجزاءات تدبيرا مشددا ﻻ ينبغي اللجوء إليه إﻻ بعد استنفاد جميع السبل السلمية لفض المنازعات المنصوص عليها في الفصل السادس من الميثاق وبعد استيفاء النظر في آثار تلك الجزاءات في اﻷجلين الطويل والقصير. وقال إنه بالنظر إلى تزايد تطبيق ذلك النوع من التدابير خﻻل السنوات اﻷخيرة، بات من الضروري الوقوف مسبقا على اﻷثر المحتمل أن تخلفه على البلد المستهدف وتقرير مدة تطبيقها سلفا، وتحديد أهدافها بوضوح ومراعاة الجوانب اﻹنسانية فيها، ووضع أحكام خاصة للحد من آثارها الضارة بالبلدان الثالثة. وأردف قائﻻ إنه يستدل بوضوح من أحكام المادة ٥٠ من الميثاق على وجوب اتخاذ تدابير عملية للتخفيف من حدة الصعوبات التي تواجهها تلك البلدان من جراء تطبيق الجزاءات. ومن هذا المنطلق، شددت بلدان عدم اﻻنحياز على ضرورة تطبيق المادة ٥٠ من الميثاق مما يتحقق، بوجه خاص، بإنشاء آلية، بما في ذلك صندوق، لمساعدة الدول الثالثة المتضررة من فرض الجزاءات. ٤٦ - ومضى يقول إن تقرير اﻷمين العام عن هذه المسألة (A/53/312) يبرز عددا من التوصيات الصادرة عن اجتماع فريق الخبراء المخصص، وبخاصة التوصية بوضع منهجية لتقديم اﻵثار التي تلحق بالدول الثالثة من جراء تنفيذ الجزاءات واستكشاف تدابير مبتكرة وعملية لتقديم المساعدة الدولية. كما أن التوصية بوضع قائمة مؤقتة باﻵثار المحتمل وقوعها من جراء الجزاءات تنطوي على فائدة جمة شريطة أن تتضمن القائمة جميع الوقائع الهامة المتعلقة بآثار الجزاءات على الدول الثالثة. وأضاف أنه ينبغي، كذلك، لﻷمين العام أن يقدم، قبل اتخاذ القرار بفرض الجزاءات، تقييما عن اﻷثر المحتمل أن تلحقه تلك الجزاءات بالدول الثالثة. ومن المفيد، أيضا، أن يجري مجلس اﻷمن تقييما على ضوء دراسات مسبقة لﻻقتصادات التي ستتضرر وبناء على تحليل لشواغل الدول الثالثة المرجح أن تتضرر أكثر من غيرها. وينبغي لﻷمانة العامة أن تكون على استعداد ﻷن توفر للدول التي تحتج بالمادة ٥٠ مساعدة تقنية في إعداد الوثائق اﻹيضاحية المتعين إرفاقها بطلباتها المقدمة بخصوص إجراء مشاورات مع مجلس اﻷمن. واستطرد قائﻻ إن تعيين ممثل خاص لﻷمين العام في أشد الحاﻻت خطورة يمكن أن يكون أمرا مفيدا للغاية. فقيام ذلك الممثل الخاص بإنشاء آلية أو فريق مخصص مشترك بين المنظمات يتألف من عدة أفرقة فرعية أمر من شأنه أن يسهم في تخفيف حدة اﻵثار الضارة المترتبة على الجزاءات في المجاﻻت اﻻقتصادي والتجاري والمالي. كما أن إيفاد بعثات خاصة للتقييم على أرض الواقع، بموافقة الدول المعنية، من شأنه أن يشكل إسهاما بالغ اﻷهمية في تقدير كامل نطاق اﻵثار المناوئة واﻷضرار اﻻقتصادية التي لحقت بالدول الثالثة. ٤٧ - وقال إن ورقة العمل المقدمة من اﻻتحاد الروسي تحت عنوان "بعض اﻷفكار بشأن الشروط والمعايير اﻷساسية لفرض وتنفيذ الجزاءات وغيرها من تدابير اﻹنفاذ" (A/AC.182/L.94) تشكل أساسا آخر للعمل يمكن اﻻهتداء به في المناقشات الﻻحقة. أما ورقة العمل المعنونة "الشروط والمعايير اﻷساسية لتوقيع الجزاءات وغيرها من التدابير القسرية وتنفيذها" (A/AC.182/L.100) فتتضمن توجيهات جديدة بشأن فرض الجزاءات وتطبيقها ورفعها. ٤٨ - وأعرب عن اعتقاد الوفد اﻹندونيسي بأن ورقة العمل المعنونة "العناصر اﻷساسية لﻷسس القانونية لعمليات حفظ السﻻم في سياق الفصل السادس من ميثاق اﻷمم المتحدة" والمقدمة من اﻻتحاد الروسي بهدف توفير إطار قانوني لعمليات حفظ السﻻم التي تضطلع بها المنظمة A/AC.182/L.89/Add.2) و Corr.1( تعد مبادرة حسنة التوقيت فحتى وإن كانت تلك العمليات تقلصت من حيث العدد فقد اتسع نطاقها إلى حد كبير. وقال إن ورقات العمل تتناول فضﻻ عن ذلك المبادئ اﻷساسية ﻷنشطة حفظ السﻻم مما يتمثل بوجه خاص، في الحياد وعدم التدخل في الشؤون الداخلية ﻷطراف النزاع، وضرورة موافقة الدولة المستقبلة وعدم استعمال القوة، وهي المبادئ الواردة أيضا في الوثيقة الختامية للمؤتمر الوزاري الثاني عشر لبلدان عدم اﻻنحياز المعقود في القاهرة عام ١٩٩٤ والتي ما زالت صالحة مثلما كانت آنذاك. ٤٩ - وقال إن إندونيسيا أحاطت علما بورقة العمل المنقحة المقدمة من كوبا في دورة اللجنة الخاصة لعام ١٩٩٧ والمعنونة "تعزيز دور اﻷمم المتحدة وتحسين كفاءتها" واطلعت كذلك على ورقة العمل اﻹضافية المقدمة تحت العنوان ذاته خﻻل الدورة الحالية والتي تتضمن بعض العناصر الهامة المتعلقة بعملية إصﻻح المنظمة، وخصوصا، جوانبها القانونية A/AC.182/L.93)؛ (A/AC.182/L.93/Add.1. وأضاف أن هاتين الورقتين من شأنهما أن تسهما إسهاما قيما في الجهود المبذولة في هذا الصدد في محافل أخرى باﻷمم المتحدة. وأردف قائﻻ إن مسألة إصﻻح الجمعية العامة ومجلس اﻷمن وتجديد نشاطهما تندرج بجوانبها القانونية على وجه الخصوص في نطاق وﻻية اللجنة الخاصة المعنية بالميثاق والمبادرات من هذا القبيل تكمل أعمال الهيئات اﻷخرى مما يكفل أداء أجهزة اﻷمم المتحدة لمهامها على نحو فعال. ٥٠ - ومضى يقول إن إندونيسيا أحاطت علما، أيضا، باﻻقتراح المنقح المقدم من الجماهيرية العربية الليبية بغية تعزيز دور اﻷمم المتحدة في مجال صون السﻻم واﻷمن الدوليين وهو اقتراح جدير بأن تدرس بعض جوانبه بمزيد من التعمق (A/AC.182/L.99). ٥١ - واستطرد قائﻻ إن عملية تعزيز الجمعية العامة تتخذ بعدا شديد الخصوصية في مواجهة ما تفي به اﻷلفية المقبلة من تحديات شأنها في ذلك شأن عملية إصﻻح مجلس اﻷمن بحيث تنعكس فيه الحقائق المعاصرة وتراعي مصالح واهتمامات البلدان النامية التي تشكل أغلبية ساحقة في المنظمة. ٥٢ - وقال إن التوصية المقدمة من اللجنة الخاصة المعنية بالميثاق بعقد دوراتها القادمة في منتصف السنة توصية عملية حيث أنه سيتسنى للدول اﻷعضاء تكريس مزيد من الوقت للنظر في تقرير اللجنة السادسة والتقارير اﻷخرى المتصلة به. ٥٣ - الرئيس: قال إنه أحاط علما باﻻقتراح الداعي إلى تشكيل فريق عامل تابع للجنة السادسة يكون معنيا بالمادة ٥٠ من الميثاق المتصلة بآثار الجزاءات على الدول الثالثة. وذكر، من ناحية أخرى، أن الوفد اﻷوكراني طرح استفسارا وأنه يرجو من أمين اللجنة الرد. ٥٤ - السيد لي )أمين اللجنة(: أشار إلى أن الوفد اﻷوكراني سأل اﻷمانة العامة عن السبب في عدم توزيع الوثائق، ﻻ سيما تقرير اللجنة المعنية بالميثاق في وقت مبكر. وشرح أن الوثائق ترسل إلى قسم مراقبة الوثائق وأن معالجتها )أي التحرير والترجمة والطباعة والتوزيع( تستغرق بعض الوقت. وقال إن قسم مراقبة الوثائق يتلقى الوثائق من إدارات اﻷمانة العامة وليس بمقدوره، دائما، توزيعها بالترتيب الذي أرسلت به. ولكنه يحرص على إرسالها وفقا لترتيب الجلسة. وقد طلبت أمانة اللجنة إلى القسم إيﻻء اﻷولوية للوثائق التي تحتاج الوفود تناولها في أقرب وقت ممكن. رفعت الجلسة الساعة ٤٠/١٦ ــ ــ ــ ــ ــ 