%%%ENVIRONMENTAL ACCOUNTING|ENVIRONMENTAL STATISTICS|

اللجنة الإحصائية الدورة الثامنة والثلاثون 27 شباط/فبراير - 2 آذار/مارس 2007 * E/CN.3/2007/1. ** انظر الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2006، الملحق رقم 4 (E/2006/24)، الفصل الأول - باء. البند 3 (ح) من جدول الأعمال المؤقت* بنود للمناقشة واتخاذ قرارات بشأنها: المحاسبة البيئية لجنة الخبراء المعنية بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية مذكرة من الأمين العام بناء على طلب من اللجنة الإحصائية في دورتها السابعة والثلاثين**، يتشرف الأمين العام بإحالة تقرير لجنة الخبراء المعنية بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية. ويصف التقرير التقدم المحرز في أعمال لجنة الخبراء ويعرض نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه من أجل اعتماده، ويقدم معلومات بشأن نتائج المرحلة الأولى من التقييم العالمي للإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية والاقتصادية. والمطلوب من اللجنة الإعراب عن آرائها بشأن التقدم المحرز في أعمال لجنة الخبراء في مجال تنسيق وتشجيع وتنفيذ المحاسبة البيئية والاقتصادية، ولتشجيع تنفيذ نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه في البلدان وإسداء المشورة بشأن ما إذا كان يتعين اعتماد الجزء الأول من النظام المذكور كمعيار إحصائي أم لا. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - التقدم المحرز في أعمال لجنة الخبراء المعنية بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية ألف - التنسيق باء - التعزيز والتنفيذ جيم - تنقيح دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 ثالثا - نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة في مجال المياه رابعا - التقييم العالمي للإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية: نتائج المرحلة الأولى خامسا - نقاط مطروحة للمناقشة المرفق - قائمة البلدان التي ردت على المرحلة الأولى من التقييم العالمي للإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية في 11 كانون الأول/ ديسمبر 2006 1 - قررت اللجنة الإحصائية في جلستها السابعة والثلاثين، المعقودة في آذار/مارس 2006، ما يلي: (أ) أن تحيط علما بتقرير الأمين العام عن المحاسبة البيئية (E/CN.3/2006/9) وأن تؤيد الأهداف الطويلة الأجل وبرنامج العمل والهيكل الذي يحكم لجنة الخبراء المعنية بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية؛ (ب) أن تشجع لجنة الخبراء على إنشاء موقع على الشبكة العالمية تستضيفه الشعبة الإحصائية ليكون مصدرا تستمد منه المعارف لتسهيل تبادل أفضل الممارسات واستخدام الحسابات البيئية - الاقتصادية؛ (ج) أن تطلب إلى لجنة الخبراء أن تركز على استحداث محاسبة بيئية وتشجيعها وصقل علاقة عملها مع مختلف الأفرقة المسؤولة عن وضع الإحصاءات البيئية وإحصاءات الطاقة وغيرها من الإحصاءات ذات الصلة. 2 - وقد تم تقسيم هذا التقرير إلى ثلاثة فروع. ويتناول الفرع ثانيا التقدم الذي أحرزته لجنة الخبراء المعنية بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية على وجه الخصوص بشأن صقل علاقة العمل مع الأفرقة الأخرى المسؤولة عن وضع الإحصاءات البيئية وإحصاءات الطاقة وغيرها من الإحصاءات ذات الصلة. ويعرض الفرع ثالثا نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه إلى جانب هدف الحصول على تشجيع من اللجنة الإحصائية بشأن تطبيقه وتقديم المشورة بشأن اعتماده كمعيار إحصائي. ويبين الفرع رابعا نتائج المرحلة الأولى من التقييم العالمي للإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية والاقتصادية. وترد النقاط المطروحة للمناقشة في الفقرة 53 من هذا التقرير. 3 - قامت لجنة الخبراء المعنية بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية، في اجتماعها الأول الذي انعقد في نيويورك من 22 و 23 حزيران/يونيه 2006، بمناقشة دورها في تنسيق أنشطة مختلف الأفرقة المعنية بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية والإحصاءات ذات الصلة، واستراتيجيتها لتشجيع وتطبيق حسابات بيئية - اقتصادية، وعملية تنقيح دليل للمحاسبة القومية: المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003. وترد أدناه مناقشة لهذه الموضوعات. 4 - أقرَّت لجنة الخبراء بالحاجة إلى تنسيق تلك الأنشطة التي تقع ضمن نطاق اختصاصها. وتحقيقا لهذه الغاية ومن أجل تحديث مجالات الاهتمام المشترك وطريقة التعاون، ناقشت اللجنة أهداف وبرامج عمل وأنشطة مختلف الأفرقة، ولا سيما فريق لندن المعني بالمحاسبة البيئية وفريق أوسلو لإحصاءات الطاقة والفريق العامل المعني بالمعلومات والتوقعات البيئية والتابع لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي والفريق المعني بإحصاءات التنمية المستدامة والفريق العامل المشترك بين الأمانات والمعني بالإحصاءات البيئية. 1 - فريق لندن المعني بالمحاسبة البيئية 5 - قام فريق لندن المعني بالمحاسبة البيئية بدور رائد خلال السنوات الماضية في تطوير منهجيات المحاسبة البيئية - الاقتصادية وفي توفير منتدى لتبادل الخبرات الوطنية والدولية في هذا المضمار. وتتمثل أهم إنجازات فريق لندن في مساهمته في وضع نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 وكذلك مؤخرا في نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه الوارد في الفرع الثالث أدناه. 6 - ونظرا لخبرة فريق لندن ودوره الرائد في المحاسبة البيئية والاقتصادية، فقد طلبت لجنة الخبراء من فريق لندن النظر في قبول عدد كبير من المسائل في برنامج الأبحاث الخاص بتنقيح نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 كجزء من برنامج عمله. وناقش فريق لندن، في اجتماعه الأخير، الذي انعقد في الفترة من 19 إلى 21 حزيران/يونيه 2006 في نيويورك، هيكل إدارته ودوره في عملية تنقيح دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية لعام 2003 بغية تلبية الطلبات المتعلقة بإدخال تغييرات في بيئة الإحصاءات الدولية. وفي الاجتماع، تم الاتفاق على أن هيكل إدارة فريق لندن سيتكون من رئيس وأمانة عامة وأفرقة عاملة ينسقها العديد من أعضاء الفريق. وانتُخب السيد مارك دي هان من هيئة إحصاءات هولندا كرئيس لفريق لندن بالتزكية. 7 - واستجابة لطلب لجنة الخبراء، يمضي فريق لندن، من خلال عملية تشاور إلكترونية، نحو الاتفاق على مجموعة من المبادئ الخاصة بتنقيح نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية ستطرح على لجنة الخبراء لتنظر فيها. وتدعو إحدى التوصيات إلى إبقاء نطاق تنقيح دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 قابلا للتطبيق فيما يتعلق بالجدول الزمني المقترح واحتياجات جميع الأطراف المعنية من الموارد. 8 - ومن المقرر عقد الاجتماع المقبل لفريق لندن في بريتوريا، بجنوب أفريقيا أثناء الأسبوع الممتد من 26 إلى 30 آذار/مارس 2007. وسوف يناقش المبادئ الرئيسية لتنقيح دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003، وقائمة بآخر ما استجد من مسائل برنامج الأبحاث لتنقيحها وورقات مسائل بشأن مسائل مختارة. وتتمثل النتائج المتوخاة من هذه المناقشة في برنامج عمل مفصل لفريق لندن مشفوع بمهل زمنية وموضوعات يمكن إنجازها. 2 - فريق أوسلو لإحصاءات الطاقة 9 - يضطلع فريق أوسلو لإحصاءات الطاقة بالمسؤولية عن المساهمة في تحسين المعايير الدولية والطرائق المتبعة في إعداد إحصاءات الطاقة الرسمية. ويعتزم الفريق تنقيح دليل إحصاءات الطاقة: التعاريف وحدات القياس وعوامل التحويل الصادر عن الأمم المتحدة في عام 1986. ونظرا لولاية الفريق وبرنامج عمله، ترى لجنة الخبراء أنه يتعين على فريق أوسلو أن يقوم بدور نشط في تنقيح دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003. وتفاديا لازدواجية العمل وكفالة الاتساق التام بين أدلة إحصاءات الطاقة والنظام المنقح للمحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003، فإن لجنة الخبراء تتوقع أن يضطلع فريق أوسلو بدور رائد في استحداث منهجيات خاصة بحسابات الطاقة. ونتيجة لذلك طلبت لجنة الخبراء من فريق أوسلو القيام بما يلي: (أ) وضع قائمة بالمسائل المتعلقة بحسابات الطاقة الواجب إدراجها في برنامج الأبحاث الخاص بتنقيح نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003؛ (ب) حل المسائل المتعلقة بحسابات الطاقة التي ستدرج في برنامج الأبحاث الذي أقرته لجنة الخبراء. 10 - وشجعت اللجنة فريق أوسلو على العمل بالتعاون الوثيق مع فريق لندن المعني بالمحاسبة البيئية وعلى وجه الخصوص مع فريقه الفرعي المعني بحسابات المعادن والطاقة. ويقوم، حاليا، الفريق الفرعي، الذي ترأسه هيئة إحصاءات الدانمرك، بوضع دليل لحسابات المعادن والطاقة وسيتناول المسائل الواردة في هذا الشأن في برنامج الأبحاث الخاص بنظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003. ويركز الفريق الفرعي الآن جهوده على حسابات أصول المعادن والطاقة ويُتوقع أن يتناول فريق أوسلو الفصل المتعلق بحسابات تدفق الطاقة والمسائل المتصلة بها. وشددت لجنة الخبراء على أهمية التنسيق بين الفريقين لكفالة اتساق تصنيفات التدفقات والمخزونات. 3 - الفريق العامل المعني بالمعلومات والتوقعات البيئية التابع لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي: الأعمال المتعلقة بحسابات تدفقات المواد 11 - استجابة لطلبات رؤساء دول وحكومات مجموعة الثمانية، تقوم منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي حاليا بتنفيذ توصيات مجلس المنظمة المذكورة بشأن تدفقات المواد وإنتاجية الموارد (نيسان/أبريل 2004) تحت رعاية الفريق العامل المعني بالمعلومات والتوقعات البيئية التابع لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وبالتعاون مع الفريق العامل المعني بمنع تخلف النفايات وإعادة تدويرها التابع لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. ومن الأعمال المضطلع بها وضع وثيقة إرشادية لمساعدة الدول الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي على تنفيذ واستخدام حسابات تدفقات المواد. 12 - ورحبت لجنة الخبراء بما تضطلع به منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي من عمل فيما يتعلق بحسابات تدفقات المواد. ورغم أن الدليل الإرشادي المتعلق بقياس تدفقات المواد وإنتاجيتها ينصب بشكل أكبر على تطبيقات تحليل تدفقات المواد في مجال السياسة العامة منه على المنهجية الإحصائية، فقد رأت لجنة الخبراء أهمية اتساق المفاهيم والطرائق الواردة في الدليل الإرشادي مع نظام الحسابات القومية لعام 1993 ومفاهيم نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003. وإذا ظهرت الحاجة إلى الخروج عن هذه المفاهيم، وعلى سبيل المثال، في حالة اعتماد مبدأ الأرض بخلاف مبدأ الإقامة المستخدم في الحسابات القومية، يتعين تفسير التغييرات وتبريرها. وعلاوة على ذلك ينبغي وضع جداول تحويلية تربط بين النهج المقترح ونظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003. 13 - ولإضفاء الصبغة الرسمية على التعاون وكفالة الاتساق بين الدليل الإرشادي ونظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة المنقح لعام 2003، اتصل رئيس لجنة الخبراء بمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي لكفالة اتباع نهج مشترك في وضع منهجيات ومبادئ توجيهية عملية فيما يتصل بحسابات تدفقات المواد. ورحبت لجنة الخبراء بعرض منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بتولي زمام المسائل الواردة في برنامج الأبحاث والتي تتناول حسابات تدفقات المواد وشجعت منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي على العمل مع فريق لندن على معالجة تلك المسائل. 4 - الفريق العامل المشترك بين الأمانات المعني بإحصاءات البيئة 14 - يهدف هذا الفريق إلى ترسيخ الإحصاءات البيئية كجزء من الإحصاءات الرسمية عن طريق تحسين وتعزيز البيانات البيئية الأساسية. وركز الفريق أنشطته على إحصاءات المياه ونتيجة لدورة العمل بشأن إحصاءات المياه التي انعقدت في فيينا في الفترة من 20 إلى 22 حزيران/يونيه 2005، أنشأ فريقا فرعيا معنيا بمواءمة المصطلحات والتعاريف المتعلقة بالمياه والمستخدمة في أنشطة جمع البيانات في الشعبة الإحصائية بالأمم المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/المكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية واستبيانات منظمة الأغذية والزراعة وجعلها متسقة مع تلك الاستبيانات الواردة في نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه. ومن المتوقع أن يقوم الفريق الفرعي بتحليل الاختلافات وأوجه التشابه في المصطلحات والتعاريف والتوصل إلى توافق في الآراء. 5 - الفريق العامل المشترك المعني بإحصاءات التنمية المستدامة 15 - الفريق العامل المعني بإحصاءات التنمية المستدامة فريق مشترك بين منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ومؤتمر الإحصائيين الأوروبيين التابع للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا والتابعة للأمم المتحدة يهدف إلى تحديد المفاهيم والأساليب الجيدة لمساعدة الحكومات الوطنية والمنظمات الدولية على تصميم مجموعات مؤشرات التنمية المستدامة وإعداد إحصاءات رسمية في هذا المجال. وحيث إن نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 هو إطار عمل يمكن استخدامه في قياس التنمية المستدامة ووضع مؤشرات للتنمية المستدامة، فإن لجنة الخبراء ترى أن أهداف الفريق العامل المذكور ذات صلة بتنقيح نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 وقد طلبت منه موافاتها بمعلومات حديثة عن ما حققه من تقدم في أنشطته. 16 - تسلـِّـم لجنة الخبراء بأهمية تعزيز تنفيذ نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في البلدان وتعريف مستعملـي الإحصاءات ومـُـعديها من مختلف الدوائر بتطبيقات المحاسبة البيئية والاقتصادية وتثقيفهم في هذا المجال. وقد ركزت اللجنة جهودها، خلال العام الماضي، على (أ) إقامة موقع شبكي يكون بمثابة مصـدر للمعارف في مجال المحاسبة البيئية والاقتصادية؛ (ب) إجراء تقييم عالمي لإحصاءات البيئة والمحاسبة البيئية والاقتصادية؛ (ج) تنظيم مؤتمرات دولية تضـم مستعملـي الإحصاءات ومـُـعديها من مختلف الدوائـر. 1 - الموقع الشبكي للجنة الخبراء 17 - يضم الموقع الشبكي للجنة الخبراء() (أ) ورقات وعروضا نوقشت خلال اجتماعات اللجنة ومحاضر اجتماعاتها؛ (ب) وصلات تربطـه بالمواقع الشبكية لمختلف المجموعات العاملة في مجال المحاسبة البيئية والاقتصادية وما يتصل بها من إحصاءات؛ (ج) ورقات وعروضا وتقارير خاصة بمؤتمرات دولية نظِّمت لتعزيز الحسابات البيئية والاقتصادية وتنفيذها؛ (د) قاعدة محفوظات للمنشورات المتصلة بالحسابات البيئية والاقتصادية مزودة بوسائل بحث. 18 - وقد بـدأ مؤخـرا استخدام قاعدة المحفوظات آنفـة الذكـر. وهي تضـم منشورات منهجية ودراسات حالات إفراديـة تـتـنـاول الحسابات البيئية والاقتصادية، مصنفة بحسب جهـة النشـر، ونوع الحسابات (مثلا حسابات التدفقات المادية والمختلطـة، وحسابات الأصول، إلخ) والموارد الطبيعية (مثلا المياه، والغابات، والأسماك، والمعادن والطاقة، والأراضي، إلخ). 19 - وتسلـِّـم لجنة الخبراء بأن الموقع الشبكي أداة مفيدة لنشر الحسابات البيئية والاقتصادية ويتوقع زيادة تطويره ليتـنامـى دوره كمصـدر تستمـد منـه المعارف. 2 - التقييم العالمي لإحصاءات البيئة والمحاسبة البيئية والاقتصادية 20 - لمساعـدة لجنة الخبراء على وضع استراتيجية للنهوض بتنفيذ نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية، مع مراعـاة توافر إحصاءات البيئة في البلدان، أجـري تقييم عالمي لإحصاءات البيئة والمحاسبة البيئية والاقتصادية تحت رعاية اللجنة. وقد رسم التقييم العالمي معالم حالـة تنفيـذ إحصاءات البيئة وبرامج المحاسبة البيئية والاقتصادية على الصعيد الوطنـي في البلدان، وأشار إلى العوامل التي تحول دون تطور إحصاءات البيئة والمحاسبة البيئية والاقتصادية، وإلى أولويات البلدان لتحقيق مزيد من التنمية. ويـرد بـيـان بنتائج التقييم في الفرع رابعـا من هـذا التقريـر. 3 - المؤتمرات الدولية 21 - نظِّم مؤتمران دوليان عام 2006 ضـمـا مستعملـي الحسابات والإحصاءات البيئية ومـُـعديها من مختلف الدوائـر. ويـرد أدنـاه عـرض موجـز لنتائج هذين المؤتمرين. (أ) مؤتمر المستعملين - المـُـعدِّين المعنـي بتسخير المعالجة المحاسبيـة في مجال المياه لأغراض الإدارة المتكاملة للموارد المائيــة 22 - نظمـت الشعبة الإحصائية المؤتمر تحت رعاية لجنة الخبراء، واستضافته هيئة إحصاءات هولندا (فوربرغ، 22-24 أيار/مايو 2006). وأسهـم المؤتمر، الذي ضـم أهـم مستعملـي معلومات المياه ومـُـعدِّيها، في إذكـاء وعيهـم جميعا بــ "نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه" باعتباره نظام المعلومات الهيدرولوجيـة - الاقتصاديـة الذي يدعم الإدارة المتكاملة للموارد المائية. وحدد المؤتمر المسائل المتعلقة بالسياسات العامة وناقش الكيفيـة التي سيلبـي بهـا إطار المعالجة المحاسبية في مجـال المياه تلك الاحتياجات. 23 - وصـادق المؤتمر على نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه وسلّم بأنـه يوفـر الإطار المفاهيمي الذي تشتـد إليـه الحاجـة من أجل تنظيم المعلومات الهيدرولوجية والاقتصادية دعمـا للإدارة المتكاملة للموارد المائية. وأوصى باعتماد نظام المحاسبة البيئية الاقتصادية في مجال المياه باعتباره المعيار الدولي لإحصاءات المياه، الأمر الذي من شأنـه أن يوفـر الزخم اللازم لتنفيـذ البلـدان لــه. وفي ضـوء ما أسفـر عنـه المؤتمر من نتائج، نظرت لجنة الخبراء في توصية المؤتمر وهي تطلب إلى اللجنة الإحصائية تشجيع تجميع نظام المحاسبة البيئية الاقتصادية في مجال المياه في البلدان والإفادة بما إذا كان يجب اعتماد النظام معياراً إحصائياً رهنـا باحتمال إعادة تقييمـه، مع مراعاة الاتساق مع محتوى دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 وشكله (انظر أيضاً الفرع ثالثا من هذا التقرير). 24 - ووافق المؤتمر على إنشـاء آليـة مائدة مستديرة معنيـة بالمعالجة المحاسبية في مجال المياه تحت رعاية لجنة الخبراء المعنية بالمحاسبة البيئية والاقتصادية لمتابعة توصيات المؤتمر. أمـا عن أهداف المائدة المستديرة فهي: (أ) النهوض بنظام المحاسبة البيئية الاقتصادية في مجال المياه من أجل تقييم ورصد المعلومات الهيدرولوجية والاقتصادية دعمـا للإدارة المتكاملة للموارد المائية؛ (ب) تعزيز تنفيذ نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية للمياه واستخدامه في البلدان. ويتوقع عقد أول اجتماع للمائدة المستديرة في الربع الأول من عام 2007. 25 - ومن بين النتائج التي توصل إليها مؤتمر المستعملين والمـُـعـدِّين توجيه الدعوة لرئيس لجنة الخبراء والشعبة الإحصائية، بوصفه الواضع الرئيسي لنظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه، لتقديم إطار المعالجة المحاسبية في مجال الميـاه في اجتماع جلسة الرصد الخاصة بآلية الأمم المتحدة المعنية بالمياه() في ستوكهولم في 21 آب/أغسطس 2006. ونتيجة لذلك، تنظر آلية المياه في إقرار نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه باعتباره نظام المعلومات الخاص برصد وتقييم المعلومات الهيدرولوجية والاقتصادية دعماً للإدارة المتكاملة للموارد المائية. 26 - استعرضت حلقة العمل، التي نظمتها الوكالة الأوروبية للبيـئة بالاشتراك مع الشعبة الإحصائية (كوبنهاغن، الدانمرك، يومـي 30 تشرين الثاني/نوفمبر و 1 كانون الأول/ديسمبر 2006) تطورات المعالجة المحاسبيـة المتصلـة بالنظم الإيكولوجية والثروات الطبيعية في ضـوء الإطار المفاهيمي لتقييم النظم الإيكولوجية في الألفية، ووفرت منـتـدى لتبادل الخبـرات مع الخبراء والمعنيـيـن بالأمـر من مختلف الدوائـر واستكشفـت أوجه التآزر. 27 - ورحبت حلقة العمل بجهود الوكالة الأوروبية للبيئة الراميـة إلـى تقييم النظم الإيكولوجية في الألفية لأوروبا بحلول عام 2012 باستخدام نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية، عن طريق تجميع معلومات من مصادر مختلفة، تشمل برامج رصد الأرض وشبكات الرصد من الفضاء. وحددت مسائل منهجية ينبغي حلها للنهـوض بـبـرامج البحـوث، وهي مسائل من شأنها أن تسهـم بصورة مفيدة في تنقيـح نظـام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003. 28 - واعتبرت حلقة العمل نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية إطاراً ضرورياً لقياس التفاعل بين الاقتصاد والبيئة، وأداة مفيدة لرصد خدمات النظم الايكولوجية والتهديدات التي تواجهها، والآثـار المحتملة للتنميـة والرفاه الاقتصاديـيـن. وهكـذا تم الاعتراف بنظام المحاسبة البيئية والاقتصادية كأداة قيمة لدعم تقييم النظم الإيكولوجية في الألفية. 29 - وناقشت لجنة الخبراء برنامج عمل العديد من الأفرقـة العاملة في مجال المحاسبة البيئية والاقتصادية وما يتصل بها من إحصاءات، وحددت صور التآزر ومجالات التعاون مع تلك الأفرقـة. وهي حاليـا بصدد إضفاء صبغة رسمية على التعاون معهـا، لا سيما فيما يتعلق بإسهامها في تنقيح دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003. 30 - وبنـاء على طلـب لجنـة الخبراء، يعكـف كـل من الرئيس والأمانة، على وضـع إطار لإدارة المشاريع، سيحدد دور الأفرقـة المختلفة المعنية بعملية تنقيح دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 ومسؤولياتها، بالإضافة إلى نطاق تلك العملية، وهيكـل إدارة المشـروع. 31 - ووافقت لجنة الخبراء على تعيـيـن محرر لوضع النظـام في صيغتـه المنقحـة استنـادا إلـى نـص عام 2003 وإلى ورقات المسائل والنتائج التي أعدتها الأفرقة التقنية المختلفـة. 32 - أعدت الشعبة الإحصائية نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة في مجال المياه، بالتعاون مع فريق لندن المعني بالمحاسبة البيئية، ولا سيما مع الفريق الفرعي التابع له المعني بالمحاسبة المائية. 33 - وقـد شكلـت عمليـة إعـداد نظـام المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003 فرصة وأيضـا تحديـا لوضع منهجيات لحسابات الميـاه. وعلى الرغم من أن تجارب البلدان في حسابات المياه كانت وقت كتابة الدليل محدودة، فقد ظهرت قواسم مشتركة في النـُّـهج المتبعـة في تجميع حسابات الميـاه. ويـُـعـَـدّ الفرع الخاص بحسابات المياه في الفصل 8 من النظام المذكور المحاولة الأولى لوضع منهجيات منسقة لحسابات المياه. 34 - وبالنظر إلى تزايـد الأهمية المـمـنوحـة في البرامج الوطنيـة والدولية للسياسات المتعلقة بالميـاه، وطلبات البلدان الحصول على التوجيه في مجال تجميع حسابات الميـاه، تولـت الشعبة الإحصائية مهمة النهـوض بالمنهجيـة المتبعـة في حسابات المياه وتحقيق توافق الآراء استنادا إلى النتائج التي تحققت بالفعل خلال إعداد دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003. 35 - وقدمت فرقة العمل التابعة للمكتب الإحصائي للاتحادات الأوروبية والمعنيـة بحسابات الميـاه إسهـاما ضخمـا في وضع مفاهيم وتعريفات وتصنيفات منسقة، بالإضافة إلى مجموعة من الجداول المعيارية. وأسهـم الفريق الفرعـي المعنـي بالمعالجة المحاسبيـة في مجال المياه والتابع لفريق لنـدن الذي أنشـأه في اجتماعـه الثامن المعقود في روما، إيطاليا، في الفترة من 5 إلى 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 بنصوص وبأمثلة قطرية، واستعرض الصيغ المختلفـة من مسـودة المخطوط، وساعد في وضع الوثيقـة في صيغتها النهائيــة. ويتألف الفريق الفرعي من 20 خبيراً من البلدان، والسلك الأكاديمي، والمنظمات الدولية. 36 - ونوقشت مشاريع الفصول في اجتماعات عـدة، من بينهـا اجتماعا فريق لندن الثامن والتاسع اللذان انعقدا في روما عام 2003 وكوبنهاغن عام 2004. وجرت مناقشـة المسـودة النهائية واستعراضها خلال اجتماع عقـده الفريق الفرعي في نيويورك في الفترة من 11 إلى 13 أيار/مايو 2005. واتفق الفريق الفرعي خلال ذلك الاجتماع على تضمين المخطوطـة مجموعة من الجداول المعياريـة لتجميـع حسابات المياه وتشجيع البلدان على تجميعها. وعرضـت حالة حسابات المياه والمسودة النهائيـة لنظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال المياه في الاجتماع التمهيدي للجنة خبراء الأمم المتحدة المعنية بالمحاسبة البيئية والاقتصادية المعقود في نيويورك في الفترة من 29 إلى 31 آب/أغسطس 2005. 37 - وعـُـرضت المسودة النهائية المنقحة في مؤتمر المستعملين - المـُـعـدِّيـن: المحاسبة المائية من أجل الإدارة المتكاملة للموارد المائية (فوربرغ، 22-24 أيار/مايو 2006) الذي نظمته الشعبة الإحصائية تحت رعاية لجنة الخبراء. وصادق المؤتمر، الذي ضـم أهم مستعملـي المعلومات المتعلقة بالميـاه ومستخدميهـا، على نظـم المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجال الميـاه، وسلّم بـأنـه يشكـل الإطار المفاهيمـي الذي تشتـد إليـه الحاجـة من أجـل تنظيم المعلومات الهيدرولوجية والاقتصادية دعمـا للإدارة المتكاملة للموارد المائية. وأوصى المؤتمر بأن تعتمده اللجنة الإحصائية باعتباره المعيار الدولي لإحصاءات المياه بناء على توصية من لجنة الخبراء. 38 - ووضعـت دوائـر المستعملين أنظمة معلومات متعددة للاستجابة لاحتياجات السياسات العارضـة، مما أسفر عن معلومات غير متسقة أسفرت بدورها عن مؤشرات غير متسقة بمرور الوقت. وأعربت دوائـر المستعملين عن تقديرها للدوائـر الإحصائيـة لنظام المحاسبة البيئية والاقتصادية في مجـال المياه، ليشكـل بذلك نهجـا صارما يتبـع في قياس التفاعل بين الاقتصاد والنظام الهيدرولوجي، وهـو أحـد المكونات الهامة في الإدارة المتكاملة للموارد المائيـة. وقد طرحـت اللجنة الإحصائية النظام لاعتماده لسبـبـين. أولا أن دوائر المستعملين أبـدت بوضوح الحاجة إلى وجود إطار متفق عليه لقياس التفاعل بين الاقتصاد والنظام الهيدرولوجي. وثانياً، أن من شأن اعتماد الدليل آنـف الذكـر أن يعطـي زخما قويا لتنفيذ حسابات الميـاه والتوفيق بين أنشطة جمع البيانات والمفاهيم والتعريفات الواردة فيــه. 39 - وفي ضوء التوصيات مؤتمر المستعملين - المـُـعـدِّيـن والمناقشة التي جرت خلال الاجتماع الأول للجنة الخبراء المعقودة في نيويورك يومـي 22 و 23 حزيران/يونيه 2006، نـقـّـح النظـام بحيث يتطابق مع محتوى وأسلوب المعايـيـر الإحصائية الدولية، ووضِعت قاعدة بيانات افتراضية لمـلء الجداول المعيارية بالبيانات. ويتكون نظام المحاسبة من جزأين: يضم الجزء الأول المفاهيم، والتعريفات، والتصنيفات، والجداول المعيـارية المتفق عليها الخاصة بحسابات الإمداد والاستخدامات الماديـة والمختلطـة وحسابات الأصول (الفصول من 1 إلى 6). ويتألف الجزء الثاني من الحسابات التي لا تزال تجريبية وإن كانت ذات صلة كبيرة بالسياسات (الفصول من 7 إلى 9). ويشمل هذا حسابات الجودة، والتقييم الاقتصادي للمياه بعد نظام الحسابات القومية لعام 1993، وأمثلة على تطبيقات النظام. ويندرج الجزء الثاني ضمن فئة أفضل الممارسات. 40 - وأسفـرت عملية مشاورات رسمية جرت خلال تشرين الثاني/نوفمبر وكانون الأول/ ديسمبر 2006، عن اتفاق أغلبيـة الآراء على أن الجزء الأول من النظام اكتمل بحيـث بـات من الممكـن أن يحمل علامة الجودة، ألا وهـي أنـه "معيار إحصائي دولي"(2). ونصح عدد محدود من أعضاء لجنة الأمم المتحدة بعدم اعتماد النظام كمعيـار إحصائي في هذه المرحلة، للسبـبـيـن التاليـيـن. فقـد ارتئـي أنـه من غير الملائـم '1` اعتماد وحدة محددة الموضوع من نظام المحاسبة كمعيار إحصائي قبل اكتمال تنقيـح دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة لعام 2003؛ و '2` اعتماد جزء واحد من مخطوط كمعيار إحصائي، بينما يـتألف المخطوط من جزأين، يضم أولهما المفاهيم، والتعريفات، والتصنيفات، والجداول القياسية المتفق عليها، ويضم الآخر أفضل الممارسات. وبالنظر إلى الاعتبارات الواردة أعلاه، فإن اللجنة الإحصائية مدعوة إلـى تشجيع تنفيذ النظام في البلدان، وتقديم المشورة بشـأن ما إذا كان يجب اعتماده كمعيـار إحصائـي أم لا، رهنا باحتمال إعادة تقيـيـمه، وذلك مع مراعاة اتساق دليل المحاسبة البيئية والاقتصادية المتكاملة المنقح لعام 2003 في الأسلوب والمحتوى. 41 - أجرت شعبة الإحصاءات، حسبما ورد في الفقرة 20 أعلاه، التقييم العالمي للإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية تحت رعاية لجنة الخبراء، وبالتعاون مع الفريق العامل المشترك بين الأمانات المعني بالإحصاءات البيئية. 42 - ويُجرى التقييم العالمي على مرحلتين، حتى لا يثقل كاهل المجيبين. على أن المرحلة الأولى من التقييم العالمي تشمل المعلومات العامة المتعلقة ببرنامجي الإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية(). وهي تتضمن أسئلة عن البنية المؤسسية، ومجالات الأنشطة، والقيود التي تعترض وضع البرامج وتنفيذها، وخطط البلدان في المستقبل. ويمكن الاطلاع على الاستبيان الخاص بالمرحلة الأولى للتقييم العالمي في موقع لجنة الخبراء على الشبكة(). وتتمثل المرحلة الثانية من التقييم العالمي في استبيانات للمتابعة تركز على مجالات الأنشطة المحددة التي تم التعرف عليها في المرحلة الأولى. ولن توزع الاستبيانات أثناء النصف الأول من عام 2007 سوى على البلدان التي أشارت إلى وجود أنشطة في مجال النشاط المحدد. 43 - ووزع استبيان المرحلة الأولى من التقييم العالمي في 16 تشرين الأول/أكتوبر 2006 على 192 من المكاتب الإحصائية الوطنية التابعة للدول الأعضاء و 11 مصرفا مركزيا (في البلدان التي تضطلع فيها المصارف المركزية ببرامج الحسابات القومية). وفي 11 كانون الأول/ديسمبر 2006، ردّ نصف البلدان تقريبا على التقييم. وترِد قائمة بتلك البلدان في مرفق هذا التقرير. ويعرض هذا التقرير الاستنتاج الرئيسي للمرحلة الأولى من التقييم، استنادا إلى الردود الواردة. وسيُعرض تحليل مفصل وكامل يشمل الردود التي سترد في الفترة بين 12 كانون الأول/ديسمبر 2006 ونهاية كانون الثاني/يناير 2007 في وثيقة ستعرض على اللجنة الإحصائية في دورتها الثامنة والثلاثين في شباط/فبراير 2007. ويمكن إيجاز النتائج الرئيسية للتقييم تحت العناوين التالية: (أ) الهياكل المؤسسية؛ (ب) نطاق البرامج؛ (ج) العوامل التي تعيق تطوير وتجميع الإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية. ألف - الهياكل المؤسسية 44 - كل البلدان تقريبا التي ردت على التقييم لديها برنامج للإحصاءات البيئية، ويتعلق الأمر بجميع البلدان المتقدمة النمو والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية والغالبية العظمى من البلدان النامية. ويتراوح التوزيع الجغرافي للبرامج بين نسب أقصاها 100 في المائة من البلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية وأدناها 75 في المائة من البلدان في غرب آسيا، كما هو مبين في الجدول أدناه. 45 - ورغم أن برامج الإحصاءات البيئية تكون عموما مفرقة على مختلف المؤسسات، هناك اتفاقات رسمية وغير رسمية لتبادل البيانات معمول بها لكفالة التعاون فيما بين المؤسسات. ويضطلع المكتب الإحصائي الوطني في كثير من الأحيان بدور بارز في تنسيق الإحصاءات وتجميعها ونشرها إجمالا: فهذه المكاتب هي المؤسسات الرائدة فيما يخص كافة مجالات الأنشطة في 43 في المائة من البلدان وفيما يخص مجالات أنشطة محددة في 48 في المائة من البلدان، أما عن نسبة الـ 9 في المائة المتبقية، فإن وكالات أخرى تتولى أمر برنامج الإحصاءات البيئية. 46 - وعلى مستوى المكاتب الإحصائية الوطنية، تقع برامج الإحصاءات البيئية في معظم الأحيان في وحدات مستقلة: ففي نصف البلدان تكون تابعة لبرامج الإحصاءات الاقتصادية، وفي النصف الآخر تكون مقسمة بالتساوي بين وحدات مستقلة ووحدات تابعة لإحصاءات الزراعة والبيئة. 47 - وبالنظر إلى أن المحاسبة البيئية - الاقتصادية مجال حديث نسبيا من مجالات الإحصاءات، جدير بالذكر أن عددا كبيرا من البلدان - نصف البلدان تقريبا التي ردت على التقييم - لديه برنامج للمحاسبة البيئية - الاقتصادية. وعلى النحو المبين في الجدول أسفله، يختلف التوزيع الجغرافي للبرنامج فيما بين البلدان باختلاف كل من التجمعات الاقتصادية والجغرافية. ففيما يخص التجمعات الاقتصادية، توجد برامج للمحاسبة البيئية - الاقتصادية في 85 في المائة من البلدان المتقدمة النمو و 34 في المائة من البلدان النامية و 30 في المائة من البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. ويتراوح التوزيع الجغرافي بين نسب أقصاها 72 في المائة من البلدان في أوروبا وأدناها 25 في المائة من البلدان في أمريكا اللاتينية وفي منطقة البحر الكاريبي. الجدول 1 برنامجا الإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية في البلدان الإحصاءات البيئية المحاسبة البيئية - الاقتصادية عـــــدد البلدان عدد البلدان المجيبة على الجزء ألف (2) عدد البلدان التي لديها برنامج نسبة البلدان المجيبة عـــــدد البلدان المجيبة على الجزء باء جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التجمعات الاقتصادية: المتقدمة النمو التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية النامية التجمعات الجغرافية: أفريقيا غرب آسيا وسط وشرق وجنوب وجنوب شرق آسيا أوقيانوسيا أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي أمريكا الشمالية أوروبا ملاحظة: تتكون المرحلة الأولى من التقييم العالمي من جزأين: الجزء ألف المتعلق بالإحصاءات البيئية والجزء باء المتعلق بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية. ولم ترد كل البلدان على الجزأين معا. ومن هنا كان اختلاف العمودين (2) و (5). 48 - يقع برنامج المحاسبة البيئية - الاقتصادية في كثير من الأحيان ضمن المؤسسة التي تقوم بتجميع الحسابات الوطنية - سواء كانت مكاتب إحصائية وطنية أو مصارف مركزية - وفي حالات قليلة، تقوم بتجميعها وزارة البيئة. علاوة على ذلك، عندما تساهم أكثر من مؤسسة في تجميع الحسابات، كثيرا ما يكون المكتب الإحصائي الوطني هو الوكالة الرائدة ودائما ما توجد آلية رسمية للتنسيق/التعاون فيما بين المؤسسات. بـاء - نطاق البرامج 49 - في نصف البلدان تقريبا، جرى إدماج برنامجي الإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية، بمعنى أن نفس التعاريف والتصنيفات وعمليات جمع البيانات تستخدم في البرنامجين. وهناك تداخل بين المجالين اللذين يشملهما البرنامجان في الغالب الأعم. وتشتمل برامج الإحصاءات البيئية على العناصر التالية، مرتبة بحسب درجة أهميتها: الماء، والطاقة، وانبعاثات الغازات في الهواء، والغابات. وإضافة إلى مجالات الأنشطة تلك، تشمل برامج المحاسبة البيئية - الاقتصادية حسابات الإنفاق على حماية البيئة. وقد نتج هذا عن تجميع هذه المعلومات من قبل عدد كبير من البلدان الأوروبية. وعندما تُستبعد البلدان الأوروبية من التحليل، تعد حسابات الأصول المتعلقة بالمعادن والطاقة بمثابة ثالث أكثر مجالات الأنشطة شيوعا. 50 - وتعتزم معظم المؤسسات التي تقوم بتجميع الإحصاءات البيئية أو تعمل في مجال المحاسبة البيئية - الاقتصادية مواصلة برامج التجميع القائمة. وإضافة إلى ذلك، تزمع غالبية هذه البلدان توسيع نطاق برامجها. وفيما يخص الإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية، فإن مجالات الأنشطة التي تعرّف في الغالب الأعم على أنها مجالات ينبغي مواصلة التوسع فيها - من حيث توسيع نطاق عملية التجميع و/أو الشروع في عملية تجميع جديدة - تشمل الماء، والطاقة، وانبعاثات الغازات في الهواء، والغابات، والأراضي، والنظم الإيكولوجية. وفيما يخص المحاسبة البيئية - الاقتصادية، فإنها تشمل أيضا حسابات تدفقات حسابات النفايات، والأصول المتعلقة بالمعادن والطاقة، والإنفاق على حماية البيئة. وينبغي الإشارة إلى أن حسابات تدفقات المواد/حسابات النفايات تعد بمثابة مجال يحظى بالأولوية خاصة بالنسبة للبلدان الأوروبية. جيم - العوامل المعوقة 51 - طلب في الاستبيان من المجيبين تحديد العوامل التي تعيق تطوير وتجميع الإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية بغرض تقييم استدامة البرنامجين. وأشارت البلدان إلى الافتقار إلى الموارد البشرية والمالية باعتباره العامل الأكثر شيوعا الذي يعيق تطوير البرنامجين. واعتبرت إتاحة البيانات ونوعية البيانات على أنهما المعوقين الرئيسيين للتجميع. 52 - وبيَّن التقييم أنه تم دعم برنامجي الإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية في نصف البلدان تقريبا وذلك بمدهما بالمساعدة التقنية والتمويل الواردين أساسا من المنظمات الدولية. ويحظى بعضها أيضا بالدعم والتمويل من خلال مشاريع للتعاون الثنائي. وتلقى نصف البلدان تقريبا مساعدة مالية من المكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية من أجل برنامجي الإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية. وفي بعض البلدان، حظي هذان البرنامجان أيضا بالدعم من خلال التمويل الوارد من مؤسسات وطنية بخلاف المكاتب الإحصائية الوطنية. 53 - قد ترغب اللجنة الإحصائية في القيام بما يلي: (أ) إبداء آرائها بشأن التقدم المحرز في عمل لجنة الخبراء المعنية بالمحاسبة البيئية - الاقتصادية في مجال التنسيق (الفرع ثانيا - ألف) وتعزيز وتنفيذ المحاسبة البيئية - الاقتصادية (الفرع ثانيا - باء)؛ (ب) تشجيع التنفيذ في البلدان وإسداء المشورة فيما إذا كان ينبغي اعتماد الجزء الأول من نظام المحاسبة البيئية - الاقتصادية الخاص بالمياه باعتباره معيارا إحصائيا دوليا، يخضع لإمكانية إعادة التقييم، أخذا في الحسبان الاتساق في أسلوب ومضمون نظام المحاسبة البيئية والاقتصادية لعام 2003 (الفرع ثالثا). قائمة البلدان التي ردت على المرحلة الأولى من التقييم العالمي للإحصاءات البيئية والمحاسبة البيئية - الاقتصادية في 11 كانون الأول/ ديسمبر 2006 أذربيجان الأرجنتين الأردن أرمينيا إسبانيا أستراليا إستونيا إسرائيل إكوادور ألبانيا ألمانيا أوروغواي أوزبكستان أوكرانيا إيطاليا بابوا غينيا الجديدة باراغواي البحرين البرازيل البرتغال بلغاريا بنغلاديش بوتان بوتسوانا بوركينا فاسو البوسنة والهرسك بولندا بوليفيا بيرو تايلند تركيا ترينيداد وتوباغو توفالو تونس جزر البهاما الجمهورية التشيكية جمهورية تنزانيا المتحدة الجمهورية الدومينيكية جمهورية كوريا جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جنوب أفريقيا جورجيا جيبوتي الدانمرك دومينيكا رومانيا سلوفاكيا سلوفينيا سنغافورة سورينام السويد سويسرا سيشيل شيلي صربيا الصين غواتيمالا فنلندا الكاميرون كرواتيا كندا كولومبيا كيريباس كينيا لاتفيا لكسمبرغ ليتوانيا ليسوتو ماليزيا مصر المغرب المكسيك ملديف المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية منغوليا موريشيوس ناورو النرويج نيبال نيوزيلندا الهند هنغاريا هولندا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان اليمن اليونان 