%%%TRAFFICKING IN PERSONS|HUMAN RIGHTS|WOMEN MIGRANT WORKERS|DOMESTIC WORKERS|LAWS AND REGULATIONS|LEBANON|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|CHILD LABOUR|LABOUR LAW|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ARABIC/ENGLISH لجنة حقوق الإنسان الدورة الثانية والستون البند 12 من جدول الأعمال المؤقت إدماج حقوق الإنسان للمرأة والمنظور الذي يراعي نوع الجنس رسالة مؤرخة 18 كانون الثاني/يناير 2006 موجهة من البعثة الدائمة للبنان لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان إلحاقاً برسالتي المؤرخة 4 كانون الثاني/يناير 2006، أتشرف بأن أحيل إليكم رسالة بتاريخ 16 كانون الثاني/يناير موجهة من المدير العام لوزارة العدل، القاضي عمر ناطور، بشأن تقرير المقررة الخاصة المعنية بالاتجار بالأشخاص، ولا سيما النساء والأطفال، عن زيارتها إلى لبنان (E/CN.4/2006/62/Add.3) الهادفة إلى مناقشة هذه المسألة مع السلطات اللبنانية. وملاحظات وزارة العدل، التي تكمِّل الملاحظات المقدمة من وزارة العمل، تسلط الأضواء على الحقائق والقوانين المتصلة بهذا التقرير. وبادئ ذي بدء، تود وزارة العدل أن تشكر المقررة الخاصة، وكذلك المفوضية السامية لحقوق الإنسان، على الجهود التي بُذلت لإعداد هذا التقرير والتي، كما ذكرت الوزارة، "تنم عن مبادرة طيبة لمساعدة المجتمع الإنساني اللبناني والعالمي". وتتناول مذكرة الوزارة القوانين اللبنانية والاتفاقيات الملزمة المتصلة بحقوق الإنسان بوجه عام وبالاتجار بالأشخاص بوجه خاص، فضلاً عن الجهود والمساعي اللبنانية الرامية إلى تعزيز وحماية حقوق الإنسان في بلدنا بدون أي تمييز. وإنني أعتقد أن رسالة الوزارة تستحق اهتمامكم، وخاصة الفقرات الختامية الواردة في الصفحة 4، بوصفها تعبر عن رغبة الدولة اللبنانية في ردم الهوة بين الاتفاقيات الدولية التي وقع عليها لبنان أو انضم إليها والتشريعات الوطنية ومواجهة التحديات التي تتمثل بمراقبة تطبيقها وإعداد التقارير حولها. وفي هذا السياق، تعبر الرسالة عن الأمل في أن تقوم مفوضية الأمم المتحدة السامية بإعطاء هذه المشكلة الاهتمام الكافي وذلك بإرسال خبراء مؤهلين بغية تنظيم حلقات دراسية/حلقات عمل من أجل تدريب موظفي الخدمة المدنية اللبنانيين ولعقد مؤتمرات وإجراء حملات توعية لجميع المواطنين اللبنانيين. وعلاوة على ذلك، تنقل الرسالة رغبة الحكومة اللبنانية في التعاون مع المجتمع الدولي بغية تناول هذه المسألة كما تعبر عن الرغبة في أن تضع مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان لبنان على قائمة الدول الأعضاء التي تطلب المساعدة الفنية لحل مشكلة الاتجار بالأشخاص. وأخيراً، فإن الوزارة تذكر في الرسالة أنها تثني على جميع المقترحات الهامة والشاملة التي جاءت في التقرير وترى أنه يجب العمل بها. وإنني أعرب عن أملي الصادق في أن تُعمم الملاحظات اللبنانية وتعليقات وزارتي العدل والعمل، الواردة في رسالتي المؤرختين 4 و18 كانون الثاني/يناير*، وفقاً للممارسة المتبعة، أثناء الدورة الثانية والستين للجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة. (توقيع): جبران صوفان السفير الممثل الدائم المرفق الأول الموضوع: ملاحظات حول عناصر واقعية وقانونية وردت في تقرير المقررة الخاصة بمسألة الاتجار بالأشخاص من زيارتها إلى لبنان ما بين 7 و16 أيلول/سبتمبر 2005. - لا بد قبل القيام بتوضيح بعض النقاط القانونية والعناصر الواقعية الواردة في التقرير من التوجه بجزيل الشكر إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بصورة عامة، وإلى السيدة Huda بصورة خاصة نظراً للجهود التي بُذلت من أجل إعداد هذا التقرير والتي تنم عن مبادرة طيبة لمساعدة المجتمع الإنساني اللبناني والعالمي. - بالنسبة للعناصر والنقاط القانونية: - وجدت السيدة Huda أن مسألة الاتجار بالأشخاص لا تلقى المعالجة المناسبة وذلك بسبب تقصير الحكومة في تأدية الموجبات الدولية خاصة الموجبات المتعلقة ببروتوكول منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص وبخاصة النساء والأطفال المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الذي انضم إليه لبنان بموجب القانون رقم 682 بتاريخ 24 آب/أغسطس 2005، وعدم تعاطي قانون العمل وسلطات إنفاذ القانون والهيئات الاجتماعية مع هذه المسألة بصورة كافية وفعالة، إلى جانب عدم اتخاذ المجلس النيابي أية خطوات لناحية تحديث القوانين أو تعديلها وعدم بذل الجهد الوافي لمعرفة أسباب هذه المشكلة. يهمنا لهذه الجهة أن نذكر بأن لبنان، وفقاً للدستور، هو جمهورية ديمقراطية برلمانية تقوم على احترام الحريات العامة وعلى العدالة الاجتماعية والمساواة في الحقوق، كما هو عضو مؤسس وعامل في منظمة الأمم المتحدة وملتزم مواثيقياً والإعلان العالمي لحقوق الإنسان وقد صادق على غالبية الاتفاقيات الدولية حول حقوق الإنسان(). إلى جانب ذلك عمدت الدولة اللبنانية إلى تجسيد المبادئ المتعلقة بالحريات العامة وحقوق الإنسان في جميع الحقول والمجالات دون استثناء، إذ تم: - إنشاء لجنة دائمة لحقوق الإنسان بموجب قرار مجلس النواب بتاريخ 24 تشرين الأول/أكتوبر 1994. - تأسيس المجلس الأعلى للطفولة بناء على المرسوم رقم 23 والهدف من ذلك تشكيل إطار وطني استشاري حول متابعة تطبيق حقوق الطفل. - منح مسألة حقوق الطفل مكانة متقدمة في مجال وضع السياسات وفي وسائل الإعلام، وقد أحرز لبنان تقدماً كبيراً لناحية إدخال التغييرات التشريعية اللازمة لتضييق الفجوة بين الاتفاقية الدولية لحقوق الطفل والقوانين المحلية، وقد تمّ في العقد الفائت إدخال نحو عشرة قوانين جديدة أو تعديل قوانين قائمة، بما في ذلك قوانين تتعلق بالحق في الحماية من أوضاع استغلالية في العمل وقانون حماية الأحداث المخالفين للقانون أو المعرضين للخطر والتعليم الأساسي الإلزامي. - إبرام مخطط العمل التوجيهي لبرنامج التعاون بين الحكومة اللبنانية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة والذي يعبر عن الرغبة في تعزيز التعاون بينهما دعماً لحصول أطفال لبنان على الحقوق الواردة في الاتفاقية الدولية لحقوق الطفل، على أن يمتد هذا التعاون من كانون الثاني/يناير 2002 إلى كانون الأول/ديسمبر 2006 وقد أعلن كل طرف عن استعداده للالتزام بالمسؤوليات بروح من التعاون الودي. - إنشاء اللجنة الوطنية للمرأة اللبنانية التي تعتبر بمثابة الجهاز النسائي الوطني الرسمي. - إبرام مذكرة تفاهم، وذلك قبل التوقيع على البروتوكول المتعلق بالاتجار بالأشخاص، بين المديرية العامة للأمن العام ورابطة كاريتاس لبنان - مركز الأجانب، والهيئة الكاثوليكية العالمية للهجرة (KMC) بصدد تنفيذ مشروع لحماية ضحايا الاتجار بالنساء ومساعدتهن في لبنان يتضمن إنشاء "بيت الأمان" لإيواء العاملات الأجنبيات أو النساء الأجنبيات اللواتي يعملن في الدعارة ويرغبن بالتوقف بشكل مؤقت في حال كنّ ضحايا الاتجار، ولتقديم الحاجات الأساسية للمستفيدات وتأمين حلول دائمة لهن بما فيها تأمين العودة الطوعية إلى بلادهن قد وضع الخط الساخن في خدمتهن لتلقي الشكاوى. - إنشاء العديد من الجمعيات غير الحكومية التي تعنى بأمر المرأة والطفل. - يقتضي التوضيح أنه بالرغم من تمنع لبنان بمستوى متقدم نسبياً من التطور الاجتماعي، إلا أنه يعاني من أزمات اقتصادية متعددة ينشأ عنها مجموعة من المشاكل ذات الطابع الاجتماعي غالباً ما يقابلها هزات في بنية المجتمع وينتج عنها ظلم إنسان أو تدهور في علاقات الناس، وقد تجرّ إلى انحرافات أخلاقية غير مأمونة النتائج. - ولكن بالرغم من أن بعض الاتفاقيات لم تطبق حتى الآن على المستوى الميداني بسبب غياب الاستراتيجيات العملية الملائمة، إلا أن مجرد توقيعها أو الانضمام إليها يعكسان تقدماً هاماً على المستوى التشريعي لأنها تتمتع بمرتبة أعلى ومركز أقوى من القوانين الداخلية، كما تشكل أداة ضغط يمكن استخدامها للدعوة من أجل إنجاز هذه الحقوق. - إن زيارة السيدة Huda إلى لبنان جاءت بعد مرور أقل من شهر على توقيع الاتفاقية المتعلقة بالاتجار بالأشخاص، وبالتالي ليس مستغرباً أن تجد تقصيراً لجهة وضع نصوص قانونية تجريمية مباشرة فيما خص هذه المسألة نظراً للفترة الزمنية القصيرة والتحديات التي يواجهها لبنان على المستويات الاجتماعية والاقتصادية والمؤسساتية ومن أبرزها تزايد الديون الخارجية وارتفاع معدلات البطالة والهجرة، وبطء عملية الإصلاح في الإدارة العامة، بالإضافة إلى التحديات التي تفرضها عملية إعادة الإعمار في جنوب لبنان. ولكن بالرغم من عدم وضع النصوص التطبيقية، فإن القوانين اللبنانية تعاقب أي شكل من أشكال استغلال الأطفال أو النساء وإساءة معاملتهم وذلك دون تمييز بالنسبة إلى اللون أو العرق أو الجنس أو اللغة. - التأكيد على عدم تضمّن أي من القوانين اللبنانية على نصوص تقوم على التمييز العنصري أو العرقي. - بالنسبة إلى وضعية الخادمات الأجنبيات في المنازل، نود أن نوضح بأن إخضاعهن إلى قانون الموجبات والعقود لا ينّم عن أي توجه لتفريق أو تمييز عنصري وعرقي ذلك أن الخادمات المماثلات واللواتي يحملن الجنسية اللبنانية يخضعن لهذا القانون الأخير أيضاً، وقد استثنى المشرع هذه الفئة من الإجراء من أحكام قانون العمل لمبررات أهمها: - العلاقة المباشرة والخاصة التي تربط الخادم برب عمله، بحيث يصبح الخادم بمنزلة فرد من أفراد العائلة التي يعيش بينها. - الطبيعة الخاصة لعمل الخادم التي تحول دون إمكانية إخضاعه للأحكام الآمرة الواردة في قانون العمل. علماً بأن هذا الأمر لا يحول دون إمكانية إخضاعه إلى أحكام قانون طوارئ العمل. - أما في حال قيام العاملات الأجنبيات بعمل آخر غير الخدمة في البيوت فإنهن يستفدن من تعويض الصرف الملحوظ في قانون العمل أو من تقديمات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. - بالنسبة لما ورد في البند (38) من التقرير لجهة اعتبار بعض أنواع الضرب التأديبي مسموح به، نوضح بأن مثل هذا الأمر غير قانوني وفي حال تعرّض الخادمة للضرب من قِبَل مخدومها باستطاعتها التقدّم بشكوى جزائية بموضوع الإيذاء، خاصة وأن قانون العقوبات اللبناني لـه صلاحية إقليمية ولم يميز بين جنسية أو عرق أو لون المميز عليهم. - بالنسبة لإخضاع الفنانات الأجنبيات لقانون خاص، فهذا أمر طبيعي تبعاً لخصوصية ونوع عملهن، مع الإشارة بأن القانون لا يسمح لهن بممارسة الدعارة. وقد حظّر على الفنانات القاصرات العمل في لبنان إلا بموافقة أولى أمرهن وضمن فرقة فنية، كما حظر عليهن بصورة تامة مجالسة رواد الملاهي. ويجوز لمدير عام الأمن العام أن يبطل إجازة إقامة فنانة بناء على طلبها إذا ثبت لـه تعرضها لأعمال تعسفية. - طبعاً في حال تعرّض الفنانة الأجنبية لأي نوع من أنواع الاستغلال الجسدي أو الإكراه على ممارسة البغاء فإن قانون العقوبة يطبق في حالتها. - يهمنا التأكيد على أن الدولة اللبنانية تعطي كبير الأهمية لموضوع حقوق الإنسان بشكل عام، والاتجار بالأشخاص بشكل خاص وتعبّر عن رغبتها في ردم الهوة بين الاتفاقيات الدولية والتشريعات الوطنية ومواجهة التحديات التي تتمثل بمراقبة تطبيقها وإعداد التقارير حولها، وفي هذا الإطار تُبدي الرغبة بالطلب من مفوضية الأمم المتحدة إعطاء هذه المشكلة الاهتمام الكافي وذلك بإرسال خبراء في مجال حقوق الإنسان لإجراء دورات تدريبية لجميع الموظفين في مختلف الميادين والمراكز، وإجراء مؤتمرات وحملات إعلانية وتوزيع برامج توعية لتشمل جميع المواطنين. - أما بالنسبة للعناصر الواقعية التي وردت في التقرير وبعض حالات الاتجار بالأشخاص التي تطرقت لها المقررة الخاصة، لا يمكن أن ننفي حصولها ولكن نشير إلى أنها نتيجة أعمال فردية بصورة أولية وأساسية ولا تنطوي على أي تشجيع أو تأييد من قِبَل الدولة أو قوانينها وجميعها أفعال معاقَب عليها في ظل القوانين وإنما المشكلة تكمن في عجز الدولة عن إيجاد المؤسسات الكافية لمعالجة ومتابعة هذا الموضوع تبعاً للتحديات التي ذُكرت سابقاً، ولضعف الموارد المالية والميزانية. من أجل ذلك تُبدي الحكومة اللبنانية رغبتها في التعاون الدولي، وتتمنى على مفوضية الأمم المتحدة أن تضع لبنان على لائحة الدول التي تطلب المساعدة من الجهة المادية والمعنوية. - في الختام نثني على جميع مقترحات السيدة Huda التي جاءت على قدر كبير من الأهمية والشمولية ونرى أنه يجب العمل بصورة جدية وضرورية من أجل الأخذ بها وتطبيقها. ولكن لجهة الطلب بعدم ملاحقة ضحايا الاتجار بالأشخاص بجرم الإقامة غير الشرعية، نود أن نشير إلى مبادرة إنسانية اتخذها لبنان بعد حصول نكبة موجة تسونامي عندما عفا عن جميع مواطني الدول المتضررة وقام بترحيلهم على نفقته دون أي تجريم أو تغريم. عطفاً على كتابكم المبين في المرجع أعلاه، المتعلق بتقرير المقررة الخاصة بمسألة الاتجار بالأشخاص السيدة SIGMA HUDA عن زيارتها إلى لبنان ما بين 7-16 أيلول/سبتمبر 2005 وما ورد في الملف من أن الحكومة اللبنانية تستطيع إذا شاءت إبداء توضيحاتها حول حقيقة أو قانون ورد ذكرهما في التقرير. فإن وزارة العمل تود إبداء التوضيحات التالية حول مواضيع وردت في التقرير المعني وذات علاقة بصلاحياتها وبمهامها: بالنسبة إلى الفقرة 14 حول ما ورد في هذه الفقرة عن مكتب الشكاوى في المديرية العامة للأمن العام نشير أيضاً إلى أن في وزارة العمل مكتباً لتلقي شكاوى الخدم في المنازل. وهذه الشكاوى تأتي إما عن طريق مكاتب استقدام العاملات في الخدمة المنزلية أو من السفارات المعنية أو من العاملات أنفسهن. بالنسبة إلى الفقرة 15 بشأن ما جاء في هذا الفقرة عن التشريع المتعلق بالأطفال نوضح أيضاً إضافة إلى ما ذكر: 1- أن لبنان أبرم اتفاقية العمل الدولية رقم 182 بشأن أسوأ أشكال عمل الأطفال بموجب القانون رقم 335 تاريخ 2 آب/أغسطس 2001. 2- أن الفترة الليلية التي تحظر تشغيل الأطفال "الأحداث" خلالها تمتد بين السابعة ليلاً والسابعة صباحاً. 3- أن المادة 23 من قانون العمل "المعدلة" بموجب القانون رقم 536 تاريخ 24 تموز/يوليه 1996 حظرت استخدام الأحداث في المشاريع الصناعية والأعمال المرهقة أو المضرة بالصحة المبينة في الجدولين رقم 1 و2 الملحقين بهذا القانون قبل إكمالهم سن الخامسة عشرة. 4- أن المرسوم رقم 700 تاريخ 25 أيار/مايو 1999 وبناءً على المادة 23 من قانون العمل حظر كذلك استخدام الأحداث قبل إكمالهم سن السادسة عشرة أو السابعة عشرة في الأعمال المحظرة بطبيعتها والتي تشكل خطراً على الحياة أو الصحة والأخلاق وحدد في الجدول رقم 1 منه هذه الأعمال لكل من هذين الحدين. بالنسبة إلى الفقرة 16 ورد في هذه الفقرة أن العاملات في الخدمة المنزلية مستثناة من حماية قانون العمل وإنهم لا يملكون الوصول إلى محاكم العمل المختصة بقضايا العمل. وفي هذا الإطار نود الإشارة إلى ما يأتي: - ينظر حالياً في وضع نصوص قانونية خاصة بالعاملات المهاجرات في الخدمة المنزلية. ومتابعة لأعمال ورشة العمل التي نظمت في شهر تشرين الأول/أكتوبر 2005 بالتعاون مع عدد من المنظمات الدولية المعنية حول التوعية بشأن عاملات المنازل المهاجرات في لبنان، فإن وزارة العمل بصدد إنشاء لجنة تسيير تضم ممثلين عن وزارات معنية لمتابعة موضوع التوصيات الصادرة عن هذه الورشة. - إن عاملات المنازل المهاجرات يستطعن التقدم بشكوى إدارية في وزارة العمل،كما يحق لهن إقامة دعوى أمام محاكم العمل استناداً إلى القانون المنفذ بالمرسوم رقم 3572 تاريخ 21 تشرين الأول/أكتوبر 1980 المتعلق بصلاحية مجالس العمل التحكيمية بالنظر بنزاعات العمل الفردية والنزاعات الناشئة عن تطبيق قانون الضمان الاجتماعي حيث جاء في المادة الأولى منه: تخضع لأحكام هذا القانون، لجهة قواعد الاختصاص وطرق المراجعة: 1- نزاعات العمل الناشئة عن علاقات عمل مفهوم المادة 624 فقرة أولى من قانون الموجبات والعقود. وحددت الفقرة الأولى من المادة 624 مفهوم عقد إجازة الخدمة بأنه عقد يلتزم بمقتضاه أحد المتعاقدين أن يجعل عمله، رهين خدمة الفريق الآخر وتحت إدارته، مقابل أجر يلتزم هذا الفريق أداءه له. وعقد الاستخدام لعاملات المنازل المهاجرات يدخل ضمن مفهوم المادة 624 أعلاه. بالنسبة إلى الفقرة 22 نود التوضيح حول ما جاء في هذه الفقرة من أن أغلبية من النساء العاملات المهاجرات في الخدمة المنزلية يتاجر بهن ويتعرضن للاستغلال، بأن هؤلاء النسوة اللواتي يأتين إلى لبنان بصورة شرعية وعلى اسم كفيل لا يكنَّ بوضع المتاجَر بهنَّ أو المستغلات ذلك أنهن يعملن بموجب عقد عمل وتغطي وجودهن كفالة مصرفية إضافة إلى وجود موجبات أخرى موضوعة على صاحب عملهن في مجال حمايتهن. بالنسبة إلى الفقرة 24 أشارت هذه الفقرة أنه لا توجد إحصاءات رسمية معتمد عليها حول عدد العاملات في الخدمة المنزلية الموجودين حالياً في لبنان. في هذا الصدد نود الإشارة إلى أن إحصاءات إجازات العمل هي دقيقة بالنسبة إلى الحاصلين على إجازات عمل وهناك قيود رسمية في هذا المجال. بالنسبة إلى الفقرة 1(26) تكلمت هذه الفقرة عن الكفالة المصرفية الموضوعة بهدف ضمان مغادرة العامل الأجنبي في لبنان عند إنهاء مدة عقد عمله. في هذا الإطار نود التوضيح بأن الغاية من وضع هذه الكفالة هي أنه في حالة عدم إيفاء الكفيل بالتزاماته المالية كافة تجاه العامل الأجنبي والعاملة المهاجرة في الخدمة المنزلية يستعمل مبلغ الكفالة لتغطية هذه الحالات. بالنسبة إلى الفقرة 27 تضمنت هذه الفقرة ما يفيد بأن العاملات المهاجرات في الخدمة المنزلية لا يسمح لهن بتغيير أصحاب عملهن أثناء إقامتهن إلا بمبادرة من صاحب العمل خلال الثلاثة أشهر الأولى من استخدامهن. في هذا السياق نود التوضيح: - أن الثلاثة أشهر الأولى تبدأ من تاريخ دخول العاملة في الخدمة المنزلية إلى لبنان. - أن هذا التدبير اتخذ في الماضي لأنه كان هناك عاملات في الخدمة المنزلية يأتون إلى لبنان بكفالة أشخاص وهميين. 3- اتخذت المديرية العامة للأمن العام تدبيراً يقضي بمنع التنازل من قبل الكفيل الأول إلى الكفيل الأخر. وهي بصدد العودة عن هذا التدبير خلال فترة وجيزة. بالنسبة إلى الفقرة 34 جاء أنه يحظر على العاملات في الخدمة المنزلية مغادرة المنزل دون الحصول على إذن. حول هذا الموضوع يجدر القول إن هناك عادات وتقاليد اجتماعية شرقية تراعى ضمن العلاقات الإنسانية حيث إنه حتى ضمن أفراد الأسرة هناك سلوكيات أخلاقية تتبع حيث يبلغ الفرد من أعضاء الأسرة ذويه عند مغادرة المنزل. ثم إن هناك اعتبارات تؤخذ في الحسبان مخافة أن تقوم العاملة المهاجرة في الخدمة المنزلية بالهرب من المنزل، ليس بسبب سوء المعاملة إنما رغبة في الحصول على أجر أعلى في مكان آخر يكون في معظم الأحيان قد جرى أمر ترتيبه من خلال اتصالات جرت بين العاملة المعنية وأشخاص آخرين. بالنسبة إلى الفقرة 37 ورد في هذا الفقرة ما مفاده عدم قيام جهاز تفتيش العمل بزيارة وتفتيش المنازل التي تستخدم عاملات مهاجرات في الخدمة المنزلية بصورة دورية. نوضح في هذا الإطار أن النصوص القانونية الموجودة حالياً لا تسمح بإجراء تفتيش بصورة عفوية على المنازل كلما دعت الحاجة، باعتبار أن هناك حرمة خاصة للمنازل. فهناك إجراءات قانونية يجب التقيد بها. وعند وضع نصوص قانونية خاصة بالعاملات المهاجرات في الخدمة المنزلية ستلحظ هذه النصوص أطراً لهذا التفتيش وإجراءاته. بالنسبة إلى الفقرة 40 أشارت هذه الفقرة أن العاملات في الخدمة المنزلية مستثناة من الوصول إلى محاكم العمل. في هذا الصدد نشير إلى أن العاملات في الخدمة المنزلية لهن الحق بتقديم دعوى أمام محاكم العمل في حال كن يملكن إقامة وإجازة عمل شرعيتين. كما يحق لهن إقامة هذه الدعوى أمام محكمة عادية. بالنسبة إلى الفقرة 42 تضمنت هذه الفقرة إشارة إلى أن سفارات بعض الدول التي تتبع لها العاملات المهاجرات اتخذت ترتيبات لضمان دفع الأجور إلى مواطناتها بحيث حملت مكاتب الاستقدام المسؤولية القانونية لعدم دفع هذا الأجر. في هذا الصدد نشير إلى أنه قانوناً لا يحق للسفارات أن تمارس هذا الدور وترتب مسؤولية قانونية على صاحب العمل فالسلطات اللبنانية المختصة هي المسؤولة عن هذا الموضوع. بالنسبة إلى الفقرة 46 جاء في هذه الفقرة أنه في حال اختفاء العاملة في الخدمة المنزلية يقوم صاحب عملها بالإبلاغ عنها مباشرة إلى السلطات بهدف تجنب تحمله مسؤولية نفقات ترحيلها. كما ورد في الفقرة أيضاً أن دافع الهرب هو بسبب سوء معاملة أو استغلال. في هذا الإطار نوضح أن أسباب هرب العاملات المهاجرات في الخدمة من المنزل ليس بالضرورة لسوء المعاملة أو الاستغلال، وهو أمر غير معمم، وإنما يكون الهرب لأسباب أخرى من بينها التفتيش عن عمل آخر يدر أموالاً كثيرة من خلال أشخاص يهيئون عملية الهرب بهدف الاستفادة المادية. من ناحية ثانية نشير إلى أنه حتى في حال هرب العاملة من المنزل يظل الكفيل الأول (صاحب العمل) مسؤولاً عن دفع ثمن تذكرة السفر للعاملة عند وجودها. بالنسبة إلى الفقرة 62 حول موضوع عمل الأطفال نود الإشارة إلى أن الاستراتيجية الوطنية للحد من عمل الأطفال والقضاء على أسوأ أشكاله ستعرض على مجلس الوزراء في أول فرصة. ومن شأن بنود هذه الاستراتيجية أن توفر مرتكزات لبرامج تحد من عمل الأطفال وتؤمن سبل واقعية للتعامل مع هذه المشكلة. بالنسبة إلى الفقرة 85 ورد في هذه الفقرة ما مفاده أنه يجب على مفتشي العمل مقابلة وتفتيش منازل الأشخاص الراغبين في استخدام عاملة منزل مهاجرة وأنه في حال لم تتوافر لديه إمكانيات لذلك يجب أن لا يسمح للشخص المعني بأن يكفل تأشيرة الدخول. في هذا السياق نوضح بأن وزارة العمل توفد مفتشي عمل للقيام بزيارة المنازل عند تقديم أصحابها طلبات موافقة مسبقة للحصول على عاملة منازل مهاجرة عندما تتكون لديها مبررات تدعو إلى ذلك. وعند تحقق مفتش العمل من أن وضع صاحب العمل المادي والاجتماعي ووضعية منزله لا يسمح له استخدام هذه العاملة فإن وزارة العمل ذاتها، عندئذ، لا تعطيه موافقة مسبقة لاستقدامها. بالنسبة إلى الفقرة 86 جاء في هذه الفقرة إيضاحات حول ما يمكن أن يتضمنه عقد الاستخدام من مواضيع (نوع العمل - ساعات العمل - الإجازة الأسبوعية، والسنوية، وظروف المعيشية ...). في هذا الإطار نوضح أن المواضيع الواردة أعلاه أو غيرها يصار إلى الاتفاق عليها ضمن اتفاقيات ثنائية بين لبنان والدول المعنية. للتفضل بإجراء ما يلزم. بيروت في 3 كانون الثاني/يناير 2006 (التوقيع): المدير العام لوزارة العمل رتيب صليبا 