%%%MINORITIES|HUMAN RIGHTS|DECLARATIONS|INFORMATION EXCHANGE|QUESTIONNAIRES|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق الإنسان اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان الدورة الثامنة والخمسون الفريق العامل المعني بالأقليات الدورة الثانية عشرة البند 3(أ) من جدول الأعمال المؤقت استعراض تعزيز إعلان حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية وإعماله فعلياً مذكرة أعدتها الأمانة 1- أوصى الفريق العامل المعني بالأقليات في دورته الحادية عشرة المعقودة بجنيف في الفترة من 30 أيار/مايو إلى 3 حزيران/يونيه 2005، بأن تواصل مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان "برنامج المنح الدراسية للأقليات" وبإعداد موجز بيانات الأقليات وسجلها. 2- وعُقد برنامج المنح الدراسية للأقليات لربيع عام 2006، الذي تنظمه المفوضية السامية لحقوق الإنسان، بجنيف في الفترة من 13 شباط/فبراير إلى 28 نيسان/أبريل 2006. وتمثل جزء من برنامج عمل أصحاب المنح في مواصلة إعداد موجز بيانات الأقليات وسجلها. ويرفق بهذه الوثيقة موجز بيانات الأقليات وسجلها بالصورة التي تمّ إنجازها في إطار برنامج المنح الدراسية للأقليات لعام 2006. حتى تاريخ 14 حزيران/يونيه 2006 موجز بيانات الأقليات وسجلها فيما يتعلق بحالة حقوق الإنسان بالنسبة للأقليات يشكل موجز بيانات الأقليات وسجلها فيما يتعلق بحالة حقوق الإنسان بالنسبة للأقليات نتاج برنامج منح الأقليات الدراسية الأول الذي ترعاه المفوضية السامية لحقوق الإنسان، والذي عُقد بجنيف من آذار/مارس إلى حزيران/يونيه 2005. وقد شارك خمسة مستفيدين من منح الأقليات ينحدرون من شمال وجنوب أفريقيا، وجنوب آسيا، والشرق الأوسط، وأوروبا الشرقية، في ثلاثة أشهر من التدريب واستفادوا من خبرة العمل مع موظفي المفوضية. واستمر المستفيدون من منح الأقليات لعام 2006، في إطار برنامج العمل مع المفوضية، في تشذيب موجز بيانات الأقليات وسجلها بهدف تقديمهما كوثيقة إلى الفريق العامل المعني بالأقليات في دورته الثانية عشرة. وقد انبثقت فكرة موجز البيانات والسجل من الحاجة التي حددها المستفيدون من منح الأقليات لفهم مضمون ونطاق إعلان الأمم المتحدة المتعلق بحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية (إعلان الأمم المتحدة المتعلق بالأقليات اختصاراً)، والتعليق على إعلان الأمم المتحدة بشأن الأقليات، وغير ذلك من المعايير والأحكام القضائية الدولية المتعلقة بالأقليات. وينصّ إعلان الألفية على أن الدول قررت "تعزيز قدرات جميع بلداننا على تطبيق المبادئ والممارسات الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان، بما في ذلك حقوق الأقليات" (الفقرة 25). ويؤكد ذلك مجدداً على أن حقوق الأقليات بالشكل الوارد في المعايير الدولية تتضمن الحق في المشاركة الفعلية لأبناء الأقليات وإدماجهم وحمايتهم أيضاً من الإدماج القسري والإقصاء. وأشارت وثيقة نتائج مؤتمر القمة العالمي إلى أن "تعزيز وحماية حقوق الأفراد المنتمين إلى أقليات وطنية أو إثنية ودينية ولغوية يسهمان في الاستقرار والسلام السياسيين والاجتماعيين ويثريان التنوع الثقافي وتراث المجتمعات" (الفقرة 130). وهو ما يؤكد مجدداً على أن تعزيز وحماية أبناء الأقليات من شأنه أن يسهم في تعزيز التنوع الثقافي والتراث ويحدّ من النزاعات والفقر. وليس هناك تعريف قانوني متوافق عليه عالمياً لمصطلح "الأقلية". ويتمثل النهج المتبع، استناداً إلى المعايير والأحكام القضائية القائمة، في أن وجود جماعات إثنية أو دينية أو لغوية في دولة معينة لا يتوقف على قرار من تلك الدولة، بل يتعين أن يتقرر وفقاً لمعايير موضوعية. وتتمثل الممارسة التي درجت عليها آليات وهيئات حقوق الإنسان في الاعتراف بالجماعات التي لها ثقافة أو ديانة أو لغة مميزة، والتي لا تكون في وضع مهيمن اقتصادياً أو اجتماعياً أو سياسياً، والتي ترغب في الحفاظ على هويتها المميزة وتعريف نفسها كأقلية (التعريف الذاتي). ولا حاجة لأن يكون الأشخاص المنتمون إلى أقليات مواطنين في الدولة التي يعيشون فيها. وتتفاوت حالة الأقليات تفاوتاً واسعاً بين المناطق والبلدان، مما يقتضي فهماً خاصاً حسب السياق. وقد تكون الجماعات كبيرة أو صغيرة، ومنتشرة أو متمركزة جغرافياً، ومتجذرة تاريخياً أو حديثة الوصول؛ وتؤثر هذه المعايير وغيرها على طبيعة الاستجابات السياسية لحماية حقوق الأقليات وتعزيزها. ويهدف موجز بيانات الأقليات وسجلها المدرجين في الصفحات التالية إلى ما يلي: :: فهم مضمون الأحكام الواردة في إعلان الأمم المتحدة بشأن الأقليات؛ :: استعراض التشريعات والسياسات والممارسات الحالية؛ :: تحديد سبل لجمع البيانات وتحليلها وتطبيقها من أجل تعزيز وحماية حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات؛ :: تقديم اقتراحات بشأن السبل المتاحة لتحسين الوضع، بما في ذلك عن طريق اعتماد تدابير تشريعية وغير تشريعية؛ :: وضع قائمة بالتحديات التي تواجه الأقليات في مجال حقوق الإنسان؛ :: تحديد الاتجاهات والأوضاع التي يمكن أن تؤجج النـزاعات أو العنف؛ :: التوصل إلى لغة مشتركة لتبادل المعلومات والممارسات السليمة؛ :: المساهمة في عمل الآليات الدولية لحقوق الإنسان. ويتمثل أحد أهداف موجز بيانات الأقليات وسجلها في تحسين فهم الأحكام التي يتضمنها إعلان الأمم المتحدة بشأن الأقليات والمعايير الدولية الأخرى لحقوق الإنسان المتعلقة بحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات. ومن الجدير بالذكر في هذا الصدد أن إعلان الأمم المتحدة بشأن الأقليات يشير إلى عدد من مصادر القانون، بما في ذلك ميثاق الأمم المتحدة، والإعلان العالمي لحقوق الإنسان، واتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، واتفاقية حقوق الطفل، وإعلان عام 1981 بشأن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد، ومعايير دولية أخرى لحقوق الإنسان كاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ويرمي إعلان الأمم المتحدة بشأن الأقليات إلى عدد من الأهداف، ويرسي بعض المبادئ الأساسية بالإضافة إلى تحديد حقوق المطالبين ومسؤوليات المكلفين. ويرد تفصيل ذلك فيما يلي. ومن الجدير بالملاحظة أن الحق في المشاركة يتكرر كثيراً في إعلان الأمم المتحدة بشأن الأقليات. وترد حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في المادتين 2 و3 من الإعلان بشكل أساسي، بينما يتركز ذكر واجبات الدول في المواد 1 و4 و5 و6 و7 من الإعلان. وتشمل المبادئ والأحكام الأساسية ما يلي: :: حماية وجود الأقليات القومية أو الإثنية أو الدينية أو اللغوية (المادة 1-1)؛ :: حماية وتعزيز هوية الأقليات (المادة 1)؛ :: عدم التمييز والمساواة (المواد 2-1 و3 و4-1 و8-3)؛ :: الحق في المشاركة الفعالة في الحياة الثقافية والحق في التمتع بالثقافة الخاصة (المواد 2-1 و2-2 و4-2)؛ :: الحق في اعتناق وممارسة الدين والمشاركة الفعالة في الحياة الدينية (المواد 2-1 و2-2 و4-2)؛ :: الحق في استخدام اللغة الخاصة وتوفير التعليم بلغة الأم (المواد 2-2 و4-2 و4-3)؛ :: محتوى التعليم (ثقافة حقوق الإنسان، والتعليم متعدد الثقافات والأديان/التعليم الديني، والحوار والتفاهم) (المادة 4-4)؛ :: الحق في المشاركة الفعالة في الحياة العامة (المادة 2-2)؛ :: الحق في المشاركة الفعالة في الحياة الاجتماعية والاقتصادية والمشاركة في التنمية والنمو الاقتصادي (المادتان 2-2 و4-5)؛ :: الحق في المشاركة في القرارات التي تمس الأقلية في البلد، بما في ذلك من خلال تقرير السياسات ووضع البرامج (المادتان 2-3 و5)؛ :: الحق في إنشاء وإدامة الجمعيات (المادة 2-4)؛ :: الحق في إقامة وإدامة روابط سلمية، بما في ذلك مع الخارج (المادة 2-5)؛ :: التعاون مع الدول وفيما بينها (المواد 5-2 و6 و7)؛ :: التعاون مع الأمم المتحدة (المادة 9). ويتيح سجل الأقليات مؤشراً عن المعلومات التي يمكن تقديمها في سياق ما ينصّ عليه إعلان الأمم المتحدة بشأن الأقليات من مبادئ وحقوق وواجبات ومقاصد. ولا يقتصر الهدف من تعبئة السجل على إعطاء صورة إجمالية للحالة القائمة، وإنما يهدف أيضاً إلى لفت الانتباه إلى الشواغل ذات الأولوية وتقديم الاقتراحات بشأن كيفية التصدي لها، وذلك من خلال استخدام الحروف الكبيرة أو المشددة. ويمكن للأقليات أيضاً أن تستخدم موجز البيانات والسجل لعرض المعلومات على حكوماتها ومؤسساتها الوطنية لحقوق الإنسان والمنظمات الإقليمية. وقد تكون المعلومات التي تتضمنها هاتان الأداتان مصدراً مفيداً أيضاً لمساعدة الحكومات في وضع سياساتها المتعلقة بقضايا الأقليات وإذكاء الوعي بشأن قضايا الأقليات في المجتمع الدولي. ويقتضي ذلك عملية تحديث منتظم للمعلومات التي يتضمنها السجل. ومن المهم بالنسبة لموجز البيانات أن يحدد ويعكس الحراك وتباين الآراء في كل أقلية، وأن يتيح السجل قدر الإمكان طائفة من الآراء المتداولة ضمن الأقلية والشواغل الأساسية والاقتراحات بشأن تسويتها. كما تُشجع المنظمات المختلفة التي تمثل أقلية ما على العمل معاً لإكمال هذه المعلومات بهدف التوافق على أرضية مشتركة في هذا الصدد. يرجى الانتباه إلى أهمية إتاحة معلومات عن مختلف الأوضاع التي تؤثر على النساء والرجال والأطفال (البنات والأولاد) المنتمين إلى الأقلية. يرجى الانتباه إلى ضرورة دعم جميع المعلومات المذكورة في موجز البيانات والسجل بمصادر موثقة. يرجى قراءة الإرشادات بعناية قبل تعبئة موجز البيانات والسجل. موجز بيانات الأقلية الرجاء إدراج التفاصيل التالية: اسم المنظمة (المنظمات): العنوان: الولاية/البلد: الهاتف: الفاكس: البريد الإلكتروني: موقع الإنترنت: يرجى تعبئة الجدول التالي بما يتوفر من معلومات. ما الذي تعنيه الأعمدة المختلفة في موجز البيانات وكيف يتمّ إدراج المعلومات في الجدول؟ ألف - في العمود الأول من جدول موجز البيانات يرجى إدراج المعلومات والبيانات الرسمية التي توفرها الحكومة والسلطات في بلدكم عن الأقليات، بما في ذلك المعلومات الواردة في التقارير المقدمة إلى الإجراءات والهيئات الدولية المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان. باء - في العمود الثاني من جدول موجز البيانات يمكن إدراج المعلومات المقتبسة من مصادر أخرى، كالمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، ومكتب الأمم المتحدة في البلد، والمنظمات الدولية غير الحكومية وغيرها. يرجى التأكد من ذكر مصدر المعلومة بدقة. جيم - ينبغي إدراج أي معلومات أخرى ذات صلة، من قبيل الآراء المختلفة ضمن الأقلية (بشأن قضية الهوية، أو المطالبات الأساسية، أو الأمثلة على أفضل الممارسات، أو الاقتراحات لحل المشاكل أو قضايا معينة) في العمود الثالث من جدول موجز البيانات. ملاحظة: :: يرجى ذكر مصادر المعلومات (على سبيل المثال: مكتب الإحصاءات الاتحادية، والمنشور الذي اقتبست منه المعلومات، والعنوان المحدد للتشريع، وموقع المصادر الإلكترونية للمعلومات). :: إذا لم تكن هناك معلومات متوفرة بشأن قضية ما، فيستحسن الإشارة إلى ذلك. جيم - معلومات إضافية، من قبيل الآراء المتباينة ضمن الأقلية باء - مصادر أخرى (المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، منظومة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، الوكالات التابعة للأمم المتحدة، المنظمات الإقليمية، المنظمات غير الحكومية) ألف - مصادر حكومية x معلومات عامة: اسم الأقلية اسم الولاية/البلد الذي توجد فيه الأقلية هل تعيش هذه الأقلية في بلدان مختلفة؟ الرجاء ذكر أسماء البلدان في هذه الحالة. نوع الأقلية: قومية إثنية دينية لغوية عدد سكان: البلد ككل الأقلية الأقليات المختلفة في البلد اللغات: اللغات المنطوقة في البلد: اللغات الرسمية في البلد: الاعتراف: التعريف الذاتي (هل تشير الجماعة إلى نفسها مثلاً كأقلية و/أو شعب أصلي، كجماعة تنحدر من أصل أفريقي أو غير ذلك؟) أقلية معترف بها (يُرجى إعطاء تفاصيل عن المصدر التشريعي أو غير التشريعي) أقلية غير معترف بها (هل تمّ تقديم طلبات للحصول على اعتراف رسمي بالأقلية؟) وضع المواطنة بالنسبة لأفراد الأقلية: مواطنون؟ غير مواطنين؟ على الصعيد الجغرافي، هل الجماعة: (في بعض الحالات قد تكون الأقلية متركزة جغرافياً أو مشتتة أو كليهما معاً - وقد تكون أكثر تمثيلاً في المناطق الريفية أو يكون أفرادها قد انتقلوا من المناطق التقليدية إلى المناطق الحضرية. يُرجى إيضاح وضع كل أقلية) مشتتة متركزة حضرية ريفية هل الجماعة منتشرة في: البلد ككل؟ منطقة معينة من البلد؟ المنظمات وشبكات العمل اذكر أسماء المنظمات الرئيسية التي تمثل الآراء التي تعبر عنها الأقلية. يرجى ذكر بيانات الاتصال. ما هي المنظمات التي تعنى بقضايا نساء الأقلية؟ يرجى ذكر بيانات الاتصال. هل أنشئت شبكة أو منظمة للعمل على القضايا المتعلقة بأطفال الأقلية؟ يرجى ذكر بيانات الاتصال. مصدر المعلومات: المنظمة: البلد: ما الذي تعنيه الأعمدة المختلفة في السجل وكيف يتمّ إدراج المعلومات في الجدول؟ 1- يشير العمود الأول من السجل إلى الأحكام ذات الصلة في إعلان الأمم المتحدة المتعلق بحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية. 2- يتضمن العمود الثاني من السجل مؤشراً على المعلومات التي قد ترغب في تقديمها، وغرضه إرشادي. يرجى عدم إدراج أي معلومات في هذا العمود. 3- عنوان العمود الثالث من السجل هو "الحالة الراهنة: ما اتخذ من تدابير تشريعية وغير تشريعية". يرجى إدراج ما يتوفر من معلومات مفصلة في هذا العمود، بالإضافة إلى معلومات عن التشريعات الحالية من حيث انطباقها على الأقليات، وتطبيقها على الصعيد العملي، وآثارها، بما في ذلك على حالة الأشخاص المنتمين إلى أقليات بالمقارنة مع الشرائح السكانية الأخرى، وكذلك عن الأوضاع المختلفة التي تؤثر على نساء ورجال وأطفال الأقليات، أو الأدلة على التمييز وعدم المساواة في شتى مجالات الحياة. ويمكن تحصيل المعلومات من مصادر مختلفة، كالحكومات والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات الوطنية أو من الأمم المتحدة. يرجى ذكر مصدر المعلومات. وتكفي في بعض الحالات الإجابة بنعم أو لا أو لا ينطبق. 4- عنوان العمود الرابع من السجل هو "الحلول وسبل الانتصاف المقترحة". في هذا العمود يرجى إدراج المقترحات بشأن السبل الكفيلة بحل المشاكل، والخطوات التي يمكن اتخاذها لتحسين الأوضاع، أو الأمثلة المتعلقة بالممارسات السليمة في سياق تعزيز وحماية حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات. :: عند الإشارة إلى مصادر المعلومات يرجى ذكر ما يتوفر من تفاصيل دقيقة عن المنشور أو الموقع الإلكتروني الذي اقتبست منه هذه المعلومات قدر الإمكان. 4- الحلول وسبل الانتصاف المقترحة. يرجى ذكر مصادر المعلومات. 3- الحالة الراهنة: ما اتخذ من تدابير تشريعية وغير تشريعية، وتطبيقها على الصعيد العملي. يرجى ذكر الأوضاع المختلفة التي تؤثر على رجال ونساء وأطفال الأقليات. ويرجى ذكر مصادر المعلومات. 2- قائمة المعلومات التي يمكن إدراجها فيما يتعلق بحالة الأقلية. 1- نص الحكم الوارد في إعلان الأمم المتحدة المتعلق بحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية. :: هل هناك قضايا تناولتها المحاكم أو شكاوى عُرضت على الإجراءات الخاصة للأمم المتحدة أو الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان فيما يتعلق بالأشخاص المنتمين إلى الأقلية في المجالات التالية: - الحق في الحياة (المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً)؛ - عدم التعرض للتعذيب؛ - الاحتجاز التعسفي؛ - العنف ضد المرأة؛ - التشرد الداخلي؛ - العنف ضد الأطفال؟ حماية وجود الأقلية ضمن إقليم الدولة [المادة 1 من الإعلان] المادة 1 1- على الدول أن تقوم، كل في إقليمها، بحماية وجود الأقليات وهويتها القومية أو الإثنية، وهويتها الثقافية والدينية واللغوية، وبتهيئة الظروف الكفيلة بتعزيز هذه الهوية. 2- تعتمد الدول التدابير التشريعية والتدابير الأخرى الملائمة لتحقيق تلك الغايات. :: يرجى إعطاء معلومات عن أي تحقيقات أجرتها السلطات الوطنية و/أو المحاكم أو التقارير التي أعدتها الهيئات الدولية أو المنظمات غير الحكومية بشأن انتهاكات حقوق الإنسان والحريات الأساسية للأشخاص المنتمين إلى أقليات. :: هل تمّ التعامل مع قضايا انتهاكات حقوق الإنسان للأشخاص المنتمين إلى أقليات على أعلى مستوى في المحاكم، وهل تمت محاسبة الأشخاص الذين اعتبروا مسؤولين عن هذه الانتهاكات؟ :: هل حدثت تغييرات ديموغرافية في المنطقة التي كانت الأقلية تقطنها تقليدياً؟ وما هي الآثار التي ترتبت على ذلك؟ :: يرجى ذكر عدد الأشخاص المنتمين إلى أقليات من طالبي اللجوء أو من الذين حصلوا على صفة اللاجئ (مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين والمصادر الحكومية). :: هل تشكل الألغام البرية خطراً على الأشخاص المنتمين إلى الأقلية في البلد، وهل تعرقل حريتهم في الحركة ونشاطهم الاقتصادي؟ :: هل يشكل الاتجار في الأسلحة الخفيفة خطراً على حق الأشخاص المنتمين إلى الأقلية في الحياة؟ يرجى الشرح. :: هل التنوع السكاني في البلد موضع إشادة في التشريعات والسياسات؟ حماية وتعزيز هوية الأقليات القومية أو الإثنية والأقليات الدينية واللغوية [المادة 1 من الإعلان] :: ما هي التدابير المتخذة لحماية الأقلية من إنكار الآخرين لهويتها أو تطبيق أو فرض هوية مختلفة عليها؟ :: هل يعبر القادة السياسيون وغيرهم من القادة عن مواقف إيجابية إزاء هوية الأقلية وإزاء التعددية الثقافية في البلد؟ :: ما هي التدابير المتخذة لحماية الأشخاص المنتمين إلى الأقلية من القيود على حريتهم في الحركة داخل البلد والحيلولة دون رهنها بقديم بطاقات الهوية أو وثائق التسجيل أو رخص الإقامة؟ :: يرجى إعطاء تفاصيل أو تحديد المصدر الذي يمكن اقتباس المعلومات منه بشأن الإطار التشريعي والمؤسسات القائمة لمناهضة التمييز العنصري وتوفير سبيل انتصاف لضحايا التمييز، والتدابير التي اتخذت مؤخراً لتنفيذ أحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. عدم التمييز والمساواة أمام القانون، تدابير الحماية الخاصة [المواد 2-1 و3 و4-1 و8-3 من الإعلان] المادة 2 1- يكون للأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية (المشار إليهم فيما يلي بالأشخاص المنتمين إلى أقليات) الحق في التمتع بثقافتهم الخاصة، وإعلان وممارسة دينهم الخاص، واستخدام لغتهم الخاصة، سراً وعلانية، وذلك بحرية ودون تدخل أو أي شكل من أشكال التمييز. المادة 3 1- يجوز للأشخاص المنتمين إلى أقليات ممارسة حقوقهم، بما فيها تلك المبينة في هذا الإعلان، بصفة فردية وكذلك بالاشتراك مع سائر أفراد جماعتهم، ودون أي تمييز. 2- لا يجوز أن ينتج عن ممارسة الحقوق المبينة في هذا الإعلان أو عدم ممارستها إلحاق أية أضرار بالأشخاص المنتمين إلى أقليات. المادة 4 1- على الدول أن تتخذ، حسب الاقتضاء، تدابير تضمن أن يتسنى للأشخاص المنتمين إلى أقليات ممارسة جميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية الخاصة بهم ممارسة تامة وفعالة، دون أي تمييز وفي مساواة تامة أمام القانون. المادة 8 3- إن التدابير التي تتخذها الدول لضمان التمتع الفعلي بالحقوق المبينة في هذا الإعلان لا يجوز اعتبارها، من حيث الافتراض المبدئي، مخالفة لمبدأ المساواة الوارد في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. :: هل قدّم الأشخاص المنتمون إلى الأقلية معلومات وشكاوى إلى المقرر الخاص المعني بمناهضة التمييز أو إلى لجنة القضاء على التمييز العنصري؟ وهل تتضمن الاستنتاجات والتوصيات إشارة إلى حقوق الأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ وما هي الإجراءات التي اتخذت على سبيل متابعة هذه الاقتراحات؟ :: هل قدمت الأقلية معلومات ذات صلة بعدم التمييز وحالة النساء أو الأطفال المنتمين إلى الأقلية إلى لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة و/أو إلى لجنة حقوق الطفل؟ إذا كانت الإجابة نعم، يرجى ذكر الإجراءات التي اتخذت على سبيل المتابعة. :: هل اعتمدت الحكومة أحكاماً لتطبيق تدابير مؤقتة خاصة من أجل تعزيز تكافؤ الفرص وتحقيق المساواة، من قبيل إجراءات العمل الإيجابي للأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ وما هي آثار مثل تلك السياسات على حالة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ :: هل صدرت مؤخراً تقارير حكومية أو تقارير حكومية دولية أو تقارير مستقلة بتفويض من الحكومة لرصد حالة التمييز على أسس إثنية أو لغوية أو دينية؟ إذا كانت الإجابة نعم، اذكر النقاط الرئيسية، بالإضافة إلى الاقتراحات أو التوصيات. :: حين تُجمع البيانات المصنفة (على أسس عرقية) والمعلومات الأخرى ذات الصلة فكيف يتمّ استخدامها في وضع السياسات وما هي الضمانات القائمة لحماية البيانات الشخصية؟ :: هل تشجع الحكومة على إنشاء منظمات متعددة الأجناس وحركات لإزالة الحواجز بين الأعراق والحد من الانقسامات العرقية؟ وكيف تقوم بذلك؟ :: هل تتأثر الأقلية بشكل خاص بالأشكال العصرية من الاسترقاق كعبودية الديون أو الاتجار أو الاستغلال الجنسي وغيره؟ هل يعاني البلد مشاكل من قبيل الفساد وسيطرة الإجرام المنظم على عناصر الاقتصاد على نحو يؤثر على الأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ :: ما هي التدابير المتخذة لضمان أن وكالات منظومة العدالة الجنائية، بما في ذلك وكالات إنفاذ القانون، تمثّل المجتمع ككل وتتجاوب مع احتياجاته وتخضع لمساءلته، بما في ذلك الأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ :: ما هي نسبة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية في السجون أو مراكز الاحتجاز؟ وما هي نسبة احتجاز أو سجن الأشخاص المنتمين إلى الأقلية في سياق الجرائم العنيفة مقابل الجرائم غير العنيفة؟ :: ما هي التدابير المتخذة للحد من حالة انعدام الجنسية بين الأشخاص المنتمين إلى الأقلية، عند الاقتضاء؟ :: ما هي التدابير الخاصة المطبقة وكيف يتمّ تنفيذها عملياً لضمان تمكن الأشخاص المنتمين إلى الأقلية من ممارسة حقوقهم (بما في ذلك عن طريق تأكيد هويتهم ولغتهم وثقافتهم) فرادى وبالاشتراك مع أعضاء آخرين من جماعتهم، دون أي تمييز؟ :: ما هي التدابير المطبقة لضمان عدم تضرر أي شخص ينتمي إلى الأقلية جراء ممارسة حقوق الأقلية أو عدم ممارستها؟ على سبيل المثال، ما هي الخطوات الخاصة المتخذة للحماية من قيام الدولة بفرض هوية خاصة على شخص معين ولضمان عدم قيام الأقلية بفرض قواعد معينة على أي أشخاص لا يريدون الانتماء إلى هذه الأقلية المعنية؟ :: ما هي التدابير المطبقة لضمان تمتع الأشخاص المنتمين إلى الأقلية بالحق في ارتداء الملابس التقليدية؟ حق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في المشاركة الفعلية في الحياة الثقافية [المادة 2-2 من الإعلان] وحقهم في التمتع بثقافتهم الخاصة [المادة 2-1 من الإعلان] والتزام الدول باتخاذ تدابير لتهيئة الظروف المواتية لتمكين الأشخاص المنتمين إلى أقليات من تطوير ثقافتهم ولغتهم ودينهم وتقاليدهم وعاداتهم، إلا في الحالات التي تكون فيها ممارسات معينة منتهكة للقانون الوطني ومخالفة للمعايير الدولية [المادة 4-2 من الإعلان] 2- يكون للأشخاص المنتمين إلى أقليات الحق في المشاركة في الحياة الثقافية والدينية والاجتماعية والاقتصادية والعامة مشاركة فعلية. 2- على الدول اتخاذ تدابير لتهيئة الظروف المواتية لتمكين الأشخاص المنتمين إلى أقليات من التعبير عن خصائصهم ومن تطوير ثقافتهم ولغتهم ودينهم وتقاليدهم وعاداتهم، إلا في الحالات التي تكون فيها ممارسات معينة منتهكة للقانون الوطني ومخالفة للمعايير الدولية. :: ما هي التدابير المطبقة لضمان تمتع الأشخاص المنتمين إلى الأقلية بالحق في تنظيم وإقامة احتفالاتهم التقليدية؟ :: ما هي التدابير المطبقة لضمان الاعتراف بالأعياد التقليدية للأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ :: ما هي التدابير المتخذة لضمان الاعتراف بالرموز الثقافية للأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ :: ما هي التدابير المتخذة لحماية الرموز الثقافية للأقلية ومبانيها وكتبها وغير ذلك؟ وهل تعرضت رموز الأقلية الثقافية أو تراثها أو مبانيها للتدمير؟ وما هي التدابير التي اتخذت لمعالجة مثل هذه الحوادث؟ :: ما هي التدابير المطبقة لضمان الاعتراف بتاريخ الأشخاص المنتمين إلى الأقلية وما هي الفرص المتاحة لإحياء تاريخ الأقلية وثقافتها؟ وهل يتمّ تخليد هذا التاريخ والثقافة تقليدياً بأشكال محكية أم مدونة؟ :: ما هي التدابير المطبقة للاعتراف بالزعامات التقليدية والمجتمعية للأقلية وشيوخها؟ :: هل تستخدم الأقلية آليات تقليدية بديلة لتسوية النـزاعات؟ وهل يعترف الأشخاص المنتمون إلى الأقلية والآخرون والدولة بهذه الآليات؟ :: ما هي التدابير الإضافية المتخذة، إذا وُجدت، لضمان الاعتراف بتقاليد الأشخاص المنتمين إلى الأقلية وعاداتهم وطقوسهم (إلا في الحالات التي تكون فيها ممارسات معينة منتهكة للقانون الوطني ومخالفة للمعايير الدولية)؟ :: هل يشكل الحرمان من الحصول على الأراضي والموارد وامتلاكها قضيةً تؤثر على الأقلية وثقافتها؟ وما هي النسبة التي لا تملك أراضٍ من الأقلية؟ وهل هناك حالات محددة أبلغ عنها تتعلق بمصادرة أراض وموارد للأقلية أو لأشخاص ينتمون إليها؟ :: ما هي الموارد العامة المتاحة لدعم الأنشطة الثقافية للأقلية؟ :: هل هناك أي حالات تتعلق بسوء استخدام الآخرين أو سوء تفسيرهم لجوانب معينة من ثقافة الأقلية؟ وما هي التدابير المتخذة لتعزيز وعي الجمهور وفهمه لثقافة الأقلية؟ :: هل تدعم الحكومة إنشاء الهيئات الثقافية الإرشادية أو الاستشارية (لإسداء المشورة بشأن السياسات، وتنفيذ ومراقبة البرامج، وتوزيع الموارد المتاحة لتعزيز ثقافة الأقلية وما إلى ذلك)؟ :: هل هناك قضايا تناولتها المحاكم أو شكاوى عُرضت على الإجراءات الخاصة أو الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة، ولا سيما المقرر الخاص المعني بحرية الدين أو المعتقد، فيما يتعلق بحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات دينية؟ (انظر بشكل خاص "الإطار الخاص بالرسائل" الوارد في مرفق تقرير المقرر الخاص المعني بحرية الدين في الوثيقة E/CN.4/2006/5، وكذلك المبادئ التوجيهية لاستعراض التشريعات ذات الصلة بالدين أو المعتقد). حق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في إعلان وممارسة دينهم [المادة 2-1 من الإعلان]/ والتزام الدول باتخاذ تدابير لتهيئة الظروف المواتية لتمكين الأشخاص المنتمين إلى أقليات من تطوير دينهم وتقاليدهم وعاداتهم، إلا في الحالات التي تكون فيها ممارسات معينة منتهكة للقانون الوطني ومخالفة للمعايير الدولية [المادة 2-4 من الإعلان] 1- يكون للأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية (المشار إليهم فيما يلي بالأشخاص المنتمين إلى أقليات) الحق في التمتع بثقافتهم الخاصة، وإعلان وممارسة دينهم الخاص، واستخدام لغتهم الخاصة، سراً وعلانية، وذلك بحرية ودون تدخل أو أي شكل أشكال التمييز. 2- يكون للأشخاص المنتمين إلى أقليات حق المشاركة فعلياً في الحياة الثقافية والدينية والاجتماعية والاقتصادية وفي الحياة العامة. 2- على الدول اتخاذ تدابير لتهيئة الظروف المواتية لتمكين الأشخاص المنتمين إلى أقليات من التعبير عن خصائصهم ومن تطوير ثقافتهم ولغتهم ودينهم وتقاليدهم وعاداتهم، إلا في الحالات التي تكون فيها ممارسات معينة منتهكة للقانون الوطني ومخالفة للمعايير الدولية. :: هل هناك اعتراف واحترام للحق في إعلان الدين وممارسته دون تمييز وتدخل من الدولة أو الآخرين؟ وهل ثمة ضمانات لذلك؟ :: هل هناك أي حدود أو قيود مفروضة على حق الشخص في المجاهرة بدينه أو معتقده؟ :: هل هناك حرية لاعتناق دين أو معتقد ما أو تغييره أو التخلي عنه؟ وكيف يتمثل الاعتراف بهذه الحرية واحترامها في القانون والممارسة؟ :: ما هي التدابير المطبقة لضمان حرية العبادة أو التجمع في سياق الدين أو المعتقد؟ :: هل يشكل الضغط الاجتماعي أو التحول القسري قضية تؤثر على الأقلية؟ وإذا كانت الإجابة نعم، فكيف تعالج الحكومة هذه المسألة؟ :: ما هي التدابير المتخذة لحماية دور العبادة، بما في ذلك عدم تدنيسها؟ :: هل تقدم الحكومة والسلطات دعماً لإصلاح المباني الدينية وصيانتها؟ وهل يخضع مثل هذا الدعم لأي قيود؟ :: هل تعترف الدولة بالعطل الدينية للأقليات؟ وهل يُعترف بها كعطل رسمية؟ :: هل هناك اعتراف وحماية للحق في إقامة احتفالات دينية؟ :: ما هو الإجراء المتبع لتعيين الزعامات الدينية والقساوسة والمعلمين بالنسبة للأشخاص المنتمين إلى أقليات دينية؟ :: هل يحقّ للأشخاص المنتمين إلى أقليات دينية أن يشاركوا فعلياً في الهيئات الاستشارية الدينية ويكونوا ممثلين فيها؟ وإذا وُجدت مثل هذه الهيئات فلمن تقدم المشورة؟ :: هل تشجع الحكومة الحوار بين الأديان على جميع المستويات؟ وكيف تفعل ذلك؟ وكيف تعالج الحكومة القضايا الطائفية إذا وُجدت؟ :: إذا تضمنت المناهج الدراسية تعليماً دينياً، فما هي التدابير المطبقة لتعزيز التفاهم والحوار بين الأديان؟ :: هل هناك أحكام تنص على تخصيص الأراضي أو الموارد لإقامة مدافن للأشخاص المنتمين إلى أقليات دينية أو الاعتناء بمدافنها؟ :: هل يُشترط ذكر الديانة في بطاقات الهوية؟ :: هل هناك معايير لإنشاء المباني الدينية الجديدة وهل يُتفق عليها بالتشاور مع ممثلي الأقلية أو مؤسساتها الدينية؟ وفي هذا الصدد، هل تحظى القضايا التالية بأهمية بالنسبة للأقلية: الاحتفاظ بمسافة جغرافية بين المباني الدينية المختلفة أو الاحتفاظ بمسافة بين المباني الدينية القائمة والمباني الجديدة المزمع إنشاؤها؟ :: ما هي التدابير المطبقة لحماية الأشخاص المنتمين إلى أقليات من الإساءات المرتكبة باسم الدين (عندما تكون هذه الممارسات مخالفة للقانون الوطني ومبادئ حقوق الإنسان الدولية)؟ :: هل الدولة علمانية بموجب الدستور أو أي تشريع وطني آخر؟ :: هل يعترف الدستور رسمياً بدين أو ديانات معينة؟ :: هل ثمة شرط يقتضي أن ينتمي رئيس الدولة أو المسؤولين الحكوميين الآخرين إلى دين معين؟ :: ما هي التدابير المطبقة لتوفير التعليم في المدارس باللغة الأم، ولا سيما في المرحلة الابتدائية، وأيضاً في إطار تعليم الكبار بالنسبة للأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في استخدام لغتهم الخاصة سراً وعلانية [المادة 2-1 من الإعلان]. والتزام الدول باتخاذ تدابير لتمكين الأشخاص المنتمين إلى أقليات من تطوير لغتهم الخاصة [المادة 4-2 من الإعلان]/ حصولهم على فرص كافية لتعلم لغتهم الأم أو لتلقي دروس بلغتهم الأم [المادة 4-3 من الإعلان] 3- ينبغي للدول أن تتخذ تدابير ملائمة كي تضمن، حيثما أمكن ذلك، حصول الأشخاص المنتمين إلى أقليات على فرص كافية لتعلم لغتهم الأم أو لتلقي دروس بلغتهم الأم. :: هل تتبنى الدولة سياسة ثنائية اللغة أو متعددة اللغات؟ وهل يعزز تنفيذ هذه السياسة حقوق الأشخاص المنتمين إلى الأقلية ويحميها؟ :: إذا كانت المعلومات تُجمع بهذا الشأن، فكم نسبة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية الملتحقين بالدراسة في مؤسسات التعليم العالي؟ وهل تُدرّس لغة الأقلية كمادة في معاهد التعليم العالي أو هل تُدرّس المواد بلغة الأقلية في هذه المعاهد؟ :: ما هي الفرص الأخرى المتاحة أمام الأشخاص المنتمين إلى الأقلية لتعلم لغتهم الأم؟ :: يرجى توضيح الحالة فيما يتعلق بتوفير التعليم الإلزامي مجاناً في المرحلة الابتدائية، ولا سيما باللغة الأم للأقلية في المستويات الأولى/الابتدائية؟ :: هل اتخذت تدابير خاصة لضمان توفير الموارد الكافية لتعليم أطفال الأقليات، بما في ذلك في المناطق التي يعيش فيها هؤلاء الأطفال متقاربين، على سبيل المثال عن طريق إنشاء مدارس في المناطق الريفية النائية وفي المناطق الحضرية التي تقطنها الأقليات، ولضمان وفرة وجودة المعلمين والكتب واللوازم الأخرى؟ :: هل الخدمات الاجتماعية ميسورة وفي متناول الأشخاص المنتمين إلى أقليات؟ على سبيل المثال، هل هناك أي تكاليف إضافية ترتبط بتوفير التعليم، من قبيل الرسوم الدراسية أو رسوم التسجيل وشراء الكتب الدراسية؟ :: في الأماكن التي تتركز فيها الأقليات جغرافياً، هل هناك بيانات مصنفة عن عدد المعلمين المؤهلين في هذه المناطق، وما هي التدابير المطبقة لتدريب المعلمين المنتمين إلى الأقلية؟ :: يرجى إدراج ما يتوفر من معلومات عن المساواة في الوصول إلى المؤسسات التعليمية ومستوى التسرب الدراسي فيما يتعلق بالأشخاص المنتمين إلى الأقلية. :: ما هي الموارد العامة المتاحة للأشخاص المنتمين إلى الأقلية كي يتلقوا التدريس بلغتهم الأم؟ :: ما هي التدابير المتخذة، عند الاقتضاء، لتوفير التعليم الذي يتناسب مع ثقافة الأقلية؟ فعلى سبيل المثال، إذا كانت الأقلية ذات ثقافة بدوية، فهل تتوفر خدمات تعليم متنقلة؟ :: في الحالات التي تعيش فيها الأقليات متقاربة في منطقة بعينها، هل هناك تدابير لوضع الإشارات وأسماء الأماكن بلغة الأقلية؟ :: هل يمكن اختيار أسماء بلغة الأقلية في استمارات تسجيل الولادة وغيرها من استمارات التسجيل أو في جواز السفر؟ :: هل يتوفر الدعم، عند اللزوم، لتطوير كتابة لغة الأقلية وقواعدها؟ :: ما هي التدابير المطبقة للاعتراف بلغة الأقلية واستخدامها أمام السلطات وفي الإجراءات العامة والقضائية؟ :: هل يتوفر البث الإعلامي بلغة الأقلية؟ وهل ثمة جهود خاصة تبذل لإنتاج برامج تعليمية وخدماتية بلغة الأقلية عبر وسائل الإعلام المناسبة، كالإذاعة والفيديو والمطبوعات؟ :: ما هي التدابير المطبقة لتوظيف الأشخاص المنتمين إلى الأقليات أو تمثيلهم في وسائل الإعلام (الحكومية والخاصة)؟ :: هل هناك قضايا تناولتها المحاكم أو شكاوى عُرضت على الإجراءات الخاصة للأمم المتحدة أو الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان فيما يتعلق بحرية الرأي والتعبير، بما في ذلك ما يتعلق بنشر الأفكار النمطية السلبية عن الأشخاص المنتمين إلى الأقلية في وسائل الإعلام؟ :: هل اتخذت تدابير لإنشاء مؤسسات/آليات خاصة لرصد إعمال حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات لغوية؟ وهل أُعدّت تقارير أو أجريت دراسات لتقييم فعالية هذه المؤسسات أو الآليات واستقلالها وسهولة الوصول إليها وسبل الانتصاف التي توفرها في حالة انتهاك حقوق هؤلاء الأشخاص؟ :: ما هي التدابير المتخذة، إذا وُجدت، لإنشاء هيئات استشارية تضمّ ممثلين للأقليات بغرض إسداء المشورة بشأن اختيار وإصدار المواد الدراسية، ومضمون المناهج التعليمية، ولا سيما مادة التاريخ في المرحلتين الدراسيتين الابتدائية والثانوية؟ مضمون التعليم [المادة 4-4 من الإعلان] 4- ينبغي للدول أن تتخذ، حيثما كان ذلك ملائماً، تدابير في مجال التعليم من أجل تشجيع المعرفة بتاريخ الأقليات الموجودة داخل أراضيها وبتقاليدها ولغتها وثقافتها. وينبغي أن تتاح للأشخاص المنتمين إلى أقليات فرص ملائمة للتعرف على المجتمع في مجموعه. :: ما هي التدابير المتخذة، إذا وُجدت، لتدريس ثقافة الأقلية والأغلبية ولغتهما والمساهمة الإيجابية لكلٍ منهما، بما في ذلك عن طريق التثقيف في مجال حقوق الإنسان؟ :: هل هناك وثائق تبلغ عن وجود مواد دراسية تشين ثقافة الأقلية أو تكرس التمييز ضدها أم أن الأقلية لا تعاني من هذه المسألة؟ :: هل تتضمن المواد التعليمية عن تاريخ الأقلية ومساهمة جماعاتها أمثلةً إيجابية عن نساء يُقتدى بهن؟ :: هل التثقيف في مجال حقوق الإنسان مادة إلزامية وهل يتمّ تدريسها على نحو يحترم مبادئ حقوق الإنسان والحريات الأساسية، كعدم التمييز واحترام الهوية والمشاركة الفعالة والتسامح والتعددية؟ المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية. :: عندما لا يكون الأشخاص المنتمون إلى الأقلية مواطنين في البلد الذي يعيشون فيه، ما هو تأثير ذلك على حقهم في المشاركة الفعلية في الحياة العامة؟ حق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في المشاركة الفعلية في الحياة العامة [المادة 2-2 من الإعلان] :: ما هي التدابير المتخذة لتيسير التمثيل الفعلي للأشخاص المنتمين إلى الأقلية في الحياة والخدمة العامتين؟ فهل هناك على سبيل المثال برنامج للعمل الإيجابي (عن طريق نظام حصص أو مقاعد مخصصة)؟ يرجى ذكر التفاصيل عن الدراسات المتعلقة بفعالية أي سياسات تتعلق بالعمل الإيجابي، إذا وُجدت. ويرجى تصنيف الحالة من حيث تأثيرها على كلٍ من رجال الأقلية ونساءها. :: هل تمّ تصميم أنظمة اقتراع لتحقيق التمثيل النسبي للسكان ككل؟ وهل صُمّمت الحدود الانتخابية أو المقاطعات الانتخابية على نحو يضمن إتاحة فرصة معقولة لانتخاب أعضاء الأقليات؟ :: هل هناك تدابير لتشجيع الأشخاص المنتمين إلى أقليات على الترشح للانتخابات؟ فهل هناك مثلاً قواعد رسمية أو غير رسمية لإدراج أعضاء الأقليات كمرشحين عن الأحزاب السياسية الكبرى؟ :: ما هي التدابير المعتمدة لضمان عدم استغلال هوية الأقلية لأغراض سياسية أو غير سياسية بما يتنافى مع مبادئ حقوق الإنسان؟ :: هل هناك ترتيبات تتعلق بالحكم الذاتي للأقلية؟ وهل هذه الترتيبات إقليمية أم وظيفية؟ وإذا كان هناك حكم ذاتي إقليمي، فما هي التدابير المتخذة لضمان تمثيل الأشخاص الذين ينتمون إلى أقليات أخرى في هذه الأقاليم أو المناطق؟ وما هي السلطات الممنوحة للمناطق المتمتعة بالحكم الذاتي؟ وما هي الموارد المتاحة لتنفيذ ولايتها، أي هل هي كافية لتوفير الخدمات مثلاً؟ :: حيث توجد أشكال غير مركزية للحكم والإدارة، فما هي السلطات التي تتمتع بها السلطات المحلية وما هي التدابير المعتمدة لتوفير ما يكفي من الموارد من أجل التنفيذ الفعلي لولايتها؟ :: ما مدى تمثيل الأشخاص المنتمين إلى أقليات في الأشكال غير المركزية للحكومة (عبر الانتخابات أو التعيينات) كالمجالس والإدارات المحلية مثلاً؟ وكيف يتمّ ضمان مشاركة الأشخاص المنتمين إلى أقليات في اتخاذ القرارات التي تؤثر عليهم على المستوى المحلي و/أو موافقتهم عليها؟ :: ما هو مستوى تمثيل الأشخاص المنتمين إلى أقليات كوزراء في الدولة، وفي الخدمة المدنية وفي الشرطة والقوات المسلحة، بما في ذلك على أعلى المستويات، وكذلك في سلك القضاء؟ :: هل هناك هيئات إرشادية أو استشارية تضمّ ممثلين للأقلية بهدف التأثير في القرارات والسياسات الحكومية بشأن القضايا التي تؤثر على الأقلية؟ وهل يُعيّن ممثلو الأقلية في الهيئات الإرشادية أم يتمّ انتخابهم من الأقلية؟ :: هل هناك أي تدابير لتحسين سهولة الوصول إلى الهيئات الاستشارية أو غيرها من الهيئات والاتصال بها - عن طريق عقد اجتماعات في الأقاليم أو المناطق التي تقطنها الأقليات مثلاً؟ :: هل هناك أي تدابير أخرى خاصة للتشاور مع الأقليات أو تعزيز التراضي المشترك أو ضمان موافقة الأقليات على القرارات التي تؤثر عليها؟ :: هل ثمة تقارير توحي بأن الترجمة الشفوية والتحريرية إلى لغات الأقلية تشكل عائقاً دون ضمان المشاركة الكاملة والمنصفة للأشخاص المنتمين إلى أقليات في الحياة العامة؟ :: ما هي تكلفة الترشح للانتخابات؟ وما هي النسبة التي يغطيها الحزب السياسي من هذه التكلفة؟ وهل تمّ الإبلاغ عن حالات ادّعى فيها أشخاص ينتمون إلى أقليات أن التكاليف باهظة إلى حد يحول دون ترشح أعضاء جماعتهم للانتخابات؟ :: هل أجريت ونُشرت دراسات استقصائية أو استطلاعات رأي أخرى بشأن نظرة الجمهور إلى الأسباب التي تدعو المرشحين للتقدم للانتخابات (أي لخدمة المجتمع أو لتحقيق مكاسب شخصية مثلاً)؟ :: ما هو مستوى معيشة الأشخاص المنتمين إلى أقليات؟ وهل يتمّ جمع البيانات وتحليلها فيما يتعلق بمقاييس الفقر الوطنية وعقد مقارنة بين المتوسط وحالة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ حق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في المشاركة الفعلية في الحياة الاجتماعية [المادة 2-2 من الإعلان] :: هل يوجد حق الضمان الاجتماعي؟ وهل هناك أي شروط تمييزية ضد الأشخاص المنتمين إلى أقليات في ممارسة هذا الحق؟ وهل يحتاج الأشخاص المنتمون إلى أقليات إلى المزايا التي يتيحها هذا الحق أكثر من القطاعات السكانية الأخرى؟ :: ما هو متوسط مستويات البطالة والعمالة الناقصة في البلد، وما هي نسبتها فيما يتعلق بحالة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية، إذا كانت هذه البيانات تُجمع وتُحلل؟ وهل تشكل البطالة والعمالة الناقصة معضلة خاصة بالنسبة لشبان وشابات الأقلية؟ وما هي النتائج المترتبة على ذلك؟ :: هل البنية التحتية قائمة لتوفير الخدمات الاجتماعية، كالطرقات والأنابيب والأسلاك ومرافق الكهرباء والاتصالات في المناطق التي يقطنها الأشخاص المنتمون إلى الأقلية تقليدياً؟ :: ما هي التدابير المتخذة لضمان توفر الخدمات الطبية للأقليات بتكلفة معقولة وبسهولة؟ وهل هناك تكاليف خاصة ترتبط بالرعاية الطبية، من قبيل الأتعاب الطبية، ووصفات الأدوية، والرعاية في المستشفى؟ يرجى الشرح بالتفصيل إذا كان الأمر كذلك. :: ما هي الحالة الصحية للأشخاص المنتمين إلى الأقلية وكيف توصف بالمقارنة مع متوسط ما يلي: - الأشخاص المصابون بفيروس نقص المناعة البشري/الإيدز وغيره من الأمراض؛ - معدل وفيات الرضع؛ - معدل وفيات الأمهات؛ - متوسط العمر المتوقع؛ - معدل الولادة؛ - نسبة الأطباء وموظفي قطاع الصحة للسكان؛ - تعاطي المخدرات. :: ما هي التدابير المتخذة لضمان وجود المرافق والمستلزمات والخدمات الصحية على مسافة مأمونة من المناطق التي يقطنها الأشخاص المنتمون إلى الأقلية؟ :: ما هي البرامج العامة القائمة لنشر المعلومات الصحية، ولا سيما بلغات الأقلية، بوسائل تشمل الإعلام الجماهيري كالإذاعة مثلاً؟ :: ما هي التدابير المتاحة لتوفير الرعاية الصحية المناسبة ثقافياً، بما في ذلك بواسطة خدمات موظفي الصحة المنتمين إلى الأقلية؟ :: هل ثمة برامج خاصة لتدريب المزيد من الأشخاص المنتمين إلى أقليات كموظفي صحة؟ :: هل تستند الخدمات الصحية إلى المجتمع، وهل يتمّ التخطيط لها وإدارتها بالتعاون مع الأقلية لأخذ شواغلها وثقافتها بالاعتبار، ومراعاة ممارساتها الصحية والطبية التقليدية؟ :: ما هي حالة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية فيما يتعلق بالحصول على المياه وإمداداتها ونوعيتها؟ وما هو متوسط المسافة إلى أقرب نقطة للمياه بالمقارنة مع الأشخاص المنتمين إلى الأقلية، إذا توفرت مثل هذه المعلومات؟ :: كيف يتمكن الأشخاص المنتمون إلى الأقلية من التأثير على القرارات المتعلقة بالسياسات وتخصيص الموارد في مجال الصحة، وكذلك المساهمة في قياس الإنجازات وتقديم المزيد من التوصيات في هذا المجال؟ :: هل هناك مخططات قائمة لمنح القروض الصغيرة وما هي حالة الأشخاص المنتمين إلى أقليات فيما يتعلق بالوصول إلى هذه المخططات والاستفادة منها؟ حق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في المشاركة الفعلية في الحياة الاقتصادية [المادة 2-2 من الإعلان] وينبغي للدول أن تنظر في اتخاذ تدابير لضمان المشاركة الكاملة للأقليات في التقدم الاقتصادي والتنمية في بلدهم [المادة 4-5 من الإعلان] 5- ينبغي للدول أن تنظر في اتخاذ التدابير الملائمة التي تكفل للأشخاص المنتمين إلى أقليات أن يشاركوا مشاركة كاملة في التقدم الاقتصادي والتنمية في بلدهم. :: ما هي حالة الأقليات فيما يتعلق بالمساعدة في تأسيس الأعمال التجارية وما هو معدل أصحاب المهن الحرة ضمن الأقلية؟ :: هل أنشأت الأقلية منظمات إنمائية؟ وما هي التدابير المتخذة للسماح لهذه المنظمات والمنظمات غير الحكومية الأخرى بالعمل فعلياً في مجال التنمية؟ :: ما هي حالة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية بالنسبة لقطاعات السكان الأخرى فيما يتعلق بالعمل في القطاع الخاص؟ وهل هناك برنامج للعمل الإيجابي أو هل يُدرس وضع برنامج من هذا النوع لتحسين مستوى عمل الأقلية في القطاع الخاص؟ هل أجريت أي دراسات عن آثار مثل هذه التدابير؟ يرجى إعطاء شرح مفصل إذا كان الأمر كذلك. :: ما هي التدابير المتخذة لضمان حق الأشخاص المنتمين إلى الأقلية في اختيار مهنتهم بحرية؟ وهل هناك أي قيود على اختيار هؤلاء الأشخاص لمهنتهم أو وظيفتهم على الصعيد العملي؟ وهل تبذل الدولة جهداً لرفع قيمة بعض المهن وتحسين نظرة المجتمع إليها، عندما تكون هذه المهن موصومة اجتماعياً وعندما يؤثر ذلك على حالة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية؟ :: اذكر الطرق الأساسية التي يشارك الأشخاص المنتمون إلى الأقلية من خلالها في الحياة الاقتصادية ومدى ارتباطها بثقافة الأقلية، مع توضيح ما إذا كانت الحقوق في الملكية/الأرض، وتحديد الأراضي، والمشاركة في إيرادات/منافع استخراج الموارد الطبيعية أو مشاريع التنمية تشكل قضايا بالنسبة للأقلية. :: ما هي التدابير المتخذة لتوفير السكن المناسب بتكلفة معقولة للأشخاص المنتمين إلى الأقلية، ولحمايتهم من الإخلاء القسري؟ :: ما هي التدابير التشريعية واللوائح الإدارية المعتمدة لضمان تمكين الأقليات من المشاركة الفعلية في القرارات التي تمسّهم وفي السياسات والخطط الوطنية؟ حق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في المشاركة الفعلية في القرارات التي تؤثر على الأقلية [المادة 2-3 من الإعلان] وينبغي تخطيط السياسات والبرامج الوطنية وتنفيذها مع إيلاء الاهتمام الواجب للمصالح المشروعة للأشخاص المنتمين إلى أقليات [المادة 5-1 من الإعلان] 3- يكون للأشخاص المنتمين إلى أقليات الحق في المشاركة الفعالة على الصعيد الوطني، وكذلك على الصعيد الإقليمي حيثما كان ذلك ملائماً، في القرارات الخاصة بالأقلية التي ينتمون إليها أو بالمناطق التي يعيشون فيها، على أن تكون هذه المشاركة بصورة لا تتعارض مع التشريع الوطني. المادة 5 1- تُخطط السياسات والبرامج الوطنية وتُنفذ مع إيلاء الاهتمام الواجب للمصالح المشروعة للأشخاص المنتمين إلى أقليات. :: ما هي التدابير الأخرى، إن وُجدت، للتشاور مع الأقلية في عملية صنع القرار وتقرير السياسات ووضع البرامج؟ وهل هناك مكتب حكومي خاص للتعامل مع قضايا الأقلية في إطار وضع الخطط والبرامج؟ :: هل يشترط موافقة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية عندما يكون للقرارات المتعلقة بالسياسات والبرامج تأثير عليهم؟ :: هل هناك عملية إبلاغ/تقييم موضوعية ومستقلة ومحدّثة يضطلع بها خبراء لتقييم حالة الأقلية فيما يتعلق بمراعاة مصالحهم المشروعة في وضع السياسات والخطط الوطنية؟ :: هل يُجرى تقييم الخطط الإنمائية على حالة الأقلية؟ وهل تُعمم عمليات التقييم هذه؟ :: ما هي التدابير المتخذة لمقارنة البيانات والمعلومات المتعلقة بحالة التنمية لدى الأقلية بالنسبة لقطاعات السكان الأخرى؟ :: ما هي التدابير المتخذة لتوطيد التعاون بين الأقلية والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان؟ :: هل هناك قضايا تناولتها المحاكم أو شكاوى عُرضت على الإجراءات الخاصة للأمم المتحدة أو الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان، من قبيل الممثل الخاص المعني بحالة المدافعين عن حقوق الإنسان، فيما يتعلق بعمل الأشخاص المنتمين إلى أقليات أو الأشخاص الذين يعملون لدى رابطات الأقليات؟ حق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في إنشاء الرابطات الخاصة بهم والحفاظ على استمرارها [المادة 2-4 من الإعلان] 4- يكون للأشخاص المنتمين إلى أقليات الحق في إنشاء الرابطات الخاصة بهم والحفاظ على استمرارها. :: ما هو النظام القائم لتسجيل رابطات الأقليات؟ :: إذا كانت هناك رابطات للأقليات، فهل يُدعى أعضاء هذه الرابطات لإسداء المشورة إلى السلطات بشأن تنفيذ البرامج الإنمائية وتقييم السياسات المتعلقة بالأقلية؟ :: ما هي التدابير القائمة لضمان تمكن رابطات الأقليات من العمل بشكل مستقل وخالٍ من التدخل (عندما تكون أهداف الرابطة متوافقة مع المبادئ الدولية لحقوق الإنسان)؟ :: ما هي التدابير المتاحة لرابطات الأقلية من أجل تلقي التمويل من مصادر مختلفة (عندما تكون أهداف هذه المصادر متوافقة مع المبادئ الدولية لحقوق الإنسان)؟ :: إذا كانت الحكومة توفر التمويل لرابطات الأقلية، هل هناك هيئة إرشادية لاتخاذ قرارات بشأن الرابطات التي ينبغي أن تتلقى التمويل؟ وكيف تعمل هذه الهيئة؟ وهل تتناسب المخصصات المالية مع حالة الأقلية، أي هل تستند مثلاً إلى نسبة الأقلية من السكان أو الخطورة النسبية للحالة الاقتصادية والاجتماعية التي تؤثر على الأقلية بالمقارنة مع القطاعات الأخرى من السكان؟ :: ما هي التدابير القائمة لضمان تمتع الأشخاص المنتمين إلى أقليات بالحق في إقامة صلات وإدامتها، سواء داخل البلد أو عبر الحدود، بوسائل تشمل إنشاء شبكات سلمية على الصعيد المحلي والإقليمي والوطني والدولي؟ حق الأشخاص المنتمين إلى أقليات في إقامة اتصالات وإدامتها مع الأعضاء الآخرين في جماعتهم ومع الأقليات الأخرى وعبر الحدود [المادة 2-5 من الإعلان] 5- للأشخاص المنتمين إلى أقليات الحق في أن يقيموا ويحافظوا على استمرار اتصالات حرة وسلمية مع سائر أفراد جماعتهم ومع الأشخاص المنتمين إلى أقليات أخرى، وكذلك اتصالات عبر الحدود مع مواطني الدول الأخرى الذين تربطهم بهم صلات قومية أو إثنية وصلات دينية أو لغوية، دون أي تمييز. :: ما هي الخطوات الإضافية، إن وُجدت، التي اتخذتها الحكومة لتيسير إقامة الأشخاص المنتمين إلى الأقلية اتصالات سلمية وشبكات اتصال؟ :: ما هي التدابير التي اتخذتها الدول لضمان استفادة الأشخاص المنتمين إلى أقليات من التعاون الدولي بقدر استفادة الأغلبية، بما في ذلك برنامج المساعدة الإنمائية؟ وما هي التدابير القائمة لضمان إجراء تقييمات عن آثار مثل هذا التعاون أو المساعدة الإنمائية على الأقلية؟ التعاون مع الدول وفيما بينها [المواد 5-2 و6 و7 من الإعلان] 2- ينبغي تخطيط وتنفيذ برامج التعاون والمساعدة فيما بين الدول مع إيلاء الاهتمام الواجب للمصالح المشروعة للأشخاص المنتمين إلى أقليات. المادة 6 ينبغي للدول أن تتعاون في المسائل المتعلقة بالأشخاص المنتمين إلى أقليات. وذلك، في جملة أمور، بتبادل المعلومات والخبرات، من أجل تعزيز التفاهم والثقة المتبادلين. المادة 7 ينبغي للدول أن تتعاون من أجل تعزيز احترام الحقوق المبينة في هذا الإعلان. :: ما هي الآليات القائمة أو ما هي الخطوات المتخذة كي تقوم الحكومة بتقاسم وتبادل المعلومات والمعارف بشأن الممارسات الناجحة فيما يتعلق بتعزيز وحماية حقوق الأشخاص المنتمين إلى الأقلية وتشجيع التفاهم والثقة المتبادلين؟ :: ما هي التدابير الخاصة الأخرى التي اتخذتها الحكومة للتعاون مع الدول الأخرى من أجل التوصل إلى حلول بناءة للأوضاع المتعلقة بالأقليات؟ هل هناك مثلاً أي معاهدات ثنائية أو اتفاقات بين الدول لدعم إقامة علاقات جوار حسنة؟ :: هل هناك آليات خاصة إقليمية أو دون إقليمية لتعزيز وحماية حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات؟ وهل أخذت الحكومة على عاتقها التزامات وعهود خاصة للتعاون مع الأمم المتحدة أو الدول الأخرى في سياق تعزيز وحماية حقوق الإنسان، ولا سيما فيما يتعلق بحقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات؟ :: هل يتعاون الأشخاص المنتمون إلى أقليات مع منظمات الأمم المتحدة أو برامجها، ولا سيما على الصعيد القطري، في مجالات تشمل خطط تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، والحكم الرشيد، وتحقيق الديمقراطية، والحد من الفقر، وقضايا المرأة وقضايا الطفل وتوفير الخدمات بشكل عام؟ مساهمة الوكالات المتخصصة وسائر منظمات الأمم المتحدة في الإعمال الكامل للحقوق والمبادئ الواردة في الإعلان [المادة 9 من الإعلان] المادة 9 تساهم الوكالات المتخصصة وسائر مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، كل في مجال اختصاصها، في الإعمال الكامل للحقوق والمبادئ المبينة في هذا الإعلان. :: هل توجد آلية لممثلي الأقلية أو رابطات الأقلية أو منظماتها للمشاركة بشكل منتظم في المشاورات التي تُعقد مع المجتمع المدني برعاية الأمم المتحدة أو أي منظمة دولية أخرى لها حضور في البلد؟ :: هل يشترك أي أشخاص من الأقلية في علاقة عمل مع الأمم المتحدة أو في أنشطة أي منظمة دولية أخرى في البلد؟ :: هل يشارك أي أشخاص من الأقلية في أي برامج تدريب أو منح دراسية تنظمها الأمم المتحدة بشكل عام، أو مكتب الأمم المتحدة في البلد أو أي منظمة دولية أخرى؟ 