%%%STATE RESPONSIBILITY|INTERNATIONAL CRIMES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/CN.4/490/Add.3 11 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة لجنة القانون الدولي الدورة الخمسون جنيف، ٠٢ نيسان/أبريل - ٢١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ نيويورك، ٧٢ تموز/يوليه - ٤١ آب/أغسطس ٨٩٩١ التقرير اﻷول عن مسؤولية الدول مقدم من السيد جيمس كروفورد، المقرر الخاص إضافة المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - التمييز بين المسؤولية عن الجنايات والمسؤولية عن الجنح هاء - النُهج المحتملة للجنايات الدولية التي ترتكبها الدول ١ - مسألتان أوليتان ٢ - النظر في البدائل )أ( الوضع الراهن )ب( اﻻستعاضة عـن "الجنايات الدولية" بمفهوم "الفعل غير المشروع ذي الخطورة البالغة" )ج( تجريم مسؤولية الدول )د( استبعاداحتمال ارتكاب الدولة لجنايات )ﻫ( انتفاء المسؤولية الجنائية للدولة ٣ - التوصية أوﻻ - التمييز بين المسؤولية عن الجنايات والمسؤولية عن الجنح )تابع( هاء - النهج المحتملة للجنايات الدولية التي ترتكبها الدول ٦٧ - من الممكن توخي خمسة نهج متميزة لمسألة المسؤولية الجنائية للدول، كما تطرحها المادة ٩١ واﻷحكام المتصلة بها. )أ( النهج المتجسد في مشاريع المواد الحالية - تعتمد مشاريع المواد، كما أشير إلى ذلك، نهج "الجنح ذات الخطورة اﻹضافية")١٠١(. ويصف النص، وخاصة الباب الثاني، مجموعة من النتائج المنبثقة عن جميع اﻻنتهاكات لﻻلتزامات الدولية، ثم يعدل تلك النتائج من بعض جوانبها، لمعالجة حاﻻت الجنايات الدولية؛ )ب( اﻻستعاضة بمفهوم "الفعل غير المشروع ذي الخطورة البالغة" - وهناك إمكانية ثانية مشار إليها في حاشية المادة ٠٤)٢٠١( تتمثل في اﻻستعاضة عن مصطلح "الجناية" بمصطلح آخر من قبيل "فعل غير مشروع خطير بشكل استثنائي"، والمضي في نفس الوقت في الباب الثاني في تمييز النظام الذي ينطبق على تلك اﻷفعال عن النظام الذي ينطبق على اﻷفعال غير المشروعة "العادية"؛ )ج( نظام شامل للمسؤولية الجنائية للدول يجري إعداده في مشاريع المواد - وتنطوي إمكانية ثالثة كانت متوخاة على ما يبدو عند اعتماد المادة ٩١، على نظام شامل للمسؤولية الجنائية للدول بالنسبة لجرائم مثل العدوان وإبادة اﻷجناس والفصل العنصري وغير ذلك من الجنايات الدولية التي ترتكبها الدول؛ )د( رفض مفهوم المسؤولية الجنائية للدول - ويوجد في الطرف المقابل رأي مفاده أن القانون الدولي ﻻ يعترف وينبغي أﻻ يعترف بأي فئة مستقلة من المسؤولية الجنائية للدول، وأنه ليس هناك بالتالي أي مجال لمفهوم الجرائم الدولية في مشاريع المواد؛ )ﻫ( استبعاد المفهوم من مشاريع المواد - ويدعو نهج آخر إلى استبعاد مفهوم المسؤولية الجنائية للدول من مشاريع المواد ولكن لسبب مختلف في الواقع وهو أن وضع نظام مناسب للمسؤولية الجنائية، حتى بافتراض أن هذا مستصوب من حيث المبدأ، ليس من الضروري أو المناسب محاولته في هذه المرحلة وفي هذا النص. ـ )١٠١( انظر أعﻻه، الفقرة ٣٧. )٢٠١( انظر أعﻻه، الفقرة ١٥. ٧٧ - وقبل اﻻنتقال إلى مناقشة هذه البدائل الخمسة، تجدر مﻻحظة أن اﻻختﻻفات في الرأي في هذا الميدان تنشأ على مستويات مختلفة وتتعلق بأنواع متميزة من المسائل)٣٠١(. فعلى سبيل المثال هناك اختﻻف في الرأي حول ما إذا كان القانون الدولي يعترف حاليا بجرم الدول؛ وهناك اختﻻف حول ما إذا كان ينبغي أن يفعل ذلك. ولكن هناك اختﻻفا في الرأي أيضا حول ما إذا كان هناك نظام لجرم الدول قائم أو محتمل يندرج بشكل مﻻئم ضمن المجال العام لمسؤولية الدول. فمعظم النظم القانونية تعامل الجنايات على أنها متميزة عن القانون العام لﻻلتزامات، إجرائيا وموضوعيا. وهناك أيضا سؤال يتعلق بمعرفة النتائج التي قد تسفر بالنسبة لمشاريع المواد ككل عن أية محاولة لتطوير مفهوم الجنايات الدولية التي ترتكبها الدول، الذي من المرجح أن ينطبق على جزء صغير جدا فقط من مجموع السلوك غير المشروع للدول. وباختصار هناك اختﻻفات حول القانون القائم وحول السياسات المناسبة؛ وهناك اختﻻفات في التصنيف، وهناك مسائل عملية ومسائل تجريبية حول النطاق المفيد لعمل اللجنة. وﻻ شك أن هناك روابط بين هذه المسائل، ولكنها متميزة. فمن الممكن أن يرتئِي المرء مثﻻ أنه رغم أن القانون الدولي ﻻ يعترف حاليا بمفهوم جنايات الدول، فإنه ينبغي أن يفعل ذلك؛ وفي نفس الوقت من الممكن أن يرتئِي المرء أن أي نظام لجرم الدول ينبغي أن يكون متميزا عن المسؤولية العامة للدول حيث أن المسؤولية الجنائية والمسؤولية المدنية موجودتان في معظم النظم القانونية الوطنية. ٨٧ - قبل النظر في شتى النهج المحتملة، ينبغي اﻹشارة إلى مسألتين أوليتين: أوﻻ، صلة الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة بالموضوع أو عدم صلته به؛ ثانيا، صلة التصورات العامة ﻟ "الجناية" و "الجنحة" بالموضوع أو عدم صلتها به وهي تصورات مستمدة من تجارب قانونية دولية ووطنية أخرى. ٩٧ - عندما اعتُمدت المادة ٩١ ﻷول مرة، لم يكن مجلس اﻷمن يؤدي سوى دور محدود بموجب الفصل السابع ولم يكن من المتصور أنه يمكن أن يصبح أداة رئيسية للتعامل مع الجنايات الدولية التي ترتكبها الدول. وقد اكتفـى التعليق على المادة ٩١ باﻹشارة إلى أن مشاريع المواد ﻻ يمكنها، حتى في شكل اتفاقية، ﻻ أن تخفف من أحكام الميثاق المتصلة بصيانة السلم واﻷمن الدوليين وﻻ أن تقيدها)٤٠١(. وقد أولِــي هذا الموضوع المزيـد من النظر في سياق الباب الثاني قبل اعتماد المادة ٩٣)٥٠١(. وقد أيدت تعليقات الحكومــات )٣٠١( لﻻطﻻع على قائمة عريضة بما كتب عن الجنايات الدولية ونتائجها، انظر قائمة المؤلفات المرفقة بهذا التقرير. )٤٠١( الحاشية ٧٥ أعﻻه، التعليق على المادة ٩١، الفقرة )٥٥(. )٥٠١( انظر حولية ... ٢٩٩١، المجلد الثاني )الجزء اﻷول(، الفقرات ٠٦٢-٦٦٢. وكانت النتيجة أنه، رغم الشكوك التي أعرب عنها بعض اﻷعضاء بما في ذلك المقرر الخاص آنذاك، لم يجر إدخال أي تغيير على المادة ٣٩. حتى اﻵن المبدأ الذي تنطوي عليه ضمنا المادة ٩٣، وأثارت في نفس الوقت بعض التساؤﻻت فيما يتعلق بصياغته)٦٠١(. ٠٨ - وﻻ يمكن أن تغير مشاريع المواد أو أن تضع شروطا ﻷحكام الميثاق أو لﻹجراءات المتخذة بموجبه حسب اﻷصول. ولكن من اﻷكيد أنه يمكن اتخاذ تلك اﻹجراءات ردا على جناية دولية على النحو المعرﱠف في المادة ٩١ وليس فقط في حالة العدوان التي يتوخاها الميثاق على وجه التحديد. وهذا يزيد في أضعف الحاﻻت من صعوبة التعامل على نحو كامل وفعال مع الجنايات الدولية في مشاريع المواد. وفي مجال تتسم فيه القواعد ذات الصلة من القانون الدولي بطابع قطعي، فستنزل مشاريع المواد إلى دور ثانوي تكميلي. ويوحي هذا التباين بأن أي تطوير لمفهوم الجنايات الدولية في مشاريع المواد ينبغي أن يقيد بدرجة كبيرة. ١٨ - وتتصل نقطة أولية ثانية بمسألة ما يسمى ﺑ "القياس المحلي". وقد نبهت اللجنة، لدى اعتمادها للمادة ٩١، أن عبارة "الجناية الدولية" ينبغي أﻻ تؤدي إلى الخلط بالعبارة كما هي مستخدمة في الصكوك الدولية اﻷخرى أو في نظم قانونية وطنية)٧٠١(. ولكن من الصعب صرف النظر بهذه السهولة عن التجربة الدولية الواسعة المكتسبة في مجال الجنايات والمعاقبة عليها. صحيح أن اللجنة، باقتراحها لفئة جنايات الدول، قد دخلت مجاﻻ مجهوﻻ إلى حد كبير. ولكن جاذبية مفهوم "الجناية الدولية"، وخاصة في حالة اﻷفعال المشروعة اﻷشـد خطورة مثل إبادة اﻷجناس، ﻻ يمكن فصلها عن التجربة البشرية العامة. وينبغي أن يكون المفهوم الضمني للجريمة الخطيرة المرتكبة ضد المجتمع كمجتمع، والتي تستوجب اﻹدانة والمعاقبة أخﻻقيا وقانونيا، مشتركا إلى حد ما وبدرجة ما بين الجنايات الدولية التي ترتكبها الدول وأشكال الجريمة اﻷخرى)٨٠١(. وإن لم يكن اﻷمر كذلك، فإنه ينبغي عندئذ تفادي مفهوم ومصطلح "الجناية". عﻻوة على ذلك، فإنه ينشأ الكثير من المشاكل المماثلة لدى النظر في كيفية التعامل مع الجرائم المرتكبة ضد مجتمع من الدول ككل، كالتي تنشأ في سياق القانون الجنائي العام. وإن تحميل مجتمع الدولة العواقب الصارمة المتمثلة في اﻹدانة والمعاقبة عن جريمة خطيرة دون اتباع اﻹجراءات القانونية السليمة ﻻ يقل ظلما عن تحميل فرد تلك العواقب. ومهما كانت المشاكل اﻻنتقالية التي قد تتولد عن إنشاء مؤسسات العدالة الجنائية على الصعيد الدولي، فإن من المؤكد أنه ﻻ يمكن للمجتمع الدولي أن يحكــم نفسـه بمعاييـر أقـل من التي يضعها )٦٠١( انظر A/CN.4/488، تعليقات الحكومات في إطار المواد ٧٣ و ٨٣ و ٩٣. )٧٠١( انظر أعﻻه، الفقرة ٤٧. )٨٠١( لهذا الغرض ﻻ فرق بين أن يكون "المجتمع الدولي" مفهوما كمجتمع من الدول أو بمعنى أوسع وأشمل: فالجرائم موضع اهتمامنا تعد إهانة لﻻثنين. لفرادى الدول. ويلزم دائما توخي الكثير من الحذر في قياس القانون الدولي بالقانون الوطني)٩٠١(. ولكن، وبنفس الطريقة، إذا تعين اعتماد مفهوم ومصطلح مرتبطين بقدر كبير من التجربة القانونية الوطنية والدولية، فإن من الصعب اﻻعتراض على أن تلك التجربة والمعايير القانونية المستمدة منها، تعتبر أيضا ذات صلة محتملة بالموضوع. ٢٨ - عندما اعتمدت اللجنة ﻷول مرة فكرة التمييز بين الجنح الدولية والجنايات الدولية، دعت إلى إعداد نظامين متميزين)٠١١(. ولكن في النهاية جرى تطوير مشاريع المواد على أساس مفهوم واحد ﻟ "الفعل غير المشروع دوليا"، إلى أن حان الوقت للسؤال عن النتائج اﻹضافية والزائدة الواجب ربطها بالجنايات الدولية. وهكذا جرى في المادة ٩١ رسم مفهوم طموح إلى حد ما للجنايات الدولية، ولكن لم يتواصل العمل به تقريبا في بقية النص. ويمكن مﻻحظة ذلك بالنظر في ثﻻثة جوانب من مشاريع المواد الحالية، تقابل أبوابها الثﻻثة. ٣٨ - فباستثناء المادة ٩١ نفسها، ﻻ تميﱢز قواعد "منشــأ المسؤوليـة الدوليـة"، بشكلها الوارد في الباب اﻷول، بين الجنايات الدولية والجنح الدولية. وهكذا فإن قواعد اﻹسناد هي ذاتها بالنسبة للفئتين. ومع ذلك يمكن أن يتوقع المرء أن يشترط، لكي تعتبر دولة ما مسؤولة جنائيا، صلة أوثق للشخص أو اﻷشخاص الفعليين الذين نشأت الجريمة عن سلوكهم. ومن ناحية أخرى، من المحتمل جدا أن تكون قواعد توريط دولة ما في الفعل غير المشروع دوليا لدولة أخرى أشد صرامة بالنسبة للجنايات الدولية منها بالنسبة للجنح الدولية. ومهما كان الشأن بالنسبة للجنح، فإنه ينبغي أﻻ يساعد أحد بأي حال من اﻷحوال أو يعين طرفا آخر على ارتكاب جريمة. ومع ذلك فإن المادة ٧٢ ﻻ تنص على تمييز من ذلك القبيل. وتعريف الظروف النافية لعدم المشروعية في المواد من ٩٢ إلى ٤٣ هو ذاته شكليا بالنسبة للجنايات الدولية والجنح الدولية)١١١(. ومع ذلك ليس من الواضـح أن الشـروط التي تنطبــق على القوة القاهرة مثﻻ أو الضرورة ينبغي )٩٠١( انظر مثﻻ Status of South West Africa Case، تقارير محكمة العدل الدولية، ٠٥٩١، الصفحة ٢٣١، قارن Lord McNair، الصفحة ٨٤١. )٠١١( انظر أعﻻه، الفقرة ٣٧. )١١١( صحيح أن الظروف المحددة في المواد من ٩٢ إلى ٤٣ تنفي غالبـا انطباقها على الجنايات، ففيما يتصل بالموافقة مثﻻ )المادة ٩٢( الشرط بأن تكون الموافقة "حسب اﻷصول". ويبين هذا أن من الممكن صياغة أحكام أساسية بطريقة تستجيب ﻷفعال غير مشروعة مختلفة جدا. أن تكون هي ذاتها لﻻثنتين، ويستبعد على ما يبدو مفهوم "الموافقة" على جريمة. وفوق كل شيء، فإن مفهوم المسؤولية "الموضوعية"، وهو أمر أساسي بالنسبة لمشاريع المواد، أكثر عرضة للتشكيك فيما يتصل بالجنايات الدولية منه فيما يتصل بالجنح الدولية، ويكون الدفاع عن شرط ما صريح وعام للخطأ )القصد، اﻹهمال( أسهل فيما يتصل بالجنايات الدولية. ويمكن القول إنه يتعين حل هذه المسائل بواسطة القواعد اﻷولية )بواسطة تعريف العدوان أو إبادة اﻷجناس، مثﻻ(، وبالفعل فإن بعض القواعد اﻷولية ذات الصلة تتضمن عناصر من ذلك القبيل. بيد أن فئة "الجناية الدولية"، إن وجدت، ﻻ يمكن غلقها، ويتوقع أن تتضمن تلك الفئة على اﻷقل بعض القواعد العامة تتصل بشرط الخطأ في ارتكاب جريمة. وﻻ توجد في مشاريع المواد أية قواعد من هذا القبيل. ٤٨ - و"مضمون المسؤولية الدولية وأشكالها ودرجتها"، على النحو الوارد في الباب الثاني من مشاريع المواد، يميﱢز بالفعل، في بعـض النواحــي، بين الجنايـات الدوليـة والجنح الدولية كما أشير إلى ذلك أعﻻه. ولكن أوجه التمييز هذه ﻻ تمثل شيئا كبيرا. )أ( فيما يتعلق بتعريف "الدولة المضرورة" )المادة ٠٤( رغم أنه صحيح أن جميع الدول تتضرر من جناية دولية، فإنه تتضرر كذلك جميع الدول المعرﱠفة على أنها "مضرورة"، مثﻻ، بأي انتهاك ﻷية قاعدة "أنشئت لحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية". وﻻ يرد أي تمييز آخر في مشاريع المواد بين مختلف فئات "الدولة المضرورة"؛ )ب( وفيما يتعلق بحقوق الدولة المضرورة في مجال الوقوف والجبر، فإن الفروق هي المحددة في المادة ٢٥. ويمكن اﻹصرار على الرد وإن كان يفيد بشكل غير متناسب الدولة المضرورة، مقارنة بالتعويض )المادة ٢٥ )أ((. والرد مقابل الجنايات يمكن أن يعرض بشكل خطير اﻻستقﻻل السياسي أو اﻻستقرار اﻻقتصادي للدولة المسؤولة جنائيا )المرجع نفسه(. ويمكن المطالبة بالترضية مما يمس كرامة تلك الدولة )المادة ٢٥ )ب((. ومن ناحية أخرى، ﻻ يرد في المادة ٢٥ أي شيء عن التعويضات العقابية، ناهيك عن الغرامات أو غير ذلك من أشكال التدخل المحتمل في حكومة الدولة المرتكبة للجريمة والتي يمكن أن تعيد سيادة القانون)٢١١(. عﻻوة على ذلك، فإن النتائج المنصـوص عليها في المادة ٢٥ قد صُممت في إطار )٢١١( في حالة العديد من الجنايات اﻷشـد خطـورة، )مثل إبادة اﻷجناس، والجرائم ضد اﻹنسانية( ﻻ يمكن عكس الخسارة أو الضرر؛ وهذا صحيح أيضا بالنسبة للعديد من اﻵثار الجانبية لحرب عدوان. وإلى جانب الوقوف، الذي يشترطه على أية حال القانون الدولي، فإن النتائج اﻷساسية لتلك الجنايات ستندرج ضمن مجالي التعويض والترضية. وبعض عناصر "الترضية" بموجب المادة ٥٤ )مثل محاكمة اﻷشخاص المسؤولين ومعاقبتهم( هامة جدا، ولكنها غير مقصورة على الجنايات الدولية. والنتيجة المميزة الوحيدة تتصل بتدابير الترضية التي تمس "كرامة" الدولة المسؤولة جنائيا. وإن مفهوم "الكرامة" غير الملموس والمجرد أضعف من أن يعتمد عليه للتمييز بين الجنايات الدولية والجنح الدولية. طلبات الــرد التي تقدمها دولة مضرورة أو أكثر. وليس هناك حكــم صريــح للتنسيق بيــن هــذه النتائج. ورغم أن النتائج اﻹضافية المنصوص عليها في المادة ٢٥ ﻻ يستهان بها، فإنه ينبغي استنتاج أنها ليست أساسية بالنسبة لمفهوم "الجناية الدولية" على النحو المعرف في المادة ٩١، وﻻ هــي كافيـة في حــد ذاتها لتبرير ذلك المفهوم؛ )ج( أما فيما يتعلق بإمكانية اتخاذ تدابير مضادة بموجب المواد من ٧٤ إلى ٠٥، فإنه لم يوضع أي تمييز بين الدول المضرورة من جنايات والدول المضرورة اﻷخرى. وليس هناك، ضمن فئات "الدولة المضرورة" على النحو المعرف في المادة ٠٤، أي تمييز بين الدول المتضررة "مباشرة من اﻻنتهاك والدول اﻷخرى". كما أنه ليس هناك أي حكم ينص على قيام جميع الــدول المضــرورة في حاﻻت الجرائم بتنسيق التدابير المضادة)٣١١(؛ )د( وفيما يتعلق بواجبات جميع الدول الناشئة عن جنايات دولية، فإنها معرفة في المادة ٣٥. وثﻻثة منها هي التزامات سلبية: )أ( عدم اﻻعتراف بشرعية الحالة التي أوجدتها الجناية؛ )ب( عدم تقديم المساعدة للدولة التي ارتكبت الجناية في اﻹبقاء على الحالة غير المشروعة؛ )ج( التعاون مع الدول اﻷخرى في تنفيذ هذين الواجبين )السلبيين(. إﻻ أنه فيما يتعلق بالمادة ٣٥ )أ(، فإن اﻻلتزام بعدم اﻻعتراف بشرعية الحاﻻت غير المشروعة ﻻ يقصرها القانون الدولي على الجنايات الدولية. فعلى سبيل المثال، يجب على الدول أﻻ تعترف بشرعية اكتساب اﻷراضي باستخدام القوة أو بالتهديد باستخدامها، سواء كان استخدام القوة ذلك جناية أو حتى عمل غير مشروع أم ﻻ)٤١١(. كما ﻻ يمكن لدولة ثالثة أن تعترف على نحو صحيح بشرعية اﻻعتقال غير المشروع للدبلوماسيين أو قتلهم مثﻻ. وفيما يتعلق بالمادة ٣٥ )ب( يمكـن التساؤل فيما إذا كان يحق لدولة ثالثة أن تساعد دولة ارتكبت فعﻻ غير مشروع على اﻹبقاء على الحالة غير المشروعة التي أوجدها فعل ﻻ يعد جناية. وهذا غير ممكن حسب المادة ٧٢ من مشاريع المواد: فالمادة ٧٢ تلزم الدول بعـدم تقديم المعونة أو المساعدة من أجل ارتكاب دولة أخرى أو مواصلة ارتكابها لفعــل غير مشروع، سواء كان ذلك الفعل يشكل جناية أم ﻻ. وهكذا فإن هناك تضارب محتمل بشأن هذه النقطة داخل مشاريع المواد ذاتها. وعﻻوة على هذه الواجبات السلبية، تنص المادة ٣٥ )د( على أن الدول ملزمة ﺑ "التعاون مع الدول اﻷخرى في تطبيق التدابير الرامية إلى إزالة آثار الجناية". وهذا التزام متواضع بالتضامن، رغم أنه ﻻ ينطوي على أي التزام باتخاذ أية مبادرات. إﻻ أنه ينبغـي مــرة أخـرى طرح السؤال المقابل: هل تعني المادة ٣٥ )د( أنه ليس للدول التزام بالتعاون في القضاء على النتائج غير المشروعة ﻻنتهاك خطير لحقوق اﻹنسان مثﻻ ﻻ يصل إلى درجة جناية، أو ﻷي التزام آخر تجاه الكافة؟ )٣١١( تشترط المادة ٩٤ أﻻ تكون التدابير المضادة "غير متناسبة مع .... آثاره على الدولة المضرورة". ويمكن أن يستخدم هذا بصورة غير مباشرة كقيد. )٤١١( انظر مثﻻ إعﻻن العﻻقات الوديــة، قرار الجمعية العامة ٥٢٦٢ )د - ٥٢( المؤرخ ٤٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٠٧٩١، الفقرة ٩ من المبدأ اﻷول. ٥٨ - وﻻ تنص اﻷحكام المتعلقة بتسوية المنازعات الواردة في الباب الثالث من مواد المشاريع على أي حكم كان خاص بالجنايات. وهذا يتناقض تناقضا صارخا مع الحكم الخاص الموجﱠه لتسوية المنازعات في حاﻻت التدابير المضادة. ٦٨ - ولهذه اﻷسباب يمكن مﻻحظة أن النتائج المرتبطة بالجنايات الدولية في مشاريع المواد الحالية محدودة، وهي في معظم الحاﻻت غير نافية، وأن الحاﻻت اﻹجرائية للمفهوم غير موضحة بالمرة. ويمكن اﻻحتجاج بأنه في ضوء الحالة الراهنة للقانون الدولي، فإن هذا الموقف "الوسطي" هو كل ما يمكن إنجازه، وأنه يشكل على اﻷقل أساسا لزيادة التطوير، في القانون وفي الممارسة. ويرى المقرر الخاص أن هذه الحجة صعبة القبول. فمشاريع المواد كما هي اﻵن ﻻ تحقق ما اعتزمت اللجنة تحقيقه في عام ٦٧٩١، أي إعـداد نظام متميز ومحدد للجنايات الدولية)٥١١(. وعلى العكس، فإنها، بالتقليل من نتائج الجنايات، فإنها تنزع إلى التقليل من أهمية الجنح أيضا، رغم أن هذه اﻷخيرة يمكن أن تشمـل انتهاكات خطيـرة جـدا للقانون الدولي العام)٦١١(. )ب( اﻻستعاضة عن "الجنايات الدولية" بمفهوم "الفعل غير المشروع ذي الخطورة البالغة" ٧٨ - هناك إمكانية ثانية، أشير إليها في حاشية المادة ٠٣ بصيغتها المعتمدة في القراءة اﻷولى، هي اﻻستعاضة بمفهوم "الفعل غير المشروع ذي الخطورة البالغة" وبالتالي "تفادي المدلول الجنائي لمصطلح" الجنايات الدولية)٧١١(. ورغم أن هذه الفكرة حظيت بقدر من التأييد في تعليقات الحكومات )كما تنزع إلى تحقيق ذلك غالبا الحلول الوسطية(، فإنها تشكو في رأي المقرر الخاص من مشكلة أساسية؛ فتعبير "فعل غير مشروع ذي خطورة بالغة" )أو أي مصطلح مماثل يمكن اقتراحه( إما يراد به اﻹشارة إلى فئة مستقلة من اﻷفعال غير المشروعة، ترتبط بفئة مستقلة من اﻻلتزامات، أو ﻻ يراد به ذلك. ◊ فإذا كان ﻻ يشير إلى فئة مستقلة، وإنما إلى مجرد اﻻنتهاكات اﻷشد خطورة للقانون الدولي بمعنى عام، ليس هناك ما يدفع إلى اﻻعتقاد بأننا أمام نظام مستقل من اﻷفعال غير المشروعة، أو بأن وضع نظام تدريجي لجبر الضرر والتدابير المضادة لن يتيح التعامل على نحو مناسب مع اﻻنتهاكات اﻷشد خطورة. وانتهاكات القانون الدولي تتراوح بين اﻻنتهاكات اﻷشد خطورة واﻻنتهاكات الطفيفة نسبيا. والباب الثاني يسعى بالفعل إلى أن يعكس هذه التدرجات بشكل مستقل عن أي مسألة تتعلق بالجنايات. )٥١١( انظر أعﻻه، الفقرة ٣٧. )٦١١( تجدر مﻻحظة أن أحكام مشاريع المواد ﻻ ترضي ﻻ أنصار المادة ٩١ وﻻ مناهضيها داخل اللجنة؛ انظر مثﻻ البنود المشار إليها في الفقرة ٥٤، الحاشية ٩٢ أعﻻه. )٧١١( انظر أعﻻه، الفقرة ١٥. ◊ ومن ناحيــة أخــرى، إذا كان المصطلح الجديد المقترح يشير بالفعل إلى فئــة مستقلـــة، فإنه ﻻ يسميها. وبموجب القانون الدولي القائم، هناك فئتان محتملتان هما اﻻلتزامات تجاه الكافة والقواعد اﻵمرة)٨١١(. ومع ذلك، فإن هاتين الفئتين، رغم أنهما تتمثﻻن بحكم تعريفهما في قواعد ومبادئ تشغل بال المجتمع الدولي ككل، فإنهما ﻻ تقابﻻن بكل بساطة مفهوم "اﻻنتهاكات اﻷشد خطورة". ويمكن أن تكون هناك انتهاكات خطيرة جدا ﻻلتزامات ليست تجاه الكافة - انتهاكات الحصانة الدبلوماسية مثﻻ - وانتهاكات طفيفة لﻻلتزامات تجاه الكافة. وﻻ شك أن هناك مجاﻻ في الباب الثاني لكي توضح مشاريع المواد بشكل أكثر اتساقا النتائج المحددة التي قد تترتب على انتهاكات للقواعد اﻵمرة أو لﻻلتزامات تجاه الكافة، ضمن إطار القواعد الثانوية لمسؤولية الــدول. ومشاريع المواد تقوم بذلك بالفعل وإن كان بقدر محدود فقط)٩١١(. ولكن ليس هنــاك ما يدعو إلى اﻻعتقاد بأن تحديد هذه النتائج بشكل أكثر اتساقا داخل مشاريع المواد سوف يسفر عن نظامين )أو ثﻻثة( نظم مستقلة للمسؤولية. وهكذا فإن التسمية الجديدة المقترحة للجنايات الدولية تطرح معضلة. فمن ناحية، يمكن أن تعكس هذه التسمية الجديدة اﻻختﻻف الكبير في درجة خطورة اﻷفعال غير المشروعة دوليا؛ كما يمكن أن تشير إلى وجود قواعد معينة تهم المجتمع الدولي ككل )القواعد اﻵمرة، واﻻلتزامات تجاه الكافة(. ومن ناحية أخرى، يمكن أن تكون مجرد إشارة متسترة إلى مفهوم الجناية، الجريمة التي ﻻ تجرؤ على أن تدل على نفسها. وفي الحالة اﻷولى ليس هناك ما يشير إلى وجود نظام مستقل للمسؤولية عن اﻻنتهاكات اﻷشد خطورة، أو عن انتهاكات اﻻلتزامات تجاه الكافة أو القواعد اﻵمرة، يتميز عن اﻻختﻻفات في النتائج المرتبطة باﻷفعال المحددة المعنية. وفي الحالة الثانية، ليس هناك ما يبرر مجرد عملية تجميلية. ٨٨ - ولهذه اﻷسباب يرى المقرر الخاص أن من الضروري التحول عن النهجين المحتملين الملخصين في مشاريع المواد إلى خيارات أخرى، أساسية بشكل أكبر. ٩٨ - ربما يتمثل النهج اﻷساسي أكثر من غيره في أخذ المنطلق اﻷساسي للمادة ٩١ مأخذ الجد، واقتراح نظام للجنايات الدولية التي ترتكبها الدول ﻻ ينطوي بالفعل على معالجة تلك الجنايات مع النتائج القانونية التي ينبغي أن تترتب عن السلوك الجائر أخﻻقيا. والسمــة الجذابــة ضمنيا لهــذا النهج هي ذات جانبين: )٨١١( انظر أعﻻه، الفقرات ٨٦-١٧. )٩١١( وبالخصوص ﻻ ينعكس مفهوم اﻻلتزامات تجاه الكافة في تعريف "الدولة المضرورة" الوارد في المادة ٠٤. ◊ أوﻻ، إنه يشير إلى حقيقة أن هياكل الدول يمكن أن تشارك جملة في سلوك إجرامي - في إبادة اﻷجناس، في محاوﻻت للقضاء على دول وطرد أو استعباد سكانها. صحيح، مثلما أشارت إلى ذلك محكمة نورنبورغ، أن تلك المحاوﻻت سيقودها بالضرورة أفراد وأن بعض اﻷفراد في مركز ما من التسلسل الهرمي الحكومي سيتصرفون بالضرورة بشكل إجرامي. ولكن من الصعب اقتفاء أثر هؤﻻء اﻷفراد أو إلقاء القبض عليهم، كما أن قيادة بضعة أفراد في حاﻻت اﻻنتهاك الجماعي تتطلب تعاون أفراد آخرين كثيرين. وإن لمن السمات المميزة ﻷسوأ جرائم الفترة الممتدة منذ عام ٠٣٩١ أنها ارتكبت داخل هياكل الدولة وبمساعدتها؛ ◊ ثانيا، إنه يدعو إلى حكم القانون. فالقانون الدولي يعرﱢف اﻵن بعض السلوك على أنه إجرامي عندما يرتكبه أفراد، حتى بصفتهم رؤساء دول أو من كبار المسؤولين في الدولة، ويمنع أولئك اﻷفراد من اﻻعتماد على التذرع بأوامر الرؤساء في دولتهم كوسيلة للدفاع. ومع ذلك سوف يكون ذلك غريبا لو احتفظت الدولة ذاتها بحصاناتها من الذنب. وسوف يكون ذلك غريبا إذا عومل الشخص النموذجي للقانون الدولي، وهو الدولة، على أنه مستثنى من ارتكاب ذات الجرائم التي يصفها القانون الدولي اﻵن بأنها جرائم في جميع الحاﻻت مهما كانت. ٠٩ - وإذا كانت الجنايات الدولية المشار إليها في المادة ٩١ جرائم حقيقية وليست مجرد طريقة ازدرائية لوصـف انتهاكات خطيــرة لبعــض القواعــد - مثلما يفتــرض ذلك الســرد الوارد في الفقرات السابقة - فإنه ينبغي طرح السؤال أي نوع من النظم ﻻزم للتعامل معها. وماذا يمكن التوقع من مشاريع المواد إذا كانت تتضمن نظاما من الجنايات الدولية للدول بالمعنى الصحيح للمصطلح؟ وتجدر اﻹشارة هنا إلى أن القانون الدولي يذكر بالفعل كيف ينبغي معالجة اﻻدعاءات بارتكاب جرائم. فلــه مفهوم متنامٍ لﻹجراءات القانونية السليمة)٠٢١(. وتطبق ذلك المفهوم أيضا بالقياس هيئات مثل اللجنة اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان ومحكمة العدل اﻷوروبية على جرائــم اﻷشخــاص اﻻعتباريين على الصعيـد الدولـي)١٢١(. وقد يكون صحيحا أن عناصر اﻹجراءات القانونية السليمة التي تنطبق بموجب القانون الدولي على اﻹجراءات الجنائية الوطنية ﻻ تنطبق جميعهــا بنفس الدرجة على اﻹجراءات الجنائية الدولية)٢٢١(. ولكـن مـن الغريــب أن يكون للقانون الدولي مفاهيم لﻹجراءات القانونية السليمة فيما يتصل بالجنايات الدولية التي ترتكبها الدول مختلفة تماما عن مفاهيم اﻹجراءات القانونية السليمة فيما يتصل بالجرائم الدولية اﻷخرى. )٠٢١( انظر مثﻻ العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، قرار الجمعية العامة ٠٠٢٢ ألف )د - ١٢(، المرفق، المادة ٤١، وما يقابلها في الصكوك اﻷخرى. )١٢١( انظر مثﻻ Société Sténuit v. France (1990) ECHR Ser. A No. 232-A, discussed by G. Stessens, "Corporate Criminal Liability: A Comparative Perspective", International and Comparative Law Quarterly, vol. 43 (1994), pp. 505-506. )٢٢١( مثلما ذكرت ذلك دائرة اﻻستئناف التابعة للمحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة في حكمها في قضية تاديتش )٦٩٩١(، تقارير القانون الدولي، المجلد ٥٠١، الصفحات ٢٧٤ - ٦٧٤ )الفقرات ٢٤-٦٤(. ١٩ - وهناك إشارة إلى أنه يلزم خمسة عناصر لنظام المسؤولية الجنائية للدول بالمعنى الصحيح للعبارة. أوﻻ وقبل كل شيء، ينبغي تعريف الجنايات الدوليــة التـي ترتكبها الدول على نحــو مناسب، إذ ﻻ جريمة بﻻ قانون. ثانيا، هناك حاجة إلى وضع إجراء مناسب للتحقيق فيها نيابة عن المجتمع الدولي ككل. ثالثا، هناك حاجة إلى وجود ضمانات إجرائية مناسبة، وفي الواقع إلى نظام من اﻹجراءات القانونية السليمة فيما يتصل باﻻتهامات الموجهة للدول بارتكاب جنايات. رابعا، ينبغي أن تكون هناك جزاءات مناسبة بعد أن يتقرر، نيابة عن المجتمع، أن جريمة قد ارتُكبت، وينبغي تحديد هذه الجزاءات على النحو الواجب - إذ ﻻ عقاب بﻻ قانون. وتكون هذه الجزاءات مستقلة عن أية مسؤوليات قد تترتب عن أفعال مثل اﻷفعال غير المشروعة المرتكبة ضد أشخاص معينين أو كيانات معينة. وخامسا، ينبغي أن يكون هناك نظام ما يمكن بموجبه للدولة التي ترتكب الجناية أن تكفﱢر عن ذنبها، إن جاز التعبير، وأن تخلص نفسها من اﻹدانة بالجرم. وإﻻ فإن أجياﻻ متتالية ستلحقها وصمة الجرم. ٢٩ - وﻻ شك أن اﻷمر سيتطلب الكثير من سعة الخيال للوفاء بمتطلبات كهذه فيما يتصل بالجنايات الدولية التي ترتكبها الدول. ولكن ﻻ يمكن الحكم مسبقا على هذه المهمة بأنها مستحيلة. فقد كان يقال إن الجماعة ﻻ يفترض فيها ارتكاب الجرائم ولكن توجد حاليا أشكال للمسؤولية الجنائية لﻷشخاص اﻻعتباريين بصدد التطور بسرعة على الصعيد الوطني، وبدأ يتضح أنها تـؤدي دورا مفيدا)٣٢١(. إﻻ أن اﻷمــر الحاسم ﻷغراضنا الحالية، هو مﻻحظة أن مواد المشاريع ﻻ تنص على أي من الشروط الخمسة المحددة في الفقرة السابقة لنظام للجرائم الدولية التي ترتكبها الدول والتي يصح تسميتها بذلك. وينبغي التسليم بأن مهمة تعريف الجنايات هي إلى حد كبير مسألة تدخل فيها مشموﻻت القواعد اﻷولية. ولكن عدم الدقة المفرط للمادة ٩١ قد لوحظ بالفعل، كما أن المساواة بين جميع شروط الجناية وشروط الجنحة )اﻹسناد( واﻻشتراك في الجرم، واﻷعذار إلخ، الواردة في الباب اﻷول غير محتملة بالمرة)٤٢١(. بيد أن الشروط اﻷربعة اﻷخرى تدخل في مشموﻻت مشاريع المواد، إذا أريد أن تغطي بشكل مرضٍ الجنايات الدولية التي ترتكبها الدول. وكما يبين ذلك التحليل الوارد أعﻻه، فإن مشاريع المواد ﻻ تفي بأي شرط من تلك الشروط. وﻻ تحدد المواد من ١٥ إلى ٣٥ النتائج الخاصة، ناهيك عن النتائج الدقيقة للجرائم، والعقوبات التي يصح تسميتها بذلك)٥٢١(. وليس هناك على اﻹطﻻق ما ينص على العناصر الثﻻثة اﻷخرى. وتعد معالجة هذه المسائل عملية كبرى. )٣٢١( انظر مثﻻ B. Fisse & J Braithwaite, Corporation, Crime and Accountability (Cambrodge University Press, Cambridge, 1993). )٤٢١( انظر أعﻻه الفقرات ٩٤ و ٠٥، و ٢٨. )٥٢١( انظر أعﻻه، الفقرتين ١٥ و ٣٨. )د( استبعاد احتمال ارتكاب الدولة لجنايات ٩٣ - ووفقا لوجهة نظر أخرى، يؤخذ بها على نطاق واسع في مجموع ما كتب من آراء، ﻻ يتوفر أساس كاف في القانون الدولي الحالي، لفكرة ارتكاب الدولة لجنايات دولية، وﻻ يوجد سبب وجيه ﻻستحداث تلك الفكرة. فﻻ يوجد مثال واضح عن دولة يعتقد اعتقادا جازما أنها ارتكبت جناية. كما ﻻ توجد حاجة جلية لهذا المفهوم، إزاء عمومية النظام العادي لمسؤولية الدولة، واتساع نطاق صﻻحيات مجلس اﻷمن في إطار الميثاق للتعامل مع التهديدات أو اﻻنتهاكات التي يتعرض لها السﻻم واﻷمن الدوليين، وهي صﻻحيات تستخدم بقوة في الوقت الراهن وﻻ يمكن لمشاريع المواد أن تمسها بأي حال. ويمس كثير من الجنايات التي ترتكبها الدول سكان "الدولة الجانية" ذاتها، بصورة رئيسية، وترقى معاقبة الدولة في مثل هذه الحاﻻت إلى معاقبة الضحايا مباشرة. ٩٤ - وقد لخصت أعﻻه التعليقات المقدمة من الحكومات المناهضة للمادة ١٩؛ وهـي تقدم مجموعة مــن اﻷسباب اﻷخرى المعارضة لفكرة الجنايات الدولية التي ترتكبها الدولة)١٢٦(. وقد تقل الحاجة الى هذه الفكرة أيضا باستحداث مؤسسات لمﻻحقة ومحاكمة اﻷفراد ﻻرتكابهم جرائم دولية، وهو ما تمثله المحكمة الجنائية الدولية المقترحة. ٩٥ - ومن ناحية أخرى، هناك بعض الصعوبات التي تتعلق برأي مفاده ضرورة أن تستبعد مشاريع المواد احتمال ارتكاب الدولة لجنايات. فأوﻻ هناك بعض التأييد في ممارسة الدول لفكرة ارتكاب الدول لجنايات دولية، في حالة بضع جرائم على اﻷقل مثل العدوان. فالدول وحدها هي التي يمكن أن ترتكب العدوان كما، ويوصف العدوان من حيث طابعه بأنه جناية)١٢٧(. وعﻻوة على ذلك فمع أنه ﻻ توجد سوى حاﻻت قليلة جــدا للتعامل مع مسلك إحــدى الدول باعتباره جناية فعﻻ، فهناك حاﻻت ما برحت تعامل فيها الدول باعتبارها مرتكبة فعﻻ لجناية، ويتطلب اﻷمر وجود إجراء أكثر تنظيما، وﻻ يعتمد كثيرا على الصﻻحيات غير العادية لمجلس اﻷمن. وكسياسة عامة، قد يُدعى أن النظم القانونية تبدو في تطورها وكأنها تحتاج الى فكرة المسؤولية الجنائية اﻻعتبارية ﻷغراض شتى؛ وليس جليا إن كان يتسنى للجنة أو ينبغي لها أن تستبعد ذلك اﻻحتمال في المستقبل بالنسبة للدولة باعتبارها كيانا قانونيا. ٩٦ - ولهذه اﻷسباب وغيرها، يواصل عدد من الحكومات تأييد التمييز بين الجنايات والجنح على النحو الذي صيغت به في المادة ١٩. وينبغي أيضا أﻻ يغفل أنه في المراحل المبكرة لمناقشة الباب اﻷول حقق هذا التمييز قبوﻻ على نطاق واسع حقا)١٢٨(. )١٢٦( انظر أعﻻه الفقرة ٥٢. )١٢٧( انظر مثﻻ المبدأ اﻷول، الفقرة ٩ من إعﻻن عﻻقات الصداقة، الحاشية ١١٤ أعﻻه. )١٢٨( انظر أعﻻه، الفقرتان ٤٤ و٥٣. ٩٧ - رأى المقرر الخاص أنه ليس من الضروري وﻻ من الممكن حسم مسألة الجنايات التي ترتكبها الدولة بالنسبة للمستقبل. وهناك بعض الممارسة التي تؤيد هذه الفكرة، لكن مع احتمال استثناء جريمة العدوان، التي يتناولها الميثاق على وجه الخصوص، فهذه الممارسة أساسية. وﻻ يتوفر في الوقت الراهن نظام متماسك لمعالجة المسلك اﻹجرامي للدول، سواء من الناحية اﻹجرائية أو من الناحية الموضوعية، وكلتا الناحيتين لهما نفس القدر من اﻷهمية. وليس هناك احتمال في أن تسد مشاريع المواد تلك الفجوة، وأن تراعي في جملة أمور، المواضيع اﻷخرى الكثيرة التي يتعين على تلك المشاريع تناولها مع ضرورة تجنب تحميلها أكثر مما يلزم، حتى ﻻ تزيد مخاطر فشلها كلية. ٩٨ - ومن ناحية أخرى، يوجد بالفعل مفهوم اﻻلتزامات إزاء الكافة، وهي التزامات تجاه المجتمع الدولي برمته، وهناك أيضا مفهوم القواعد غير القابلة للنقض )القواعد اﻵمرة(. ومن الضروري أن ينعكس هذين المفهومين في مشاريع المواد، حسب اﻻقتضاء وليس من شأن هذا إعادة تقديم فكرة "الجنايات الدولية" تحت أي مسمى آخر. ومن الناحية التاريخية استخدم النظام العام لمسؤولية الدولة ليشمل طائفة كاملة من انتهاكات القانون الدولي، حتى أشدها خطورة. وليست المسألة أن التعامل مع أشد اﻻنتهاكات خطورة هو امتياز خاص للمنظمات الدولية، وخاصة مجلس اﻷمن. فالدول لها دور أيضا عندما تعمل متضامنة مع أشد الدول تضررا. ٩٩ - ومن المنطقي تماما بالنسبة للقانون الدولي، شأنه في ذلك شأن النظم القانونية اﻷخــرى أن تفصـل مسألة المسؤولية الجنائية لﻷشخاص القانونيين عن المسائل الناشئة في ظل القانون العام لﻻلتزامات. ويجوز إقامة روابط خاصة بين هاتين الفئتين. فعلى سبيل المثال يجوز للضحايا التماس اﻻنتصاف عن طريق أمر بالتعويض على إثر تحديد الجرم. على أن تظل الفئتان متمايزتين، ويُفهم القانون العام لﻻلتزامات على أنه يطبق دون مساس بمسائل إقامة العدالة الجنائية. وفي ظل هذا النظام يظل قانون اﻻلتزامات عامـا تمامـا، في شموله. ويمتد ليشمل أشد الجرائم خطورة مثل انتهاك اﻻلتزامات، ولو أن تلك اﻻنتهاكات يجـوز أيضـا أن تشكل جرائم. ويُرى أن هذا الحل هو اﻷنسب واﻷشد تماسكا بالنسبة لمشكلة الجنايات الدولية التي أثارتها المادة ١٩. وهو ﻻ يستبعد استحداث فكرة الجنايات الدولية للدول في المستقبل، ووفقا للمعايير السليمة لﻹجراء الواجب والمصاحب ﻷي تهمة جنائية. كما أنه في الوقت ذاته ﻻ يهون من شأن اﻻنتهاكات الخطيرة للقانون الدولي، الذي يكاد يكون مؤكدا أن يسببه وجود فئة الجنايات الدولية والجنح الدولية معا في مشاريع المواد. ٣ - توصية ١٠٠ - ولﻷسباب المذكورة أعﻻه، فإن من شأن اﻻعتراف بمفهوم "الجنايات الدولية" أن يمثل مرحلة رئيسية من تطور القانون الدولي. وﻻ تقدر مشاريع المواد الحالية هذا المفهوم أو اﻵثار المترتبة عليه بالنسبة للنظام القانوني الدولي حق قدرهما، وﻻ يمكن توقع ذلك منها. ويقتضي الموضوع أن تعالجه اللجنة بصورة مستقلة، إذا أوكلت اللجنة السادسة إليها هذه المهمة، أو أن تعالجه هيئة أخرى. ١١٠ - يوصى بحذف المادة ١٩ )وبالتالي المواد ٥١ الى ٥٣( من مشاريع المواد. وفي سياق القراءة الثانية ينبغي إعادة النظر في الفقرة ٣ من المادة ٤٠، الجزء ٢، وذلك في جملة أمـور مـن أجـل معالجـة موضـوع انتهاكات اﻻلتزامات إزاء الكافة. على أن يكون مفهوما أن استبعاد فكرة "الجنايات الدولية" التي ترتكبها الدول، من مشاريع المواد، سيكون دون إخﻻل ﺑ )أ( نطاق مشاريع المواد التي ستظل تشمل جميع انتهاكات اﻻلتزامات الدولية، أيا كان مصدرها و )ب( "الجنايات الدولية التي ترتكبها الدول" وإمكانية استحداثها في المستقبل، سواء كموضوع مستقل للجنة، أو من خﻻل ممارسة الدولة وممارسة المنظمات الدولية المختصة. ــ ــ ــ ــ ــ 