%%%DOCUMENTS|

منظمة الأمم المتحدة للطفولة المجلس التنفيذي الدورة العادية الأولى لعام 2007 16-19 و 22 كانون الثاني/يناير 2007 البند 2 من جدول الأعمال المؤقت جدول الأعمال المؤقت المشروح والجدول الزمني وتنظيم الأعمال وقائمة الوثائق المحتويات البند الصفحة 1 - افتتاح الدورة (أ) انتخاب أعضاء المكتب (ب) بيانا رئيس المجلس التنفيذي والمديرة التنفيذية 2 - إقرار جدول الأعمال المؤقت والجدول الزمني وتنظيم الأعمال 3 - التقرير السنوي المقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي 4 - النهج المتكاملة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية: دروس من أفريقيا 5 - تقرير مرحلي عن حملة اتحدوا من أجل الأطفال، اتحدوا في مواجهة الإيدز 6 - مبادرة القضاء على جوع الأطفال وسوء تغذيتهم 7 - المقترحات المتعلقة بالتعاون البرنامجي لليونيسيف: الموافقة على وثائق البرامج القطرية المنقحة 8 - التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة لليونيسيف لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 وتقرير مجلس مراجعي الحسابات 9 - ميزانية الدعم التكميلية لتعزيز القدرة على إدارة الأزمات والاستمرار في العمل 10 - خطة عمل شعبة القطاع الخاص والميزانية المقترحة لعام 2007 11 - اجتماع إعلان التبرعات 12 - مسائل أخرى 13 - البيانان الختاميان للمديرة التنفيذية والرئيس يمثل رئيس ونواب المجلس التنفيذي المجموعات الإقليمية في الأمم المتحدة. ووفقا لخطة التناوب المحددة في المقرر 1992/7 (E/ICEF/1992/14)، يعين رئيس المجلس لعام 2007 من بين مرشحي مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الأعضاء في المجلس. [لاتخاذ إجراء - E/ICEF/2007/1] أُعد جدول الأعمال المؤقت بالتشاور مع مكتب المجلس التنفيذي. وسيعتمد المجلس التنفيذي جدول أعمال الدورة مع إجراء أي تعديلات يراها ضرورية. [لاتخاذ إجراء - E/ICEF/2007/3] يركز التقرير على استعراض السياسات الشامل الذي يـُـجـرى كل ثلاث سنوات للأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة من أجل التنمية وعلى تنفيذ برامج الأمين العام الإصلاحية، ومتابعة مؤتمر قمة الأمم المتحدة المعقود في أيلول/سبتمبر 2005، فضلا عن قرارات المجلس ذات الصلة الأخرى، بما فيها القرارات المتعلقة بمتابعة المؤتمرات الدولية الأخرى وتقديم المساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية في حالات الكوارث. وقد يرغب المجلس التنفيذي في الاطلاع على التقرير وإحالته إلى المجلس في دورته الموضوعية لعام 2007، مشفوعا بالتعليقات التي تبديها الوفود في الدورة الحالية. وسينظر المجلس التنفيذي أيضا، في إطار هذا البند من جدول الأعمال، في مذكرة معلومات مقدمة من الأمانة بشأن التقارير الأخيرة لوحدة التفتيش المشتركة التي تهم اليونيسيف (E/ICEF/2007/6). ستتاح للمجلس التنفيذي ، في إطار هذا البند المحوري الخاص، فرصة الاستماع إلى عروض بشأن نهج موجهة لإحراز نتائج لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا جنوب الصحراء. وسيقدم إلى المجلس التنفيذي برنامج مفصل منفصل لهذا البند من جدول الأعمال. [للعلم - E/ICEF/2007/5] ستطلع الأمانة المجلس التنفيذي على آخر التطورات عن هذه الحملة التي دشنت في تشرين الأول/أكتوبر 2005. [لاتخاذ إجراء - E/ICEF/2007/4] هذا التقرير الذي أعد بموجب مجموعة من التقارير الشفوية بشأن هذه المبادرة مشابه للتقرير الذي ناقشه المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي في دورته العادية الثانية لعام 2006. وقد يرغب المجلس التنفيذي في اعتماد مشروع القرار الوارد في التقرير. [لاتخاذ إجراء] علّق المجلس التنفيذي، في دورتيه العاديتين السنوية والثانية لعام 2006، على ما مجموعه 33 مشروعا من مشاريع وثائق البرامج القطرية (إثيوبيا وإريتريا وباراغوي والبرازيل وبليز وبنما وتايلند وتونس وجامايكا والجزائر وجمهورية أفريقيا الوسطى وجمهورية تنزانيا المتحدة والجمهورية الدومينيكية والجمهورية العربية السورية وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية ومولدوفا وجنوب أفريقيا وزامبيا وزمبابوي وسان تومي وبرنسيبي والسلفادور والسنغال والعراق وغابون وغامبيا وغينيا ومصر والمغرب و منغوليا وموزامبيق وهندوراس واليمن) وأقر الميزانيات البيانية الإجمالية للبرامج القطرية. ووفقا للقرار 2002/4 (E/ICEF/2002/8)، تم تنقيح مشاريع وثائق البرامج القطرية مع أخذ التعليقات التي أبدتها الوفود خلال تلك الدورات في الاعتبار، حسب الاقتضاء، وتمت إضافة مصفوفات النتائج الموجزة. كما تم نشر وثائق البرامج القطرية المنقحة على موقع اليونيسيف على شبكة الإنترنت بحلول 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، وسيوافق عليها المجلس في الدورة الحالية على أساس عدم الاعتراض، ما لم يقم خمسة أعضاء على الأقل بإبلاغ الأمانة خطيـــا بحلول 8 كانـــون الأول/ديسمبر 2006 برغبتهم في عرض برنامج قطري معين على المجلس. [للعلم - A/61/5/Add.2] تقدم البيانات المالية المراجعة لليونيسيف كل سنتين إلى المجلس التنفيذي للعلم، في نفس الوقت الذي تقدم فيه إلى مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة وإلى اللجنة الخامسة للجمعية العامة. ويقدم التقرير إلى الدورة العادية الأولى حتى يتسنى للمجلس أن يأخذ في الاعتبار أي تعليقات تبديها اللجنة الخامسة خلال الدورة الحادية والستين للجمعية العامة. [لاتخاذ إجراء - E/ICEF/2007/AB/L.1] يقدم هذا التقرير عملا بمقرر المجلس التنفيذي 2006/17، الذي طلب فيه المجلس إلى الأمانة أن تعيد تقديم الميزانية المتبقية الخاصة بقدرات مواجهة الأزمات والاستمرار في العمل بما في ذلك جائحة الأنفلونزا أو الكوارث الأخرى، إلى المجلس التنفيذي من خلال اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في دورته العادية الأولى لعام 2007. وقد يرغب المجلس في اعتماد المقرر الوارد في التقرير. ويرد تقرير اللجنة الاستشارية في الوثيقة E/ICEF/2007/AB/L.2. [لاتخاذ إجراء - E/ICEF/2007/AB/L.3]. يغطي التقرير خـــطة عمل شعــبة القطاع الخاص والميزانية المقترحة لعام 2007، بما في ذلك مشاريع القرارات المقدمة إلى المجلس التنفيذي للموافقة عليها. تقوم الحكومات القادرة على تقديم تبرعات للموارد العادية لليونيسيف لعام 2007 بالإعلان عن ذلك خلال اجتماع إعلان التبرعات، الذي يعقد في الدورة العادية الأولى من كل عام، كجزء من استراتيجية اليونيسيف لحشد الموارد (المقرر 1999/8)، مع الإشارة إلى الالتزام بتقديم تبرعات أكيدة أو إرشادية في السنوات المقبلة. قد ينظر المجلس في مناقشة أي مسألة أخرى إذا رأى ذلك مناسبا، في إطار هذا البند من جدول الأعمال. الجدول الزمني وتنظيم الأعمال المقترحان لعام 2007 * في حالة اختتام النظر في بند من بنود جدول الأعمال قبل انتهاء الزمن المخصص له، يجري تناول البند التالي، ويُعدل الجدول الزمني تبعا لذلك. الدورة العادية الأولى للمجلس التنفيذي، الفترة من 16 إلى 19 و 22 كانون الثاني/يناير 2007* الثلاثاء، 16 كانون الثاني/يناير صباحا البند 1 افتتاح الدورة: (أ) انتخاب أعضاء المجلس التنفيذي البند 2 إقرار جدول الأعمال المؤقت والجدول الزمني وتنظيم الأعمال البند 3 التقرير السنوي المقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي مساء البند 8 التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة لليونيسيف لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 وتقرير مجلس مراجعي الحسابات البند 9 ميزانية الدعم التكميلية لتعزيز القدرة على إدارة الأزمات والاستمرار في العمل البند 10 شعبة القطاع الخاص: خطة العمل والميزانية المقترحة لعام 2007 مشاورات غير رسمية الأربعاء، 17كانون الثاني/يناير البند 4 النهج المتكاملة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية: دروس من أفريقيا البند 5 التطورات المستجدة بشأن حملة اتحدوا من أجل الأطفال، واتحدوا في مواجهة الإيدز البند 6 مبادرة القضاء على جوع الأطفال وسوء تغذيتهم البند 7 المقترحات المتعلقة بالتعاون البرنامجي لليونيسيف: الموافقة على وثائق البرامج القطرية المنقحة الخميس، 18كانون الثاني/يناير البند 11 اجتماع إعلان التبرعات البند 12 مسائل أخرى البند 13 البيانان الختاميان الاجتماع المشترك للمجالس التنفيذية لليونيسيف والبرنامج الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأغذية العالمي الجمعة، 19 كانون الثاني/يناير البند1 التأهب للكوارث الطبيعية برئاسة رئيس المجلس التنفيذي لليونيسيف الهدف الإنمائي للألفية 1: اتباع النهج المترابطة لتخفيف حدة الفقر برئاسة رئيس المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي الاثنين، 22 كانون الثاني/يناير إصلاح الأمم المتحدة برئاسة رئيس المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان البعد الجنساني لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز برئاسة: رئيس المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان 