%%%CLIMATE CHANGE|TREATY COMPLIANCE|WORK ORGANIZATION|DOCUMENTS|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو الدورة الثانية نيروبي، 6-17 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 البند 7 من جدول الأعمال المؤقت تقرير لجنة الامتثال التقرير السنوي للجنة الامتثال التابعة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو* الموجز يغطي هذا التقرير السنوي الأول للجنة الامتثال التابعة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو الأنشطة المضطلع بها منذ الاجتماع الأول للّجنة وحتى مطلع أيلول/سبتمبر 2006. ويقدم التقرير معلومات عن المسائل التنظيمية والعمل المضطلع به في عام 2006 ويقدم اقتراحاً يتعلق بالموارد الإضافية اللازمة للجنة. الفقــرات الصفحة أولاً - المقدمة 1 -4 3 ألف - الولاية 1 3 باء - نطاق التقرير 2 3 جيم - الإجراءات التي سيتخذها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو 3 -4 3 ثانياً - المسائل التنظيمية 5 -13 4 ألف - انتخاب رئيسي ونائبي رئيسي الفرعين الإنفاذي والتيسيري للجنة الامتثال 9 4 باء - النظام الداخلي 10-11 4 جيم - مسائل العضوية 12-13 5 ثالثاً - العمل المضطلع به في الفترة المشمولة بالتقرير 14-25 5 ألف - حالة تقديم البلاغات والتقارير الوطنية التي تبين التقدم الذي أحرزته الأطراف المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية 14-17 5 باء - الأحكام المتعلقة بالإنفاذ والتيسير 18 6 جيم - المداولات التي تناولت البيان الذي قدمته جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين بعنوان "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" 19-25 6 رابعاً - مشاركة الأعضاء والأعضاء المناوبين 26 7 خامساً - توفر الموارد 27-28 7 المرفقات الأول - النظام الداخلي للجنة الامتثال لبروتوكول كيوتو 8 الثاني - وثائق لجنة الامتثال 19 الثالث - الأعضاء والأعضاء المناوبون في لجنة الامتثال المنتخبون في الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو 25 الرابع - تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" 26 الخامس - مقرران اتخذهما فرع التيسير التابع للجنة الامتثال 29 ألف - الولاية 1- طبقاً للفقرة 2(أ) من الباب الثالث من "الإجراءات والآليات المتعلقة بالامتثال بمقتضى بروتوكول كيوتو" (المرفق للمقرر 27/م أإ-1، ويشار إليها أدناه بالإجراءات والآليات)، تقدِّم لجنة الامتثال بكامل هيئتها تقريراً عن أنشطتها إلى كل دورة عادية من دورات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو (مؤتمر الأطراف). باء - نطاق التقرير 2- يغطي التقرير السنوي الأول للجنة الامتثال بكامل هيئتها الفترة ما بين 1 آذار/مارس 2006 ومطلع أيلول/سبتمبر 2006. وهو يلخص العمل الذي قامت به اللجنة والمسائل الأخرى التي عالجتها خلال تلك الفترة. جيم - الإجراءات التي سيتخذها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو 3- قد يرغب مؤتمر الأطراف، عملاً بالباب الثاني عشر من الإجراءات والآليات، في أن يحيط علماً بالتقرير السنوي للجنة الامتثال وأن يتخذ مقررات بشأن جملة أمور منها: (أ) اعتماد المزيد من القواعد والإجراءات، وهي ترد في المرفق الأول لهذا التقرير، ووضعتها لجنة الامتثال بكامل هيئتها، وذلك وفقاً للفقرة 2(د) من الباب الثالث من الإجراءات والآليات؛ (ب) اقتراح اللجنة، المشار إليه في الفقرتين 26 و28 من هذا التقرير، المقدم وفقاً للفقرة 2(ج) من الباب الثالث من الإجراءات والآليات، والمتعلق بترتيبات التمويل والسفر من أجل مشاركة جميع الأعضاء والأعضاء المناوبين في اجتماعات اللجنة بكامل هيئتها، وفي اجتماعات المكتب، وفي اجتماعات ومداولات فرعيّ اللجنة. 4- وقد يود مؤتمر الأطراف أيضاً القيام بما يلي: (أ) انتخاب عضو من المجموعة الإقليمية لأوروبا الشرقية وآخر من الدول الجزرية الصغيرة النامية لملء الشاغرين في فرع التيسير؛ (ب) دعوة الأطراف لتقديم تبرعات للصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية عن فترة السنتين 2006-2007 لدعم عمل لجنة الامتثال. ثانياً - المسائل التنظيمية 5- عقدت لجنة الامتثال بكامل هيئتها ثلاثة اجتماعات خلال الفترة التي شملها التقرير. ووفقاً للفقرة 4 من المقرر 27/م أإ-1، نظمت الأمانة الاجتماع الأول للجنة الامتثال في بون، ألمانيا، من 1 إلى 3 آذار/مارس 2006. وسيعقد اجتماعان آخران لاحقاً في بون، من 29 إلى 31 أيار/مايو 2006، ومن 5 إلى 8 أيلول/سبتمبر 2006. 6- وقد اجتمع فرع التيسير أربع مرات في بون (من 1 إلى 3 آذار/مارس 2006، وفي 30 أيار/مايو 2006، وفي 20 حزيران/يونيه 2006، وفي 6 أيلول/سبتمبر 2006)، بينما اجتمع فرع الإنفاذ مرة واحدة (من 1 إلى 3 آذار/مارس 2006). 7- وقد أتيحت جداول الأعمال وشروحها، والوثائق الداعمة لبنود جداول الأعمال، وتقرير الرئيس عن كل اجتماع للجنة بكامل هيئتها ولفرعيها التيسيري والإنفاذي في الموقع الإلكتروني لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ(). وترد في المرفق الثاني لهذا التقرير قائمة بعناوين وثائق لجنة الامتثال. 8- ويتضمن المرفق الثالث لهذا التقرير قائمة بأسماء الأعضاء والأعضاء المناوبين للجنة الامتثال الذين انتخبوا في الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو. ألف - انتخاب رئيسي ونائبي رئيسي الفرعين الإنفاذي والتيسيري للجنة الامتثال 9- عملاً بالفقرة 4 من الباب الثاني من الإجراءات والآليات، انتخب فرع الإنفاذ السيد راوول إسترادا أويلا رئيساً والسيد سيباستيان أوبرثور نائباً للرئيس، وانتخب فرع التيسير السيد هيرونوري هاماناكا رئيساً والسيد إيان فري نائباً للرئيس، لولاية مدتها سنتان لكل منهم. وعلى إثر استقالة السيد فري من لجنة الامتثال، انتخب السيد إسماعيل الجزولي نائباً لرئيس فرع التيسير ليتولى هذا المنصب طيلة المدة المتبقية من ولاية السيد فري. باء - النظام الداخلي 10- أقرت اللجنة بكامل هيئتها المزيد من مواد النظام الداخلي بموجب الفقرة 2(د) من الباب الثالث من الإجراءات والآليات، ويرد هذا النظام في المرفق الأول لهذا التقرير، في اجتماعها الثالث المعقود في أيلول/سبتمبر 2006. ووافقت على تطبيق مواد هذا النظام الداخلي بصفة مؤقتة في انتظار اعتمادها من قبل مؤتمر الأطراف. 11- ولدى موافقة اللجنة بكامل هيئتها على هذا النظام الداخلي، لاحظت اللجنة أن مقررات مؤتمر الأطراف الحالية 13/م أإ-1 و15/م أإ-1 و19/م أإ-1 و22/م أإ-1 و27/م أإ-1 و31/م أإ-1 تتسم بأهمية خاصة لأغراض الفقرة 3 من المادة 24 من النظام الداخلي. ولاحظت أيضاً أنه قد يتعين عليها وضع المزيد من ترتيبات العمل لتكميل هذا النظام الداخلي وإنفاذه، ووافقت على رفع تقرير بانتظام عن ترتيبات العمل هذه إلى مؤتمر الأطراف. جيم - مسائل العضوية 12- قدّم السيد فوجتيك غالينسكي، العضو في اللجنة الذي انتخب لعضوية فرع التيسير لولاية مدتها سنتان، استقالته من لجنة الامتثال في 12 أيار/مايو 2006. ومنذ استقالة السيد غالينسكي، عمل السيد فاليري سيدياكين، الذي انتخب عضواً مناوباً، بصفته عضواً في اللجنة. وأعربت اللجنة عن تقديرها للسيد غالينسكي على مساهمته في عمل اللجنة، وفي عمل فرع التيسير على وجه الخصوص، وطلبت من مؤتمر الأطراف انتخاب خلفاً للسيد غالينسكي للفترة المتبقية من ولايته. 13- وقدّم السيد إيان فري، العضو في اللجنة الذي انتخب لعضوية فرع التيسير لولاية مدتها سنتان، استقالته من لجنة الامتثال في 5 حزيران/يونيه 2006. وكان السيد فري يشغل أيضاً منصب نائب رئيس فرع التيسير. ومنذ استقالة السيد فري، عمل السيد هيكتور كوندي ألمايدا، الذي انتخب عضواً مناوباً، بصفته عضواً في اللجنة. وأعربت اللجنة عن تقديرها للسيد فري على مساهمته في عمل اللجنة، وفي عمل فرع التيسير والمكتب على وجه الخصوص، وطلبت من مؤتمر الأطراف انتخاب خلف للسيد فري للفترة المتبقية من ولايته. ثالثاً - العمل المضطلع به في الفترة المشمولة بالتقرير ألف - حالة تقديم البلاغات والتقارير الوطنية التي تبين التقدم الذي أحرزته الأطراف المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية 14- وفقاً للمبادئ التوجيهية للاستعراض بموجب المادة 8 من بروتوكول كيوتو، الواردة في المرفق للمقرر 22/م أإ-1، ينبغي توجيه انتباه لجنة الامتثال، من بين جهات أخرى، إلى أي تأخير في تقديم البلاغات الوطنية (التأخير الذي يتجاوز ستة أسابيع من تاريخ الاستحقاق). وكان من المقرر تقديم البلاغات الوطنية الرابعة من الأطراف المدرجة في المرفق الأول إلى الأمانة بحلول 1 كانون الثاني/يناير 2006 (المقرر 4/م أ-8). 15- ونظرت اللجنة، في اجتماعها الأول بكامل هيئتها، في المعلومات التي قدمتها الأمانة عن حالة تقديم البلاغات الوطنية الرابعة عملاً بالمادة 12 من الاتفاقية وبالمقرر 4/م أ-8. وقررت اللجنة أن تواصل، في اجتماعها المقبل، النظر في المعلومات التي قدمتها الأمانة وكذلك في أي تحديث لهذه المعلومات. 16- وفي اجتماع اللجنة الثاني بكامل هيئتها، قدمت الأمانة معلومات حديثة عن حالة تقديم البلاغات الوطنية الرابعة. وقدمت الأمانة أيضاً، كما طلبت اللجنة، معلومات عن التقارير المرحلية المقدمة وفقاً للمقرر 22/م أ-7 والمقرر 25/م أ-8. وطلبت اللجنة أن يُقدّم لاجتماعها الثالث تحديث آخر للمعلومات عن حالة تقديم البلاغات الوطنية الرابعة والتقارير المرحلية. 17- وناقشت اللجنة، في اجتماعها الثالث، معلومات مستكملة عن حالة تقديم البلاغات الوطنية الرابعة والتقارير المرحلية. 18- ناقشت اللجنة مسألة الصِلات القائمة بين عمل لجنة الامتثال والوظائف ذات الصلة بموجب بروتوكول كيوتو. وعلاوة على ذلك، ناقش فرع التيسير الأحكام المتعلقة بالتيسير مع الإشارة إلى الباب الرابع من الإجراءات والآليات. جيم - المداولات التي تناولت البيان الذي قدمته جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين بعنوان "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" 19- تلقت اللجنة، في 26 أيار/مايو 2006، البيان الذي قدمته جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين بعنوان "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو". ووفقاً للفقرة 2 من الباب السادس، من الطرائق والإجراءات، فإن هذا البيان قد أتيح في 31 أيار/مايو 2006 للأطراف التالية: الاتحاد الروسي وألمانيا وأوكرانيا وآيرلندا وإيطاليا والبرتغال وبلغاريا وبولندا وسلوفينيا وفرنسا وكندا ولاتفيا ولكسمبرغ وليختنشتاين والنمسا. وفي اليوم نفسه، قرر مكتب اللجنة أن يخص فرع التيسير بالنظر في هذا البيان وذلك وفقاً للفقرة 1 من الباب السابع من الإجراءات والآليات. 20- وبدأ فرع التيسير بحثاً أولياً لهذا البيان في 31 أيار/مايو 2006 وواصل مداولاته في 20 حزيران/يونيه 2006. وكانت هذه المداولات قد بدأت قبل اعتماد اللجنة بكامل هيئتها المواد الإضافية من نظامها الداخلي في أيلول/سبتمبر 2006. 21- وبذل فرع التيسير عدداً من المحاولات للتوصل إلى اتفاق بتوافق الآراء. وعندما استنفذت جميع المساعي للتوصل إلى توافق في الآراء، أجري تصويت إلكتروني في 21 حزيران/يونيه 2006، أسفر عن الإخفاق في اتخاذ إما مقرر بالمضي في العمل أو مقرر بعدم المضي في العمل بأغلبية ثلاثة أرباع الأعضاء الحاضرين والمشاركين في التصويت، كما هو مطلوب بموجب الفقرة 9 من الباب الثاني والفقرتين 4 و6 من الباب السابع من الإجراءات والآليات. 22- وأثناء المداولات التي أجراها فرع التيسير في 20 حزيران/يونيه 2006 بشأن بيان جنوب أفريقيا، لاحظ فرع التيسير أن الأمانة قد تلقت في 25 أيار/مايو 2006 البلاغ الوطني الرابع والتقرير المرحلي للاتفيا، وذلك قبل أن يشرع فرع التيسير في بحث بيان جنوب أفريقيا، وأنه منذ بدء الفرع النظر في الاقتراح، تلقت الأمانة البلاغ الوطني الرابع والتقرير المرحلي لسلوفينيا في 12 حزيران/يونيه 2006. واتخذ مقرران بعدم المضي ضد لاتفيا (CC-2006-8-3/Latvia/FB) وسلوفينيا (CC-2006-14-2/Slovenia/FB) بأغلبية ثلاثة أرباع الأعضاء الحاضرين والمشاركين في التصويت. وتبعاً لذلك، قرر فرع التيسير عدم المضي ضد هذين الطرفين. 23- وقرر فرع التيسير تقديم تقرير عن نتائج مداولاته إلى الاجتماع المقبل للجنة الامتثال بكامل هيئتها (CC/3/2006/5). 24- وقررت اللجنة، في اجتماعها الثالث بكامل هيئتها، إدراج المسائل التي أثارها فرع التيسير في تقريره إلى مؤتمر الأطراف. ويرد "تقرير لجنة الامتثال عن مداولات فرع التيسير بشأن البيان المعنون `امتثال المادة 3-1 من بروتوكول كيوتو`" في المرفق الرابع لهذا التقرير. 25- ووفقاً للفقرة 2(أ) من الباب الثالث، من الإجراءات والآليات، يرد المقرران اللذان اتخذهما فرع التيسير في الفترة التي شملها التقرير في المرفق الخامس لهذا التقرير. رابعاً - مشاركة الأعضاء والأعضاء المناوبين 26- يُنتخب أعضاء لجنة الامتثال وأعضاؤها المناوبون للعمل بصفتهم الشخصية. ولكي يحافظ الأعضاء والأعضاء المناوبون على استقلاليتهم، توصي اللجنة بأن يتلقوا جميعاً دعماً لسد النفقات المتعلقة بأسفارهم في إطار أداء مهامهم. ولضمان بلوغ النصاب لاتخاذ المقررات في اجتماعات اللجنة ومداولاتها التي قد تعقد بعد إخطار بفترة وجيزة، توصي اللجنة أيضاً بأن يسافر الأعضاء والأعضاء المناوبون في درجة رجال الأعمال متى استغرقت مدة الرحلة إلى اجتماعات لجنة الامتثال تسع ساعات أو أكثر. خامساً - توفر الموارد 27- أتيح للجنة الامتثال مبلغ مجموعه 000 540 دولار أمريكي لفترة السنتين 2006-2007 من الميزانية البرنامجية لتغطية تكاليف أربع اجتماعات لكل فرع(). ومن المتوقع أن تموّل أربع اجتماعات أخرى لكل فرع من الصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية. ولم تتلق الأمانة من المبلغ المرصود تحت بند الميزانية "دعم لجنة الامتثال" في الصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية() البالغ 160 697 دولار أمريكي، سوى 000 50 دولار أمريكي حتى الآن. وسيتطلب الأمر توفير الرصيد البالغ 160 647 دولاراً أمريكياً من أجل فعالية سير عمل اللجنة وذلك استناداً إلى عدد الاجتماعات المتوقعة في عام 2007 للجنة بكامل هيئتها ولفرعيها. 28- وفي حالة تقديم الدعم المالي لتغطية تكاليف سفر جميع الأعضاء والأعضاء المناوبين للجنة الامتثال، فسيتطلب الأمر توفير مبلغ إضافي قدره 000 300 دولار أمريكي لتغطية تكاليف السفر في عام 2007. وإذا سافر الأعضاء والأعضاء المناوبون، الذين تستغرق مدة رحلاتهم أكثر من تسع ساعات، بدرجة رجال الأعمال، فسيتطلب الأمر توفير مبلغ إضافي قدره 000 25 دولار أمريكي. أما بالنسبة للفترة المالية 2006-2007، فإن المطلوب توفير مبلغ مجموعه 000 000 1 دولار أمريكي تقريباً من أجل سير عمل لجنة الامتثال بفعالية. المرفق الأول النظام الداخلي للجنة الامتثال لبروتوكول كيوتو الجزء 1: تسيير العمل 1- النطاق المادة 1 يسري هذا النظام الداخلي على لجنة الامتثال، بما في ذلك فرع الإنفاذ وفرع التيسير، كما هو معرف في "الإجراءات والآليات المتعلقة بالامتثال بمقتضى بروتوكول كيوتو"، الوارد في المرفق للمقرر 27/م أإ-1. وتُقرأ مواد هذا النظام بالاقتران مع الإجراءات والآليات وكتعزيز لها. 2- تعاريفات المادة 2 لأغراض هذا النظام الداخلي، يشير رقم الباب إلى الباب الذي يحمل الرقم نفسه في المرفق للمقرر 27/م أإ-1، إلا أن يرد ما يشير إلى خلاف ذلك، وأيضاً: (أ) تعني كلمة "اللجنة" لجنة الامتثال المنشأة بموجب الفقرة 1 من الباب الثاني؛ (ب) وتعني عبارة "اللجنة بكامل هيئتها" اللجنة بكامل هيئتها كما هي مبينة في الباب الثالث؛ (ج) وتعني كلمة "فرع" فرع التيسير أو فرع الإنفاذ على النحو المبين في الباب الرابع والباب الخامس؛ (د) وتعني كلمة "المكتب" مكتب اللجنة المشكل وفقاً للفقرة 4 من الباب الثاني؛ (ه) وتعني عبارة "الرئيسان المشاركان" رئيس فرع الإنفاذ ورئيس فرع التيسير وهما يعملان معاً في اللجنة بكامل هيئتها وفقاً للفقرة 1 من الباب الثالث؛ (و) وتعني كلمة "العضو" العضو في اللجنة المنتخب بموجب الفقرة 3 من الباب الثاني؛ (ز) وتعني عبارة "العضو المناوب" العضو المناوب المنتخب بموجب الفقرة 5 من الباب الثاني؛ (ح) وتعني كلمة "الطرف" الطرف في بروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ؛ (ط) وتعني عبارة "الطرف المعني" الطرف الذي أثيرت بشأنه مسألة تنفيذ، على النحو المبين في الفقرة 2 من الباب السادس؛ (ي) وتعني عبارة "الوكيل الدبلوماسي" رئيس البعثة أو العضو المعيّن من الموظفين الدبلوماسيين في بعثة الدولة الطرف المعتمد لدى البلد الذي يستضيف الأمانة؛ (ك) وتعني كلمة "الوكيل" رئيس الدولة أو الحكومة، أو وزير الخارجية، أو الوكيل الدبلوماسي، أو شخصاً آخر مخولاً حسب الأصول من قبل رئيس الدولة أو الحكومة أو وزير الخارجية أو من قبل السلطات المعنية للمنظمة في حال تعلق الأمر بمنظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي؛ (ل) وتعني كلمة "ممثل" الشخص المعين من قبل الطرف المعني لتمثيله أثناء النظر في مسألة تنفيذ، وفقاً للفقرة 2 من الباب الثامن؛ (م) وتعني كلمة "الأمانة" الأمانة المشار إليها في الباب السابع عشر. 3- الأعضاء المادة 3 1- تبدأ مدة خدمة كل عضو وكل عضو مناوب في 1 كانون الثاني/يناير من السنة التقويمية التالية لانتخابه مباشرة وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر، بعد ذلك بسنتين أو أربع سنوات حسبما يقتضيه الحال. 2- ويحق للأعضاء المناوبين، مع مراعاة أحكام هذا النظام الداخلي، المشاركة في مداولات اللجنة بكامل هيئتها أو في مداولات أي من الفرعين الذي ينتمون إليه دون أن يكون لهم حق التصويت. ولا يجوز للعضو المناوب الإدلاء بصوته إلا أن يعمل بصفته عضواً. 3- وعند غياب عضو غياباً كلياً أو جزئياً عن اجتماع اللجنة بكامل هيئتها أو الفرع الذي انتخب لعضويته، يعمل مناوبه عضواً بدلاً عنه. 4- وعندما يستقيل عضو أو يعجز عن البقاء في منصبه إلى انتهاء الولاية أو المهام المسندة إليه كعضو، يعمل مناوبه بدلاً عنه عضواً بالنيابة في نفس الفرع. 5- وعندما يستقيل عضو أو عضو مناوب أو يعجز عن إكمال الولاية أو المهام المسندة إليه كعضو أو عضو مناوب، تطلب اللجنة من مؤتمر الأطراف العامل بصفته اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو انتخاب عضو أو عضو مناوب جديد للفترة المتبقية من الولاية في دورته المقبلة. المادة 4 1- يعمل كل عضو وكل عضو مناوب بصفته الشخصية وعليه أن يعمل، لدى تناول اللجنة أية مسألة معروضة عليها، بصفة مستقلة ونزيهة وعليه أن يتفادى أي تضارب حقيقي أو ظاهري في المصالح. 2- ويؤدي كل عضو وكل عضو مناوب قبل تولي مهامه يميناً مكتوباً للخدمة ويوافق على احترامه. ويكون نص يمين الخدمة كما يلي: "أعلن رسمياً أني سأؤدي واجباتي وأمارس سلطتي بصفتي عضواً/عضواً مناوباً في لجنة الامتثال لبروتوكول كيوتو المنشأة في المقرر 27/م أإ-1، بشرف وإخلاص ونزاهة وضمير. "كما أعلن رسمياً أنني، ومراعاة لمسؤولياتي في لجنة الامتثال، لن أفشي أية معلومات سرية تصل إلى علمي بحكم مهامي في لجنة الامتثال، حتى بعد انتهاء مدة مزاولتي لمهامي. "وسأكشف للأمين التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ على الفور عن أي مصلحة لي تنطوي عليها أي مسألة قيد المناقشة أمام لجنة الامتثال مما قد يشكل تضارباً في المصالح أو قد يتنافى مع شروط الاستقلالية والنزاهة المتوقع توافرها في العضو أو العضو المناوب في لجنة الامتثال وسأمتنع عن المشاركة في أعمال اللجنة المتصلة بهذه المسألة". 3- ومتى كُشف للأمين التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ عن أية معلومات وفقاً للفقرة 2، فعليه أن يخطر المكتب بها على الفور. ويحيط المكتب اللجنة بكامل هيئتها علماً بأن العضو أو العضو المناوب سيمتنع عن المشاركة في أعمال اللجنة المتصلة بالمسألة محل المعلومات التي كشف عنها. 4- ومتى تلقى الأمين التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ إثباتاً من أحد الأطراف على ظروف قد تدل أن ثمة تضارباً في المصالح أو قد تكون منافية لشروط الاستقلالية والنزاهة المتوقع توافرها في العضو أو العضو المناوب في اللجنة، وجب عليه أن يبلغ المكتب وكذلك العضو أو العضو المناوب المعني على الفور. ويقدَّم الإثبات إلى اللجنة بكامل هيئتها لتنظر فيه، ما لم يخطر العضو أو العضو المناوب المكتب أنه سيمتنع عن المشاركة في أعمال اللجنة المتصلة بالمسألة التي يتعلق بها الإثبات. ويحيط المكتب اللجنة بكامل هيئتها علماً بأن العضو أو العضو المناوب سيمتنع عن المشاركة في أعمال اللجنة المتصلة بالمسألة محل المعلومات التي كشف عنها. وفي غير ذلك من الحالات، يجوز للجنة أن تقرر إعفاء العضو أو العضو المناوب من النظر في مسألة واحدة أو أكثر من مسائل التنفيذ وفي وضع واعتماد مقرر من مقررات الفرع، بعد إتاحة فرصة معقولة للعضو أو العضو المناوب لإبداء وجهة نظره. 5- وفي حال اعتبرت اللجنة بكامل هيئتها أن انتهاكاً جسيماً لشروط الاستقلالية والنزاهة المتوقع توافرها في العضو أو العضو المناوب في اللجنة قد حدث، جاز لها أن تعلق عضوية العضو أو العضو المناوب المعني، أو أن توصي مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو بإلغاء هذه العضوية، بعد إتاحة فرصة معقولة للعضو أو العضو المناوب لإبداء وجهة نظره. 6- وتدوّن جميع المقررات التي تتخذها اللجنة في إطار هذه المادة في التقرير السنوي الذي تقدمه اللجنة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو. 4- أعضاء المكتب المادة 5 1- بالإضافة إلى ممارسة الموظف الذي يترأس اجتماع ما المهام الموكلة إليه والمنصوص عليها في مواضع أخرى من هذا النظام الداخلي، فهو يقوم بما يلي: (أ) الإعلان عن افتتاح واختتام الاجتماع؛ (ب) رئاسة الاجتماع؛ (ج) ضمان الالتزام بهذا النظام الداخلي؛ (د) منح الحق في تناول الكلمة؛ (ه) طرح المسائل للتصويت وإعلان المقررات؛ (و) الفصل في النقاط النظامية؛ (ز) التحكم كلية، بموجب هذا النظام الداخلي، في الإجراءات وحفظ النظام. 2- ويجوز أيضاً للموظف الذي يرأس الاجتماع أن يقترح ما يلي: (أ) غلق باب التسجيل في قائمة المتحدثين؛ (ب) وضع حدود للوقت المسموح به للمتحدثين وعدد المرات التي يجوز لكل عضو التحدث فيها في مسألة من المسائل؛ (ج) تأجيل أو غلق مناقشة مسألة من المسائل؛ (د) تعليق الجلسة أو رفعها. 3- ويظل أي موظف يرأس الاجتماع، أثناء ممارسته لمهامه، خاضعاً لسلطة اللجنة بكامل هيئتها، أو خاضعاً، حسب الحال، لسلطة فرع الإنفاذ أو فرع التيسير. المادة 6 1- إذا تعذر على الرئيس الاضطلاع بمهامه مؤقتاً، عمل نائب رئيس الفرع المعني بصفته رئيساً للفرع وبصفته رئيساً مشاركاً بالنيابة في رئاسة اللجنة بكامل هيئتها. 2- وإذا تعذر على رئيس ونائب رئيس نفس الفرع الاضطلاع بمهامهما مؤقتاً في نفس الوقت، انتخب الفرع رئيساً له بالنيابة مع مراعاة الفقرة 4 من الباب الثاني. 3- وإذا استقال رئيس أو نائب رئيس الفرع أو إذا تعذر عليه إنهاء مدة الولاية أو المهام المناطة به، ينتخب الفرع، وفقاً للفقرة 4 من الباب الثاني، خلفاً له من بين أعضائه حتى انقضاء ما تبقى من ولاية الموظف الذي شغر مقعده. 5- جدول الأعمال المادة 7 1- تضع الأمانة، بالاتفاق مع المكتب، جدول الأعمال المؤقت لكل اجتماع من اجتماعات اللجنة بكامل هيئتها. 2- وتضع الأمانة، بالاتفاق مع رئيس ونائب رئيس الفرع المعني، جدول الأعمال المؤقت لكل اجتماع من اجتماعات ذلك الفرع. 3- يوزع جدول الأعمال المؤقت ومشروع الجدول الزمني لكل اجتماع فضلاً عن مشروع التقرير عن الاجتماع السابق على الأعضاء والأعضاء المناوبين قبل افتتاح الاجتماع بأربعة أسابيع على الأقل، بقدر ما تسمح به الأطر الزمنية المعمول بها. 4- يشمل جدول الأعمال المقترح لكل اجتماع من اجتماعات اللجنة بكامل هيئتها ولكل اجتماع من اجتماعات الفرع أي بند يقترحه أحد الأعضاء. 5- ويجوز للجنة بكامل هيئتها أو للفرع أن يقرر، لدى اعتماد جدول أعماله، إضافة بنود ملحة ومهمة وشطب أية بنود أو إرجاء النظر فيها أو تعديلها. 6- الاجتماعات والمداولات المادة 8 ترسل الإشعارات بالاجتماعات إلى الأعضاء والأعضاء المناوبين، وكذلك إلى أي ممثل حسبما يقتضيه الحال، قبل افتتاح الاجتماع بأربعة أسابيع على الأقل، بقدر ما تسمح به الأطر الزمنية المعمول بها. المادة 9 1- تعقد اجتماعات اللجنة بكامل هيئتها في جلسات علنية، وذلك مع مراعاة أحكام الفقرة 2، ما لم تقرر اللجنة بكامل هيئتها أو الفرع، بمحض إرادتهما أو بطلب من الطرف المعني، عقد جزء من الاجتماع أو كله في جلسة مغلقة لأسباب قاهرة. 2- والأعضاء والأعضاء المناوبون في اللجنة وموظفو الأمانة هم وحدهم الذين يجوز لهم الحضور أثناء وضع واعتماد المقرر من قبل الفرع. المادة 10 1- يعتبر تاريخ تسلم أي إشعار أو وثيقة ترسلها الأمانة إلى طرف من الأطراف هو التاريخ المبين في الإقرار المكتوب بالتسلم الذي يرد من الطرف أو التاريخ المبين في الإقرار المكتوب بالتسلم الذي يرد من شركة توزيع البريد، أيهما أسبق. 2- أما فيما يتعلق بالبلاغات أو الطلبات أو غير ذلك من الوثائق الموجهة للجنة، فيعتبر تاريخ تسلمها من قبل اللجنة هو يوم العمل الأول الذي يلي يوم تسلمها من قبل الأمانة. 7- استعمال الوسائل الإلكترونية المادة 11 1- يجوز للجنة أن تستعمل الوسائل الإلكترونية لإرسال الوثائق وتوزيعها وتخزينها، دون المساس بالوسائل العادية لتداول الوثائق، حسبما يقتضيه الحال. 2- ويجوز للجنة أن تصيغ وتتخذ قرارات بإجراء مكتوب تُستخدم فيه وسائل إلكترونية، حيثما كان ذلك ممكناً. 3- ويُعتبر أي مقرر يتخذ وفقاً للفقرة 2 من هذا النظام الداخلي مقرراً اتُّخِذ في مقر الأمانة. 8- الأمانة المادة 12 1- تتخذ الأمانة الترتيبات اللازمة لعقد اجتماعات اللجنة وتقدم لها الخدمات حسب الطلب. 2- وتتيح الأمانة جميع وثائق اللجنة بكامل هيئتها والفرعين التابعين لها للجمهور، مع مراعاة الفقرة 6 من الباب الثامن، فضلاً عن أية توجيهات تقدمها لها اللجنة. 3- وبالإضافة إلى ذلك، تضطلع الأمانة بأية مهام أخرى تناط بها مما قد تطلبه اللجنة أو مما قد يصدر به توجيه من مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو يخص عمل اللجنة. 9- اللغات المادة 13 1- لغة عمل اللجنة هي الإنكليزية، دون المساس بالفقرة 9 من الباب الثامن. 2- ويجوز للممثل الذي يشارك في مداولات الفرع التحدث بلغة غير لغة عمل اللجنة إذا وفر الطرف خدمات الترجمة الفورية. 3- وتتاح نصوص المقررات النهائية للفرعين بجميع لغات الأمم المتحدة الرسمية، مع مراعاة أحكام الفقرة 1 من المادة 22. الجزء 2: الإجراءات التي يتبعها الفرعان 10- الإجراءات العامة التي يتبعها الفرعان المادة 14 1- أي بيان يقدمه طرف من الأطراف ويثير فيه مسألة تخصه تتعلق بالتنفيذ يتعين أن يبيّن ما يلي: (أ) اسم الطرف مقدم البيان؛ (ب) إفادة توضح مسألة التنفيذ؛ (ج) الإشارة إلى أحكام بروتوكول كيوتو والمقرر 27/م أإ-1 اللذين يشكلان الأساس لإثارة المسألة المتعلقة بالتنفيذ. 2- وينبغي أن يوضح البيان أيضاً ما يلي: (أ) أية أحكام من مقررات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو وتقارير الهيئتين الفرعيتين التي تنطبق على مسألة التنفيذ؛ (ب) المعلومات التي تعتبر جوهرية لمسألة التنفيذ؛ (ج) الفرع الذي يراد منه اتخاذ إجراء؛ (د) الإجراء المطلوب من الفرع؛ (ه) قائمة بجميع الوثائق المرفقة بالبيان. المادة 15 1- أي بيان يقدمه طرف من الأطراف ويثير فيه مسألة تتعلق بالتنفيذ تخص طرفاً آخر يتعين أن يبيّن ما يلي: (ج) اسم الطرف المعني؛ (د) الإشارة إلى أحكام بروتوكول كيوتو والمقرر 27/م أإ-1 اللذين يشكلان الأساس لإثارة المسألة المتعلقة بالتنفيذ؛ (ه) معلومات مساندة تؤيد مسألة التنفيذ. 2- وينبغي أيضاً أن يوضح البيان ما يلي: (ب) الفرع الذي يراد منه اتخاذ إجراء؛ (ج) قائمة بجميع الوثائق المرفقة بالبيان. المادة 16 تقدم الأمانة البيان وأية معلومات داعمة قُدّمت في إطار المادة 15 إلى وكيل الطرف المعني. المادة 17 ينبغي أن تشتمل الملاحظات والبيانات الخطية التي يقدمها الطرف المعني وفقاً لأحكام البابين السابع والعاشر على ما يلي: (أ) بيان موقف الطرف المعني إزاء المعلومات أو المقرر أو مسألة التنفيذ قيد النظر، بما في ذلك التعليلات المشفوعة بها؛ (ب) تحديد المعلومات التي قدمها الطرف والتي يطلب عدم إتاحتها للجمهور وذلك وفقاً للفقرة 6 من الباب الثامن؛ (ج) قائمة بجميع الوثائق المرفقة بالبيان أو التعليق. المادة 18 1- يحمل أي بيان أو تعليق يُقدّم في إطار المواد 14 و15 و17 توقيع وكيل الطرف ويقدم إلى الأمانة في نسخة مطبوعة وبالوسائل الإلكترونية. 2- وترفق بالبيان أو التعليق أية وثائق ذات صلة تدعمه. المادة 19 1- يبت المكتب، في غضون سبعة أيام من تسلمه مسألة متعلقة بالتنفيذ، في مسألة توجيهها إلى الفرع المناسب لينظر فيها. ويجوز للمكتب أن يوزع مسائل التنفيذ باستعمال وسائل إلكترونية وفقاً لما نصت عليه المادة 11. 2- وتخطِر الأمانة على الفور الأعضاء والأعضاء المناوبين بمسألة التنفيذ المخصصة للفرع الذي ينتمون إليه وترسل لهم جميع المواد المتاحة ذات الصلة. 3- وتخطِر الأمانة أيضاً الأعضاء والأعضاء المناوبين في الفرع الآخر بمسألة التنفيذ. المادة 20 1- بعد الدراسة الأولية، وبشرط مراعاة الفقرة 4 من الباب الثامن، على المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية المختصة التي ترغب في تقديم معلومات وقائعية وتقنية إلى الفرع المعني أن تقوم بذلك خطياً. 2- وتخطِر الأمانة على الفور أعضاء الفرع وأعضائه المناوبين بأن معلومات من هذا القبيل قد قُدّمت وتقوم بإرسالها لهم. 3- وتخطِر الأمانة أيضاً الأعضاء والأعضاء المناوبين في الفرع الآخر بأن معلومات من هذا القبيل قد قُدّمت. المادة 21 إذا قرر فرع ما طلب الحصول على مشورة من الخبراء، فعليه أن يبيّن في طلبه ما يلي: (أ) المسألة التي يسعى للحصول على المشورة بشأنها؛ (ب) الخبراء المطلوب استشارتهم؛ (ج) الإجراءات التي يتعين اتباعها. المادة 22 1- يحتوي الاستنتاج الأولي أو القرار النهائي، حسب مقتضى الحال، على ما يلي: (أ) اسم الطرف المعني؛ (ب) بيان يوضح مسألة التنفيذ التي جرى التصدي لها؛ (ج) أحكام بروتوكول كيوتو والمقرر 27/م أإ-1 والمقررات الأخرى ذات الصلة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو التي تشكل الأساس الذي قام عليه الاستنتاج الأولي أو المقرر النهائي؛ (د) وصف للمعلومات التي بحثت في المداولات، بما في ذلك التأكيد، في حال اتخذ مقرر نهائي، على أن الطرف المعني منح فرصة للتعليق خطياً على جميع المعلومات التي بحثت؛ (ه) موجز للمداولات، وفي حال اتخذ فرع الإنفاذ مقرراً نهائياً، ذكر ما إذا كان استنتاجه الأولي أو أي جزء منه حسبما هو محدد قد تأكد؛ (و) المقرر الموضوعي بشأن مسألة التنفيذ، بما في ذلك التبعات المطبقة إن وجدت؛ (ز) الاستنتاجات وأسباب اتخاذ المقرر؛ (ح) مكان وتاريخ اتخاذ المقرر؛ (ط) أسماء الأعضاء الذين شاركوا في بحث مسألة التنفيذ، وكذلك في وضع المقرر واعتماده. 2- وتوزع الأمانة على الأعضاء والأعضاء المناوبين في الفرع المعني الملاحظات الخطية المقدمة على المقرر النهائي في غضون 45 يوماً من تاريخ تسلم الطرف المعني ذلك المقرر وتضمينها في التقرير السنوي للّجنة الذي يُقدم إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو. المادة 23 1- تجري أية إحالة لمسألة متعلقة بالتنفيذ إلى فرع التيسير وفقاً للمادة 12 من الباب التاسع بواسطة مقرر يتخذه فرع الإنفاذ يكون مشفوعاً ببيان يحدد مسألة التنفيذ والمعلومات التي تستند إليها المسألة. 2- وتبلّغ الأمانة الطرف المعني على الفور بالمقرر. 3- ولا تتطلب مسألة التنفيذ التي يحيلها فرع الإنفاذ إلى فرع التيسير دراسة أولية. 11- إجراءات فرع التيسير المادة 24 1- يجوز لفرع التيسير إجراء حوار مع ممثل الطرف المعني، شريطة مراعاة أحكام الباب السادس ودون المساس بأحكام الباب السادس عشر. 2- ويجوز لممثل الطرف المعني الدخول في حوار مع فرع التيسير من أجل طلب المشورة والتيسير، شريطة مراعاة أحكام الباب السادس والباب السابع. 3- ويتلقى فرع التيسير، عبر الأمانة، معلومات طبقاً لما هو مطلوب بموجب مقررات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو. 12- إجراءات فرع الإنفاذ المادة 25 1- يجوز للطرف المعني أن يبين في طلبه لعقد جلسة استماع ما يلي: (أ) القضايا التي يقترح الطرف إثارتها وأية وثائق ينوي مناقشتها أثناء جلسة الاستماع؛ (ب) الأشخاص الذين سيقدم شهاداتهم وآراءهم المستندة إلى الخبرة في جلسة الاستماع. 2- وينبغي للطرف المعني، لدى اختياره أشخاصاً يمثلونه أثناء جلسة الاستماع، أن يمتنع عن تعيين أشخاص كانوا أعضاءً أو أعضاءً مناوبين في اللجنة خلال السنتين السابقتين لتاريخ البيان. الجزء 3: أحكام عامة 13- تعديل النظام الداخلي المادة 26 1- يجوز تعديل هذا النظام الداخلي بمقرر يتخذه مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو وفقاً لأحكام الفقرة 2(د) من الباب الثالث بعد موافقة اللجنة بكامل هيئتها على التعديل المقترح وتقديم تقرير عن المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو. 2- يطبق أي تعديل على مواد هذا النظام الداخلي وافقت عليه اللجنة بكامل هيئتها تطبيقاً مؤقتاً في انتظار اعتماده من قبل مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو. 14- السلطة الغالبة المادة 27 في حالة وجود أي تضارب بين أيٍّ من أحكام هذا النظام الداخلي وأحكام بروتوكول كيوتو أو المقرر 27/م أإ-1، تُرجّح أحكام البروتوكول أو المقرر حسبما يكون الحال. المرفق الثاني وثائق لجنة الامتثال() اللجنة بكامل هيئتها التاريخ رقم الوثيقة العنوان الاجتماع الأول 3 شباط/فبراير 2006 CC/1/2006/1 جدول الأعمال المؤقت والشروح 23 شباط/فبراير 2006 CC/1/2006/1/Rev.1 CC/1/2006/2 مشروع النظام الداخلي. مذكرة من الأمانة 2 آذار/مارس 2006 CC/1/2006/3 حالة البلاغات الوطنية من الأطراف المدرجة في المرفق الأول. مذكرة من الأمانة 29 أيار/مايو 2006 CC/1/2006/4 تقرير عن الاجتماع الاجتماع الثاني 9 أيار/مايو 2006 CC/2/2006/1 CC/2/2006/2 النظام الداخلي. اقتراح مقدم من الرئيسين المشاركين CC/2/2006/3 تعليقات مجمعة بشأن مشروع النظام الداخلي 26 أيار/مايو 2006 CC/2/2006/4 30 أيار/مايو 2006 CC/2/2006/4/Rev.1 حالة تقديم البلاغات والتقارير الوطنية والتي تبين التقدم الذي أحرزته الأطراف المدرجة في المرفق الأول. مذكرة من الأمانة 5 أيلول/سبتمبر 2006 CC/2/2006/5 الاجتماع الثالث 28 تموز/يوليه 2006 CC/3/2006/1 15 آب/أغسطس 2006 CC/3/2006/2 ورقة عمل عن النظام الداخلي CC/3/2006/3 CC/3/2006/4 تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" 6 أيلول/سبتمبر 2006 CC/3/2006/5 التقرير السنوي للجنة الامتثال التابعة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو. اقتراح مقدم من الرئيسين المشاركين 4 أيلول/سبتمبر 2006 CC/3/2006/6 حالة تقديم البلاغات والتقارير الوطنية التي تبين التقدم الذي أحرزته الأطراف المدرجة في المرفق الأول. مذكرة من الأمانة 7 أيلول/سبتمبر 2006 CC/3/2006/6/Rev.1 18 أيلول/سبتمبر 2006 CC/3/2006/7 فرع الإنفاذ CC/EB/1/2006/1 CC/EB/1/2006/2 فرع التيسير CC/FB/1/2006/1 CC/FB/1/2006/2 CC/FB/2/2006/1 31 أيار/مايو 2006 CC-2006-1-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: النمسا) CC-2006-2-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: بلغاريا) CC-2006-3-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: كندا) CC-2006-4-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: فرنسا) CC-2006-5-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: ألمانيا) CC-2006-6-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: آيرلندا) CC-2006-7-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: إيطاليا) CC-2006-8-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: لاتفيا) CC-2006-9-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: ليختنشتاين) CC-2006-10-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: لكسمبرغ) CC-2006-11-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: بولندا) CC-2006-12-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: البرتغال) CC-2006-13-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: الاتحاد الروسي) CC-2006-14-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: سلوفينيا) CC-2006-15-1/FB بيان مقدم من جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، نيابة عن مجموعة ال77 والصين (الطرف المعني: أوكرانيا) CC/FB/2/2006/2 15 حزيران/يونيه 2006 CC/FB/3/2006/1 22 حزيران/يونيه 2006 CC-2006-1-2/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: النمسا) CC-2006-2-3/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: بلغاريا) CC-2006-3-3/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: كندا) CC-2006-4-3/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: فرنسا) CC-2006-5-2/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: ألمانيا) CC-2006-6-2/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة "امتثال المادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: آيرلندا) CC-2006-7-2/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: إيطاليا) 21 حزيران/يونيه 2006 CC-2006-8-3/Latvia/FB مقرر بعدم المضي ضد لاتفيا CC-2006-8-4/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: لاتفيا) CC-2006-9-2/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: ليختنشتاين) CC-2006-10-2/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: لكسمبرغ) CC-2006-11-3/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالعريضة بعنوان "امتثال المادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: بولندا) CC-2006-12-3/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: البرتغال) CC-2006-13-2/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: الاتحاد الروسي) CC-2006-14-2/Slovenia/FB مقرر بعدم المضي ضد سلوفينيا CC-2006-14-3/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: سلوفينيا) CC-2006-15-2/FB تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" (الطرف المعني: أوكرانيا) CC/FB/3/2006/2 الاجتماع الرابع CC/FB/4/2006/1 15 أيلول/سبتمبر 2006 CC/FB/4/2006/2 تقارير أفرقة خبراء الاستعراض الموجهة للّجنة بموجب الفقرة 3 من الباب السادس، من مرفق المقرر 27/م أإ-1 CC/ERT/2006/1 تقرير عن الاستعراض المركزي المعمق للبلاغ الوطني الرابع للمجر 12 أيلول/سبتمبر 2006 CC/ERT/2006/2 تقرير عن الاستعراض المركزي المعمق للبلاغ الوطني الرابع لسلوفاكيا 19 أيلول/سبتمبر 2006 CC/ERT/2006/3 تقرير عن الاستعراض المركزي المعمق للبلاغ الوطني الرابع لفنلندا المرفق الثالث الأعضاء والأعضاء المناوبون في لجنة الامتثال المنتخبون في الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو العضو العضو المناوب المجموعة السيد نونو لاكاستا() السيد رونيه ليفيبر(1) المجموعة الغربية والدول الأخرى السيدة جوهانا دو ويت() السيد أرماتي أموغو(2) أفريقيا السيد سو واي(2) السيد محمد سعدات علام(2) آسيا السيد أمجد عبدالله(1) السيدة ماري مايس(1) الدول الجزرية الصغيرة النامية السيد راوول إسترادا أويلا(2) السيدة باتريسيا إتوريغي بيرن(2) أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي السيد أوليغ شمانوف(1) السيد فلاديمير تراسينكو(1) أوروبا الشرقية السيد سيباستيان أوبرثور(2) السيد توماس كوكانن(2) الأطراف المدرجة في المرفق الأول() السيد ستيفن ميشال(1) السيدة كيرستن ياكوبسن(1) الأطراف المدرجة في المرفق الأول(3) السيد برنارد نامانيا(2) السيدة غلاديس راموثوا(2) الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول() السيد إلهومجون راجابوف(1) السيد إينون نيشات(1) الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول(4) السيد مارك باليمايرتس(1) السيد بيير دوخري(1) المجموعة الغربية والدول الأخرى السيد إسماعيل الجزولي(2) السيد راتيمو ميتشيكا(2) أفريقيا السيد خالد أبوليف(2) السيد جاي شول شوا(2) آسيا السيد إيان فري() السيد هيكتور كوندي ألمايدا(1) الدول الجزرية الصغيرة النامية السيدة ماريا أندريا ألبان دوران(2) السيد أتو لويس(2) أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي السيد فوجتاك غالينسكي() السيد فاليري سيدياكين(1) أوروبا الشرقية السيد هيرونوري هاماكاتا(2) السيد مارك بيرمان(2) الأطراف المدرجة في المرفق الأول(3) السيدة آنا ديكسيليوس(1) السيد نيكولا نوتارو(1) الأطراف المدرجة في المرفق الأول(3) السيد مامادو هوناديا(1) السيدة إنار إكزانا إشاك(1) الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول(4) السيد جواد أغازاده خوي(2) السيد باتا جانيليدزي(2) الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول(4) المرفق الرابع تقرير لجنة الامتثال عن المداولات التي جرت في فرع التيسير فيما يتعلق بالبيان المعنون "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو" 1- في 31 أيار/مايو 2006، بدأ فرع التيسير التابع للجنة الامتثال دراسة أولية للبيان الذي قدمته جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، بالنيابة عن مجموعة ال77 والصين بعنوان "الامتثال للمادة 3-1 من بروتوكول كيوتو"، وفقاً للفقرة 2 من الباب السابع من الملحق للمقرر 27/م أإ-1. وواصل الفرع مداولاته في 20 حزيران/يونيه 2006. ولم يتمكن من التوصل إلى توافق في الآراء آنذاك. 2- وقد بذل الفرع عدداً من المحاولات للتوصل إلى توافق في الآراء. ولما استنفدت جميع المساعي للتوصل إلى اتفاق بتوافق الآراء بشأن المقرر، أجري تصويت إلكتروني في 21 حزيران/يونيه 2006، أسفر عن الإخفاق في اتخاذ مقرر بالمضي أو مقرر بعدم المضي بأغلبية ثلاثة أرباع الأعضاء الحاضرين والمشاركين في التصويت، على نحو ما تشترطه الفقرة 9 من الباب الثاني من الملحق للمقرر 27/م أإ-1 فيما يتعلق بالفقرتين 4 و6 من الباب السابع من الملحق للمقرر 27/م أإ-1. 3- وكان نص المقرر بالمضي على النحو التالي: "تلقى فرع التيسير التابع للجنة الامتثال البيان في 31 أيار/مايو 2006. وقرر الفرع تأجيل اتخاذ مقرر بشأنه إلى غاية 20 حزيران/يونيه 2006. وواصل الفرع مداولاته وأجرى دراسة أولية لمسألة التنفيذ في 20 حزيران/يونيه 2006، وفقاً للفقرة 2 من الباب السابع من الملحق للمقرر 27/م أإ-1. وأجري تصويت في 21 حزيران/يونيه 2006 بالوسائل الإلكترونية. "وعملاً بالفقرة 4 من الباب السابع من المقرر 27/م أإ-1، قرر فرع التيسير المضي في بحث مسألة التنفيذ التي قدمتها جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، بالنيابة عن مجموعة ال77 والصين، مشفوعة بالبيان التالي عن مسألة التنفيذ: عدم تقديم بلاغ وطني يتضمن معلومات إضافية مطلوبة بمقتضى الفقرة 139 من الملحق للمقرر 27/م أإ-1، والمقرر 25/م أ-8، والفقرة 3 من المادة 7-4، والمادة 8-3 من بروتوكول كيوتو. "وقد اتخذ هذا المقرر على أساس أن البيان الذي قدمته جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، بالنيابة عن مجموعة ال77 والصين، تصدى بشكل كامل للمتطلبات المنصوص عليها في الفقرة 1(ب) من الباب السادس والفقرة 2(أ) و(ب) و(ج) من الباب السابع. "وعليه، سيتخذ الفرع، في إطار ولايته المنصوص عليها في الفقرة 4 والفقرة 6(ج) من الباب الرابع، الإجراءات اللازمة لتقديم المشورة والتيسير والتشجيع لكل طرف معني. "وسيكمل فرع التيسير دراسته ويوافق على المقرر النهائي بشأن البيان الذي قدمته جنوب أفريقيا في اجتماعه المزمع عقده في أيلول/سبتمبر، مع مراعاة أحكام الأبواب السادس والسابع والثامن من المقرر 27/م أإ-1." صوّت أربعة (4) أعضاء لصالح المقرر بالمضي، وصوّت أربعة (4) أعضاء ضد المقرر وامتنع عضوان (2) عن التصويت. 4- وكان نص المقرر بعدم المضي على النحو التالي: " وعلى إثر دراسة أولية، تبيّن للفرع أنه ليس بالإمكان اعتبار البيان الذي وجهته جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، بالنيابة عن مجموعة ال77 والصين، للجنة الامتثال مسألة من مسائل التنفيذ بالمعنى الوارد في الفقرة 2 من الباب السابع من الملحق للمقرر 27/م أإ-1، وذلك للأسباب التالية: "(أ) لم يقدِّم البيان طرف بالأصالة عن نفسه عبر ممثل مرخص له حسب الأصول لهذا الغرض. "فالإجراءات والآليات لا تنص على أن بإمكان مجموعات الأطراف تقديم بيانات بالوكالة ولا هي تخول فرع التيسير تفويضاً بالنظر في أية مسألة تتعلق بالتنفيذ لم تقدم حسب الأصول طبقاً للفقرة 1 من الباب السادس من الملحق للمقرر 27/م أإ-1. "(ب) لم يسم البيان بوضوح وبشكل فردي الأطراف التي يعتزم إثارة مسألة التنفيذ بشأنها. "(ج) لم يدعَّم البيان بمعلومات تؤيد مسألة التنفيذ التي يعتزم إثارتها، ولا يقدم أدلة تثبت أن هذه المسألة تتعلق بأي من الالتزامات المحددة بموجب بروتوكول كيوتو المبينة إما في الفقرة 5 أو الفقرة 6 من الباب السابع. "وعليه، يقرر الفرع عدم المضي. "ولا ينطوي هذا المقرر بعدم المضي على أي مساس بحق أي طرف في تقديم مسألة تتعلق بالتنفيذ بشأن المسألة ذاتها عبر ممثليه المخولين بذلك حسب الأصول". صوّت خمسة (5) أعضاء لصالح المقرر بعدم المضي، وصوّت خمسة (5) أعضاء ضد المقرر ولم يمتنع أي عضو عن التصويت. 5- وفي ظل هذه الظروف، لم يتمكن فرع التيسير من اتخاذ مقرر سواء بالمضي أو بعدم المضي. وتبعاً لذلك، لم يتمكن من الانتهاء من الدراسة الأولية في غضون ثلاثة أسابيع من تلقيه البيان، طبقاً للفقرة 3 من الباب الثامن من الملحق للمقرر 27/م أإ-1. 6- ولاحظ الفرع أن البلاغ الوطني الرابع الذي قدمته لاتفيا عملاً بالمادة 12 من الاتفاقية وبالمقرر 4/م أ- 8 وتقريرها المرحلي المقدم عملاً بالفقرة 3-2 من بروتوكول كيوتو والمقررين 22/م أ-7 و25/م أ-8 قد استلمتهما الأمانة في 25 أيار/مايو 2006، قبل أن يبدأ الفرع في دراسته، وأنه منذ شرع الفرع في الدراسة، تلقت الأمانة في 12 حزيران/يونيه 2006 البلاغ الوطني الرابع والتقرير المرحلي لسلوفينيا. فالمقرر بعدم المضي ضد لاتفيا (CC-2006-8-3/Latvia/FB) والمقرر بعدم المضي ضد سلوفينيا (CC-2006-14-2/Slovenia/FB) كلاهما اتخذ بسبعة أصوات لصالح المقرر بعدم المضي، ومعارضة صوت واحد، وامتناع صوتين اثنين. وعليه، يقرر الفرع عدم المضي ضد هذين الطرفين. 7- وسترسل نسخة من هذا التقرير إلى جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين وإلى الأطراف ال15 التي أرسلت لها الأمانة البيان، وهي: الاتحاد الروسي (CC-2006-13/FB)؛ وألمانيا (CC-2006-5/FB)؛ وأوكرانيا (CC-2006-15/FB)؛ وآيرلندا (CC-2006-6/FB)؛ وإيطاليا (CC-2006-7/FB)؛ والبرتغال (CC-2006-12/FB)؛ وبلغاريا (CC-2006-2/FB)؛ وبولندا (CC-2006-11/FB)؛ وسلوفينيا (CC-2006-14/FB)؛ وفرنسا (CC-2006-4/FB)؛ وكندا (CC-2006-3/FB)؛ ولاتفيا (CC-2006-8/FB)؛ ولكسمبرغ (CC-2006-10/FB)؛ وليختنشتاين (CC-2006-9/FB)؛ والنمسا (CC-2006-1/FB)، طبقاً للباب السابع من الملحق بالمقرر 27/م أإ-1. المرفق الخامس مقرران اتخذهما فرع التيسير التابع للجنة الامتثال فرع التيسير CC-2006-8-3/Latvia/FB التابع للجنة الامتثال 21 حزيران/يونيه 2006 دراسة أولية بيان مقدم من: جنوب أفريقيا، بصفتها رئيسة مجموعة ال77 والصين، بالنيابة عن مجموعة ال77 والصين الطرف المعني: لاتفيا الأعضاء المشاركون في التصويت: السيد خالد أبوليف، والسيد جواد أغازاده خوي، والسيدة ماريا أندريا ألبان دوران، والسيد هيكتور كوندي ألمايدا (العضو المناوب الذي عمل بصفته عضواً في اللجنة)، والسيدة آنا ديكسيليوس، والسيد إسماعيل الجزولي، والسيد هيرونوري هاماناكا، والسيد مامادو هوناديا، والسيد مارك باليمايرتس، والسيد فاليري سيدياكين (العضو المناوب الذي عمل بصفته عضواً في اللجنة). وقد تلقى فرع التيسير التابع للجنة الامتثال البيان في 31 أيار/مايو 2006. يقرر الفرع عدم المضي لأن البلاغ الوطني الرابع الذي قدمته لاتفيا عملاً بالمادة 12 من الاتفاقية وبالمقرر 4/م أ-8 وتقريرها المرحلي المقدم عملاً بالفقرة 3-2 من بروتوكول كيوتو والمقررين 22/م أ-7 و25/م أ-8 تسلمتهما الأمانة في 25 أيار/مايو 2006. فرع التيسير CC-2006-14-2/Slovenia/FB الطرف المعني: سلوفينيا يقرر الفرع عدم المضي لأن البلاغ الوطني الرابع الذي قدمته سلوفينيا عملاً بالمادة 12 من الاتفاقية وبالمقرر 4/م أ-8 وتقريرها المرحلي المقدم عملاً بالفقرة 3-2 من بروتوكول كيوتو والمقررين 22/م أ-7 و25/م أ-8 تسلمتهما الأمانة في 12 حزيران/يونيه 2006. ـ ـ ـ ـ ـ 