%%%ARBITRAL AWARDS|INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION|TREATIES|ANNIVERSARIES|INTERNATIONAL TRADE LAW|

اﻷمـم المتحـدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/CN.9/1998/INF.1/Add.1 22 May 1998 ARABIC ORIGINAL: SPANISH لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الحادية والثﻻثون نيويورك ، ١ - ٢١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ يوم اتفاقية نيويورك ٠١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ مقر اﻷمم المتحدة ، نيويورك )قاعة مجلس الوصاية( ]الجلسة ٢ : التقييم : ثﻻثة تقييمات[ ج - منافع اﻻنضمام الى اﻻتفاقية ايميليو كارديناس ان اﻻقتصاد الدولي ، كما يعرف كل انسان ، قد تغير بشكل جذري على مدى الثﻻثين سنة الماضية . وأصبحت "العولمة" كما صارت تسمى ، هي دستور المواطن ، محدثة تغييرات ثورية في انتاج السلع والخدمات وفي الطلب عليها . ونتيجة لذلك ، فان التكنولوجيا والحواسيب ووسائل اﻻتصاﻻت قد جعلت الحدود أقل أهمية ، وقاربت بين الجهات اﻻقتصادية الفاعلة ، وساعدت على تدويل العﻻقات اﻻقتصادية بطريقة لم تشاهد من قبل . وبسبب هذا ، فان كل جانب "للتيقن القانوني" قد اكتسب فجأة أهمية ضخمة على المستوى الدولي . وقد عمل هذا بقوة على احياء أهمية تسوية المنازعات بوجه عام وأهمية التحكم بوجه خاص . وهكذا فان "اتفاقية اﻻعتراف بقرارات التحكيم وانفاذها" المعروفة أكثر باسم "اتفاقية نيويورك للتحكيم ، الصادرة سنة ٨٥٩١" ، قد أصبحت عنصرا حاسما في ضمان "التيقن القانوني" . وما لم تطبق اﻻتفاقية بالكامل ، فمن الواضح أن اتفاقات التحكيم ذات العناصر الدولية المكونة لها ﻻ تتوفر لها جميع اﻷدوات المتاحة لجعلها نافذة . وهذا بالطبع يشمل اﻻعتراف بقرارات التحكيم وانفاذها . ونتيجة لذلك ، عندما ﻻ تصدق دولة على اتفاقية نيويورك للتحكيم الصادرة في سنة ٨٥٩١ ، أو ﻻ تنضم اليها ، فانها بحكم الواقع تضع رجال أعمالها في ظرف تنافسي واضح تشوبه معوقات ، وهذا مدعاة للقلق البالغ . ــ ــ ــ ــ ــ 