%%%ARMS EMBARGO|TRAVEL RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|SUDAN|SANCTIONS|GROUPS OF EXPERTS|

رسالة مؤرخة 28 كانون الأول/ديسمبر 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان أتشرف بأن أحيل إليكم طيه تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقـرار 1591 (2005) بشأن السودان (انظر المرفق)، الذي يغطي أنشطة اللجنة خلال الفترة الممتدة من 1 نيسان/أبريل 2006 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. وهذا التقرير مقدم بموجب المذكرة الصادرة عن رئيس مجلس الأمن بتاريخ 29 آذار/مارس 1995 (S/1995/234). (توقيع) أدامانتيوس ث. فاسيلاكيس رئيــس لجنــة مجلــس الأمــن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان أولا - مقدمة 1 - يغطي هذا التقرير المقدم من لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان الفترة الممتدة من 1 نيسان/أبريل إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. وقد غطى التقرير السابق للجنة الفترة الممتدة من 29 آذار/مارس 2005، وهو تاريخ إنشاء اللجنة، إلى 31 آذار/مارس 2006 (انظر S/2006/543). 2 - وفي عام 2006، كان مكتب اللجنة يتألف من أدامانتيوس ث. فاسيلاكيس (اليونان) رئيسا، ونائبين للرئيس من وفدي الأرجنتين وسلوفاكيا. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقدت اللجنة ست مشاورات غير رسمية. ثانيا - معلومات أساسية وموجز لأعمال اللجنة ألف - معلومات أساسية 3 - بقراره 1556 (2004) المؤرخ 30 تموز/يوليه 2004، فرض مجلس الأمن حظرا لتوريد الأسلحة على جميع الكيانات غير الحكومية والأفراد العاملين في ولايات شمال دارفور وجنوب دارفور وغرب دارفور السودانية، بمن فيهم الجنجويد. 4 - وبقراره 1591 المؤرخ 29 آذار/مارس 2005، وسع المجلس نطاق حظر الأسلحة، بأثر فوري، ليشمل جميع أطراف اتفاق نجامينا لوقف إطلاق النار وسائر المقاتلين في ولايات شمال دارفور وجنوب دارفور وغــرب دارفـــور. وأنشأ المجلس أيضا، بالقرار 1591 ذاته، لجنة لرصد تنفيذ حظر الأسلحة والإجراءين الإضافيين اللذين نص عليهما القرار، وهما حظر السفر وتجميد الأصول المالية بالنسبة لأفراد تحددهم اللجنة استنادا إلى المعايير الواردة في القرار. ودخل حظر السفر وتجميد الأصول المالية حيز النفاذ في 29 نيسان/أبريل 2005. 5 - وبموجب القرار 1591 (2005)، أنشئ أيضا فريق للخبراء لمدة ستة أشهر لمساعدة اللجنة على رصد تنفيذ حظر الأسلحة وحظر السفر وتجميد الأصول المالية، ولتقديم تقارير إلى المجلس عن طريق اللجنة عما يتوصل إليه الفريق من استنتاجات وتوصيات، ولتنسيق أنشطته، حسب الاقتضاء، مع ما تقوم به حاليا بعثة الاتحاد الأفريقي في السودان من عمليات. وفي نفس القرار، اعتُبر فريق الخبراء أيضا مصدرا للمعلومات عن الأفراد الذين قد تدرجهم اللجنة ضمن الخاضعين للجزاءات المفروضة. 6 - وفي رسالة مؤرخة 13 أيار/مايو 2005، رشح وكيل الأمين العام للشؤون السياسية أربعة أشخاص لعضوية فريق الخبراء المنشأ بموجب القرار 1591 (2005). وفي 30 حزيران/يونيه 2005، وعقب تبادل للرسائل بين اللجنة والأمانة العامة بشأن الإجراءات والمعايير المحددة لاختيار المرشحين لعضوية الفريق، عَّين الأمين العام أربعة أشخاص في فريق الخبراء وفقا للقرار 1591 (2005) (S/2005/428). وقدم الفريق إلى اللجنة تقريرا مرحليا في 7 تشرين الأول/أكتوبر 2005، ثم قدم إليها تقريره النهائي بموجب القرار 1591 (2005) في 9 كانون الأول/ديسمبر 2005. وأحالت اللجنة التقرير النهائي إلى المجلس في 30 كانون الثاني/يناير 2006 (S/2006/65). 7 - وبقراره 1651 (2005) المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2005، قرر مجلس الأمن تمديد ولاية الفريق حتى 29 آذار/مارس 2006. وفي رسالة مؤرخة 13 كانون الثاني/يناير 2006، عيّن الأمين العام ثلاثة أشخاص في الفريق (S/2006/23)، ثم عَّين خبيرا رابعا في 10 شباط/فبراير 2006 (S/2006/99). وقدم الفريق تقريره النهائي إلى اللجنة، بموجب القرار 1651 (2005)، في 22 آذار/مارس 2006، وأحالت اللجنة التقرير إلى المجلس في 19 نيسان/أبريل (S/2006/250). 8 - وبقراره 1665 (2006) المؤرخ 29 آذار/مارس 2006، قرر مجلس الأمن تمديد ولاية الفريق لمدة ستة أشهر، أي حتى 29 أيلول/سبتمبر 2006. وفي رسالة مؤرخة 17 أيار/مايو 2006، عيّن الأمين العام أربعة أشخاص في الفريق، كان أحدهم قد عمل عضوا في الفريق في إطار الولاية السابقة (S/2006/301). وفي 25 تموز/يوليه 2006، قدم الفريق المعاد تشكيله إلى اللجنة إحاطة بشأن أعماله في منتصف مدة ولايته، فيما قدم تقريره النهائي بموجب القرار 1665 (2006) في 31 آب/أغسطس 2006. وأحالت اللجنة التقرير إلى المجلس في 2 تشرين الأول/أكتوبر (S/2006/795). 9 - وفي قراره 1672 المؤرخ 25 نيسان/أبريل 2006، حدد مجلس الأمن أسماء أربعة أفراد باعتبارهم خاضعين لحظر السفر وتجميد الأصول المالية المفروضين بموجب القرار 1591 (2005). 10 - وفي قراره 1679 المؤرخ 16 أيار/مايو 2006، أعرب مجلس الأمن عن اعتزامه النظر في أن يتخذ، استجابة لطلب من الاتحاد الأفريقي، تدابير قوية وفعالة، من قبيل حظر السفر وتجميد الأصول المالية، ضد أي فرد أو جماعة تنتهك اتفاق سلام دارفور أو تحاول عرقلة تنفيذه. 11 - وفي قراره 1713 المؤرخ 29 أيلول/سبتمبر 2006، قرر مجلس الأمن تمديد ولاية الفريق لمدة سنة واحدة، حتى 29 أيلول/سبتمبر 2007، في الوقت الذي أذن فيه أيضا بإضافة خبير خامس لتمكين الفريق من أداء مهمته على وجه أفضل. وفي رسالة مؤرخة 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، عيّن الأمين العام خمسة أشخاص في الفريق، كان أربعة منهم قد عملوا أعضاء في الفريق في إطار ولاية سابقة (S/2006/926). باء - موجز أعمال اللجنة 12 - خلال الفترة قيد الاستعراض، لم تتلق اللجنة أي ردود إضافية على رسائلها، التي كانت قد وجهتها إلى 11 دولة في منطقة السودان وإلى كافة الدول في 17 و 27 أيار/ مايو 2005 على التوالي، والتي أشارت فيها إلى الأحكام ذات الصلة من القرارين 1556 (2004) و 1591 (2005) والتمست معلومات بشأن ما اتخذته الدول من خطوات لتنفيذ شروط حظر الأسلحة وحظر السفر وتجميد الأصول المالية. وعليه، يبقى إجمالي عدد الردود التي تلقتها اللجنة 13 ردا. 13 - وفي رسالة مؤرخة 19 نيسان/أبريل 2006، التمست البعثة الدائمة لجمهورية كوريا لدى الأمم المتحدة تفسير اللجنة لعدة جوانب متعلقة بحظر الأسلحة المفروض بموجب القرار 1591 (2005). وأوضحت اللجنة، في ردها المؤرخ 25 نيسان/أبريل، رأيها بأنه وفقا للفقرة 7 من القرار 1591 (2005)، يمكن للدول الأعضاء تزويد حكومة السودان بالأسلحة والمعدات العسكرية خارج منطقة دارفور، وأن بإمكان حكومة السودان نقل المعدات أو الإمدادات العسكرية، بغض النظر عن مصدرها، إلى داخل منطقة دارفور بشرط موافقة اللجنة مقدما على نقل هذه المعدات والإمدادات بناء على طلب من الحكومة. 14 - وخلال مشاوراتها غير الرسمية التي أجرتها في 19 نيسان/أبريل 2006، بحثت اللجنة الاقتراح الداعي إلى تحديد أسماء أربعة أفراد باعتبارهم خاضعين لحظر السفر وتجميد أصولهم المالية المفروضين بموجب الفقرتين الفرعيتين (د) و (هـ) من الفقرة 3 من القرار 1591 (2005). وفي 20 نيسان/أبريل، قدم رئيس اللجنة إلى مجلس الأمن وفقا للفقرة الفرعية 3 (أ) من القرار ذاته، تقريره عن فترة التسعين يوما الرابعة بشأن أعمال اللجنة، وهو التقرير الذي أحاط فيه المجلس علما بمناقشات اللجنة بخصوص اقتراح تحديد أسماء الأفراد. وفي 25 نيسان/أبريل، اعتمد مجلس الأمن، القرار 1672 (2006)، الذي حدد أسماء أولئك الأفراد. وعقب اعتماد القرار 1672 (2006)، أدرجت اللجنة أسماء الأفراد الذين حددتهم في قائمة موحدة لحظر السفر وتجميد الأصول المالية(). 15 - وفي رسالة مؤرخة 15 أيار/مايو 2006، رد القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للسودان على استفسار كانت اللجنة قد أحالته في وقت سابق برسالة مؤرخة 17 آذار/مارس 2006، موجهة من رئيس اللجنة، بشأن سبب عدم التماس حكومة السودان موافقة اللجنة مقدما، تمشيا مع الفقرة 7 من القرار 1591 (2005)، فيما يتصل بالأسلحة والأعتدة التي نقلت إلى دارفور. 16 - وخلال مشاوراتها غير الرسمية التي أجرتها في 15 حزيران/يونيه 2006، التقت اللجنة مع الأعضاء الثلاثة الجدد في فريق الخبراء، الذي مددت ولايته بموجب القرار 1665 (2006). واستمعت اللجنة من الفريق إلى ما استجد على برنامج عمله. كما أحاطت اللجنة علما بالرسالة المذكورة أعلاه الواردة من البعثة الدائمة للسودان. 17 - وخلال مشاوراتها غير الرسمية التي أجرتها في 25 تموز/يوليه 2006، استمعت اللجنة إلى إحاطة قدمها فريق الخبراء في منتصف مدة ولايته وناقشتها، وذلك عملا بالفقرة 2 من القرار 1665 (2006). واستكملت الإحاطة الشفوية بتقرير خطي لم يصدر، مع ذلك، كوثيقة من وثائق المجلس. وفي 27 تموز/يوليه، قدم رئيس اللجنة إلى المجلس تقريره عن فترة التسعين يوما الخامسة، الذي لخص فيه أساسا المناقشات التي دارت خلال المشاورات غير الرسمية التي أجرتها اللجنة. 18 - وخلال مشاوراتها غير الرسمية التي أجرتها في 26 أيلول/سبتمبر 2006، تلقت اللجنة بيانا شفويا ومرئيا من فريق الخبراء بشأن تقريره النهائي المقدم بموجب القرار 1665 (2006) (S/2006/795)، كما تم تزويد أعضاء اللجنة بنسخ من مرفق لذلك التقرير لم يسبق نشره. وخلال مشاوراتها غير الرسمية التي أجرتها في 29 أيلول/سبتمبر، واصلت اللجنة تبادل وجهات النظر مع الفريق على نحو أكثر تعمقا، بشأن مضمون التقرير. وفي نفس اليوم، قام مجلس الأمن، على النحو الموصى به في التقرير، بتمديد ولاية الفريق لمدة سنة واحدة، كما أذن بإضافة خبير خامس، وذلك بقراره 1713 (2006). 19 - وخلال مشاوراتها غير الرسمية التي أجرتها في 20 تشرين الأول/أكتوبر 2006، كرست اللجنة اهتمامها للتوصيات الأخرى الواردة في تقرير الفريق، ووافقت على اتخاذ إجراءات بشأن بعضها. وعلى هذا الأساس، وجه رئيس اللجنة ثلاث رسائل: رسالة مؤرخة 8 تشرين الثاني/نوفمبر، موجهة إلى الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة، حض فيها حكومة السودان على النظر في إصدار تأشيرات دخول متعدد للخبراء، وعلى تخفيف القيود الأمنية التي يواجهونها داخل البلد؛ ورسالة مؤرخة 8 تشرين الثاني/نوفمبر، موجهة إلى رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي، التمس فيها آراء الاتحاد الأفريقي وبعثة الاتحاد الأفريقي في السودان حيال كيفية القيام، في إطار المادة 27 من اتفاق سلام دارفور، بعملية جرد مبدئي للأسلحة والأعتدة الخاصة بها في دارفور بغرض تعزيز رصد حظر الأسلحة وفعاليته؛ ومذكرة شفوية مؤرخة 24 تشرين الثاني/نوفمبر، موجهة على كافة الدول، حضها فيها على تزويد اللجنة بالبيانات الإضافية اللازمة لتحديد هوية الأفراد الذين تقرر إخضاعهم للجزاءات المفروضة بموجب القرار 1672 (2006)، وعمم فيها صورة لأحد هؤلاء الأفراد. 20 - وفي 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، قدم رئيس اللجنة إلى مجلس الأمن تقريره عن فترة التسعين يوما السادسة، الذي استمد نصه من المناقشات التي جرت خلال المشاورات غير الرسمية السابقة للجنة. 21 - واتبعت اللجنة، في تسيير أعمالها، المبادئ التوجيهية التي اعتمدتها في 23 آذار/ مارس 2006(). وتؤدي هذه المبادئ التوجيهية جملة من الوظائف، منها تيسير تنفيذ حظر السفر وتجميد الأصول المالية المفروضين بموجب الفقرتين الفرعيتين (د) و (هـ) من الفقرة 3 من القرار 1591 (2005)، وتمشيا مع الفقرة الفرعية 3 (أ) '3` من القرار ذاته. لكن اللجنة لم تتلق أي طلبات في هذا الصدد، سواء لشطب أسماء الأفراد المدرجين في القائمة الموحدة لحظر السفر وتجميد الأصول المالية، أو للإعفاء من الجزاءات المفروضة. جيم - الانتهاكات الفعلية والمزعومة لنظام الجزاءات 22 - لفت فريق الخبراء الانتباه، في الإحاطة التي قدمها في منتصف مدة ولايته وفي تقريره النهائي المقدم بموجب القرار 1665 (2006)، إلى الانتهاكات الجارية لحظر الأسلحة المفروض بموجب القرارين 1556 (2004) و 1591 (2005). كما قدم توصيات تهدف إلى تحسين تنفيذ الحظر. واتخذت اللجنة إجراءات بشأن إحدى تلك التوصيات - أي في شكل الرسالة المذكورة أعلاه المؤرخة 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، والموجهة إلى رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي. 23 - وقدم فريق الخبراء أيضا توصيات تهدف إلى تعزيز تنفيذ حظر السفر وتجميد الأصول المالية المفروضين بموجب القرار 1591 (2005) فيما يتعلق بالأفراد الذين حُددت أسماؤهم لاحقا في القرار 1672 (2006). واتخذت اللجنة إجراءات بشأن إحدى تلك التوصيات، من خلال توجيه المذكرة الشفوية المذكورة أعلاه المؤرخة 24 تشرين الثاني/نوفمبر والموجهة إلى كافة الدول. 24 - وعلاوة على ذلك، قدم فريق الخبراء للجنة، على النحو المذكور في الفقرة 18 أعلاه، مرفقا لتقريره يتضمن معلومات تتعلق بالأفراد الذين قد تنظر اللجنة في إخضاعهم للجزاءات المفروضة. وحتى نهاية الفترة المشمولة بالتقرير، لم تحدد اللجنة أسماء إضافية لأفراد كهؤلاء. 