%%%HUMANITARIAN EMERGENCIES|INTERNAL SECURITY|CIVILIAN PERSONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|UGANDA|REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|

رسالة مؤرخة 5 كانون الثاني/يناير 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكندا لدى الأمم المتحدة أرفق طي هذه الرسالة نسخة من الرسالة المبعوثة إلى سلفكم في 16 كانون الأول/ديسمبر 2005 (انظر المرفق). وأود طلب تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ألان روك أكتب إليكم بصفتكم رئيس مجلس الأمن وباسم حكومة كندا لأطلب إدراج مجلس الأمن للحالة في شمال أوغندا على جدول أعماله للنظر فيها على الفور. إن الحالة في شمال أوغندا كارثية بكل ما تعنيه الكلمة، وتعرف تشريد 1.7 مليون شخص يقيمون في أكثر من 200 مخيم من المخيمات الحقيرة وغير الآمنة. ويعاني ما يفوق 90 في المائة من سكان أرياف شمال أوغندا من هذه الأوضاع التي لا تتصور وظل بعضهم على هذا الحال لما يربو على عشرة أعوام. والسبب الرئيسي لهذا التشرد هو الصراع العنيف الذي ابتلي به شمال أوغندا لما يربو على عشرين عاما، والذي هاجمت فيه المجموعة المتمردة، المسماة جيش الرب للمقاومة، السكان وأغارت على المخيمات واختطفت أكثر من 000 25 طفل، أرغموا بعد ذلك على المشاركة في القتال أو العبودية الجنسية. وما زالت عمليات الاختطاف تحدث بشكل اعتيادي. ويموت كل أسبوع 000 1 مدني لأسباب تتصل بالحرب. ويعاني أكثر من 000 300 طفل مشرد دون سن الخامسة من الملاريا والالتهاب الرئوي والإسهال وغيرها من الأمراض التي يمكن الوقاية منها. ويرغم ما يصل إلى 000 40 من الأطفال الأكبر سنا إما على مغادرة منازلهم أو المخيمات للتنقل كل ليلة طلبا للأمن النسبي لمراكز المدن الإقليمية من أجل تفادي الاختطاف. ورغم أن الأشخاص المشردين يتلقون المساعدة الإنسانية لإنقاذ الحياة من برنامج الأغذية العالمي، فإن البرنامج يعاني من فجوة في التمويل تبلغ 23 مليون دولار، تمثل عجزا مباشرا يفوق 000 43 طن من الأغذية والسلع الأساسية. وفي حالة عدم تأكيد تلقي تبرعات جديدة، ستكون الحالة التغذوية للأشخاص المشردين - ولا سيما النساء والأطفال والمسنين - معرضة للخطر. ويجعل انعدام الأمن في جميع أرجاء شمال أوغندا من الصعب على وكالات المعونة الوصول إلى المناطق الأمس حاجة إلى الإغاثة. وقد أرغمت أعمال العنف الأخيرة المرتكبة ضد وكالات المعونة العديد منها على تعليق جهودها أو الحد منها بصورة كبيرة. وفي الأسابيع الأخيرة، أرغمت الوكالات العاملة - بما فيها وكالات الأمم المتحدة - على إضافة تقييدات جديدة لعملياتها في المنطقة. ويقدم طلب إدراج مجلس الأمن لمسألة شمال أوغندا على جدول أعماله لسببين منفصلين لكن مترابطين، هما: 1 - السلام والأمن الإقليميان هناك تهديد متزايد وخطير للسلام والأمن الإقليميين، حيث إن جيش الرب للمقاومة ينشر عنفه وعملياته للاختطاف وما يبثه من تهديدات ورعب في البلدان المجاورة. وقد لجأ هذا الجيش منذ زمن طويل إلى جنوب السودان، وأسفرت أعمال العنف التي قام بها في تلك المنطقة خلال الأشهر الأخيرة عن وقف عودة اللاجئين والمشردين داخليا الذين يرغبون في العودة إلى منازلهم عقب إبرام اتفاق السلام الذي وضع حدا للحرب في جنوب السودان. وعطل هذا الجيش أيضا تقديم المساعدة الإنسانية في تلك المنطقة. ومؤخرا دخل جيش الرب للمقاومة إلى المنطقة الشرقية لجمهورية الكونغو الديمقراطية، وهي منطقة ابتُليت بالفعل بشتى الميليشيات العنيفة. وعندما هدد رئيس أوغندا علانية باتخاذ إجراءات نتيجة لذلك، وصف الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة تلك العبارات بأنها "تهديد للسلام والأمن الدوليين". ومن المؤكد أن للحالة في شمال أوغندا تأثيرا على الاستقرار الإقليمي. فعلى وجه الخصوص، تؤثر أبعادها العابرة للحدود على بلدين هما بالفعل قيد النظر الفعلي لمجلس الأمن وهما جمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان. وباختصار، لا تمثل الحالة في أوغندا حالة إنسانية طارئة هائلة وقاهرة فحسب، بل تشكل أيضا صراعا عنيفا يهدد السلام والأمن الإقليميين في أحد مناطق الجوار الأكثر هشاشة وتوترا في العالم. 2 - حماية المدنيين أعرب مجلس الأمن في قراره 1265 (1999) عن استعداده للاستجابة لحالات الصراع المسلح حيث يستهدف المدنيون بشكل مباشر أو تعرقل المساعدة الإنسانية للمدنيين عمدا (المرجع: قرار مجلس الأمن 1265، الفقرة 10 من المنطوق). وجرى التعبير عن هذه النية أيضا في الفقرتين 10 و 12 من قرار مجلس الأمن 1296 (2000) الذي يشدد على ضرورة وصول موظفي المساعدة الإنسانية بشكل آمن ودون عراقيل إلى السكان المدنيين، واتخاذ التدابير الملائمة لضمان سلامة هؤلاء الموظفين وأمنهم. وعلاوة على ذلك، دعا مجلس الأمن الأمين العام في الفقرة 14 من المنطوق من القرار نفسه إلى أن يعرض عليه الحالات التي يكون فيها اللاجئون والمشردون داخليا معرضين لخطر المضايقة، وأوضح أنه سينظر في الاستجابة المناسبة، بما في ذلك تقديم الدعم للدولة المتضررة عند الإمكان، كلما شكلت هذه الحالات خطرا على السلام. وعلى نحو ما ذكر في تقرير الأمين العام الموجه إلى مجلس الأمن في 9 شباط/فبراير 2005 (A/59/695-S/2005/72)، يشكل استمرار تجنيد الأطفال واستخدامهم جنودا من جانب جيش الرب للمقاومة وقوة الدفاع الشعبية الأوغندية ووحدات الدفاع المحلية مصدر قلق بالغ. وقد عبر المجلس في الفقرة 5 (ج) من قراره 1539 بشأن الأطفال في الصراعات المسلحة، عن اعتزامه النظر في فرض تدابير متدرجة أو محددة الهدف، عن طريق قرارات خاصة بالبلدان، ضد الأطراف التي تواصل تجنيد الأطفال واستخدامهم جنودا، وتمتنع عن الدخول في الحوار ولا تفي بالتزامات برامج عملها بموجب القرارات المتخذة بشأن الأطفال والصراعات المسلحة. وفوض المجلس في قراره 1612، أيضا إنشاء آلية للرصد والإبلاغ تتعلق باستخدام الجنود الأطفال وشكل فريقا عاملا لرصد تقارير هذه الآلية وتقديم توصيات إلى المجلس بشأن التدابير الممكنة لزيادة تعزيز حماية الأطفال. الإجراءات التي يمكن أن يتخذها مجلس الأمن إننا نحث مجلس الأمن على الموافقة على أن يدرج هذه المسألة على جدول أعماله فورا، ويطلب إحاطة تفصيلية من المصادر المناسبة. ونطلب أيضا أن ينظر المجلس في اتخاذ الإجراءات التالية على وجه السرعة: أولا، تمشيا مع مقاصد قرارات مجلس الأمن بشأن أسباب الصراع في أفريقيا، وحماية المدنيين في الصراعات المسلحة، والنساء، والسلام والأمن والأطفال في الصراعات المسلحة، نوصي المجلس باتخاذ قرار بشأن الحالة في شمال أوغندا، يتضمن العناصر التالية: :: الإعراب عن بالغ القلق إزاء الخطر الذي يهدد السلام والأمن الدوليين وحالة الطوارئ الإنسانية بسبب الصراع الجاري في شمال أوغندا :: دعوة جميع الأطراف إلى ضمان الوصول الآمن لوكالات المعونة إلى السكان المدنيين :: دعوة جيش الرب للمقاومة إلى تسليم الأفراد الذين صدرت ضدهم قرارات اتهام من المحكمة الجنائية الدولية للخضوع لمحاكمات عادلة ونزيهة تقوم بها هذه المحكمة :: التشديد على ضرورة أن تكف جميع دول المنطقة على الفور عن تقديم أي دعم إلى جيش الرب للمقاومة وتتعاون بشكل كامل مع المحكمة الجنائية الدولية :: دعوة جميع الأطراف إلى مواصلة السعي إلى تسوية سلمية ومتفاوض عليها للصراع :: الدعوة إلى عقد محادثات ثلاثية بين أوغندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان لكفالة استجابة سلمية ومنسقة لنشاط جيش الرب للمقاومة في المنطقة :: الطلب إلى الأمين العام أن يشرع في دبلوماسية نشطة مع جميع الأطراف بشأن الحالة في أوغندا، وأن يلتزم بكفالة أن تظل المسألة قيد نظر مجلس الأمن وأن يكون هذا الأخير على استعداد للاعتماد، عند الاقتضاء، على كامل نطاق الصكوك التي في حوزته إذا لم تتعاون الأطراف مع الجهود الدبلوماسية للأمم المتحدة :: دعوة حكومة أوغندا إلى توفير الحماية القانونية والمادية للمشردين داخليا واللاجئين الذين يعيشون في المخيمات، وفقا للمعايير الدولية ولسياساتها الوطنية، بما في ذلك بنشر قوات كافية مكرسة لمنع الهجمات على هذه المخيمات، وضمان سلامة العاملين في مجال المعونة الإنسانية وأمنهم :: دعوة جميع الدول إلى الاستجابة لحالة الطوارئ الإنسانية الخطيرة التي يعاني منها شمال أوغندا من خلال رصد الأموال بصورة عاجلة للخدمات الإنسانية في المناطق المتضررة وثانيا، ومن خلال الإجراءات القائمة، نوصي مجلس الأمن بمعالجة المسائل التالية: :: طلب إحاطات دورية عن الحالة الإنسانية والأمنية وحالة حقوق الإنسان في شمال أوغندا من حكومة أوغندا، والممثل الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى، ووكالات الأمم المتحدة، ومنسق الاستجابة في حالات الطوارئ :: الالتزام بعقد اجتماع في إطار صيغة آريا بشأن الحالة :: الإشارة إلى التزامات حكومتي السودان وأوغندا بالتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية ومساعدتها في تحقيقاتها في الجرائم ضد الإنسانية المرتكبة في أوغندا وجنوب السودان :: الإشارة إلى التزامات حكومتي جمهورية الكونغو الديمقراطية وأوغندا بمساعدة المحكمة الجنائية الدولية في تحقيقها في الجرائم ضد الإنسانية المرتكبة في أوغندا لأنه يتعلق بأطراف في الصراع موجودة في جمهورية الكونغو الديمقراطية :: تطبيق آلية رصد الانتهاكات المرتكبة ضد الأطفال والإبلاغ عنها على شمال أوغندا، وفقا لقرار مجلس الأمن 1612 (2005). وينبغي للفريق العامل المعني بالأطفال والصراعات المسلحة التابع لمجلس الأمن أن يطلب تقديم تقارير دورية عن حالات إساءة المعاملة المرتكبة ضد الأطفال ونظرا لجميع الأسباب والأهداف المبينة أعلاه، أود أن أطلب بكل احترام أن يوجه مجلس الأمن عنايته في أقرب وقت ممكن لهذه الحالة المأساوية والخطيرة. 