%%%INTERIM GOVERNMENTS|INTERNAL SECURITY|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 3 آذار/مارس 2006 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للنمسا لدى الأمم المتحدة أتشرف باسترعاء انتباهكم إلى البيان المتعلق بالجلسة الافتتاحية للبرلمان الاتحادي الانتقالي الصومالي، الصادر في 3 آذار/مارس 2006 عن الرئاسة باسم الاتحاد الأوروبي (انظر المرفق). يُرجى التكرم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) غرهارد بفانزيلتر الممثل الدائم للنمسا لدى الأمم المتحدة ]الأصل: بالانكليزية والفرنسية والإسبانية[ البيان الصادر في 3 آذار/مارس 2006 عن الرئاسة باسم الاتحاد الأوروبي بمناسبة الجلسة الافتتاحية للبرلمان الاتحادي الانتقالي الصومالي يرحب الاتحاد الأوروبي ترحيبا حارا بانعقاد الجلسة الافتتاحية للدورة الاستثنائية للبرلمان الاتحادي الانتقالي في بيدوا في 26 شباط/فبراير. ويهنئ الاتحاد الأوروبي قادة المؤسسات الاتحادية الانتقالية على شجاعتهم لإبرام اتفاق من أجل تيسير انعقاد هذه الدورة، ويثني على نجاحهم في تنفيذ الاتفاق في ظل ظروف صعبة للغاية. ويرى الاتحاد الأوروبي أن هذا دليل على الالتزام الجاد بالتوصل إلى إدماج جميع الأطراف وإحلال الديمقراطية في حكم الصومال، ويحث جميع أعضاء البرلمان الاتحادي الانتقالي على القيام بأعمالهم بروح بناءة وشاملة. ويرحب الاتحاد الأوروبي بتحسن الظروف الأمنية بالمدينة ويحث جميع الأطراف الصومالية على مواصلة جهودها في هذا المضمار، وهو يتطلع إلى أن يتم التوصل إلى اتفاق عام بشأن خطة وطنية للأمن والاستقرار. ويكرر الاتحاد الأوربي تأكيد عزمه الثابت على مواصلة دعمه السياسي والمعنوي والمادي لتنفيذ المرحلة الانتقالية عن طريق المؤسسات الاتحادية الانتقالية. بيد أن الاتحاد الأوروبي يدين بشدة استخدام القوة في مقديشيو لتسوية التظلمات ويعرب عن قلقه إزاء المعارك التي دارت مؤخرا بالعاصمة، والتي أسفرت عن إصابات جسيمة، ولا سيما في صفوف المدنيين. ويعرب الاتحاد الأوروبي عن تعاطفه مع الضحايا وأسرهم ويحث جميع الأطراف على ممارسة ضبط النفس والالتزام بحل خلافاتها بالوسائل السلمية. * لا تزال جمهورية مقدونيا اليوغسلافية السابقة وكرواتيا تشكلان جزءا من عملية الاستقرار والانتساب. وتؤيد هذا البيان بلغاريا ورومانيا، اللتان بسبيلهما إلى الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي وتركيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة* وكرواتيا* المرشحة للانضمام إلى الاتحاد وبلدان عملية الاستقرار والانتساب ألبانيا والبوسنة والهرسك وصربيا والجبل الأسود وبلدان الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة الأعضاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية، أيسلندا وليختنشتاين والنرويج، وكذلك أوكرانيا وجمهورية ملدوفا. 