%%%CROSS-BORDER INSOLVENCY|MODEL LAWS|

A/CN.9/SR.611 Arabic Page A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL 25 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH الجمعية العامة لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الثﻻثون محضر موجز للجلسة ٦١١ المعقودة في مركز فيينا الدولي ، فيينا ، يوم اﻷربعاء ١٤ أيار/مايو ١٩٩٧ ، الساعة ٣٠/٩ الرئيس : السيد بوسﱠا )أوغندا( المحتويات اﻹعسار عبر الحدود : مشاريع أحكام تشريعية نموذجية )تابع( المادة ١٥ )تابع( هذا المحضر قابل للتصويب . وينبغي أن تقدم التصويبات بإحدى لغات العمل ، وأن توضع في مذكرة وأن تدرج أيضا في نسخة من المحضر . كما ينبغي أن ترسل في غضون أسبوع واحد من تاريخ توزيع هذه الوثيقة إلى : Chief, Translation and Editorial Service, room D0710. Vienna International Centre. وستصدر أية تصويبات لمحاضر هذه الجلسة مدرجة في تصويب واحد متكامل. V.97-24560 افتتحت الجلسة الساعة ٣٥/٩ اﻹعسار عبر الحدود : مشاريع أحكام تشريعية نموذجية )تابع( )A/CN.9/435( ١ - الرئيس : قال ، تلخيصا ، إن أحد المقترحات التي نظر فيها في الجلسة السابقة كان يدعو إلى حذف كل إشارة إلى المادة ١٧ في المادة ١٥ ، وإن هذا اﻹقتراح لم يتلق قدرا كافيا من التأييد . ٢ - أما عما إذا كان ينبغي أن تكون كل سبل اﻻنتصاف المتاحة بموجب المادة ١٧ متاحة أيضا بموجب المادة ١٥ ، فكان هناك اتفاق عام على الحاجة إلى تعديل المادة ١٧ )١( )أ( ، وأدت مشاورات عُقدت بين بعض الوفود إلى نص يمثل حﻻ وسطا . ودعا ممثل اﻷمانة إلى تﻻوة النص المقترح . ٣ - السيد سيكوليك )فرع القانون التجاري الدولي( : قال إن المقترح هو اﻻستعاضة عن الجملة "أن تمنح أي تدبير من تدابير اﻻنتصاف المذكورة في المادة ١٧" الواردة في نهاية المـادة ١٥ )١( بمـا يلي : "أن يوقف تنفيذ المطالبات المتعلقة بأصول المدين أو شؤونه أو حقوقه أو التزاماته وأن تمنح أيا من تدابير اﻻنتصاف المذكورة في الفقرات الفرعية )ب( إلى )و( من المادة ١٧ )١(" . ٤ - الرئيس : قال إنه لم يكن هناك قدر كاف من التأييد للمقترح الداعي إلى حذف الفقرة الفرعية )هـ( من المادة ١٧ )١( . وقال إن مسألة توفير المعلومات ، الواردة في المادة ١٧ )١( )د( كانت هي اﻷخرى موضع مناقشة ، إﻻ أنه قد فهم أن اﻷحكام المتعلقة بالمعلومات سوف تُطبﱠق وفقا للقانون المحلي وأنه ليست هناك حاجة إلى تعديل النص . وقال إن المقترح الداعي إلى أن يقتصر تصريف اﻷصول بموجب المادة ١٧ )١( )هـ( على السلع القابلة للتلف أو تلك التي تتغير قيمتها بسرعة لم يتلق قدرا كافيا من التأييد . ٥ - السيد تل )فرنسا( : أشار إلى المسألة التي أثارها وفده فيما يتعلق بالمادة ١٧ )١( )هـ( ، قائﻻ إن عددا من المتحدثين أشار إلى أن الموضوع يتعلق بحماية أصول مثل السلع القابلة للتلف ، إﻻ أن أحكام المادة ١٧ )١( )هـ( ذات طابع عام للغاية . وإذا كان الغرض هو النص على تدابير عاجلة لصون اﻷصول في حاﻻت محددة ، فهو ﻻ يزال عاجزا عن أن يفهم المقترح اﻷصلي بإشارة "جامعة" إلى المادة ١٧ في المادة ١٥ . وقال إنه سوف يكون من اﻷفضل النص على تدابير محددة في المادة ١٥ ، أما المقترح اﻵن فهو اﻹشارة في المادة ١٥ إلى الفقرات )ب( إلى )و( من المادة ١٧ )١( فقط . وقال إن انطباعه في الجلسة السابقة هو أنه كان سوف يتسنى الوصول إلى صيغة تفي بجميع الشواغل ، من خﻻل النص على تصريف اﻷصول المعرضة للخطر مع إرضاء أولئك الذين يريدون تجنب حكم ذي طابع عام ، مع ما سوف ينشأ من مخاطر في بعض الدول بالنسبة إلى مصالح الدائنين المحليين . وقال إنه يلزم بالضرورة المحافظة على توازن بين مصالح الدائنين المحليين واﻷجانب ، وإنه ينبغـي التذكـر بـأن )السيد تل ، فرنسا( النص يقصد المجتمع الدولي بأسره ، ﻻ نظما قانونية معينة فقط ، وإنه يجب عليه أن يرضي جميع المشرعين . وقال إن وفده سوف يواجه صعوبات لو كان هناك عدد أكبر من الﻻزم من اﻷحكام غير المتفقة مع بعض النظم القانونية . ٦ - السيد ويمر )ألمانيا( : رحب بالتعديل المقترح للمادة ١٥ )١( . وفيما يتعلق باﻹشارة في المادة ١٥ )١( إلى المادة ١٧ )١( )هـ( ، قال إنه يفضل أن ﻻ يقتصر الحكم على السلع القابلة للتلف ، فﻻ يمكن التنبؤ بجميع الحاﻻت التي ينبغي فيها أن يؤذن للمدير بتصريف أصول قبل اﻻعتراف بإجراء . ٧ - السيد أوليفينسيا )أسبانيا( : قال إنه ﻻ يستطيع أن يتخذ موقفا إزاء التعديل المقترح للمادة ١٥ )١( ﻷن مدلولها ليس واضحا له . وقال إنه يشاطر كلﱠية الشواغل التي أعرب عنها ممثل فرنسا ، ففي مرحلة اﻹجراءات التي تغطيها المادة ١٥ ، لم يكن من المعلوم ما إذا كان اﻻعتـراف سـوف يُمنـح أم ﻻ . وﻻ يمكن أن ينطبق نفس النهج كما هو في المادة ١٧ ، حيث أن المعيار في المادة ١٥ ﻻ بد وأن يكون هو اﻹلحاح . وقال إنه ينبغي تدريج التدابير وإن المقترح الجديد ﻻ يحقق ذلك . وعﻻوة علـى ذلك ، سوف تكون ﻹشارة "جامعة" تبعة غير منطقية ، حيث أن المادة ١٧ )١( )ج( تعود باﻹشارة إلى المادة ١٥ وﻻ معنى ﻹشارة إليها في المادة ١٥ . وفيما يتعلق بالمادة ١٧ )١( )د( ، ﻻ يكفي القول إن "التبين" ليس مقصودا وإن القانون المحلي سوف ينطبق ، بل ينبغي اﻹشارة إلى الحاجة العاجلة إلى صون السجﻻت والملفات وخﻻف ذلك من وثائق . وبالمثل ، ﻻ ينبغي أن ينطبق الحكم الوارد في المادة ١٧ )١( )هـ( إﻻ فيما يتعلق بتدابير عاجلة من أجل حفظ سلع قابلة للتلف أو سلعة تكون عرضة ﻷن تفقد قيمتها ، وﻻ يمكن أن يكون هناك إذن عام بتصفية كل السلع الموجودة في أراضي الدولة قبل معرفة نتيجة اﻹجراءات ذات الصلة . ٨ - السيد شكري السباعي )المراقب عن المغرب( : قال إنه حسب ما فهمها ، تتعلق المادة ١٥ باﻻنتصاف المؤقت الذي يغطي الفترة الواقعة بين تقديم طلب اﻻعتراف وقرار اﻻعتراف . وقال إنه ينبغي لنص المادة ١٥ أن يكون مرنا ، بما يسمح للمحكمة أن تحقق توازنا بين القانون المحلي والقانون الدولي ومبادئ العدالة العامة . وقال إن المحاكم في بلده تحاول أن تحمي أصول المدين بغية حماية مصالح الدائنين المحليين أو اﻷجانب . وقال إنه ينبغي أن تحذف أي إشارة إلى المادة ١٧ من المادة ١٥ )١(. ٩ - السيد أغاروال )الهند( : قال إن تعديل المادة ١٥ )١( المقترح لن يغير الوضع مـن حيـث الجوهر . فبدﻻ من اﻹشارة إلى المادة ١٧ ، يمكن أن يترك النص للمحكمة توفير اﻻنتصاف المناسب حسب اﻻقتضاء لحماية أصول المدينين . وفيما يتعلق بالمادة ١٧ )١( )هـ( ، يتعلق الشاغل الرئيسي بوضع تكون فيه السلع ذات طابع يُعرضها للتلف ويحتاج اﻷمر إلى إجراء عاجل . وقال إنه يمكن النص على أن تكون للمحكمة سلطة عمل الترتيبات الﻻزمة لبيع مثل تلك السلع واﻻحتفاظ بعائد البيع إلى حين البَت في المطالبات . ١٠ - السيد ماتزوني )إيطاليا( : أيد موقف ممثلي فرنسا واسبانيا بأنه ﻻ ينبغي أن تكون سبل اﻻنتصاف المتاحة قبل اتخاذ قرار بخصوص طلب اﻻعتراف هي نفس سبل اﻻنتصاف المتاحة بعد اﻻعتراف . وقال إنه ينبغي التشديد على اﻷسباب المحددة لمنح اﻻنتصاف المسبق . ١١ - السيد مولر )فنلندا( : قال إن المقترح الجديد الذي تﻻه ممثل اﻷمانة شمل شواغله . أما النقطة المنطقية التي أثارها ممثل اسبانيا بخصوص اﻹشارة "الجامعة" فمسألة صياغة ، وﻻ يمكن أن يكون هناك سوء فهم حقيقي . وقال إنه يستطيع أن يوافق على اﻹشارة إلى الفقرات الفرعية )ب( إلى )و( في المادة ١٧ )١( . ١٢ - أما عن المادة ١٧ )١( )هـ( ، حتى إن لم يشر النص صراحة إلى سلع قابلة للتلف أو سلع سوف تفقد قيمتها ، فﻻ يتسنى في الكثير من الوﻻيات القضائية إﻻ بيع مثل هذه السلع دون غيرها . والقول إنه "يجوز" للمحكمة أن تمنح سبل اﻻنتصاف المشار إليها يجعل ذلك اختياريا ، كما أن إجراء المحكمة سوف يكون خاضعا لشروط أخرى بموجب القانون الداخلي . ١٣ - السيد كوبر )المراقب عن الرابطة الدولية ﻹخصائي اﻹعسار( : قال إن التعديل المقترح للمادة ١٥ مقبول تماما . وتعقيبا على بياني ممثلي فرنسا واسبانيا ، قال إن ثمة خطر جسيم من محاولة سرد الحاﻻت التي يلزم فيها تصريف اﻷصول لمصلحة الدائنين . فمهما طالت مثل هذه القائمة التفصيلية ، هناك دائما في عالم الواقع خطر وجود ظروف ليست مدرجة فيها ، وفي هذه الحالة لن تكون سبل اﻻنتصاف متاحة . وقال إن ممثل أسبانيا يرغب في تدريج التدابير المنصوص عليها ، إﻻ أن ذلك لن يكون مفيدا من الناحية العملية ﻷنه يستحيل التنبؤ بما قد يحدث . ١٤ - وأشار إلى أنه كانت هناك محاولة للتمييز بين التصفية والصون . والواقع هو أن التصفية كثيرا ما تؤدي إلى صون العمل واﻷسواق . فعلى سبيل المثال ، قد يلزم أن يباع على نحو عاجل فرعا لمنشأة في بلد آخر يوفر فرص العمل ويوفر سوقا لسلع أو لخدمات كي يتمكن من مواصلة العمل بنجاح ، وإن كان ذلك هو التصفية بأحد معانيها فهو الصون بمعنى أوسع . ومن ثم ﻻ يمكن النظر إلى المادة ١٥ من زاوية تمييز فكري بين الصون والتصفية . ١٥ - وقال إن آخرين قد اقترحوا إمكانية حل المشكلة بأن تجعل المادة ١٥ مادة تقديرية إلى حد كبير للغاية . ونظرا إلى ما أُحرز من تقدم في تزويج المادة ١٥ مع المادة ١٧ ، قال إنه يرى أن العودة إلى العموميات عبارة عن السير إلى الخلف . ١٦ - السيدة نيكانجام )جمهورية إيران اﻹسﻻمية( : أعربت عن اعتقادها بأن سبب اتباع نهج "القائمة" في المادة ١٥ ، مع اﻹشارة إلى المادة ١٧ ، هو إعطاء المحاكم فكرة عن أنواع اﻻنتصاف المؤقت التي يمكنها أن تمنحها للممثلين اﻷجانب . ولو كان هذا النهج ليس مرغوبا فيه ، فهي ﻻ ترى ضرورة صيغة مثل النص المقترح الذي تﻻه ممثل اﻷمانة قبل قليل ، فيمكن أن يكون النص عاما للغاية ، على نحو )السيدة نيكانجام ، جمهورية إيران اﻹسﻻمية( ما اقترحه ممثل الهند ، وأن ينص ، مثﻻ ، على أنه يجوز للمحكمة ، وقت تقديم طلب اﻻعتراف ، أن تمنح ما قد يكون متاحا من سبل اﻻنتصاف من أجل حماية أصول المدين ومصالح الدائنين . ١٧ - السيد غريفيث )أستراليا( : قال إن أحد اﻷهداف الرئيسية هو توفير اليقين لﻹدارة . وحيث أنه ﻻ يمكن التنبؤ بكل الظروف الممكنة ، يحتاج اﻷمر إلى مرونة ، أي "قائمة" مثل تلك الواردة في الفقرات )ب( إلى )و( من المادة ١٧ )١( ، تكون متاحة في الظروف الطارئة . وفيما يتعلق بصون اﻷصول ، قال إنها ليست مجرد مسألة السلع القابلة للتلف ، إذ يمكن أن يكون أي من اﻷصول "قابﻻ للتلف" من الناحية العملية ، بمعنى أن يكون معرضا للخطر فورا . وذكر أن اﻷصول يمكن أن تحول بسرعة إلى بلد آخر ، خاصة في عصر تحويل اﻷموال إلكترونيا . وقال إن سلطات مثل النوع المذكور في المادة ١٧ )١( )د( و )هـ( قد تكون ﻻزمة لتجنب مواقف تفقد فيها أصول شركات مشرفة على اﻹفﻻس بسبب عجز قانوني عن تعقب تلك اﻷصول أو استردادها . ١٨ - السيد ساندوفال )شيلي( : شاطر الشواغل التي أعرب عنها ممثلو فرنسا واسبانيا والمغرب ، وقال إنه ﻻ يستطيع أن يقبل إشارة "جامعة" إلى المادة ١٧ ، كما إنه ﻻ يؤيد التعديل المقترح الذي تُلي في بداية الجلسة ، مع اﻹشارة إلى فقرات فرعية معينة . وقال إن الغرض المحدد للمادة ١٥ هو إتاحة تدابير عاجلة مؤقتة لحماية أصول المدينين ووثائق معينة ، وينبغي أن يكون قاصرا على ذلك . وذكر أن مفهوم إجراءات اﻹفﻻس واﻹعسار كآلية ﻹعادة تداول اﻷصول في السوق ليس مقبوﻻ في غالبية التشريعات المتعلقة باﻹعسار في ظل نظام القانون الروماني ، وقال إن التصفية ﻻ تعني اﻻستمرار وإنه ﻻ يستطيع أن يقبل الرأي القائل إن التصفية قد تكون أفضل من الصون . وبالتالي قال إنه يؤيد الذين جادلوا بأنه ينبغي للمادة ١٥ أن يكون لها نصها الخاص ، دون أية إشارة إلى المادة ١٧ . ١٩ - الرئيس : أعرب عن رأيه بأن هناك اتفاقا عاما على أن المادة ١٥ تختلف عن المادة ١٧ . وقال إن الفارق الرئيسي بينهما فيما يبدو له هو أن سبل اﻻنتصاف بموجب المادة ١٥ مؤقتة . وطلب من الوفود الراغبة في عمل تمييز واضح بين المادتين أن تقترح صياغة محددة . ٢٠ - السيد تير )سنغافورة( : قال إنه يستطيع أن يقبل مقترح الحل الوسط للمادة ١٥ )١( . وذكر أنه في نظام بلده القانوني يمنح القانون المحاكم قدرا كبيرا من حرية التقدير عند إصدار أوامرها ، إﻻ أنه في حيرة إزاء إدراج الفقرة الفرعية )ج( من المادة ١٧ )١( في اﻹشارة . ٢١ - السيد دويل )المراقب عن أيرلندا( : أيد التعديل الذي تﻻه ممثل اﻷمانة . ٢٢ - السيد غلوسباند )المراقب عن رابطة المحامين الدولية( : قال إنه يتفق مع رأي المراقب عن اﻹينسول بخصوص المسائل العملية التي ناقشها . وفيما يتعلـق بالنقطة الخاصة بـأن سبـل اﻻنتصـاف )السيد غلوسباند ، المراقب عن رابطة المحامين الدولية( المتاحة بموجب المادة ١٥ ليست متاحة إﻻ في اﻷوضاع الطارئة من أجل معالجة المسائل العاجلة ، أعرب عن اعتقاده بأن ذلك مفهوم ضمنا من المادة ١٥ وفي مفهوم اﻻنتصاف المؤقت ذاته . وقال إنه سوف يكون من المفيد لو أمكن أن ينص القانون النموذجي بالتحديد ، مثﻻ ، على أنه يمكن منح اﻻنتصاف حيث يكون ضروريا "على أساس طارئ" ، إﻻ أنه ينبغي أﻻ يحد من الخيارات المتاحة لمعالجة الطوارئ ، التي ﻻ يمكن توقعها جميعا . ٢٣ - الرئيس : سأل لو كان من شأن إضافة عبارات إلى المادة ١٥ )١( تفيد بأن سبل اﻻنتصاف المتاحة سوف تكون ﻷغراض الطوارئ أن يرضي شواغل الوفود الراغبة في تمييز واضح بين اﻻنتصاف المنصوص عليه في المادة ١٥ وسبل اﻻنتصاف المنصوص عليها في المادة ١٧ . ٢٤ - السيد ويزيتسورا - آت )تايلند( : قال إنه سوف يؤيد مثل هذه اﻹضافة . ووافق على أنه ينبغي للخيارات المذكورة في المادتين ١٥ و ١٧ أن تكون واحدة ، حيث أن القصد من كليهما هو مساعدة الدائنين على اقتفاء أثر المدينين حول العالم . وقال إنه ﻻ يرى أي ضرر في أن يترك للمحكمة المحلية أن تقرر ما ينبغي اتخاذه من تدابير . ٢٥ - السيد ويمر )ألمانيا( : قال ، بصدد شواغل بعض الوفود إزاء إشارة "جامعة" إلى المادة ١٧ في المادة ١٥ ، إنه يعتقد أن القاضي سوف يكون على دراية بأنه يتصرف في إطار مؤقت وبأن أي قرار يتخذه سوف يكون مؤقتا ، وإنه يبدو من البديهي أنه ﻻ يسمح له بأن يستبق القرار النهائي . وقال إنه يستطيع مع ذلك أن يؤيد إضافة تشدد على طابع اﻻنتصاف المؤقت ، لو كان ذلك مفيدا . ٢٦ - السيدة لويزيدو )المراقبة عن قبرص( : قالت إن وفدها يفضل نص المادة ١٥ )١( بالصيغة التي تﻻها ممثل اﻷمانة . ومع ذلك ، سوف ﻻ تزال قبرص تواجه صعوبة في اعتماد قانون يتضمن إشارة في المادة ١٥ إلى المادة ١٧ )١( )هـ( بصيغتها الحالية . فينبغي أن يكون حق المحكمة في أن تعهد بإدارة اﻷصول وتصريفها للممثل اﻷجنبي أو أي شخص آخر قاصرا على حاﻻت استثنائية ، مثل الحاﻻت التي تكون فيها السلع قابلة للتلف ، وهو شرط سوف يحدد في القانون النموذجي . ٢٧ - السيد دومانيكزكي ﻻنيك )المراقب عن باراغواي( : قال إنه سوف يكون من المفيد أن تعدﱠل المادة ١٥ بحيث توضح أن اﻻنتصاف المشار إليه انتصاف عاجل . ٢٨ - السيد بلومستراند )المراقب عن السويد( : رحب بالتعديل المقترح للمادة ١٥ )١( الذي تﻻه ممثل اﻷمانة ، قائﻻ إنه يزيل الصعوبات التي كانت تواجه وفده إزاء وقف اﻹجراءات ووقف التنفيذ . وقال إنه يستطيع أن يقبل المادة ١٥ متضمنة هذا التغيير ، وإنه يـدرك ضـرورة المرونة فيمـا يتعلـق بسبـل )السيد بلومستراند ، المراقب عن السويد( اﻻنتصاف التي يمكن منحها . وقال إنه يستطيع أن يقبل ذكر "الحـاﻻت الطارئـة" أو "اﻹلحـاح" ، مثﻻ ، في المادة ١٥ ، لو كان ذلك مفيدا لوفود أخرى . ٢٩ - السيدة أونيل )المراقبة عن تركيا( : قالت إنه ينبغي للمادة ١٥ أن تكون أكثر تعميما ، وإنه ليس من المﻻئم أن ترد إشارة "جامعة" إلى المادة ١٧ . وأعربت عن رأيها بأنه ينبغي أن يترك للقاضي أن يتخذ التدابير الﻻزمة بموجب القانون الوطني . ٣٠ - السيد أباسكال )المكسيك( : قال إن اﻷسباب الداعية إلى اﻹذن ببيع اﻷصول أو إدارتها قد تكون وجيهة للغاية ، إﻻ أنه يجب أﻻ ينسى أن الوضع قيد البحث هو ذلك الذي ﻻ يوجد فيه إﻻ طلب باﻻعتراف بإجراءات ، دون أن يكون أي قرار قد اتخذ حتى ذلك الوقت ، وإنه سوف يصعب تجاوز تدابير صون اﻷصول ، التي ينبغي لها أن تتضمن بيع السلع القابلة للتلف أو المعرضة لفقدان قيمتها . وقال إن التصرف في اﻷصول أو تولي اﻹدارة تستتبعهما عواقب قاطعة . وذكر أن القانون المكسيكي يسمح للقاضي بأن يتخذ التدابير الﻻزمة لصون اﻷصول ، ومن ثم يكون مقترح المغرب مقبوﻻ ، غير أن اﻹذن ببيع اﻷصول وإدارتها قد يمنع المكسيك من اعتماد المادة ١٥ . ٣١ - السيد وستبروك )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( : أيد التعديل الذي تﻻه ممثل اﻷمانة . وقال إنه لدى استماعه إلى المناقشة شد انتباهه أن وجهتي نظر مختلفتين للغاية آخذتان في الظهور . فيريد البعض حذف أية إشارة في المادة ١٥ إلى المادة ١٧ ، بينما يريد البعض اﻵخر مزيدا من التحديد أو القصر فيما يتعلق باﻻنتصاف المؤقت . وقال إن النهجين يتسمان بالجدارة ، وإنه يتذكر أن وفده كان مياﻻ في البداية ، في المناقشات التي دارت في دورات الفريق العامل ، إلى حكم عام غير مقيﱠد فـي المـادة ١٥ . غير أن بضعة وفود كانت تريد أحكاما أكثر تحديدا . وتم اﻻتفاق ، رغم الشواغل المنطقية التي أعرب عنها اﻹخصائيون الذين يمثلهم كل من اﻹينسول ورابطة المحامين الدولية ، على أن تكون هناك إشارة إلى المادة ١٧ كحل وسط ، تعطي قدرا من التحديد ولكن مع اﻻحتفاظ بشيء من التعميم . ٣٢ - وقال إن اقتراح ممثل رابطة المحامين الدولية بإدراج إشارة إلى اﻹلحاح أو الطوارئ فكرة جيدة للغاية . فالفارق بين المادتين ١٥ و ١٧ ، كما سبق قوله ، هو تباين من حيث اﻹلحاح ﻻ النطاق . وقال إنه من المستبعد أن يمنح اﻻنتصاف بموجب المادة ١٥ إﻻ ﻷسباب مُلحة للغاية في أوضاع غير عادية ، وإنه يستطيع أن يقبل أية صياغة على غرار ذلك ، ولكنه ينبغي للجنة أﻻ تعيد فتح الحوار حول العمومية والتخصيص . فينبغي السعي للوصول إلى حل وسط ، وحث الوفود على أن تتساءل ما إذا كان هناك حــل وسـط بين العمومية والتخصيص أفضـل من ذلك الذي تحقق من خﻻل اﻹشـارة إلـى المـادة ١٧ . ٣٣ - السيد بيريندز )المراقب عن هولندا( : اتفق مع رأي ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية . وقال إن هذا التشديد على اﻹلحاح ليس ضروريا في رأيه ، ولكنه يستطيع أن يقبل اﻹضافة المقترحة لو كان ذلك مفيدا . ٣٤ - السيد ماتزوني )إيطاليا( : أيد موقف ممثل المكسيك ، قائﻻ إن المسألة ليست مجرد العمومية مقابل التخصيص ، وﻻ أسباب منح اﻻنتصاف المؤقت ، فﻻ بد أن يكون هناك تجانس بين اﻻنتصاف واﻷسباب ، مع وضع حدود على نطاق الحماية التي يمكن منحها . ٣٥ - السيد ساثرﻻند - براون )المراقب عن كندا( : أعرب عن تعاطفه مع كثير من اﻵراء التي أعرب عنها ، وعلى اﻷخص آراء ممثل السويد . وقال إن اﻻنتصاف المؤقت ، في نظام بلده ، ليس متاحا إﻻ إذا اجتاز مقدم الطلب اختبارات صارمة ، أي لو كان مقدم الطلب سوف يصاب بضرر جسيم خــﻻف ذلك . وقال إنه يجب الموازنة بين مصلحة كل من مقدم الطلب والمدين ، وإنه يمكن أيضا للمحكمة أن تطلب من مقدم الطلب أن يعطي المدين تعهدا باﻷضرار بأن يحفظه سالما في حالة اخفاق مقدم الطلب لدى سماع اﻷسباب . وقال إن هذه هي الطريقة التي سوف تعمل بها التدابير المؤقتة المنصوص عليها في المادة ١٥ ، وإن هذا هو ما دعاه إلى تأييد سبل اﻻنتصاف الواسعة والمرنة المتاحة من خﻻل إشارة "جامعة" إلى المادة ١٧ . ٣٦ - السيد تل )فرنسا( : قال إن المسألة ليست ما إذا كان ينبغي أو ﻻ ينبغي أن توجد قائمة تفصيلية بسبل اﻻنتصاف ، كما أنها ليست مسألة مفاهيم . فقد كان هناك من جادل بأنه ينبغي أن تكون سبل اﻻنتصاف المتاحة بموجب المادة ١٥ هي ذاتها المتاحة بموجب المادة ١٧ ، إﻻ أن مثل هذا اﻻنتصاف لن يُمنح إﻻ ﻷسباب اﻹلحاح أو على أساس مؤقت . وكان هناك أيضا من جادل بأنه ﻻ يمكن للمادة ١٥ أن تنص على اﻻنتصاف "المفصﱠل حسب الطلب" ، إذا جاز هذا التعبير . إﻻ أنه يبدو له أن هذا هو بالفعل ما يسعى إلى تحقيقه التعديل المقترح في بداية الجلسة بخصوص وقف اﻹجراءات المنصوص عليه في المادة ١٧ )١( )أ( . وإذا أمكن التمييز بين المادتين ١٥ و ١٧ فيما يتعلق بالحكم الوارد في المادة ١٧ )١( )أ( ، وجب بالمثل أن يتسنى تعديل المادة ١٧ )١( )هـ( بما يتﻻءم مع الغرض مـن المادة ١٥ . ٣٧ - الرئيس : قال إن هناك فيما يبدو توافقا في اﻵراء يعارض وجود إشارة "جامعة" في المادة ١٥ إلى المادة ١٧ . ثم قال إن المسألة التالية هي إلى أي مدى يمكن تعديل سبل اﻻنتصاف المنصوص عليها في المادة ١٧ ﻷغراض المادة ١٥ . وقال إن الرأي فيما يبدو هو أنه ينبغي أن تصاغ المادة ١٥ بحيث تسوى مع المادة ١٧ ، وأن تُعدﱠل المادة ١٥ على النحو الذي تﻻه ممثل اﻷمانة ، ثم أن يدخل عليها مزيدا من التعديل للحد من نطاق المادة عن طريق التشديد على مسألة اﻹلحاح . ٣٨ - السيد سيكوليك )فرع القانون التجاري الدولي( : اقترح حﻻ ، رهنا بمراجعة فريق الصياغة ، وهو اﻻستعاضة عن العبارة "وحيث تقضي ذلك" في الفقرة )١( من المادة ١٥ بالعبارة "وحيث يكون اﻻنتصاف ضروريا على نحو مُلح" . ٣٩ - السيد ويمر )ألمانيا( : اقترح استخدام عبارة "انتصاف ذو طابع مؤقت" أو عبارة مشابهة لها لﻹشارة إلى نطاق اﻻنتصاف إضافة إلى إلحاحه . ٤٠ - الرئيس : قال إن المسألة سوف تحال إلى فريق الصياغة . ٤١ - السيد أباسكال )المكسيك( : قال إن اﻻقتراح اﻷلماني ليس مسألة صياغة وإنه ينبغي أن يفاد في النص بأن التدابير سوف تكون مؤقتة . ٤٢ - الرئيس : قال إن هناك فيما يبدو اتفاقا على أنه ينبغي تعديل المادة ١٥ )١( لﻹشارة إلى أن اﻻنتصاف سوف يُمنح ﻷسباب اﻹلحاح وأنه سوف يكون ذا طابع مؤقت . غير أنه ﻻ يزال هناك شعور قوي بأنه ينبغي التمييز بين اﻻنتصاف ذي الطابع النهائي واﻻنتصاف المؤقت ، وعلى اﻷخص فيما يتصل باﻻنتصاف المنصوص عليه في المادة ١٧ )١( )هـ( . وقال إن ممثل فرنسا ربما يستطيع أن يقترح الصياغة المناسبة . ٤٣ - السيد تل )فرنسا( : اقترح أن تُعدﱠل المادة ١٥ )١( بحيث تفيد بأنه يجوز للمحكمة ، إذا اقتضى اﻹلحاح )أو بقاء المنشأة( ذلك ، أن توقف تنفيذ المطالبات وأن تمنح أيا من سبل اﻻنتصاف المذكورة في الفقرات الفرعية )ب( و )ج( و )د( و )و( من المادة ١٧ )١( ، لحماية أصول المدين أو مصالح الدائنين ، وأنه يجوز أيضا للمحكمة ، في الظروف نفسها ، أن تمنح اﻻنتصاف المنصوص عليه في الفقرة الفرعية )هـ( من المادة ١٧ )١( ، لصون أصول قد تفقد قيمتها لكونها معرضة للتلف بسبب طبيعتها أو بسبب الظروف ، أو قد تنقل من سيطرة الممثل اﻷجنبي . ويفاد كذلك بأن اﻻنتصاف سوف يكون ذا طابع مؤقت ، تمشيا مع اقتراح ممثل ألمانيا . ٤٤ - السيدة سابو )المراقبة عن كندا( : قالت إنها توافق على اﻻقتراح الذي تُلي في بداية الجلسة بخصوص وقف اﻹجراءات . وقالت إنها ترى أن طابع اﻻنتصاف المؤقت المتاح واضح بالفعل من الفقرة )٣( من المادة ١٥ ، ولكن ليس لديها اعتراض على التشديد على هذه النقطة بالتحديد . وقالت إن اﻷسلوب الذي اقترحه ممثل فرنسا فيما يتعلق بالفقرة الفرعية ١٧ )١( )هـ( يجسد فيما يبدو اﻷفكار المُعرب عنها ، إﻻ أنها تتساءل إذا كان يكفي التحدث عن صون اﻷصول بدﻻ من المحافظة على قيمة اﻷصول ، حيث أنه قد تكون هناك حاﻻت يكون فيها بيع اﻷصول هو الطريقة الوحيدة لتحقيق ذلك . ٤٥ - وذكﱠرت أيضا بتعليقات أبداها متحدثون آخرون بخصوص المادة ١٧ )١( )ج( ، وقالت إنه ليست هناك فيما يبدو حاجة إلى اﻹشارة إلى الفقرة الفرعية هذه . ٤٦ - السيدة مير )المملكة المتحدة( : قالت إنه في ضوء المناقشات تستطيع أن توافق على أنه ، في المادة ١٥ ، ينبغي تعديل اﻻنتصاف المتاح بموجب فقرات معينة من المادة ١٧ ، في ضوء الغرض من المادة ١٥ . ووافقت أيضا على الحاجة إلى حماية قيمة اﻷصول . وقالت إن تعديﻻ على غرار المقترح الفرنسي مقبول على هذا اﻷساس . ٤٧ - السيد غيريفيث )أستراليا( : أيد اﻻقتراح بأنه ينبغي للنص أن يشير إلى المحافظة على قيمة اﻷصول ، غير أن اﻹشارة في مقترح ممثل فرنسا إلى أصول قد تنقل من سيطرة الممثل اﻷجنبي عليها ﻻ تفي بالشاغل الذي أعرب عنه وفده . وقال إنه ربما أمكن أن ينتهي النص بإشارة إلى حماية اﻷصول أو قيمتها أو صونها . ٤٨ - السيد كوبر )المراقب عن الرابطة الدولية ﻹخصائي اﻹعسار( : قال إن المسألة ليست مجرد التصرف في اﻷصول ، إذ يجب أيضا تغطية إدارة شؤون المدين أو أصوله . وذكﱠر في هذا الصدد بالمثال الذي ذكره في الجلسة السابقة ، وهو مثال المنشأة التي توجد في أحد البلدان ولها فـرع فـي بلـد آخر . ٤٩ - السيد تل )فرنسا( : قال إن اﻹشارة المقترحة إلى "اﻻنتصاف المنصوص عليه في الفقرة الفرعية )هـ( من المادة ١٧ )١(" سوف تتضمن اﻹدارة . ٥٠ - السيد وستبروك )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( : قال إن ممثل فرنسا يستحق الثناء على اقتراحه حﻻ ممكنا . وقال إنه يود أن يعرف ما إذا كانت الوفود اﻷخرى تراه مفيدا لحل المشاكل التي تواجهها إزاء المادة ١٥ . ٥١ - السيد أوليفنسيا )أسبانيا( : رحب بالتعديﻻت المقترحة ، وعلى اﻷخص اﻹشارة الصريحة إلى طابع اﻻنتصاف المؤقت والمُلح . وأعرب عن ارتياحه أيضا للتعديل الداعي إلى تخفيض اﻻنتصاف المتاح بموجب المادة ١٧ )١( )أ( إلى وقف التنفيذ ، الذي فهم أنه يقصد به بيع اﻷصول . وفيما يتعلق باﻹشارة إلى الفقرة الفرعية )ب( من المادة ١٧ )١( ، ﻻحظ أن ذكر المادة ١٦ )١( )ب( فيها ﻻ معنى له فيما يتعلق بالمادة ١٥ ، وقال إنه ﻻ ينبغي إدراج الفقرة الفرعية )ج( هناك . وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية )د( ، قال إن اﻹلحاح يتمثل في حماية سجﻻت المدين ووثائقه من خطر اﻹتﻻف أو اﻻختفاء . أما عن الفقرة الفرعية )هـ( ، فقال إنه يؤيد مقترح ممثل فرنسا ، شريطة أن يتضمن اﻹدارة ، ورهنا بإدراج إشارة إلى المحافظة على القيمة . ٥٢ - السيد أباسكال )المكسيك( : قال إنه ﻻ ينبغي منح سلطات اﻹدارة . فعلى سبيل المثال ، في إجراء للتحكيم يشترك فيه هو بخصوص نزاع في أحد المشاريع المشتركة ، يطلب شركاء اﻷقلية بأن توضع إدارة الشركة بين يدي طرف ثالث ، ويعني ذلك تجاهل قانون الشركات المكسيكي ، وقال إن عددا )السيد أباسكال ، المكسيك( كبيرا للغاية من المصالح قد يتأثر في إدارة إحدى الشركات وإنه ينبغي مراعاة القواعد الراسخة بشأن إدارة الشركات طالما ﻻ يوجد اعتراف قاطع باﻹعسار . ٥٣ - الرئيس : سأل لو كانت أي وفود أخرى تؤيد موقف ممثل المكسيك بأنه ﻻ ينبغي تغطية اﻹدارة بموجب المادة ١٥ . ٥٤ - السيد ماتزوني )إيطاليا( : قال إن مقترح ممثل فرنسا يبدو جيدا ويمكنه إزالة اعتراضات وفده على المادة ١٥ . غير أنه أعرب عن اعتقاده بأنه ينبغي إضافة عبارات تفيد بأن اﻻنتصاف سوف يُمنح "رهنا بالحدود الزمنية المنطبقة على التدابير المؤقتة" . وتكون اﻹشارة إلى الحدود الزمنية المنطبقة في كل من البلدان المشترعة على نطاق التدابير المؤقتة . وقال إن المسألة ليست الظروف التي سوف يمنح فيها اﻻنتصاف ، فينبغي التمييز بين أسباب منح اﻻنتصاف وطابع التدبير ، مع مراعاة القواعد المنطبقة على "اﻻنتصاف المؤقت" ، بمعنى "تدابير للصون" )"mesures conservatoires"( . ٥٥ - وشاطر شواغل ممثل المكسيك إزاء إدراج سلطات اﻹدارة والتصفية ، إﻻ أن النص قد يكون مقبوﻻ مع اﻹضافة التي اقترحها لتوه . ٥٦ - السيدة نيكانجام )جمهورية إيران اﻹسﻻمية( : أعربت عن ارتياحها للصيغة الحالية للمادة ١٧ )١( )هـ( ، قائلة إن بلدها يفضل نصا أكثر تعميما على آخر يدخل في تفاصيل ، أي مثﻻ باﻹشارة إلى "سلع قابلة للتلف" . وذكرت أن اﻻنتصاف مؤقت على أي حال وأن اﻹدارة سوف تجرى تحت مراقبة المحكمة ، ومن ثم ليست هناك حاجة إلى مزيد من التحديد . ٥٧ - السيد غراندينو روداس )البرازيل( : قال إنه يؤيد مقترح ممثل فرنسا بصيغته اﻷصلية . رُفعت الجلسة الساعة ٣٠/١٢ 