%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|TONGA|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|EXTRADITION|IMMIGRATION LAW|TRAVEL DOCUMENTS|NUCLEAR MATERIALS|MARITIME SAFETY|EXPLOSIVES|ORGANIZED CRIME|TRAFFICKING IN PERSONS|OFFENCES AGAINST PUBLIC SAFETY|

رسالـة مؤرخة 29 آذار/مارس 2006، موجهـة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشـأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشـأن مكافحـة الإرهاب تلقـت لجنـة مكافحة الإرهاب التقرير الثالث المرفـق المقدم من تونغـا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001). وأغـدو ممتنـة لو تفضلتـم بالعمل على تعميـم هذه الرسالة ومرفقهـا بوصفهما وثيقـة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إليـن مارغريـت لــوي رئيسـة لجنـة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشـأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 23 آذار/مارس 2006 موجهـة إلى رئيسة لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لتونغـا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أرفـق طيـا التقرير الثالث المقدم من حكومة مملكة تونغـا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) بشـأن الخطوات المتخذة لتنفيذ ذلك القرار (انظر الضميمة). (توقيع) فيكيتامويلوا أوتويكامانـو السفيـر الممثل الدائم * المرفقات محفوظـة لـدى الأمانة العامة، ومتاحة للاطلاع عليها. التقرير الثالث المقدم من تونغـا إلى لجنة مكافحة الإرهاب عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) 1 - تدابـيـر التنفيـذ 1-1 توافق لجنة مكافحة الإرهاب على طرح المزيد من الأسئلة والتعليقات لنظر حكومة مملكة تونغـا فيما يتعلق بتنفيذ القرار، كما يرد في هذا الفـرع. 1-2 ولجنة مكافحة الإرهاب مـمتنـة لتلقيها أحكام قانون (تعديل) الجرائم الجنائية لعام 2002 المرفق بالتقرير التكميلي المقدم من تونغـا. وعلاوة على ذلك، تلاحـظ لجنة مكافحة الإرهاب أن اللجنة المعنيـة بأنشطـة غسل الأموال وتمويل الإرهاب تعمل حاليا على وضع تشريعات جديدة للتوفيق بيـن إطـار تونغا التشريعي وأفضل الممارسات الدولية، بخاصة ما يتعلق بالاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. وفي هذا الصدد، ستغـدو لجنة مكافحة الإرهاب مـمـتنة لو تلقـت تقريرا "مرحليــا" عن أعمال اللجنة، بما في ذلك الإشـارة إلى الوقت الذي يحتمل فيـه أن تكون التشريعات الجديدة جاهـزة للإقـرار. واعتـُـمد قانونان خلال دورة الجمعية التشريعية في عام 2005، وهمـا قانون غسل الأموال وعائدات الجريمة (المعدل) لعام 2005 (المرفق 1 طيـا)؛ قانون للجرائم عبر الوطنية لعام 2005 (المرفق 2 طيا). ويجـري النظر حاليا في طرح المزيد من التعديلات لقانون غسل الأموال وعائدات الجريمة على الجمعية التشريعية لمناقشتها في عام 2006 (المرفق 3 طيا). 1-3 وتلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب ردَّ تونغـا في الصفحة 3 من التقرير التكميلي على استفسار لجنة مكافحة الإرهاب حول التشريعات المحلية السارية التي تجـرِّم على وجه التحديد القيـام عن عمـد بتوفير أو جمـع الأموال والأصول المالية للموارد الاقتصادية في إقليمها بقصد استعمالها في ارتكاب أعمال إرهابيـة. بيــد أن لجنة مكافحة الإرهاب تـود أن تلاحظ مرة أخـرى أن أحكام قانون الجرائم الجنائيـة (الباب 18)، الوارد ذكرها في ردّ تونغـا والمشار إليها بوصفها القانون الرئيسي في القانون المرفق، تـتـناول أنشطـة تمويل الإرهاب في نطاق تعريف "المـمتلكات ذات الصلة بالإرهاب" وليس بوصفها عمـلا إرهابـيا في حـد ذاتـه. ولذلك، فـإن لجنة مكافحة الإرهاب ستكون مـمـتـنة لو تلقـت التشريعات الداعمة المشار إليها في الصفحة 3 من التقرير التكميلي بوصفهـا مجـرِّمـة لتمويل الإرهاب. وبالإضافة إلى ذلك، ستكون لجنة مكافحة الإرهاب مـمـتـنة لو تلقـت نتائج أعمال اللجنة المعنية بغسل الأموال وأنشطـة تمويل الإرهاب التي تــم القيام بها من أجل التنفيذ التام للفقرة الفرعية 1 (ب) من القرار، كما هو مشـار إليــه في الصفحة 3 من التقرير التكميلي. ويركـِّـز الجزء الثانـي من قانون الجرائم عبـر الوطنية لعام 2005 على تمويل الأنشطة الإرهابية وتجنيد الإرهابيـين بـإضافـة المواد الجديدة التالية إليــه: المادة 6 تـُـنفـِّـذ الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب 6 - ممتلكات ذات صلة بالإرهاب "يعتبـر كل شخص يوفر أو يجمع بأيـة وسيلة ممتلكات، ولديـه أسباب معقولـة للاعتقاد بأن الممتلكات ستستعمـل للقيام بعمل إرهابي، مرتكبا لجريمة ويتعرض عند إدانتـه للسجـن لمدة لا تـتجاوز 25 سنــة. المادة 7 "تـُـجـرّم تقديم الخدمات إلى كيـان محـدد 7 - تقديم الخدمات إلى كيان محـدد "يعتبر كل شخص يتيح ممتلكات أو خدمات مالية أو غيرها من الخدمات لمنفعة كيان محـدد لأغراض غير أغراض المعونة الإنسانية أو الخدمات القانونية، مرتكبا لجريمة، ويتعرض عند إدانتـه للسجـن لمدة لا تتجاوز 25 سنـة. المادة 8 تـُـجـرّم التعامل بممتلكات ذات صلة بالإرهاب باستثناء الحالة التي يـُـخـطـَـر فيها المدعـي العام بالتعامل 8 - التعامل بممتلكات ذات صلة بالإرهاب" (1) يعتبـر كل شخـص - (أ) يتعامل في أي ممتلكات ذات صلة بالإرهاب؛ أو (ب) يجمع أو يحـوز أو يمتلك ممتلكات ذات صلة بالإرهاب؛ أو (ج) يدخل أو يـيـسـِّـر أي معاملات فيما يتعلق بممتلكات ذات صلة بالإرهاب؛ أو (د) يحـوِّل أو يحجـب أو يمـوِّه ممتلكات ذات صلة بالإرهاب مرتكبـا لجريمة، ويتعرض عند إدانتـه للسجن لمدة لا تتجاوز 25 سنـة". (2) إذا أبـلغ ذلك الشخصُ، فـور علمـه بأن الممتلكات ممتلكات ذات صلة بالإرهاب، المدعـي العام خطيا بذلك وتصـرف وفقـا لأي توجيـه من المدعـي العام فيما يتعلق بتلك الممتلكات، فـإن ذلك الإبلاغ يعتبر دفاعا عن جريمة بمقتضى الفقرة الفرعية (12). المادة 9 تـُـجـرّم توفير المـلاذ للإرهابيـيـن 9 - توفيـر المـلاذ للإرهابيـيـن يعتبر كل شخـص يوفر الملاذ لأي شخص آخر، أو يخفيـه، أو يمنـع إلقاء القبض عليه، أو يعيقـه، أو يعترضـه، أو تتوفر لديـه أسباب للاعتقاد بأن الشخص الآخر - (أ) قد ارتكب أو يخـطط لأن يرتكب أو يحتمل أن يرتكب عملا إرهابيا؛ أو (ب) عضـو في كيان محـدد مرتكبا لجريمـة، ويتعرض عند إدانتـه للسجن لمـدة لا تتجاوز 15 سنـة. المادة 10 تـُـجـرّم توفير الأسلحة إلى كيـان محـدد 10 - توفير الأسلحة إلى كيـان محـدد يعتبر كل شخـص يعرض توفير سلاح أو يوفر سلاحـا - (أ) لكيـان محـدد؛ أو (ب) لعضـو في كيان محـدد؛ أو (ج) لأي شخص آخر لاستخدامـه من قـِـبـَـل كيان محدد أو عضو في كيان محدد أو لمنفعتــه، مرتكبا لجريمة، ويتعرض عند إدانتـه للسجن لمدة لا تتجاوز 25 سنــة. المادة 11 تـُـجـرّم تجنيد أعضاء لكيان محـدد 11 - تجنيـد الإرهابيـين يعتبر كل شخـص يجنـِّـد عمدا شخصا آخـر: (أ) ليكون عضوا في كيان محـدد؛ أو (ب) ليشارك في ارتكاب أي عمل إرهابي المادة 12 تخـول للموظفين المأذونيـن السماح بتسليم الممتلكات تحت المراقبة لأغراض جمع الأدلـة أو تيسير مقاضاة الأشخاص على جرائم بموجب القانون 12 - تسليم الممتلكات تحت المراقبـة يجـوز لموظف مـأذون أن يسمح لممتلكات يشتبـه على نحو معقول في أنها استـُـخدمت أو تـُـستخدم أو قد تـُـستخدم في ارتكاب جريمة بمقتضى هذا القانون بأن تدخل أو تغادر المملكة أو تنقل عبـر أراضيها لغرض جمع الأدلـة لتحـديد هوية شخص أو لتيسيـر مقاضاتـه على الجريمـة. 1-4 سترحـب لجنة مكافحة الإرهاب بتلقـي تقرير مرحلـي عن التدابير التي يقصد بها تنظيم التحويل المالي البديل في تونغا، كما هو مشـار إليــه في الصفحة 12 من التقرير التكميلي. أجـرى مصرف تونغا الاحتياطي الوطني في حزيران/يونيـه 2005 دراسة استقصائية عن المؤسسات التجارية لتحويل الأموال العاملة في تونغـا بغرض تقيـيـم نوع الخدمات المالية التي تقدمها وللمساعدة في تحديد ما إذا كان من الممكن تنظيـم المؤسسات التجارية لتحويل الأمـوال بموجب قانون مراقبة النقـد الأجنبـي الذي يـتـمتع بموجبـه بسلطـة إدارية قانونية. واتضح أن معظـم هذه المؤسسات التجارية لتحويل الأموال هي مؤسسات تجارية صغيرة جـدا ولا تتعامل بالنقـد الأجنبي؛ وإنما تدفع بالعملة المحلية (البانغا/التونغيـة) لعملائها المحليـين؛ وبالتالي، قد لا تستحـق أن تكون مرخصـا لها ومنظمـة بموجب قانون مراقبة النقد الأجنبي. وثمــة مسـاعٍ للحصول على رأي قانوني بشـأن كيفيـة تنظيم هذه المؤسسات التجارية لأغراض مكافحة غسيل الأموال ومكافحة تمويل الإرهـاب. 1-5 وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية 1 (ج) من القرار ستغـدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو تلقـت أي معلومات عن الخطوات المتخذة من أجل التنفيذ الكامل لهذه الفقرة الفرعية، بما في ذلك أي مشاريع أحكـام. وأشـار تقريرنا السابق إلى وجـود طريقين يمكن بهما تجميد الحسابات والأصول، أولا، عن طريق أحكام قانون غسل الأموال لعام 2000، وثانيا، عن طريق الفقرة 78 جيم من قانون الجرائم الجنائيـة (المعدل) لعام 2002. نـص الفقـرة 78 جيم كما يلـي: (1) بالإضافـة إلى أي عقوبة مفروضة بموجب الفقرة 78 ألف، للمحكمة أن تأمـر بمصادرة: (أ) أي أموال نقدية، مـع أي فائدة متراكمة أو ممتلكات ذات صلة بالإرهاب؛ و (ب) أي مادة أو شـيء أو وسيلة أو أداة ارتكبت الجريمة بواسطتها؛ و (ج) أي مركبة أو سفينة استخدمت في ارتكاب الجريمـة. (2) وتعنـي "الممتلكات ذات الصلة بالإرهاب" الممتلكات: (أ) التي استـُـخدمت أو تـُـستخدم أو من المحتمل أن تـُـستخدم في عمل إرهابي؛ أو (ب) التي هي عائدات عمل إرهابي؛ أو (ج) التي جـُـمعـت للقيام بعمل إرهابي أو بالاقتران بــه." وتـُـعـرِّف المادة 2 من قانون غسل الأموال "الممتلكـات" بأنهـا تعنـي الأموال النقدية وجميع الممتلكات العقارية أو الشخصيـة الأخرى من كل صنـف، سواء تقع في تونغـا أو مناطق أخرى وسواء كانت ماديـة أو غير ماديـة، وتشمل المصلحة في تلك الممتلكات. لا يقتضي غسل الأموال كما هو معـرَّف بموجب المادة 17 من قانون غسل الأموال إدانـة مسبقـة على جريمة أصليـة، ويمكن لشخص أن يـُـدان على الجريمة الأصلية وجريمة غسل الأموال كلتيهمـا. تعـرِّف المادة 6 من قانون الجرائم عبـر الوطنيـة لعام 2005 الممتلكات ذات الصلة بالإرهاب بأنها جريمـة: تنفـِّـذ المادة 6 اتفاقية قمع تمويل الإرهاب 13 - الممتلكات ذات الصلة بالإرهاب: "يعتبر كل شخص يقوم بأيـة طريقة بتوفير أو جمع الممتلكات، ولديـه أساس معقول للاعتقاد بأن الممتلكات ستـُـستخدم للقيام بعمل إرهابي، مرتكبا لجريمة، ويتعرض عند إدانتـه للسجـن لمدة لا تتجاوز 25 سـنـة. 1-6 فيما يتعلق برد تونغا المتعلق بالفقرة الفرعية 1 (د) من القرار، ترحب لجنة مكافحة الإرهاب بتلقي موجز للخطوات المتخذة من قِبل اللجنة المعنية بغسل الأموال وتمويل الأنشطة الإرهابية، وخاصة الخطوات المتخذة ضد صدور التقرير التكميلي المقدم من تونغا، لتوسيع نطاق الالتزام بتقديم التقارير عن المعاملات المشبوهة ليشمل المهن والمؤسسات التي تقوم بمعاملات مالية وصفقات نقدية، بخلاف المؤسسات المالية المشمولة حاليا بموجب قانون غسل الأموال وعائدات الجريمة لعام 2000. وفي شباط/فبراير 2003، استكمل صندوق النقد الدولي تقريرا عن "تقييم الإطار القانوني والمؤسسي لمكافحة غسل الأموال ومحاربة تمويل الإرهاب في مملكة تونغا - مشروع المحيط الهادئ"، يتضمن تحليلا عاما للإطار القانوني والمؤسسي المعمول به في تونغا لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، مشفوعا بالمسائل التي سيجري تناولها والتوصيات المتعلقة بها. وتمت الموافقة على توصيات محددة لصياغة أحكام ذات صلة لتعديل قانون غسل الأموال وعائدات الجريمة لعام 2000: - بأن يُدرج المحامون والمحاسبون وصرافو العملات في تعريف المؤسسة المالية في قانون مكافحة غسل الأموال؛ - بأن تُحدد الأنشطة التي يقوم بها المحامون والمحاسبون والتي يغطيها القانون فعلا، وبأن يُحدد أيضا، فيما يتعلق بالمحامين حينما يعملون بوصفهم وسطاء ماليين، جزء مزاولتهم للمهنة الذي يتمتع بالامتياز المهني القانوني؛ ويُعدل قانون غسل الأموال وعائدات الجريمة (المعدل) لعام 2005 القانون رقم 1000 المتعلق بغسل الأموال وعائدات الجريمة (الباب 28) بإضافة المواد الجديدة 22 ألف و 22 باء و 22 جيم إليه التي تسمح للمؤسسات المالية بأن تكشف عن معلومات لمصرف تونغا الاحتياطي الوطني تتعلق بالممتلكات التي تمتلكها أو تسيطر عليها جماعة إرهابية أو الممتلكات التي يوجد سبب للاعتقاد بأنها تحت ملكية أو سيطرة جماعة إرهابية. ويسمح القانون كذلك بالكشف للمدعي العام والسلطات المقدمة للتقارير عن المعاملات في تونغا ومناطق أخرى. والأشخاص الذين يكشفون عن المعلومات محميون من المسؤولية المدنية والجنائية. وتنص التعديلات أيضا على بعض الاستثناءات والعقوبات لمخالفة متطلبات الكشف. 1-7 فيما يتعلق بالتحويلات المالية برقيا، المشار إليها في الصفحة 12 من التقرير التكميلي، ستغدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو تلقت تقريرا مرحليا بشأن التدابير التي يقصد بها تعزيز قدرات المؤسسات المالية على تفحص ورصد نشاط التحويلات المالية البرقية المشبوهة. وأصدرت هيئة تقديم التقارير عن المعاملات مبادئ توجيهية للمصارف المرخص لها ولتجار القطع الأجنبي المرخص لهم تُجمل التزامات المصارف والتزامات التجار بموجب قانون غسل الأموال وعائدات الجريمة لعام 2000، وبنهاية تشرين الأول/أكتوبر 2005، أصدرت هيئة تقديم التقارير عن المعاملات مبادئ توجيهية رسمية ومفصلة متعلقة بمكافحة غسل الأموال للمصارف المرخص لها ولتجار القطع الأجنبي المرخص لهم تغطي خلفية غسل الأموال والمقتضيات التشريعية والمعاملات المشبوهة ونظام التعرف السليم على العملاء والامتثال. ووفرت أيضا مواد التدريب على كيفية تفحص ورصد المعاملات المشبوهة. وتقوم هيئة تقديم التقارير عن المعاملات أيضا بزيارات لمواقع المصارف المرخص لها وتجار القطع الأجنبي المرخص لهم، تركز على امتثال المصارف وامتثال التجار لمقتضيات قانون غسل الأموال وعائدات الجريمة لعام 2000، والضوابط الداخلية، ومسك الدفاتر، والتدريب، وسياسات تحديد هوية الزبائن فيما يتعلق بغسل الأموال وتمويل الإرهابيين. وتعتزم هيئة تقديم التقارير عن المعاملات تنظيم حلقة عمل متخصصة في سنة 2006 لجميع أصحاب المصلحة لإرهاف الوعي بمسائل مكافحة غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب، وأهمية تنسيق الجهود لمكافحة غسل الأموال. وسيساعد فريق آسيا والمحيط الهادئ المعني بغسل الأموال، وصندوق النقد الدولي، ومكتب المدعي العام الاسترالي هيئة تقديم التقارير عن المعاملات في تنظيم هذه الحلقة. وتنشر هيئة تقديم التقارير عن المعاملات قوائم الإرهابيين الواردة إليها من الأمم المتحدة وحكومة الولايات المتحدة على المؤسسات المالية المرخص لها وتجار القطع الأجنبي المرخص لهم وتطلب إلى المؤسسات والتجار الإبلاغ عن أي معاملات متعلقة بالقوائم. 1-8 تلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب أن المؤسسات الدينية والثقافية والتعليمية وغيرها من المؤسسات غير الحكومية مطالبة بأن تكون مسجلة لأغراض الضريبة في تونغا وبأن تقدم إقرارات ضريبية تشمل حسابات خاضعة للمراجعة. وتلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب أن تونغا ترى أن ذلك يشكل أساسا لرصد موارد هذه المؤسسات بغية ضمان عدم تحويلها لخدمة أغراض إرهابية. وفي هذا الصدد ترحب لجنة مكافحة الإرهاب بتلقي توضيحات إضافية فيما يتعلق بهذه العملية، بما في ذلك معلومات عن الأحكام الداعمة ذات الصلة التي يُقصد بها رصد كل من الإقرارات الضريبية مشفوعة بالحسابات الخاضعة للمراجعة أيضا. وبالإضافة إلى ذلك، ترحب لجنة مكافحة الإرهاب بأي إيضاحات إضافية حول كيفية استخدام الشرطة في مساعدة السلطات في هذا الصدد. وتدقق وزارة المالية (شعبة خدمات الإيرادات) جميع الإقرارات المقدمة من المؤسسات الدينية والثقافية والتعليمية وغيرها من المؤسسات غير الحكومية. ويمكن استعراض أي معاملة مشبوهة من جديد من خلال الآليات القائمة. ويمكن للشرطة القيام بالرصد على مستويين: أولا، عن طريق رصد أنشطة الجماعات؛ وثانيا، عن طريق مسؤوليتها عن التحقيق في غسل الأموال وفي الأنشطة الجنائية الأخرى في تونغا، عملا بالصلاحيات العامة المخولة للشرطة. 1-9 وفيما يتعلق باختصاصات محاكم تونغا الوطنية، المشار إليها في الصفحة 6 من التقرير التكميلي، ستكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو وُفرت لها الأحكام السارية ذات الصلة التي تنظم ولاية المحاكم الوطنية، بما في ذلك تطبيقاتها خارج الحدود الوطنية. ومحاكم تونغا ينظمها '1` الدستور - الباب 1 من قوانين تونغا؛ '2` محكمة الاستئناف - الباب 9 من قوانين تونغا؛ '3` المحكمة العليا - الباب 10 من قوانين تونغا؛ ومحكمة الصلح - الباب 11 من قوانين تونغا. والنص الكامل للتشريعات السالفة الذكر وبيان ووصف ولاية كل من المحاكم مفصلة في المرفق 4. 1-10 وتلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب أن تسليم المجرمين يمكن استخدامه في الحالات التي يمكن أن تكون ولاية المحاكم الوطنية فيها محدودة، كما هو مشار إليه في الصفحة 6 من التقرير التكميلي. وفي هذا الصدد، ستكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو وُفر لها موجز للنظام القانوني والأحكام ذات الصلة التي تنظم تسليم المجرمين. ويُرجى أيضا أن يوضح للجنة ما إذا كانت قوانين تونغا تطبق مبدأ "إما التسليم أو المحاكمة" فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في الفقرة الفرعية 2 (ج) من القرار. وتجدون طيه نسخة من قانون تسليم المجرمين (الباب 22) من قوانين تونغا بوصفها المرفق 5. وينص قانون الإنفاذ المتبادل للأحكام (الباب 14 من قوانين تونغا) على إنفاذ أحكام محكمة أجنبية ضد مقيم تونغي. 1-11 وفيما يتعلق بأحكام قانون المساعدة المتبادلة في الشؤون الجنائية، الموجزة في الصفحات 6 و 7 و 8 و 9 من التقرير التكميلي، ستغدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو زُودت بموجز للأحكام المنطبقة على الطلبات المقدمة من دولة أجنبية، مماثلة لأحكام المادة 6 من القانون المتعلقة بالطلبات التي يؤذن للمدعي العام لتونغا بأن يقدمها بموجب المادة 4 من نفس القانون إلى دولة أجنبية. وتجدون طيه نسخة من قانون المساعدة المتبادلة في الشؤون الجنائية لعام 2000 بوصفها المرفق 6. وترد أدناه الفقرات ذات الصلة المتعلقة بالطلبات المقدمة من دولة أجنبية: (2) يمكن للمدعي العام، فيما يتعلق بأي طلب من دولة أجنبية للمساعدة المتبادلة في أي تحقيق يبدأ أو إجراء ينشأ في تلك الدولة يتعلق بجريمة خطيرة: (أ) أن يوافق على ذلك الطلب بكامله أو على جزء منه وفقا للشروط والظروف التي يراها ملائمة؛ أو (ب) أن يرفض الطلب بكامله أو جزء منه على أساس أن الموافقة على الطلب ربما تمس سيادة تونغا أو أمنها أو تتعارض من نواح أخرى مع المصلحة العامة؛ أو (ج) أن يؤجل الطلب بكامله أو جزء منه بعد التشاور مع السلطة الملائمة في الدولة الأجنبية على أساس أن الموافقة الفورية على الطلب ربما تؤثر في سير تحقيق جار أو إجراءات جارية في تونغا. تنص المادة 7 المتعلقة بمضمون طلبات المساعدة على ما يلي: "(1) ينبغي أن يشمل الطلب المتعلق بتقديم المساعدة المتبادلة: (أ) اسم السلطة التي تجري التحقيق أو الإجراء المتعلق بالطلب؛ و (ب) وصفا لطبيعة المسألة الجنائية وبيانا يتضمن موجزا للوقائع والقوانين ذات الصلة؛ و (ج) وصفا للغرض من الطلب ولطبيعة المساعدة المطلوبة؛ (د) في حالة الطلب بتقييد أو مصادرة أصول يُعتقد على أساس معقول بأنها موجودة في الدولة التي قدم إليها الطلب، تقديم تفاصيل عن الجريمة قيد البحث، وتفاصيل عن أي تحقيق أو إجراء بدأ بشأن الجريمة، مصحوبا بنسخة من أي أمر تقييدي أو أمر بالمصادرة ذي صلة؛ (هـ) تقديم تفاصيل عن أي إجراء ترغب الدولة مقدمة الطلب أن تتبعه الدولة التي قُدم إليها الطلب في تنفيذ الطلب، بخاصة في حالة طلب الحصول على أدلة؛ و (و) إدراج بيان عدد أي رغبات للدولة مقدمة الطلب فيما يتعلق بسرية الطلب والأسباب المبررة لتلك الرغبات؛ و (ز) تقديم تفاصيل عن الفترة التي تود فيها الدولة مقدمة الطلب الاستجابة لذلك الطلب؛ و (ح) تقديم تفاصيل، حسب الاقتضاء، عن الممتلكات التي يتعين البحث عنها أو تقييدها أو حجزها أو مصادرتها، وأسباب الاعتقاد بأن الممتلكات موجودة في الدولة التي قُدم إليها الطلب؛ (ط) إدراج اتفاق عن مسألة دفع الأضرار أو التكاليف المتعلقة بالاستجابة للطلب؛ و (ي) تقديم أي معلومات أخرى ربما تساعد في الاستجابة للطلب. (2) يمكن النظر في طلب المساعدة المتبادلة المقدم من دولة أجنبية ولكن لا يجوز للمدعي العام الموافقة عليه إلا بعد استيفائه للشروط الواردة في المادة الفرعية (1)". وتنص المادة 8 المتعلقة بالطلبات الأجنبية لإصدار أمر بجمع الأدلة أو أمر بالبحث على ما يلي: "(1) بصرف النظر عما ورد في أي قانون آخر سار حاليا يحق للمدعي العام بموجبه الموافقة على طلب من دولة أجنبية للحصول على أدلة في تونغا، يحق للموظف المكلف أن يقدم طلبا إلى المحكمة العليا من أجل: (أ) إصدار أمر بالبحث؛ أو (ب) إصدار أمر بجمع الأدلة. (2) تقوم المحكمة العليا التي قدم إليها طلب بموجب المادة الفرعية (1) بإصدار أمر بجمع الأدلة أو أمر بالبحث وفقا لهذه المادة الفرعية إذا اقتنعت بوجود أسس معقولة لما يلي: (أ) أن جرما خطيرا قد ارتكب أو يحتمل أنه ارتكب يتعارض مع قانون الدولة الأجنبية؛ و (ب) أن الدليل المتعلق بتلك الجريمة؛ '1` قد يوجد في أي مكان في تونغا؛ أو '2` يمكن أن يقدمه شخص يعتقد بأنه موجود في تونغا؛ بشرط أنه في حالة تقديم طلب بإصدار أمر بالبحث لن يكون من الملائم في جميع الأحوال الموافقة على إصدار أمر يجمع الأدلة. (3) لأغراض المادة الفرعية (2) (أ)، يعتبر البيان الوارد في الطلب الأجنبي الذي يفيد بأن جرما خطيرا قد ارتكب أو يحتمل أنه ارتكب يتعارض مع قانون الدولة الأجنبية دليلا ظاهر الوجاهة للواقعة دون إثبات لتوقيع الشخص الذي يبدو أنه قد وقّع البيان أو الطابع الرسمي له. ويجري حاليا النظر أيضا في بضعة مشاريع أحكام لتعديل القانون الحالي للمساعدة المتبادلة لعام 2000 وهي مفصلة كما يلي: (1) لا توجد حاليا أحكام للتعهدات المطلوبة من الدولة الأجنبية. واقترح مشروع لتعديل قانون المساعدة المتبادلة لعام 2000 بإضافة المادة 11 ألف لمعالجة هذه المسألة، وهي مفصلة كما يلي: 11 ألف التعهدات المطلوبة من دولة أجنبية يحصل المدعي العام، قبل الإذن بالمساعدة وفقا للمادة 4 من هذا القانون، على تعهدات من الدولة الأجنبية فيما يتعلق بالمسائل التالية: (أ) بأن الشخص الذي يتعلق الطلب به لن: '1` يحتجز أو يحاكم أو يعاقب بسبب أي جريمة مخالفة لقانون الدولة الأجنبية يُدعى بأنها ارتكبت أو ارتكبت، قبل مغادرة الشخص مملكة تونغا؛ أو '2` يخضع لأي إجراءات مدنية فيما يتعلق بأي عمل أو امتناع عن عمل من قبل الشخص يُدعى بأنه حدث لتوه أو حدث قبل مغادرة الشخص لمملكة تونغا، تكون إجراءات مدنية ما كان يمكن لذلك الشخص أن يخضع لها لو لم يكن الشخص في الدولة الأجنبية؛ أو '3` يُطلب منه إعطاء أو تقديم أدلة أو مساعدة فيما يتعلق بأي مسألة جنائية في دول أجنبية غير المسألة التي يتعلق الطلب بها؛ ما لم يكن الشخص قد غادر الدولة الأجنبية، أو قد كانت له فرصة لمغادرة الدولة الأجنبية، ومكث في ذلك البلد لغرض آخر غير إعطاء أو تقديم أدلة أو مساعدة فيما يتعلق بالمسألة التي يتعلق الطلب بها؛ (ب) بأن أي أدلة يقدمها الشخص في الإجراءات الجنائية التي يتعلق الطلب بها ستكون غير مقبولة أو عديمة الاستخدام من نواح أخرى في مقاضاة الشخص على جريمة تتعارض مع قانون من قوانين الدولة الأجنبية فيما عدا جريمة شهادة الزور فيما يتعلق بتقديم تلك الأدلة؛ (ج) بأن يعاد الشخص إلى مملكة تونغا وفقا للترتيبات التي وافق عليها المدعي العام بأسرع ما يمكن بعد تقديم الأدلة؛ (د) في الحالة التي يتعلق فيها الطلب بشخص سجين في مملكة تونغا ويطلب فيها المدعي العام من الدولة الأجنبية اتخاذ ترتيبات لإبقاء الشخص رهن الاحتجاز بينما يكون الشخص في الدولة الأجنبية - '1` بأن تتخذ الترتيبات المناسبة لذلك الغرض؛ و '2` بأن لا يفرج عن الشخص قيد الاحتجاز في الدولة الأجنبية دون الموافقة المسبقة من المدعي العام؛ و '3` بأن تقوم الدولة الأجنبية إذا أُفرج عن الشخص في الدولة الأجنبية، بناء على طلب من المدعي العام، قبل إنجاز الإجراءات التي يتعلق بها الطلب، بتوفير الإقامة للشخص وبتسديد نفقاته؛ (هـ) أي مسائل أخرى (إن وجدت) كما يراه المدعي العام مناسبا. (2) 11 باء - طلبات مقدمة من المدعي العام نيابة عن شخص مدعى عليه (1) حيثما يعتقد المدعى عليه في دعوى (دعوى أصلية) تتعلق بمسألة جنائية أن من الضروري لأغراض الإجراء: (أ) الحصول على أدلة في دولة أجنبية؛ أو (ب) إبراز وثيقة في دولة أجنبية؛ أو (ج) إبراز شيء أو مادة أخرى موجودة في دولة أجنبية، وحجزها، إذا التزم الأمر ذلك؛ أو (د) اتخاذ ترتيبات فيما يتعلق بشخص موجود في دولة أجنبية للقدوم إلى مملكة تونغا لتقديم أدلة ذات صلة بالدعوى؛ يمكن للمدعى عليه أن يتقدم إلى المحكمة العليا بطلب للحصول على شهادة بأن من مصلحة العدالة أن يوجه المدعي العام طلبا مناسبا إلى الدولة الأجنبية، بمقتضى المادة 4، (هـ) لأخذ الأدلة؛ أو (و) لإبراز الوثيقة؛ أو (ز) لحجز الشيء أو المادة؛ أو (ح) لاتخاذ الترتيبات اللازمة. (2) قبل البت في الطلب، يجب على المحكمة أن تتيح فرصة: (أ) لجميع الأطراف في الدعوى الأصلية؛ و (ب) للمدعي العام؛ للمثول أمام (المحكمة) والإدلاء بأقوالهم أمامها بشأن الوقائع المتعلقة بالطلب. (3) في معرض البت في إمكانية إصدار شهادة، يجب على (المحكمة) أن تولي الاعتبار للمسائل التالية: (أ) ما إذا كان من المحتمل أن توافق الدولة الأجنبية على طلب كهذا يتقدم به المدعي العام لمصلحة المدعى عليه؛ (ب) المدى الذي لا تكون فيه المواد (سواء كانت أدلة أو وثيقة أو مادة أو شيئا) التي يسعى المدعى عليه إلى الحصول عليها من البلد الأجنبي متاحة من نواح أخرى؛ (ج) ما إذا كان من المحتمل أن تقبل المحكمة التي تنظر في الدعوى الأصلية إدخال المواد في عداد الأدلة المعروضة في الدعوى؛ (د) القيمة الثبوتية المحتملة للمواد لو قُبل اعتبارها أدلة في الدعوى، فيما يتعلق بأي مسألة يحتمل أن تتقرر في الدعوى؛ (هـ) ما إذا كان المدعى عليه سيتعرض للتحامل لو لم تتح المواد للمحكمة؛ (4) المادة الفرعية (3) لا تمنع المحكمة من إيلاء الاعتبار لأي مسألة أخرى تعتبرها ذات صلة. (5) إذا أصدرت المحكمة شهادة - (أ) توجب على المحكمة أن ترسل نسخة من الشهادة إلى المدعي العام؛ و (ب) توجب على المدعي العام أن يقدم، وفقا للشهادة، نيابة عن المدعى عليه طلب إلى البلد الأجنبي للحصول على مساعدة دولية ما لم ير، وهو يراعي الظروف الخاصة للقضية، أنه لا ضرورة لتقديم الطلب. (6) إذا رفض بلد أجنبي طلبا قُدِّم إليه بموجب المادة الفرعية (5)، يجب على المدعي العام أن يُعطي كتابة شهادة بهذا المعنى. (7) تعتبر الشهادة الممنوحة بموجب المادة الفرعية (6) دليلا ظاهر الوجاهة على الوقائع الواردة فيها. 1-12 فيما يتعلق بالحاجة إلى تعزيز أحكام التشريعات الحالية في تونغا المتعلقة بالهجرة، كما ذُكر في الصفحة 10 من التقرير التكميلي، ستغدو لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو زودت بمعلومات عن الخطوات التي اتخذتها تونغا والتي ترمي إلى إدخال متطلبات تشريعية للإعمال الكامل للفقرة الفرعية 2 (ز) من القرار. أصدرت الجمعية التشريعية في عام 2003 قانون جوازات السفر (المعدل)، وتجدون طيه نسخة منه بوصفها المرفق 7. وبموجب هذا القانون فإن شركات النقل والخطوط الجوية وشركات النقل البحرية مسؤولة عن ضمان امتلاك الركاب الذين يصلون إلى تونغا بوثائق سفر صالحة. وفيما مضى، كانت تلك من المسؤوليات التي تقع على عاتق الراكب المسافر. وتفرض غرامة قدرها 000 5 بانغا تونغي على كل راكب لا يحمل وثائق سفر صالحة. المادة 3 (2) ألغيت واستعيض عنها بما يلي: "3 (2) تدفع أي شركة نقل دولية أو شخص يوفر خدمات ركاب لأي شخص ليسافر إلى المملكة دون جواز سفر صالح أو وثيقة سفر صالحة، أو دون ترخيص خطي صالح من وزارة الشؤون الخارجية يبلغ 000 5 دولار إلى الخزانة العامة". وقد منح وزير الشؤون الخارجية صلاحيات أوسع لإلغاء جوازات سفر تونغا ولاسترداداها. المادة 20 من القانون الرئيسي ألغيت واستعيض عنها بما يلي: "20 (1) يجوز لوزير الشؤون الخارجية استرداد أو إلغاء أو استرداد وإلغاء أي جوازات سفر أو شهادات هوية صدرت بموجب هذا القانون لأسباب كافية يمكن أن تشمل على سبيل المثال لا الحصر الحالات التالية: (أ) إصدار جواز سفر أو شهادة هوية للحائز نتيجة تقدير خاطئ بأن الحائز كان من حقه، وقت الإصدار، أن يكون حائزا على جواز السفر أو شهادة الهوية؛ أو (ب) يلغى جواز السفر أو شهادة الهوية أو طمسها لدرجة يجعلها، في رأي وزير الشؤون الخارجية، غير صالحة للاستعمال؛ أو (ج) وجود سبب معقول للاعتقاد بأن التفاصيل المسجلة فيهما غير صحيحة وبأن من غير المناسب، في رأي وزير الشؤون الخارجية، تغيير هذه التفاصيل عن طريق تصديقها؛ أو (د) وجود سبب للاعتقاد بأن جواز السفر حُصل عليه أو شهادة الهوية حُصل عليها عن طريق إفادة كاذبة أو بيان كاذب في بعض التفاصيل المهمة؛ أو (هـ) وجود جواز سفر وشهادة هوية صالحان فيما يتعلق بالحائز ولم يعد هناك سبب كاف في رأي وزير الشؤون الخارجية لاستمرار هذه الحالة؛ أو (و) وجود جوازي سفر صالحين أو أكثر أو شهادتي هوية صالحتين أو أكثر فيما يتعلق بالحائز ولم يعد هناك سبب كاف في رأي وزير الشؤون الخارجية لاستمرار هذه الحالة. (2) يجوز لوزير الشؤون الخارجية استرداد أو إلغاء أو استرداد وإلغاء أي في حال فقدان حامل جواز السفر جنسيته التونغية أو تجريده منها بصورة قانونية. (3) في الحالة التي يمارس فيها وزير الشؤون الخارجية تقديره بالإبقاء على جواز سفر أو شهادة هوية أو بإلغائه أو إلغائها بموجب هذا القانون أو أي أنظمة موضوعة بموجبه، يجوز لوزير الشؤون الخارجية، بناء على طلب حامل جواز السفر أو شهادة الهوية، أن يُصدر جواز سفر آخر أو شهادة هوية أخرى له بدل جواز السفر الملغى أو شهادة الهوية الملغاة". وتحدد المادة 21 المعدلة من القانون بالتفصيل "الجرائم المحتمل ارتكابها فيما يتعلق بجوازات السفر والجرائم عبر الوطنية المحتمل ارتكابها مثل تهريب البشر والاتجار بهم. المادة 21 من القانون الرئيسي أٌلغيت واستُعيض عنها بما يلي: "الجرائم 21 (1) يعتبر مذنبا بارتكاب جريمة ضد هذا القانون أي شخص: (أ) يُقدم، بغرض الحصول لنفسه أو لأي شخص آخر على أي جواز سفر أو شهادة هوية، أو أي مزية أخرى بموجب هذا القانون بنية الخداع، أو يتسبب في تقديم أي إعلان أو تبليغ أو تصريح وهو يعلم أنه زائف أو مضلل أو لديه سبب معقول للاعتقاد بأنه كذلك؛ (ب) يغيِّر أو يطمس عمدا بأي شكل آخر عدا إذن من وزير الشؤون الخارجية، أي جواز سفر أو شهادة هوية أو تصديق في أي جواز سفر أو شهادة هوية أُجري بموجب هذا القانون، أو أي نسخة رسمية أو مصدقة عن جواز السفر هذا أو شهادة الهوية هذه؛ (ج) يقاوم أو يعيق أو يمنع وزير الشؤون الخارجية أو أي موظف أو شخص آخر من ممارسته المشروعة لصلاحياته بموجب هذا القانون؛ (د) يُضلل أو يحاول أن يُضلل عمدا وزير الشؤون الخارجية أو أي موظف أو شخص آخر لدى ممارسته المشروعة لصلاحياته بموجب هذا القانون؛ (هـ) يستعمل بشكل غير قانوني أو يكون في حوزته بدون إذن قانوني أيَّا مما يلي: '1` جواز سفر مزوَّر أو معدَّل بشكل غير قانوني، أو شهادة هوية مزورة أو معدلة بشكل غير قانوني، أو وثيقة أخرى أُصدرت أو يُزعم أنها أُصدرت بموجب هذا القانون؛ '2` أو شهادة ميلاد أو شهادة زواج مزورة أو معدلة بشكل غير قانوني، أو وثيقة أخرى يُقصد بها إيجاد وضع أو هوية؛ '3` أو جواز سفر فيه أي تأشيرة أو بند أو تصديق مزيَّف أو معدَّل بشكل غير قانوني؛ '4` أو صك حكومي، بما في ذلك الطوابع، أو وثائق أو مواد معدة لأي غرض بموجب هذا القانون؛ (و) يَستعمل عن معرفة أو يوجد في حوزته أي جواز سفر أو شهادة هوية صادرين بشكل غير قانوني أو غير نظاميين من نواح أخرى، أو وثيقة أخرى صادرة أو يُزعم بأنها صادرة بموجب هذا القانون؛ (ز) أو ينتج أو يُسلِّم أو يُقدِّم أي جواز سفر أو شهادة هوية أو وثيقة أخرى أو أي شيء بزعم أنه جواز سفر أو شهادة هوية أو وثيقة أخرى؛ '1` على أن ذلك عائد له، في حين أنه عائد لشخص أخر، وهو يعلم ذلك؛ '2` أو أنه يعلم أن ما قدمه مزيف أو تم الحصول عليه عن طريق الغش؛ (ح) أو يرفض أي إخطار صادر له بموجب أحكام هذا القانون أو يتقاعس عن الامتثال له؛ (ط) أو يرفض أي حكم أو شرط قانوني أصدر له على أساسه أي جواز سفر أو شهادة هوية بموجب هذا القانون أو يتقاعس عن الامتثال له؛ (ي) أو يستعمل أي جواز سفر أو شهادة هوية أُصدرت لأي شخص آخر أو من أجله، وكأنما قد أُصدرا له أو من أجله هو؛ (ك) أو يعطي أو يبيع أو يتخلى عن حيازة أي جواز سفر أو شهادة هوية بقصد إمكانية استعمالهما بما يتناقض وأحكام الفقرة (ي) من هذه المادة الفرعية؛ وذلك عن علم أو لديه سبب معقول للعلم؛ (ل) أو يواصل حيازة أكثر من جواز سفر أو شهادة هوية عندما يكون وزير الشؤون الخارجية قد أخطر هذا الشخص فعلا أنه يرى أنه لم يعد هناك سبب كاف لاستمراره في ذلك؛ (م) أو يرفض أن يسلّم أو يقدم جواز سفر أو شهادة هوية عندما يلغيهما وزير الشؤون الخارجية بموجب المادة 20 من هذا القانون؛ (2) لأغراض أي إجراءات تتعلق بجريمة بموجب المادة الفرعية (ل) (أ)، يُعتبر الإعلان أو التبليغ أو التصريح الذي تتعلق به تلك المادة الفرعية قد تم في الزمان والمكان الذي استلمه فيهما الموظف أو الشخص الذي وجِّه إليه. (3) لأغراض أي إجراءات تتعلق بجريمة بموجب المادتين الفرعيتين (ل) (ب) و (هـ)، يقع على المتهم عبء إثبات الاستعمال القانوني أو السند القانوني. (4) حيثما يُدان أي شخص بأي جريمة بموجب المادة الفرعية (ل)، يجوز للمحكمة أن تلغي جواز سفره أو شهادة هويته أو التصديق عليهما، وذلك بالإضافة إلى أي عقوبة تُفرض على تلك الجريمة. (5) في أي إجراءات تتعلق بجريمة بموجب هذه المادة، يُعتبر الشخص أنه يعلم مضمون أي إعلان أو تبليغ أو تصريح قام بتوقيعه أو التأشير عليه أو مَحوه". وقد رفُعت الغرامات القصوى المتعلقة بالجريمة إلى مبلغ 000 50 دولار، كما رفعت المدة القصوى للسجن إلى 10 سنوات لمنع الناس من ارتكاب هذه الجرائم. المادة 22 من القانون الرئيسي أُلغيت واستعيض عنها بما يلي: "22 - أي شخص يكون مذنبا بارتكاب جريمة ضد هذا القانون ليس لها عقوبة خاصة بها، يكون معرضا لدى إدانته لغرامة لا تزيد عن 000 50 دولار أو للسجن لمدة لا تزيد عن 10 سنوات أو لكليهما". 1-13 يسر لجنة مكافحة الإرهاب أن تلاحظ أن تونغا الآن طرف في الاتفاقيات الدولية الاثنتي عشرة المتعلقة بقمع الإرهاب. وتكون اللجنة ممتنة لو تلقت الأحكام ذات الصلة بموجب قانونها المحلي التي تقابل التدابير التي أدخلتها الاتفاقيات التي أصبحت تونغا طرفا فيها. الجزء الثالث من قانون الجرائم عبر الوطنية لعام 2005 يتعلق باتفاقيات مكافحة الإرهاب: المادة 13 تُعرف "المواد النووية" 13 - تعريف "المواد النووية" لأغراض هذا الجزء، عبارة "المواد النووية" تعني أيا مما يلي: (و) بلوتونيوم بتركيز نظائري لا يزيد عن 80 في المائة في البلوتونيوم - 238؛ (ز) أو يورانيوم - 233؛ (ح) أو يورانيوم يحتوي على يورانيوم - 233 أو يورانيوم - 235 أو كليهما؛ (ط) أو يورانيوم بتركيز نظائري طبيعي، غير اليورانيوم الذي هو على شكل فلزات أو رواسب الفلزات. (ي) أو مادة تحتوي على مواد نووية. المادة 14 تنفذ المادة 4 من اتفاقية المواد النووية. فهي تعتبر من الجرائم استيراد مواد نووية إلى المملكة أو تصديرها منها، أو نقل المواد النووية بدون إذن مكتوب من رئيس الوزراء، وبموافقة مجلس الوزراء. 14 - حركة المواد النووية (1) يرتكب جريمة أي شخص يقوم باستيراد أو تصدير مواد نووية من المملكة وإليها، إلا بإذن مكتوب من رئيس الوزراء وموافقة مجلس الوزراء، ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 25 سنة؛ (2) يرتكب جريمة أي شخص يقوم بنقل مواد نووية داخل المملكة أو عبرها أو عبر المياه الدولية أو الحيز الجوي بدون إذن مكتوب من رئيس الوزراء، ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا يتزيد عن 25 عاما. المادة 15 تسمح بمنح ترخيص بشأن حركة المواد النووية. وهي تعتبر من الجرائم إعطاء بيان كاذب أو تقديم تأكيد كاذب في إطار هذه المادة 15 - الترخيص بحركة المواد النووية (1) لأغراض هذه المادة، تعني عبارة "النقل الدولي للمواد النووية" نقل شحنة من المواد النووية بأي وسيلة من وسائل النقل بقصد تجاوز أراضي البلد منشأ الشحنة، وذلك على النحو التالي: (أ) بدءا بمغادرة مرفق الجهة الشاحنة في البلد؛ (ب) وانتهاء بالوصول إلى مرفق الجهة المتلقية داخل بلد الوجهة النهائية. (2) لا يمكن منح إذن مكتوب لأغراض المادة 14 (2) إلا إذا تلقى رئيس الوزراء تأكيدا مكتوبا من الشخص بأن هذه المواد ستكون محمية خلال عملية النقل الدولي للمواد النووية، على جميع المستويات الواردة في اتفاقية المواد النووية. (3) يرتكب جريمة أي شخص يقدم بيانا كاذبا أو يعطي تأكيدا كاذبا لأغراض المادة الفرعية (2) ويتعرض، عند إدانته، للسجن لمدة لا تزيد عن 15 سنة. المادة 16 تنفذ المادة 7 من اتفاقية المواد النووية. وتُنشئ جرائم تتعلق بالمواد النووية 16 - الجرائم المتصلة بالمواد النووية. يُعتبر كل شخص (أ) يتلقى أو يمتلك أو يستعمل أو ينقل أو يُغير مواد نووية أو يتصرف بها أو يبعثرها بطريقة تسبب أو يُحتمل أن تسبب الموت أو إصابات خطيرة في الأشخاص أو أضرارا بالغة في الممتلكات؛ (ب) أو يسرق مواد نووية، (ج) أو يختلس أو يحصل عن طريق التدليس على مواد نووية؛ (د) أو يطلب مواد نووية عن طريق التهديد أو استعمال القوة أو أي شكل آخر من أشكال التخويف، أو (هـ) يهدد بما يلي: '1` استعمال مواد كيماوية تسبب الموت أو إصابات خطيرة لأي شخص أو أضرارا بالغة لأية ممتلكات؛ '2` أو يسرق مواد نووية كي يرغم شخصا، أو دولة، أو منظمة دولية تضم دولا أو عملاء، على فعل شيء أو الإحجام عنه؛ ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 25 سنة. المادة 17 - تعرف "السفينة" وتفرض واجبا على ربان السفينة 17 - تعريف "السفينة" لأغراض المادتين 18 و 19، يُذكر ما يلي: (أ) كلمة "سفينة" تعني المركب الذي لا يتصل بشكل دائم بقاع البحر بما في ذلك الحوامة والطائرة المائية، والغواصة، أو أي مركبة عائمة أخرى، لكن ذلك لا يشمل السفينة الحربية أو السفينة التي تملكها أو تشغلها الدولة وتُستعمل كسفينة مساعدة بحرية أو لأغراض الجمارك والشرطة أو السفينة التي سُحبت من الإبحار؛ (ب) ومن واجبات ربان السفينة أن يعتقل ويحتجز ويسلِّم ويُخطر السلطات المختصة في تونغا، وهذا يشمل أي بلد آخر هو طرف في اتفاقية روما. المادة 18 - تنفذ كلا من المادة 3 من اتفاقية روما والمادة 2 من بروتوكول روما؛ وتُنشئ جرائم تتصل بالسلامة البحرية. 18 - جرائم السلامة البحرية يرتكب جريمة كل شخص يقوم بأي مما يلي: (أ) يستولي أو يسيطر على سفينة أو منصة ثابتة بالقوة أو بالتهديد باستعمال القوة أو أي شكل آخر من أشكال التخويف؛ (ب) أو يرتكب عملا من أعمال العنف ضد شخص على متن سفينة أو منصة ثابتة، الأمر الذي من المحتمل أن يعرض للخطر سلامة الملاحة بالنسبة للسفينة أو سلامة المنصة الثابتة؛ (ج) أو يحطم سفينة أو منصة ثابتة؛ (د) أو يسبب أضرارا في السفينة أو في شحنتها أو في المنصة الثابتة، الأمر الذي يحتمل أن يعرض للخطر سلامة الملاحة بالنسبة للسفينة أو سلامة المنصة الثابتة؛ (هـ) أو يضع على متن السفينة أو المنصة الثابتة جهازا أو مادة من المحتمل أن تحدث ما يلي، أو يكون السبب في وضعهما: '1` تُدمر السفينة، أو تُسبب أضرارا في السفينة أو في شحنتها أو يحتمل أن تعرض للخطر سلامة الملاحة بالنسبة للسفينة؛ '2` أو تُدمر المنصة الثابتة أو تعرض سلامتها للخطر؛ (و) أو يُدمر أو يُتلف بشكل خطير مرافق الملاحة البحرية أو يتدخل بشكل خطير في عملها بطريقة يحتمل أن تعرض للخطر سلامة الملاحة بالنسبة للسفينة؛ (ز) أو يرسل معلومات وهو يعلم أنها كاذبة، مما يعرض للخطر سلامة الملاحة بالنسبة للسفينة؛ (ح) أو يؤذي أو يقتل شخصا أثناء ارتكابه جريمة في إطار هذه المادة. المادة 19 تنفذ المادة 8 من اتفاقية روما؛ وتنص على اعتقال وتسليم الأشخاص الذين يزعم أنهم ارتكبوا جريمة ضد السلامة البحرية إلى السلطات. ويجب على ربان السفينة أن يخطر السلطات ويزود تلك السلطات بأي أدلة على الجريمة تكون في حوزته. والتقاعس عن القيام بهذا هو جريمة أيضا. 19 - الاعتقال والتسليم (1) يقوم ربان السفينة المسجلة في تونغا الذي لديه أسباب معقولة تدعوه إلى الاعتقاد بأن شخصا قد ارتكب جريمة في إطار المادة 18 بما يلي: (أ) يعتقل الشخص ويحتجزه؛ (ب) ويسلّم الشخص إلى السلطات المختصة في تونغا؛ (ج) ويعطي السلطات الأدلة التي في حوزته على أن الشخص قد ارتكب الجريمة. (2) حيثما يُسلّم الشخص إلى ضابط الشرطة بموجب هذه المادة، يضع ضابط الشرطة الشخص تحت الحراسة ويعامل هذا الشخص حسب القانون. (3) ربان السفينة الذي يخرق المادة الفرعية (1) إنما يرتكب جريمة ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 10 سنوات. المادة 20 تنفذ المادتين الأولى والرابعة من اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية؛ وتنشئ جرائم تتصل بصنع وملكية ونقل واستيراد وتصدير المتفجرات البلاستيكية غير المميزة 20 - جرائم المتفجرات البلاستيكية (أ) يرتكب جريمة أي شخص يقوم بصنع متفجرات بلاستيكية غير مميزة، ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 25 سنة؛ (ب) يرتكب جريمة أي شخص يمتلك أو ينقل متفجرات بلاستيكية غير مميزة، ويتعرض عند إدانته يتعرض للسجن لمدة لا تزيد عن 25 سنة؛ (ج) يرتكب جريمة أي شخص يصدر أو يستورد متفجرات بلاستيكية غير مميزة، ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 25 سنة. المادة 21 تنص على بعض الاستثناءات من الجرائم الواردة في إطار المادة 20، والمذكورة في المرفق التقني للاتفاقية 21 - الاستثناءات لا تعتبر جريمة بموجب المادة 20: (أ) إذا كان لدى الشخص موافقة مكتوبة من رئيس الوزراء ومشفوعة بموافقة مجلس الوزراء لاستعمالها في: '1` الأبحاث، أو لأغراض علمية في الطب الشرعي، أو لاستحداث أو اختبار متفجرات جديدة أو معدلة؛ '2` أو للتدريب على كشف عن المتفجرات أو في استحداث أو اختبار معدات الكشف عن المتفجرات. (ب) إذا كان مآل المتفجرات البلاستيكية غير المميزة، أن تكون جزءا لا يتجزأ من الأجهزة العسكرية المأذون بها أصولا وأن تُدرج بهذه الصفة، بما في ذلك الغلاف أو القنبلة أو المقذوف أو اللغم أو القذيفة أو الصاروخ أو الشحنات المتفجرة أو القنبلة اليدوية أو الثاقبة، التي صُنعت بشكل قانوني خصيصا للأغراض العسكرية ولأغراض الشرطة في تونغا خلال 3 سنوات بعد دخول اتفاقية المتفجرات البلاستيكية حيز النفاذ. 1-14 تلاحظ لجنة مكافحة الإرهاب أن تونغا أصبحت طرفا في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة لعام 1992 المؤرخة 29 أيار/مايو 2003، المشار إليها في الصفحة 11 من التقرير الإضافي. ولجنة مكافحة الإرهاب ترحب بتلقي موجز عن أي تدابير اتخذتها تونغا امتثالا للمادة السابعة من هذه الاتفاقية، بغية التنفيذ الفعال للاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل لعام 1992، التي تونغا طرف فيها. المادة 22 من مشروع قانون الجرائم عبر الوطنية 2005 تنفذ المادة 2 من الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل 22 - جرائم الهجمات الإرهابية بالقنابل 22 - (1) المادة الفرعية (2) تنطبق على الفعل الذي يُقصد به الشخص أن يسبب ما يلي: (أ) الموت أو الإصابة الجسدية البالغة؛ (ب) أو أضرارا فادحة في المكان أو المرفق أو النظام المحدد في المادة الفرعية (2)، إذا ما أسفرت عن خسارة اقتصادية كبيرة. (2) يعتبر أي شخص يُسلّم أو يضع أو يطرح أو يفجر مادة متفجرة أو غيرها من الأجهزة الفتاكة في أو داخل أو ضد ما يلي: (أ) جزء من بناية، أو أرض، أو شارع، أو مجرى مائي، أو موقع آخر سالك أو مفتوح لأفراد الجمهور، سواء أكان بشكل مستمر أم دوري أم في المناسبات، بما في ذلك أماكن الأعمال التجارية أو الأماكن الثقافية أو التاريخية أو التعليمية أو الدينية أو الحكومية أو أماكن اللهو والترفيه أو ما شابه ذلك؛ (ب) أو مرفق، سواء كانت ملكيته عامة أو خاصة، يُستعمل في أو من أجل خدمات متاحة للجمهور من أجل نقل الأشخاص أو البضائع؛ (ج) أو مرفق تعود ملكيته للقطاع العام أو الخاص يقدم أو يوزع الخدمات لمنفعة الجمهور، مثل مرافق المياه والطاقة والوقود والاتصالات، مرتكبا لجريمة ويتعرض عند إدانته للسجن مدى الحياة. 1-15 تكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة لو تلقت موجزا عن الاعتبارات التي تتعلق باتخاذ قرار برفض طلبا لتسليم المجرمين. وعلى سبيل المثال، وبموجب قانون تونغا، هل يكفي لرفض طلب تسليم المجرمين إذا كانت الجريمة تعتبر سياسية بطبيعتها. وما هي المعايير المطبقة للبت فيما إذا كانت جريمة معينة تشكل "جريمة سياسية"؟ وهل هناك أي جرائم، مذكورة في الفقرة الفرعية 2 (ج) من القرار، و/أو بموجب الصكوك الدولية لمكافحة الإرهاب التي تعتبر تونغا طرفا فيها، تشكل "جرائم سياسية" بموجب قوانين تونغا المحلية؟ وإذا لم يكن الحال كذلك، فإن لجنة مكافحة الإرهاب تكون ممتنة لو تلقت نسخا عن الأحكام ذات الصلة في التشريعات والأنظمة المحلية. المواد ذات الصلة من قانون تسليم المجرمين (CAP22) من قوانين تونغا تعرّف الجرائم ذات الصلة التي يمكن بموجبها تسليم الشخص، والجريمة التي ليست "جريمة سياسية"، ولذلك لا يعتبر أي من الجرائم المذكورة في الفقرة الفرعية 2 (ج) من القرار، و/أو بموجب الصكوك الدولية لمكافحة الإرهاب، التي تعتبر تونغا طرفا فيها، على أنها تشكل "جرائم سياسية" بموجب قوانين تونغا المحلية. هذا الحكم لم يُختبر في المحاكم بعد. المادة 3 من قانون تسليم المجرمين يعرّف "الأشخاص المعرضين للإعادة" 3 - رهنا بأحكام هذا القانون، يجوز اعتقال الشخص الذي يوجد في تونغا متهما بارتكاب جريمة ذات صلة في أي بلد آخر هو البلد المعين بحسب المادة 4 من هذا القانون، أو الذي يُزعم بأنه طليق بشكل غير قانوني بعد إدانته بتلك الجريمة في أي بلد، وإعادته إلى ذاك البلد على النحو المنصوص عليه في هذا القانون. تعرّف المادة 5 من القانون "الجرائم ذات الصلة" 5 (1) لأغراض هذا القانون، الجريمة التي يُتهم بها الشخص أو التي أُدين بها في بلد معين، هي جريمة ذات صلة إذا كانت على النحو التالي: (أ) في حالة الجريمة المرتكبة ضد قانون بلد معين، هي الجريمة التي، مهما كان وصفها في ذاك القانون، تقع ضمن أي وصف محدد في الجدول 1 من هذا القانون، ويُعاقب عليها بموجب القانون بالسجن لمدة 12 شهرا أو بأية عقوبة أكبر من ذلك؛ (ب) وفي جميع الأحوال، فإن الفعل أو عدم الفعل الذي يشكل جريمة ضد الفعل أو عدم الفعل المساوي له، إنما يشكل جريمة ضد قانون تونغا إذا ما وقع ضمن تونغا أو، في حالة الجريمة الواقعة خارج أراضيها، في ظروف مقابلة خارج تونغا. (2) عند البت لأغراض هذه المادة فيما إذا كانت الجريمة المرتكبة ضد قانون بلد معين تقع ضمن الوصف المحدد في الجدول 1 من هذا القانون، لا يُكترث بأي نية خاصة أو حالة ذهنية خاصة أو ظروف خاصة من ظروف التشديد، التي يمكن أن تكون ضرورية لاعتبارها جريمة بموجب القانون. (3) الأوصاف المذكورة في الجدول 1 من هذا القانون تشمل في كل حالة جرائم شروع في ارتكاب الجرائم المذكورة فيه، أو التآمر على ارتكابها أو المساعدة في ارتكابها أو تقديم المشورة بشأنها أو تدبير ارتكابها أو أن يكون شريكا قبل ارتكابها وبعده، وجرائم إعاقة اعتقال أو مقاضاة الأشخاص المذنبين في هذه الجرائم. (4) والإشارة في هذه المادة إلى قانون أي بلد تشمل الإشارة إلى قانون أي جزء من ذاك البلد. تحدد المادة 6 من القانون القيود العامة المتعلقة بالإعادة: 6 - (1) لا يعاد الشخص بموجب هذا القانون إلى بلد معين أو يوضع أو يبقى تحت الحراسة لأغراض تتعلق بهذه الإعادة، إذا ظهر لرئيس الوزراء أو لمحكمة الإحالة أو للمحكمة العليا فيما يتعلق بطلب أمر الإحضار. (أ) أن الجريمة التي اتُّهم بها الشخص أو أُدين بها هي جريمة ذات طابع سياسي؛ (ب) أو أن طلب إعادته (ولو زُعم بأنه مقدم بصدد جريمة ذات الصلة) إنما هو مقدم في الحقيقة بغرض مقاضاته أو معاقبته بسبب عِرقه أو دينه أو جنسيته أو آرائه السياسية؛ (ج) أو أنه يمكن لدى إعادته التحامل عليه في محاكمته أو معاقبته، أو احتجازه أو تقييد حريته الشخصية بسبب عرقه أو دينه أو جنسيته أو آرائه السياسية. (2) لا يعاد الشخص المتهم بجريمة بموجب هذا القانون إلى أي بلد، ولا يوضع أو يبقى تحت الحراسة لأغراض تتعلق بهذه الإعادة، إذا ظهر كما تقدم أنه إذا ما اتهم بتلك الجريمة في تونغا فإنه يحق له أن يطلق سراحه بموجب أي قاعدة قانونية تتعلق بإبراء ساحته أو إدانته في السابق. (3) لا يعاد الشخص بموجب هذا القانون إلى أي بلد، ولا يوضع أو يبقى تحت الحراسة لأغراض تتعلق بهذه الإعادة، ما لم ينص قانون ذاك البلد، أو بترتيب يتم مع ذاك البلد، لضمان عدم مقاضاته في ذلك البلد، ما لم يتم استرداده أولا أو ما لم تتح له الفرصة للعودة إلى تونغا، من أجل أو بشأن جريمة ارتكبها قبل إعادته بموجب هذا القانون، وذلك بخلاف ما يلي: (أ) الجريمة التي من أجلها طلبت إعادته بموجب هذا القانون؛ (ب) أو أي جريمة أقل من ذلك أثبتتها الوقائع المعروضة على محكمة الإحالة؛ (ج) أو أي جريمة أخرى يمكن أن تكون جريمة ذات صلة قد يوافق رئيس الوزراء بشأنها على معاملته بهذا الشكل. (4) أي ترتيب كهذا على النحو المذكور في المادة الفرعية (3)، يمكن أن يكون ترتيبا موضوعا من أجل الحالة المعينة أو ترتيبا ذا طبيعة أكثر عمومية؛ ولأغراض تلك المادة الفرعية، تكون الشهادة الصادرة عن رئيس الوزراء أو بتفويض منه التي تؤكد وجود ترتيب مع أي بلد وتحدد شروطه دليلا قاطعا على المسائل الواردة في الشهادة. (5) لا تتضمن الإشارة في هذه المادة إلى الجريمة ذات الطابع السياسي ما يلي: (أ) الجريمة الموجهة ضد حياة رئيس البلد أو شخصه أو ضد فرد من عائلته المباشرة أو أي جريمة ذات صلة بذلك؛ (ب) أو أي جريمة ضد وزير في الحكومة أو أي جريمة تتصل بذلك؛ (ج) أو جريمة قتل أو جريمة تتصل بذلك؛ (د) أو الفعل الذي يعلن بأنه يشكل جريمة بموجب اتفاقية دولية متعددة الأطراف هدفها منع أو قمع فئة معينة من الجرائم وتفرض على تونغا والبلد المعين المعني التزاما إما بتسليم الشخص المطلوب أو مقاضاته؛ (هـ) أو أي جريمة للإبادة الجماعية على النحو المحدد في قانون الإبادة الجماعية، وأي جريمة ذات صلة بما في ذلك أي تحريض مباشر أو عام لارتكاب هذه الجريمة، ولا تكون اعتراضا على أي إجراءات قانونية تتخذ بحق الشخص بموجب أحكام هذا القانون من أنه لم يكن في الإمكان معاقبته على تلك الجريمة بموجب القانون النافذ في المكان والزمان اللذين يزعم فيهما بأنه قد ارتكب الفعل المتهم به أو المدان به. (6) لأغراض المادة الفرعية (5)، تشمل الإشارات إلى أي جريمة ذات صلة في كل حالة جرائم الشروع أو التآمر على ارتكاب الجرائم أو المساعدة في ارتكابها أو تقديم المشورة بشأن ارتكابها أو تدبير ارتكابها أو القيام بدور الشريك قبل ارتكاب الجرائم أو بعده، وجرائم إعاقة اعتقال أو مقاضاة الأشخاص المذنبين بهذه الجرائم. 1-16 ترحب لجنة مكافحة الإرهاب بتلقي تقرير عن التقدم المحرز بشأن أي تطورات في تونغا كي تصبح طرفا في اتفاقيات الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، على النحو المذكور في الصفحة 11 من التقرير التكميلي. والعمل جارٍ الآن بشأن أن تصبح تونغا طرفا في اتفاقيات الأمم المتحدة لـمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وفي بروتوكولاتها الثلاثة، بيد أن أحكاما قد أُدخلت في المواد من 23 حتى 32 من مشروع قانون الجرائم عبر الوطنية لعام 2005 لتنفيذ أحكام الاتفاقية وبروتوكولاتها على النحو التالي: تنفذ المادة 23 المادة 5 (1) (أ) '2` من اتفاقية الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛ وتنشئ جريمة الاشتراك في جماعة إجرامية منظمة 23 - الجماعة الإجرامية المنظمة 23 (1) لأغراض هذه المادة، تعني عبارة "الجماعة الإجرامية المنظمة" الجماعة التي تضم ثلاثة أشخاص على الأقل وتعمل معا بهدف الحصول على منافع مادية من ارتكاب الجرائم التي يعاقب عليها القانون بعقوبة لا تقل عن أربع سنوات سجن. (2) يرتكب جريمة كل شخص يشترك في جماعة إجرامية منظمة كعضو أو عضو منتسب أو عضو محتمل ويكون في اشتراكه مساهمة في حدوث نشاط إجرامي، ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 25 سنة. المادة 24: تنفذ المادة 3 (أ) و 5 (1) من بروتوكول الاتجار بالأشخاص؛ وتعتبر الاتجار بالأشخاص جريمة 24 - جريمة الاتجار بالأشخاص يرتكب جريمة كل شخص يشترك في الاتجار بالأشخاص ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 25 سنة. المادة 25 تنفذ المادتين 3(ج) و 5 (1) من بروتوكول الاتجار بالأشخاص؛ وتعتبر الاتجار بالأطفال جريمة. 25 - جريمة الاتجار بالأطفال يرتكب جريمة أي شخص يشترك في الاتجار بالأطفال ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 30 سنة. المادة 26 تنفذ المادة 3 من بروتوكول الاتجار بالأشخاص؛ وتُثبت أن الموافقة لا يشكل دفاعا عن الجريمة بموجب المادتين 24 و 25. 26 - الموافقة لا تشكل دفاعا عن الجريمة. لا يُعتبر ما يلي دفاعا عن الجرائم بموجب المادتين 24 و 25 (ج) أن الشخص الذي تمت المتاجرة به قد وافق على ذلك؛ (د) أو أن الاستغلال المقصود لم يحدث. المادة 27: تُنفذ المادتين 3 (أ) و 6 (1) (أ) من بروتوكول تهريب الأشخاص؛ وتنشئ جريمة تهريب الأشخاص. 27 - جريمة تهريب الأشخاص (1) يرتكب جريمة أي شخص يشترك عمدا، بقصد الحصول بشكل مباشر أو غير مباشر على منافع مالية أو مادية أخرى، في تهريب الأشخاص ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 15 سنة. (2) تُطبق المادة الفرعية (1) سواء دخل الشخص المهرب البلد المستقبل أو وصل إليه أم لم يدخله أو يصل إليه. المادة 28: تنفذ المادة 6 (1) (ج) من بروتوكول تهريب الأشخاص؛ وتَعتبر من الجرائم تسهيل إقامة شخص بلا إذن في البلد الذي هُرب إليه، حيث يكون الفعل قد تم لمنفعة مادية. 28 - جريمة تسهيل دخول شخص بلا إذن يرتكب جريمة أي شخص يُسهل الوجود المستمر لشخص بلا إذن في البلد المستقبل بقصد الحصول على منافع مادية بما فيها مدفوعات مالية أو غير مالية، ويتعرض عند إدانته للسجن لمدة لا تزيد عن 15 سنة. المادة 29: تُعرف هذه المادة "المركبة" 29 - تعريف "المركبة" لأغراض المادتين 30 و 31، تعني كلمة "مركبة" طائرة أو سفينة أو زورق أو أي آلة أو مركب آخر يستعمل أو يكون قابلا للاستعمال من أجل نقل الأشخاص بحرا أو فوق مياه البحر. المادة 30: هذه المادة تُمكن المملكة من إيقاف المركبة أو الصعود إليها أو تفتيشها التي يكون لدى مملكة تونغا أسباب معقولة تدعوها إلى الاعتقاد بأن هذه المركبة تشترك في تهريب الأشخاص. وهذه المادة تنفذ المادة 5 من بروتوكول تهريب الأشخاص التي تتعلق بحماية الأشخاص غير المأذونين من المقاضاة الجنائية وتجعل السلوك المتصل بتهريب الأشخاص جريمة. 30 - الصعود إلى المركبة وتفتيشها واحتجازها (1) يجوز للضابط المأذون إيقاف المركبة والصعود إلى ظهرها ضمن إقليم تونغا إذا كان لدى هذا الضابط المأذون أسباب معقولة تدعوه إلى الاعتقاد بأن هذه المركبة تُستخدم لارتكاب جريمة تهريب الأشخاص في تونغا. (2) ويجوز للضابط المأذون، فيما يتعلق بجريمة تهريب الأشخاص، القيام بما يلي: (أ) إصدار التوجيهات للمركبة بالبقاء حيث هي، أو يقتادها إلى مكان مناسب في تونغا، وذلك لأغراض التفتيش؛ (ب) وتفتيش المركبة واحتجازها، وكذا تفتيش واحتجاز أي شخص على ظهرها وأي شيء فيها؛ (ج) واستجواب أي شخص يكون على ظهر المركبة؛ (د) وأن يطلب إبراز أي وثائق تتعلق بالمركبة أو أي وثائق سفر أو هوية تتعلق بأي شخص على ظهر المركبة؛ (هـ) وأخذ نسخة عن أي وثائق مبرزة؛ (و) وحجز واحتجاز أي شيء موجود على ظهر المركبة يبدو له دليلا على ارتكاب جريمة ضد هذا القانون؛ (ز) والبقاء على ظهر المركبة الفترة اللازمة لأغراض الصعود إليها والتفتيش وإصدار التوجيهات إلى المركبة أو القيام بالتحقيق المتعلق بجريمة تهريب الأشخاص. المادة 31: هذه المادة تتعلق بحق المطاردة الجادة 31 - حق المطاردة الجادة (1) يجوز للضابط المأذون مطاردة المركبة التي تتقاعس عن التوقف بناء على طلبه، في المياه الدولية واتخاذ الإجراء اللازم لإيقاف المركبة للتمكن من الصعود إليها، وذلك ما لم تكن المركبة في البحر الإقليمي لبلد آخر. (2) يجوز للضابط المأذون أن يطلب من الشخص المسؤول عن المركبة أو من أحد أفراد البحارة أو من أي شخص موجود على ظهرها اتخاذ أي إجراء قد يُصدر الضابط المأذون توجيهات بشأنه. (3) يقدم الشخص المسؤول عن المركبة للضابط المأذون الذي يبقى على ظهر المركبة ذاتها وطعاما كافيا ومأوى مناسبا مجانا. (4) يرتكب جريمة أي شخص يتقاعس عن الامتثال لتوجيهات الضابط المأذون بموجب هذه المادة ويتعرض عند إدانته لدفع غرامة لا تزيد عن 000 75 دولار أو للسجن لمدة لا تزيد عن 15 سنة، أو لكليهما. المادة 32: هذه المادة تنفذ المادة 6-3 من بروتوكول تهريب الأشخاص؛ وتفرض عقوبة أكبر إذا كانت هناك ظروف تجعل الجريمة أكثر خطورة. 32 - الجرائم المشددة يرتكب جريمة مشددة الشخص الذي يقوم، أثناء ارتكابه جريمة بموجب هذا القانون، بما يلي: (أ) يُخضع شخصا غير مأذون للتعذيب أو الاستغلال أو أي ضرب من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة؛ (ب) أو يُعرض للخطر حياة الشخص غير المأذون أو سلامته. ويتعرض عند إدانته للسجن مدى الحياة. 1-17 تتطلع لجنة مكافحة الإرهاب إلى تلقي مخطط تنظيمي كامل للأجهزة الإدارية في تونغا، بما فيها سلطات الشرطة ومراقبة الهجرة والجمارك والضرائب والرقابة المالية التي تؤدي دورا في إعمال القوانين والأنظمة والأحكام الأخرى التي تُسهم في الامتثال للقرار. والمخطط التنظيمي للأجهزة الإدارية في تونغا، ولجنة غسل الأموال، واللجنة البحرية، مرفقة بوصفها المرفق 8. 1-18 لجنة مكافحة الإرهاب على علم بأن تونغا ربما غطت بعض أو كل النقاط الواردة في الفقرات السابقة في التقارير أو الاستبيانات المقدمة إلى المنظمات الأخرى والمتعلقة برصد المعايير الدولية. وستكون لجنة مكافحة الإرهاب ممتنة فيما لو تلقت نسخة عن أي تقرير أو استبيان كهذا كجزء من رد تونغا على هذه المسائل وكذلك تفاصيل أية جهود مبذولة لإعمال أفضل الممارسات والقوانين والمعايير الدولية ذات الصلة بتنفيذ القرار. التقارير أو الاستبيانات المطلوبة غير متاحة 