%%%ARMS EMBARGO|MAPS|ARMED INCIDENTS|PIRACY|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|CAPACITY BUILDING|NEIGHBOURING STATES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|REGIONAL SECURITY|

رسالة مؤرخة 4 أيار/مايو 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال باسم لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال ووفقا للفقرة 3 'ط` من قرار مجلس الأمن 1630 (2005)، أتشرف بأن أحيل طيه، تقرير فريق الرصد المعني بالصومال (انظر الضميمة). وفي هذا الصدد، ترجو اللجنة لفت انتباه أعضاء مجلس الأمن إلى هذه الرسالة وضميمتها وإصدارهما كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ناصر عبد العزيز الناصر رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال رسالة مؤرخة 5 نيسان/أبريل 2006 موجهة من أعضاء فريق الرصد المعني بالصومال إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) نتشرف بأن نحيل طيه تقرير فريق الرصد المعني بالصومال، المقدم وفقا للفقرة 3 (ط) من قرار مجلس الأمن 1587 (2005). (توقيع) برونو شيمسكي منسق فريق الرصد المعني بالصومال (توقيع) ملفين إ. هولت، الإبن (توقيع) هارجيت س. كيلي (توقيع) جويل ساليك المحتويات الفقرات الصفحة موجز أولا - مقدمة ألف - الولاية بــــاء - المنهجية ثانيا - انتهاكات الحظر المفروض على توريد الأسلحة التي كشف عنها أثنـاء فترة الولايــــة ألف - سوق بكارا للأسلحة والمعارضة والمتطرفون المقاتلون بــــاء - دعم الدولة للاعبين الرئيسيين ثالثا - المالية: المصالح الاقتصادية المكتسبة ألف - مقدمة بــــاء - الإدارات المحلية جيم - مراكز القوة الاقتصادية: اتحادات الشركات دال - ميناء المعن: مشروع مشترك هــــاء - علاقة نخبة رجال الأعمال بانتهاكات حظر توريد الأسلحة رابعا - الموارد الساحلية والقرصنة ألف - الموارد الساحلية بــــاء - القرصنة جيم - علاقة القراصنة بانتهاكات حظر توريد الأسلحة دال - حالة إفرادية: القرصنة التي ارتكبتهـا قوات البحرية الصومالية - سفينة البِسارات خامسا - تحليل اتجاهات انتهاكات الحظر المفروض على توريد الأسلحة وأنماطها ألف - استمرار التسلح وزيادة زعزعة الاستقرار بــــاء - جغرافية التسلح - صورة لعدم الاستقرار جيم - الأصوليون المقاتلون بوصفهم قوة ثالثة دال - المصالح الخاصة سادسا - بناء القدرات سابعا - التنسيق مع الدول والمنظمات ألف - الدول بــــاء - المنظمات ثامنا - النتائج والتوصيات ألف - النتائج بــــاء - التوصيات: حظر الأسلحة المتكامل والجزاءات المستهدفة المرفقات الأول - مشتريات ومبيعات الأسلحة في سوق باكارا للأسلحة أثناء فترة ولاية الفريق الثانـــي - رد حكومة جيبوتي على فريق الرصد الثالــث - رد حكومة إريتريا على فريق الرصد الرابـــــع - رد حكومة إيطاليا على فريق الرصد الخـامس - رد حكومة المملكة العربية السعودية على فريق الرصد السادس - الجداول المالية السابـــع - البلدان التي تمت زيارتها وممثلو الحكومات والمنظمات وكيانات القطاع الخاص الذين أجريت مقابلات معهم تتمثل مهمة فريق الرصد في الكشف عن انتهاكات الحظر المفروض على توريد الأسلحة وإبلاغ معلومات عنها وعن المسائل ذات الصلة في سياق الأحداث التي يشهدها الصومال. ولتحقيق هذا الغرض، سلط فريق الرصد الضوء على ما توصل إليه من نتائج تتعلق بفترة ولايته الراهنة، مشيرا في هذا الموجز إلى العوامل والتطورات الرئيسية التي يوردها بصورة أوفى في متن التقرير. تتواصل انتهاكات الحظر المفروض على توريد الأسلحة وتسليح منطقتي الصومال الوسطى والجنوبية. وتتجسد هذه الانتهاكات في عدد من الأنواع والأشكال المختلفة، تشمل الأسلحة والذخائر والمشورة العسكرية والتدريب العسكري والمواد والمعدات العسكرية، والدعم المالي. أما الأطراف الضالعة في انتهاكات الحظر فهي الأطراف المتحاربة الرئيسية - أي الحكومة الاتحادية الانتقالية، ومجموعات المعارضة التي تتخذ من مقديشو مقرا لها والأصوليين الإسلاميين المقاتلين، وإضافة إلى الأطراف المهمة التي تشمل نخبة رجال الأعمال وجماعات القراصنة والعشائر القبلية التي تتقاتل على الموارد الطبيعية وعلى مسائل أخرى. ويرى فريق الرصد أن الأصوليين المقاتلين هم المتطرفون الإسلاميون الذين يتنافسون على السلطة في الصومال وبعد أن أبدوا استعدادهم للتوصل إلى ذلك بالعنف. ويعرف هؤلاء الأصوليون في الصومال بشكل عام بالاتحاد الإسلامي أو جماعة الاعتصام. وهم، شأنهم شأن الحكومة الاتحادية الانتقالية ومجموعات المعارضة في مقديشو، يحصلون على الأسلحة وغيرها من أشكال الدعم العسكري ويتلقونها وفي حالات أخرى يشترونها انتهاكا منهم بشكل دائم للحظر المفروض على الأسلحة. ومن الجدير بالذكر أنه منذ انتهاء ولاية الفريق الأخيرة والأصوليون الإسلاميون المسلحون يخرجون جهارا ونهارا من تحت غطاء الحماية التي تمنحها مجموعات المعارضة التي تتخذ من مقديشو مقرا لها. وبقيامهم بذلك، فرضوا أنفسهم بكل قوة وعزم كقوة ثالثة مستقلة في عداد الأطراف المتحاربة الرئيسية. وعقب إعلانهم استقلالهم الفعلي عن تحالف المعارضة الأساسي، اشتبك هؤلاء المتشددون، عبر محاكم الشريعة، مع الميليشيات التابعة لقادة المعارضة الرئيسيين في عدد من المعارك العسكرية الدامية في مقديشو وحولها. وهم، شأن الأطراف المتحاربة الرئيسية الأخرى، مدججون بالسلاح وعلى قدر عال من التدريب والتجهيز. وتمكنوا من التوسيع إلى حد كبير من رقعة المناطق الجغرافية الواقعة تحت نفوذهم وسيطرتهم في وسط وجنوب الصومال. وقد حصلت الأطراف المتصارعة الثلاثة والجهات الفاعلة المهمة الأخرى المشار إليها أعلاه على سلاحها وأشكال وأنواع الدعم العسكري الأخرى من ثلاثة مصادر أساسية وهي: حلقة متسعة من الدول التي توفر الدعم سرا إلى الطرف الذي تختاره؛ وسوبر ماركت الأسلحة في مقديشو وسوق باكارا للأسلحة؛ والأفراد وتجار الأسلحة. وفي حين أن الدول تميل لتكون الجهات التي تورد القسط الأوفر من الدعم العسكري بجميع أشكاله، بما فيه الأموال، يقوم أيضا أفراد وتجار متنفذون بإرسال الأسلحة والمعدات العسكرية والدعم المالي إلى الطرف الذي يختارون. وفي بعض الأحيان، توفر الأسلحة وأشكال الدعم العسكري الأخرى المشار إليها أعلاه إلى جهة مستفيدة بعينها على شكل مساعدات تستغل لتأمين مصالح من يقدمها ومن يستخدمها على السواء، غير أنه لا بد في أحيان أخرى من شراء الأسلحة ومعدات الدعم العسكري. ودأب فريق الرصد منذ وصوله في عام 2004 على إجراء تحقيقات بغرض الكشف عن الشبكات والمصادر المالية التي تتيح العمليات التي لا تنتهي على ما يبدو من شراء الأسلحة وغيرها من أشكال وأنواع معدات الدعم العسكري، وذلك انتهاكا للحظر المفروض على الأسلحة. وتمكن فريق الرصد، في إطار أنشطته السابقة للتقرير الذي أعده في تشرين الأول/أكتوبر 2005 ( انظر S/2005/625)، من كشف مختلف مصادر إيرادات أمراء الحرب المحليين إذ كانوا يجنونها من الإدارات المحلية التي يديرونها بشكل مستقل: رسوم المطارات والموانئ الدولية، ومبيعات الفحم النباتي التجاري، وإصدار تراخيص للأجانب لصيد الأسماك، وتقاضي فدية من أعمال القرصنة وحواجز التفتيش وغير ذلك. وتساعد الإيرادات التي تدرها هذه المصادر على تفسير قدرة أمراء الحرب على الإنفاق على ميليشياتهم والمضي في شراء الأسلحة. وأثناء ولايته الحالية تمكن فريق الرصد، في سياق مسعاه إلى تحديد المصادر المالية التي تكمن وراء شراء الأسلحة وغيرها من معدات الدعم العسكري، من الكشف عن وجود عدد من الاتحادات التجارية الواسعة والشركات التجارية المرتبطة بها التي تتخذ من مقديشو مقرا لها. وتمتلك هذه الاتحادات شركات تجارية ضخمة معقدة التنظيم وواسعة الانتشار داخل الصومال وخارجه. وتدر عملياتها التجارية ملايين الدولارات سنويا. وهي تنفق جزءا من هذا المبلغ للإنفاق على ميليشياتها المدججة بالسلاح والحسنة التجهيز، بما في ذلك شراء الأسلحة وغيرها من معدات الدعم العسكري.كما أنها تقدم الدعم العسكري لأمراء الحرب وتربطها علاقات وصلات مباشرة بالمتطرفين المقاتلين، وفي بعض الحالات تعد نفسها طرفا مقاتلا. وقد شكلت الاتحادات التجارية والشركات التجارية المرتبطة بها والإدارات المحلية شبكة من الشرائح الواسعة النفوذ التي تجمعها مصالح اقتصادية. وبلغت إمكانياتها الاقتصادية والعسكرية والسياسية مجتمعةًِ الدرجة التي أتاحت لها تعطيل عملية تشكيل حكومة جديدة في الصومال، سعيا منها للإبقاء على الوضع الراهن الذي يضمن لها صون مصالحها الطائلة. ويشكل بعض أفراد نخبة رجال الأعمال وتحالف المعارضة، بما في ذلك الوزراء المنشقون عن الحكومة الاتحادية الانتقالية وأمراء الحرب في الإدارات المحلية والمتطرفون المقاتلون، أعضاء منتظمين منذ فترة طويلة ضمن في مجموعة معينة من منتهكي الحظر المفروض على توريد الأسلحة الذين حدد هويتهم سابقا فريق الرصد وقبله أفرقة الخبراء (انظر S/2003/223 و S/2003/1035 و S/2004/604 و S/2005/153 و S/2005/625). وترد من جديد في هذا التقرير أسماء بعض الأفراد والأطراف نفسها. 1 - أسند مجلس الأمن، بموجب الفقرة 3 من قراره 1630 (2005) المؤرخ 14 تشرين الأول/أكتوبر 2005، إلى فريق الرصد المعني بالصومال الولاية التالية: (أ) مواصلة تنفيذ المهام المحددة في الفقرات من 3 (أ) إلى (ج) في القرار 1587 (2005)؛ (ب) مواصلة التحقيق، بالتنسيق مع الوكالات الدولية المعنية، في جميع الأنشطة، بما فيها الأنشطة المتعلقة بالقطاعين المالي والبحري وغيرهما، التي تدر عوائد تستخدم لانتهاك حظر توريد الأسلحة؛ (ج) مواصلة استقصاء جميع السبل المستخدمة في انتهاك حظر توريد الأسلحة من وسائل نقل وطرق وموانئ ومطارات وغيرها من المرافق؛ (د) مواصلة تنقيح واستكمال المعلومات المتعلقة بمسودة قائمة أسماء الكيانات والأشخاص الذين ينتهكون التدابير التي تنفذها الدول الأعضاء وفقا للقرار 733 (1992) داخل الصومال وخارجه وأسماء مؤيديهم الناشطين، تحسبا لاحتمال اتخاذ المجلس تدابير بحقهم في المستقبل وعرض هذه المعلومات على اللجنة على النحو الذي تعتبره اللجنة ملائما وفي الوقت الذي تراه مناسبا؛ (هـ) مواصلة تقديم توصيات بناء على ما يجريه من تحقيقات، بشأن التقريرين السابقين لفريق الخبراء (انظر S/2003/223و (S/2003/1035 المعيَّن عملا بالقرارين 1425 (2002) المؤرخ 22 تموز/يوليه 2002 و 1474 (2003) المؤرخ 8 نيسان/ أبريل 2003، وبناء على التقريرين السابقين لفريق الرصد (انظر S/2004/604و(S/2005/153 المعين عملا بالقرارات 1519 (2003( المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 2003 و 1558 (2004) المؤرخ 17 آب/أغسطس 2004 و 1587 (2005) المؤرخ 15 آذار/ مارس 2005؛ (و) العمل عن كثب مع اللجنة لوضع توصيات محددة بشأن اتخاذ تدابير إضافية لتحسين الامتثال العام لحظر توريد الأسلحة؛ (ز) المساعدة في تحديد المجالات التي يمكن فيها تعزيز قدرات دول المنطقة على تيسير تنفيذ حظر توريد الأسلحة؛ (ح) تزويد المجلس، عن طريق اللجنة، بإحاطة في منتصف المدة في غضون 90 يوما من تاريخ إنشاء الفريق؛ (ط) تزويد المجلس، عن طريق اللجنة، وفي موعد يسبق انتهاء ولاية فريق الرصد بفترة لا تتجاوز 15 يوما، بتقرير نهائي كي ينظر فيه مجلس الأمن. 2 - واتخذ فريق الرصد من نيروبي مقرا له وضم الخبراء التالية أسماؤهم: برونو شيمسكي (بلجيكا) خبير أسلحة ومنسق الفريق؛ وملفين إ. هولت، الإبن (الولايات المتحدة الأمريكية)، خبير أسلحة؛ وهارجيت كيلي (كينيا)، خبير في الشؤون البحرية؛ وجويل ساليك (كولومبيا)، خبير مالي. 3 - وسافر فريق الرصد إلى فرنسا وإلى مناطق ذات أهمية للتحقيق في عمان وكينيا واليمن. 4 - وعلى امتداد فترة ولايته، عمل فريق الرصد باستمرار على إطلاع مجلس الأمن ولجنته المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) على ما كان يضطلع به من أنشطة وذلك عبر تقديمه تقارير مرحلية عن طريق الأمانة العامة للأمم المتحدة وإضافة إلى قيامه في شباط/ فبراير 2006 بعقد جلسة إحاطة مخصصة للجنة تناول فيها ما استجد من تطورات أثناء النصف الأول من فترة ولايته. 5 - وتلقى فريق الرصد من الأمانة العامة للأمم المتحدة ووكالات الأمم المتحدة الأخرى، في نيويورك والمنطقة، الدعم والمساعدة اللذين كانا موضع تقديره العميق. باء - المنهجية 6 - أجرى فريق الرصد مقابلات مع مسؤولين حكوميين في المنطقة من بينهم أعضاء في الحكومة الاتحادية الانتقالية، وعند الاقتضاء، مع ممثلين للبعثات الدبلوماسية ومنظمات المجتمع المدني ووكالات المعونة. كما اتصل فريق الرصد بالعديد من الأفراد المطلعين الرئيسيين من المجتمع المدني الصومالي بمن فيهم أفراد من المعارضة. 7 - وأخذ أيضا في اعتباره أثناء التحقيقات تقريري فريق الخبراء (انظر S/2003/223 و (S/2003/1035 وتقــــارير فريــــق الرصــــد السابقـة (انظـر S/2004/604وS/2005/153 و S/2005/62). كما تنطبق على الولاية الحالية معايير الإثبات وإجراءات التحقق الواردة في التقريرين الأول والثاني لفريق الرصد. ثانيا - انتهاكات الحظر المفروض على توريد الأسلحة التي كشف عنها أثناء فترة الولاية استمرار تدفق الأسلحة 8 - على الرغم من الانفتاح السياسي الذي يمهد لحدوث تقارب بين الحكومة الاتحادية الانتقالية والمعارضة التي تتخذ من مقديشو مقرا لها، لم يتوقف تدفق الأسلحة سرا إلى الصومال. ويساهم تدفق الأسلحة أيضا في استمرار النشاط العسكري في وسط وجنوب الصومال حيث تقوم حاليا الحكومة الاتحادية الانتقالية وقوات تحالف المعارضة التي تتخذ من مقديشو مقرا لها والمتطرفون الإسلاميون المقاتلون. ويتم نفس النشاط وسط وجنوبي الصومال على نحو ما تنفذه الأطراف المتحاربة الرئيسية الثلاثة وغيرها عبر تلقي شحنات من الأسلحة والمواد والمعدات العسكرية، والتدريب والتوجيه والمساعدات والدعم المالي، والغرض من ذلك هو تشكيل منظمات وهياكل تعمل على غرار المنظمات والهياكل العسكرية، وتشمل وحدات قيادة وسيطرة. وعلاوة على الأسلحة بحد ذاتها، تمثل أشكال الدعم المادي والمالي العسكري الأخرى بدورها انتهاكا للحظر المفروض على توريد الأسلحة. مصادر الأسلحة والمواد العسكرية والأموال 9 - تستخدم الجهات الفاعلة الأساسية وغيرها من الجهات ثلاثة مصادر رئيسية للحصول على الدعم المتصل بالمجال العسكري انتهاكا منها للحظر المفروض على توريد الأسلحة - وهي سوبر ماركت الأسلحة وسوق بكارا للأسلحة والدعم السري الذي تقدمه الدول والدعم الوارد من أفراد ودوائر الأعمال التجارية، وذلك على النحو الوارد أدناه. 10 - على غرار ما أفاد به في الماضي فريق الرصد بالتفصيل، توفَّر كميات كبيرة من الأسلحة عن طريق سوق بكارا للأسلحة المنصوب في مقديشو، حيث يبتاع القسمَ الأعظمَ منها تحالفُ المعارضة والمتطرفون. وقد جمع خبراء الأسلحة التابعون لفريق الرصد معلومات مفصلة عن كميات من الأسلحة الضخمة التي وردت إلى هذه السوق وعن عمليات شرائها التي حدثت لاحقا (انظر المرفق الأول)(). وكما تبين، بما يتسق والمعلومات التي نقلها فريق الرصد سابقا، فإن مصدر جزء من الأسلحة التي تباع في هذه السوق هو شبكات تجار الأسلحة العاملة في المنطقة. 11 - وكان لهذه السوق دور بارز ورئيسي بوصفها أحد المصادر التي زودت تحالف المعارضة الذي يتخذ من مقديشو مقرا له بالأسلحة أثناء جولات القتال الذي دار بينها وبين مقاتلي المتطرفين في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس 2006؛ واشتبك الطرفان في سلسلة من المعارك الدموية في مقديشو وأفغوي في شمال غربي مقديشو. واستنفد القتال الأسلحة والذخائر الموجودة في السوق فارتفعت أسعارها ارتفاعا فلكيا: إذ كانت تبــاع كــل طلقة من رصاصات الرشاش الكلاشنكوف من طراز PKM بمبلغ 5 دولارات. ودرت تجــارة الحرب، على غرار سنوات عديدة مضت، أرباحا طائلة على تجار الأسلحة في سوق بكارا للأسلحة. باء - دعم الدولة للاعبين الرئيسيين 12 - وفقا للمعلومات التي حصل عليها فريق الرصد، تتسع دائرة الدول التي تزود الصومال بالأسلحة والدعم المتصل بالمجال العسكري انتهاكا منها للحظر المفروض على توريد الأسلحة. وحصل فريق الرصد على معلومات تشير إلى أن المساعدات التي تقدم إلى الأطراف المتحاربة الرئيسية الثلاثة - أي الحكومة الاتحادية الانتقالية وتحالف المعارضة الذي يتخذ من مقديشو مقرا له والمتطرفين المقاتلين - تنقل إما سرا من الدولة المعنية مباشرة إلى الجهة المقصودة أو عبر شركات بحرية أو شركات طيران وسيطة إلى الجهة المقصودة سعيا لإخفاء مصدرها الحقيقي. وتشمل هذه المساعدات أسلحة وذخائر ومعدات عسكرية من مثــل الشاحنــات والبزات العسكريــة والحصص الغذائيــة للأفراد العسكريــين واللوازم الطبيــة. كما توفر بعض الدول التدريب والمشورة والتوجيه في المجال العسكري. وفي ما يلي التفاصيل: جيبوتي 13 - خلال كانون الأول/ديسمبر 2005، زودت جيبوتي الحكومة الاتحادية الانتقالية بعدد يبلغ 000 3 بزة عسكرية. وأبلغت مصادر مطلعة فريق الرصد أن هذه البزات العسكرية أرسلت إلى معسكر التدريب العسكري التابع لهذه الحكومة في كونغو بمنطقة جوهر الكبرى. 14 - وأكدت حكومة جيبوتي، في رد بعثت به إلى فريق الرصد في 21 آذار/ مارس 2006، أنها أرسلت البزات العسكرية إلى الحكومة الاتحادية الانتقالية. غير أنها ذكرت أن هذه البزات كانت مخصصة للشرطة (انظر المرفق الثاني). إريتريا 15 - أشار فريق الرصد في تقريره الصادر في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2005 (انظر S/2005/625) إلى أن "دولة أخرى في المنطقة" انتهكت الحظر المفروض على توريد الأسلحة. ولم يكشف الفريق عن اسم الدولة لأن التحقيق لم يكن قد انتهى بعد لدى إعداد التقرير. ويعتقد فريق الرصد أنه أصبح يمتلك الآن ما يكفي من معلومات إضافية للتأكيد أن الدولة المعنية هي إريتريا. ولإعطاء صورة أوفى تعكس نمط انتهاكات الحظر المفروض على توريد الأسلحة، أعاد فريق الرصد أدناه نفس الفقرات ذات الصلة من التقرير المذكور وتعقبها المعلومات الجديدة. "36 - أفيد الفريق بأن هناك دولة أخرى في المنطقة تقدم الدعم في شكل أسلحة للمعارضة والجبهة الوطنية لتحرير أورومو. وقد قدمت هذه الدولة الأسلحة لحلفاء المعارضة، بمن فيهم شيخ يوسف إندوهادي (حاكم منطقة شبيلي السفلى)، وشيخ حسن ضاهر عويس (أحد قادة الاتحاد)، وآخرون غيرهما، لكي يعادل كفة الدعم الذي تقدمه أثيوبيا للحكومة الاتحادية الانتقالية. "37 - وزعمت مصادر موثوقة بأن هذه الدولة قامت في الفترة الممتدة بين مطلع شباط/فبراير ونهاية الأسبوع الثاني من أيار/مايو 2005 تقريبا، بتوريد الأسلحة حوالي ثماني مرات إلى حسن ضاهر عويس وعناصر الجبهة التي كانت موجودة في ذلك الوقت في دوساماريب بمنطقة غلغادود. وقد نُقلت هذه الأسلحة على متن طائرة أقلعت من هذه الدولة إلى مطار يقع في منطقة دوساماريب. "38 - وكان حسن ضاهر عويس قد توجه إلى تلك المنطقة الواقعة في وسط الصومال لإنشاء محاكم تطبق الشريعة ولتزويد مليشياته (الاتحاد) بالتدريب العسكري أو لإقامة برامج للتدريب العسكري. وأثناء وجوده هناك التقى أيضا بممثلين لجبهة تحرير أوغادين والجبهة الوطنية لتحرير أورومو. وكان بعضهم من قادة المليشيات الذين وصلوا من الدولة المعنية إلى دوساماريب بالطائرة في نيسان/ أبريل 2005. وأيضا خلال الأسبوع الأخير من نيسان/أبريل ونهاية الأسبوع الثاني من أيار/مايو 2005، وصلت من تلك الدولة إلى دوساماريب ثلاث طائرات على متنها 270 فردا من أفراد المليشيا المدربين والمجهزين التابعين للجبهة الوطنية لتحرير أوغادين. وأعطيت معظم شحنات الأسلحة التي تم توفيرها خلال الجزء الأول من الفترة الزمنية المذكورة أعلاه لحسن ضاهر عويس، أما القسم الأصغر منها فكان من نصيب الجبهة الوطنية لتحرير أوغادين. 39 - وتلقى فريق الرصد أيضا معلومات موثوقة بأن الدولة المذكورة نفسها زودت عضوا آخر في المعارضة، هو شيخ يوسف إندوهادي، بالأسلحة، عن طريق شحنها إلى موقعين في شبيلي الوسطى وذلك جوا إلى مطار باليدوغلي المجاور لمقديشو وبحرا إلى ميناء ماركا. ووصلت كلتا الشحنتين في الفترة بين 25 آذار/مارس و 10 نيسان/أبريل 2005. واشتملت أنواع الأسلحة في الشحنتين على مدافع مضادة للطائرات وألغام. "40 - وأشار الفريق إلى أن شيخ إندوهادي، وغيره من قادة المعارضة من مقديشو كانوا قد زودوا حبسادي، قائد المعارضة المسؤول عن بايدوا، بالأسلحة لاحتمال استخدامها ضد قوات الحكومة الاتحادية الانتقالية في المعركة الهادفة إلى السيطرة على هذه المدينة في 30 أيار/مايو 2005. وبعد المعركة، حصل الفريق على حاويتي ذخيرة معدنيتين وصور لحاويات ذخيرة أخرى ادعت مصادر الفريق أنها مقدمة من الدولة المعنية. "41 - وعلم فريق الرصد كذلك أن أحد قادة المعارضة المنشق عن الحكومة الاتحادية الانتقالية في مقديشو، سافر إلى هذه الدولة خلال منتصف فترة ولاية الفريق لييجري ترتيبات مع السلطات فيها للحصول على شحنات أسلحة. وادُّعي أن هذه الدولة وعدت بألا تمد بالأسلحة أحدا إلا المعارضة وذلك بكميات تعادل الأسلحة التي يتلقاها الرئيس يوسف رئيس الحكومة الاتحادية الانتقالية من بلدان أخرى". المعلومات الجديدة 16 - وصل شيخ يوسف إندوهادي إلى أسمرة في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 أو قريبا من هذا التاريخ قادما من المملكة العربية السعودية. واتجه إلى إريتريا للحصول من السلطات فيها على تأكيدات أنها ستورد أسلحة إلى قادة الاتحاد في مقديشو. وعاد إندوهادي إلى الصومال فوصل مقديشو في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 أو قريبا من هذا التاريخ. 17 - كما وصل إلى مقديشو في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 أو قريبا من هذا التاريخ مسؤولون من مكتب الشؤون الخارجية الإريترية منتحلين صفة رجال الأعمال. والتقى هذا الوفد شيخ حسن ضاهر عويس والناطق باسم المؤسسات الاتحادية الانتقالية في مقديشو، العقيد عمر هاشي آدن. وبعد أن أطلعه العقيد هاشي على الحالة السائدة في الصومال ناشده بأن تكثف إريتريا الدعم الذي تقدمه بحيث يصبح موازيا للمساعدة المتواصلة التي يقدمها الإثيوبيون لمجموعة جوهر. وأبلغ المسؤولون الإريتريون العقيد هاشي بأن يوجه طلبه هذا إلى ممثل إريتريا في مقديشو. كما أعرب الوفد عن شديد اهتمامه بدعم الأصوليين المقاتلين بغرض استخدامهم قاعدة لحشد ودعم خطة مناوئة لإثيوبيا وتوجه أيضا إلى عناصر المعارضة الإثيوبية (مجموعات المتمردين). 18 - والموفد الإريتري في مقديشو هو الياس هايت تالاز. وبما أن قدرته على التنقل بحرية في مقديشو محدودة، فهو يعمل عن طريق شبكة محلية غير رسمية من الأشخاص من بينهم عدد من المساعدين المحليين. وأكثر ما يقوم به الموفد هو إقامة اتصالات مع مجموعات المنشقين الذين ينتمون إلى الإثنية الإثيوبية المتمركزين في منطقتي بنادير وشبيلي السفلى. وعليه، فهو يؤدي دورا هاما في تطوير التعاون العميق بين المتشددين ومجموعات المنشقين من ذوي الأصول الإثيوبية. 19 - وأثناء فترة الولاية الحالية، زودت حكومة إريتريا الأصوليين المقاتلين في الصومال بما لا يقل عن أربع شحنات منفصلة من الأسلحة والذخائر والمعدات العسكرية، وذلك على النحو التالي: (أ) حوالي 3 آذار /مارس 2006، نقلت طائرة تحمل رقم التسجيل E-B69 مباشرة من أسمرة إلى مطار باليدوغلي (منطقة شابيلي السفلى)، الصومال، الأسلحةَ والذخائر والمعدات العسكرية التالية: '1` 200 صندوق من مدافع Zu-23 (المضادة للطائرات)؛ '2` 200 صندوق من بنادق B-10 (المضادة للدبابات)؛ '3` 200 صندوق من مدافع دوشكا (المضادة للطائرات)؛ '4` 200 صندوق من رشاشات براوننغ M2.50 (رشاشات ثقيلة)؛ '5` 200 صندوق ذخائر ZP-39 (المضادة للطائرات)؛ '6` 50 قاذفة من قاذفات القنابل الصاروخية (آر بي جي) وصناديق من المدفعيات (مضادة للطائرات)؛ '7` 50 قطعة سلاح خفيفة مضادة للمدرعات؛ '8` 50 قاذفة قنابل من طراز M-79؛ '9` معدات اتصالات تركب على شاحنات صغيرة. وقام إلياس هايت تالاز بتسليم هذه الشحنات إلى شيخ عبد السلام علي إبراهيم، أحد القادة الأصوليين المقاتلين؛ (ب) وقريبا من 5 آذار/مارس 2006، وصلت طائرة إلى مطار باليدوغلي قادمة من إريتريا محملة بأسلحة وذخائر والمعدات العسكرية التالية للأصوليين المقاتلين: '1` 000 1 رشاش كلاشنكوف AK-47 ( الطراز المصغر)؛ '2` 000 1 منظار؛ '3` 000 1 قنبلة يتم التحكم بها من بعد؛ '4` 000 1 لغم مضاد للأفراد؛ '5` ذخائر لمدفعية هاون من عيار 120 ملم؛ (ج) وقريبا من 7 آذار/مارس 2006 وصل إلى ميناء المعن شمال مقديشو مركب قادم من إريتريا وثم مركب آخر قريبا من 14 آذار/مارس 2006. وكانت على متن المركبين ذخائر مرسلة إلى الأصوليين المقاتلين. 20 - وقد وجه فريق الرصد رسالة إلى حكومة إريتريا في 27 آذار/مارس 2006 التماسا لردها بشأن عمليات شحن الأسلحة التي أُفيد بأنها تمت في حوالي 3 و 5 آذار/مارس 2005. ونفت حكومة إريتريا في ردها على رسالة فريق الرصد، مسؤوليتها عن عمليات شحن الأسلحة ووصفت المعلومات التي أوردها فريق الرصد بأنها "تفتقر إلى اللياقة"(انظر المرفق الثالث). 21 - أما المعلومات المتعلقة بعمليات شحن الأسلحة التي أُفيد بأنها تمت في حوالي 7 و 14 آذار/مارس 2006، فإنها لم توجه إلى حكومة إريتريا من أجل تقديم رد بشأنها لأن فريق الرصد حصل على تلك المعلومات بعد توجيه رسالته. إثيوبيا 22 - زودت حكومة إثيوبيا الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال بعدد لا يقل عن ثلاث شحنات منفصلة من الأسلحة كما يلي: (أ) في 6 كانون الثاني/يناير و 12 كانون الثاني/يناير 2006، وصل إلى جوهر ما مجموعه 10 شاحنات محمّلة بالأسلحة والذخيرة ومغطاة بالكامل بغرض إخفاء هويتها، قادمة من إثيوبيا. وسُلمت الحصة الأكبر من الشحنة إلى محمد دهيري، وهو من أمراء الحرب ويعمل رئيسا لإدارة جوهر، حيث جرى تفريغها في مرافق التخزين التابعة له، مع نقل بعض الأسلحة إلى مرفق التدريب العسكري في كونغو. ووُجهت حصة أصغر من الأسلحة إلى بشير راغي في مقديشو. وكانت الشحنات عبارة عن مجموعة متنوعة من الأسلحة الصغيرة وقطع غيار وذخائر للأسلحة الصغيرة كما يلي: '1` الأسلحة الصغيرة: 000 2 رشاش من طراز AK-47 و 100 مدفع كلاشنكوف من طراز PKM و500 1 بندقية هجومية من طراز G3 و 100 قاذفة قنابل يدوية ذات دفع صاروخي و 10 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز دوشكا و 10 بنادق من طراز SKU وألغام أرضية؛ '2` قطع غيار من أجل مدافع مضادة للطائرات من طراز ZU-23(أنابيب) وخزائن فارغة وأحزمة؛ '3` ذخيرة من أجل مدافع مضادة للطائرات من طراز ZU-23 و ZP-39 و ShK و PKM و RPG-2 و RPG-7 و B-10و D-30 (مدفعية) وبنادق من طراز SKU، ومدفع هاون عيار 120 مم، وألغام مضادة للدبابات، وبنادق من طراز AK-47 وG3؛ (ب) وفي 28 آذار/مارس 2006، وصلت برا إلى جوهر، قادمة من إثيوبيا، 10 أطنان مترية من الأسلحة تشمل مدافع هاون ورشاشات كلاشنكوف من طراز PKM وبنادق هجومية من طراز AK-47، وأسلحة مضادة للدبابات من طراز RPG ، بعد المرور عبر مدينة كورا - جوما الواقعة على الحدود الإثيوبية الصومالية. وأُفرغت الشحنة في مرفق للتخزين يملكه محمد دهيري. 23 - وعلم فريق الرصد أنه في 2 نيسان/أبريل 2006، وصل محمد دهيري إلى جوهر قادما من إثيوبيا على متن طائرة عسكرية إثيوبية. كما علم الفريق أنه أثناء زيارته لإثيوبيا، طلب إلى الحكومة الإثيوبية تقديم مزيد من الدعم العسكري إلى تحالف المعارضة المعروف أيضا بالمعارضة التي تتخذ مقرها في مقديشو. وبناء على هذا الطلب، قدمت إثيوبيا إلى دهيري ضمانات بمواصلة دعمها. وقد أورد فريق الرصد في تقاريره السابقة تفاصيل الدعم العسكري الإثيوبي المقدم إلى محمد دهيري. 24 - وقد وجه فريق الرصد رسالة إلى حكومة إثيوبيا يبلّغها فيها بالمعلومات المذكورة أعلاه ويلتمس ردها. ولم يكن فريق الرصد قد تلقى ردا حتى وقت تقديم هذا التقرير. إيطاليا 25 - حصل فريق الرصد على معلومات تفيد بأن إيطاليا هي مصدر شحنتي الأصناف العسكرية (أصناف مزدوجة الاستخدام) المبينة بالتفصيل أدناه .كما علم الفريق أن كلتا الشحنتين سُلمتا إلى الحكومية الاتحادية الانتقالية في جوهر، شمال مقديشو، ثم استُخدمت لاحقا من جانب ميليشيات الحكومة الاتحادية الانتقالية في معسكر التدريب التابع لها في كونغو بمنطقة جوهر. (أ) في الفترة من 12 إلى 16 تشرين الأول/أكتوبر 2005على وجه التقريب، أُنزلت من فوق سفينة الشحن البحرية MV MARIAM QUEEN (المعروفة محليا بأبي مريامة) أكثر من 18 شاحنة وعدد من الصناديق العريضة والطويلة والمختومة في ميناء المعن بالصومال. وكانت الصناديق تخضع لحراسة أمنية مشدّدة عند إنزالها إلى الساحل. ومنذ وصول الشاحنات، استُخدم عدد منها جزئيا لنقل أفراد الميليشيات في مرفق التدريب العسكري التابع للحكومة الاتحادية الانتقالية في كونغو، ونصبت فوق ثلاث شاحنات على الأقل مدافع مضادة للطائرات؛ (ب) وفي 14 كانون الأول/ديسمبر 2005 أو نحو هذا التاريخ، حطت طائرة من طراز أنتونوف 12، مسجلة برمزER-ADK ، في مهبط للطائرات في جوهر. وأُنزل من الطائرة عدد من الصناديق. وكان مطبوعا على الواجهة الخارجية للصناديق كلمات بالإيطالية تدل على العسكرية الإيطالية. وكانت محتويات الصناديق تشمل خياما موجهة في جزء منها إلى مرفق التدريب العسكري التابع للحكومة الاتحادية الانتقالية في كونغو. وحصل فريق الرصد على معلومات إضافية تفيد بأن هذه الطائرة كانت ضمن عدد من الطائرات التي هبطت في جوهر خلال نفس الفترة محمّلة بشحنة مماثلة. 26 - وقد وجه فريق الرصد رسالة إلى حكومة إيطاليا بشأن الشحنات المفصلة أعلاه، وتلقى ردا مؤرخا في 6 آذار/مارس 2006. وفيما يتعلق بشحنة تشرين الأول/أكتوبر 2005، نفت الحكومة الإيطالية أي ضلوع فيها، حيث أفادت بأنه "إذا ثبت حقا أن مصدر العربات هو القوات المسلحة الإيطالية...، فإن التفسير الوحيد لذلك هو أنها اشتُريت في السوق، من مخزونات مواد استغنت عنها قواتنا المسلحة وقام طرف ثالث بشحنها بصورة غير مباشرة إلى الصومال". 27 - وفيما يتعلق بشحنة 14 كانون الأول/ديسمبر 2005، أكدت حكومة إيطاليا وجود الشحنة وقيامها بتمويل ست رحلات جوية. غير أن المعدات المشحونة لم تكن موجهة إلى ميليشيات الحكومة الاتحادية الانتقالية (انظر المرفق الرابع). المملكة العربية السعودية 28 - خلال شهر كانون الأول/ديسمبر 2005، قدمت حكومة المملكة العربية السعودية، ضمن جملة معدات أخرى مزدوجة الاستخدام، كمية من البزات العسكرية إلى الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال، وتحديدا إلى حسين م. عيديد، نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية. ونُقلت الأصناف إلى مقديشو في الصومال في حاوية شحن على متن سفينة عبر الإمارات العربية المتحدة. 29 - وفي رسالة مؤرخة 27 آذار/مارس 2006، ردّت حكومة المملكة العربية السعودية على رسالة وجهها إليها فريق الرصد وضمنتها تفاصيل الشحنة المذكورة أعلاه، مؤكدة حقيقة الشحنة لكنها ذكرت أن المساعدة المذكورة كانت عبارة عن معدات طبية وأدوية واردية "واقية من الغاز" (انظر المرفق الخامس). اليمن 30 - أرسلت حكومة اليمن شحنة واحدة فقط إلى الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصموال. ففي حوالي 26 كانون الثاني/يناير 2006، وصلت السفينة MV Mareb إلى ميناء بوساسو في بونتلاند بالصومال قادمة من الحُديّدة في اليمن، وعلى متنها نحو 15 شاحنة رفع من طراز "تويوتا لاند كروزر"، و 000 2 بزة عسكرية و 000 2 زوج من الأحذية العسكرية و 000 2 زوج من الجوارب العسكرية و 000 2 قبعة و780 1 حزاما. وفي 8 شباط/فبراير 2006، قامت طائرة من طراز أنتونوف 12، مسجلة برمز ER-AXL، وتستخدم إشارة النداء TET 1116، بنقل أربع على الأقل من شاحنات الرفع تويوتا من غالكايو إلى بايدوا، وسلمتها إلى رئيس البرلمان الصومالي، شريف حسين الشيخ أدن. 31 - وفي 2 نيسان/أبريل 2006، قدمت حكومة اليمن، تمشيا مع روح ومضمون التعاون القائم بينها وبين فريق الرصد، معلومات مفصلة سلّمت فيها بأنها قامت بشحن البزات المذكورة إلى الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال. لكنها نفت أن تكون البزات موجهة لاستخدام القوات العسكرية، وأصرت في المقابل على أن الملابس كانت لقوات الشرطة. التطورات الأخيرة 32 - شهدت الفترة المشمولة بهذا التقرير تدخلا خفيا من جانب بلد ثالث في الصومال.وعلِم فريق الرصد أنه خلال شهري كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 2006، وفي مواعيد أخرى غير محددة في هذا الجزء، كان يجري تقديم دعم مالي من أجل المساعدة على تنظيم وهيكلة إحدى قوات الميليشيا التي أنشئت لمواجهة التحدي الذي تطرحه الحركة الأصولية المقاتلة المتنامية في وسط وجنوبي الصومال. وقد أشير إلى القوة الجديدة باسم التحالف من أجل إعادة السلام ومكافحة الإرهاب. 33 - وفي شباط/فبراير 2006، أفيد بأن التحالف يضم ميليشيات تابعة لوزراء منشقين عن الحكومة الاتحادية الانتقالية مثل وزير الأمن الوطني، محمد قنياري أفراح ووزير التجارة، موسي سودي يالاهاو، ووزير الشؤون الدينية والأوقاف، عمر محمد محمود، ووزير نزع السلاح وإعادة تأهيل الميليشيات، بوتان عيسى الين. كما أُفيد بأن التحالف يضم رجال أعمال مثل بشير راغي شيرار وعبد الرشيد القيتي وقادة الميليشيات مثل عبدي نوري سياد وعبدي شوري علي هرسي وعيسى عثمان علي. 34 - وكذلك ففي الفترة من 18 شباط/فبراير إلى 22 شباط/فبراير 2006 وكذلك من 22 آذار/مارس إلى 25 آذار/مارس 2006 على وجه التقريب، دار قتال بين التحالف المذكور أعلاه ومقاتلين أصوليين في سلسلة من الاشتباكات الضارية في مقديشو وأفجويوي (شمال غرب مقديشو). 35 - ولم يحدد فريق الرصد هوية البلد الثالث المتدخل لأن التحقيق لم يكن قد اكتمل بعد وقت كتابة هذا التقرير. 36 - يواصل فريق الرصد التحقيق في الجوانب المالية لانتهاكات حظر الأسلحة بهدف الكشف عن المصادر والمنظمات والهياكل المستخدمة لتوليد الإيرادات التي تستخدم بدورها لشراء الأسلحة والمعدات العسكرية والإنفاق على الميليشيات. وخلص فريق الرصد بناء على التحقيقات المالية التي أجراها حتى الآن، إلى وجود نظامين اقتصاديين أساسيين، يعملان في الصومال في إطار من السرية والترابط ويولدان مبالغ ضخمة من الإيرادات التي يجنيها بعض أمراء الحرب ورجال الأعمال وغيرهم. ويمثل هذان النظامان مجتمعين مصالح اقتصادية مكتسبة للغاية قوية، مقترنة بميليشيات مسلحة على نفس القدر من القوة تتولى حماية هذه المصالح وتساعد على كفالة استمرارها ودوامها. 37 - وتتمثل المصالح الاقتصادية المكتسبة في (أ) اتحادات شركات وكيانات تجارية أخرى ذات صلة بها تضطلع بعمليات احتكارية متشابكة وواسعة النطاق تمتد إلى كافة أرجاء الصومال، ولاسيما في المناطق العشر التي تشكل وسط وجنوبي الصومال (منطقة غالغادود والجنوب) بل تصل إلى بعض البلدان الأجنبية؛ و (ب) الإدارات المحلية التي يرأسها عادة أمراء الحرب وبعضهم وزراء في الحكومة الاتحادية الانتقالية وهم المستفيدون الرئيسيون من الإيرادات التي تدرها الإدارة التابعة لكل منهم. وقد طرح مفهوم الإدارات المحلية في تقرير فريق الرصد المقدم إلى مجلس الأمن بتاريخ 4 تشرين الأول/أكتوبر 2005 (S/2005/625)، الذي أبرز دورها في توليد الإيرادات التي يستخدمها أمراء الحرب لشراء الأسلحة ودعم الميليشيات التابعة لكل منها. باء - الإدارات المحلية 38 - تجدر الإشارة إلى أن فريق الرصد سبق أن عرّف الإدارة المحلية على أساس أنها منطقة جغرافية تخضع لسيطرة أمير حرب صومالي واحد وتشمل هيكلا مدرا للدخل. ويتصرف أمير الحرب بوصفه الرئيس الإداري للمنطقة، ويحتكر القوة ويمارس السلطة بواسطة نواب يعيّنهم للإشراف على تحصيل الضرائب والرسوم من طائفة واسعة التنوع من المصادر. واليوم، أصبح الصومال، في غياب حكومة مركزية مستقرة، خليطا من عدد كبير من الإدارات المحلية العاملة بصورة مستقلة. 39 - علاوة على ذلك، لاحظ فريق الرصد إمكانية نشوء إدارة محلية نتيجة تقاسم السيطرة على منطقة جغرافية فيما بين عدة أمراء حرب يمارسون سيطرة إدارية مشتركة على تلك المنطقة ويتقاسمون الإيرادات المتأتية منها. ويصل إجمالي مبالغ الإيرادات المحصلة بواسطة أي من أسلوبي الإدارة المحلية إلى مبالغ طائلة، تقدر أحيانا بملايين الدولارات. 40 - كما حدد فريق الرصد في تقريره المؤرخ 4 تشرين الأول/أكتوبر 2005، العديد من مصادر الإيرادات التي تصب في خزائن بعض الإدارات المحلية - منطقة جوبا السفلى ومدينة كسمايو، والإدارة المحلية لشبيلي الوسطى ومدينة جوهر، والإدارة المحلية لشبيلي السفلى. وشملت المصادر الرئيسية المدرّة للإيرادات مبيعات التجارة الدولية من الفحم النباتي ومبيعات تراخيص مصائد الأسماك البحرية إلى أساطيل الصيد الأجنبية التي تعمل في المياه الساحلية الصومالية. الإيرادات المحصلة من المطارات ونقاط التفتيش 41 - يشير التقرير السابق أيضا إلى الإيرادات المتأتية من الضرائب والرسوم المفروضة على الموانيء البحرية والمطارات ونقاط التفتيش البرية وغيرها. وخلال الفترة التي يغطيها التقرير، قام فريق الرصد بانتقاء بعض الإدارات المحلية الواقعة في منطقة مقديشو الكبرى وجنوب كسمايو، ثم أجرى تحقيقا بشأن المبالغ الكبيرة من الإيرادات المتأتية من بعض المطارات ونقاط التفتيش البرية (للاطلاع على كشف مفصل بالإيرادات المحصلة من تلك المصادر، انظر المرفق السادس). وترد أدناه بعض النقاط البارزة المستمدة من المعلومات التي تم الحصول عليها فيما يتعلق بالإيرادات الإجمالية التي يُستخدم جزء منها في شراء الأسلحة والذخيرة ودفع أجور قوات الميليشيا. المطارات 42 - قام فريق الرصد بجمع معلومات تتعلق بأربعة مطارات وهي: دينيلي و K-50 وباليدوغلي وكسمايو. وبصفة عامة، تفرض الإدارة المحلية ضرائب ورسوما على هبوط الطائرات والمسافرين والسلع. والقات() هو أهم سلعة ترد إلى المطارات الأربعة جميعا، حيث يشكل نسبة تتراوح بين 30 في المائة و 50 في المائة من مجموع إيرادات كل مطار. 43 - وتقدر الإيرادات السنوية التي يدرها مطار دينيلي الواقع قرب مقديشو بمبلغ 1.5 مليون دولار. ووقت كتابة هذا التقرير، أفيد بأن حصص تلك الإيرادات تُقسم بين المالك، محمد قنياري أفراح، وباقي المساهمين وهم عثمان علي أتو وعمر فينيش ومحكمة الشريعة في بأفكاهلاني. أما مطار K-50 الذي يقع جنوب غرب مقديشو على بعد مسافة تستغرق قطعها بالبر ساعة، فيدرّ إيرادات سنوية تقدر قيمتها بمبلغ 1.4 مليون دولار، أفيد بأنها تعود إلى أحمد دواليه غيليه (هيف). 44 - ويُدر كل من مطار باليدوغلي، الواقع أيضا جنوب غرب مقديشو، لمالكته عشيرة الإير التابعة لقبيلة حبرجدير، ومطار كسمايو، الواقع جنوب الصومال قرب مدينة كسمايو، لمالكه باري هيرالي من تحالف وادي جوبا، إيرادات بمبلغ 000 300 دولار. نقاط التفتيش 45 - وتشكل نقاط التفتيش أحد أكثر المصادر المتاحة لأمراء الحرب من أجل التحصيل الفوري للنقد. وقد خرجت إلى الوجود في الصومال منذ أوائل التسعينات عندما اندلعت الحرب الأهلية وأخذ أمراء الحرب والعشائر في البحث عن مصادر للإيرادات تمكنهم من شراء الأسلحة والذخيرة وباقي اللوازم التي تمكنهم من مواصلة القتال. وقبل أن يبدأ تحصيل الإيرادات من المطارات والموانئ، كانت نقاط التفتيش تمثل أسرع الوسائل وربما أيسرها لتحصيل مبالغ منتظمة وكبيرة من المال. وما زالت توفر العملة الصعبة بشكل يومي مما يتيح لأمراء الحرب ما يكفي من النقد لشراء إمدادات الأسلحة والذخيرة والقات للميليشيات. 46 - ويجب على كافة عربات النقل العام (من حافلات وشاحنات) أن تدفع رسما محددا عند نقاط التفتيش. ويحدد أمراء الحرب مبالغ الرسوم حسب احتياجاتهم المالية. وإذا مانع سائق في الدفع، يطلق رجال الميليشيا نيران أسلحتهم بصورة عشوائية. 47 - وتنتشر نقاط التفتيش في جميع أرجاء الصومال، ولاسيما في وسط وجنوبي الصومال. وتشير المعلومات التي حصل عليها فريق الرصد مثلا إلى وجود نحو 32 نقطة تفتيش في منطقة باي، مقارنة بنحو 51 منها في منطقة مقديشو وحدها. ويجني موسي سودي يالاهاو، وزير التجارة المنشق عن الحكومة الاتحادية الانتقالية وعضو المعارضة القائمة في مقديشو، نحو 1.3 مليون دولار كل عام من نقاط التفتيش الواقعة في مقاطعة مدينا بمقديشو، ودرمول (طريق تربط بين مقديشو وبلد)، وهي (مدينة تقع على بعد حوالي 30 كلم إلى الشمال من مقديشو). ويجني عثمان حسن علي (أتو)، وزير الأشغال العامة والإسكان المنشق عن الحكومة الاتحادية الانتقالية، مبلغا سنويا أكبر يناهز 4.3 مليون دولار في أفجويوي، وهي مدينة تقع على بعد حوالي 30 كيلومترا إلى الغرب من مقديشو. 48 - وتفيد التقارير بأن محمد قنياري أفراح، وزير الأمن الوطني المنشق عن الحكومة الاتحاديـة الانتقالية، يستفيد من إيرادات سنوية تناهز 000 600 دولار، من نقطة تفتيش تقع في منطقة باكاهارا في مقديشو. وتجني عشيرة واسيسل التابعة لقبيلة أبغال إيرادات بنحو 000 360 دولار كل عام، من نقطة تفتيش سيناي الواقعة عند تقاطع في مقديشو. 49 - تمثل اتحادات الشركات الضخمة() والأعمال التجارية المتصلة بها، مجسدة في مشاريع تبلغ قيمتها ملايين الدولارات، أكبر مصادر توليد الإيرادات على الإطلاق في وسط وجنوبي الصومال. وهي مؤسسات احتكارية تضطلع بعمليات تجارية تنتشر في كافة أرجاء وسط وجنوبي الصومال وتتقاطع مع خطوط العشائر وحدود الإدارات المحلية. 50 - وقد كشف فريق الرصد عن وجود ثلاثة اتحادات قوية تتخذ مقارها في مقديشو وتضطلع بعمليات مع شبكات متشعبة للأعمال التجارية تغطي جميع أنحاء وسط وجنوبي الصومال وتمتد إلى بعض البلدان الأجنبية. وتمارس الاتحادات أعمالها أساسا في وسط وجنوبي الصومال، في بقعة تشمل 10 من مناطق البلد، وهي غالغادود وهيران وشبيلي الوسطى وباي وباكول وغيدو وشبيلي السفلى وجوبا السفلى وجوبا الوسطى وبانادير. وتقدم هذه الاتحادات خدمات إلى عمليات مينائي ماركا وكسمايو وقد تكون لها أسهم فيها. كما تضطلع الاتحادات الثلاثة بعمليات تجارية خارجية تمتد من مومباسا في كينيا إلى جيبوتي ودبي في الإمارات العربية المتحدة. (انظر الخريطة رقم 1). وتشارك الاتحادات بدرجات متفاوتة - كمالكة أو مساهمة بحصة الأقلية أو متعاقدة من الباطن - في أنشطة تجارية تشمل كلا من النقل البحري والبري. كما تكاد تحتكر تأمين العقود مع مختلف وكالات الأمم المتحدة وباقي المنظمات الدولية المعنية بأنشطة تتعلق بالتجارة العامة، من استيراد وتصدير وتوزيع الأغذية وخدمات التخزين والإمداد بالوقود والبناء والاتصالات السلكية واللاسلكية والتحويلات النقدية. 51 - ويتمتع كل اتحاد بالاستقلال الذاتي ويتألف من نحو ثلاث شركات رئيسية تمثل مجموع تسع شركات. وفي بعض الحالات، قد يكون لشركات تنتمي لاتحاد واحد نفس المساهمين والمديرين، خصوصا عندما يدخل فيها أفراد الأسرة الواحدة. وترتبط جميع شركات الاتحادات الثلاث بعضها ببعض عن طريق التعاقد فيما بينها. ولإنجاز عملياتها فهي تعتمد أيضا على شبكة من كيانات الأعمال التجارية ذات الصلة (العاملة في مجال التحويلات المالية والاتصالات السلكية واللاسلكية والإمداد بالوقود) وعلى متعاقدين من الباطن. 52 - ويمكن طرح مثال عام لتوضيح العلاقات المشار إليها أعلاه.فإذا حصلت شركة ما على عقد من الأمم المتحدة من أجل توصيل الأغذية في منطقة من مناطق جنوب وسط الصومال، فقد تحتاج بعد ذلك إلى أن تتعاقد من الباطن مع شركات أخرى تعمل في مجال الشحن التجاري والجمارك والتخليص المرفئي والخدمات المالية ذات الصلة، على الرغم من أن الشركة الأصلية تملك سفنا وشاحنات ومخازن ومعدات خاصة بها. 53 - وفيما يتعلق بأصول اتحادات الشركات، تبين التحقيقات أن كل اتحاد مستقل يضم مئات الموظفين وأكثر من 600 شاحنة (مملوكة أو مستأجرة) تبلغ سعتها نحو 25 طنا متريا، وحيزا للتخزين مساحته 000 96 متر مربع (مملوكا أو مستأجرا) في مختلف المناطق العشر المذكورة أعلاه، وعددا غير محدّد من القوارب (مملوكة أو مؤجرة) تبلغ سعة بعضها 14000 طن متري، وصنادل وزوارق جر وأوناش ساحلية ورافعات شوكية وغيرها من المعدات تقدر قيمتها بملايين الدولارات. الدعم المقدم إلى الاتحادات من دوائر الأعمال التجارية ذات الصلة 54 - تحتاج الاتحادات أيضا إلى خدمات بعض الكيانات التجارية ذات الصلة من أجل تسهيل عملياتها التجارية. وقد حدد فريق الرصد العديد من الشركات التجارية للاتصالات السلكية واللاسلكية والتحويلات المالية والإمداد بالوقود، التي تعمل في الصومال وتتخذ مقارها في مقديشو. كما تمثل هذه الشركات التجارية ذات الصلة مصادر تدرّ عليها وحدها إيرادات طائلة؛ فعلى سبيل المثال، تقدر التحويلات التي أجرتها الشركات الصومالية لتحويل الأموال بمبالغ تتراوح بين 800 مليون وبليون دولار تقريبا في عام 2000. وتفيد المعلومات أيضا بأن 9 على الأقل من مجموع أكبر شركات التحويل في الصومال، وعددها 14، تشكل جزءا من تجمعات مختلفة لمصالح اقتصادية تضطلع بأعمال في مجال التجارة العامة والبناء والنقل والشحن. 55 - وتحتاج الاتحادات عادة إلى خدمات شركة للتحويلات المالية وشركة للاتصالات السلكية واللاسلكية لإجراء عمليات تحويل الأموال بأسرع الوسائل المتاحة وأكثرها فعالية من حيث التكلفة. وتوفر شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية في الصومال، وخصوصا في مقديشو، الوسائل التكنولوجية الحديثة، بما في ذلك أجهزة اللاسلكي العالية ذات التردد والهواتف المحمولة وخدمات الفاكس والبريد الإلكتروني، التي تعتمد عليها بانتظام شركات تحويل الأموال من أجل التعجيل بالتحويلات المالية بتكلفة منخفضة. 56 - وتقوم شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية في الصومال، وهي من أكثر الشركات قدرة على المنافسة في شرق أفريقيا، بإدارة مجموعات الأنشطة تشمل خدمات الخطوط الأرضية والهواتف المحمولة وشبكة الإنترنت، وتدرّ بدورها إيرادات تُحسب بملايين الدولارات. واستنادا إلى المعلومات التي تم الحصول عليها خلال الفترة المشمولة بهذا التقرير، من المرجح أن يكون نصف أكبر شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية في الصومال، وعددها 6، مشاركا كذلك في أنشطة تتم في مجالات النقل والشحن وعمليات تحويل الأموال. 57 - ويستهدف النظام المترابط المذكور أعلاه لاتحادات الشركات والأعمال التجارية ذات الصلة تخفيض التكاليف إلى أدنى حد مع تعظيم الإيرادات. وبفضل هذا الترابط، تتمكن الاتحادات من إدارة عملياتها عن طريق تقاسم أعمال الإدارة واقتراض الأموال بأسعار فائدة منخفضة وتقاسم تكاليف الإعلان على شبكة الإنترنت وباقي وسائل الإعلام وشراء الإمدادات بالجملة (من قبيل الوقود) وبالتالي تحقيق المزيد من وفورات التكاليف. 58 - ومن الصعب تحديد مقدار المبلغ الإجمالي للإيرادات التي تجنيها الاتحادات الثلاثة ودوائر الأعمال التجارية ذات الصلة التي تدعمها، ليس فقط بسبب حجم ونطاق عملياتها التجارية، وإنما أيضا بسبب الافتقار إلى المعلومات الكاملة الميسّرة والمتاحة للاطلاع العام. لكن فريق الرصد، استنادا إلى التحقيقات التي أجراها حتى الآن، يرى أن المجموع الإجمالي للإيرادات التي يحققها أحد الاتحادات يتجاوز بسهولة إجمالي الإيرادات التي تحصلها حتى الإدارة المحلية الأقوى اقتصاديا. وقد حصل الفريق على معلومات تفيد بأن الاتحادات الثلاثة جنت في عام 2004 إيرادات تقدر بملايين الدولارات. وفي إحدى الحالات، حصل الفريق على مستندات موثوق بها تثبت أن إحدى الشركات حققت 40 مليون دولار في عام 2004. كما علم الفريق أن إيرادات الشركة تودع أساسا في حسابات مصرفية في نيروبي ودبي، في الإمارات العربية المتحدة، وفي جيبوتي. 59 - وفيما يتعلق بالإيرادات والعائدات التي تحققها الإدارات المحلية واتحادات الشركات ودوائر الأعمال التجارية ذات الصلة في الصومال، يبدي فريق الرصد عدة ملاحظات: فالأنظمة الوحيدة التي تتقيد بها هذه الكيانات هي تلك التي تحددها بنفسها، والضرائب والرسوم الوحيدة التي تؤديها هي تلك التي يدفعها بعضها إلى بعض، بدلا من أدائها إلى حكومة مركزية. وعندما تنفق أموالا على الهياكل الأساسية المحلية - من طرق ومبان ومطارات وموانئ وما في حكمها - فإنها تقوم بذلك أساسا من أجل دعم مصالحها الخاصة، سواء كانت مصالح أمنية أو اقتصادية. وفي المقابل، يعتمد المجتمع المدني إلى حد كبير على منظمات المعونة الدولية من أجل البقاء اليومي على قيد الحياة وتمويل الأنشطة الإنمائية للمجتمعات المحلية. وتمثل الشبكة الواسعة والمعقدة التي تشكلها المصالح الاقتصادية المكتسبة للإدارات المحلية واتحادات الشركات ودوائر الأعمال التجارية ذات الصلة مكاسب مالية ضخمة لمالكيها، وبالتالي فإن الرغبة القوية في تأمين تلك المصالح والحفاظ عليها ما زالت رغبة ملحة وأساسية. النطاق الجغرافي للاتحادات الثلاثة للشركات التجارية نظرة عامة 60 - برغم غياب حكومة مركزية فعالة، وانعدام الأمن بسبب نشـاط عصابات القراصنة في المياه الواقعة قبالة ساحل الصومال، فالتجارة البحرية مزدهرة. وسفن الشحن المملوءة بجميع أصناف الأغذية والملابس والمعـدات المعدنية والزيوت ومواد التشحيم والوقود ومواد البناء والسلع الإلكترونية تصل بانتظام إلى الموانئ الصومالية. وتربط رجال الأعمال الصوماليين علاقات بالتجار في جنوب أفريقيا والصين والهند والشرق الأقصى والشرق الأوسط وبلدان حوض البحر الأبيض المتوسط وبلدان شرق أفريقيا وجنوبها. 61 - وأهم الموانئ في الصومال هي المعن وبربرة وبوساسو وكسمايو ومَركا. وتدير إدارة أرض الصومال ميناء بربرة، بينما تدير ميناء بوساسو إدارة بونتلاند. أما ميناء مقديشو، وهو أحد أكثر الموانئ تطورا حيـث أنـه مـزود بمرافئ، فلم يُستخدم منذ عام 1995 بسبب التناحر بين الفصائل المتنافسة التي تسعى لإدامة سيطرتها على الميناء أو تطمـح للسيطرة عليه. ويخضـع ميناءا كسمايو ومَركا لسيطرة إدارتين محليتين وتُدار شؤونهما كميناءين تجاريين خاصين يدرّان مبالـغ طائلـة من الإيرادات غير المشروعـة. 62 - وحصل فريق الرصد، أثناء التحقيق الذي أجراه، على المعلومات التالية التي توضح إحصاءات عام 2004 المتعلقـة بالشحنات الوافدة إلى أهم الموانئ الصومالية: المعن - مليونا طن متري؛ وبربرة - 000 552 طن متري؛ وبوساسو - 000 368 طن متري؛ وكسمايو - أكثـر من 000 3 طن متري. 63 - ويتعين على رجال الأعمال الذين ينوون مزاولة أنشطة تجارية في أي ميناء تدير شؤونه إدارة محلية أن يبـرموا اتفاقا ماليا مع الإدارة المحلية بمـا يضمـن سلامة السفينة القادمة وشحنتها وطاقمها. ويجب إبرام هذا الاتفاق عادة قبل أن يـبـدأ نقل الشحنة إلى أي ميناء صومالي. ولا بـد من دفع مبلغ مسبقا بما في ذلك رسوم السلامة التي قد تصل إلى 000 50 دولار عن كل سفينة. ولا بـد من دفع رسوم أخرى عند وصول السفينة إلى الميناء وقد تشمل تلك المتعلقة بالخدمات البحرية، ورسوم الميناء، ومناولة الشحنة، والنقل البري، واستئجار الصنادل وزوارق القـَـطـْـر وعمال تحميل السفن وتفريغها. وهذا الاتفاق المالي أساسي لأن شركات التأمين التجارية ليسـت على استعـداد للتأميـن ضد الأخطار التي تنطوي عليها العمليات البحرية في المياه الصومالية. ميناء الـمـعـن 64 - بخلاف موانئ أخرى في الصومال تدير شؤونها الإدارات المحلية، تمتلك اتحادات الشركات الثلاثة المشار إليها أعلاه ميناء المعن، الواقع على مسافـة حوالي 45 كيلومترا شمال مقديشو، وهي تتولـى إدارتـه وتشغيلـه بصورة مشتركة. ويمتلك كل اتحاد ثلث الأسهم في الميناء. كما تمتلك هذه الاتحادات مؤسسات تجارية تجمـع بين أعمال النقل البحري والبري وشحن البضائع وتحميل السفن وتفريغها ونقل الشحن بالسفن والإمداد بالوقود والتجارة العامة والبناء. ويعمـل نحو 320 موظفا في الميناء ويعنون بصفة مباشرة بتفريغ السلع الأساسية. وتشمل تجهيزات الميناء التي تتـألف مـن 6 زوارق للقـَـطْـر و 340 نوعا آخر من الزوارق و 310 شاحنات ذات قدرات شحن مختلفة. 65 - وتجبــي اتحادات الشركات الثلاثة إيرادات الموانئ كل على حـدة: أي أن اتحادا منها يجمع الإيرادات المتراكمة من أعمال النقل البري، والثاني مكلّف باستلام الإيرادات من تشغيل زوارق القـَـطـْـر، بينما يستلم الثالث الرسوم من حقوق الرسو إلى جانـب رسوم وعمولات أخرى. وتُجمع إيرادات أخرى من أنشطة تحميل السفن وتفريغها وغيرها من الأنشطة البحريـة في المينـاء ثـم تُقسّم بعـد ذلك بيـن الاتحادات الثلاثة. ويُقدر مجموع إيرادات ميناء المعن لسنة 2005 بمبلغ 15.8 مليون دولار. وفي كل شهر من عام 2005، يُستورد 000 33 طن متري في المتوسط من السلع الأساسية عن طريق ميناء المعن، بما مجموعه 000 396 طن متري مـع تقاضـي رسوم متوسطها 40 دولارا للطن المتري الواحد. 66 - وترسو كل شهر 30 سفينة في المتوسط في ميناء المعن. ورسوم الرسو عن كل سفينة شحن سعتها 000 3 طن أو أكثر تصل إلى 340 1 دولارا، بينما تبلغ بالنسبة للسفن سعـة 000 3 طن أو أقل 450 دولارا. وتأتي سفن الشحن بطائفة متنوعة من السلع الأساسية، من بينها السكر والأرز والطحيـن والشاي والبن والمعجنات وزيت الطهـي والوقود والإسمنت. 67 - ويعلم فريق الرصد أن واردات السكر من بيـن المواد الغذائية بلغت في مجموعها 000 153 طن متري لسنة 2003 و 000 94 طن متري لسنة 2004. وفاق مجموع كميات السكر المواد الغذائية الأخرى بأكثر من الضعفين وأحيانا بأكثر من ثلاثة أضعاف. فعلى سبيل المثال، تم استيراد 000 59 طن متري من الأرز في عام 2003 و 000 28 طن متري في عام 2004. وكما هو مبيّن في تقرير فريق الرصد المؤرخ 11 آب/أغسطس 2004 (انظر S/2004/604)، كانت شحنات السكر الواردة إلى الصومال تُهرّب إلى كينيا لتدر عائدات مالية هائلة على رجال الأعمال الذين يمارسون هذا النشاط. كمـا يعلم فريق الرصد من واقـع تحرّياته أن واحدا مـن نخبة رجال الأعمال العاملين انطلاقا من مقديشو ولــه صلات بأحد اتحادات الشركات في المعن، حقـق أرباحـا مجزيــة من عمله في توزيع كميات غير مشروعـة من السكر على بلدان شرق أفريقيا. 68 - ويتعـامـل ميناء المعن أيضا فـي الشحنات الموجهة للتصدير ومنهـا كميات تجارية من الفحم النباتـي. وخلال شهريْ حزيران/يونيه وتشرين الأول/أكتوبر من عام 2005، اجتـاز 872 22 طنا متريا من الفحم هذا الميناء في الطريـق إلى الأسواق الخارجيـة. وحصل فريق الرصد على معلومات تفيد بأن قسطا هاما من الإيرادات المتراكمة من الضرائب المدفوعة على تصدير الفحم تؤول إلى رجل أعمال حدده فريق الرصد في تحريات سابقة ضمن الأشخاص الضالعين في انتهاك حظر توريد الأسلحة. هاء - علاقة نخبة رجال الأعمال بانتهاكات حظر توريد الأسلحة 69 - تضمنت التقارير السابقة التي أعدها فريق الخبراء وفريق الرصد أدلــة موثـقــة علـى انتهاكات حظر توريد الأسلحة التي ارتكبها أفراد من نخبة رجال الأعمال. كما وثق فريق الرصد انتهاكات وقعـت خلال الولاية الحالية (للاطلاع على التفاصيل، انظر المرفق الأول). 70 - ويعلم فريق الرصد من أعماله أن ميناء المعن كان ولا يزال بوابة للأسلحة والمعدات العسكرية التي تدخل الصومال. فقد دأب بعـض الأفراد المرتبطين باتحادات الشركات ارتكـاب انتهاكات لحظر توريد الأسلحة بصورة منتظمة بـل تكاد تكون دائمة، إمـا باستلامهـم الأسلحة أو المعدات العسكرية، أو بتيسير حركة ونقل تلك المواد إلى الجهات الموجَّهة إليها، سواء كانت الحكومة الاتحادية الانتقالية، أو تحالف المعارضة الذي يتخذ من مقديشو مقرا له، أو الأصوليـيـن المتشـدديـن. وإذا لم تكن شحنات الأسلحة موجهة إلى قوات الميليشيا التابعة للحكومة بل إلى جهات أخرى، فإن كل ما تقوم به نخبة رجال الأعمال هي أنشطة التجارة. 71 - مياه الصومال الساحلية غنية بالموارد الطبيعية، حيث يوجد بها أحد أغنى مواقع الصيد في العالم إضافـة إلــى كميات تجارية محتملة من موارد قاع البحر كالهيدروكربونات والمعادن. ويقوم أمراء الحرب والمؤسسات التجارية بـبـيـع إمكانيـات استغلال هذه الموارد الطبيعية، ويتـم ذلـك أحيانا عن طريق خدمات الشركات التجارية الأجنبية التي تعمل بصفة وكيل أو وسيط للحصول علـى تراخيـص الصيـد، وإلـى وقت قريـب كان الهدف هو الحصول علـى حقوق استغلال الثروات الكامنـة في قاع البحر. ولـدى كتابة هذا التقرير، كان فريق الرصد يتابع قرائن معقولة تساعد على تقدم التحقيق وتشيـر إلى أن شركات مسجلة في بلد بعيـنـه في جنوب شرقـي آسيا تنشط في أعمال استغلال موارد قاع البحر. وعلى سبيل المثال، علم فريق الرصد أن شركة أسترالية اشترت نسبة 50.1 في المائة من الحقوق الخالصة والحصريـة لاستغلال جميع المعادن المستخرجة من قاع البحر والتنقيب عن النفط وما يرتبط بذلك من أنشطـة عقاريــة في بونتلاند، بما فيها منطقتا ساناغ وسول. وتترجم جميع هذه الأنشطة في نهاية الأمر إلى المزيـد مـن الإيرادات بالنسبة لأمراء الحرب أو رجال الأعمال، فيمـا يعلم فريق الرصد أنها تُستخدم لإدامة مواقع قوتهم من خلال شراء الأسلحة والعتاد العسكري للميليشيات. 72 - كما يتابع فريق الرصد معلومات تشير إلى أن مؤسسة تجارية معينة في نفس البلد المذكور أعلاه في جنوب شرقـي آسيا توجد في موضع يسمح لها بمنح رخص الصيد على طول ساحل الصومال برمـتـه. 73 - وقد أدرك قادة الإدارات المحلية وأمراء الحرب منذ زمن بعيد أن استغلال مصائد الصومال لأغراض تجارية ومنح الرخص لمؤسسات صيد أجنبية وأفراد أجانب نشاط يدر إيرادات طائلـة. ويـُـطبع بعـض هذه الرخص على رسائل تحمل شعـار الحكومة السابقة بينما يـحمل غيرها أختام أمـراء الحرب الشخصية. ويذكـر بعض أصحـاب سفن الصيد أو من يشغـِّـلونها أنهم يتفاوضون على هذه الرخص قبل القدوم إلى المياه الصومالية، بينما يقصد الآخرون موانئ صومالية على أمل إبرام اتفاق ما مع أمير الحرب المحلي ليتمكنوا من اصطياد كميات تجارية من الأسماك في المياه المحاذية للصومال. 74 - وتوجد بحوزة فريق الرصد رخصة صيد تجاري أصدرتها "هيئة الصيد الوطنية: دولة أرض جوبا"، الواقعة جنوبـي الصومال، وتعـود إلـى شركة للصيد التجاري، مالكة سفينة الصيد البخاريـة Feng Jong، الموجودة في أحد بلدان شرقـي آسيا. وعلم فريق الرصد أن شركة الصيد التجاري دفعت 000 80 دولار للحصول على تلك الرخصة. 75 - وعموما، فقد علم فريق الرصد أن رخص الصيد تكلف مبلغا يصل إلى 000 150 دولار للسنة للسفينـة الواحـدة. وليست لدى فريق الرصد أيـة أرقام مدققة عن عدد الرخص التي أُصدرت، لكن بعض الخبراء البحريين المـُـلمـِّــين بأنشطة الصيد التي تقوم بها شركات أجنبية في المياه الصومالية يقدرون بحذر أنه في كل موسم قد توجد في المنطقة الاقتصادية الخالصة للصومال 500 سفينة صيد. وتُستخدم الرخص في تجاهل تام لأي قواعد دولية أو لضـرورات استدامة مصائد الأسماك في الأجـل الطويل، مما يؤدي إلى صيد عشوائي وتدهور خطير في المدى البعيد لمصائـد الصومال. بـــاء - القرصنة تطور القرصنة في الصومال 76 - نظرا لتعرض السفن لهجمات على بعد 400 ميل من الساحل الصومالي، ولارتفاع عدد عمليات الاختطاف ومحاولات الاختطاف ارتفاعا شديـدا، فـإن عالم الشحن البحري يستبد بــه القلق. فمنذ بداية عام 2005 وحتى نهايـة آذار/مارس 2006، حدثت 45 محاولة اختطاف ونجحـت 19 عملية اختطاف قبالة السواحل الصومالية. ونتيجة لذلك، أصدرت المنظمة البحرية الدولية والمكتب البحري الدولي - وهو شعبة من غرفة التجارة الدولية التي تتمثل مهمتها الأساسية في رصد الجرائم وسوء الممارسات البحرية - تحذيرات متكررة للسفن العاملة في تلك المناطق. 77 - وفي عهـد حكومة سيـاد بـرِّي، في أواخر الثمانينات، كان القراصنة الصوماليون ينـتـحلون صفة ضباط أمن للصعود إلى متن السفن. وقـد دأبـوا علـى شــن هجماتهـم على السفن بإرسال أوامر وتحذيرات شفوية. وعند الضرورة، كانوا يتحولـون إلى استخدام الأسلحة الأوتوماتيكية وغيرها (إطلاق الأعيرة النارية التحذيرية) لتخويف الطاقم والصعود إلى ظهر السفينة والاستيلاء عليها. 78 - ولم يكن القراصنة الصوماليون خلال تلك الفترة على نفس القدر من التطور الذي بلغه القراصنة الذين ينشطون اليــوم على طول سواحل الصومال. فقراصنة تلك الفترة يمكن وصفهم بصـورة أدق وأصح بأنهم لصوص بحر مسلحون باعتبـار أن لصوص البحر هم ركـاب أو بحـارة سفـن خاصـة يرتكبـون سرقـات مسلحة في حق السفن التجارية في الموانئ والمياه الإقليمية - عادة إلى مسافة أقصاها 12 ميلا بعيدا عن الساحل. وكانوا يعملون على طول الساحل الصومالي ضمن عصابـات منظمة تنظيما مفككا ولغرض محدد، وكانـت تفتقـر إلى إجراءات ومعدات الاتصال وأساليب العمل المتطورة. وهم يستولون على السفن لاحتياجاتهم الخاصة، ومنها سرقة كل ما يستطيعونـه من أموال وشحنات تكون على متـنها، مثل وقود الديزل وزيت التشحيم والمخازن والمؤن. وعادة لا يحجزون أطقم السفن رهائن عندهم ولا يطلبون الفدية. 79 - ولكـن خلال أوائل التسعينات استـجـد نوع آخر من القرصنة في المياه الساحلية الصومالية، ألا وهو من يسمون أنفسهم بأفراد خفر السواحل. وكان هؤلاء يستهدفون السفن التي تمـارس الصيـد غير القانونـي أو السفن التي تمارس أنشطة إغراق مواد خطـرة في المياه الساحلية. 80 - وفي ظل استمرار انهيـار القانون والنظام الوطنيين في الصومال، ونتيجة لسقوط حكومة سيـاد بري ومؤسساتها، تُركت سلطة القانون في مصائد الأسماك للسلطات الإقليمية التي تستعين بالميليشيات المحلية المسلحة لحماية ما تعتبره ملكيتها؛ وفي بعض الحالات، كان ذلك يشمل احتجاز السفن التي يُـظـن أنها تشكل خطرا على ما تعتبره من مصالحها الخاصة. غير أن هذا النوع من أعمال إنفاذ القانون لم يكن كافيا لردع سفن الصيد الأجنبية التي تستخدم شـباك الجر المخروطية بحثا عن مواقـع صيد تجاري طائلـة الأربـاح عن الاقتراب من سواحل الصومال. ونتيجة لذلك، اندلعت مواجهة مباشرة بين سفن صيد أجنبية والصيادين الذين يمارسون الصيد التقليدي داخل المياه الصومالية، مما يتسبب في جعل المجتمعات المحلية أكثر عداوة تجاه السفن الأجنبية، وقد يؤدي ذلك في نهاية الأمر إلى دفع الصوماليين المسلحين إلى مطاردتها بواسطة الزوارق السريعة. التنظيمات والعمليات 81 - تطور هذا النوع من وسائل الإنفاذ الشعبية الذي يتولاه أفراد خفر السواحل، إلى جانب نشاط لصوص البحر المسلحين، ليصبح النشاط الأكثر تطورا الذي يدر اليـوم أموالا طائلة والمسمى عن حق بالقرصنة: بمعنـى أنـه جريمة دولية ترتكبها في المياه الدولية - ما وراء الأميال الاثني عشر لحدود المياه الإقليمية لأي دولة - أطقم سفـن خاصة أو يرتكبها ركابها سعيا وراء ربح خاص ضد سفينة خاصة أخرى، وهـي تقترن عادة بأعمال عنف أو احتجاز أو نهب غير مشروعــة. 82 - وتمثــل المعلومات المقدَّمة عن القرصنة في هذا الفـرع مؤشـرا يـدل في أفضـل الأحوال على النمـط الراهـن من التنظيمـات وعمليات القرصنة الصومالية التي تشهـدها في المياه الصومالية وقــت كتابة هذا التقرير. بيــد أن هذه المعلومات أبعـد ما تكون عن الاكتمال؛ وإن كان فريق الرصد يواصل تحقيقاته في الأمر. وقـد أجرى الفريق خلال ولايته الحالية مقابلات مع مصادر عليمة عديدة أخرى من ضمنها أطـقم السفن التي تعرضت للقرصنة - وهي السفينة البخاريــة Semlow (سفينة شحن مملوكة لجهة كينية)، والسفينة البخاريـة "سفينة البِسارات" (مركب تجـاري مسجل في الهند)، وسفينة الصيد البخاريـة Feng Jong. وتوحي خلاصة هذه المعلومات بوجود نمط محدد من تنظيمات القرصنة الصومالية الحالية وأساليـب عملها. 83 - ويتخذ القراصنة الصوماليون مقار لهم على اليابسة، حيـث تـتـم أعمال التخطيط والتـنسيـق لعمليات احتجاز السفن وقيادتها ومراقبتها. كما علم فريق الرصد بأنه لدى القراصنة شبكاتهم الخاصة لجمع الاستخبارات أو المعلومات، ويوجد عناصر تابعـة لها في بلدان أخرى بالمنطقة. ويـبـلـغ أفراد من هذه الشبكات مقار القراصنة بتفاصيل السفن العاملة قبالة السواحل الصومالية. 84 - ويعمل قادة القراصنة على ضمـان أن تكون عصابات القرصنة مدرَّبة ومجهزة وموجَّهة بالشكل المناسب. وتتميز عمليات القراصنة بالخصائص التالية: لدى هذه الفرق المهارات اللازمة في مجالات الاتصالات والملاحة وقيادة السفن في البيئة البحرية؛ ويشارك نحو 10 قراصنة في الهجوم على سفينة مستهدفة ويستخدمون ثلاثة زوارق خلال الهجوم وزورقين سريعين وزورقـا للمـؤن؛ وعادة ما يكون القراصنة الذين يصعدون إلى متن السفينة المستهدفة بواسطة سلالم مسلحين بمسدسات وبنادق هجومية من نوع AK-47 وقذائف صاروخية مضـادة للـدروع (RPG)؛ وفور الصعود إلى السفينة المستهدفة، يؤمِّنون السفينة ويستولون على مركز قيادتهـا، المعـروف باسم المقصـورة. وباستخدام أجهزة اللاسلكـي والهواتف الساتلية، يتصلون بمقارهم على اليابسة للحصول على أوامر أخرى. ويسيطر القراصنة على أعضـاء طاقم السفينة بتخويفهم وتهديدهم بإيذائهم جسديا ولا يسمحون للطاقم بالاحتفاظ بسجِل الأنشطة اليومية للسفينة. وبمجرد السيطرة على السفينة المستهدفة، يمكن أن يستخدمها القراصنة كسفينة رئيسية خاصة لمهاجمة سفن أخرى إذا ما أتيحـت لهم فرصة سانحـة لذلك. 85 - وتُـغيـر عصابات القراصنة على أي سفينة دون أي إيـلاء أي اعتبـار لدولة العـَـلـَم التابعة لها أو جنسية طاقمها أو الشحنة التي تحملها. ولأن القراصنة الصوماليين على وعي بإمكانـات زوارقهـم المحدودة السرعـة والقـدرة على البقاء مدة طويلة في عرض البحر، فهـم يلجأون إلى احتجاز سفن الصيد التي تستخدم شـباك الجر المخروطية والسفن الشراعية لاستخدامها كسفن رئيسية ينطلقون منها في مغامرات قد تأخذهم إلى مسافة 400 ميل بعيدا عن الشاطئ. وبمجرد أن يسيطر القراصنة على سفينة ما، يأمرون قائدها بالتوجه نحو ممرات بحرية نشطة، وباستخدام جهاز الرادار المـوجود في السفينة، يستطيعون ترصد حركات السفن على بعد مسافة 60 ميلا. ثم يتربصون بأي سفينة تجارية قد تمر باطمئنان في الأفق ليشنوا هجومهم عليها بواسطة الزوارق السريعة والقذائف الصاروخية المضادة للـدروع والبنادق الهجومية والقنابل المضيئة لو اقتضى الأمر ذلك. وقد لا تنجـح بعـض محاولات الاختطاف، وقـد لا تـُـبلـغ بعـض السفن الضحيـة عن المحاولات التي تعرضـت لهــا. 86 - وبعد السيطرة على السفينة، يحتجز فريق القراصنة الهجومـي السفينة ويطالب بدفع فدية. ولا يهتم القراصنة أسـاسـا بقيمة السفينة أو الشحنة في حد ذاتها؛ فكل ما ينوون فعله هو انتزاع الأموال من مالك السفينة التجارية أو الشركة التي تشغلها. 87 - ولهذه المجموعات شبكات دولية معقدة تعمل في الخفاء وتيسـِّر أمـر التفاوض وحركات أموال الفدية. وتستخدم عصابـات القراصنة اتصالاتها في دول أخرى بالمنطقة لتيسير صفقات دفع الفدية أو تحويلات الأموال. وتساعد الخدمات والترتيبات المالية السرّية التي تُقدم عن طريق اتـصالات تنظيمات القراصنة هذه التنظيمات على تنظيم تقاضـي أموال الفدية من مالكي السفن إلى أمراء الحرب المسؤولين عن عصابـات القراصنة. 88 - وتبيِّن صفقات الفدية الأخيرة أن القراصنة طلبوا دفعها نقدا وعادة بعملـة الولايات المتحدة علـى شكل أوراق نقدية من فئة 50 دولارا. وفي حالة واحـدة أوضح القراصنة أنهم لا يريـدون أن تُدفع إليهم الفدية في شكل حزم بـأوراق نقدية متسلسلة وجديدة. وعلم فريق الرصد أن مالكي أو مشغِّلي السفن المختطَفة دفعوا حتى الآن للقراصنة الصوماليين ما لا يقل على مليوني دولار نقدا فدية لسفنهم. 89 - وتُستخدم الأموال التي يتم الحصول عليها من خلال الفدية لشراء الأسلحة. ويواصل فريق الرصد التحقيق في العلاقة الرابطة بين القرصنة والفدية المدفوعة وشراء الأسلحة وإبقاء جماعـات القراصنة على ميليشيات قوية وقادرة. جماعـات القراصنة 90 - توجد ثلاث مجموعات من القراصنة على الأقل تعمل في المياه الصومالية، وهي كالتالي: (أ) قوات خفر السواحل المتطوعة الوطنية: تركز هذه الجماعـة على اعتراض سبيل الزوارق الصغيرة وسفن الصيد؛ وتعمل بالقرب من منطقة كِسمايو الكبرى بمحاذاة ساحل الصومال الجنوبي. وزعيمها/قائدها هو محمد غاراد؛ (ب) جماعـة مَركا: تتألف من بضع مجموعات صغيرة متفرقة وغير محكمة التنظيم، وتعمل في منطقة مركا الكبرى في شَبيلّي الدنيـا. وتمتلك عموما زوارق وسفنا للصيد تصل إلى مسافات تفوق فيها قوات خفر السواحل المتطوعة الوطنية. كمـا أن زوارقها، في بعض الحالات، مزودة على متنهـا بالرشاشات. وتعترض هذه الجماعات سبيل طائفة متنوعة من السفن. وتشارك في أعمال السرقة في عرض البحر والتهريب وأنشطة القرصنة ويموِّلها الشيخ يوسف إندوهادي، أحد أمراء الحرب وهـو محافظ شَبيلّي السفلى؛ (ج) قوات البحرية الصومالية: من الناحية التنظيمية والعملية، هي أكثر مجموعات القراصنة الصومالية تطورا. فهي منظمة تعمـل وفق مبادئ عسكرية، ويوجد بها فريـق بحـري (محمد علي حسن)، وأميـرال (محمد عثمان)، ونائـب أميـرال (الجنرال "غراي"، رئيس العمليات البحرية)، ورئيس العلميات المالية (أفْوينوِي). ويبدو أنهـا تتمتـع بـالقدرة على العمل لمسافات بعيدة من الساحل أكثر من باقي مجموعات القراصنة وهـي تشارك في أعمال القرصنة التي تشمل احتجاز السفن والاختطاف والمطالبـة بالفدية. وتعمل في جهات تقع في المنطقة الساحلية الوسطى من الصومال، بما فيها قبالة هارارديرا، منطقة قاعدتها الرئيسية، وإيلِ وهي بلدة تابعة تقع شمال هارارديرا؛ (د) جمـاعـة بونتلاند: ربما يكون أفرادها قراصنة الصيد التقليديين أو الأصليين أو لصوص البحر المسلحيـن في الصومال، وهي تمثل أطول مجموعات القراصنة عمـرا. وأفرادها رجال مسـنّـون لهم تجربة واسعة ويمارسون أنشطة القرصنة بعيـدا عن الجلبــة والأنظار ويوجدون في أربع مناطق جغرافية هي: جنوب شرق جزيرة سوكوترا؛ ورأس قصير، في الطرف الشمالي الشرقي من الصومال؛ ورأس علولة، في شمال الصومال؛ وقرية بَريدا، على بعد 150 كيلومترا شمال بوساسو في بونتلاند. ويـُـفـاد بـأن مجموعات القراصنة التقليديين هذه توفر التدريب لقوات البحرية الصومالية. وتشارك في التهريب وأعمال القرصنة وتستخدم سفن صيد معدّلة لشن غارات على السفن. 91 - علم فريق الرصد أن أموال الفدية التي يتم الحصول عليها من أعمال القرصنة تُستخدم جزئيا للربح الشخصي ولشراء الأسلحة. ففي حالة قوات البحرية الصومالية، على سبيل المثال، الذين ينتمون لآل صاليـبـان (عشيرة حاوية)، تشتري الأسلحة لتستخدمها عصابات القراصنة ولتعزيز الميليشيات التابعة لها. وتُستخدم هذه الميليشيات لمحاربة ميليشيات آل سعْـد (من عشيرة حاوية أيضا)، الواقعتين في منطقة مودوق وسط الصومال. وتتحارب من أجل السيطرة على المياه وسبل الوصول إليها. 92 - ويواصل فريق الرصد تحقيقه بغرض التوصل إلى فهم أفضل لتنظيمات القراصنة الصوماليين وعملياتهم، بما في ذلك استخدام أموال الفدية لشراء الأسلحة والإنفاق على الميليشيات. دال - حالة إفرادية: القرصنة التي ارتكبتهـا قوات البحرية الصومالية - سفينة البِسارات 93 - ظلــت سفينة البِسارات، وهي سفينة شراعية هندية الملكية، تعمل بين الهند والشرق الأوسط والصومال لمدة ستة أعوام، حيث كانت تنقل أنواع مختلفة من السلع بين موانئ مختلفة. 94 - وخلال آخر رحلة لسفينة البِسارات إلى الصومال، خلال شهر كانون الثاني/يناير 2006، وبعد أن أُفرغت منها سلع في ميناء المعن، توجهت جنوبا بمحاذاة الساحل الصومالي إلى ميناء كِسمايو، حيث تلقـت على متنها شحنة تجارية عبارة عن 000 18 كيس من الفحم يـزن كل منها 25 كيلوغراما. ثـم غادرت سفينة البِسارات كِسمايو متوجهة نحو عجمان في الإمارات العربية المتحدة، يوم 14 كانون الثاني/يناير، وسارت إلى الشمال الشرقي بمحاذاة الساحل الصومالي. 95 - وبعد رحلة دامت يومين، أي في 16 كانون الثاني/يناير، كانت السفينة على بـُـعـد حوالي 200 ميل إلى الشمال الشرقي من كِسمايو، وفجأة تعرضـت بسرعة لهجوم شنـتـه ثلاثة زوارق سريعة تقل على متنها 10 رجال يشهرون أسلحتهم. وكان هؤلاء الرجال قراصنة من قوات البحرية الصومالية؛ مسلحين بـبـنـادق هجومية من نوع AK-47 وقذائف صاروخية مضـادة للـدروع ومسدسات. وبعد أن اقترب القراصنة من جوانب البِسارات، صعدوا بسرعة إلى مـتـنهـا بواسطة سلالم. وبمجرد صعودهم، قاموا بعملية مسح أمني وسيطروا على قائدها وطاقمها المؤلف من 12 فردا. ثم هدد القراصنة المحتجزين بإيذائهم جسديا لو لم يمتثلوا لأوامرهم. 96 - وبعد السيطرة على السفينة وطاقمها برمته، توجــه القراصنة إلى مقصورة القيادة حيث يوجد جهاز اللاسلكـي. وأجرى زعيم القراصنة اتصالا بمقره بواسطة اللاسلكي، وأبلغ القيادة بأن القراصنة قد سيطروا على السفينة وطلب مزيدا من الأوامر. ثم اتخذ عدد قليل من القراصنة مواقع استراتيجية مختلفة حول السفينة، بينما تولى زعيم العصابة مهمــة القيادة واستولـى على جهاز اللاسلكـي. وربط القراصنة زوارقهم السريعة الثلاثة بالسفينة المختطفة لقـَـطـْـرها، وظل ثلاثة منهم على متــن أحد الزوارق، الـذي كان يحتوي على مخبأ للسلاح والوقود ومؤن أخرى. 97 - وبعد اتصال القراصنة باللاسلكـي مع قيادتهم، أُمر قائد البِسارات بتحويل اتجاه سفينته والسير لا باتجاه اليابسة بل باتجاه عرض البحر، نحو ممرات سفن الشحن النشطة. وفي تلك اللحظة، كانت نـيـة القراصنة على ما يبدو واضحة بما فيه الكفاية: وهي أن سفينة البِسارات ستُستخدم كسفينة رئيسية، أي منطلقا يستخدمه القراصنة للاقتراب من السفن المطمئنة ثم مهاجمتها على حين غــرة. ومنذ اللحظة التي شـن فيها القراصنة هجومهم المفاجئ على البِسارات إلى أن سيطروا عليها، واستخدامهم جهاز اللاسلكي للاتصال بمقرهم للحصول على أوامر بتوجيــه السفينة نحو ممرات سفن الشحن، كشفــت قوات البحرية الصومالية عن مستوى فعال من الكفاءة والمعرفة بعمليات هذه السفن الشراعية والبيئة البحرية التي تـعمل فيها. 98 - وخلال الأيام الثلاثة التي أعقبت ذلك، وباستخدام البِسارات كغطاء للعمليات، جاب القراصنة ممرات سفن الشحن لاقتناص ضحيتهم التالية. وسنحت لهم الفرص مرة في كل يوم من الأيام الثلاثة: ففي يومي 17 و 18 كانون الثاني/يناير، حاول القراصنة اختطاف سفينة حاويات مجهولة الهوية ثـم ناقلة نفط على التوالي، وطاردوهما بواسطة زوارقهم السريعة وإطلاق النار عليهما في الوقت ذاته. وكان الغرض من أعمالهم تلك التخويف وحـمـْـل السفن على التوقف والاستسلام للقراصنة؛ لكن في كلتا الحالتين لـم ينفع هذا الأسلوب، وأفلتت السفينتان من قبضتهم. غير أن إحدى السفينتين تلقت ضربة مباشرة من قذيفة صاروخية صغيرة أطلقها أحد القراصنة. ولا يعرف فريق الرصد حجم الخسائر التي تكبدتها، سواء من حيث هيكل السفينة أو الأرواح. ولم تـتـقـدم أي من السفينتين بتقرير علني عن محاولتي اختطافهما. 99 - وفي 19 كانون الثاني/يناير، حاول القراصنة تنفيـذ عملية اختطاف أخرى على مسافـة نحو 300 كيلومتر من سواحل الصومال. ولم تحقـق هذه المحاولة النجاح بدورها. وفي هذه المرة، كان اسم السفينة معروفا وهـي السفينة البخاريـة Delta Ranger، وهي ناقلة للبضائع السائبة مسجَّلة في جزر البهاما. ولم يكن القراصنة يدركون أن هذا الهجوم سيستـتـبـع سلسلة من الأحداث التي ستجعل منــه آخر هجوم لهم. فقد أبلغت السفينة البخاريـة Delta Ranger المكتب البحري الدولي في كوالالمبور بالهجوم. وهكـذا أصبح الصائـدون اليـوم هـدفا للاصطيــاد. 100 - وقد تلقت القوات البحرية التابعة للولايات المتحدة العاملة في عرض المحيط بعيداً عن الساحل الصومالي تقرير المكتب البحري الدولي بشأن محاولة الاختطاف. وباستخدام المعلومات الواردة في التقرير تمكنت القوات البحرية المذكورة من تحديد موقع السفينة الأم المشتبه فيها التابعة للقراصنة. وشرعت بحرية الولايات المتحدة حينئذ بمراقبة السفينة البيسارات بصورة غير معلنة. 101 - وفي ليلة 20 كانون الثاني/يناير المظلمة، تمت بعد الغسق، متابعة البيسارات عن قرب بطائرة هليكوبتر. ولدى سماع القراصنة صوت محرك طائرة الهليكوبتر، أصيبوا بالهلع. فبادروا على الفور إلى إصدار الأمر لقبطان السفينة بتغيير مساره والتوجّه نحو الشاطيء الصومالي آملين بالتماس الأمان في المياه الإقليمية الصومالية. 102 - وتابعت القوات البحرية الأمريكية البيسارات وواصلت مراقبتها عن بعد. وحوالي الساعة 00/8 من يوم 21 كانون الثاني/يناير، بذلت إحدى سفن البحرية الأمريكية، وهي السفينة ونستون س. تشرشل، محاولات، غير ناجحة للاتصال اللاسلكي بين السفن، مع البيسارات بدون طائل. فقد أمر القراصنة قبطان السفينة بعدم الردّ على الاتصالات اللاسلكية كما أمروه بمواصلة مساره والإسراع صوب الساحل الصومالي. 103 - ونحو الساعة 30/11 أطلقت السفينة تشرشل طلقات تحذيرية باتجاه البيسارات مما أجبرها على التوقف. بين حوالي الساعة 30/11 و 30/14، حاولت السفينة تشرشل إجراء اتصالات مع البيسارات بإرسال تحذيرات شفوية بأنها ستبدأ باتخاذ إجراءات أكثر عنفا لإجبارها على الامتثال لطلباتها. وبعد حوالي ثلاث ساعات من الترقب، أطلقت تشرشل من جديد طلقات تحذيرية باتجاه البيسارات. وإثر هذا الإجراء، استسلم القراصنة، وكسرت البيسارات صمت اللاسلكي وقامت بالاتصال مع تشرشل. وعندما توقعوا الاعتقال قام بعض القراصنة بإخفاء أسلحتهم على ظهر البيسارات وألقى بعضهم أسلحته من فوق السفينة. وبعد الساعة 00/15 بوقت قصير، صعد أفراد من قوات بحرية الولايات المتحدة على ظهر البيسارات، واقتادوا القراصنة العشرة ووضعوهم قيد الاحتجاز، كما عثروا على الأسلحة التي كانت قد أخفيت. وجرى نقل القراصنة لوضعهم قيد الاحتجاز لدى سلطات حكومة كينيا يوم الأحد 25 شباط/فبراير. وهم حالياً محتجزون في مدينة مومباسا الساحلية، في كينيا، بانتظار محاكمتهم جنائياً بتهمة ارتكاب أعمال قرصنة. 104 - يتواصل باطراد وبدون انقطاع تسليح الصومال من جانب أطراف الصراع الرئيسيين الثلاثة ونخبة رجال الأعمال والمجموعات الهامة الأخرى بما فيها جماعات القراصنة والعشائر المتصارعة على الموارد الطبيعية. ويشير فريق الرصد إلى أنه، بسبب استمرار تدفق الأسلحة والمعدات العسكرية والدعم المالي إلى داخل الصومال وبغض النظر عن المصدر الأساسي، فإن عملية التسلح ما زالت تغذي النمط العام لعدم الاستقرار والأمن. كما يلاحظ فريق الرصد تزايد معدل التسلح العام ويشير إلى أنه يظهر في موازاة ذلك مزيد من التقلب في الوضع الأمني، وبالذات في وسط وجنوبي الصومال. وهذا النمط من التسلح والاتجاه نحو تزايد التقلب يؤدي إلى ازدياد فرص التقاتل مع ما ينتج عنه من خسائر في الأرواح. ويدلل على ذلك القتال العنيف الذي اندلع داخل مقديشو وحولها خلال كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس 2006 وتورط فيه أعضاء في تحالف المعارضة، من أمراء حرب الإدارات المحلية ووزراء منشقين عن الحكومة الاتحادية الانتقالية ونخبة رجال الأعمال والعسكريين. 105 - ويشكل الدعم السري من جانب الدول جزءا لا يتجزأ من عملية التسلح الجارية في الصومال. وقد أشار فريق الرصد إلى نمط دعم الدول للمتقاتلين الرئيسيين في تقريره المؤرخ 4 تشرين الأول/أكتوبر 2005. ويتواصل هذا الاتجاه، ولكن بحدة أكبر في فترة الولاية الراهنة عنه في الولاية السابقة. ويقوم عدد متزايد من الدول بتقديم مساهمات سرية لعملائها المعنيين من أجل انتهاك الحظر المفروض على الأسلحة. ويساهم هذا النشاط في زيادة زعزعة الاستقرار بشكل خطير في وضع يتسم بالفعل بعدم استقرار بالغ. وبشكل مستقل عن طبيعة الدعم المقدم بدقة، فإن هذه الظاهرة بحد ذاتها استفزازية للغاية وتزيد في الطبيعة غير القابلة للنبؤ للوضع الأمني في الصومال، مع أثر سلبي محتمل على علاقات بعض الدول في المنطقة. وعلى سبيل المثال فإن الاحتمال قائم بانتشار التأثير السلبي على العلاقات الإقليمية بين الدول، فثلاثة على الأقل من أعضاء الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية متورطون في المساهمات السرية، اثنان منهما لنفس الطرف الرئيسي في الصراع والثالث لطرف آخر. 106 - وبما أن الحكومة الاتحادية الانتقالية والأصوليين المقاتلين وتحالف المعارضة في مقديشو يحظون جميعا بدعم إحدى الدول، دون أن تظهر في الأفق أي مصالحة سياسية معقولة، فإن كلا من أطراف الصراع الرئيسية في الصومال سيرغب بأن يكون على قدم المساواة عسكرياً مع الآخرين كي يحمي وضعه ومصالحه المكتسبة تجاه الآخرين. كما أن لكل دولة مساهمة أغراضها ومصالحها الخاصة في دعم الجانب الذي تختاره. وعليه، فمن الواضح أنه لا يوجد نهج متّسق، أو منتظم أو موحّد، للتوصل إلى حل لمسألة التسلّح في الصومال بما يفيد المجتمع المدني الصومالي. فالدعم السرّي من فرادى الدول تحدّده وتكمن وراءه دوافع المصلحة الخاصة الضيقة. وبالنتيجة، لا يرى فريق الرصد نهاية لاتجاه الدعم السري المتواصل لفرادى الدول، وبالتالي لا نهاية للتسلح الجاري في المستقبل القريب. 107 - وهناك عامل مساهم آخر ويتمثل في جانب العرض، مما يغذّي ويدعم عدم الاستقرار في وسط وجنوبي الصومال كما يقدم إضافة ذات شأن إلى عملية التسلح، وهو سوبر ماركت الأسلحة الذي يمثله سوق بكارا للأسلحة في مقديشو. لقد تمّ تناول سوق بكارا للأسلحة مطوّلاً في التقارير السابقة لفريق الرصد - وهي تحدّد الذين يورّدون الأسلحة بكميات كبيرة للبيع والذين يعتمدون بشكل أساسي على سوق بكارا للأسلحة للتزوّد بمشتريات جديدة. ويزوّد عدد من المصادر هذه السوق بالأسلحة، ومن أكثرها أهمية شبكات الاتّجار بالأسلحة التي تتزود من شبكات التهريب الراسخة والسرية التي تعمل في اليمن، وفي مواقع أخرى، وعبر هذه الشبكات. تلقى فريق الرصد خلال فترة الولاية الراهنة، معلومات بشأن العديد من شحنات السلاح الواردة إلى سوق بكارا للأسلحة ومعلومات محددة وتفصيلية بشأن مشتريات قام بها أعضاء من المعارضة في مقديشو والمقاتلين (انظر المرفق 1). وبشكل عام، فالأطراف الهامة التي تتزوّد بانتظام من سوق بكارا للأسلحة هم أعضاء تحالف المعارضة في مقديشو، بمن فيهم وزراء منشقون عن الحكومة الاتحادية الانتقالية، والأصوليون المقاتلون بما في ذلك محاكم الشريعة وجماعات القراصنة وفروع العشائر المشتبكة في الصراع الدائر على الموارد. 108 - وتنخرط العشائر وفروع العشائر المسلحة المختلفة في قتال ومواجهات مسلحة تتعلق بالموارد الطبيعية. ويُساق في هذا الصدد مثالان (أ) رير حسن ورير ديني من عشيرة المارهان ومنطقة لوق في إقليم جيدو، وآل شيخال من عشيرة الهاواي وبيمال من عشيرة دير، التي تقطن في منطقة كسمايو، و (ب) آل سعد وآل صاليبان في منطقة مودوغ في وسط الصومال ويتنازعان على المياه. وفي الحالة الأخيرة، أدى القتال الناشب في شهر كانون الثاني/يناير 2006، للسيطرة على صهريج للمياه إلى مقتل أكثر من 15 شخصا. ولا يمثل ما سبق جميع فروع العشائر المنخرطة في نزاعات على الموارد الطبيعية أو غير ذلك من النزاعات المحلية، بل إنه يشير بالأحرى، في هذا السياق، إلى مسألة التسلح. وتشارك العشائر المشار إليها وغيرها في عملية مستمرة لاقتناء الأسلحة والإمدادات العسكرية الأخرى. 109 - ويشتهر آل سعد أيضاً بأنهم "مارينز الصومال" وهم جماعات القراصنة المسلحين (انظر الفقرة 90 أعلاه). وكما أشير إليه في الجزء الرابع - باء أعلاه، تسبّب القراصنة الصوماليون بانعدام كبير في الأمن على طول الساحل الصومالي. ورغم أن دورهم في عملية التسلح ليس أساسيا بالنسبة للنزاع السياسي الرئيسي بين أطراف الصراع الرئيسية الثلاثة، فهو يشكل قطعة هامة في فسيفساء التسلح وعدم الاستقرار. 110 - وهناك أيضاً مجموعة أخرى من الأفراد الواسعي النفوذ في المجال الاقتصادي الذين يشار إليهم بشكل عام في الجزء المالي من تقارير فريق الرصد. إنهم نخبة من رجال الأعمال: من مالكي ومشغلي الاتحادات والتجمعات التجارية التي تتّخذ من مقديشو مقراً لها وتدير أعمالا في كل أنحاء جنوب الصومال ووسطه وفي البلدان الخارجية. وهم يبتاعون الأسلحة والعتاد الحربي، في انتهاك للحظر المفروض على الأسلحة، بغية حماية مصالحهم المكتسبة ويمتلكون ميليشيات مسلحة ومكفولة بشكل جيد. لكنهم يضطلعون أيضاً بمهمة غريبة ومزدوجة في عملية التسلح عموماً: حيث يمكنهم أن يكونوا مشترين للأسلحة والعتاد الحربي وموردين أيضا للأسلحة والعتاد الحربي، كما يقدمون دعماً مالياً إلى أطراف الصراع الثلاثة الرئيسية - الحكومة الاتحادية المؤقتة، وتحالف المعارضة في مقديشو والمقاتلين الأصوليين. على أن دوراهم المزدوجة وعلاقاتهم المشار إليها ليست جديدة. فقد أشار فريق الرصد في تقاريره السابقة إلى انتهاكات الحظر المفروض على الأسلحة المرتكبة من جانب بعض رجال الأعمال وأفراد أطراف الصراع الثلاثة هؤلاء. 111 - ويتعاون رجال الأعمال فيما بينهم بتجميع مواردهم العسكرية ومع تقديم أو إقراض أو تزويد أو بيع الموارد العسكرية إلى أطراف الصراع الرئيسيين، وهم يبتاعون الأسلحة بانتظام للمحافظة لتظل ميليشياتهم الخاصة على درجة عالية من التأهب. والغرض النهائي من كل هذه الأعمال هو حماية مصالحهم الاقتصادية المكتسبة، بأية وسيلة ضرورية. أما القاعدة بالنسبة للنخبة من رجال الأعمال الأقوياء اليوم فهي كفالة استمرار إمبراطورياتهم المالية ومواصلة تلقيهم سيلا متدفقا من المال. باء - جغرافية التسلح - صورة لعدم الاستقرار 112 - وصف فريق الرصد في تقريره المؤرخ 4 تشرين الأول/أكتوبر 2005، بعبارات عامة التوزع الجغرافي النسبي لطرفي الصراع الرئيسيين في الصومال في ذلك الوقت وهما الحكومة الاتحادية الانتقالية والمعارضة التي تتخذ مقرها في مقديشو. ومع استبعاد بونتلاند (الحكومة الاتحادية الانتقالية وهي الإدارة المحلية السابقة للرئيس يوسف) وصوماليلاند (دولة مستقلة معلنة من طرف واحد)، يصف فريق الرصد التقسيم التقريبي لوسط الصومال وجنوبه على أساس جزأين بخط وهمي يمتد من الجنوب الغربي بدءاً من نقطــة واقعة على الحدود الكينية مع الصومال إلى منتصف الطريق بين الساحل والحدود مع إثيوبيا، ويمتد إلى الشمال الشرقي، ملتفا حول مدينة بايدوا باتجاه الغرب ثم مواصلا سيره باتجاه الشمال الشرقي إلى أن ينتهي تقريبا في منطقة حيران للحكومة الاتحادية الانتقالية ومنطقة غالغودود للمعارضة. وتقع منطقة نفوذ الحكومة الاتحادية الانتقالية إلى الغرب من الخط ومنطقة المعارضة إلى الشرق من هذا الخط. أما مدينة جوهر والإدارة المحلية لها، الواقعتان إلى الشمال والغرب من مقديشو، فهما جيب واقع داخل أراضي المعارضة ويخضع لنفوذ الحكومة الاتحادية الانتقالية. وتكفل القدرة العسكرية الملموسة لكل جانب والتهديد المفروض باستخدامها ضد الجانب الآخر، الحفاظ لحد ما على هذا الأمر الواقع في التقسيم الجغرافي. 113 - ورغم استمرار المعارضة ضد قيام حكومة مركزية منظمة وفعالة داخل الصومال، فإن التوزيع الجغرافي للمعارضة، وكذلك للحكومة الاتحادية الانتقالية والجهات الصومالية الفاعلة الأخرى المحددة في هذا التقرير، قد تغير عن نظيره في فترة الولاية السابقة التي انتهت في تشرين الأول/أكتوبر 2005. وبناء عليه، أصبح مشهد التسلح في وسط وجنوبي الصومال أكثر تعقيدا حسبما يُوصف أدناه. 114 - لقد تقلصت المنطقة الجغرافية للنفوذ الأولي للحكومة الاتحادية الانتقالية رغم أن قوتها العسكرية لا تزال واقعة أساسا إلى الغرب من الخط الوهمي الموصوف أعلاه. ويقع معقلها الرئيسي في منطقة باكول المتاخمة لإثيوبيا. كما أنها خسرت جيب جوهر لصالح المعارضة في مقديشو. ونتيجة لذلك نقل الرئيس يوسف ميليشيا الحكومة الاتحادية الانتقالية من مخيم كونغو العسكري بالقرب من جوهر إلى منطقة باكول. كما أن نفوذ الحكومة الاتحادية الانتقالية على منطقة حيران ليس قويا. وفي منطقة باي تتقاسم الحكومة الاتحادية الانتقالية وتحالف المعارضة في مقديشو نفوذا غير مستقر على بايدوا. 115 - وكما عانى تحالف المعارضة في مقديشو من تغيرات. فقد انضم أمير الحرب زعيم الإدارة المحلية في جوهر بقواته إليه، ولكن بالرغم من هذا الانضمام، ضَعُف التحالف بسبب خسارته أعضاء أقوياء آخرين في صفوفه وضياع بعض المناطق التي كانت سابقا تحت سيطرته ونفوذه الجغرافيين على السواء. ونتيجة ذلك تقلصت بشكل خطير مساحة المنطقة التي كانت سابقا تحت مظلة نفوذ المعارضة في مقديشو، والواقعة فعليا إلى الشرق من الخط الوهمي، وتمت تجزئتها بانسحاب المقاتلين من التحالف. وبالإضافة إلى المقاتلين، فإن التزام أعضاء آخرين في التحالف صار موضع تساؤل. ولدى كتابة هذا التقرير (الأسبوع الأخير من آذار/مارس 2006) لم تعد عضوية المعارضة مؤكدة بل قد تكون في تراجع. 116 - كما انسحب من مظلة أمن المعارضة الأصوليون الإسلاميون المقاتلون وحلفاؤهم من أمراء الحرب والنخبة من رجال الأعمال الذين كانوا متحالفين مع المعارضة في مقديشو وكانوا يشكلون جزءا من الحزام الأمني ضد الحكومة الاتحادية الانتقالية، وصاروا الطرف الرئيسي الثالث في الصراع. وإثر هذا الانسحاب وقع عدد من الاشتباكات العسكرية الدامية بين المتشددين وتحالف المعارضة خلال الأشهر الأولى من عام 2006. ونتيجة هذا القتال، خسرت المعارضة لصالح المتشددين مناطق أخرى كانت سابقا تحت نفوذها. 117 - وعند كتابة هذا التقرير كان الوضع بين المقاتلين المتشددين وفلول تحالف المعارضة غير مستقر بسبب القتال للسيطرة على بعض المناطق، بالأخص في منطقة مقديشو. وتوصف أدناه، جغرافيا، المناطق التقريبية الخاضعة حاليا لنفوذ هؤلاء المقاتلين والمعارضة. 118 - ويمارس المتشددون نفوذهم أو سيطرتهم بشكل كبير على الجزء الأكبر من مقديشو (نحو 80 في المائة في أواخر شهر آذار/مارس 2006) بما فيه المنطقة المحيطة بمطار دانيال، وبكارا وأكثر من ذلك. وفي المناطق المحيطة بمقديشو، يسيطرون على مناطق مثل ميناء المعن ومطار إيسلي ومطار باليدوغلي، إفغوي ومدينا، على سبيل المثال. وبالرغم من دفع المعارضة باتجاه الجانب الشمال الشرقي من مقديشو إلى منطقة تُعرف باسم كارين، فهي لا تزال تتمتع ببعض النفوذ في مطار دانيال ذاته. وبالسيطرة على جوهر في المنطقة المحيطة بمقديشو. 119 - وفي مناطق أخرى إلى الشرق من الخط الوهمي، يمارس المتشددون، دون المعارضة، نفوذا على أجزاء هامة: ويتمتعون بنفوذ قوي. ففي منطقة جلجدعود بوسط الصومال، بما فيها دوساماريب، ومناطق واقعة إلى الجنوب من مقديشو بما فيها كل منطقة شابيل السفلى، جنوب المناطق المحيطة بكسمايو، وخلفها جنوب كسمايو حتى منطقة راشيامبوني قرب الحدود مع كينيا، وإلى الشمال والغرب من هذه المناطق على طول الحدود الكينية حتى منطقة دوبله. 120 - وكما أشير إليه في الجزء الثالث أعلاه، يتبع للنخبة من رجال الأعمال أيضا ميليشيا قوية ومسلحة تسليحا جيدا. وتدير أعمالها التجارية في جميع أرجاء وسط الصومال وجنوبها، وتخترق خطوط العشائر وحدود الإدارات المحلية. ويتحالف بعضهم بقوة مع مقاتلي المتشددين. (للاطلاع على المنظور الجغرافي لنطاق أعمالهم، انظر الخريطة 1). 121 - ويضاف إلى مشهد التسلح أيضاً مجموعتان عامتان أخريان هما: بطون عشائرية منخرطة في نزاعات جارية لأسباب منها النزاع على الموارد الطبيعية، وجماعات القراصنة (انظر الجزء الرابع - باء). كما أحاط فريق الرصد علما بالوضع في مختلف مناطق الوسط والجنوب لعدد من النزاعات العنيفة الجارية بين العشائر للسيطرة على الموارد الطبيعية ومسائل أخرى، سعيا وراء استكمال المشهد الجغرافي بشأن التسلح. وتشتري هذه العشائر الأسلحة بانتظام من سوق بكارا للأسلحة. 122 - وتشير أوضاع الفسيفساء الناجمة، أو النمط الجغرافي للتسلح الذي تنخرط فيه الأطراف الفاعلة الرئيسية المتعددة حسبما توضحه الخريطة 2 بصورة ملموسة، إلى عدم استقرار واسع النطاق وبالذات في وسط وجنوبي الصومال. وتوحي أيضا بالانتشار الواسع النطاق للأسلحة المتاحة وما يلزمها من معدات عسكرية في حيازة الأطراف الفاعلة المختلفة. ويدرك فريق الرصد من أعمال التحقيق التي يقوم بها أن هذه الأطراف الفاعلة نفسها تشارك باستمرار في عملية إعادة التزود بانتظام بالأسلحة واللوازم العسكرية المستوردة إلى الصومال، في انتهاك كامل للحظر على توريد الأسلحة. جغرافية التسلح القوة الثالثة 123 - منذ قدوم فريق الرصد عام 2004، يواصل الفريق مراقبة أنشطة المتشددين في الصومال ومشاركتهم في انتهاكات حظر الأسلحة مع تقديم تقارير عن ذلك. ومنذ ذلك الحين، ازدادت قوة المتشددين على الأصعدة السياسية والاقتصادية والعسكرية. وبناء على ذلك، يعتبر فريق الرصد الآن الأصوليين المقاتلين بمثابة قوة ثالثة تنافس من أجل الحصول على السلطة على الصعيد الوطني شأنها شأن الحكومة الاتحادية الانتقالية، وتحالف جماعات المعارضة المستقرة في مقديشو التي تشمل أمراء حرب مسؤولين عن الإدارات المحلية، والوزراء المنشقين عن الحكومة الاتحادية الانتقالية، في جملة أطراف أخرى. 124 - وينظر فريق الرصد إلى الأصوليين الإسلاميين المقاتلين في الصومال على أنهم الأصوليون الذين أبدوا استعدادا لاستخدام العنف في صراعهم من أجل السلطة السياسية على الصعيد الوطني سعيا إلى تحقيق هدفهم الأساسي، وهو: إنشاء دولة إسلامية تحكمها قوانين الشريعة. وفي الصومال يعرف الأصوليون المقاتلون عموما باسم "الاتحاد الإسلامي" أو "الاعتصام"، وهم يشملون محاكم الشريعة. وعلى غرار الحكومة الاتحادية الانتقالية وتحالف جماعات المعارضة المستقرة في مقديشو، ظل الأصوليون الإسلاميون يتلقون ويشترون الأسلحة وغيرها من أشكال الدعم العسكري كما يتلقون الدعم المالي بصورة مستمرة. 125 - وقد دأب فريق الرصد على أن يحدد بانتظام في تقاريره السابقة فرادى الناشطين المرتبطين بالاتحاد ومحاكم الشريعة بوصفهم مشاركين في ارتكاب انتهاكات الحظر على الأسلحة بصورة مستمرة. وذكر الفريق أيضا أن الأصوليين يقومون بتنظيم أنفسهم على نحو متزايد وأنهم، بصفتهم تنظيما، قد زادوا قدراتهم وقوتهم العسكرية. وخلال عملية بناء الأصوليين لقدراتهم، بما في ذلك قوتهم التنظيمية، انضم المقاتلون، خاصة بعض الأفراد ومحاكم الشريعة، إلى التحالف الفضفاض لجماعات المعارضة التي تتخذ مقرها في مقديشو لمواجهة الحكومة الاتحادية الانتقالية. وفي رأي فريق الرصد، أتاح ذلك لهم فرصة العمل بهدوء ومنحهم ما يحتاجونه من وقت وحماية لبناء منظمتهم وقوتهم وقدراتهم. 126 - وبالفعل، فمنذ فترة لا تكاد تزيد على الستة أشهر، لم يكن هناك أكثر من خصمين رئيسيين فقط في وسط الصومال وجنوبه، وهما: الحكومة الاتحادية الانتقالية وجماعات المعارضة في مقديشو. إلا أنه، بعقد المتشددين للمؤتمر المسمى المجلس الصومالي للاتحاد والإنقاذ الذي عقد في مقديشو في الفترة من 26 إلى 30 أيلول/سبتمبر 2005، أعلن المتشددون استعدادهم للخروج من مظلة المعارضة لإثبات وجودهم بوصفهم قوة مستقلة لها جدول أعمال سياسي ولديها القاعدة الاقتصادية والقدرة العسكرية لكي تصبح منافسا ذا مصداقية للحصول على السلطة في الصومال. الأهداف والاستراتيجيات والأساليب المستخدمة 127 - يتمثل الهدف الرئيسي للناشطين في جعل الصومال دولة أصولية إسلامية تحكمها قوانين الشريعة. وسعيا إلى تلك الغاية، استغل المتشددين تماما الفرصة التي يتيحها غياب حكومة مركزية ثابتة وفعالة، واستمرار المواجهة العدائية بين الرئيس يوسف ومؤيدي الحكومة الاتحادية الانتقالية من جهة، وبين الوزراء المنشقين و جماعات المعارضة المستقرة في مقديشو من جهة أخرى. 128 - وظل المتشددون يوطدون مكاسبهم السياسية، وذلك بزيادة أعداد مواقع محاكم الشريعة ومليشياتها، وبمواصلة بناء قدرتهم العسكرية عموما. ومحاكم الشريعة هي الواجهة البارزة لهم. وتشير معلومات إضافية حصل عليه فريق الرصد إلى أن المتشددين، شأنهم شأن الحكومة الاتحادية الانتقالية والمعارضة، يعملون بنشاط على اقتطاع مناطق للنفوذ الجغرافي والسيطرة يتوسعون فيها ويسعون إلى توطيد قاعدة سلطتهم. ومن الإشارات البارزة الأولى الدالة على وجودهم في أي منطقة إنشاء محكمة شريعة في تلك المنطقة. 129 - ويتمثل أحد الاهتمامات العاجلة في حماية النجاحات التي حققوها في الصومال بما يكفل بقاءهم على المدى الطويل. ولتلك الغاية، سيواصلون معارضة إنشاء حكومة مركزية في الصومال، ما لم يشكلوا جزءا أساسيا فيها، أو أن تتشكل منهم هم. وهم يدركون أن أي حكومة معادية لهم ستسعى إلى القضاء أو السيطرة عليهم، كما حدث لهم من قبل في الصومال. ولاحظ فريق الرصد مثالا على سعيهم لحماية أنفسهم من خطر استقرار الحكومة الاتحادية الانتقالية بوصفها الحكومة المركزية في الصومال عقب التوقيع، في 5 كانون الثاني/يناير 2006، على إعلان عدن باليمن، وهو الإعلان الذي دعا إليه ويسّر إصداره رئيس اليمن علي عبد الله صالح. وقد أسفر إعلان عدن عن محادثات دارت بين الحكومة الاتحادية الانتقالية والمعارضة في مقديشو خلال كانون الثاني/يناير، بشأن اقتراح اعتبار كسمايو جديا لتكون المكان المحتمل لعقد الجلسة العامة الأولى لبرلمان الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال. وقد أثار ذلك جدلا شديدا. وفي تحرك بدا جليا أنه يهدف إلى منع عقد الجلسة هناك وإلى إظهار القوة العسكرية، نشر المتشددون وحدات عسكرية مدججة بالأسلحة في مختلف المواقع بالمنطقة المحيطة بكسمايو. وبقوا على موقفهم التهديدي ذلك حتى تم التخلي عن خيار عقد الجلسة في كسمايو. 130 - بالإضافة إلى ذلك، يعلم المتشددون أنه لا بد لهم من حماية مصالحهم وشبكاتهم المالية في الصومال. ولدى المتشددين شبكة دعم مالي قوية يعتمدون عليها في تمويل عملياتهم. وهم يحصلون على الدعم المالي من عملياتهم التجارية في الصومال، بما في ذلك شركات تحويل الأموال وبعض شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية، ومن جهات مانحة خاصة توجد خارج الصومال. القدرة العسكرية للمتشددين 131 - يحصل المتشددون على الأسلحة والمعدات العسكرية عن طريق الدعم الحكومي المباشر، ومن شبكات تجارة الأسلحة التي تزود سوق باكارا للأسلحة، ومن مصادر أخرى (انظر الجزء الثاني والمرفق الأول). وينظمون ميليشياتهم وفقا للأساليب العسكرية التقليدية، حيث يوجد هيكل مركزي للقيادة والسيطرة وقادة محددون بوضوح وردت أسماء بعضهم في التقارير النهائية السابقة لفريق الرصد بوصفهم من المشاركين في انتهاكات حظر الأسلحة. 132 - ووردت إلى فريق الرصد معلومات تشير إلى أن القوات العسكرية للمتشددين تتألف من عدد من العناصر المختلفة، بما في ذلك مليشيات تابعة لبعض شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية وشركات تحويل الأموال، ومجموعة سرية من الأشخاص المدربين تدريبا خاصا ويقومون بمهام تنفيذ الاغتيالات، إضافة إلى محاكم الشريعة. وتقوم بتوسيع نطاق عملها وهي تمثل أحد أكثر الأجنحة المسلحة بروزا للمتشددين. وقامت قيادة المتشددين بتعزيز القدرات العسكرية لميليشيات محاكم الشريعة والعناصر الأخرى عن طريق الحيازة المستمرة للأسلحة والتدريب العسكري المتواصل، الذي يتولى جانبا كبيرا منه مدربون أجانب. وأنشأ المتشددون معسكرات للتدريب العسكري وبرامج تدريب متنقلة في مختلف مناطق وسط الصومال وجنوبه، بما في ذلك مقديشو. وفي حالات عديدة، يكون التدريب مكثفا وصارما وقد يتضمن أساليب حرب العصابات، والتدريب على استخدام المتفجرات، وإطلاق النار، ومهارات القناصة، إلى جانب المهارات العسكرية الأقل تخصصا المكيفة حسب السياق الصومالي. 133 - وخلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2006، اشتبكت ميليشيات تابعة للمتشددين، بما في ذلك ميليشيات تابعة لنخبة من كبار رجال الأعمال، في معارك دموية في مقديشو وما حولها مع ميليشيات المعارضة وبعض رجال الأعمال المنتمين إلى التحالف المنشأ حديثا باسم التحالف من أجل استعادة السلام ومحاربة الإرهاب. وأثبت القتال بصورة أساسية عزم المتشددين على استخدام العنف وقدرتهم العسكرية التي تعززت بقدر كبير. وعلى وجه الخصوص، أظهرت المعارك قدرتهم القتالية، وقوتهم التنظيمية، وحسن قيادتهم، وعلى نحو أهم، عزمهم. وخلال القتال الذي اندلع في شهر شباط/فبراير، أظهروا قدرتهم التنظيمية وقوتهم بحشد 119 من العربات المزودة بمدافع، وثمان ناقلات جنود مصفحة، وسبع قطع من المدفعية. واستفادوا أيضا من خدمات مقاتلين أجانب كما استخدموا أسلحة مضادة للدبابات محمولة على الكتف، بما في ذلك الأسلحة الخفيفة المضادة للدروع من طراز M-72. وتمثلت إحدى النتائج الهامة الأخرى للقتال في أن المتشددين أضعفوا كثيرا القدرة العسكرية العامة للتحالف من أجل استعادة السلام ومحاربة الإرهاب، وذلك باجتياح مناطق تابعة للمعارضة واحتلالها في مقديشو وما حولها، وتدمير المعدات العسكرية أو الاستيلاء عليها، وقتل أعضاء مليشيات المعارضة أو أسرهم. وفيما يمثل مؤشرا إضافيا على تطرف المتشددين، تلقى فريق الرصد معلومات ذات مصداقية من مصادر موثوقة مختلفة بأن الناشطين قاموا بقطع رؤوس عدد من الأسرى من أعضاء ميليشيات المعارضة. 134 - ويعتقد فريق الرصد أيضا أنه، نتيجة للقتال بين الجانبين ونشأة التحالف من أجل استعادة السلام ومحاربة الإرهاب، رد الأصوليون المقاتلون على ذلك بإجراء مماثــل بتشكيل مجلس الانتفاضة والذود عن الدين والشعب. ويشير هذا النوع من رد الفعل إلى رغبتهم في مواصلة السير على النهج العسكري وقد يمثل تحولا إلى حيث تصعيد العنف لتحقيق هدفهم الرئيسي. 135 - لا يعد إنشاء حكومة اتحادية انتقالية في الصومال لتصبح حكومة مركزية قابلة للبقـاء أمرا يتم في مصلحة الأطراف الفاعلة القوية في الصومال، بمن في ذلك الوزراء المنشقون عن الحكومة، وأمراء الحرب، ورؤساء الإدارات المحلية، وكبار رجال الأعمال المرتبطون مع اتحادات الأنشطة التجارية، والأصوليون المقاتلون، وتجار الأسلحة في سوق باكارا للأسلحة، وعصابات القراصنة. وهناك بالفعل نوعان من المصالح الخاصة التي تمثلها هذه الأطراف، وهي: المصالح الاقتصادية، والمصالح الأيديولوجية. وحماية هذه المصالح بنوعيها هي الدافع لانتهاكات حظر الأسلحة. وبالنسبة للنوع الأول، فكل هذه المجموعات، بما في ذلك المتشددون الذين لهم وسائل راسخة للدعم المالي في الصومال وخارجه على السواء، لها مصالح اقتصادية خاصة يمكن تحديدها بوضوح ترغب في حمايتها. 136 - وربما باستثناء شبكات الاتجار بالأسلحة، لدى جميع الأطراف القدرة العسكرية وإرادة القتال - وهو ما أثبتته أحيانا بالفعل وما هددت به أحيانا - دفاعا عن تلك المصالح، على نحو فردي أو بالدخول في تحالفات لأغراض محددة. ومن أبرز الأمثلة على ذلك المواجهة المستمرة والحافلة بين الحكومة الاتحادية الانتقالية و جماعات المعارضة التي تتخذ مقرها في مقديشو والتي لم تقّـل دوافعها الاقتصادية الكامنة أهمية عن الدوافع السياسية المعلن عنها. وتحمي الأطراف هذه المصالح أيضا من تعدي الأطراف الأخرى عليها كالقتال الذي نشب مؤخرا بين رجل الأعمال بشير راجي وزعيم اتحاد الأنشطة التجارية - أبو بكر عمر آدن بشأن مسائل اقتصادية متعلقة بميناء المعن. 137 - وقد برزت المصالح الأيديولوجية الخاصة إلى الصدارة خلال الولاية الحالية لفريق الرصد. وكما يرد ذكره في أجزاء أخرى من هذا التقرير، اقتحم المتشددون واجهة الصراع في الصومال ليصبحوا أحد أطرافه الرئيسية الثلاثة. وتتمثل الرغبة أو الغاية الأيديولوجية الرئيسية والمعلنة للمتشددين في إنشاء دولة إسلامية في الصومال محكومة بقوانين الشريعة. وقد أظهروا قوتهم التنظيمية والعسكرية وأثبتوا وجودهم بصفتهم طرفا رئيسيا حقيقيا في الصراع الجاري في الصومال. 138 - وفي غياب حكومة مركزية مستقرة وقوية لما يقارب 15 سنة، استفادت المصالح الخاصة بنوعيها من جميع تلك السنوات تقريبا لكي تنمو وتترسخ بقوة في الصومال، ولكي تبني لها شبكات دعم قوية خارج البلد. وعلى أي حال، فالمصالح الاقتصادية والأيديولوجية القوية - التي يمكن لكل منها أن يترجم بسهولة إلى دعم سياسي ومالي وعسكري من مختلف المصادر - تظل تهدد إنشاء حكومة مركزية في الصومال وما برحت تشكل دافعا لانتهاكات حظر الأسلحة، وهو ما يلحق ضررا جسيما بالمجتمع المدني الصومالي الذي يعاني من الإنهاك والأذى الشديدين. 139 - خلال زيارة فريق الرصد إلى صنعاء، التقى الفريق بقائد خفر السواحل اليمني لمناقشة مشكلة الشبكات غير المشروعة لتجارة الأسلحة التي تعمل بين اليمن والصومال. وأعرب القائد مجددا عن تقيُّد حكومة اليمن بالامتثال التام لجميع قرارات مجلس الأمن المتعلقة بحظر الأسلحة المفروض على الصومال، إلا أنه أشار إلى حاجة خفر السواحل إلى المساعدة في مجال بناء القدرات لكي يكافح بشكل فعال عمليات تهريب الأسلحة التي تقوم بها جماعات تجارة الأسلحة (أشار القائد إلى رسالة عُممت على لجنة مجلس الأمن المعنية بجزاءات الصومال ومؤرخة 26 كانون الثاني/يناير 2006، تبين الاحتياجات المحددة). واستنادا إلى ما يعلمه فريق الرصد عن المشكلة التي تواجه حكومة اليمن وهي تحاول كبح أنشطة شبكات تجارة الأسلحة التي تنقل الأسلحة من اليمن عبر خليج عدن إلى أسواق الأسلحة في الصومال، والاجتماعات التي عُقدت بين الفريق وحكومة اليمن خلال عامي 2005 و 2006، والرسالة المذكورة أعلاه، يوصي الفريق بأن ينظر مجلس الأمن في طلب المساعدة في مجال بناء القدرات. على الصعيد الإقليمي 140 - رتبت المنظمة البحرية الدولية لعقد حلقتين دراسيتين لمعالجة الزيادة المتفشية في حوادث القرصنة قبالة ساحل الصومال. ودُعي فريق الرصد إلى زيارة كل من مسقط، في عمان، ومومباسا، كينيا، للمشاركة في الحلقتين وعرض النتائج التي توصل إليها فيما يتعلق بانتهاكات حظر الأسلحة. 141 - واتُخذت قرارات تفصيلية في الحلقتين لتحسين الأمن العام في المجال البحري، حيث ستتخذ هذه القرارات أساسا لمبادرة بناء القدرات في المنطقة. وتتمثل النقاط الرئيسية المستخلصة من حلقتي الدراسة والتي يمكن تسليط الضوء عليها لتوفير بناء القدرات فيما يلي: (أ) المساعدة في وضع وتنفيذ سياسة وطنية في مجال الأمن البحري لحماية التجارة البحرية من الأفعال غير المشروعة؛ (ب) المساعدة في إنشاء مراكز إقليمية للمعلومات البحرية يمكن من خلالها للدول التي شاركت في الحلقتين الدراسيتين اقتسام المعلومات المتصلة بالمسائل الأمنية وتبادلها بهدف منع أو مكافحة الأفعال غير المشروعة التي ترتكب ضد البحارة والسفن؛ (ج) المساعدة في تحسين التعاون الوطني والإقليمي بما يكفل عدم إفلات مرتكبي الأفعال الإجرامية ضد البحارة والسفن ومرافق الموانئ وكذلك القراصنة من المحاكمة؛ (د) مساعدة الدول الساحلية المتضررة من أعمال القرصنة والسطو المسلح المرتكبة ضد السفن، على أن يشمل ذلك تعزيز القدرات اللازمة لمكافحة القرصنة، مثل إتاحة موارد بحرية قادرة على القيام بعمليات ضد القرصنة وتوفير التدريب للأفراد لزيادة كفاءتهم في مقاومة القرصنة؛ (هـ) المساعدة على اتخاذ تدابير وإجراءات أمنية ملائمة وتحقيق الامتثال المستمر والفعال لمتطلبات التدابير الخاصة لتعزيز الأمن البحري الواردة في الفصل حادي عشر - 2 من اتفاقية عام 1974 الدولية لحماية الأرواح في البحر، بصيغتها المعدلة، والمدونة الدولية لأمن السفن والمرافق المرفئية. 142 - وعلى نحو مستقل، أنشئ مركز إقليمي للبحث والإنقاذ البحريين في مومباسا، بمبادرة من المنظمة البحرية الدولية، ليقدم خدماته في المجال البحري لكل من كينيا، وسيشيل، والصومال، وجمهورية تنـزانيا المتحدة. وحتى هذا التاريخ، وقَّع كل من كينيا وسيشيل وجمهورية تنـزانيا المتحدة على مذكرة تفاهم لتعزيز التعاون على تحقيق الهدف من المركز. وينبغي تقديم المساعدة للصومال لكي يصبح عضوا فعالا في هذه المنظمة. وعلاوة على ذلك، يمكن توفير المساعدة التقنية لجميع البلدان للحفاظ على قدراتها الحالية وتحسينها. 143 - وأخيرا، ففي 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، أصدرت المنظمة البحرية الدولية في جمعيتها التي تعقد كل سنتين القرار ألف 979 (24) بشأن تزايد حوادث القرصنة والسطو المسلح ضد السفن في المياه قبالة ساحل الصومال وطلبت فيه إلى الأمين العام للمنظمة "تقديم المساعدة التقنية إلى الصومال والدول المجاورة، في إطار الإمكانيات المتاحة للمنظمة وفي حدود ما ينص عليه هذا القرار، لاتخاذ الإجراءات الملائمة في هذه الظروف". 144 - وفي 15 آذار/مارس 2006، حث مجلس الأمن الدول الأعضاء على استخدام سفنها وطائراتها الحربية في مكافحة القرصنة والسطو المسلح قبالة ساحل الصومال. وفي بيان رئاسي شامل بشأن الحالة في الصومال، شجع المجلس "الدول الأعضاء التي تـُـبحـر سفنها في المياه الدولية وتحلق طائراتها العسكرية في المجال الجوي المتاخم لساحل الصومال على البقاء في حالة يقظة للكشف عن أي عملية قرصنة فيها، وعلى اتخـاذ الإجراءات المناسبة لحماية السفن التجارية، لا سيما السفن الناقلة للمساعدات الإنسانية، من مثل هذه العمليات، وذلك بما يتفق مع القانون الدولي ذي الصلـة" (S/PRST/2006/11). 145 - وفي هذا الصدد، رحب مجلس الأمن بالبلاغ الذي أصدره مجلس وزراء الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية في جوهر يوم 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، وقرر فيه تنسيق استراتيجيات وخطط عمل لمواجهة هذا التحدي المشترك في تعاون وثيق مع المجتمع الدولي. وحث المجلس كذلك على التعاون فيما بين جميع الدول، لا سيما دول المنطقة، وعلى الملاحقة النشطة لجرائم القرصنة. الإجراءات الواجبة الاتباع 146 - بعث فريق الرصد برسائل إلى فرادى الدول ودوائر الأعمال التجارية التي تم تحديدها فيما يتصل بالمعلومات عن مشاركة مدعى بحدوثها في انتهاكات حظر الأسلحة، على النحو الوارد في الجزء الثاني أعلاه. وتتضمن المعلومات الواردة في الجزء الثاني وفي المرفقين الثاني والخامس الردود التي تلقاها فريق الرصد حتى لحظة إنجاز من هذا التقرير. كينيا 147 - بذل فريق الرصد محاولات عديدة، في إطار الاضطلاع بمسؤولياته المحددة في ولايته، على النحو المنصوص عليه في قرار مجلس الأمن 1630 (2005)، لالتماس تعاون حكومة كينيا ومساعدتها خلال فترة الولاية الحالية، بوسائل شتى منها رسالة إلى وزير الخارجية مؤرخة 21 شباط/فبراير 2006 ورسالة إلى الممثل الدائم لكينيا لدى الأمم المتحدة مؤرخة 22 شباط/فبراير 2006. وبذل أعضاء فريق الرصد محاولات شخصية، في كل من نيروبي ومومباسا، لإقامة صلات مفيدة ومثمرة مع الحكومة. وفي هذه الحالات، لم يتلق الفريق ردا من حكومة كينيا. الإمارات العربية المتحدة 148 - يعرب فريق الرصد عن تقديره لما أبدته حكومة الإمارات العربية المتحدة من تعاون وما قدمته من مساعدة محددة في مجال التحقيق من خلال رسالتها المؤرخة 22 آذار/مارس 2006. ويتطلع الفريق قدما إلى مواصلة التعاون مع الإمارات العربية المتحدة في المستقبل. 149 - خلال فترة الولاية التي انتهت في تشرين الأول/أكتوبر 2005، ووفقا لروح ومضمون علاقة العمل الممتازة القائمة بين حكومة اليمن وفريق الرصد، تعاونت حكومة اليمن مرة أخرى مع الفريق خلال الولاية الحالية. 150 - وبناء على دعوة من حكومة اليمن، سافر فريق الرصد إلى صنعاء خلال الأسبوع الأخير من آذار/مارس 2006. وطوال فترة الزيارة عُقدت اجتماعات مثمرة واتسمت بالشفافية بين الفريق ومسؤولي الحكومة اليمنية. وتم تبادل المعلومات والوثائق بين الجانبين. ويعرب الفريق عن امتنانه لحكومة اليمن على ما قدمته له من تعاون ومساعدة موضوعية. باء - المنظمات 151 - أجرى فريق الرصد اتصالات وتبادلا للآراء مع فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية المنشأ عملاً بقرار مجلس الأمن 1533 (2004)، وفريق الرصد المعني بالقاعدة والطالبان المنشأ عملا بالقرار 1526 (2004). كما اجتمع أعضاء الفريق مع الممثل الخاص للأمين العام في الصومال، فرانسوا لوسني فال، حيث تبادلوا معه الآراء والمعلومات. 152 - لا تزال الحالة في وسط الصومال وجنوبه تتسم بقدر كبير من عدم الاستقرار واحتمالات الاضطراب بشكل متزايد، مما يسفر عن مواجهات عنيفة بين مختلف الأطراف الفاعلة الرئيسية. وحدد فريق الرصد ستة أطراف فاعلة رئيسية في وسط الصومال وجنوبه هي الحكومة الاتحادية الانتقالية، وتحالف المعارضة المستقر في مقديشو، والأصوليون المقاتلون، ونخبــة رجال الأعمال التجاريــة، وجماعات القراصنة، والعشائــر الفرعية المتناحــرة. وما زال هناك سبيل من الأسلحة والمعدات العسكرية والدعم المالي يتدفق على مختلف هذه الأطراف، في انتهاك لحظر الأسلحة. وتغذي هذا التدفق ثلاثة مصادر أساسية، هي: حلقة متزايدة الاتساع من الدول التي يعمل كل منها في إطار جدول أعماله الخاص؛ وجماعات تجارة الأسلحة؛ ومراكز القوى الاقتصادية من الأفراد ونخبة رجال الأعمال التجارية. 153 - وتستمر المعارضة القوية لإنشاء الحكومة الاتحادية الانتقالية، مما شل العملية تقريبا. وعلى الرغم من الدعم الدولي المكثف الذي يقدم سرا وعلانية على السواء، تظل الحكومة الاتحادية الانتقالية عاجزة عن تأكيد سلطتها كي ترسخ مكانتها بوصفها حكومة مركزية عاملة. وأطراف الصراع الرئيسيون المعارضون لإنشاء الحكومة المركزية، وهم تحالف المعارضة الذي يتخذ مقره في مقديشو والأصوليون المقاتلون ونخبة رجال الأعمال، أقويـاء اقتصاديا وعسكريا، وهم يتسمون بحسن التنظيم، وقد أظهروا عزمهــم على استخــدام العنـف القاتل لحماية مصالحهم وتنفيذ جداول الأعمال الخاصة بكل منهم. وتفوق قوتهم ومواردهم وقدراتهم الجماعية، بل والفردية أحيانا، قوة الحكومة الاتحادية الانتقالية ومواردها وقدراتها. 154 - ويضاف إلى هذا الخليط الصف الثاني من الأطراف الفاعلة الرئيسية، وهو يتألف من العشائر الفرعية المتناحرة وجماعات القراصنة التي تستغل بنشاط، وبعنف أحيانا، غياب السلطة المركزية لكي ترتكب أنشطة إجرامية أو لمحاولة تسوية الصراعات الجارية بين العشائــر عن طريق مواجهات عنيفة مسلحة. ونتيجة لذلك، فإن عملية التسلح ووتيرتها عموما ما زالت بدورها متواصلة بصورة مثيرة للقلق في جميع أرجاء وسط الصومال وجنوبه. 155 - وعلى الصعيد الوطني، تحولت المواجهة بين الحكومة الاتحادية الانتقالية والمعارضة التي تتخذ مقرها في مقديشو لتشمل الآن الأصوليين المقاتلين بصفتهم عنصرا قويا فيها. وأعيد تنظيم هياكل تحالف الحكومة الاتحادية الانتقالية والمعارضة المستقرة في مقديشو، نتيجة للعوامل السياسية والعسكرية على السواء. وتشمل أهم العوامل انسحاب الإدارة المحلية في جوهر من الحكومة الاتحادية الانتقالية لتنضم إلى المعارضة وبروز الأصوليين بوصفهم قوة ثالثة ذات أساس عقائدي بعد أن أصبحت مستقلة عن المعارضة، إلا أنها لا تزال تعارض إنشاء الحكومة الاتحادية الانتقالية لتكون حكومة مركزية. 156 - ونتيجة لذلك، ضعفت المعارضة المستقرة في مقديشو كثيرا بسلسلة من المعارك الدموية مع قوات ميليشيات المتشددين، مما أدى إلى اشتداد قبضتهم على مناطق جغرافية كبيرة كانت تخضع سابقا لنفوذ المعارضة. ومن الأمثلة على ذلك أنه، وقت كتابة هذا التقرير، يسيطر المتشددون، على 80 في المائة من مقديشو. 157 - وجميع هذه الأطراف الفاعلة مدججة بالأسلحة، ومنظمة الصفوف، وشديدة الحرص على حماية المصالح الخاصة لكل منها وكفالة استمرارها، سواء كانت تلك المصالح اقتصادية أساسا، كما في حالة الإدارات المحلية التي يديرها أمراء الحرب واتحادات الأنشطة التجارية الضخمة والقوية للأعمال التجارية البارزة، أو كانت عقائدية كما في حالة المتشددين. ويرى فريق الرصد أن المصالح الاقتصادية الخاصة، وقد أضيف إليها الآن المصالح الأيديولوجية للمتشددين، تمثل القوى الدافعة وراء معارضة إنشاء حكومة مركزية في الصومال. 158 - ورغم أن جماعات القراصنة والعشائر المتناحرة تنشط على هامش الصراع الرئيسي بين الحكومة الاتحادية الانتقالية وأطراف الصراع الرئيسية. إلا أن هذه الجماعات والعشائر تؤدي إلى تفاقم الصدمة الناجمة عن الفوضى وعدم الاستقرار المتفشي في صومال اليوم. باء - التوصيات: حظر الأسلحة المتكامل والجزاءات المستهدفة حظر الأسلحة المتكامل 159 - في ضوء مجمل المعلومات الواردة في تقارير سابقة لفريق الخبراء وفريق الرصد، ونظرا لطابع الحالة في الصومال التي تتسم إلى حد بالغ بعدم الاستقرار، يقترح فريق الرصد من جديد على مجلس الأمن مفهوم حظر متكامل للأسلحة ليعيد النظر فيه، مع إمكانية اعتماده وتنفيذه. ويرى فريق الرصد أن الحظر المتكامل للأسلحة ضروري بوصفه تدبيرا إضافيا يستهدف الحد من جملة مبالغ الإيرادات التي تتدفق على مختلف الأطراف الصومالية الرئيسية، وبالتالي، الحد من كميات الأسلحة الإجمالية التي يستمر شراؤها بهذه الإيرادات. 160 - ويحدد فريق الرصد مفهوم حظر الأسلحة المتكامل بوصفه عملية تنطوي على الجوانب التالية: (أ) إعادة تأكيد ومواصلة حظر الأسلحة المفروض على الصومال، بموجب قرار مجلس الأمن 733 (1992)؛ (ب) فرض حظر تجاري على صادرات الفحم النباتي من الصومال؛ (ج) فــرض حظر على صيد السفن الأجنبية للأسمـاك في المياه الصومالية، وحظر تجاري على صادرات الأسماك التي يتم صيدها من المياه الصومالية. 161 - ويـرمــي النهـج المبيـن أعـلاه إلـى تعزيـز فعالية إنفاذ حظر الأسلحة على الصومال عمومـا، عن طريق تخفيض الأموال المتوافرة للإدارات المحليـة ولأمراء الحرب وغيرهم من الضالعيـن في شراء الأسلحة منتهكيـن بذلك الحظـر المفروض عليهـا. ويتمثل الهدف المنشود من ذلك فــي وقف التدفق الحر للأسلحة إلى الصومال من خلال الجهات التي تنتهك الحظر المفروض على الأسلحة، أي أولئك الذين اكتسبـوا قـدرة ماليــة عن طريـق جنـي الإيرادات المتأتيـة جزئيــا من صادرات الفحم النباتي الصومالـي، ومنـح حقوق الصيد لشركات صيد الأسماك الأجنبية في المنطقة الاقتصادية الخالصة للصومال. 162 - وسيـتـوقـف تنفيذ هذا الاقتراح على التعاون فيما بين الدول في المجتمع الدولي من أجل منع الأنشطة غير المشروعة وغير الخاضعة لضوابط لا تسيطر عليها الحكومة وفـرض حظـر عليها، حيث أنها تـتـصل بالتجارة مع الشركات بالبلدان الأجنبية. وعلاوة على ذلك يمكن تطبيق الاقتراح وإنفاذه بواسطة اتفاق يـُـبـرم بين الدول فــي المجتمع الدولي إلى حين قيام حكومة فـي الصومال على النحـو السليــم. 163 - وليس من شأن الاقتراح أن يخلف أثرا خطيرا على أفـراد المجتمع المدنـي الصومالي الذين يمارسون أنشطة كفاف تقليدية ومحلية ويومية لتلبية احتياجات الاستهلاك المحلي، أو يؤدي إلـى فرض القيـود عليهـم. وما زال الفريـق متمسكا بأن الاقتراح لن يؤثر على هبات الأسلحة التي تقدمهـا الـدول إلـى الصومــال. 164 - خلال الولاية الحالية، نمى إلى علم فريق الرصد وجود ما جملته أربع وثائق() أعدها البنك الدولي ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ومنظمات غير حكومية، وخلصت إلى الاستنتاجات نفسها بشأن العواقب المدمرة والضارة بالصومال وما زالت محدقة به نتيجة لتفشي الاستغلال التجاري للفحم النباتي وما يخلفه ذلك من تدهور بيئي مدمر لموارد البلد الغابية المحدودة(4). الجزاءات المستهدفة 165 - في الفقرة 3 (د) من قراره 1630 (2005)، طلب مجلس الأمن إلى فريق الرصد مواصلة تنقيح واستكمال المعلومات المتعلقة بمشروع قائمة بأسماء الأشخاص والكيانات الذين ينتهكون التدابير التي تنفذها الدول الأعضاء وفقا للقرار 733 (1992) داخل وخارج الصومال وأسماء مؤيديهم الناشطين، تحسبا لاحتمال أن يتخذ المجلس تدابير بشأنهم في المستقبل وعرض هذه المعلومات على اللجنة على النحو الذي تعتبره اللجنة ملائما وفي الوقت الذي تراه مناسبا. ويواصل فريق الرصد تنقيح مشروع القائمة واستكماله. وفي ضوء نتائج التحقيقات المعروضة في التقارير السابقة لفريق الرصد والمعلومات والواردة في هذا التقرير، يوصي فريق الرصد بأن ينظر مجلس الأمن في تطبيق جزاءات مستهدفة، من قبيل قرارات حظر السفر وتجميد الأصول العائدة للأشخاص والكيانات الذين ترد أسماؤهم في مشروع القائمة. مشتريات ومبيعات الأسلحة في سوق باكارا للأسلحة أثناء فترة ولاية الفريق الجهات المبرمة للصفقات في سوق باكارا طراز الأسلحة وكمياتها وتاريخ الصفقة تعليقات محمد قنياري أفراح، رجل أعمال ووزير الأمن الوطني في الحكومة الاتحادية الانتقالية مدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK وذخيرة متنوعة اشترى الأسلحة ذخيرة متنوعة أغلبها قاذفات صواريخ من طراز RPG-2 11 مدفعا رشاشا من طراز PKM وذخيرة 18 مدفعا رشاشا من طراز PKM اشترى الأسلحة بواسطة ممثله عبدي جيلاو ألغام وذخيرة لأسلحة صغيرة ذخيرة لمدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23 وDShK مدفع مضاد للطائرات من طراز B-10، ومدفع من طراز Sekawe 180 بندقية من طراز AK-47 قدم طلبية إلى تجار في سوق باكارا للأسلحة 10 مدافع رشاشة من طراز PKM، مدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK ذخيرة متنوعة 6 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7 ومدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK ذخيرة متنوعة، بما فيها ذخيرة لمدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23 10 صناديق من الذخيرة لبنادق من طراز AK-47، و 10 صناديق من الذخيرة لمدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23 مدفعا هاون وذخيرة متنوعة قنيري أبيويلي، نجل قنيري أفراح محمد 6 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 6 قاذفات صواريخ من طراز RPG-2 وذخيرة راجي شرار بشير، رجل أعمال مدفع مضاد للطائرات من طراز B-10، ومدفع مضاد للطائرات من طراز ZP-39 وذخيرة مدفع مضاد للطائرات من طراز B-10، ورشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK مدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK وذخيرة 16 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و 20 قاذفة صواريخ من طراز RPG-7 وذخيرة ممثل عشيرة صاليبان (التي تحارب عشيرة سعد) بنادق من طراز AK-47 وقاذفات صواريخ من طراز RPG-7 موسى سودي يالاهو، وزير التجارة في الحكومة الاتحادية الانتقالية 4 مدافع هاون من عيار 120 مم وذخيرة لمدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23، ومدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، ومدافع مضادة للطائرات من طراز B-10، ومدافع مضادة للطائرات من طراز ZP-39 40 بندقية من طراز AK-47، وذخيرة لأسلحة صغيرة، و 150 قذيفة هاون من عيار 120 مم 50 بندقية من طراز AK-47، و 10 قاذفات صواريخ من طراز RPG-2، وذخيرة متنوعة مدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23، وعدة مدافع مضادة للطائرات من طراز B-10 قدم موسى سودي طلبية، بانتظار وصول شحنة من صوماليلاند 5 مدافع رشاشة من طراز PKM، ومدفع مضاد للطائرات من طراز B-10 وذخيرة 40 بندقية من طراز AK-47، و 10 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، و 60 قذيفة هاون من عيار 120 مم وذخيرة متنوعة مدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23 وذخيرة مدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK وذخيرة متنوعة عمر محمد محمود "فينيش"، وزير الشؤون الدينية والأوقاف في الحكومة الاتحادية الانتقالية. يسيطر على ميناء مقديشو وجزء من مطار مقديشو مدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK 30 بندقية من طراز AK-47 محمد إبراهيم حبسادي، عضو برلمان يسيطر على بيدوا 30 بندقية من طراز AK-47، و 7 مدافع هاون من عيار 82 مم، ومدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK وذخيرة متنوعة ذخيرة لقاذفات صواريخ من طراز RPG-2 و RPG-7 ومدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23 يبلغ ثمن الواحدة من القنابل لقاذفات الصواريخ المضادة للدروع من طراز RPG-7 100 دولار 24 بندقية من طراز AK-47، ومدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK وذخيرة متنوعة عن طريق محمد حسن، ممثل إندوهادي 50 بندقية من طراز AK-47، و 8 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 11 قاذفة صواريخ من طراز RPG-2 وذخيرة متنوعة 8 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، ومدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK، و 4 مدافع هاون من عيار 120 مم وذخيرة متنوعة 10 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، و 11 مدفع هاون وذخيرة لأسلحة صغيرة 8 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 10 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7 و 3 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK بري عدن شيري "هيرالي، وزير التعمير والتوطين في الحكومة الاتحادية الانتقالية ومسؤول عن ميناء كسمايو 200 قذيفة هاون من عيار 120 مم أرسلت الذخيرة من هرجيسا أبوكار عمر آدن، رجل أعمال وممول، من الاتحاد الإسلامي اشتراها بواسطة شركته "بنادير" 120 بندقية من طراز AK-47، و 24 مدفعا رشاشا من طراز PKM وذخيرة متنوعة اشترى الأسلحة بواسطة شركته "بنادير" اشترى الأسلحة في سوق باكارا للأسلحة وقدمها إلى محكمة الفرقان الشرعية مدفعا هاون من عيار 120 مم وذخيرة لمدافع الهون والمدافع المضادة للطائرات من طراز B-10 20 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و 4 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، ومدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23 وذخيرة تجار سوق باكارا للأسلحة عدة قطع من الأسلحة أرسل التجار أسلحة إلى بيدوا، حيث القتال دائر بين العشائر في ليدال عدة بنادق من طراز AK-47 وذخيرة متنوعة استوردتها مجموعة من التجار إلى سوق باكارا للأسلحة 6 مدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23 وZP-39 و 14 نظاما لتدوير مدافع من طراز Zu-23 و ZP-39 80 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و 36 قاذفة صواريخ من طراز RPG-7 وذخيرة متنوعة استوردتها مجموعة من التجار إلى سوق باكارا للأسلحة عبر مرافئ صغيرة في شرق بوساسو 300 بندقية من طراز AK-47، و 40 مدفعا رشاشا من طراز PKM، وذخيرة متنوعة وألغام أرسلت من اليمن إلى عدة تجار (عبر شبكة للاتجار بالأسلحة) مدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK ومدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23 استوردها ظاهر موسى قلدان إلى سوق باكارا للأسلحة 250 بندقية من طراز AK-47، و 24 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و 20 قاذفة صواريخ من طراز RPG-2 وذخيرة لأسلحة صغيرة استوردها محمد حسن إلى سوق باكارا للأسلحة باستخدام مدرج طائرات (الأحمد) خاضع لسيطرته قرب مركبة 250 بندقية من طراز AK-47، و 3 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، و 120 قذيفة لمدافع مضادة للطائرات من طراز B-10 وذخيرة متنوعة استوردها مجموعة من التجار إلى سوق باكارا للأسلحة 90 بندقية من طراز AK-47 وذخيرة استوردها تجار عبر بيليتوين عدة بنادق من طراز AK-47، ومدافع رشاشة من طراز PKM وذخيرة متنوعة 182 بندقية من طراز AK-47، و 32 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و 4 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK وذخيرة متنوعة استوردها كورشيل وعبد الله مادوبي ومحمد حسن إلى سوق باكارا للأسلحة 450 بندقية من طراز AK-47، ومدفعان خفيفان مضادان للطائرات من طراز Zu-23، و 130 مسدسا وذخيرة متنوعة استوردها تجار من صوماليلاند 182 بندقية من طراز AK-47 و 110 مسدسا استوردها تجار عبر غالكايو وبيليتوين وصول شحنة من الأسلحة الصغيرة والذخيرة إلى سوق باكارا للأسلحة مستوردة إلى مقديشو عبر بوساسو وغالكايو وبيليتوين 160 بندقية من طراز AK-47 استوردها تجار عبر غالكايو حوالي 000 8 قطعة من الذخيرة للأسلحة الصغيرة، ومدافع مضادة للدبابات وللطائرات استوردها تجار من بوساسو. واشترى عثمان حسن علي "عطو" نصف الشحنة. 220 بندقية من طراز AK-47، و 30 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و 8 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، و 4 مدافع مضادة للطائرات من طراز Dhuunshilke(أ) وذخيرة متنوعة 10 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، و 10 مدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23-2، و 5 مدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23-4 وذخيرة استوردها هيرسي أدان روبل، نائب وزير الموانئ والنقل البحري، من اليمن (باستخدام شبكات الاتجار بالأسلحة) عبر بوساسو 60 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و8 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، و 11 مدفع هاون من عيار 120 مم، و 4 مدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23 بدون نظم للتدوير، وذخيرة متنوعة استوردها تجار من اليمن (باستخدام شبكات الاتجار بالأسلحة) عبر غالكايو 400 بندقية من طراز AK-47، وكمية مجهولة من المدافع الرشاشة من طراز PKM وذخيرة متنوعة استوردها تجار من اليمن (باستخدام شبكات الاتجار بالأسلحة) عبر بونتلاند وغالكايو وبيليتوين 200 بندقية من طراز AK-47 وكميات كبيرة من الذخيرة لمدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23 ولمدافع مضادة للطائرات من طراز B-10 ولمدافع مضادة للطائرات من طراز ZP-39 ومدافع هاون استوردها تجار 12 مدفعا رشاشا مضادا للطائرات من طراز DShK، ومدفعان خفيفان مضادان للطائرات من طراز Zu-23، ومدفعان من طراز Sekawe وذخيرة متنوعة مدفعان خفيفان مضادان للطائرات من طراز Zu-23، وذخيرة استوردها تجار من بونتلاند عبر غالكايو وبيليتوين 120 بندقية من طراز AK-47، و 16 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و 8 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، وذخيرة لأسلحة صغيرة مدفعان خفيفان مضادان للطائرات من طراز Zu-23، ومدفعان مضادان للطائرات من طراز B-10، و 500 صندوق من ذخيرة المدافع الخفيفة المضادة للطائرات من طراز Zu-23، و 300 صندوق من ذخيرة بنادق من طراز AK-47 استوردها تجار وتم تخزينها في هوريوا (مقديشو) 3 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، ومدفع مضاد للطائرات من طراز ZP-39، ومدفع مضاد للطائرات من طراز Zu-23 وذخيرة استوردها تجار من اليمن (باستخدام شبكات الاتجار بالأسلحة) عبر بوساسو وغالكايو. وكانت الأسلحة موجهة إلى عبدي حسن أوالي قبديد، لكن أفراد من عشيرة سعد سرقوها في غالكايو وصول شحنة من المسدسات، وبنادق من طراز AK-47، وقاذفات صواريخ من طراز RPG-7، والذخيرة إلى سوق باكارا للأسلحة استوردها كورشيل وديسود (وهما تاجران)، غالكايو وبيليتوين 000 3 بندقية من طراز AK-47 و 000 1 مدفع رشاش من طراز PKM وصلت هذه الشحنة من اليمن عبر بوساسو إلى سوق باكارا للأسلحة (بواسطة شبكات الاتجار بالأسلحة) الشيخ يوسف محمد سياد (إندوهادي)، أمير حرب/رجل أعمال، وحاكم منطقة شبيلي السفلى وعلى صلة بالاتحاد الإسلامي مدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK وذخيرة بواسطة ممثله محمد حسن 120 بندقية من طراز AK-47، و 14 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و 16 قاذفة صواريخ من طراز RPG-2، وذخيرة متنوعة 80 بندقية من طراز AK-47، ومدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK، وذخيرة 20 بندقية من طراز AK-47، و5 مدافع رشاشة من طراز PKM اشترى الأسلحة بواسطة ممثله محمد حسن 400 قطعة من الذخيرة لمدافع مضادة للطائرات من طراز B-10، و 200 قطعة من الذخيرة لمدافع خفيفة مضادة للطائرات من طراز Zu-23 50 مسدسا، و 70 بندقية من طراز AK-47 و 10 مدافع رشاشة من طراز PKM 95 بندقية من طراز AK-47، و 16 قاذفة صواريخ من طراز RPG-7 وذخيرة متنوعة مدفعان مضادان للطائرات من طراز B-10، ومدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK وذخيرة ممثل عشيرة بيمال أسلحة صغيرة متنوعة القتال دائر بينها وبين عشيرة شيخال في منطقة كسمايو محمد ديلاف، رجل أعمال 50 بندقية من طراز AK-47 وذخيرة اشترى الأسلحة بمشاركة عبدي ويف المحاكم الشرعية 17 بندقية من طراز AK-47 ومدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK اشترت الأسلحة محكمةُ إفكاهالاني الشرعية 4 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، ومدفع مضاد للطائرات من طراز Dhuunshilke أ وذخيرة متنوعة 22 بندقية من طراز AK-47، و 8 مدافع رشاشة من طراز PKM وذخيرة اشترت الأسلحة محكمةُ الفرقان الشرعية. ومقرها في KM4 قرب فندق صحافي 10 بنادق من طراز AK-47، و 3 قاذفات صواريخ من طراز RPG-2، وذخيرة لأسلحة صغيرة 15 بندقية من طراز AK-47 وذخيرة لأسلحة صغيرة اشترت الأسلحة محكمةُ الفرقان الشرعية 50 بندقية من طراز AK-47، و 6 مدافع رشاشة من طراز PKM وذخيرة اشترت الأسلحة محكمةُ الفرقان الشرعية وشيركولي 134 بندقية من طراز AK-47، و 12 قاذفة صواريخ من طراز RPG-7 وذخيرة متنوعة اشترت الأسلحة "مظلة الاتحاد الإسلامي" مدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK ومدفع مضاد للطائرات من طراز Dhuunshilke(ب) تلقت محكمة الفرقان الشرعية الأسلحة، التي اشتراها رجل الأعمال الشيخ محمد نور 60 بندقية من طراز AK-47، و 9 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 12 قاذفة صواريخ من طراز RPG-7، وذخيرة متنوعة اشترتها "مظلة الاتحاد الإسلامي" 18 بندقية من طراز AK-47، و 4 مدافع رشاشة من طراز PKM 40 بندقية من طراز AK-47، ومدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23، وذخيرة اشترت الأسلحة محكمةُ سيناي الشرعية 15 بندقية من طراز AK-47، ومدفعان رشاشان من طراز PKM، و 4 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، وذخيرة اشترت الأسلحة محكمةُ شيركولي الشرعية مدفع مضاد للطائرات من طراز B-10، و 100 صندوق من ذخيرة بنادق من طراز AK-47 20 بندقية من طراز AK-47، و 5 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 4 قاذفات صواريخ من طراز RPG-2، وبعض الذخيرة اشترت الأسلحة محكمةُ ورشادا أناها الشرعية 14 بندقية من طراز AK-47، و 10 قاذفات صواريخ من طراز RPG-2، وذخيرة اشترت الأسلحة محكمة إفكاهالاني الشرعية تلقت محكمة الفرقان الشرعية الأسلحة من أبو كار عمر آدن، الذي اشتراها في سوق باكارا للأسلحة بوتان عيسى ألين "هاران كونار"، وزير إعادة تأهيل وتدريب الميليشيات في الحكومة الاتحادية الانتقالية مدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23 اشترى الأسلحة من عشيرة دودوبلي بواسطة تجار في سوق باكارا للأسلحة. وركب المدفع الخفيف المضاد للطائرات من طراز Zu-23 على متن شاحنة. 3 مدافع رشاشة من طراز PKM، ومدفع مضاد للطائرات من طراز B-10، وذخيرة 7 مدافع رشاشة من طراز PKM، ومدفع مضاد للطائرات من طراز B-10، ومدفع هاون، وذخيرة ممثل عشيرة شيخال القتال دائر بينها وبين عشيرة بيمال في منطقة كسمايو عثمان حسن علي "عطو"، وزير الأشغال العامة والإسكان في الحكومة الاتحادية الانتقالية 6 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 12 قاذفة صواريخ من طراز RPG-2، وبعض القنابل المركبة على بنادق وبنادق يدوية 20 بندقية من طراز AK-47، ومدفعا هاون من عيار 120 مم حوالي 4000 قطعة من الذخيرة للأسلحة الصغيرة، والمدافع المضادة للدبابات وللطائرات 4 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، و 4 مدافع هاون وذخيرة محمود حسن علي غابو "أدي"، حاكم منطقة بنادير 18 بندقية من طراز AK-47 مدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK، ومدفع مضاد للطائرات من طراز Dhuunshilkeأ إبراهيم عمر صبري "شالوي"، عمدة مقديشو السابق 18 بندقية من طراز AK-47، و 4 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 4 قاذفات صواريخ من طراز RPG-2، وذخيرة 20 بندقية من طراز AK-47، ومدفعان رشاشان من طراز PKM 5 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 5 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، وذخيرة متنوعة 20 بندقية من طراز AK-47، و 4 مدافع رشاشة من طراز PKM 18 بندقية من طراز AK-47، و 4 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، وذخيرة لأسلحة صغيرة 5 مدافع رشاشة من طراز PKM ومدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK عبد القادر بيبي، المنسق بين الميليشيات المرابطة في مقديشو 38 بندقية من طراز AK-47، و 6 مدافع رشاشة من طراز PKM، ومدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK، وذخيرة متنوعة 22 بندقية من طراز AK-47، و 7 مدافع رشاشة من طراز PKM، وذخيرة العقيد عبدي حسن أوالي قبديد، قائد الشرطة السابق في منطقة بنادير. وهو يسيطر على نقاط التفتيش بين أفغويي ومقديشو. وقد اعتُقل في السويد ثم أطلق سراحه 24 بندقية من طراز AK-47، و 14 مدفعا رشاشا من طراز PKM، وذخيرة مدفع مضاد للطائرات من طراز ZP-39 4 مدافع رشاشة من طراز PKM، ومدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK (وقُدمت طلبية لشراء مدفعين آخرين) اشترى الأسلحة بواسطة ممثله عبدي عدوين. وفي 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، وصلت 4 شاحنات خفيفة من طراز تويوتا إلى ميناء المعن لتركيب المدفعين الرشاشين المضادين للطائرات من طراز دوشكا DShK على متنها. واشتريت الأسلحة باستخدام ضرائب محصلة من نقطة تفتيش سنكادير 25 بندقية من طراز AK-47، و 6 مدافع رشاشة من طراز PKM، وذخيرة عبدي ويف، رجل أعمال لديه مراكب شراعية تحمل مدافع مضادة للطائرات لحماية التجار في عرض البحر 12 بندقية من طراز AK-47، ومدفع مضاد للطائرات من طراز B-10 30 بندقية من طراز AK-47 وذخيرة اشترى الأسلحة بمشاركة محمد ديلاف عدن هاشي فرح "أيرو"، قائد ميليشيا المحاكم الشرعية مدفعان رشاشان من طراز PKM، و 10 قاذفات صواريخ من طراز RPG-2، وذخيرة 15 بندقية من طراز AK-47، و 5 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، و 6 مدافع رشاشة من طراز PKM، و 3 مدافع رشاشة مضادة للطائرات من طراز DShK، و 3 سيارات بيك آب من طراز لاند كروزر لتركيب المدافع الرشاشة المضادة للطائرات من طراز DShK على متنها وردت الأسلحة من الرئيس السابق للحكومة الوطنية الانتقالية، عبد القاسم صلاد حسن، الذي اشتراها من سوق باكارا للأسلحة عبد الرشيد القيتي، رجل أعمال، وصاحب فندق صحافي 15 بندقية من طراز AK-47، ومدفعان رشاشان من طراز PKM، وذخيرة متنوعة 40 بندقية من طراز AK-47، وذخيرة متنوعة 45 بندقية من طراز AK-47، و 12 مدفعا رشاشا من طراز PKM 50 بندقية من طراز AK-47، و 7 مدافع رشاشة من طراز PKM الشيخ حسن ظهير عويس، زعيم الاتحاد الإسلامي 3 مدافع رشاشة من طراز PKM، وكمية كبيرة من الذخيرة ممثل عشيرة رحاوين 40 بندقية من طراز AK-47، وذخيرة عبدي نور سياد "وال"، قائد ميليشيا مستقل 4 مدافع رشاشة من طراز PKM، ومدفع مضاد للطائرات من طراز B-10 عمدة مقديشو الجديد 20 بندقية من طراز AK-47، و 6 مدافع رشاشة من طراز PKM، ومدفع رشاش مضاد للطائرات من طراز DShK، وذخيرة ومعدات للميليشيات معالين هاشي، قائد ميليشيا بطن ماتان مدفعان من طراز Sekawe (مدفع مضاد للطائرات) أوغادين من أفمادو مدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK، وذخيرة جبهة تحرير أوغادين الوطنية، التي تحارب حكومة إثيوبيا 11 مدفعا رشاشا من طراز PKM، و10 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7 أرسلت الأسلحة من محمد حسن (تاجر أسلحة) إلى الحدود الإثيوبية "داغامفور"، نائب حاكم بنادير مدفع مضاد للطائرات من طراز Dhuunshilkeأ وذخيرة مدفع مضاد للطائرات من طراز B-10 وذخيرة متنوعة عشيرة أغونيار 40 بندقية من طراز AK-47، و 14 قاذفة صواريخ من طراز RPG-2 القتال دائر بين البطن القبلي لمحمد ظهير وعشيرة علي مهدي في ميرتاقوو (منطقة جوهر) حسين غولي، رجل أعمال، ومزور ومن المقربين إلى الاتحاد مدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23، ومدفع مضاد للطائرات من طراز ZP-39 وذخيرة عشيرة وعاسل 20 بندقية من طراز AK-47، و 4 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، وذخيرة متنوعة بطن ويف "إرفو"، عمدة أفغوي مصنع المشروبات الغازية 10 مدافع رشاشة من طراز PKM 40 بندقية من طراز AK-47، و 6 قاذفات صواريخ من طراز RPG-7، وذخيرة "أفي"، شركة لتنقية المياه في مقديشو 30 بندقية من طراز AK-47، و 4 قاذفات صواريخ من طراز RPG-2 اشترت الأسلحة يوسف ميري سيرار، أمير حرب في كسمايو يوسف داباغيد، حاكم منطقة هيران مدفعان رشاشان مضادان للطائرات من طراز DShK، ومدفع مضاد للطائرات من طراز B-10، وكميات كبيرة من الذخيرة أوغاس علي 12 بندقية من طراز AK-47، و 4 مدافع رشاشة من طراز PKM ممثل عشيرة سعد (التي تحارب عشيرة صاليبان) بعض البنادق من طراز AK-47 وقاذفات صواريخ من طراز RPG-7 عبد القاسم صلاد حسن، الرئيس السابق للحكومة الوطنية الانتقالية اشترى الأسلحة لعدن هاشي فرح "أيرو" نور جلال محمد، جنرال 8 مدافع رشاشة من طراز PKM محمد عمر حبيب "ظهير"، حاكم منطقة شبيلي الوسطى حوالي 500 بندقية هجومية وكمية كبيرة من الذخيرة باع الأسلحة إلى سوق باكارا للأسلحة، مما أدى إلى انخفاض الأسعار (أ) Dhuunshilke: مدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23 ذو ماسورة واحدة ومركب على حامل ثلاثي القوائم. (ب) Sekawe (المعروف أيضا بمختصر SKU): مدفع خفيف مضاد للطائرات من طراز Zu-23 ذو ماسورة واحدة ومجهز بمقعد للمدفعي. رد حكومة جيبوتي على فريق الرصد البعثة الدائمة لجمهورية جيبوتي لدى الأمم المتحدة 21 آذار/مارس 2006 بالإشارة إلى رسالتكم S/AC.29/2006/MG/OC.16 المؤرخة 9 آذار/مارس بشأن تسليم بزات رسمية إلى حكومة الصومال الاتحادية الانتقالية أتشرف، بأن أؤكد بأن جمهورية جيبوتي أرسلت في كانون الأول/ديسمبر، بناء على طلب من الحكومة الصومالية، مجموعة مكونة من 000 2 بزة رسمية في إطار جهود إعادة إنشاء قوات الشرطة الصومالية. وفي هذا الصدد، تود جيبوتي أن تعيد التأكيد على امتثالها التام لأحكام قرار مجلس الأمن 751 (1992). وبما أن الصومال يفتقر إلى حكومة مركزية، فقد دعونا باستمرار إلى الامتثال التام لحظر الأسلحة الموجهة إلى ذلك البلد، بغية إعادة إحلال الاستقرار والحيلولة دون إراقة الدماء. غير أن الدول الأعضاء في الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، التي كانت وراء بدء عمليات السلام، ما فتئت تحث المجتمع الدولي، منذ انعقاد مؤتمري آرتا ونيروبي، على مؤازرة الحكومة المشكَّلة حديثا من أجل استعادة النظام وتحقيق سلام مستدام. وبناء على ذلك، أرسلت جيبوتي، بناء على طلب من الحكومة الانتقالية، البزات الرسمية المذكورة، وهي أصناف غير ضارة بالأرواح البشرية وبالتالي لا يمكن استعمالها لتقويض الهدف الأساسي المتمثل في تحقيق السلام. وعلى العكس من ذلك، فإن الأزياء الرسمية ستمكّن الحكومة الوليدة، التي نعترف بها، من التمييز بين قوات الشرطة المسؤولة عن حفظ النظام العام وغيرها من القوات التي لديها أسلحة ومعدات أكثر تطورا. وما زالت جيبوتي على استعداد لمساعدة شعب الصومال في سعيه إلى إحلال السلام بوسائل الحوار والتفاوض السلمية. وهي تعيد التأكيد أيضا على التزامها بالامتثال لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة واستعدادها للتعاون معكم من أجل تنفيذها عمليا. (توقيع) روبلي أولهاي السفير الممثل الدائم رد حكومة إريتريا على فريق الرصد البعثة الدائمة لإريتريا لدى الأمم المتحدة تلقيت رسالتكم الموجهة إليّ في 23 آذار/مارس 2006 (S/AC.29/2006/MG/OC.18) بصفتكم منسق فريق الرصد المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1630 (2005) بشأن الصومال. وإنني أعتبر المعلومات الواردة في رسالتكم صعبة التصديق ومدعاة للأسف، لأنها تشير إلى إمكانية توريد أسلحة من إريتريا إلى "مقاتلين متشددين في الصومال". إن هذه الاتهامات التي لا أساس لها من الصحة ضد حكومتي، بما لها من تاريخ مشرف في مكافحة الإرهاب بالقرن الأفريقي، غير مقبولة ولا فائدة ترجى من حملة التشهر هذه التي دبرتها جهة ما تسعى بسوء نية إلى توريط إريتريا في صلات مع جماعات أصولية في المنطقة دون الإقليمية. ولن تدع إريتريا ما يلاحظ وجوده في رسالتكم من ادعاءات غير صحيحة يصرفها عن مواصلة سياساتها وإجراءاتها المتخذة بشأن مكافحة الإرهاب أيا كان شكله أو أن مظهره، أو يثبط عزيمتها بهذا الشأن. كما إن توجيه أية ادعاءات لا سند لها ضد إريتريا في المستقبل سيكون من شأنه نزع المصداقية عن أعمال فريق الرصد. (توقيع) أرايا ديستا رد حكومة إيطاليا على فريق الرصد أود الرد على رسالتكم المؤرخة 22 شباط/فبراير بشأن ما ادعي من توريد حكومة إيطاليا معدات عسكرية (أصناف ذات استعمال مزدوج) إلى حكومة الصومال الاتحادية الانتقالية. وأرجو، بادئ ذي بدء، أن أشير إلى أن شائعات عن تقديم مساعدة عسكرية إيطالية من الأصناف غير الفتاكة إلى الحكومة الاتحادية الانتقالية كانت رائجة بالفعل في شهر تشرين الأول/أكتوبر الماضي. وقد أدلى المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية الإيطالية بالرد الرسمي التالي على هذه الشائعات في 20 تشرين الأول/أكتوبر: " أنني أنفي كذلك نفيا قاطعا، في ضوء التزامنا الشفاف على نطاق واسع بدعم الصومال، الادعاءات الواردة في مقالات ظهرت مؤخرا في الصحافة الصومالية، على أساس إلى شائعات متواصلة، تفيد بأن إيطاليا تورد مركبات ومعدات عسكرية إلى الحكومة الاتحادية. إن هذه الادعاءات لا أساس لها من الصحة على الإطلاق. فالحكومة الإيطالية لا تقدم ولم يسبق لها أن قدمت، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، أي دعم عسكري لحكومة الصومال الاتحادية الانتقالية أو لمجموعات أخرى. والهدف الوحيد من جهودنا هو تخفيف معاناة سكان الصومال، والبرهنة عمليا على أمل الحكومة الإيطالية الحقيقي، أي أن يتمكن الشعب الصومالي من أن ينعم بالسلام والاستقرار بأسرع ما يمكن". وأود تقديم المعلومات الإضافية التالية بشأن الادعاءين الواردين في رسالتكم: (أ) وفقا للقانون الإيطالي رقم 185 المؤرخ 7 تموز/يوليه 1990 (نظام مراقبة تصدير العتاد العسكري واستيراده وعبوره)، ينبغي الحصول على الموافقة المسبقة للهيئة المتخصصة، وهي وحدة الترخيص باستعمال العتاد العسكري، قبل تصدير أي عتاد عسكري، بما في ذلك المعدات ذات الاستخدام المزدوج. ولا تتضمن سجلات هذه الوحدة أي ترخيص بتصدير عتاد عسكري إلى الصومال، أو أية تعليمات أو تدابير قد تسمح بتصدير عتاد عسكري من إيطاليا إلى الصومال بصورة قانونية. كما ينص القانون نفسه على ضرورة الحصول على ترخيص من الوحدة عند إبرام اتفاق بين أطراف خاصة، إذا كان العتاد العسكري موضوع الاتفاق. ولا تحتوي ملفات الوحدة على أي دليل يشير إلى الترخيص بإبرام عقود من هذا القبيل بين أطراف خاصة فيما يتعلق بالصومال. وبالتالي يمكننا أن نستبعد بشكل قاطع أي تصّور بوجود صلة بين الحكومة الإيطالية والشحنة التي يفترض أن تكون قد أرسلت في الفترة ما بين 12 و 16 تشرين الأول/أكتوبر. وإذا ثبت بالفعل أن القوات المسلحة الإيطالية هي مصدر المركبات التي يبدو أنها وصلت فعلا إلى المعن في غضون ذلك الإطار الزمني تقريبا (كما تأكد لدى مصادرنا الخاصة أيضا)، فلا تفسير لذلك سوى أن المركبات قد اشتريت في السوق من بين مجموعة من العتاد الذي استغنت عنه قواتنا المسلحة، وأرسل إلى الصومال بطريقة غير مباشرة من قبل طرف ثالث؛ (ب) خلال النصف الثاني من عام 2005، مولت هيئة التعاون الإيطالية ست رحلات من مستودع الأمم المتحدة للاستجابة للحالات الإنسانية في برينديزي إلى نيروبي ومنها إلى جوهر، حاملة سلعا إنسانية (مولدات كهربائية، وخيام متعددة الاستخدام، وأوان للطبخ، وحاويات للمياه ووحدات سكنية سابقة التجهيز). وقد اشترى مستودع الأمم المتحدة للاستجابة للحالات الإنسانية هذه السلع وفقا لإجراءات الأمم المتحدة. وإنني على ثقة من أن هذه المعلومات ستكون ذات فائدة لفريق الرصد، الذي يستحق منا دعما تاما نظرا لعمله الشاق في مجال التحقيق في تدفق الأسلحة الخطير والمتزايد إلى الصومال، بما يتنافى وحظر الأسلحة. (توقيع) ألدو مانتوفاني القائم بالأعمال بالنيابة رد حكومة المملكة العربية السعودية على فريق الرصد البعثة الدائمة للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى رسالتكم المؤرخة 23 شباط/فبراير 2006 بشأن المساعدة المقدمة من المملكة إلى حكومة الصومال، أرجو إبلاغكم بأن المساعدة المذكورة كانت مؤلفة من معدات طبية وأردية وأردية واقية من الغازات. وسُلمت المساعدة إلى وزارة الداخلية في حكومة الصومال كهدية من المملكة لإعانة الوزارة على أداء واجباتها، لا سيما فيما يتعلق بالوقاية الطبية. ولم تكن موجهة إلى ما عداها من الأطراف والفئات الأخرى. ونظرا لتعذر إرسالها جوا بسبب حالة المطارات الصومالية، فقد تم شحنها عبر مطار المعن في الصومال. (توقيع) عبد العزيز بن محمد البادي سكرتير ثان الجداول المالية ألف - موجز الإيرادات المحققة في المطارات الإيرادات اليومية الإيرادات الشهرية الإيرادات السنوية المطار المالك/الجهات المستفيدة (بدولارات الولايات المتحدة) داينيل محمد قنياري أفراح، عثمان عطو، عمر فينيش، محكمة إفكاهالاني الشرعية K-50 أحمد دوالي غيلي (هيف) باليدوغلي فرع آير من عشيرة هابيرغيدير كيسمايو باري هيرالي/تحالف وادي جوبا باء - توزيع الإيرادات المحققة في المطارات مطار داينيل المالك: محمد قنياري أفراح رسوم الوحدة نوع الإيرادات الحجم اليومي رسوم هبوط الطائرات الحاملة للقات ثلاث رحلات رسوم هبوط الطائرات الأخرى 3 رحلات الضرائب المفروضة على القات 3 رحلات x 138 كيسا (50 كلغ) = 414 كيسا رسوم الهجرة (الوصول) 4 ركاب رسوم الهجرة (المغادرة) 18 راكبا الضرائب (أكياس/ صناديق نقل البضائع) الحافلات (لنقل القات والنقل العام) المجموع يبدو أن تواتر رحلات الطائرات التي تنقل القات إلى مطار داينيل انخفض بعد تشرين الأول/أكتوبر 2005 من 10 إلى 3 رحلات يوميا. من الجهات المستفيدة الأخرى من الإيرادات المحققة في المطار: 1 - موسى سودي يالاهاو، 000 15 دولار شهريا 2 - عثمان علي "عطو"، 000 12 دولار شهريا 3 - عمر فينيش، 000 6 دولار شهريا 4 - محكمة إفكاهالاني الشرعية، 000 3 دولار شهريا مطار K-50 المالك: أحمد دوالي غيلي (هيف)، الحجم رسوم الهبوط 16 رحلة شهريا رحلة واحدة يوميا رحلتان يوميا 3 رحلات يوميا رحلتان x 130 كيسا (50 كلغ) = 260 كيسا يوميا 100 راكب x 16 رحلة = 1600 راكب شهريا 30 (مركبة) يوميا مطار باليدوغلي المالك: فرع آير من عشيرة هابيرغيدير نوع الإيرادات الحجم الشهري رسوم الوحدة (بدولارات الولايات المتحدة) رسوم هبوط الطائرات 9 رحلات 80 راكبا x 9 رحلات= 720 راكبا (في المتوسط) 4 رحلات 120 راكبا x 4 رحلات= 480 راكبا البضائع المنقولة (الكركند، والأسماك، ولحم الماعز والفاكهة) غير متاح جيم - موجز الإيرادات المحققة في نقاط التفتيش والأعمال التجارية الخاصة نقاط التفتيش أو الأعمال الحرة الجهة المستفيدة نقطة التفتيش في المدينة أو واداجير (مقاطعة مقديشو)؛ مشروع تجاري خاص في المدينة؛ دارمول (على الطريق الممتد بين مقديشو وبلد)؛ وبلد (مدينة تقع على بعد 30 كيلومتر غرب مقديشو)؛ مشروع تجاري خاص في بلد موسى سودي يالاهو نقطة التفتيش في أفغويي (مدينة تقع على بعد 30 كيلومتر غرب مقديشو) عثمان حسن علي (عطو) نقطة التفتيش في باكاهارا (منطقة مقديشو) محمد قنياري نقطة التفتيش في سيناء (معبر في مقديشو) بطن واسيسلي من عشيرة أبغال دال - توزيع الإيرادات المحققة في نقاط التفتيش والرسوم المفروضة على الأعمال التجارية الخاصة نقطة التفتيش في مدينة المالك: موسى سودي يالاهو الكمية اليومية الحافلات الصغيرة (للنقل العام) الشاحنات الفحم (للشحنة الواحدة) سيارات الأجرة العربات التي تجرها الحمير الإيرادات المتأتية من الضرائب على الأعمال التجارية الخاصة في مدينة الجهة المستفيدة: موسى سودي يالاهو المخازن المحلات التجارية الأكشاك بائعو الشاي مؤسسات تحويل الأموال مؤسسات الاتصالات السلكية واللاسلكية الإيرادات المحققة في نقطة التفتيش بدارمول الحافلات الصغيرة المسافرون إلى جميع المناطق أصناف أخرى الإيرادات المحققة في نقطة التفتيش في بلد الحافلات الصغيرة المتجهة إلى بلد الحافلات الصغيرة العابرة الإيرادات المتأتية من الضرائب على الأعمال التجارية الخاصة في بلد نقطة التفتيش: معبر سيناء (مقديشو) المالك: فرع واسيسلي من عشيرة أبغال جهة الجباية: محكمة سيناء الشرعية حافلات كلم 4 - سيناء حافلات صغيرة (صنعاء - باكارو) حافلات صغيرة (كاران - سيناء) شاحنات نقل الرمل والحجارة شاحنات خفيفة شاحنات كبيرة البلدان التي تمت زيارتها وممثلو الحكومات والمنظمات وكيانات القطاع الخاص الذين أجريت مقابلات معهم المسؤولون الحكوميون وزارة الدفاع الكينية (البحرية) ممثلو الدول سفير بلجيكا سفير جمهورية تنزانيا المتحدة سفارة جنوب أفريقيا سفارة الولايات المتحدة الأمريكية المفوضية السامية لكندا المنظمات الدولية الاتحاد الأوروبي، وفد المفوضية الأوروبية منظمة الأغذية والزراعة، الصومال وحدة تقييم الأمن الغذائي منظمة الطيران المدني الدولي المنظمة البحرية الدولية فرانسوا لونسيني فال، الممثل الخاص للأمين العام (مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال) برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الصومال إدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن موئل الأمم المتحدة، الصومال برنامج الأغذية العالمي، الصومال جهات أخرى حلقة مومباسا الدراسية بشأن القرصنة والسطو المسلح على السفن في عرض البحر قبالة سواحل الصومال، 23-24 كانون الثاني/يناير 2006 عمان الحلقة الدراسية دون الإقليمية بشأن الأمن البحري والقرصنة والسطو المسلح على السفن، مسقط، 14-18 كانون الثاني/يناير 2006 الولايات المتحدة الأمريكية البعثة الدائمة للصين لدى الأمم المتحدة البعثة الدائمة لفرنسا لدى الأمم المتحدة البعثة الدائمة لسلوفاكيا لدى الأمم المتحدة الممثل الدائم للصومال لدى الأمم المتحدة البعثة الدائمة للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة البعثة الدائمة لقطر لدى الأمم المتحدة البعثة الدائمة لليمن لدى الأمم المتحدة بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة فريق رصد القاعدة والطالبان (الأمم المتحدة) فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية (الأمم المتحدة) نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية وزير النقل نائب وزير الخارجية وكيل هيئة الجمارك مدير خفر السواحل في اليمن مدير هيئة الشؤون البحرية مدير هيئة ميناء عدن مصرف اليمن المركزي وزارة المالية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي اتحاد غرف التجارة والصناعة في اليمن 