%%%ARMED INCIDENTS|FOREIGN RELATIONS|CHAD|SUDAN|MERCENARIES|SUDANESE REFUGEES|

رسالة مؤرخة 13 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام يشرفني أن أحيل طيه رسالة مؤرخة 13 نيسان/أبريل 2006 من لوسيين ديللاه نائبة وزير الخارجية والتكامل الأفريقي لجمهورية تشاد. وفي هذه الرسالة، تعرب حكومة تشاد عن قلقها حيال اعتداء السودان على تشاد وتهديده لمؤسسات الدولة (انظر المرفق). وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتوجيه انتباه أعضاء مجلس الأمن إلى هذه الرسالة ومرفقها. (توقيع) كوفي عنان رسالة مؤرخة 13 نيسان/أبريل 2006 موجهة إلى الأمين العام من نائبة وزير الخارجية والتكامل الأفريقي لجمهورية تشاد [الأصل: بالفرنسية] منذ شهور عديدة وبلدي تشاد لا يكف عن توجيه انتباه المجتمع الدولي إلى الاعتداءات المنظمة ضده من حكومة جمهورية السودان، وإلى خطر تفاقم النزاع على مستوى المنطقة دون الإقليمية ابتداء من أزمة دارفور. وعلى الرغم من الوساطة التي قامت بها بعض البلدان الصديقة، ورغم اتفاق طرابلس المبرم في 8 شباط/فبراير 2006 على وجه الخصوص، ما زال النظام الحاكم في الخرطوم ماضيا في مسعاه لتقويض استقرار تشاد. فمنذ عدة أيام، شنت مجموعة من المرتزقة العاملة لحساب حكومة السودان هجوما واسع النطاق ضد عدد من الثكنات العسكرية التشادية الواقعة في شرق البلد، وعلى معسكر للاجئين السودانيين في الأراضي التشادية. وتجلى المسعى الرامي إلى زعزعة استقرار تشاد ومنطقة وسط أفريقيا دون الإقليمية بوضوح في الهجوم الذي تعرضت له، مدينة نجامينا، مقر مؤسسات الدولة، في 13 نيسان/أبريل 2006. وقد صدّت قوات الدفاع والأمن الوطنية هذا الهجوم الأخير بقوة وأفشلته، وقامت بتدمير بعض المعدات العسكرية الثقيلة والخفيفة أو الاستيلاء عليها، كما ألقت القبض على عدد من المرتزقة واحتجزتهم، وكان من بينهم مقاتلون سودانيو الجنسية. وتبرهن جميع هذه الأدلة على عدم رغبة الحكومة السودانية في السعي إلى تحقيق سلام دائم في دارفور. وحكومة تشاد مستعدة لتقديم عناصر هذه الأدلة. وهذا السلوك إنما هو سلوك عدائي يشكل خرقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة، وغيره من المعاهدات والاتفاقيات التي تلزم الدول الأعضاء بحلّ خلافاتها بالوسائل السلمية. وربما لا نحتاج إلى التذكير بأن الحكومة التشادية، باعتبارها أحد الوسطاء في أزمة دارفور، لم تأل جهدا لحث الأطراف المتنازعة على إيجاد حل عن طريق التفاوض، لا سيما من خلال عرض مساعيها الحميدة في مناسبات عدة. وفي مواجهة التهديد المحدق بمؤسسات جمهورية تشاد بسبب الحكومة السودانية، أطلب إليكم اتخاذ التدابير اللازمة التي ينص عليها ميثاق الأمم المتحدة لوضع حدّ للعدوان على تشاد. ويجب أن تتيح هذه التدابير أيضا، ضمان الحماية للاجئين السودانيين في الأراضي التشادية، الذين يتعرضون يوميا لأعمال التخريب التي تقوم بها ميليشيات الجنجويد. (توقيع) لوسيين ديللاه نائبة وزير الخارجية والتكامل الأفريقي 