%%%SPECIAL MISSIONS|POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|MAPS|SIERRA LEONE|ECONOMIC CONDITIONS|POLITICAL PARTIES|ELECTIONS|PEACEBUILDING|POLICE|HUMAN RIGHTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

التقرير الأول للأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون أولا - مقدمة 1 - يقدم هذا التقرير عملا بقرار مجلس الأمن 1620 (2005) الذي، بموجبه، أذن المجلس بإنشاء مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون وطلب مني أن أواصل إطلاعه بانتظام على ما يحرز من تقدم في إنشاء هذه المكتب وفي تنفيذ هذا القرار. ويغطي التقرير آخر المستجدات التي شهدتها سيراليون والأنشطة التي اضطلع بها المكتب منذ 1 كانون الثاني/يناير أي وقت بدأ المكتب أعماله. ثانيا - إنشاء مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون 2 - تم التخطيط جيدا لعملية الانتقال من بعثة الأمم المتحدة في سيراليون إلى مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون، ونفذت العملية بدون مواجهة عوائق كبيرة. واستشيرت حكومة سيراليون وجميع الشركاء الوطنيين والدوليين المعنيين بشأن إنشاء هذا المكتب. وأقامت بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، ولاحقا المكتب، حملة إعلامية عامة هيأت السكان لعملية مغادرة البعثة وللدور الذي ستؤديه الأمم المتحدة. وأدت هذه الحملة إلى قبول جميع أصحاب المصلحة المعنيين هذا المكتب بدون أي تحفظ. 3 - ويتألف المكتب من مكتب صغير يتولى دعم ممثلي التنفيذي يضم خمسة أقسام تركز على المجالات الرئيسية المشمولة بولايته وهي: السلام والحكم، وحقوق الإنسان وسيادة القانون، والشرطة المدنية، والجيش، والإعلام. ويشكل فريق الأمم المتحدة القطري القسم المعني بالتنمية التابع للمكتب. إلى ذلك، يضم المكتب قسما للدعم الإداري/اللوجستي يتولى أيضا تقديم الدعم لفريق تصفية بعثة الأمم المتحدة في سيراليون. 4 - ويركز قسم السلام والحكم على الأنشطة الرامية إلى معالجة أسباب الصراع الجذرية وتعزيز إدارة الشؤون السياسية والاقتصادية وتعميم الشفافية والمساءلة في عملية الحكم وإسداء المشورة بشأن التدابير التي ينبغي اعتمادها لمكافحة الفساد. كما يتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لدعم عمل اللجنة الانتخابية الوطنية ورصده. 5 - ويستند قسم الشرطة المدنية التابع للمكتب، الذي يضم 20 مستشارا في شؤون الشرطة إلى العمل الذي أنجزته البعثة في مجال تدريب شرطة سيراليون وإرشادها. كما يعمل مع الخلية العسكرية على مراقبة الحالة الأمنية بشكل عام. وينتشر ستة من أفراد الشرطة التابعين للأمم المتحدة في المقاطعات الأربع حيث يشكلون جزءا من شرطة الأمم المتحدة وأفرقة الشرطة المختلطة الموجودة في مقاطعات فريتاون وكينيما وماكيني وبو. وأسندت إلى ثلاثة ضباط آخرين من شرطة الأمم المتحدة مهام في مقر شرطة سيراليون، فعين أحدهم في إدارة الموارد البشرية والآخر في إدارة التدريب والأخير في إدارة الشكاوى، حيث يسدون المشورة إلى المفتش العام والإدارة التنفيذية لشرطة سيراليون. ويعمل الضباط الأحد عشر المتبقون من مقر المكتب. 6 - أما خلية المكتب العسكرية التي تضم عشرة ضباط، فهي تركز على دعم عملية إصلاح قطاع الأمن الجارية على قدم وساق، وجمع معلومات عن الحالة الأمنية ووضع توصيات بشأن التهديدات الخارجية والداخلية، وتقديم الإنذار المبكر بالأخطار المحتمل أن تهدد الاستقرار وإقامة اتصالات مع بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ووكالات الأمن الوطني والوحدة المنغولية التابعة للأمم المتحدة المسؤولة عن حماية المحكمة الخاصة لسيراليون. وجميع ضباط المكتب العسكريين، إلى جانب ضابط اتصال واحد من بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وآخر من عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، يعملون انطلاقا من فريتاون. 7 - ويتولى قسم حقوق الإنسان وسيادة القانون مساعدة حكومة سيراليون على بناء قدرة مؤسسات الدولة على معالجة أسباب الصراع الجذرية وعلى وضع خطة وطنية بشأن حقوق الإنسان وتشكيل المفوضية الوطنية لحقوق الإنسان وتعزيز قدرة المؤسسات المعنية بفرض سيادة القانون وذلك بتدريبها. 8 - ويقوم قسم الإعلام بتيسير العمل الذي تضطلع به البعثة وأقسامها الفنية في مجال التوعية. كما يعمل هذا القسم على جعل استراتيجيات الإعلام التي يعتمدها الفريق القطري كلا متكاملا. وبناء على مبادرة من المكتب، شُكل فريق اتصالات تابع للأمم المتحدة. ويتولى هذا القسم أيضا عملية التحضير الجارية لنقل مسؤولية إذاعة الأمم المتحدة لتصبح تحت الإدارة السيراليونية. 9 - وإضافة إلى مقره في فريتاون، فتح المكتب مكاتب ميدانية يشارك في استخدامها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وبرنامج الأغذية العالمي في جميع مقاطعات البلد الإدارية الاثنتي عشرة. 10 - واشترك المكتب وفريق الأمم المتحدة القطري وحكومة سيراليون في وضع استراتيجية لتوطيد السلام تحدد الفئات الواسعة من التحديات التي ينبغي التصدي لها بغية توطيد السلام في سيراليون، مثل: (أ) التخفيف إلى الحد الأدنى من الأخطار الخارجية والداخلية التي تتهدد الأمن، و (ب) ضمان المساءلة والشفافية في إدارة الشؤون العامة، و (ج) تعزيز احترام حقوق الإنسان وتيسير إمكانية اللجوء إلى القضاء ورصد مدى تحقيق ذلك، و (د) تحقيق المصالحة الوطنية، و (هـ) وتعزيز إنعاش الاقتصاد، و (و) إقامة هياكل أساسية وطنية لترسيخ السلام. 11 - وتعرض هذه الاستراتيجية أيضا برامج محددة للتصدي لهذه التحديات. وفي هذا الصدد، وضع المكتب والفريق القطري خطة عمل متكاملة لعام 2006 تتضمن الأنشطة التي سيضطلع بها كل قسم من الأقسام التابعة للمكتب بالتعاون مع وكالات الأمم المتحدة المعنية. وستنفذ هذه الأنشطة دعما للمجالات ذات الأولوية مثل بناء قدرة اللجنة الانتخابية الوطنية، والمساعدة على تنفيذ تدابير مكافحة الفساد، وإشاعة ثقافة السلام والحوار، وسيادة القانون، ودعم عملية إصلاح قطاع الأمن، والمساعدة على وضع خطة العمل الوطنية المتعلقة بحقوق الإنسان، وإنشاء المفوضية الوطنية لحقوق الإنسان، والمساعدة في بناء قدرة الجهاز القضائي، وبناء قدرة مؤسسات الدولة على تزويد السكان بالخدمات الأساسية. وتشكل استراتيجية توطيد السلام رافدا مكملا لاستراتيجية الحد من الفقر الوطنية وإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. 12 - وضمن عملية تكامل أنشطة منظومة الأمم المتحدة في سيراليون، اتفق المكتب والفريق القطري أيضا على اعتماد استراتيجية إعلامية مشتركة لتعزيز التلاحم الوطني والتسامح السياسي وإقامة الشراكات في عملية التنمية. إضافة إلى ذلك، تم بشكل كامل منذ 1 كانون الثاني/يناير 2006 توحيد الأجهزة الأمنية التابعة لفريق تصفية البعثة والمكتب والفريق القطري. ومن المتوقع أيضا أن تفتح عيادة مشتركة من المستوى الأول، تابعة للأمم المتحدة، أبوابها للعمل بحلول نيسان/أبريل. وبغية تقليص تكاليف العمليات، يواصل المكتب والفريق القطري استكشاف المزيد من المجالات التي يمكن أن يتشاركا فيها في تقديم الخدمات العامة. ثالثا - الحالة الأمنية 13 - بقيت الحالة الأمنية العامة في البلد هادئة منذ مغادرة البعثة. وإن أكثر الأخطار تهديدا لاستقرار سيراليون حاليا هو بطالة الشباب التي تزداد حدة. فنتيجة لاستمرار الوضع الاقتصادي السيئ في البلد، تكاثرت احتجاجات الطلاب والعمال العنيفة، وارتفع عدد الجرائم في جميع أنحاء البلد. فمنذ انتهاء الحرب لم يطرأ أي تحسن على إمدادات المياه والكهرباء. ومعظم الأسر المعيشية لا تستطيع تحمل تكلفة السلع الأساسية ومنها الأرز الذي يعتبر عماد النظام الغذائي في البلد. وما يزيد من حدة مشاق الحياة هو استمرار نقص الوقود. ويسود تصور عام بأن عجز الحكومة عن توفير الخدمات الأساسية أو تلبية حاجات السكان يعود إلى الفساد وسوء إدارة الموارد العامة، وأضحى ذلك مصدرا للتوتر. 14 - لا يزال استخراج الماس والتجارة به بشكل غير قانوني يشكلان تحديا خطيرا للجهود المبذولة لتوطيد دعائم السلام والاستقرار في سيراليون. وعلى الرغم من أن قيمة صادرات الماس بلغت في عام 2005 ما مقداره 145 مليون دولار، فإن إيرادات الحكومة من هذا القطاع تمثل أقل من ثلاثة في المائة تفرضها كضريبة على الماس المصدر قانونيا. وثمة مخاوف من أن تنجم عن استمرار استخراج الماس بشكل غير قانوني مخاطر شديدة تتمثل في اجتذاب مجرمين ومقاتلين دوليين من المنطقة دون الإقليمية. 15 - وتتزايد المخاوف كذلك من أن تصبح محاكمة مجموعات المقاتلين السابقين في المحكمة الخاصة لسيراليون ونقل رئيس ليبريا السابق، تشارلز تيلور، إلى هذه المحكمة مؤخرا سببا لوقوع حوادث محتملة تخل بالأمن. وحتى الآن، ما برحت وحدة القوات الصغيرة التابعة للأمم المتحدة التي تتولى حماية المحكمة وتعمل تحت إمرة بعثة الأمم المتحدة في ليبريا تسيطر على الحالة الأمنية في مباني المحكمة. ولدى نقل السيد تايلور إلى المحكمة الخاصة، أوفدت بعثة الأمم المتحدة في ليبريا تعزيزات مؤقتة إلى فريتاون. 16 - وفي الوقت نفسه، طرأت مؤخرا زيادة في حوادث تعدي القوات المسلحة الغينية على أراضي سيراليون في مقاطعتي سيراليون الشرقية والغربية. وتوقف الحوار بين البلدين الذي كان يهدف إلى حل النزاع على الحدود على طول نهر ماكونا/مووا، في منطقة قرية ينغا. وما زالت بعض القوات الغينية تحتل المنطقة وما فتئت ترد تقارير عن حدوث تحرشات بسكان سيراليون المدنيين المحليين. 17 - وعقدت آخر جولة من المشاورات بين البلدين في فريتاون وينغا في 5 و 6 تشرين الأول/أكتوبر 2005. وطلب المجتمعون استدعاء خبراء في الخرائط من فرنسا والمملكة المتحدة لإعداد دراسة عن تفسير البروتوكولات التي وضعتها فرنسا وبريطانيا في عام 1912 بشأن الخط الدقيق للحدود المتنازع عليها بين سيراليون وغينيا. غير أن الخبراء أعدوا تقارير متناقضة أدت إلى تعميق الأزمة. وفي 10 آذار/مارس، أعاد رئيس سيراليون، أحمد كباح التأكيد على اعتزام حكومته متابعة المفاوضات الثنائية. 18 - وتسود مخاوف أيضا من بروز مشاكل إضافية على الحدود في شمالي البلد، سيما في مقاطعة كامبيا. إذ دخلت قوات غينية مؤخرا أراضي سيراليون في منطقة كامبيا وأمرت شركة تمتلك ترخيصا من حكومة سيراليون لاستخراج البوكسيت بأن توقف أنشطة البحث عنه. 19 - وفي 19 نيسان/أبريل، بعثت برسالة إلى الرئيس كباح، وأخرى إلى رئيس جمهورية غينيا، لانسانا كونتي، رئيس غينيا، أعربت فيهما عن قلقي إزاء التقارير التي وردت مؤخرا وأفادت بأن التوتر يتصاعد حدة في المناطق الحدودية بين البلدين. وأبلغت الرئيسين أن الأمم المتحدة جاهزة لمؤازرة الجهود الثنائية المبذولة لحل النزاع الحدودي. إصلاح قطاع الأمن 20 - يتألف جهاز الأمن الموجود حاليا من شرطة سيراليون التي تسلمت مسؤولية الشأن الأمني بعد مغادرة البعثة، ومن القوات المسلحة التابعة لجمهورية سيراليون التي تركز على مواجهة التهديدات الخارجية وعلى حماية حدود البلد، ومن اللجان الأمنية التابعة للمقاطعات والمناطق التي تؤدي دور آليات الإنذار على صعيدي المقاطعات والمناطق، ومن مكتب الأمن الوطني الذي يتولى تنسيق أنشطة جميع وكالات الأمن الوطني ويشرف على عمل اللجان الأمنية. 21 - ولا تزال عملية إصلاح قوة الشرطة وتدريبها تحرز تقدما مقبولا. ففي 4 شباط/ فبراير، تخرج 405 أفراد من الشرطة من كلية تدريب الشرطة في هاستنغز Hastings، وهو ما رفع عدد أفراد شرطة سيراليون الإجمالي إلى 267 9 فردا. وتعتزم شرطة سيراليون تجنيد أفراد إضافيين وتدريبهم بغية بلوغ العدد الذي حددته الحكومة وهو 500 9 فرد. ومن المتوقع أن يبدأ تدريب هؤلاء الأفراد في 3 حزيران/يونيه. 22 - وأضحت شرطة سيراليون حسنة التجهيز وهي تتمتع بقدرة عالية على الحركة وعلى إثبات وجودها في جميع أنحاء البلد. غير أن القوة ما برحت تعاني من عدد من المشاكل الجسيمة. فالفساد، وفقا لما تذكره التقارير، منتشر في أوساط بعض العناصر داخل القوة، ويعزى هذا الأمر إلى ضآلة المرتبات التي تدفع لهم وبشكل غير منتظم. إضافة إلى ذلك، فإن 40 في المائة من أفراد الشرطة يخدمون منذ ثلاث سنوات فقط وعليه تنقصهم الخبرة، وقدرتهم على اكتساب مهارات المهنة محدودة. وفي هذه الأثناء، تعقد مناقشات بشأن مقترح يدعو إلى إنشاء إدارة تعنى بشكاوى الشرطة. 23 - ولم يتم بعد في المقاطعات نشر ما يقرب من 40 في المائة من أفراد شعبة دعم العمليات التابعة لشرطة سيراليون المدربين على مكافحة الشغب وذلك بسبب نقص أماكن الإقامة والمركبات ومعدات الاتصالات. ويسود تصور عام لدى السكان بأن لدى بعض عناصر شرطة سيراليون ميولا سياسية. ويرى المكتب المتكامل أن الإدارة العليا في شرطة سيراليون حسنة التدريب وتمتلك الحس المهني وتعمل بفعالية. غير أن الإدارة الوسطى تعاني من انخفاض مستوى المهارات وضعف الحوافز الداخلية التي تدفعها للعمل، وثلث العاملين فيها لم يخدموا في الشرطة إلا ثلاث سنوات. ويركز المكتب المتكامل على إرشاد هذه العناصر والعناصر في الرتب الدنيا، سيما الأفراد الذين تم نشرهم في الميدان. كذلك تشارك وزارة التنمية الدولية في المملكة المتحدة، التي تنفذ برنامج تطوير قطاع القضاء، في تنفيذ برنامج إصلاح الشرطة وتعتزم دفع تكاليف إيفاد مستشارين إضافيين خبراء في شؤون الشرطة من المملكة المتحدة لمساعدة شرطة الأمم المتحدة في عملها. 24 - وما زال الفريق العسكري الدولي المعني بتوفير المشورة والتدريب يعمل على إعادة هيكلة القوات المسلحة التابعة لجمهورية سيراليون وتدريبها، وهو يركز على التدريب المنخفض المستوى وعلى تقليص عدد الجنود إلى 500 10 جندي وذلك وفقا لما قررته أصلا الحكومة. وحتى شباط/فبراير 2006، بلغ عدد القوات المسلحة نحو 600 10 جندي. غير أن الفريق اقترح إجراء خفض آخر في عدد هذه القوات ليبلغ 500 8 جندي، وتنظر الحكومة حاليا في هذا المقترح. غير أن ثمة قلقا من ازدياد شعور السخط في أوساط القوات المسلحة بسبب تسريح جنود منها بمن فيهم ما يربو على 70 ضابطا كبيرا. 25 - وفي 10 آذار/مارس 2006، تبرعت الصين للقوات المسلحة التابعة لسيراليون بقارب مخصص للدوريات. ومن المتوقع أيضا أن تتسلم هذه القوات عما قريب ثلاثة قوارب إضافية من هذا النوع تبرعت بها الولايات المتحدة الأمريكية. وقدمت الهند زهاء 400 وحدة سكنية جاهزة الصنع لتضاف إلى أماكن الإقامة التي تبنى في إطار "عملية بيبو" التي تمولها المملكة المتحدة. ومن المنتظر الانتهاء في مطلع عام 2007 من بناء الثكنات الذي يجري في إطار هذه العملية في موقعي كتيبتين. 26 - أما اللجان الأمنية التابعة للمقاطعات والمناطق فلا تعمل بفعالية جيدة. فهي تعاني من نقص كبير على مستوى القدرات ولا تمتلك معدات الاتصالات اللازمة لإرسال المعلومات الحساسة إلى مكتب الأمن الوطني. وكانت هذه اللجان تؤدي مهامها بطريقة جيدة حينما كانت تحت إشراف بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، غير أن عملياتها شهدت تدهورا حادا منذ مغادرة البعثة. ويبحث المكتب المتكامل ومكتب الأمن الوطني الوسائل الكفيلة بتحسين عمل هذه اللجان. رابعا - التطورات السياسية 27 - يتزايد القلق إزاء ما يعتبره الكثيرون نهجا مجحفا تعتمده الحكومة في تعاطيها مع المعارضة السياسية. إذ يرون أن ثمة دوافع سياسية وراء المحاكمة التي يخضع لها حاليا السيد تشارلز مارغي الذي ترك الحزب الشعبي السيراليوني الحاكم ليشكل حزبه الخاص، وهو الحركة الشعبية للتغيير الديمقراطي، وكذلك الأمر بالنسبة للناطق السابق باسم الجبهة المتحدة الثورية، السيد عمري غولّي الذي اعتقل في كانون الثاني/يناير 2006. كما اشتكت الأحزاب السياسية المعارضة من استخدام الحكومة قوة الشرطة لتعطيل اجتماعاتها السياسية. وثمة ادعاءات أيضا بأنه يجري تسييس نظام الزعامة القبلية العليا واستخدام أعلى الزعماء رتبة لحرمان المعارضة من الاتصال بمؤيديها، خاصة في المقاطعتين الشرقية والجنوبية. 28 - وأحرزت لجنة مكافحة الفساد بعض التقدم في مجال تنظيم عملياتها إذ اعتمدت لعام 2006 معايير أداء محددة يمكن بلوغها. غير أنه ما زال يتعين على الحكومة القيام بالكثير لوفائها بالعهد الذي قطعته علنا باستئصال الفساد من جذوره. وعلى الرغم من إحراز بعض التقدم في آلية المحاكمة القضائية، لم يحاكم حتى الآن أي شخص بارز. ويسود السكان شعور بأن اللجنة غير قادرة على تحقيق أي نتائج ملموسة أو أنها لا ترغب في ذلك. وسيكون لاستعراض مدى تنفيذ المعايير المذكورة أعلاه وذلك في وقت لاحق من العام الجاري أثرٌ في موقف الجهات المانحة. 29 - إن التقدم الذي شهدته عملية تطبيق اللامركزية في سيراليون منذ الانتخابات التي جرت في أيار/مايو 2004 يدعو إلى التفاؤل وإن كان بطيئا. وقد أحرز تقدم في أحد المجالات، ألا وهو تنفيذ الأمانة المعنية بشؤون اللامركزية برنامجا لبناء القدرات عبر برنامج موله البنك الدولي. وأحرز كذلك تقدم في تنفيذ المبادرات التي اتخذتها وزارة الزراعة ويدعمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتطبيق اللامركزية في قطاع الزراعة وتحقيق الأمن الغذائي. 30 - وتبذل جهود لتعزيز قدرة المجالس المحلية على تقييم الاحتياجات الملحة لبلداتهم من أجل تلبيتها. واكتسبت هذه المجالس بعض المهارات في مجال تسيير الشؤون الإدارية والمالية العامة وإعداد المشاريع الإنمائية. غير أن التأخر في تنفيذ المشاريع أثار استياء في أوساط السكان. وتنظر الأمانة المعنية بشؤون اللامركزية حاليا في اتخاذ مزيد من التدابير الرامية إلى تحسين قدرة المجالس المحلية على تقديم الخدمات، خاصة في مجالات معينة، مثل المشتريات وتنفيذ عقود الشراء. 31 - وفي غضون ذلك، أحرز تقدم في محاكمة أعضاء الجبهة المتحدة الثورية السابقين وفتية المنطقة الغربية (Westside Boys) المعتقلين والمحتجزين بدون محاكمة منذ عام 2000. ومن أصل أعضاء هذه الجبهة الـ 57 المتهمين بالتآمر للقتل وإطلاق الرصاص بقصد القتل، تمت تبرئة 42 عضوا وأطلق سراحهم. وحكم على ثلاثة منهم بالسجن 10 سنوات، ويتوقع أن يصدر عما قريب الحكم النهائي بحق الـ12 مدانا الآخرين. أما بالنسبة لفتية المنطقة الغربية، فقد أدين 32 فردا منهم بتهمة التآمر للقتل وإطلاق الرصاص بقصد القتل، وتمت تبرئة وإطلاق سراح ستة وعشرين فردا وحكم على ستة أفراد بالسجن لفترات طويلة. العمليات التحضيرية لانتخابات عام 2007 32 - ينتظر أن تجري الانتخابات الوطنية القادمة في الفترة الممتدة بين شهري شباط/فبراير وأيار/مايو 2007. وقد فتحت اللجنة الانتخابية الوطنية 14 مكتبا في المناطق. وأعلن في 23 آذار/مارس عن توزيع المقاعد على المقاطعات الانتخابية الـ14. ومن المنتظر لعملية ترسيم الحدود أن تبدأ في تموز/يوليه ولعملية تسجيل الناخبين في أيلول/سبتمبر. وتشمل التحديات الرئيسية التي تواجهها اللجنة، وفقا لما ذكره رئيسها، نقص المركبات وتقديم الدعم اللوجستي العام للانتخابات وتعيين وتدريب 800 موظف في اللجنة والتربية المدنية وتوعية الناخبين. 33 - وتقدر تكلفة الانتخابات بمبلغ 26 مليون دولار تعتزم الحكومة تقديم ثلثه (8.5 مليون دولار)، على أن ترد البقية من الجهات المانحة. وبدأت الحكومة تدفع مساهمتها إلى اللجنة في شكل هبات فصلية وترد هذه المبالغ حتى الآن في حينها. وتعهدت أيرلندا إلى الآن بدفع مليون يورو والمملكة المتحدة (وزارة التنمية الدولية) بدفع 3 ملايين جنيه استرليني. 34 - ويقدم المكتب المتكامل المساعدة الفنية للجنة الانتخابية الوطنية ولجنة تسجيل الأحزاب السياسية، في حين أن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يزودهما بالتمويل. كما أن البعثة تساعد على حشد دعم الجهات المانحة لبناء قدرات الأحزاب السياسية وتعزيز الحوار بينها. واقترحت اللجنة على الأمم المتحدة النظر في إيفاد خبير في شؤون الانتخابات إلى مقر اللجنة ليقدم الخبرة اللازمة لموظفيها. 35 - ومن المتوقع أن تتولى شرطة سيراليون ضبط الأمن العام أثناء انتخابات عام 2007. وشكلت لجنة تضم المكتب المتكامل ووزارة التنمية الدولية التابعة للمملكة المتحدة وشرطة سيراليون وبرنامج تطوير نظام القضاء التابع لوزارة التنمية الدولية لتستعرض باستمرار مدى جاهزية شرطة سيراليون لانتخابات عام 2007. ووقعت اللجنة الانتخابية الوطنية مذكرة تفاهم مع شرطة سيراليون والمشاورات جارية لإعداد خطة عمليات لشرطة سيراليون لتقديم الدعم للانتخابات. وقدمت وزارة التنمية الدولية 2.5 مليون جنيه استرليني لمساعد شرطة سيراليون على إعداد نفسها لدعم الانتخابات. وتسعى شرطة سيراليون إلى الحصول على المساعدة لتيسير نشر أفراد شرطة مكافحة الشغب في المقاطعات (انظر الفقرة 23 أعلاه). 36 - وقد قامت لجنة تسجيل الأحزاب السياسية، منذ إنشائها في 19 كانون الأول/ ديسمبر 2005، بإعداد خطة عمل لعام 2006 تشدد على احتواء الصراع بين الأحزاب ومراقبة أنشطتها. وفي 11 نيسان/أبريل 2006، منحت اللجنة الحركة الشعبية للتغيير الديمقراطي حق تسجيل نفسها كحزب سياسي. 37 - ويوجد في سيراليون 28 حزبا سياسيا مسجلا. غير أن أربعة منها فقط تنشط في الفترات الفاصلة بين الانتخابات ( الحزب الشعبي السيراليوني الحاكم والمؤتمر الشعبي العام والحركة الشعبية للتغيير الديمقراطي وحزب السلام والتحرير). وأعربت الأحزاب السياسية المعارضة وممثلو المجتمع المدني عن عدد من الهواجس الحقيقية إزاء الانتخابات القادمة، سيما في ما يتعلق بعدم منح جميع المرشحين الفرص نفسها. كما أن المعارضة تدعي بأن الحزب الحاكم بدأ حملته الانتخابية قبل الموعد المقرر وبأنه يقفل على منافسيه باب إذاعة الدولة. وبث رئيس اللجنة بيانا على الإذاعة يشرح فيه الأنشطة التي تشكل أنشطة انتخابية ودعا جميع الأطراف إلى التقيد بقواعدها. خامسا - حقوق الإنسان وسيادة القانون 38 - شهدت سيراليون تقدما مطردا صوب التقيد بالقواعد والمعايير الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان. وظل هناك، على نحو خاص، اتجاه تدريجي نحو احترام حقوق المرأة. وبفضل التوعية المتزايدة، أصبحت المرأة تطالب بحماية حقوقها أكثر من أي وقت مضى. ومع ذلك، تظل مشاكل الأمية والفقر والممارسات التقليدية وكذلك استمرار وجود القوانين المميزة ضد المرأة في عدة مجالات، بحاجة إلى أن تعالج. كما يظل التمكين الاقتصادي للمرأة، خاصة في المناطق الريفية، تحديا رئيسيا. وهناك حاجة إلى التوعية المتزايدة والعمل في المجال التشريعي ومجال الائتمانات البالغة الصغر التي تستهدف المرأة في المناطق الريفية للتصدي لهذه التحديات وتعزيز التمكين السياسي والاقتصادي والاجتماعي للمرأة. 39 - وقد اتخذت الحكومة بعض الخطوات الأولية تجاه إنشاء لجنة وطنية لحقوق الإنسان. وفي نهاية آذار/مارس، وضع فريق اختيار المرشحين الذين أنشأته لجنة استجلاء الحقائق والمصالحة قائمة قصيرة بالمرشحين السبعة للتعيين كمفوضين لحقوق الإنسان لينظر فيها رئيس سيراليون. 40 - وثمة خطوات ينبغي اتخاذها من أجل سن تشريع بشأن حقوق الأطفال. وفي هذا الصدد، يوجد حاليا مشروع قانون لحقوق الطفل معروض على الحكومة لتنظر فيه. وفي الوقت نفسه، وضعت فرقة عمل، تتصدرها وزارة الرعاية الاجتماعية، الصيغة النهائية لخطة العمل المعنية باليتامى وغيرهم من الأطفال المستضعفين. وقد شرعت الحكومة، بدعم من المكتب المتكامل للأمم المتحدة في سيراليون، في تنفيذ الخطة التي يجري جمع تمويل تكميلي لها. بالإضافة إلى ذلك أنشأت وزارة الرعاية الاجتماعية، ونوع الجنس وشؤون المرأة والطفل، بمساعدة اليونيسيف، اللجنة المشتركة بين الوزارات للدفع قدما بتنفيذ التشريع المناهض للاتجار بالبشر. 41 - وسيساهم التنفيذ الكامل لتوصيات لجنة استجلاء الحقائق والمصالحة في دعم المصالحة والسلام والاستقرار. وبالرغم من أنه لم يتم حتى الآن تنفيذ سوى توصيات قليلة، مثل اعتماد مدونة قواعد سلوك ملزمة للقضاة وقضاة الصلح ونظام للحد من التدخل السياسي في إقامة دعاوى ضد قضايا الفساد، لم يتم بعد تناول معظم التوصيات. 42 - ولا تزال أوجه الضعف الهيكلية في نظام العدل تشكل تحديا أمام توطيد السلام. ويواصل برنامج تطوير قطاع العدل برعاية وزارة التنمية الدولية تيسير إدخال تحسينات في هذا القطاع. وقد ساعدت الأمم المتحدة في تدريب القضاة المقيمين ونشرهم في جميع المقاطعات، مما أدى إلى تقليص القضايا المتراكمة على الدوام، وعمليات الاحتجاز المطولة قبل المحاكمة وحالات التأخر في إصدار الأحكام في القضايا. وعلى الرغم من هذه المبادرات، لا يزال هناك عدد من التحديات الخطيرة خاصة في مجال عملية المقاضاة والمحاكمة التي تعد بطيئة للغاية وقد تكون عرضة لضغوط من خارج نطاق القضاء. 43 - ويعاني نظام الإصلاح في سيراليون، كما في غيره من البلدان بعد انتهاء صراع، من الظروف السيئة التي تتجاهل حقوق الإنسان للسجناء. ويقوم المكتب المتكامل للأمم المتحدة في سيراليون وفريق الأمم المتحدة القطري، بالتشاور مع الشركاء الآخرين، بوضع نهج استراتيجي يهدف إلى إنشاء وتعزيز نظام احتجاز على الصعيد الوطني يتمتع بقدرات كافية ويتسم بالنزاهة لاحتجاز السجناء وإدارتهم ومراقبة حوادث السجون، تمشيا مع المعايير المقبولة دوليا. سادسا - الأنشطة الإنسانية 44 - ازداد زخم عودة اللاجئين الليبيريين الطوعية إلى الوطن منذ إجراء الانتخابات الناجحة في ليبريا وذلك بعودة أكثر من 500 2 لاجئ في الشهر في الوقت الحاضر في قوافل منظمة مقارنة بنحو 200 4 عائد لكامل عام 2005. ولا تزال مخيمات اللاجئين الثمانية في سيراليون مفتوحة، إلا أن قاطنيها انخفض عددهم الآن إلى نحو 000 30 شخص ويتناقص تدريجيا. ولا يزال هناك 500 12 ليبري آخر في المناطق الحضرية، يتلقون أشكالا محدودة من المساعدة من مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. وبالنظر إلى الوضع المتحسن في ليبريا، ينظر كثير من هؤلاء اللاجئين المقيمين في المناطق الحضرية الآن في العودة الطوعية إلى الوطن. 45 - وقد بدأ برنامج الأغذية العالمي، بشراكة مع منظمة الرؤية العالمية غير الحكومية، عملية تغذية تكميلية للأطفال الذين يعانون من سوء التغذية وتقديم حصص إعاشة للحوامل والمرضعات في عدد من المناطق في جميع أنحاء البلد. وفي الفصل الأول من عام 2006، تم تقديم الدعم لأكثر من 100 28 أم وطفل في ثماني مقاطعات. وفي الوقت نفسه، يواصل المكتب المتكامل للأمم المتحدة في سيراليون، بالتعاون مع منظمة الأغذية والزراعة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأغذية العالمي ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية دعم الجهود التي تبذلها سيراليون لتحقيق الأمن الغذائي الوطني. 46 - وقد ساهم برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في دعم استجابة حكومة سيراليون ومبادراتها في وضع إطار استراتيجي وطني لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لفترة 2006-2010، وإنشاء شراكة مع منظمات المجتمع المدني وزيادة التعاون مع مصرف التنمية الأفريقي وأمانة اتحاد نهر مانو. سابعا - الوضع الاجتماعي الاقتصادي 47 - بالرغم من أن التقييم العام يشير إلى أن التوسع الاقتصادي سيزداد قوة على المدى المتوسط والبعيد عندما يتوطد السلام والأمن، فإن إزالة العوائق الإدارية تعتبر شرطا أساسيا هاما. وتعد المساعدة المالية والتقنية الخارجية المستدامة مسألة حاسمة لمعالجة أوجه الضعف المؤسسي، على أن يشمل ذلك قطاع العدل فيها، ولإجراء تعديلات هيكلية تتصل بإقامة نظام لتدابير قانونية وإدارية وتنظيمية يكون أكثر تركيزا. بالإضافة إلى ذلك، يشكل الفساد الواسع الانتشار عقبة خطيرة أمام النمو الاقتصادي. 48 - ويظل الأداء المالي للحكومة متأثرا باعتماد القطاع العام المفرط على مصادر الدخل الخارجية وعلى قاعدة اقتصادية ضيقة للغاية. واستجابة للضغوط المالية، لجأت الحكومة إلى اقتراض مبالغ طائلة، وهو ما أفضى إلى ضغوط متصلة بالتضخم. ولا تزال معدلات الوفورات والاستثمار في البلد منخفضة للغاية، الشيء الذي يعكس ضعف مستوى الدخل. وقد ضاعف هذا وجود قطاع كبير غير رسمي يؤدي إلى ازدياد هيمنة السوق السوداء على الاقتصاد. كما أن معدل الاستثمار لا يزال يعتمد بإفراط على العوامل الخارجية. 49 - ويظل خلق ظروف مواتية للتوسع السريع للقطاع الخاص أمرا أساسيا. وإلى جانب الافتقار إلى مناخ يشجع نمو القطاع الخاص، هناك القوانين البالية والمتناقضة وغير الفعالة إلى حد كبير وهو ما يؤثر على النشاط التجاري. وقد أصبح عدم وجود نظام تنظيمي مناسب لحقوق الملكية، بالإضافة إلى الافتقار لبيئة قانونية عاملة، يعني وجود وضع يصعب فيه تنفيذ العقود، الشيء الذي يؤدي إلى ارتفاع تكاليف المعاملات وتثبيط عزيمة المستثمرين المحتملين. 50 - وعقد أول منتدى دولي للاستثمار تم تنظيمه في سيراليون في فريتاون خلال الفترة من 28 إلى 30 آذار/مارس 2006، بحضور أكثر من 400 ممثل من ثلاثة وعشرين بلدا من أوروبا وأمريكا الشمالية وأفريقيا. وشاركت أيضا مجموعة كبيرة من السيراليونيين من مجموعات الشتات في المنتدى، الذي نظمه مجلس الكومنولث للأعمال التجارية بالاشتراك مع وزارة التجارة والصناعة في سيراليون وبدعم تقني مقدم من المكتب المتكامل للأمم المتحدة في سيراليون وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأغذية والزراعة ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية ووزارة التنمية الدولية بالمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي. وعقدت، أثناء المنتدى، حلقات عمل تهدف إلى تشجيع السيراليونيين القادمين من الشتات على حشد المهارات والاستثمار وتعزيز مشاركة المرأة في الأعمال التجارية. وبالنظر إلى الحضور الواسع النطاق والاهتمام الذي أبدي خلال المنتدى، يبدو أن إمكانيات سيراليون في تحقيق التوقعات الإنمائية مشجعة خاصة بالنسبة لقطاعات الزراعة والتعدين والسياحة الأساسية. ثامنا - ملاحظات 51 - يُعد المكتب المتكامل للأمم المتحدة في سيراليون أول مكتب متكامل للأمم المتحدة ينشأ لتقديم الدعم لعملية توطيد السلام عقب إكمال عملية حفظ السلام. ويسرني أن أفيد بأن تجربة التكامل هذه تسير حتى الآن بصورة حسنة. وقد وضعت أسرة الأمم المتحدة في سيراليون والحكومة خطة استراتيجية مشتركة لتوطيد السلام وعملية التكامل متوسعة أيضا لتشمل استخدام الخدمات العامة. 52 - ومن المشجع أيضا ملاحظة أن الوضع المني في البلد ظل هادئا منذ مغادرة بعثة الأمم المتحدة في سيراليون. ومع ذلك، ما زلت قلقا إلى حد كبير بشأن العوامل التي من المحتمل أن تزعزع الاستقرار، المحددة في هذا التقرير، لا سيما تزايد البطالة بين الشباب، والوضع الاقتصادي السيئ وتفشي الفساد وسوء الإدارة، بالإضافة إلى التوتر المتزايد في المناطق الواقعة على طول الحدود مع غينيا. وأحث الحكومة، على أن تولي، بدعم من شركائها، اهتماما خاصا لهذه العوامل وأن تتخذ تدابير إصلاحية على نحو عاجل. وينبغي أن يظل الحكم الرشيد والسياسات الاقتصادية السليمة ومواصلة الإصلاحات الرئيسية الأولية البعيدة المدى بالنسبة لسيراليون. 53 - وفي الوقت نفسه، يعتبر التقدم المطرد المحرز في تنفيذ برنامج إصلاح قطاع الأمن مشجعا أيضا. بيد أن على الحكومة، في هذا المجال أيضا، أن تضاعف جهودها لإبعاد العناصر الفاسدة من قوات الشرطة. وأناشد الدول الأعضاء، التي هي في وضع يمكنها من تقديم المساعدة، أن تقدم المزيد من المساعدة اللوجستية إلى شرطة سيراليون والقوات المسلحة. 54 - وهناك حاجة ماسة على نحو خاص لتقديم مساعدة إضافية إلى شرطة سيراليون بالنظر إلى اقتراب موعد الانتخابات الوطنية التي ستجري في عام 2007. وينبغي إيلاء اهتمام خاص إلى تيسير نشر وحدات مكافحة الشغب التابعة لقوات الشرطة في المحافظات. 55 - وستكون انتخابات عام 2007 اختبارا رئيسيا لمدى استدامة السلام والاستقرار في سيراليون. ولذلك ينبغي بذل كل جهد لضمان الانتخابات، ويجب على الحكومة أن تؤدي دورها في تهيئة فرص متساوية للمشاركين في الانتخابات. وعلى الجهات المانحة أن تساعد أيضا لجنة الانتخابات الوطنية، خاصة فيما يتعلق بتقديم الدعم اللوجستي للعملية الانتخابية. وأعرب عن امتناني للدول الأعضاء التي تعهدت حتى الآن بالمساهمة في صندوق المساهمات للانتخابات الذي يديره برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وأشيد بحكومة سيراليون لالتزامها بدفع ثلث التكاليف المقدرة للانتخابات. ومع ذلك، من المهم بالنسبة للجنة الوطنية للانتخابات أن تعلن مبكرا عن موعد الانتخابات من أجل إتاحة وقت كاف للإعداد السليم لها. وينبغي أيضا أن تتخذ اللجنة الوطنية للانتخابات قرارا في أقرب وقت ممكن بشأن ما إذا كانت الانتخابات البرلمانية والرئاسية ستجري في اليوم نفسه. وبوجه عام فإن هذه الانتخابات ستكون بالغة الأهمية من منطلق إرساء الديمقراطية وتجديد الحياة السياسية والاقتصادية في سيراليون. 56 - وبالرغم من الصعوبات الواردة أعلاه، فإنني متفائل إلى حد معقول بشأن مستقبل سيراليون، بيد أن على المجتمع الدولي الذي استثمر موارد كبيرة على مدى السنوات السبع الماضية من أجل إنهاء الحرب وتوطيد السلام أن يراقب عن كثب بعض الاتجاهات السلبية التي حددها التقرير، وأن يواصل دعم الحكومة في مواجهة التحديات الكثيرة الباقية، لا سيما تعزيز الانتعاش الاقتصادي والحكم الرشيد. 57 - وفي الختام، أود أن أعرب عن عميق تقديري لأفراد البلدان المساهمة بقوات من العسكريين والشرطة لدعمهم المتواصل لقضية السلام والأمن في سيراليون. كما أود أن أشكر ممثلي التنفيذي، السيد فيكتور دا سيلفا أنجلو، وموظفي المكتب المتكامل للأمم المتحدة في سيراليون وفريق الأمم المتحدة القطري لمساهمتهم الهامة في الجهود الرامية إلى ضمان تمكن سيراليون من تحقيق السلام الدائم والأمن والتنمية المستدامة ضمن إطار ديمقراطي. 