%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|UKRAINE|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|INFORMATION EXCHANGE|FROZEN ASSETS|EXPORT RESTRICTIONS|ARMS TRANSFERS|NUCLEAR TERRORISM|INTERNATIONAL DRUG MONITORING|

رسالـة مؤرخة 4 أيار/مايو 2006، موجهـة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشـأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشـأن مكافحـة الإرهاب تلقـت لجنـة مكافحة الإرهاب التقرير الخامس المرفـق المقدم من أوكرانيـا عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأكون ممتنـة لو تفضلتـم بالعمل على تعميـم هذه الرسالة ومرفقهـا بوصفهما وثيقـة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إليـن مارغريـت لوي رئيسـة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشـأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 3 أيار/مايو 2006 موجهـة إلى رئيسة لجنة مكافحـة الإرهاب من الممثل الدائم لأوكرانيا لدى الأمم المتحدة ردا على رسالة رئيسة لجنة مكافحـة الإرهاب المؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2006، يشرفني أن أقدم المعلومات المطلوبة بشأن التعليقات والأسئلة التي وافقت عليها اللجنة بعد نظرها في تقرير أوكرانيا التكميلي، الذي قدم في 22 تشرين الأول/أكتوبر 2004 عملا بالفقرة 6 من قرار مجلس الأمن 1373 (2001). (توقيع) فاليري كوتشينسكي السفيـر الممثل الدائم التقرير التكميلي عن التدابير التي نفذتها أوكرانيا بهدف تطبيق قراري مجلس الأمن 1373 (2001) و 1624 (2005) [الأصل: بالروسية] 1- تنفيذ قرار مجلس الأمن 1373 (2001) الرد على السؤال 1-1 حرصا على منع تمويل الإرهاب وغسل الأموال المتأتية منه، وكذلك على تنفيذ التوصيات الأربعين الصادرة عن فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية المتعلقة بغسل الأموال، قام برلمان أوكرانيا، في ا كانون الأول/ديسمبر 2005، بإصدار القانون المعنون "تعديل بعض القوانين الأوكرانية في مجال تحسين الضوابط القانونية للتعاون الدولي في منع تمويل الإرهاب" وقد دخل هذا القانون حيز النفاذ اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2006. وقد أدخلت تعديلات على كل من قانون "منع ومكافحة إضفاء الصفة القانونية على (غسل) العائدات المتأتية بطرق إجرامية"، (المكمل بالمادة 12-1 المعنونة "منع ومكافحة تمويل الإرهاب")، وقانون "المصارف والأعمال المصرفية"، وقانون "بنك أوكرانيا الوطني". وبالتعاون مع وزارة العدل الأوكرانية، تتخذ إدارة الأمن الأوكرانية ترتيبات لوضع مقترحات بشأن تعديل القانون الجنائي الأوكراني على ضوء إبرام حكومتنا اتفاقية مجلس أوروبا لمنع الإرهاب. الرد على السؤال 1-2 تساعد القوانين الأوكرانية المعمول بها على مكافحة مظاهر الإرهاب بصورة فعالة، كما تكفل التعاون فيما بين الوزارات والأجهزة المعنية في هذا الشأن. فالمادة 258 من القانون الجنائي الأوكراني، المعنونة "العمل الإرهابي"، تنص على المسؤولية ليس فقط عن التورط المباشر في ارتكاب عمل إرهابي أو الإعداد له، وإنما كذلك عن تقديم أي مساعدة تنظيمية أو مادية أو أي مساعدة أخرى لتنظيم إرهابي في تنفيذ أنشطته. وفي الفترة 2004-2005، وردت معلومات أجريت على إثرها تحريات عن المعاملات المالية لـ 26 شخصا طبيعيا واعتباريا أثارت عملياتهم الشبهات. غير أن التحريات لم تكشف عما يدل على تورط أولئك الأشخاص في تمويل الإرهاب. الرد على السؤال 1-3 فيما يتعلق بالتعاون الدولي القائم بموجب الاتفاقات الثنائية والمتعددة الأطراف المبرمة، نشط العمل مع أجهزة الاستخبارات وإنفاذ القانون الأجنبية، فضلا عن المنظمات الدولية، العاملة في مجال مكافحة الإرهاب الدولي، وذلك من حيث تبادل المعلومات المتعلقة بمنع الإرهاب، بهدف الحيلولة دون تسلل أي أشخاص ضالعين في أعمال التنظيمات الإرهابية والدينية المتطرفة الدولية إلى أراضي أوكرانيا. وفي هذا الصدد، قامت إدارة الأمن الأوكرانية، في عام 2005، بإعداد وعقد 35 لقاء عمل مع ممثلي أجهزة الاستخبارات وإنفاذ القانون في 13 بلدا، منها بريطانيا العظمى، وإسرائيل، وفرنسا، واسبانيا، وإيطاليا، وألمانيا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، وهنغاريا، وتشيكيا، ورومانيا، وكازاخستان، وروسيا. وفي إطار التعاون، تم تبادل 179 إشعارا واستفسارا خطيا مع أجهزة الاستخبارات في الولايات المتحدة الأمريكية، واليونان، وألمانيا، وفرنسا، وإسرائيل، وكندا، وبريطانيا العظمى، وتركيا، وفنلندا، والسويد، وإيطاليا، والنمسا، ورومانيا، وبولندا، وبلغاريا، وسلوفاكيا، وتشيكيا، وروسيا. وبغير التنسيق التمهيدي مع الدول الأجنبية المتعاونة لما أمكن تبادل الإشعارات والاستفسارات أو إقامة مثل ذلك التعاون. الرد على السؤال 1-6 في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، أقر رئيس الجمهورية برنامج إجراءات مكافحة الإرهاب رقم 1402 -23إ/2004 للفترة 2005-2007. والبرنامج يستهدف تحديد التدابير الوقائية اللازمة لتعزيز حماية وصحة الأفراد، وتعزيز أمن المواطنين، وتعزيز حماية المواقع الهامة، ومنع مظاهر الإرهاب في أوكرانيا. وبموجب القرار رقم 359 الصادر عن مجلس وزراء (حكومة) أوكرانيا في 18 آذار/مارس 2006 بشأن "إقرار خطة عمل 2006 الخاصة بمنع إضفاء الصفة القانونية على (غسل) العائدات المتأتية بطرق إجرامية ومنع تمويل الإرهاب"، وضعت إدارة الأمن الأوكرانية خطة زمنية يجري تنفيذها وتستهدف: - مواصلة تطبيق المعايير الدولية في مجال منع إضفاء الصفة القانونية على الأموال "القذرة" بإدخال التعديلات اللازمة على القوانين؛ - تحسين النظام الوطني الخاص بالمدفوعات غير النقدية؛ - تنفيذ تدابير ترمي إلى منع استخدام الأموال المتأتية بطرق إجرامية في فتح حسابات مصرفية قانونية لدى المؤسسات المصرفية، وكشف أي أساليب أو مخططات جديدة لاستخدام التكنولوجيا المصرفية والمالية في إضفاء الصفة القانونية على الأموال "القذرة"؛ - تحديد أساليب إضفاء الصفة القانونية على (غسل) الأموال المتأتية بطرق إجرامية، وتحسين آلية التعاون مع الإدارة الحكومية للرقابة المالية؛ - كفالة دوام مشاركة ممثلي إدارة الأمن الأوكرانية في أعمال الفريق العامل المشترك بين الهيئات والمعني بدراسة أساليب واتجاهات غسل العائدات المتأتية بطرق إجرامية؛ - تطبيق خبرة الدول الأجنبية، التي تدخل في تشكيل فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية المتعلقة بغسل الأموال، في منع ومكافحة إضفاء الصفة القانونية على الأموال "القذرة"، فضلا عن المشاركة في التدابير الدولية المتخذة تحت إشراف فرقة العمل؛ - مواصلة الأعمال المتعلقة بإعداد وإبرام الاتفاقات ذات الصلة بالتعاون مع شركائنا من أجهزة الاستخبارات وإنفاذ القانون في الدول الأجنبية؛ - إبلاغ وزارة الخارجية الأوكرانية، بانتظام، بالإجراءات التي تتخذها إدارة الأمن الأوكرانية في مكافحة إضفاء الصفة القانونية على الأموال المتأتية بطرق إجرامية، وكذلك تمويل الإرهاب. وبموجب القرار رقم 1896 الصادر عن مجلس وزراء أوكرانيا في 10 كانون الأول/ديسمبر 2003، تم إقرار البرنامج الخاص بإنشاء نظام إبلاغ حكومي موحد في مجال منع ومكافحة إضفاء الصفة القانونية على (غسل) العائدات المتأتية بطرق إجرامية، وكذلك تمويل الإرهاب، للفترة الممتدة حتى عام 2006، كما تم إقرار اللائحة الخاصة بنظام الإبلاغ الحكومي الموحد في مجال منع ومكافحة إضفاء الصفة القانونية على (غسل) العائدات المتأتية بطرق إجرامية، وكذلك تمويل الإرهاب. ويستهدف هذا البرنامج وضع وتحديد أسس عمل نظام الإبلاغ الحكومي الموحد من حيث كفالة التعاون في مجال الإبلاغ بين الأجهزة الحكومية القائمة على تنفيذ إجراءات مكافحة إضفاء الصفة القانونية على الأموال المتأتية بطرق إجرامية، وكذلك تمويل الإرهاب؛ والتحليل المتعدد الجوانب للمعلومات المتصلة بالعائدات المتأتية بطرق غير مشروعة أو العائدات المستخدمة في تمويل الإرهاب؛ وكشف أساليب إضفاء الصفة القانونية عليها؛ وتوفير المعلومات المدعمة لعملية وضع وتنفيذ إجراءات مكافحة إضفاء الصفة القانونية على العائدات المتأتية بطرق إجرامية، وكذلك تمويل الإرهاب. ويستهدف البرنامج وضع تصميمات عامة لنظام الإبلاغ الحكومي الموحد، وإجراء أبحاث، وإدخال التكنولوجيا في مشروع نظام الإبلاغ الحكومي الموحد، وتشغيل النظام في الدراسات البحثية ثم تشغيله في المجال المرصود له. ولكفالة جمع وتجهيز وتحليل وحفظ المعلومات، وإقامة شبكة اتصالات إلكترونية للإبلاغ بين أجهزة السلطة التنفيذية وأجهزة إنفاذ القانون، قامت إدارة الأمن الأوكرانية، في عام 2005، بتصميم وإنشاء وتشغيل شبكة فرعية لنظام الإبلاغ الحكومي الموحد، قامت بتشغيلها بصورة تجريبية أعقبها تشغيلها في الدراسات البحثية. ولتنسيق جهود الأجهزة الحكومية في مكافحة غسل الأموال المتأتية بطرق إجرامية، تم بموجب المرسوم رقم 532 الصادر عن رئيس الجمهورية في 19 تموز/يوليه 2001، المعنون "اتخاذ تدابير إضافية لمكافحة غسل الأموال المتأتية بطرق إجرامية"، إنشاء الفريق العامل المشترك بين الهيئات والمعني بدراسة أساليب واتجاهات عمليات غسل الموارد المالية وغيرها من العائدات المتأتية بطرق إجرامية. وانضم إلى عضوية ذلك الفريق ممثلو إدارة الأمن الأوكرانية. والفريق العامل هذا بمثابة هيئة استشارية دائمة يقوم مجلس وزراء أوكرانيا عن طريقها بتنسيق أعمال أجهزة إنفاذ القانون والمؤسسات المالية وسائر الأجهزة المركزية للسلطة التنفيذية في مجال مكافحة غسل العائدات المتأتية بطرق إجرامية. والمهام الأساسية للفريق العامل هي المشاركة في إعداد المقترحات المتعلقة بتضمين القوانين المحلية المعايير الدولية والأوروبية لمكافحة "غسل" الموارد المالية، والمشاركة في تنفيذ سائر الإجراءات التنظيمية والقانونية والتطبيقية في هذا المجال. وفي أوكرانيا، قامت إدارة الأمن ووزارة الداخلية وإدارة حرس الحدود بإصدار نشرة تعليمات مشتركة بشأن "نظام تبادل المعلومات بين إدارة الأمن ووزارة الداخلية وإدارة حرس الحدود في أوكرانيا". وتبين نشرة التعليمات هذه نظام تبادل المعلومات بين هذه الأجهزة الحكومية في مجال مكافحة الإرهاب (يشار إليها فيما بعد بعبارة "تبادل المعلومات")، كما تنظم أسلوب تسجيل البيانات ذات الصلة وكيفية إطلاع أجهزة إنفاذ القانون على البيانات المسجلة. ويتم تبادل المعلومات هذا بفضل التوثيق المركزي لما تحصل عليه هذه الأجهزة الحكومية من بيانات تتصل بمكافحة الإرهاب، ثم استخدام نتائج عملية التوثيق هذه في سد احتياجات هذه الأجهزة من المعلومات من واقع ما توجهه من استفسارات. وقد أصبح مصرف البيانات المركزي بإدارة الأمن الأوكرانية بمثابة القاعدة التكنولوجية للتوثيق المركزي. الرد على السؤال 1-8 تنفيذا لقرارات مجلس الأمن 1267 (1999) و 1333 (2000) و 1373 (2001)، أصدر مجلس وزراء أوكرانيا في عام 2001 القرار رقم 351 الذي نص على ضرورة اتخاذ إجراءات بصدد تجميد ومصادرة الأصول المالية الخاصة بالأشخاص والتنظيمات الضالعة في أنشطة حركة "الطالبان" وتنظيم "القاعدة" الإرهابي. وفي هذا الصدد، يجري على الدوام اتخاذ مجموعة من الإجراءات للكشف لدى المؤسسات المصرفية الأوكرانية عن أي حسابات أو أصول مالية يمكن استخدامها من قبل التنظيمات والأشخاص المدرجين على قائمة مجلس الأمن من الضالعين في أنشطة حركة "الطالبان" وتنظيم "القاعدة". وحتى يومنا هذا، لم يثبت قيام أي من أصحاب المؤسسات التجارية الخاصة في بلادنا بالاستعانة بتنظيمات دولية إرهابية أو دينية متطرفة بغرض جمع و (غسل) موارد مالية عن طريق الجهاز المصرفي الأوكراني. الرد على السؤال 1-10 جاء في التقرير المقدم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) أن القاعدة التشريعية لحكومتنا في مجال رقابة الدولة على الصادرات تتألف من الدستور، والقوانين، والمراسيم الصادرة عن رئيس الجمهورية، وقرارات مجلس الوزراء، والقوانين التشريعية والتنظيمية الأخرى، وكذلك المعاهدات الدولية التي صدق البرلمان الأوكراني عليها. ويتولى تنفيذ سياسة أوكرانيا الحكومية في مجال الرقابة على الصادرات جهاز من أجهزة السلطة التنفيذية ذو تفويض خاص في شؤون الرقابة الحكومية على الصادرات، ألا وهو الهيئة الحكومية للرقابة على الصادرات (الهيئة)، التي أنشئت بمقتضى المرسوم رقم 1265 الصادر عن رئيس الجمهورية في 27 كانون الأول/ديسمبر 2001. وتم إقرار اللائحة الخاصة بالهيئة بالمرسوم رقم 342 الصادر عن رئيس الجمهورية في 17 نيسان/ أبريـل 2002. وتنص اللائحة المذكورة على أن المهمة الرئيسية للهيئة تتمثل في اتخاذ التدابير الرامية إلى تأسيس ومباشرة الرقابة الحكومية على عمليات النقل الدولي للبضائع ذات الاستخدام العسكري والاستخدام المزدوج (يشار إليها فيما بعد بعبارة "البضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات")، والرقابة على استخدام تلك البضائع في الأغراض المعلنة، بما يشمل عدم السماح باستخدام البضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات في الأغراض الإرهابية أو أي أغراض أخرى غير مشروعة. ولإنجاز مهامها المذكورة، تتخذ الهيئة الإجراءات التالية: - القيام، وفقا للقوانين الأوكرانية، بوضع وتنفيذ إجراءات تكفل حماية مصالح الدولة لدى قيام الشركات بعمليات النقل الدولي للبضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات، فضلا عن وضع وتنفيذ تدابير تكفل عدم السماح باستخدام تلك البضائع في أعمال الإرهاب أو غيرها من الأعمال غير المشروعة؛ - القيام، على النحو المعتاد، بمنح الشركات تصاريح (تراخيص) بممارسة حق القيام بعمليات النقل الدولي للبضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات، فضلا عن حق التفاوض بشأن إبرام اتفاقات (عقود) تجارية تتعلق بالقيام بعمليات النقل الدولي للبضائع المذكورة، بالإضافة إلى البت في أمر إلغاء تلك التصاريح (التراخيص) أو وقف العمل بها مؤقتا أو تجديد فترة سريانها؛ - القيام، وفقا للقانون وبعد ثبوت الصلاحية في إطار الرقابة الحكومية على الصادرات، بمنح شهادات استيراد دولية ومستندات أخرى تشمل ضمانات حكومية تكفل استخدام البضائع في الأغراض المعلنة، والبت في أمر سحب تلك الضمانات؛ - القيام، على النحو المعتاد، بتسجيل الشركات القائمة بعمليات النقل الدولي للبضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات؛ - اتخاذ الإجراءات الكفيلة بمنع وقوع مخالفات في مجال الرقابة على الصادرات، والتحقق من أن البضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات ستستخدم في الأغراض المعلنة، وحصر الأشخاص الاعتباريين والمواطنين الأوكرانيين وشركائهم الأجانب ممن يكونون قد عمدوا، لدى القيام بعمليات النقل الدولي للبضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات، إلى مخالفة القوانين الأوكرانية؛ - التحقق من الامتثال لأحكام القوانين الأوكرانية المتصلة بالرقابة الحكومية على الصادرات، ومن الوفاء بالتزامات أوكرانيا الدولية لدى تنفيذ عمليات النقل الدولي للبضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات؛ - موافاة وزارة الخارجية الأوكرانية وسكرتارية رئاسة الجمهورية بما تنص عليه التزامات أوكرانيا الدولية من ضرورة توفير معلومات عن عمليات النقل الدولي للبضائع التي تخضع للرقابة الحكومية على الصادرات، فضلا عن القيام، على النحو المعتاد، بتبادل أي معلومات أخرى تتعلق بالرقابة الحكومية على الصادرات مع الأجهزة المختصة في الدول الأجنبية والمنظمات الدولية، وذلك في إطار الاتفاقات الدولية التي دخلت حيز النفاذ على النحو المعتاد؛ - القيام، في الحالات المنصوص عليها في القانون المعمول به، بتحميل الشركات القائمة بعمليات النقل الدولي للبضائع مسؤولية مخالفة أحكام القانون في مجال الرقابة الحكومية على الصادرات. أما مسألة الرقابة الحكومية على عمليات النقل الدولي للبضائع المخصصة للأغراض العسكرية والبضائع ذات الاستخدام المزدوج فينظمها القانون الأوكراني المعنون "الرقابة الحكومية على عمليات النقل الدولي للبضائع المخصصة للأغراض العسكرية والبضائع ذات الاستخدام المزدوج". وبمقتضى الجزء الثاني من المادة 18 من هذا القانون، فإن مجلس وزراء أوكرانيا هو الذي يحدد أسلوب ممارسة تلك الرقابة. وبموجب الفقرة 3 من اللائحة الخاصة بممارسة الرقابة الحكومية على عمليات النقل الدولي للبضائع المخصصة للأغراض العسكرية، التي تم إقرارها بالقرار رقم 1807 الصادر عن مجلس وزراء أوكرانيا في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، فإن النقل الدولي لتلك البضائع يجوز أن يتم عن طريق شركة للنقل الدولي للبضائع، أو عن طريق شركة تجارية أجنبية تحمل التصريح أو الترخيص الصادر عن الهيئة الحكومية للرقابة على الصادرات. إذ أن هذا التصريح أو الترخيص بممارسة عمليات النقل الدولي للبضائع المخصصة للأغراض العسكرية لا غنى عنه كي تحول إلى المستورد مجموعة المستندات الفنية اللازمة لتشغيل واستخدام تلك البضائع في الأغراض المخصصة لها بالكميات التي يحددها ذلك التصريح أو الترخيص. ولا يصرح بتصدير بضائع معينة إلى الدول التي يكون مجلس الأمن قد فرض حظرا على تصديرها إليها، وكذلك عندما يسفر الفحص في منطقة الرقابة الحكومية على الصادرات عن توافر ما يدعو إلى الاعتقاد بأن البضائع مخصصة لتصنيع أسلحة دمار شامل أو تصنيع وسائل إيصالها؛ أو لاستخدامها في أعمال إرهاب أو أي أعمال أخرى غير مشروعة؛ أو لاستخدامها في أعمال ترتبط بتصنيع متفجرات نووية، أو في أعمال ترتبط بدورة الوقود النووي ولا تقع ضمن نطاق اختصاص الوكالة الدولية للطاقة الذرية، أو ترتبط باقتناء أو تصنيع أو تجميع أو استخدام أسلحة كيميائية كوسائل حربية أو مسببة للأمراض. وبموجب أحكام اللائحة الخاصة بنظام الرقابة الحكومية على المفاوضات المتصلة بإبرام اتفاقات (عقود) تجارية دولية لتنفيذ عمليات النقل الدولي للبضائع المخصصة للأغراض العسكرية أو ذات الاستخدام المزدوج (وهي اللائحة التي أقرها مجلس وزراء أوكرانيا بقراره رقم 125 الصادر في 4 شباط/فبراير 1998)، وأحكام اللائحة الخاصة بنظام ممارسة الرقابة الحكومية على عمليات النقل الدولي للبضائع ذات الاستخدام المزدوج (وهي اللائحة التي أقرها مجلس وزراء أوكرانيا بقراره رقم 86 الصادر في 28 كانون الثاني/يناير 2004)، أصبحت الهيئة الحكومية للرقابة على الصادرات الهيئة الحكومية الرئيسية المسؤولة عن اتخاذ مجموعة الإجراءات المتصلة بعقد تلك المفاوضات وممارسة الرقابة الحكومية. وخلال الفترة الممتدة منذ 22 تشرين الأول/أكتوبر 2004، أدخلت تعديلات وتغييرات على القرارات التالية الصادرة عن مجلس وزراء أوكرانيا: - قرار مجلس وزراء أوكرانيا رقم 1807 الصادر في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 بشأن "إقرار نظام ممارسة الرقابة الحكومية على عمليات النقل الدولي للبضائع المخصصة للأغراض العسكرية" (المعدل بقرارات مجلس وزراء أوكرانيا رقم 1432 الصادر في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2004، ورقم 1721 الصادر في 23 كانون الأول/ديسمبر 2004، ورقم 622 الصادر في 21 تموز/يوليه 2005، ورقم 1209 الصادر في 15 كانون الأول/ديسمبر 2005). - قرار مجلس وزراء أوكرانيا رقم 86 الصادر في 28 كانون الثاني/يناير 2004 بشأن "إقرار نظام ممارسة الرقابة الحكومية على عمليات النقل الدولي للبضائع ذات الاستخدام المزدوج" (المعدل بقرارات مجلس وزراء أوكرانيا رقم 274 الصادر في 13 نيسان/أبريل 2005، ورقم 622 الصادر في 21 تموز/يوليه 2005، ورقم 1209 الصادر في 15 كانون الأول/ديسمبر 2005). وفي شهر كانون الأول/ديسمبر 1998، أنشئ بموجب مرسوم رئاسي مركز مكافحة الإرهاب، الذي ألحق بإدارة الأمن الأوكرانية (يشار إليه فيما بعد باسم "المركز")، والذي تتمثل مهمته الرئيسية في درء ومنع الأعمال الإرهابية الموجهة ضد المسؤولين الحكوميين والأهداف الحساسة التي يعتمد السكان عليها في معيشتهم، والمواقع البالغة الخطورة التي تهدد أنشطتها حياة الناس وصحتهم. ويتألف المركز، في هيكله التنظيمي، من لجنة التنسيق بين الهيئات، وهيئة الأركان، وأفرقة التنسيق الملحقة بالأجهزة الإقليمية التابعة لإدارة الأمن الأوكرانية. وبمقتضى أحكام اللائحة الخاصة بالمركز، المعلنة بالمرسوم الرئاسي الصادر في 11 نيسان/أبريل 1999،أصبح المركز جهازا دائما. وتتألف لجنة التنسيق بين الهيئات (لجنة التنسيق) من مدير المركز ونائبه، فضلا عن النواب الأول للوزراء ورؤساء الهيئات الحكومية، القائمين بحكم القانون على مكافحة الإرهاب. وباعتبارها الجهاز الاستشاري الجماعي بالمركز، تتولى لجنة التنسيق إقرار الأسس النظرية ومشاريع البرامج الخاصة بمكافحة الإرهاب، والتوصيات المتعلقة بتحسين الجهاز الحكومي المختص بمكافحة الإرهاب، والخطط العامة للوزارات والهيئات في مجال درء ومنع مظاهر الإرهاب، وخطط أفرقة التنسيق الإقليمية. كذلك، تقوم لجنة التنسيق بتنظيم وتنفيذ عمليات مكافحة الإرهاب، وتدريبات القيادة والأركان، والتدريبات التكتيكية الخاصة. وبصفتها الجهاز التنفيذي للمركز، تتولى هيئة الأركان تسيير الأعمال التنظيمية العادية للمركز. أما أعمال أفرقة التنسيق الملحقة بالأجهزة الإقليمية التابعة لإدارة الأمن الأوكرانية فتجسد الهيكل التنظيمي للمركز وارتباطه بالبنيان الإداري الإقليمي للدولة، وتزيد كثيرا من التواجد الإقليمي للمركز لدى تنفيذ المهام الموكلة إليه من حيث الزمان والمكان. وتتألف أفرقة التنسيق الإقليمية من رؤساء الأجهزة الإقليمية التابعة لإدارة الأمن الأوكرانية (رؤساء أفرقة التنسيق)، فضلا عن الرؤساء الإقليميين للمديريات والهيئات، أي جنود مكافحة الإرهاب. ومع تزايد أهمية تنظيم مكافحة الإرهاب على الصعيد الدولي، اتسع نطاق مهمة المركز بموجب المرسوم الرئاسي الصادر في 26 تموز/يوليه 2001، والذي حدد أسلوب التعاون مع المنظمات الدولية العاملة في مجال مكافحة الإرهاب. ومن الجلي أن الوحدات التي يتألف منها المركز (أي لجنة التنسيق بين الهيئات، وهيئة الأركان، وأفرقة التنسيق الإقليمية) مترابطة ومتكاملة عضويا، وتشكل في مجموعها دعامة الجهاز الحكومي العام مكافحة الإرهاب. أما مسألة التنسيق المتعدد الجوانب (أي التحليلي والسياسي والقانوني والمؤسسي) لجهود مكافحة الإرهاب على مستوى الجهاز الحكومي ككل - خاصة من حيث توجهها الوقائي وتحدياتها الجسام - فتم حسمها بالقيام في شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2002، وبموجب مرسوم رئاسي، بإنشاء جهاز استشاري دائم، هو مركز مواجهة الأزمات. والغرض الأساسي لهذا المركز هو تعزيز التعاون فيما بين أجهزة مكافحة الإرهاب، وتنسيق ما تبذله من جهود في تطبيق سياسة الحكومة في مجال درء وتصفية الأزمات التي تعقب مظاهر التطرف أو الإرهاب. وتتولى هيئة أركان مركز مكافحة الإرهاب تسمية الجهاز التنفيذي بمركز مواجهة الأزمات. ولزيادة فعالية عمل الجهاز الحكومي العام لمكافحة الإرهاب ورفع كفاءة آليات التنسيق وأشكال وأساليب التعاون فيما بين الأجهزة المركزية للسلطة التنفيذية وفروعها الإقليمية، تم خلال الفترة 2003-2005 إعداد وإجراء أكثر من 350 دورة تدريبية خصصت لها موارد بشرية ومالية من شتى الهيئات الحكومية. وبذلك تحددت، بصورة واضحة ومنطقية، معالم هيكل الأجهزة الحكومية المتخصصة المنشأة بغرض تنظيم وتنسيق جهود مكافحة الإرهاب. وتصون هذا الهيكل شبكة مرنة فعالة من الموارد البشرية والمالية وبرنامج تشريعي لتوجيه عمليات مكافحة الإرهاب (واحتواء الآثار المدمرة الممكنة الناجمة عن الأعمال الإرهابية). الرد على السؤال 1-12 تم التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي بالقانون الأوكراني رقم 3533 - رابعا الصادر في 15 آذار/مارس 2006. وبمقتضى المادة 3 من ذلك القانون، قامت إدارة الأمن الأوكرانية بوضع مشروع قانون بشأن "تعديل بعض القوانين الأوكرانية المتعلقة بمكافحة الإرهاب النووي في إطار التصديق على الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي". وأحيل مشروع القانون المذكور رقم 16/952، الصادر في 17 نيسان/أبريل 2006، للاطلاع والموافقة، إلى وزارات الخارجية والعدل والدفاع والماليــة والاقتصاد. وبعد الموافقة الوزارية وفتوى وزارة العدل، سيحال مشروع القانون إلى مجلس الوزراء. الرد على السؤال 1-13 بناء على قرار مجلس الأمن 1373 (2001)، يجري بحث مسألة مشاركة دولتنا، بصورة متعددة الجوانب، في الهيئات الأوروبية وغيرها من الهيئات الدولية العاملة في مجال مكافحة الإرهاب، فضلا عن مسألة تنمية وتعزيز التعاون مع أجهزة الاستخبارات وإنفاذ القانون في بلدان أخرى. وفيما يتعلق بمكافحة الإرهاب، أبرمت أوكرانيا 82 اتفاقية دولية، بلغ نصيب إدارة الأمن الأوكرانية منها أكثر من 70 اتفاقية مشتركة بين الهيئات وما يزيد على 80 بروتوكولا ملحقا بها، انصب الاهتمام فيها بالدرجة الأولى على المسائل المتصلة بمكافحة الإرهاب. وفي إطار تنفيذ البرنامج المتعدد الجوانب المعنون "مكافحة المخدرات في بيلاروس وأوكرانيا ومولدوفا" (بوماد)، شهد شهر كانون الثاني/يناير 2006 مشاركة ممثلي إدارة الأمن الأوكرانية، مع خبراء من الاتحاد الأوروبي، في حلقة دراسية عقدت بمكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أوكرانيا، حيث نوقشت أساليب الأخذ بنظام مراقبة حالة المخدرات، المعمول به في الاتحاد الأوروبي، ولاسيما من حيث مؤشر "المخدرات والجريمة". كذلك، نشط العمل في إطار العناصر الأخرى لبرنامج "بوماد" وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. إذ قام خبراء إدارة الأمن الأوكرانية، بالمشاركة مع وزارة الداخلية وإدارة حرس الحدود، بتنفيذ مشروع "إقامة شبكة ربط بين الهيئات لتبادل المعلومات في مجال المخدرات". وشارك ممثلو إدارة الأمن الأوكرانية في حلقة دراسية نظمها في فرنسا البرنامج الإنمائي في شهر كانون الأول/ديسمبر 2005، حيث تسنى عن طريق الشرطة الجنائية وشرطة الدرك الفرنسية دراسة البرنامج الحاسوبي الخاص المستخدم لمشاهدة البيانات لدى إجراء "التحليل الجنائي" في إطار التحريات والقضايا الجنائية. وقد تقرر عقد ذات الحلقة الدراسية في كييف. ومن النتائج العملية الأخرى للتعاون بين وحدات إدارة الأمن الأوكرانية ومكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أوكرانيا الإعلان، في شهر آذار/مارس 2006، عن مناقصة لشراء أجهزة ومعدات تحليل جنائي من ميزانية برنامج "بوماد". وشارك ممثلو إدارة الأمن الأوكرانية في حلقة دراسية إقليمية ضمن برنامج "بوماد" تحت عنوان "التعاون العابر للحدود الوطنية" (17-21 نيسان/أبريل 2006 بمولدوفا) في إطار مشروع "الرقابة في نقاط الحدود". وعلاوة على ممثلي أوكرانيا ومولدوفا وبيلاروس، شارك في الحلقة الدراسية خبراء من بلدان الاتحاد الأوروبي. وفي هذا العام، تقرر تجديد التعاون مع بلدان مجموعة "جووام" (جورجيا وأوكرنيا وأوزبكستان وأذربيجان ومولدوفا)، حيث تم بوجه خاص وضع خطط تنفيذ العملية الإقليمية الدولية "التواؤم -2006"، وهي عملية ترمي إلى منع تهريب المخدرات بمختلف وسائل النقل. وفي معرض التحضير لتنفيذ هذه العملية، شارك وفد من إدارة الأمن الأوكرانية في لقاء عمل عقد بالتعاون مع المجموعة الاستشارية الأوروبية - الأطلسية في مدينة باكو (1-6 نيسان/أبريل 2006). والاستعدادات جارية لمشاركة ممثل إدارة الأمن الأوكرانية في أعمال المؤتمر الدولي لمكافحة الاتجار بالمخدرات، وهو المنتدى الدولي المرجعي لإنفاذ القانون، والذي من المقرر عقد دورته القادمة في شهر أيار/مايو 2006 في كندا. وخلال الفترة 2005-2006 جرى، في إطار 15 عملية دولية ثنائية ومتعددة الأطراف، اتخاذ إجراءات للكشف عن قنوات تهريب المخدرات، روعيت فيها كافة الاحتمالات الرئيسية. وفي إطار جهودها لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، تعاونت إدارة الأمن الأوكرانية مع 54 وزارة وهيئة حكومية في بولندا والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وبريطانيا العظمى وفرنسا وتشيكيا وهولندا وبلدان مجموعة "جووام" ورابطة الدول المستقلة وغيرها. 2- تنفيذ قرار مجلس الأمن 1624 (2005) الرد على السؤال 2-5 تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1624 (2005) الصادر في 14 أيلول/سبتمبر 2005، تتخذ أجهزة إنفاذ القانون الأوكرانية تدابير تتعلق بما يلي: - عدم السماح بالتحريض على الأعمال الإرهابية أو بارتكاب أعمال إرهابية ضد الممثلين الدبلوماسيين لدى أوكرانيا؛ - القيام، منعا لاستخدام المواقع الأوكرانية على شبكة الإنترنت من قبل تنظيمات إرهابية لأغراض دعائية، بوضع قائمة بالسمات والسمات المضادة لاستخدام قنوات شبكة الإنترنت في أغراض غير مشروعة، فضلا عن وضع آليات قانونية لإجراءات التفتيش اللازمة. وقامت إدارة الأمن الأوكرانية، بالاشتراك مع أجهزة السلطة التنفيذية المختصة، بوضع مشروع قانون "الأسس التنظيمية والقانونية لمكافحة التطرف"، يمر حاليا بإجراءات الموافقة. 