%%%LAWS AND REGULATIONS|COUNTER-TERRORISM|LIECHTENSTEIN|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|INTERNATIONAL CRIMES|FROZEN ASSETS|NARCOTIC DRUGS|DRUG CONTROL|BORDER TRAFFIC|CULTURAL PLURALISM|TECHNICAL COOPERATION|

رسالة مؤرخة 22 أيار/مايو 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير الخامس المرفق المقدم من ليختنشتاين عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001) (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق مجلس الأمن. توقيع إلين مارغريته لوي رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهـــاب رسالة مؤرخة 16 أيار/مايو 2006 موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لليختنشتاين لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2006 وأن أقدم طيا التقرير الخامس لإمارة ليختنشتاين إلى لجنة مكافحة الإرهاب استجابة للطلبات التي اقترحتها اللجنة فيما يتعلق بتنفيذ ليختنشتاين لقراري مجلس الأمن 1373 (2001) و 1624 (2005). (توقيع) كريستيان ويناويسر السفير والممثل الدائم * توجد المرفقات في ملف لدى الأمانة العامة وهي متاحة للاطلاع عليها. التقرير الخامس لإمارة ليختنشتاين المقدم إلى لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) 9 أيار/مايو 2006 تقدم ليختنشتاين من خلال التقرير التالي معلومات إضافية إلى لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001)، وفقا لرسالة اللجنة المؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2006. وقد وردت التقارير السابقة في الوثائق S/2002/1253 و S/2002/788 و S/2003/273، و S/2004/254. وتؤكد الحكومة أنها تواصل منح أولوية قصوى للتعاون الدولي في مجال مكافحة الإرهاب وترى أن الحوار مع لجنة مكافحة الإرهاب يمثل عنصرا أساسيا في هذا التعاون. ويتبع هيكل التقرير شكل الرسالة الواردة من لجنة مكافحة الإرهاب (المرفق 1). 1 - التدابير المتعلقة بالتنفيذ 1-1 مجموعة تشريعات مكافحة الإرهاب في 22 تشرين الأول/أكتوبر 2003، اعتمد برلمان ليختنشتاين مجموعة التشريعات المشار إليها لمكافحة الإرهاب. وبدأ سريان القانون في 10 كانون الأول/ديسمبر 2003 وهو مدرج في هذا التقرير (المرفق 2). 1-2 الجماعات الإرهابية؛ وتمويل الإرهاب تُجرَّم المادة 278 (ب) أنواعا معينة من السلوك فيما يتعلق بالجماعات الإرهابية. ويرد تعريف للجماعة الإرهابية في الفقرة 3: فالجماعة الإرهابية منظمة تتألف من شخصين أو أكثر، ويتم إنشاؤها على مدى فترة من الزمن، وتهدف إلى ارتكاب فعل إرهابي أو أكثر بواسطة واحد أو أكثر من أعضائها. وتم تعريف الأعمال الإرهابية في الفقرة 1 من المادة 278 من القانون الجنائي. وتماثل درجة تنظيم الجماعة الإرهابية تنظيم أية جماعة إجرامية. وفي 2 تشرين الأول/أكتوبر 2001، وقعت ليختنشتاين على الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب (اتفاقية تمويل الإرهاب) وصادقت عليها في 9 تموز/يوليه 2003. وتنص الفقرة 1 (أ) من المادة 2 من هذه الاتفاقية على تجريم القيام عن عمد بتوفير أو جمع الأموال لاستخدامها في عمل يشكل جريمة ضمن نطاق واحدة من المعاهدات التسع الواردة في مرفق الاتفاقية. وقد صادقت ليختنشتاين على جميع هذه المعاهدات. واستكمالا لاتفاقية تمويل الإرهاب، تطلب الفقرة 1 (ب) من القرار 1373 (2002) الذي اعتمده مجلس الأمن في 28 أيلول/سبتمبر 2001 من جميع الدول تجريم القيام عمداً بتوفير الأموال أو جمعها لارتكاب أعمال إرهابية. وكيما تنفذ ليختنشتاين التزاماتها الدولية فقد أدخلت مادة جديدة 278 (د) في قانونها الجنائي لمكافحة تمويل الإرهاب. وتجرم المادة 278 القيام عمدا بتوفير أو جمع الأصول لارتكاب أعمال إرهابية بصرف النظر عما إذا كانت هذه الأعمال سوف ترتكب بواسطة فرد أو أكثر. وبدأ سريان المادة 278 كعنصر في مجموعة التشريعات المتعلقة بمكافحة الإرهاب في 10 كانون الأول/ديسمبر 2003 (انظر المرفق 2). 1-3 قانون بذل العناية الواجبة أجرت ليختنشتاين تنقيحا كاملا لقانونها المتعلق ببذل العناية الواجبة. وبدأ سريان القانون المنقح (انظر المرفق 3) في 1 شباط/فبراير 2005. وبرزت الحاجة للتنقيح أساسا من التزام ليختنشتاين بتنفيذ التوجيه الثاني للاتحاد الأوروبي المتعلق بغسل الأموال. واستخدمت تلك الفرصة في الوقت ذاته لإدراج أحدث التطورات والمعايير الدولية المتعلقة بمنع غسل الأموال، والجريمة المنظمة، وتمويل الإرهاب. وتشمل مجالات التركيز في التنقيح بصفة خاصة توسيع الهدف من القانون والنطاق الشخصي لتطبيقه، فضلا عن تقديم تعريف أوضح للنطاق الموضوعي لتطبيقه. ويتناول القانون المنقح الآن قمع تمويل الإرهاب ويوسع نطاق تطبيقه ليشمل المحاسبين، وشركات مراجعة الحسابات، وسماسرة العقارات، وتجار السلع القيمة، والمثمنين، ودور القمار. وإضافة إلى ذلك، أدخلت التزامات جديدة تتعلق بالتعامل المصرفي بالمراسلات والمدفوعات الإلكترونية فضلا عن الرصد العالمي الملائم للمخاطر. ولا توجد صعوبة في تنفيذ القانون المنقح على الصعيد المحلي. 1-4 التوجيه الثالث للاتحاد الأوروبي المتعلق بغسل الأموال ليختنشتاين عضو في المنطقة الاقتصادية الأوروبية. ولم يتم بعد إدراج التوجيه الثالث للاتحاد الأوروبي المتعلق بغسيل الأموال بشكل رسمي في اتفاق المنطقة الاقتصادية الأوروبية من قِبل الدول الأعضاء الثلاث في المنطقة الاقتصادية الأوروبية، ولكن يتوقع إدراجه في الشهور القليلة القادمة. ويترتب على ذلك أن يصبح التوجيه الثالث للاتحاد الأوروبي المتعلق بغسل الأموال ساريا على ليختنشتاين وأنه يتعين إدماجه في القانون الوطني في الموعد المحدد. ويجري حاليا النظر في ضرورة تعديل القانون الوطني. 1-5 تنفيذ التوصية التاسعة الخاصة لفرقة العمل المعنية بالمعاملات المالية عينت ليختنشتاين فريقا عاملا لتنفيذ التوصية التاسعة الخاصة لفرقة العمل المعنية بالمعاملات المالية. وستتم تلبية أية حاجة للتعديل في إطار الاتحاد الجمركي مع سويسرا. ويجري حاليا استعراض للتدابير اللازمة، ولا سيما ما يتعلق منها بمدى ضرورة اتباع نهج منسق مع سويسرا. 1-6 الولاية على الجرائم المرتكبة في الخارج وفقا للفقرة 1 (10) من المادة 64 من القانون الجنائي، ينطبق القانوني الجنائي لليختنشتاين على الجرائم التالية المرتكبة في الخارج، بصرف النظر عن القوانين الجنائية للولاية القضائية التي ارتكبت فيها الجريمة: - قيادة مجموعة إرهابية أو العضوية فيها (278 ب) - جرائم إرهابية (278 ج) - ارتكاب الجرائم التالية في الخارج: السرقة وفقا للمواد 128 إلى 131، والابتزاز وفقا للمادتين 144 و 145، وتزوير الوثائق (المادة 223) وتزوير الوثائق المحمية بصفة خاصة (المادة 224) غير أنه يجب توفر أحد العناصر الشروط التالية على الأقل في هذا الصدد: - أن يكون الجاني أحد مواطني ليختنشتاين وقت ارتكاب الجريمة، أو أن يحصل الجاني على جنسية ليختنشتاين في وقت لاحق وكان لا يزال يحملها عند بدء المحاكمة؛ أو - أن يكون محل إقامة الجاني العادية أو الرسمية في ليختنشتاين؛ أو - أن تكون الجريمة قد ارتكبت لمصلحة كيان قانوني موجود في ليختنشتاين؛ أو - أن تكون الجريمة قد ارتكبت ضد الأمير الحاكم، أو البرلمان، أو الحكومة، أو إحدى المحاكم، أو أي سلطة أخرى، أو ضد شعب ليختنشتاين؛ أو - أن يكون الجاني مواطنا أجنبيا وقت ارتكاب الجريمة ولكنه يقيم حاليا في ليختنشتاين ولا يمكن تسليمه. - وقد أرفقت طيه الأحكام القانونية المماثلة (128-131، و 144، و 145، و 223، و 224، (المرفق 4)) 1-7 المنظمات الخيرية ويوجد في ليختنشتاين حاليا نحو 180 مؤسسة وغيرها من الكيانات القانونية التي تتمتع بولاية خيرية. ويمثل الإجراء وفقا للمادة 124 من قانون الأشخاص والشركات صكا عمليا يكمل الأحكام الأخرى لقانون الأشخاص والشركات. وفي الوقت الذي يتضمن فيه قانون الأشخاص والشركات أحكاما يُقصد منها منع تشكيل الكيانات القانونية ذات الغرض غير المشروع أو غير الأخلاقي، فإن المادة 124 تكمل هذه الأحكام بتوفير إمكانية التدخل ضد هذه الكيانات وإنفاذ تصفيتها في أي وقت بين تاريخ تكوينها وإنهائها. وتوسع المادة 124 من نطاق هذه الإمكانيات باعتمادها الصريح على الهدف الفعلي للكيان: إذ تراعى الأنشطة الفعلية بدلا من مجرد الهدف المدرج في 'السجل العام` أو الهدف المدرج في القوانين الفرعية للكيان. وبالإضافة إلى ذلك، فإن دائرة الأشخاص الذين يحق لهم العمل وفقا للمادة 124 من قانون الأشخاص والشركات، ولا سيما الأشخاص المتأثرين والمدعي العام، تكفل تطبيق هذا النص بمجرد أن تصبح المخالفات معروفة. 1-8 الأصول المجمدة؛ والمصادرة تم تقديم ستة تقارير تتعلق بأنشطة مشبوهة إلى وحدة المعلومات المالية فيما يتعلق بقمع تمويل الإرهاب. ولم تسفر التحقيقات التي أجراها مكتب المدعي العام في أي من هذه القضايا عن تأكيد الاشتباه بتمويل الإرهاب استنادا إلى الوثائق المتاحة في ليختنشتاين. وقد أوقفت الإجراءات، كما نقلت جميع الوثائق المجمعة أثناء هذه الإجراءات إلى سلطات أجنبية وفقا لطلبات المساعدة القانونية الدولية. وبلغ حجم المبالغ المجمدة حاليا في ليختنشتاين 000 182 فرنك سويسري، حسبما ورد ذكره من قبل في التقريرين الثالث والرابع المقدمين إلى لجنة مكافحة الإرهاب. ولم يتغير هذا المبلغ مُنذ بداية عام 2002. وللحصول على تفسير لهذا المبلغ، انظر الفقرة 12 من التقرير المقدم من ليختنشتاين إلى اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) المنشور في الوثيقة S/AC.37/2003/(1455)/52. تتوفر إجراءات عينية بموجب قانون ليختنشتاين تسمى إجراءات المصادرة الموضوعية. ويخضع هذا الإجراء للمواد 356 و 356 (أ) و 357 من قانون الإجراءات الجنائية. وعمليا، يستخدم الإجراء أساسا في الإجراءات الجنائية الاقتصادية كما يمكن تطبيقه في الإجراءات المتعلقة بالإرهاب. وحاليا، لا ينتظر أن تتخذ مثل هذه الإجراءات. 1-9 التقارير المتعلقة بالنشاط المشبوه قُدم 193 تقريرا يتعلق بأنشطة مشبوهة إلى وحدة المعلومات المالية في عام 2005، و 234 تقريرا في عام 2004، و 172 تقريرا في عام 2003. وقدمت البنوك أو الصناديق الاستئمانية المهنية أقل قليلا من 95 في المائة من التقارير المتعلقة بالمعاملات المشبوهة. تقوم وحدة المعلومات المالية، بوصفها السلطة المسؤولة عن استلام التقارير المتعلقة بالنشاط المشبوه، بتحليل التقارير المقدمة وتقرير ما إذا كان ينبغي رفعها إلى سلطات المحاكمة. وقد تم على مدى السنوات الثلاث الأخيرة توجيه أكثر من ثلثي التقارير المتعلقة بالأنشطة المشبوهة إلى مكتب المدعي العام. ويمكن الحصول على معلومات إضافية من التقارير السنوية لوحدة المعلومات المالية (المرفق 5). وقد أوقفت الإجراءات الجنائية المتعلقة بتمويل الإرهاب في ليختنشتاين، على النحو المبين في الفقرع 1-8. 1-10 مذكرات تفاهم مع وحدات المعلومات المالية الأجنبية وقعت وحدة المعلومات المالية، مُنذ التقرير الرابع، مذكرات تفاهم مع كرواتيا وبولندا وجورجيا وموناكو وروسيا وسويسرا. 1-11 الانضمام إلى اتفاقية فيينا المتعلقة بالمخدرات، اتفاقية باليرمو تعتزم الحكومة تقديم اقتراح إلى البرلمان بعد عطلة الصيف للانضمام إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية (1988). وإذا أبدى البرلمان موافقته فسوف يكتمل الإجراء المتعلق بالانضمام بنهاية خريف عام 2006. وتتفق التشريعات الوطنية لليختنشتاين بالفعل مع أحكام اتفاقية عام 1988. وفيما يتعلق باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وإثنين من بروتوكولاتها، اقترحت الحكومة إدخال التعديلات اللازمة على القانون الوطني حتى يتفق تماما مع هذه الصكوك القانونية. وتشمل المشاورات العامة بشأن هذه المسألة أيضا إجراء تعديلات كبيرة في القانون الجنائي وقانون المساعدة القانونية المتبادلة من أجل تنفيذ التوجيه الثاني للاتحاد الأوروبي المتعلق بغسل الأموال والتوصيات الأربعين المنقحة لفرقة العمل المعنية بالمعاملات المالية. وبعد تقييم نتائج هذه المشاورات، سوف تقدم الحكومة قانونا إلى البرلمان. 2 - تنفيذ القرار 1624 (2005)؛ التحريض على الإرهاب 2-1-2-3 حظر التحريض؛ والملاذ الآمن؛ ورقابة الحدود يجب النظر إلى دعوة مجلس الأمن الواردة في القرار 1624 بشأن اتخاذ التدابير "الضرورية والملائمة" فيما يتعلق بالتحريض على الأعمال الإرهابية في ضوء الخصائص المميزة للبلد، ولا سيما حجمها. وتحظر المادة 283 من قانون الأشخاص والشركات جميع أشكال التمييز والتحريض على كراهية الأشخاص على أساس العنصر أو العرق أو الدين. وفضلا عن ذلك فإن المادة 12 من قانون الأشخاص والشركات تجرم التحريض على جميع أنواع الجرائم بما فيها الجرائم ذات الصلة بالإرهاب. ويخضع الأشخاص الموجودون في ليختنشتاين المشتبه في قيامهم بالتحريض للمحاكمة أمام السلطات المسؤولة كما يمكن تسليمهم إلى بلدان أجنبية وفقا لالتزامات المساعدة القانونية القائمة. ولا يوجد أيضا خطر حقيقي بإمكانية استخدام ليختنشتاين ملاذا آمنا من أشخاص تكون لهم صلة بالتحريض على أعمال إرهابية. ويُمنح الإذن بالإقامة في ليختنشتاين على أساس تقييدي للغاية. ويُطبق الإجراء نظاما للحصص (يسمح حاليا بمنح 56 تصريحا كحد أقصى في السنة). والشرط الأساسي هو إثبات العمل في المستقبل في ليختنشتاين. ولهذا السبب، فإن الأشخاص الذين يمنحون هذه التصاريح هم عادة خبراء وأخصائيون. وتدير السلطات السويسرية إجراءات منح التأشيرات. وتخضع الحدود الدولية لليختنشتاين مع النمسا لرقابة شرطة الحدود السويسرية وفقا للاتفاقات الثنائية المتعلقة بالتعاون الجمركي في مجال الشرطة. وبناء على ذلك، تماثل المعايير الأمنية تلك الموجودة في سويسرا. وفضلا عن ذلك، لا يوجد مطار في ليختنشتاين ومن ثم لا يمكن لأحد الدخول إلى البلد عن طريق الطيران المباشر. وتتوفر لشرطة ليختنشتاين إمكانية الاطلاع على قواعد البيانات الالكترونية لتمييز الأشخاص المرتبطين بالإرهاب. وقواعد البيانات هذه متصلة بقواعد بيانات وثائق السفر المسروقة لدى المنظمة الدولية للشرطة الجنائية لفحص الوثائق المشبوهة مباشرة إلكترونيا. وطبقا لما ذكره برنامج الولايات المتحدة الأمريكية المتعلق بالإعفاء من التأشيرة فإن خطر إمكانية تزوير جوازات ليختنشتاين أو استخدامها كوثائق سفر مزورة من جانب الإرهابيين منخفض جدا. ويوجد مكتب إداري واحد فقط في ليختنشتاين يقوم بإصدار وثائق السفر (ولم يحدث حتى اليوم اختفاء أو سرقة جوازات غُفل). وفضلا عن ذلك، ونظرا لأن وثائق السفر في ليختنشتاين تلفت دائما اهتمام الحرس الحدودي بوجه خاص، فإنها ليست مفيدة للإرهابيين. 2-4 الحوار المتعدد الثقافات، والمنع، وحقوق الإنسان وعلى الصعيد الدولي، تشمل جهود ليختنشتاين لتعزيز الحوار فيما بين البلدان والثقافات والحضارات المختلفة مشاركتها النشطة في أعمال الأمم المتحدة. وكثيرا ما تعمل ليختنشتاين كوسيط وتشارك في تعزيز الأمم المتحدة كمنتدى للدبلوماسية المتعددة الأطراف. وعلى الصعيد الوطني تتسم أنشطة مكتب تكافؤ الفرص بأهمية خاصة. ففي 21 آذار/مارس 2006، على سبيل المثال، بدأت حملة على لوحات الإعلانات بشعار "لا استبعاد"، اشتملت على بيانات حادة تتعلق بمشاكل المعاملة غير المتساوية والاستبعاد لدوافع عرقية. وفي حزيران/يونيه 2002، عينت الحكومة فريقا عاملا مشتركا بين المكاتب لمكافحة العنصرية ومعاداة السامية وكُره الأجانب ليدعم تنسيق سياسة التكامل الشاملة التي تتبعها ليختنشتاين. وفيما يتعلق بسياسة التكامل، يجري حاليا وضع إطار عمل لسياسة التكامل. وتولي ليختنشتاين أهمية كبيرة إلى الامتثال لجميع معايير حقوق الإنسان والقانون الدولي في مكافحة الإرهاب من جانب جميع الدول وجميع الأجهزة المسؤولة في المنظمات الدولية. وللاطلاع على تفسير مفصل للمعايير المطبقة في ليختنشتاين وتنفيذها، يرجى الاطلاع على التقارير ذات الصلة المقدمة إلى الأجهزة المسؤولة (على سبيل المثال، اللجنة المعنية بحقوق الإنسان). 3 - المساعدة التقنية قدمت ليختنشتاين المساعدة التقنية إلى لجنة مكافحة الإرهاب فيما يتعلق بقمع الإرهاب (المرفق 9 من التقرير الرابع المقدم إلى لجنة مكافحة الإرهاب). ويتعلق العرض بالمجالات التالية: - تقديم المشورة بشأن التنفيذ الفعال لقرار مجلس الأمن 1373 (2001)، ولا سيما فيما يتعلق بمتطلبات تنفيذ التشريع لمكافحة تمويل الإرهاب؛ - مشاركة خبراء ليختنشتاين في الحلقات الدراسية والبرامج التدريبية للمسؤولين في المجالات التشريعية والتنفيذية والقضائية فيما يتعلق بمكافحة الإرهاب؛ - تقديم المشورة والدعم في الموقع لإنشاء وحدات للاستخبارات المالية في جميع الجوانب، بما في ذلك الجوانب التشريعية والتقنية والإدارية. المرفقات 1 - رسالة لجنة مكافحة الإرهاب المؤرخة 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 2 - مجموعة تشريعات مكافحة الإرهاب 3 - قانون الالتزام بالحرص الواجب 4 - مقتطفـــــات من القانون الجنائي (المواد 128-131، و 144، و 145، و 223، و 224) 5 - التقارير السنوية لوحدة المعلومات المالية 2005 و 2004 