%%%SANCTIONS COMPLIANCE|LIBERIA|LIBERIA SITUATION|APPOINTMENT OF OFFICIALS|GROUPS OF EXPERTS|

رسالة مؤرخة 20 كانون الثاني/يناير 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام أتشرف بأن أشير إلى قرار مجلس الأمن 1647 (2005) المتعلق بليبريا. ففي الفقرة 9 من هذا القرار، أعاد المجلس تشكيل فريق الخبراء المعين عملا بقرار المجلس 1607(2005) لفترة أخرى تمتد حتى 21 حزيران/يونيه 2006 من أجل القيام بالمهام المحــددة فــي الفقــرات الفرعية مــن 9 (أ) إلى 9 (و) من القــرار 1647 (2005). وفي الفقرة 10 من القرار الأخير، طلب إليّ المجلس أن أقوم، بالتشاور مع لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا، بتعيين ما لا يزيد على خمسة خبراء يتمتعون بالخبرة المناسبة، خاصة في المسائل المتعلقة بالأسلحة والأخشاب والماس والتمويل والمسائل الإنسانية والاجتماعية - الاقتصادية. ووفقا لذلك، أود إبلاغكم بأنني قررت، في ضوء المتطلبات المنصوص عليها في القرار 1647 (2005)، بما فيها ضرورة أن أعتمد قدر الإمكان على خبرة أعضاء فريق الخبراء الذي أنشئ عملا بالقرار 1607 (2005)، تعيين الخبراء الخمسة التالية أسماؤهم: آرثر غريغوري بلاندل (كندا) تومي غارنيت (سيراليون) داميان كالامان (فرنسا) راجيفا بهوشان سينها (الهند) كاسبار فيذن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية) وقد عينتُ كذلك آرثر بلاندل للعمل كرئيس لفريق الخبراء. وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه المعلومات. (توقيع) كوفي أ. أنان 