%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CUBA|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|FROZEN ASSETS|CRIMINAL ASSETS|LAUNDERING OF FUNDS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|EXTRADITION|INFORMATION EXCHANGE|BORDER TRAFFIC|ARMS TRANSFERS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|TRAVEL DOCUMENTS|INTERNATIONAL CRIMES|INTERCULTURAL COMMUNICATION|RADICALISM|TOLERANCE|RELIGIOUS INTOLERANCE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

رسالة مؤرخة 8 حزيران/يونيه 2006 موجهة إلى رئيسة مجلس الأمن من رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373(2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب تقرير كوبا الخامس المرفق والمقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1373(2001) (انظر المرفق). وإنني أرجو ممتنة التفضل بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إلين مارغريته لوي رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 2 حزيران/يونيه 2006 موجهة إلى رئيسة لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالإسبانية] يشرفني أن أكتب إليكم فيما يتصل برسالتكم المؤرخة 3 آذار/مارس 2006، وأود في هذا الصدد أن أحيل إليكم طيه التقرير الخامس الذي أعدته حكومة جمهورية كوبا لتقديمه إلى لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) (انظر الضميمة). والتقرير المرفق هو ثمرة عملية صياغة مستفيضة وجادة شاركت فيها مشاركة مباشرة كافة المؤسسات الوطنية الكوبية ذات الصلة بالموضوع. وفي اعتقادنا أن هذا التقرير يجيب بدقة وعمق عن الأسئلة التي طرحتها لجنة مكافحة الإرهاب، فضلا عن تقديمه معلومات إضافية ذات نفع لعمل اللجنة. (توقيع) رودريغو مالمييركا دياس السفير الممثل الدائم لكوبا التقرير الخامس المقدم من جمهورية كوبا إلى لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) مقدمة إن حكومة جمهورية كوبا (المشار إليها فيما بعد باسم كوبا) تؤكد مجددا رفضها القاطع للإرهاب بكافة أشكاله ومظاهره أيا كان منفذوه وأينما ارتُكبت أعماله، بما في ذلك الإرهاب الذي تتورط فيه الدول بشكل مباشر أو غير مباشر، وعزمها الثابت على مكافحته وذلك امتثالا للأهداف والمبادئ الواردة في ميثاق الأمم المتحدة وفي ظل الالتزام الكامل بالاتفاقيات الدولية لمكافحة الإرهاب. وانطلاقا من هذه الروح، داومت كوبا على التعاون مع لجنة مكافحة الإرهاب المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 1373 (2001) (المشار إليها فيما بعد باسم اللجنة) تعاونا مستمرا وواسع النطاق. وقد قدمت كوبا إلى اللجنة خمسة تقارير ضمنتها معلومات مفصلة عن تنفيذها التزاماتها الدولية ذات الصلة بمنع الإرهاب ومكافحته. وشاركت مشاركة نشطة في المناقشات العامة التي عقدها مجلس الأمن بشأن عمل اللجنة وقدمت في إطارها اقتراحات تتعلق بعمل هذه الهيئة. وقد أعربت كوبا للجنة مرارا عن إدانتها لإفلات الجماعات الإرهابية التي تتخذ الولايات المتحدة الأمريكية (المشار إليها فيما بعد باسم الولايات المتحدة) مقرا لها من العقاب على مدى أكثر من 45 عاما قامت خلالها بالتحضير لتنفيذ أعمال إرهابية ضد كوبا وحرضت على القيام بها ومولتها ونفذتها بتواطؤ من حكومة هذا البلد بل وبدعم مباشر منها في مناسبات عدة، وذلك في انتهاك واضح لالتزامات الولايات المتحدة بموجب قرارا مجلس الأمن 1373 (2001) ذاته والمعاهدات الدولية المتعلقة بالإرهاب الدولي التي هي دولة طرف فيها. ونتيجة لهذه الأعمال، تكبّد الشعب الكوبي خسائر فادحة في الأرواح. فقد لقي 478 3 شخصاً حتفهم، بينما أصيب 099 2 آخرون بإصابات أضرت بسلامتهم البدنية بشكل دائم. كذلك تكبدت كوبا خسائر اقتصادية جسيمة من جراء مختلف الأعمال الإرهابية المتوالية التي استهدفتها. ومن الجلي أن القصد وراء تنفيذ هذه الأعمال، وكذلك الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الولايات المتحدة من جانب واحد على كوبا والذي يعد بمثابة الإبادة الجماعية، هو القضاء على النظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي الذي اختاره الشعب الكوبي اختيارا حرا في ظل ممارسة كاملة لحقه في تقرير المصير. وكما أفادت كوبا اللجنة وغيرها من هيئات منظومة الأمم المتحدة وعلى نحو ما جاء في تقاريرها إليها وإلى هذه الهيئات، فإن عددا لا حصر له من المنظمات الإرهابية يستهدف كوبا من أراضي الولايات المتحدة دون التعرض لأي عقاب. وفي مدن الولايات المتحدة، وخاصة ميامي، مجرمون معروفون يتجولون في الشوارع بكل حرية. ومن بين الإرهابيين ذوي الأصول الكوبية الذي ينعمون بحياتهم في الولايات المتحدة دون التعرض للعقاب رغم ارتكابهم أعمالا إرهابية وحشية في حق الشعب الكوبي لويس بوسادا كاريليس، وأورلاندو بوش، وغاسبار خيمنيس إسكوبيدو، وبيدرو ريمون، وغييّرمو نوبو سامبول، وليونِل ماسياس، وناساريو سارخنت، وفرانسيسكو خوسيه هرنانديس كالبو، وخوسيه باسولتو، وروبين داريو لوبس كاسترو، وروبرتو مارتين بيريس، وسيلبريو رودريغس بيريس، ورودولفو فروميتا، ورامون ليوكاديو بوناتشيا، وويليام تشافيس وغيرهم من الذين إن ذكرت أسماؤهم جميعا لطالت القائمة() إلى ما لا نهاية. وهؤلاء جميعا يتحملون وزر ما تكبدته كوبا من خسائر في الأرواح وما عانته من آلام آلافُ الأسر في جميع أنحاء الأرخبيل الكوبي. إن كوبا تشعر بانزعاج شديد من جراء عدم استجابة اللجنة وعدم اتخاذها أية إجراءات بالرغم من المعلومات المستفيضة التي قُدمت إليها بشأن السلوك الإرهابي الذي يعتمده هؤلاء وغيرهم، من أفراد ومنظمات، والحماية التي تمنحها إياهم حكومة الولايات المتحدة. وليس هناك حتى الآن ما يشير إلى أن اللجنة اتخذت إجراءً ما ولو لتقييم المعلومات المحالة إليها، أو شرعت في التحقيق في انتهاكات الولايات المتحدة لالتزاماتها بموجب قرار مجلس الأمن 1373 (2001) والمعاهدات الدولية المتعلقة بالإرهاب الدولي. وإضافة إلى الحماية غير المشروعة التي توفرها حتى الآن الولايات المتحدة للإرهابي المعروف لويس بوسادا كاريليس الذي علمت الأجهزة الأمنية الأمريكية منذ الوهلة الأولى بدخوله أراضيها بشكل غير قانوني، تبيّنت في الآونة الأخيرة براهين جديدة تكشف عن تواطؤ حكومة الولايات المتحدة بل ودعمها للجماعات الإرهابية التي تقوم من أراضيها بالتحريض على تنفيذ الأعمال الإرهابية ضد كوبا وتنظيم هذه الأعمال وتمويلها واستهداف كوبا بها. وفي 19 نيسان/أبريل 2006، أُعلن عن إلقاء القبض على شخص يُدعى روبرتو فيرو في لوس أنجليس بكاليفورنيا، حيث عثر في منزله على عدد مذهل من الأسلحة النارية بلغ 571 1 قطعة سلاح وبضعة قنابل يدوية وجدت مخبأة في أماكن وغرف سرية. وفي أعقاب القبض على المدعو فيرو، ذكر أنه عضو في المنظمة الإرهابية المناهضة لكوبا Alpha 66() وأن عدد أعضاء هذه المنظمة في كاليفورنيا وميامي يبلغ 100 فرد مجهز ومدرب للقيام بأعمال مناهضة للحكومة الكوبية. كذلك أكد فيرو للصحافة أن "بعض الأسلحة زودته بها في الخفاء حكومة الولايات المتحدة بغرض قلب نظام فيديل كاسترو"(). إن سياسة الكيل بمكيالين التي تتبعها حكومة الولايات المتحدة فيما تطلق عليه حربها على الإرهاب تبدو واضحة للعيان حيث أنها، بدلا من أن تقوم بمنع الإعمال الإرهابية الموجهة ضد كوبا ومكافحتها وقمعها، لا تزال تحتجز في سجونها المواطنين الكوبيين خيراردو هيرنانديس نورديلو، ورامون لابانيينو سالاسار، وفرناندو غونساليس ديورت، والمواطنيْن الأمريكييْن رينيه غونساليس سيهويريرت وأنتونيو غيريرو رودريغس، بعد إصدار محكمة استئناف الدائرة الحادية عشرة بأتلانتا قرارها الذي اتخذته بإجماع الآراء بإسقاط عقوبات السجن الطويلة والجائرة والأمر بإجراء محاكمة جديدة، مبطلةً بذلك المحاكمة التي أجرتها دون مراعاة لضمانات الأصول القانونية الواجبة إحدى المحاكم الاتحادية بميامي. وهؤلاء المواطنون أبرياء براءة تامة من التهم المنسوبة إليهم. فكل ما في الأمر أنهم كانوا يجمعون معلومات عن أنشطة منظمات إرهابية بهدف إنقاذ أرواح مواطنين كوبيين وأمريكيين. وتكرر حكومة كوبا، كما فعلت في مناسبات سابقة، طلبها إلى اللجنة أن تستعرض المعلومات المقدمة إليها في جملة وثائق منها S/2002/15 و S/2004/753 و S/2005/341 وذلك على أمل أن يتسنى عن طريق أعمالها وضع حد لإفلات من يقيمون في أراضي الولايات المتحدة من العقاب رغم قيامهم بأعمال إرهابية ضد كوبا. 1 - تدابير التنفيذ 1-1 تحيط اللجنة علما بتجريم القانون الكوبي ارتكاب أعمال إرهابية وتمويلها، وبالأهمية التي تُعطى لحماية النظام المالي لتجنب استغلاله لأغراض الإرهاب، مثلما يتجلى من خلال إصدار القانون رقم 93 "قانون مكافحة الأعمال الإرهابية" والمراسيم والأوامر المتعددة الصادرة عن مصرف كوبا المركزي (ويُشار إليها في تقارير كوبا السابقة). وتود اللجنة معرفة ما إذا كانت كوبا تعتزم: - الإذن بتجميد الأموال المتأتية من مصادر مشروعة ، التي تستخدم أو يزمع استخدامها لتشجيع الأعمال الإرهابية؛ - الإذن بتجميد الأموال بدون تأخير وفقا للفقرة الفرعية (ج) من الفقرة 1 من القرار 1373 (2001). ضمنت كوبا في تقريرها الثاني إلى اللجنة (S/2002/1093) عناصر تستجيب لما ورد في هذا السؤال من أوجه. ففي التقرير المشار إليه، شملت الإجابة عن الأسئلة الواردة في الفقرة الفرعية 1 (ج) وصفا للقواعد السارية فيما يتعلق بجميع المؤسسات المصرفية الخاضعة للنظام المصرفي الوطني، وأُفيدت اللجنة بالتالي: الفقرة الفرعية 1 (ج) (الإجابة على السؤال الأول) الآليات المصرفية "ينص الأمر رقم 19 الصادر عن المراقب العام لمصرف كوبا المركزي، والمؤرخ 7 أيار/مايو 2002، على أن: المصارف ملزمة بالقيام على الفور بإبلاغ الجهات المختصة التابعة لوزارة الداخلية بأي معاملة معقدة بمبلغ غير معتاد وبالمعاملات ذات الغرض الاقتصادي غير المشروع التي يظهر منها بما لا يدع مجالا للشك وجود معاملة لغسل الأموال قيد التنفيذ، أو التي توفر مبررا معقولا للاشتباه في أن الأموال مرتبطة بأعمال إرهابية أو ستُستخدم لهذا الغرض. والمصارف مخولة حق القيام بحجز الأموال والأصول المالية الأخرى التي تخص من يكون قيد الاشتباه من الأفراد أو الأشخاص الاعتباريين الكوبيين أو الأجانب حجزا وقائيا أو تجميدها. وإذا ما بينت التحقيقات على الوجه السليم أن المشتبه فيهم مذنبون، يوجه الاتهام رسميا إلى هؤلاء أمام المحكمة المختصة. وإذا ما ثبتت إدانتهم وصدر بشأنهم حكم نهائي، تضع الحكومة الكوبية يدها على تلك الأموال". الآليات القانونية تخول المادة 8 من القانون 93 لقاضي التحقيق أو المدعي العام أو المحكمة الأمر بفرض الحجز التحفظي أو التجميد على الأموال والأصول المالية الأخرى أو الممتلكات أو الموارد الاقتصادية التي يملكها المتهمون وأي كيانات أو أشخاص يتصرفون تحت إمرتهم، بما في ذلك الأموال المستمدة أو الآتية من الأصول المملوكة للمتهمين وللكيانات والأشخاص المرتبطين بهم أو الخاضعة لسيطرتهم بصورة مباشرة أو غير مباشرة. وإضافة إلى ذلك، تنص المواد 135 و 215 و 218 و 228 و 229 و 230 من قانون الإجراءات الجنائية (القانون رقم 5 لعام 1977) على وجوب مصادرة أي أدوات أو ممتلكات يمكن أن تكون لها صلة بالجريمة، والتحفظ عليها والأمر بمعاينتها بواسطة خبراء عند الاقتضاء؛ ودخول الأماكن العامة أو الخاصة لغرض مصادرة تلك الممتلكات وفحص ومصادرة الوثائق أو المراسلات أو الأوراق وأي أشياء أخرى تكون ضرورية ويمكن أن تشكل أداة للجريمة أو نتيجة لها. الفقرة الفرعية 1 (ج) (الرد على السؤال الثاني) "يستغرق إجراء تجميد الأموال والأصول المالية الأخرى في الممارسة العملية 24 ساعة، بدءا من تاريخ وساعة الإخطار بالأمر الصادر عن أي محكمة مختصة في كوبا أو عن المدعي العام. وعلاوة على ذلك، قام النظام القضائي الكوبي بتوسيع صلاحيات قضاة الشؤون المالية والأمنية لتمكينهم من الاضطلاع بهذه العملية. الفقرة الفرعية 1 (ج) (الرد على السؤال الثالث) "عندما توجد أدلة تبرهن بشكل قاطع على أنه يجري التدبير لعملية غسل أموال وأن ثمة احتمالا لأن تستخدم تلك الأموال في تمويل أعمال إرهابية، تُمنح المصارف صلاحية التحفظ على تلك الأموال أو تجميدها بصرف النظر عن جنسية المالك (سواء كان شخصا طبيعيا أم اعتباريا) ومحل إقامته. وفي حالة ورود طلب من أي بلد آخر بتجميد أموال مملوكة لأشخاص غير مقيمين بالبلد أو كيانات تدعم الإرهاب في الخارج، يُبدي مصرف كوبا المركزي الاستعداد التام للتعاون، متبعا في ذلك الإجراء الواجب وواضعا في الاعتبار القوانين المعمول بها في كوبا. "تنظم المادة 1-2 من القانون 93 المعنون "قانون مكافحة الأعمال الإرهابية" نطاق هذا القانون وتعتبر أن الأعمال الإرهابية قد ارتُكبت داخل الأراضي الكوبية ..." سواء ارتكب المذنب الأعمال التحضيرية أو التنفيذية داخل الأراضي الكوبية، وإن ترتبت عليها آثار في الخارج، أو ارتُكبت تلك الأعمال في الخارج وترتبت عليها آثار في كوبا. وانطلاقا من هذا التعريف، يمكن أن تُطبق في هذه الحالة نفس الأحكام المشار إليها في الجزء الأول من السؤال (المادة 8 من القانون رقم 93 والمواد 135 و 215 و 218 و 229 و 230 من قانون الإجراءات الجنائية). كذلك تضمن الرد على السؤال 1 الوارد في تقرير كوبا الثالث إلى اللجنة (S/2003/838) مجموعة من العناصر منها ما يلي: "منذ عام 1997، ومع بدء نفاذ القرار 91 المؤرخ 19 آذار/مارس 1997 الصادر عن الوزير رئيس المصرف المركزي الكوبي، شرع النظام المصرفي والمالي الكوبي في تطبيق تدابير منهجية من أجل منع حركة رؤوس الأموال غير المشروعة والكشف عنها. وتحقيقا لتلك الغاية، فإن جميع المصارف التجارية المأذون لها بترخيص من المصرف المركزي الكوبي تمتثل يوميا لمفاهيم معترف بها دوليا من قبيل "بذل العناية الواجبة" و "اعرف عميلك" عند فتح حسابات لأشخاص طبيعيين أو اعتباريين، سواء كانوا كوبيين أو أجانب، وبصرف النظر عن مكان إقامتهم ونوعية الأعمال التي يقومون بها داخل كوبا أو معها. ويرد هذان المفهومان بالتفصيل في دليل التعليمات والإجراءات لكل مصرف، ويخضع تنفيذهما لرقابة داخلية من جانب المكاتب المركزية والإقليمية التابعة لتلك المصارف. أما المصارف غير المرخص لها بالقيام بالمعاملات المشار إليها في الفقرة السابقة، فيمكنها الرجوع إلى الدليل المذكور، الذي يتضمن، فضلا عما سبق ذكره، قواعد يمليها المصرف المركزي وتتماشى مع الخصائص المحددة لتلك المصارف". ويشير تقرير كوبا الرابع إلى اللجنة (S/2004/404)، في معرض الرد على السؤال 1-6، إلى مجموعة من العناصر منها ما يلي: "(...) تنص التوصية رقم 6 من الأمر التوجيهي رقم 19 الذي صدر عن محافظ مصرف كوبا المركزي على "فرض الحجز التحفظي على الأموال والأصول المالية الأخرى التي يملكها الأشخاص الطبيعيون أو الاعتباريون المشتبه بهم، كوبيين كانوا أم أجانب، أو تجميدها". "وتبدي كوبا استعدادها للتعاون مع أي بلد في مكافحة تمويل الإرهاب الدولي طبقا لقانونها الداخلي والقانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة". وقد أطلعت كوبا اللجنة منذ تقريرها الأول، باللغتين الإسبانية والإنكليزية، على القواعد المصرفية المعمول بها والتي تنظم عمل المكاتب المصرفية التابعة للمصارف التجارية من أجل التصدي لعمليات غسل الأموال المحتملة والتمويل المحتمل للأعمال الإرهابية. 1-2 تحيط اللجنة علما بأن كوبا تعتزم تسليم الأشخاص إلى دول أخرى وفقا لاتفاق تسليم إذا قدمت الدول المذكورة الأدلة اللازمة (الصفحة 10 من التقرير الثاني). ترجو اللجنة موافاتها بمعلومات إضافية بشأن الأدلة المحددة المطلوبة في إجراءات التسليم المذكورة. وهل ستقوم كوبا بإحالة الجريمة إلى العدالة في حالة عدم وجود اتفاق تسليم مع دولة معينة؟ وهل تخول المادة 5 من القانون الجنائي للمحاكم الوطنية الولاية القضائية العالمية فيما يتعلق بجرائم الإرهاب (هل يمكن للسلطات الكوبية مثلا مقاضاة المتهم في جريمة إرهابية تم ارتكابها في دولة أخرى؟) يتضمن تقرير كوبا الثالث إلى اللجنة ما يلي: "إن كوبا، التي ما فتئت تتعرض لخطر الإرهاب في السنوات الأربعين الماضية، وتدين إدانة لا لبس فيها جميع الأعمال والأساليب والممارسات الإرهابية مهما كان شكلها ومظهرها، وأينما ارتكبت وأيا كان مرتكبوها، والتي ما برحت ترفض تقديم المساعدة أو تأمين الملاذ الآمن لمرتكبي الأنشطة الإرهابية أو المحرضين عليها أو الضالعين فيها، لا يمكنها رفض طلب دولة ما تسليم أجنبي وُجهت إليه تهمة ارتكاب الأعمال الإرهابية التي يعاقب عليها قانون كوبا الجنائي أو الاتفاقيات الدولية التي تكون الدولتان كلتاهما طرفا فيها. ففي تلك الحالات، تمتثل كوبا لمبدأ "إما التسليم أو المقاضاة"، ما لم يتبين لها عدم توافر جميع الضمانات اللازمة لمحاكمة الأجنبي المطلوب تسليمه محاكمة حسب الأصول، أو ما لم تكن الأدلة المقدمة كافية لإثبات ضلوع المتهم المعني في الجريمة بشكل ما. ومع ذلك، لن تتملص كوبا من المسؤولية التي تتحملها بموجب قانونها الداخلي فيما يتعلق بمحاكمة الأجانب المشتبه في ارتكابهم أعمالا إرهابية تكون قد دُبرت أو نُفذت في الأراضي الوطنية الكوبية، وترتبت عليها آثار في الخارج، أو العكس. وبالإضافة إلى ما تقدم، تجدر الإشارة إلى أن القانون 62، وهو القانون الجنائي الكوبي، المؤرخ 29 كانون الأول/ديسمبر 1987 (المشار إليه فيما بعد بالقانون الجنائي) ينص على إمكانية مقاضاة المتهم في جريمة إرهابية تم ارتكابها في دولة أخرى. وفي هذا الصدد، تنص المادة 5 من هذا القانون على ما يلي: "المادة 5-1 يسري القانون الجنائي الكوبي على الكوبيين وعلى عديمي الجنسية المقيمين في كوبا الذين يرتكبون جريمة في الخارج، إذا كانوا في كوبا أو سُلِّموا إليها. 2 - يسري القانون الجنائي الكوبي على الكوبيين الذين ارتكبوا جريمة في الخارج وتم تسليمهم إلى كوبا لمقاضاتهم أمام محاكمها وفقا لاتفاقات أبرمتها الجمهورية؛ 3 - يسري القانون الجنائي الكوبي على الأجانب والأشخاص عديمي الجنسية غير المقيمين في كوبا الذين ارتكبوا جريمة في الخارج، إذا كانوا موجودين في كوبا ولم يتم تسليمهم، سواء كانوا يقيمون في أراضي الدولة التي ارتُكبت فيها تلك الأعمال أو في أي دولة أخرى، طالما أن ذلك العمل يعاقب عليه في مكان ارتكابه. ولا يكون هذا الشرط الأخير لازما إذا كان الفعل يشكل جريمة ضد المصالح الأساسية أو السياسية أو الاقتصادية للجمهورية أو ضد الإنسانية أو كرامة الإنســان أو صحــة الجميع، أو إذا كان يعاقب عليه بموجب الاتفاقات الدولية. 4 - وإذا كان مرتكب الجريمة قد قضى في الخارج عقوبة، سواء كلها أو جزءا منها، عن نفس الجريمة، فإنها تُخصم من العقوبة الصادرة عن المحكمة الكوبية؛ لكن إذا تعذر إجراء هذا الخصم بسبب اختلاف نوع العقوبتين، تقرر الحكمة مدة العقوبة وفق الطريقة التي تعتبرها الأكثر إنصافا. 5 - وفي الحالات المنصوص عليها في الفقرة 3 من هذه المادة، لا تبدأ الإجراءات إلا بطلب من وزير العدل". 1-3 تحيط اللجنة علما بأن كوبا قد اعتمدت مجموعة من المبادئ التوجيهية بهدف مساعدة المصارف في الكشف عن المعاملات المالية التي يمكن أن تكون لها علاقة بغسل الأموال. هل يتناول القانون الجنائي بصورة محددة جريمة غسل الأموال؟ يتناول القانون الجنائي الكوبي بصورة محددة جريمة غسل الأموال. وفي هذا الصدد، ينص الفصل الثاني من الباب الرابع عشر من القانون الجنائي على ما يلي: "المادة 346 -1 يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين خمس سنوات واثنتي عشرة سنة كل من قام باقتناء أو تحويل أو نقل موارد أو ممتلكات أو حقوق مرتبطة بها، أو حاول إجراء هذه العمليات، وهو يعلم أو يُفترض فيه أن يعلم أو أن يستنتج منطقيا من توقيت أو ظروف العملية، أنها ناجمة بصورة مباشرة أو غير مباشرة عن أعمال متصلة بالاتجار غير المشروع بالمخدرات أو الاتجار بالأسلحة أو بالأشخاص أو الجريمة المنظمة. 2 - ويعاقب بنفس العقوبة كل من قام بإخفاء أو عرقلة تحديد طبيعة موارد أو ممتلكات أو حقوق مرتبطة بها، أو مصدرها أو مكانها أو وجهتها أو حركتها أو مالكيها الحقيقيين، وهو يعلم أو يُفترض فيه أن يعلم أو يستنتج منطقيا من توقيت أو ظروف العملية أنها ناجمة عن الجرائم المشار إليها في الفقرة السابقة. 3 - وإذا ارتُكبت الأعمال المشار إليها في الفقرتين السابقتين عن جهل لا يُغتفر، تكون العقوبة بالسجن لمدة تتراوح بين سنتين وخمس سنوات. 4 - ويُعاقب على الجرائم المنصوص عليها في هذه المادة بصورة مستقلة عن الجرائم المرتكبة بالارتباط معها. 5 - وعلاوة على ما تقدم، يعاقب المدانون بارتكاب الجرائم المذكورة في الفقرات السابقة بمصادرة ممتلكاتهم". 1-4 تحيط اللجنة علما بعضوية كوبا في منظمة الجمارك العالمية وبالصعوبات القائمة من أجل كفالة تلقي معلومات مسبقة عن المسافرين والشحنات من البلدان التي تقلع منها الرحلات. يشير تقرير كوبا الرابع إلى إمكانية اعتماد قوانين تلزم الخطوط الجوية بتقديم تلك المعلومات سلفا. هل أُحرز تقدم في هذا الصدد؟ فيما يتعلق بمراقبة المسافرين والشحنات، أنشأت الإدارة العامة لجمارك الجمهورية آليات تنسيق مع الخطوط الجوية التي تقوم برحلات منتظمة إلى كوبا من أجل الحصول منها على معلومات مسبقة. ويجري العمل على إنشاء نظام قوائم المسافرين المسبقة. ويُضطلع في هذا الصدد بعمليات تجريبية مع رحلات مختارة. وتتواصل دراسة قاعدة تشريعية تنص على الطابع الإلزامي لإرسال قوائم المسافرين المسبقة. 1-5 نظرا لأهمية تبادل المعلومات على نحو مناسب ومنسق من أجل كفالة اتخاذ التدابير المناسبة لمنع دخول بضائع يمكن استخدامها في هجمات إرهابية، ترجو اللجنة موافاتها بمعلومات إضافية بشأن النقاط التالية: - ما هي الهيئات الكوبية التي تتبادل المعلومات المتعلقة بالبضائع التي يمكن استخدامها في هجمات إرهابية (مثلا الجمارك ووزارة الداخلية والسلطات التجارية)؟ - وكيف يجري تبادل هذه المعلومات (مثلا بالوسائل الإلكترونية)؟ - وإلى أي مدى تتلقى كوبا حاليا معلومات مسبقة عن البضائع التي ترد بحرا أو بواسطة البريد الدولي؟ يوجد في كوبا نظام وزاري لمكافحة الجريمة وفقا للتشريعات الوطنية تنسقه وزارة الداخلية ويعطي الأولوية لمكافحة الإرهاب. وتشارك في هذا النظام مؤسسات عديدة منها الإدارة العامة لجمارك الجمهورية وإدارة الهجرة والأجانب وقوات حرس الحدود وسلطات الموانئ. وتستعين الإدارة العامة لجمارك الجمهورية في مكافحتها للإرهاب بوسائل تعتمد على الفحص بالأشعة، سواء فيما يتعلق بالأمتعة المحمولة باليد أو الحقائب المسجلة، بحيث يخضع 100 في المائة من الأمتعة والشحنات التي تدخل البلد أو تخرج منه للفحص بتلك الطريقة. وكذلك تُستخدم في نقاط عبور الحدود البحرية والجوية والبريدية تقنية الكلاب المتخصصة في الكشف عن المتفجرات. وتتوافر لدى إدارة الجمارك أيضا نظم آلية مزوّدة بقواعد بيانات لمتابعة ومراقبة المسافرين والشحنات ووسائل النقل. وتضطلع هذه المؤسسة أيضا بمهمة كفالة تدابير الأمن للطيران المدني في الرحلات الدولية. وتتلقى إدارة الجمارك قائمة مسبقة بشحنات السفن التي تدخل إلى البلد، وهي معلومات أصبحت تحصل عليها بالوسائل الإلكترونية منذ عام 2005. وتعمل إدارة الجمارك الكوبية انطلاقا من تحليل المخاطر، بناء على توصيات ومعايير منظمة الجمارك العالمية. وهكذا، تُفرض الرقابة على مجموعة منتقاة من المسافرين والشحنات ووسائل النقل والطرود البريدية التي تمثل خطرا حقيقيا أو محتملا، مما يكفل أمن وسرعة التدفق المشروع للتجارة والسياحة، ويحول دون أي إضرار بالأمن الوطني. 1-6 تحيط اللجنة علما بأن كوبا عضو في منظمة الجمارك العالمية التي اعتمد مجلسها في حزيران/يونيه 2005، في بروكسل، إطارا تنظيميا من أجل حماية وتسهيل التجارة العالمية، مُصمَّما في جزء منه لحماية هذه التجارة من خطر الإرهاب العالمي مع تسهيل المبادلات التجارية المشروعة. وترجو اللجنة موافاتها بمعلومات عن التدابير التي تتخذها كوبا من أجل وضع معايير هذا الإطار موضع التنفيذ. تعمل الإدارة العامة لجمارك الجمهورية من أجل زيادة تعزيز الأمن في موانئ البلد. وقد شرع في استخدام جهاز الفحص بالأشعة السينية من أجل مراقبة الحاويات في ميناء هافانا، وهي منشأة تستوعب الجزء الأكبر من العمليات البحرية في كوبا. وفي ميناء هافانا المذكور، تدخل أطقم السفن إلى البلد عبر مدخل وحيد تخضع فيه ممتلكاتهم للتفتيش بواسطة الأشعة. وفي باقي موانئ البلد، يجري العمل على تعميم الدروس المستخلصة في ميناء هافانا. وتُستخدم في الموانئ نظم آلية من أجل مراقبة الأطقم والشحنات والكيانات ووسائل النقل. 1-7 فيما يتعلق بحركة الأشخاص، تود اللجنة تلقي معلومات إضافية بشأن: - كيف تُعمم على المسؤولين قوائم الأشخاص التي يمكن أن تكون ذات أهمية؟ يجري تعميم القوائم بواسطة إخطار للبحث أو المنع من دخول الأراضي الوطنية أو الخروج منها حسبما تقتضيه الحالة. - كيف يتم استخدام تلك القوائم في عمليات مراقبة دخول الأشخاص وخروجهم؟ تحوز سلطات الهجرة قوائم إخطارات البحث أو المنع من الدخول إلى الأراضي الوطنية أو الخروج منها المودعة في السجلات المخصصة لذلك الغرض في كافة نقاط الحدود الدولية في البلد (الموانئ والمطارات)، وتتصرف حسب مقتضيات كل حالة. علاوة على ذلك، يتم التحقق بواسطة سجل مماثل من طلبات تأشيرات دخول البلد. - هل تستخدم كوبا أي طريقة لإبلاغ الإخطارات المتعلقة بالإرهابيين المبحوث عنهم أو المشتبه فيهم إلى سلطات الهجرة في نقاط الدخول المختلفة؟ وهل تشمل هذه الطريقة المعلومات الواردة في النشرات الحمراء التي تصدرها المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) (للتوقيف) والنشرات الزرقاء (لتحديد مكان التواجد)؟ وإذا كان الرد بالإيجاب، فكيف يتم ذلك؟ نعم، يجري في كوبا إبلاغ الإخطارات المتعلقة بالإرهابيين المبحوث عنهم أو المشتبه فيهم. ومن أجل إبلاغ هذه الإخطارات إلى سلطات الهجرة في نقاط الدخول المختلفة، تستخدم قواعد البيانات في الشبكات الحاسوبية. كذلك يقوم مكتب الإنتربول في هافانا بإعلام سلطات الهجرة والأمن مباشرة بشأن النشرات المشار إليها لأغراض التعميم. - في حالة عدم ورود معلومات مسبقة عن المسافرين الوافدين إلى البلد عن طريق الجو، ما هي التدابير البديلة التي تتخذها كوبا للحد من خطر التماس أشخاص ضالعين في الإرهاب للملاذ الآمن في البلد؟ كما ذُكر في الرد على السؤال 1-4 أعلاه، يجري العمل في كوبا على إنشاء نظام المعلومات المسبقة عن المسافرين. وفي هذا الصدد، يُضطلع حاليا بعمليات تجريبية مع رحلات مختارة. وتحصل السلطات المختصة على معلومات مسبقة بشأن المسافرين الوافدين إلى البلد عن طريق الجو بمجرد حصولهم على تأشيرات الدخول في إحدى قنصليات كوبا. إضافة إلى ذلك، تستخدم سلطات الأمن الوطني نظما للكشف عن الأشخاص المشبوهين عند الحدود وخلال إقامتهم في الأراضي الوطنية. ويجري بطريقة انتقائية تعزيز عملية تعقب الأشخاص المشتبه في ارتباطهم بأعمال إرهابية. 1-8 تحيط اللجنة علما بأن المؤسسات المالية الكوبية لم تبلّغ في عام 2003 عن أي معاملة مشبوهة. هل حدث إبلاغ من هذا النوع في عامي 2004 و 2005؟ المعاملات المشبوهة المبلغ عنها خلال عامي 2004 و2005 كانت تتعلق أساسا بكيانات اعتبارية أجنبية تمارس نشاطا تجاريا في كوبا وقامت بانتهاك الأحكام المنصوص عليها في المعايير المصرفية أثناء استخدام حسابها المصرفي. وقد طُبقت على هذه الهيئات التدابير الاحترازية المنصوص عليها في المعايير المصرفية لمصرف كوبا المركزي والتدابير التحفظية المعمول بها في أدلة التعليمات والإجراءات الخاصة بالمصارف التجارية. وقد تم الكشف عن مجموعة صغيرة جدا من العمليات المشبوهة لكيانات تجارية وإنتاجية كوبية() تم الإبلاغ عنها، كل حالة على حدة، لدى هيئة المراقبة المختصة في وزارة الداخلية، وفق ما هو منصوص عليه في قواعدنا المصرفية وفي إحدى التوصيات الأربعين الصادرة عن فرقة العمل الدولية المعنية بالإجراءات المالية. وقد طُبقت على هذه الحالات، حسب الاقتضاء، التدابير الاحترازية المناسبة لكل حالة، والمتمثلة بصفة عامة في تجميد الحساب إلى حين توضيح الطابع القانوني للعملية. ولم يُكشف في البلد عن أي عمليات مصرفية مشبوهة ذات صلة بتمويل إرهابيين أو أعمال إرهابية. ولدى نظام كوبا المصرفي مئات من الفروع المصرفية توجد فيها جميعا قائمة مستكملة بانتظام للأشخاص المدرجين في قوائم لجان الجزاءات التابعة لمجلس الأمن. وتُستخدم القائمة المذكورة في مكاتب المصارف بهدف الامتثال الدقيق للمبدأ المتفق عليه الدوليا والمتمثل في "اعرف عميلك" و "بذل العناية الواجبة" حسبما تنص عليها التوصيات الأربعين الصادرة عن فرقة العمل الدولية المعنية بالإجراءات المالية. 1-9 تحيط اللجنة علما بأن النظام المصرفي الرسمي الكوبي هو الوسيلة القانونية الوحيدة لإجراء المعاملات المالية، وتود أن تعرف ما إذا كانت قد أجريت في البلد دراسات بشأن المعاملات المالية غير الرسمية أو غير القانونية. هل بإمكان كوبا أن تحدد حجم المعاملات التي تتم على هامش النظام الرسمي المعترف به؟ وهل تم اعتماد أي تدبير غير جنائي بشأن تلك الشبكات المالية غير الرسمية؟ وفقا للمرسوم بقانون رقم 172 المؤرخ 28 أيار/مايو 1997 ("عن مصرف كوبا المركزي")، لم تُسند إلى النظام المصرفي الوطني مهمة إجراء دراسات بشأن المعاملات المالية غير الرسمية التي تتم خارج إطار نظامه المصرفي. وبافتراض وجود المعاملات التي تشير إليها اللجنة، فإن عددها لا يُذكر بالمقارنة مع ملايين المعاملات وآلاف ملايين البيزو الكوبي التي تتدوالها سنويا المكاتب المصرفية لأشخاص طبيعيين واعتباريين، والعمليات التي تتم في آلاف الحسابات الجارية أو في ملايين حسابات الادخار التي يملكها المواطنون في الفروع المصرفية. ومنذ عام 1997، أُنشئ في مجموع المصارف التجارية لكوبا نظام لمنع الأنشطة غير المشروعة وأعمال الفساد، بهدف الحيلولة دون استخدام تلك المصارف من جانب أشخاص عديمي الضمير، وفق ما تنص عليه المعايير التي يمليها مصرف كوبا المركزي منذ التاريخ المذكور، والتوجيهات الرئيسية الواردة في الأمرين التوجيهيين رقم 19 الصادر في أيار/مايو 2002 ورقم 26 المؤرخ 30 تموز/يوليه 2004، وكلاهما موقَّع من جانب محافظ المصرف المذكور. ويتم وضع هذه المعايير المصرفية بناء على تجاربنا الخاصة وتوصيات لجنة بازل وفرقة العمل الدولية المعنية بالإجراءات المالية والتجارب الدولية لنظم مصرفية أخرى. وتوجد في المصارف التجارية لكوبا، بدءا من المكاتب المركزية وحتى الفروع الموجودة في بلديات البلد البالغ عددها 169 بلدية، لجان تقنية لمنع الاحتيال مؤلفة من قادة ذوي مستوى مهني رفيع ومسؤولين عن الامتثال، ومكلفة بمراقبة ورصد الامتثال للقواعد المصرفية، وذلك بالاشتراك مع مراجعي الحسابات الداخليين من أجل منع استخدام المكاتب المصرفية من جانب أشخاص عديمي الضمير ومجرمين لتنفيذ عمليات غسل الأموال. وتضطلع اللجنة المذكورة أيضا بتحليل كافة العمليات غير العادية وتحديد ما إذا كانت مشبوهة وإبلاغ السلطات المختصة في وزارة الداخلية ومكتب المدعي العام للجمهورية ووزارة مراجعة الحسابات والرقابة، حسبما تقتضيه كل حالة. ومن جهة أخرى، توجد إجراءات وضعتها الإدارة العامة لجمارك الجمهورية تسمح بالكشف في الحدود عن مبالغ كبيرة من الأموال يُعتزم إدخالها إلى البلد. 1-10 تحيط اللجنة علما بالمهمة التي تضطلع بها وزارة الداخلية في كوبا في مجال الإشراف على عمليات استيراد وتصدير الأسلحة النارية. ما هي الآلية المستخدمة للتحقق من صحة وثائق الإذن باستيراد الأسلحة النارية وتصديرها وعبورها؟ يرد تنظيم الإجراءات المتعلقة باستيراد الأسلحة في المادة 3 من الفصل السادس من المرسوم بقانون رقم 52 المؤرخ 24 آذار/مارس 1982 المعنون "عن إصدار تراخيص الأسلحة النارية ومراقبتها". وينص هذا الصك القانوني على أن الهيئات التمثيلية للإدارة العامة لجمارك الجمهورية لن تأذن أو تسمح بإخراج الأسلحة النارية أو توابعها أو أغلفتها أو الخراطيش المستخدمة فيها من مجمّع الجمارك قبل الإدلاء بما يثبت صدور الإذن اللازم عن وزارة الداخلية. وتراقب إدارة الجمارك صحة التوقيعات التي تأذن باستيراد الأسلحة النارية عن طريق مقارنتها بالتوقيعات المودعة لديها والمعترف بها للإذن بتلك العمليات. وفيما يتعلق بالتصدير، تأذن المادة 27 من القرار 19/82 المعنون "اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون 52/82" للمعهد الوطني للرياضة والأنشطة الترفيهية، دون غيره، بإجراء عمليات تصدير ذات طابع مؤقت لأغراض منافسات رياضة الرماية في الخارج، حيث يُطلب إلى الشرطة الوطنية الثورية إصدار ترخيص يقدم إلى السلطات الجمركية من أجل إخراج الأسلحة النارية المبينة في الوثيقة التي يوافق عليها رئيس إدارة الشرطة الوطنية الثورية. 1-11 ترجو اللجنة موافاتها بمعلومات إضافية بشأن الإجراءات الوطنية المتعلقة باقتناء الأسلحة النارية، ولا سيما الشروط المحددة من أجل إتمام عمليات الشراء المذكورة بموجب نظام إصدار التراخيص؛ وما إذا كانت عمليات نقل التراخيص ممكنة، وما هي الهيئة المسؤولة عن مراقبة صحتها أو انتهاء صلاحيتها. وتود اللجنة أيضا معرفة الإجراءات التنفيذية الموحدة التي وُضعت من أجل منع حصول الأشخاص غير المأذون لهم على الأسلحة النارية الموجودة بحوزة القوات المسلحة أو وزارة الداخلية أو أجهزة الأمن والحماية المأذون لها من جانب الدولة بهدف حماية الأهداف المدنية، أو لدى أشخاص آخرين مأذون لهم بصورة قانونية. وهل اتُخذت تدابير خاصة من أجل منع تزوير التراخيص لأغراض الاتجار بالأسلحة النارية وأنواع أخرى من الأسلحة؟ يرد تنظيم إصدار ومراقبة تراخيص الأسلحة النارية في المرسوم بقانون رقم 52 المعنون "عن إصدار ومراقبة تراخيص الأسلحة" المؤرخ 24 آذار/مارس 1982. ووزارة الداخلية هي الوحيدة المخوّلة للإذن بشراء أو اقتناء أسلحة نارية من الخارج، بناء على طلب وتعليل من القائد الأعلى للهيئة التي تقدم الطلب، لأغراض توفير الأمن والحماية لمؤسسات الدولة أو التصدي لخطر الطيور في المطارات، أو ممارسة أنشطة الصيد المرتبط بالبحث؛ وتتم أعمال التعاقد في الخارج، وكذلك عمليات الاستيراد، بواسطة كيان واحد مؤهل ومعتمد كما يجب لهذا الغرض. ولا تصدر هذه الأذونات لصالح أشخاص طبيعيين، باستثناء تلك التي تُصدرها الشرطة الوطنية الثورية لصالح سياح يزورون بلدنا لأغراض السياحة المتخصصة في رياضة الصيد، ويحملون معهم في أسفارهم التصريح أو الترخيص اللازم من المكان الذي يأتون منه؛ وتُطبق إجراءات مماثلة على الأفرقة الأجنبية التي تُستدعى للمشاركة في أحداث رياضية ينظمها المعهد الوطني للرياضة والأنشطة الترفيهية. ولا يسمح نظام الأمن والحماية الخاص بأماكن ومخازن الأسلحة النارية في بلدنا بدخول أشخاص لا يحملون الإذن المطلوب. وفيما يتعلق بخدمات الأمن والحماية، ينظم المرسوم بقانون 186/99 المعنون "عن نظام الأمن والحماية المادية" إنشاء شركات الأمن والحماية وأفرقة الأمن الداخلي التي يتم تعيينها من أجل تقديم خدمات الأمن والحماية لأشخاص اعتباريين. وتتم الموافقة على تقديم هذه الخدمة مع استعمال الأسلحة النارية بناء على أمر صادر عن مديرية الحماية التابعة لوزارة الداخلية. ومن أجل منع حصول أشخاص غير مأذون لهم على الأسلحة النارية التي توجد بحوزة القوات المسلحة الثورية، تعتمد هذه المؤسسة قاعدة تنظيمية تنظم الإجراءات التي تكفل التخزين المأمون والموثوق لكافة أنواع الأسلحة، وتشمل علاوة على ذلك المراقبة الدورية للمخزونات وحمايتها. ويتم تسجيل الأسلحة ومراقبتها من الناحيتين الكمية والنوعية، بواسطة نظام للوسم يشمل الكيان المصنِّع للسلاح وسنة الصنع وسلسلة (شهادة) الصنع، ممّا يسهل التعرف عليها وتعقبها. ولا توجد في كوبا تدابير خاصة تمنع الحصول على التراخيص بغرض الاتجار بالأسلحة النارية وباقي أنواع السلاح نظرا لعدم السماح بشراء الأسلحة من جانب أشخاص طبيعيين أو فيما بينهم، ولا فيما بين الأشخاص الاعتباريين والطبيعيين. 1-12 تحيط اللجنة علما بأن كوبا تجرّم الإرهاب على وجه التحديد بموجب القانون رقم 93، وتود اللجنة تلقي معلومات بشأن أي إجراء خاص من أجل التحقيق في جرائم الإرهاب. هل تجري هذه التحقيقات وفق الإجراءات الجنائية العامة أم تُخول في تلك الحالات صلاحيات تكميلية إلى سلطات إنفاذ القوانين؟ هل يوجد نص خاص في قانون الإجراءات الجنائية ينطبق فقط على الأشخاص الذين يشتبه في مشاركتهم في أعمال إرهابية أو في التخطيط لها؟ وهل يُطبق أيضا على الأشخاص الذين يُعتقد أن لديهم معلومات هامة بشأن تلك الأعمال؟ لا يوجد في كوبا أي نص خاص في قانون الإجراءات الجنائية ينطبق فقط على الأشخاص المشتبه في مشاركتهم في أعمال إرهابية أو في التخطيط لها، بما في ذلك الأشخاص الذين يعتقد أن لديهم معلومات هامة بشأن تلك الأعمال. وتجري التحقيقات في جرائم الإرهاب وفق الإجراءات الجنائية العامة حسبما هو منصوص عليه في القانون رقم 93 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2001، المعنون "قانون مكافحة الأعمال الإرهابية". وعلى غرار باقي الجرائم، تجري هذه التحقيقات وفق قانون الإجراءات الجنائية (القانون رقم 5 المؤرخ 13 آب/أغسطس 1977) أو قانون الإجراءات الجنائية العسكرية (القانون رقم 6 المؤرخ 8 آب/أغسطس 1977) حسب الولاية القضائية التي تنطبق. كما تخضع هذه الجرائم أيضا للأحكام المنصوص عليها في الجزء العام من القانون الجنائي وفي قانون الجرائم العسكرية، إذ لا يوجد أي تشريع تنظيمي يحدد إجراءات جنائية خاصة بأعمال الإرهاب. 1-13 تود اللجنة تلقي معلومات مستكملة بشأن ما يلي: - أي تطورات مستجدة تتعلق بالتشريعات المطبقة في مجال تسليم المجرمين (الصفحة 17 من التقرير الثاني)؛ لم يتم إدخال أي تعديلات على التشريعات المطبقة في مجال تسليم المجرمين. - أي اتفاق موقع مع بلدان أخرى من المنطقة فيما يتعلق بالتعاون من أجل مكافحة الإرهاب، بما في ذلك الآليات الرسمية لتبادل المعلومات بشأن المعاملات المالية وتدابير مراقبة الحدود والهجرة؛ تسعى كوبا بلا كلل إلى إيجاد سبل التعاون الثنائي من أجل مواجهة الإرهاب الدولي على أساس الاحترام المتبادل والمساواة في السيادة بين الدول. وفي هذا السياق، قامت حكومة الولايات المتحدة، بناء على حجج كاذبة وغير منطقية، برفض اقتراح كوبا الرامي إلى توقيع برنامج ثنائي لمكافحة الإرهاب، الذي قدمته منذ 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 وأعادت تقديمه في 3 كانون الأول/ديسمبر 2001 وفي 12 آذار/مارس 2002 وفي 17 كانون الأول/ديسمبر 2002، أثناء عقد الجولة التاسعة عشرة لمحادثات الحكومتين بشأن الهجرة. ويجري تبادل المعلومات في النظام المصرفي الوطني بشأن المعاملات المالية وفق ما هو منصوص عليه في أنظمة السرية المصرفية وأحكام الأمر التوجيهي رقم 26 الصادر عن محافظ مصرف كوبا المركزي في 30 تموز/يوليه 2004. ويجري حاليا استعراض هذا الأمر التوجيهي بهدف إدخال عناصر جديدة مستمدة من تجربتنا الخاصة وممّا تلقيناه من معلومات مستكملة للتوصيات وتفسيراتها على المستوى الدولي. وفيما يتعلق بالعمليات المالية التي يتبين أنها غير عادية ( غير مألوفة)، فإن اللجنة التقنية لمنع الاحتيال هي المكلفة على كافة المستويات بتحليلها بعمق وتحديد ما إذا كانت مشبوهة أم لا. وإذا خلُصت اللجنة المذكورة إلى أن إحدى العمليات غير العادية (غير المألوفة) مشبوهة فعلا، فإن الأوامر التوجيهية الصادرة عن محافظ مصرف كوبا المركزي والمشار إليها سابقا تنص على الجهات التي ينبغي تبادل المعلومات والتعاون معها. - أي سياسات خاصة لمكافحة الإرهاب تركز على العلاقة بين الإرهاب وباقي الأنشطة الإجرامية؛ تتشاطر حكومة كوبا ونظامها القضائي نفس النهج والاقتناع في مسلكها بضرورة التصدي لكافة الأنشطة الإجرامية التي لها صلة بالإرهاب بنفس الصرامة التي تُواجه بها الأعمال الإرهابية الرئيسية، وذلك في إطار التنفيذ الكامل للمعاهدات الدولية بشأن منع الإرهاب ومكافحته التي تدخل كوبا طرفا فيها، كتعبير عن التزامها بمكافحة هذه الآفة، وكذلك عن استعدادها للتعاون المتبادل مع دول أخرى في منع وقمع كل عمل من هذا النوع من أجل تعزيز السند القانوني للدفاع عن شعبها ضد الإرهاب. - أي برنامج مستحدث من أجل منع تزوير وثائق السفر الصادرة في كوبا. يوجد في البلد نظام لمنع تزوير وثائق السفر الصادرة في كوبا. وفي الرد المقدم في الفقرة الفرعية 2 (ز) من التقرير الثاني "يُرجى شرح الطريقة التي يمكن بواسطتها لإجراءات إصدار أوراق إثبات الهوية ووثائق السفر أن تساعد في منع تزوير تلك الوثائق أو الاحتيال في استخدامها"، وقد كان الرد كما يلي: "الآليات القانونية تعتبر جوازات السفر مستندات رسمية لأنها صادرة ومعتمدة من جانب مسؤولين حكوميين وفقا لمعايير محددة منشأة بموجب القانون، ولأنها تحتوي على أختام تأشيرات السفر. ولهذا السبب، يشكل تزوير جوازات السفر جريمة من جرائم تزوير الوثائق الرسمية، المنصوص عليها في المادة 250 من القانون الجنائي والمعاقب عليها بالسجن لمدة تتراوح من 3 إلى 8 سنوات. وتنص المواد 252 و 255 و 259 من القانون الجنائي على معاقبة تزوير بطاقات الهوية أو أوراق الهوية المؤقتة أو غيرها من أوراق الهوية؛ واستخدام هذه الأوراق المزورة أو حيازتها، وكذلك تصنيع الوسائل المستخدمة في التزوير أو إدخالها أو حيازتها. الآليات الأخرى تتناول المادة السابعة من القانون الجنائي الجرائم المتعلقة بالوثائق الرسمية: وتغطي المادة 255 من الفصل الثالث من هذا القانون تزوير الوثائق، الذي يعاقب عليه بالسجن لمدة تتراوح من ثلاثة أشهر إلى سنة واحدة أو بفرض غرامات. ووفقا للفقرتين دال وهاء من المادة 255، يعاقب على الإدلاء بهذه الوثائق إلى السلطات الحكومية أو إلى موظف حكومي. وفي نفس هذا السياق، تنص المادة 259 على معاقبة تصنيع الوسائل المستخدمة في تزوير هذه الوثائق أو إدخالها أو حيازتها بالسجن لمدة تتراوح من سنتين إلى خمس سنوات. ويجري النظر في إدراج آليات أمنية في عملية إعداد وثائق الهوية والسفر تسمح بكشف تزويرها. وقد جرى تحديث وتحسين وسائل الحماية والأمن المذكورة، وأصبحت تُستخدم في إعداد بطاقات الهوية وجوازات السفر. ويقوم موظفون متخصصون من إدارة الهجرة وشؤون الأجانب بوزارة داخلية جمهورية كوبا بفحص دقيق للمسافرين الكوبيين والأجانب في جميع نقاط الحدود عند الوصول والمغادرة". وتعمل كوبا باستمرار على دراسة وإدخال تكنولوجيات متقدمة من أجل تعزيز التدابير الأمنية المتعلقة بوثائق السفر التي تصدرها كوبا. 2 - تنفيذ القرار 1624 (2005) الفقرة 1 2-1 ما هي التدابير التي اتخذتها كوبا لكي تحظر بموجب القانون وتمنع التحريض على ارتكاب عمل إرهابي واحد أو أكثر؟ وما هي التدابير الجاري النظر فيها إن وُجدت؟ في أعقاب اتخاذ مجلس الأمن قراره 1624 (2005)، لم تحتج كوبا إلى إدخال تغييرات على تشريعاتها لكي تحظر بموجب القانون التحريض على ارتكاب عمل إرهابي واحد أو أكثر. فالقانون رقم 93 المسمى "قانون مكافحة الأعمال الإرهابية" ينص في البند الفرعي (ج) من مادته الخامسة على ما يلي: "المادة 5: فيما يتعلق بالجرائم المنصوص عليها في هذا القانون، يُعاقب كل من يعد لارتكاب الجريمة ومن يحاول تنفيذها ومن يرتكبها . كذلك تُفرض العقوبة، وفقا للقواعد المعمول بها في قانون العقوبات، في حالة القيام بأعمال تحضيرية لارتكاب الجريمة على كل من : "(ج) يحرض أو يدفع شخصا آخر أو أكثر، شفويا أو كتابة أو بأي طريقة أخرى سرا أو علنا، من أجل القيام بأي من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. وإذا ما أعقب التحريض والدفع ارتكابُ الجريمة ، يُعاقب من حرّض على القيام بها بوصفه منفذا لها." 2-2 ما هي التدابير التي تتخذها كوبا من أجل رفض منح الحماية لأي أشخاص تتوافر بشأنهم معلومات موثوق بها وذات صلة تشكل أسبابا وجيهة تدعو إلى الاعتقاد بضلوعهم في التحريض على ارتكاب عمل إرهابي واحد أو أكثر؟ يُرفض السماح لأي شخص تتبين صلته بأعمال إرهابية بدخول كوبا وذلك استنادا إلى السجلات المتوافرة في النقاط الحدودية الكوبية. وفي حالة الكشف عن وجود أشخاص في الأراضي الوطنية تتوافر بشأنهم معلومات موثوق بها وذات صلة تشكل أسبابا وجيهة تدعو إلى الاعتقاد بضلوعهم في التحريض على ارتكاب عمل إرهابي واحد أو أكثر، يجري التعامل معهم وفقا للتشريعات الوطنية المنطبقة على هذه الحالة. الفقرة 2 2-3 كيف تتعاون كوبا مع غيرها من الدول من أجل تعزيز أمن حدودها الدولية لمنع الأشخاص الضالعين في التحريض على ارتكاب عمل إرهابي واحد أو أكثر من دخول أراضيها، ولا سيما في مجال مكافحة استخدام وثائق السفر المزورة والسعي بقدر المستطاع إلى اتباع إجراءات أكثر كفاءة للكشف عن الإرهابيين وتأمين السفر؟ تتعاون كوبا مع غيرها من الدول برصد حدودها الدولية ومراقبتها بالاستعانة بنظام تشارك فيه قوات من وزارة القوات المسلحة الثورية ووزارة الداخلية، يدعمه من الناحية القانونية القانونان رقم 1312 "قانون الهجرة" ورقم 1313 "قانون الأجانب" وكليهما مؤرخ 20 أيلول/سبتمبر 1976، فضلا عن القانون رقم 93 "قانون مكافحة الأعمال الإرهابية". وضمن ضوابط الهجرة التي تعتمدها وزارة الداخلية، تُعطى الأولوية للكشف عن وثائق السفر المزورة أو المزيفة (جوازات السفر، وتأشيرات الدخول، وغيرها)، وحالما يُكشف عن ذلك يُستوقف المسافر ويُشرع في إجراء التحقيقات بالتنسيق مع الأجهزة المتخصصة. وللاضطلاع بمسؤوليات مراقبة الحركة في المياه الإقليمية لجمهورية كوبا ورصدها، تقوم الدوائر التابعة لحرس الحدود بتنفيذ عمليات تندرج ضمن صلاحياتها. وفي إطار نظام سلطات الموانئ، يجري رصد تنفيذ الاتفاقيات الدولية الرئيسية المتصلة بالأمن البحري ووثائق هوية البحارة لتفادي استغلال وسائل النقل الدولية في أنشطة إرهابية ومنع ذلك. وتنفيذا لذلك، يقوم موظفو سلطات الموانئ عند صعودهم على متن السفن أو المراكب بالتحقق من أن أفراد الطاقم يحملون وثائق هوية بحرية سليمة ومن تمتعهم بالخبرات البحرية الواجبة. كذلك، تُنفذ عمليات التفتيش المنصوص عليها في قانون سلامة السفن والمنشآت البحرية للكشف عما إذا كانت السفن تحمل على متنها أسلحة أو متفجرات أو مخدرات أو غير ذلك من اللوازم والمواد التي يمكن استغلالها للقيام بأعمال إرهابية. إضافة إلى ذلك، تجري مراقبة إمكانية الوصول إلى السفن أو المراكب عن طريق التحقق من وثائق الهوية، وتُقدم خدمات تأمين العبور بناء على دلائل ومعلومات تتوافر لدى إدارات أو دوائر مناظرة أو تقدمها تلك الجهات. كما يجري تبادل المعلومات فيما يتعلق بتنفيذ تدابير نظام تأمين وحماية السفن الراسية في الموانئ. الفقرة 3 2-4 ما هي الجهود الدولية التي تشارك فيها كوبا أو تعتزم المشاركة فيها أو المبادرة بها بهدف توسيع دائرة الحوار وتعزيز التفاهم بين الحضارات سعيا إلى منع الاستهداف العشوائي للأديان والثقافات المختلفة؟ تولي حكومة جمهورية كوبا أهمية قصوى للدور الجوهري الذي يتعين على المجتمع الدولي الاضطلاع به، عن طريق منظومة الأمم المتحدة، من أجل تعزيز الحوار بين الحضارات والتعاون الثقافي الدولي والذود عنهما وذلك من منطلق الاحترام الكامل للتنوع السياسي والاقتصادي والثقافي والاجتماعي والديني لكل مجتمع وفي ظل الامتثال الكامل لأهداف ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة. وتؤيد كوبا تأييدا قويا أي جهد يُبذل في إطار منظومة الأمم المتحدة، بما في ذلك اليونسكو، لحماية وتعزيز تنوع الهويات والثقافات والأديان بين أمم وشعوب العالم كافة. وعلى مدى سنوات عدة، صوتت كوبا، في كل من الجمعية العامة واللجنة السابقة لحقوق الإنسان، لصالح مشروع قرار قدمه أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي يحمل اسم "مناهضة تشويه صورة الأديان". كما ضمت كوبا صوتها في كلا المحفلين إلى توافق آراء بشأن مبادرة للاتحاد الأوروبي تحمل اسم: "القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد". وقدمت كوبا إلى لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة مشروع قرار اعتُمد بتأييد واسع من الدول الأعضاء باللجنة وتناول حماية الحقوق الثقافية والتنوع الثقافي للأفراد والأعراق والشعوب كافة وتعزيز احترامهما. ودأبت كوبا على الدعوة إلى ضرورة تعيين خبير مستقل في هذا الشأن. وأيد بلدنا كذلك القرار المتعلق بحماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب الذي قدمته المكسيك إلى لجنة حقوق الإنسان وإلى اللجنة الثالثة التابعة للجمعية العامة. وشاركت كوبا مشاركة نشطة في المفاوضات المتعلقة بالاتفاقية الدولية للتنوع الثقافي وأيدتها، وقد اعتُمدت هذه الاتفاقية في إطار مؤتمر اليونسكو العام الـثالث والثلاثين. وكانت كوبا من البلدان التي صوتت لصالح اعتماد هذا الصك، وهي تنظر حاليا في إمكانية أن تصبح دولة طرفا فيه. وتعتبر كوبا احترام الهويات الثقافية في العالم أجمع شرطا مسبقا للحفاظ على التنوع الثقافي. ولابد من اعتبار التنوع الثقافي تراثا إنسانيا مشتركا وعنصرا قيّما يعمل على تقدم البشرية ورفاهها عموما والحفاظ على السلام خصوصا. والثقافة من مناهل التنمية، لا بمفهوم النمو الاقتصادي للمجتمعات فحسب، بل بوصفها وسيلة للارتقاء إلى حياة فكرية وعاطفية وأخلاقية وروحية أكثر سموا. وأكدت كوبا من جديد على ضرورة تفعيل توافق الآراء الذي توصل إليه المجتمع الدولي ومفاده أن احترام مختلف الحضارات والحقوق الثقافية جزء لا يتجزأ من حقوق الإنسان، وبناء على ذلك تصبح هذه الحقوق حقوقا عالمية ومترابطة وغير قابلة للتجزئة. ورغم أن التقدم الذي أُحرز في مجال تكنولوجيا المعلومات في عصر العولمة قد يسفر عن مزايا على صعيد التنمية والاحترام الكاملين لكافة الثقافات، فإن التنوع الثقافي لم يتعرض قط لخطر أكثر جسامة مما يتعرض له الآن. فهيمنة القطب الأوحد التي تمارسها الولايات المتحدة في مجال العلاقات الاقتصادية والسياسية والعسكرية على الصعيد الدولي كان لها أثر مماثل على السياسة الإمبريالية التي يدعمها في المجال الثقافي هذا البلد وحلفاؤه الرئيسيون. وقد اتسعت الفجوة التعليمية والإعلامية والثقافية بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب بسبب استحالة حصول غالبية سكان ما يُسمى ببلدان الجنوب على التكنولوجيات الحديثة في مجال المعلومات والاتصالات. والواقع أن الممارسات الاستعمارية التي شهدها القرنان الثامن والتاسع عشر تتكرر وإن كان ذلك يتم بأساليب أكثر دهاءً. فقيم وثروات الحضارات التي دامت لآلاف السنين وقعت فريسة لعمليات النهب التي تقوم بها القوى الطامحة في الهيمنة على العالم والتي تنكر حتى وجودها. وفي هذا السياق، أصبحت الحضارات والأديان، مثل الحضارة الإسلامية والدين الإسلامي على سبيل المثال، تتعرض بوجه خاص لحملات إعلامية إمبريالية تهدف إلى الانتقاص من قيمتها وصبغها بصبغة الشر، وهو الأمر الذي ترفضه كوبا رفضا قاطعا. وإن عدم احترام التنوع الثقافي، والمفاهيم الخاطئة العنصرية والتمييزية، وكراهية الأجانب المتصلة بتفوق الأجناس والثقافات والأمم والتي لا يستفيد منها إلا الأقوياء من الأسباب الرئيسية وراء نشوب نزاعات أليمة وقعت على مدى التاريخ الإنساني ويتوجب تحاشي تكرارها. واحترام التنوع هو شرط مسبق لتحقيق التعاون الثقافي. فالتفاعل يثري كل ثقافة، وهو يساهم طالما قام على أساس من الاحترام المتبادل في القبول طوعا بقيم يتقاسمها العالم أجمع. و لا يمكن الاعتراف بالقيم العالمية عن طريق فرض نموذج ثقافة أو حضارة ما بالقوة. والنموذج الأوحد لا يساهم إلا في إفقار البشرية. ومن الضروري التوفيق بين أشكال النزعة العالمية مع مراعاة احترام التعدد الكبير في اللغات والثقافات والأعراق والأمم ومناهج التفكير، الذي يسمح للأفراد والمجتمعات والأمم بالشعور بالانتماء وبالهوية. وتطوير الثقافات عن طريق مزيج متسق من القيم العالمية والإقليمية والوطنية والمحلية هو أمر عسير إلا أنه في الوقت ذاته ممكن بل لا غنى عنه من أجل كفالة السلام العالمي. واستنادا إلى المفاهيم التي سبق ذكرها، وضعت حكومة كوبا السياسة الثقافية للبلد منذ عام 1959. وفي السنوات الأخيرة، قررت الحكومة، بالتنسيق مع المنظمات الاجتماعية والشعبية الوطنية وبمشاركتها، توطيد وتكثيف العمل الثقافي والتعليمي الذي تضطلع به الثورة الكوبية لصون الهوية الثقافية الوطنية، ومواصلة توسيع معرفة روائع الإنتاج الثقافي العالمي وتقديره حق قدره. وتقوم كوبا في الوقت الراهن بثورة جديدة في مجال التعليم تمتد أهميتها لتتجاوز حدود بلدنا. فعن طريق البرامج التعليمية الجديدة التي تُنفذ والمواد التي تُدرّس في مختلف المستويات التعليمية في كوبا، جرى تشجيع دراسة مختلف الحضارات والعادات المرتبطة بثقافات العالم المتنوعة. والأمة الكوبية التي تعد ثمرة لمزيج من الثقافات والمعتقدات والأجناس المختلفة، والتي تعين عليها أن تخوض، كما لم يخض غيرها من الأمم، نضالا ضد محاولات ضمها واستيعاب هويتها من جانب القوة الأعظم في التاريخ الواقعة على مسافة لا تتجاوز الـ 90 ميلا من شواطئها، لَتدركُ أهمية احترام التنوع الثقافي وتقدرها حق قدرها. وفي هذا الصدد، تجدر الإشارة إلى أن المادتين 41 و42 من دستور الجمهورية المؤرخ 24 شباط/فبراير 1976 تنصان على أن "المواطنين كافة يتمتعون بحقوق متساوية وعليهم واجبات متساوية. والتمييز على أساس الجنس أو لون البشرة أو نوع الجنس أو الأصل الوطني أو المعتقدات الدينية أو غير ذلك مما يمس بالكرامة الإنسانية محظور ويعاقب عليه القانون. ومؤسسات الدولة توفر التعليم للجميع منذ نعومة أظفارهم في ظل مبدأ المساواة بين البشر". 2-5 ما هي الخطوات التي تتخذها كوبا من أجل التصدي للتحريض على ارتكاب أعمال إرهابية بدافع من التطرف والتعصب ومن أجل منع الإرهابيين وأعوانهم من تخريب المؤسسات التعليمية والثقافية والدينية؟ سمحت الثورة الكوبية لمواطني كوبا بممارسة حرية الرأي والتعبير بحق اعتبارا من عام 1959 حين هيأت الظروف اللازمة للتمتع بها ووضعت في أيدي الشعب كافة وسائل الإعلام والاتصالات. فجميع الكوبيين يمكنهم الوصول إلى وسائل الاتصالات التي تُستخدم لتلبية احتياجات المجتمع ذات الأولوية ولتعليم الأطفال والشباب في ظل العدالة الاجتماعية والحرية والمساواة والتضامن بين البشر. وبناء على ذلك، فلا مجال للتحريض على ارتكاب الأعمال الإرهابية عن طريق أي من وسائل الإعلام والاتصال. ومن جانب آخر، يتوافر في كوبا مجال فسيح لحرية المعتقدات والممارسات الدينية دون التمييز بين ديانة وأخرى، وتنص على هذه الحرية وتحميها مواد عدة من مواد دستور الجمهورية. فالمادة الثامنة من الدستور تنص على أن "الدولة تقر بالحرية الدينية وتحترمها وتكفلها. والمؤسسات الدينية في جمهورية كوبا مستقلة عن الدولة. وتحظى المعتقدات والأديان المختلفة بدرجة متساوية من التقدير". ويوجد في كوبا تنوع كبير في المؤسسات والممارسات الدينية، منها الكنيسة الكاثوليكية و 48 من الطوائف البروتستانتية والإنجيلية، وعدة ديانات كوبية ذات أصل إفريقي، والطائفة اليهودية، وعدة أشكال من المعتقدات الروحانية فضلا عن البهائيين والمسلمين والبوذيين من مختلف التيارات وممارسي اليوغا. وكل هذه الطوائف تمارس أنشطتها بحرية تامة وتحظى باحترام الدولة والمجتمع. ولا توجد في البلد أي مظاهر للتعصب الديني ولا مواجهات بين المعتقدات الدينية المختلفة، بل على العكس من ذلك، يسود بين الأديان مناخ من الاحترام والحوار. وكل المؤسسات والممارسات الدينية متساوية أمام القانون وتضطلع بأنشطتها في ظل إدارة ذاتية كاملة واستقلال تام عن الدولة. ولكل منها ممتلكاتها الخاصة وهي تُدار حسب أحكامها الداخلية في كل ما يتعلق بأنشطتها الدينية على الصعيد الوطني وتعاونها مع المؤسسات والقطاعات الأجنبية المناظرة والمنظمات والهيئات الدولية ذات الانتماء المشترك أو المسكونية. وتحقيقا لذلك، تتمتع المؤسسات الدينية بحرية واسعة في مجالي الاتصالات والتنقل، بما في ذلك استقبال ممثلي هذه المؤسسات في كوبا. ومنذ عام 1935، حافظت كوبا دون انقطاع على تمثيل دبلوماسي على أرفع المستويات مع دولة الفاتيكان ؛ وتشارك كنائس إنجيلية كوبية منذ عدة عقود في المجلس العالمي للكنائس الكائن مقره في جنيف. والهيئات المسكونية الكوبية لها روابط مع المجلس العالمي، والجهات الرسمية الكوبية لها كذلك صلات به. وثمة صلات أيضا بين الكنائس الإنجيلية الكوبية وهيئاتها المسكونية والسلطات الكوبية وبين المجلس الوطني لكنائس المسيح بالولايات المتحدة الأمريكية ومجلس أمريكا اللاتينية للكنائس وغير ذلك من الهيئات والمنظمات المسكونية الدولية. وبالمثل فإن مؤسسات الطائفة اليهودية الكوبية لها هي أيضا روابط مع مؤسسات يهودية في مختلف البلدان ومؤسسات يهودية دولية توجد بينها وبين السلطات الرسمية الكوبية صلات أيضا . وتشمل صلات هذه الطائفة بالخارج مؤسسات وشخصيات مقرها إسرائيل وهي دولة ليس لكوبا علاقات دبلوماسية معها. وتستفيد مؤسسات وممارسات دينية أخرى من الظروف نفسها. وكثيرا ما تستقبل كوبا مسؤولين وممثلين رفيعي المستوى من كنائس ومؤسسات دينية عدة من جميع أنحاء العالم يأتون لزيارة كنائسها ومؤسساتها الدينية، ويلتقون أيضا بممثلي السلطات الرسمية الكوبية، بما في ذلك على أرفع المستويات. وسياسة الدولة إزاء المؤسسات والممارسات الدينية تدعم المسكونية، بما في ذلك الإطار المسكوني الذي يحبذ ويرسخ التفاهم والصلات بين الأديان المختلفة في كوبا، المسيحية واليهودية والإسلام والأديان الكوبية ذات الأصل الأفريقي والعقائد الروحانية والبوذية وغيرها، ليس فيما تقوم به هذه الأديان من أنشطة على الصعيد الوطني فحسب بل فيما يتعلق أيضا بمشاركتها في مناسبات ذات طابع مسكوني موحّد للطوائف وفي إطار مسكوني واجتماعي وغير ذلك. وهذه السياسة الإيجابية إزاء التفاهم المتبادل فضلا عن التعاون في مشاريع اجتماعية وفي تقديم العروض وصياغة البيانات التي تحث على التفاهم والتعريف بالقيم الأخلاقية والمعنوية والإنسانية المشتركة بين مختلف الأديان، طالما أفصحت عما تعتبره الدولة مواقف أكثر إيجابية في هذا المسار وفي مجال نبذ التعصب والعنصرية والظلم والتمييز وغير ذلك. وبناء على ما سبق، يتبين عدم توافر الظروف المواتية في كوبا للتحريض على ارتكاب أعمال إرهابية بدافع من التطرف والتعصب ولا حتى لتخريب المؤسسات التعليمية والثقافية والدينية من جانب إرهابيين مزعومين وأعوان لهم. الفقرة 4 2-6 ما هي الإجراءات التي تتبعها كوبا لكفالة اتساق أية تدابير تتخذها لتنفيذ الفقرات 1 و 2 و 3 من القرار 1624 (2005) مع التزاماتها بموجب القانون الدولي، وعلى وجه الخصوص القانون الدولي لحقوق الإنسان وقانون حقوق اللاجئين والقانون الإنساني؟ تفي كوبا وفاء تاما بالتزاماتها القانونية بموجب القانون الدولي، بما في ذلك الالتزامات الناشئة عن القانون الدولي لحقوق الإنسان وقانون حقوق اللاجئين والقانون الإنساني الدولي. وتضطلع السلطات الوطنية المختصة بتنفيذ هذه الالتزامات المتمثلة في منع الإرهاب ومكافحته. ودستور جمهورية كوبا يقر ويحمي بموجب مواده، بما فيها الفصل السابع المعنون: "الحقوق والواجبات والضمانات الأساسية"، كافة حقوق الإنسان المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وتجدر الإشارة إلى أن كلا من الدستور وقانون الإجراءات الجنائية يقر كافة الضمانات اللازمة لمبدأ مراعاة الأصول القانونية بحيث تُصان الصيانة الواجبة حقوق أي متهم، بمن في ذلك من لهم صلة بالقضايا المتعلقة بالإرهاب. ويجري تطوير نظام حماية حقوق الإنسان بشكل كبير في كوبا، وتكمل هذا النظام الأحكام القانونية التي تنيط بمكتب المدعي العام للجمهورية مهام محددة الهدف منها توسيع نطاق حماية حقوق المواطنة المكفولة للأفراد. وبموجب البند الفرعي (ج) من المادة 8 من القانون رقم 83 لعام 1997 (قانون مكتب المدعي العام للجمهورية)، أنيطت بمكتب المدعي العام صراحة مهمة النظر في المطالبات والشكاوى والبلاغات التي يقدمها المواطنون بشأن ادعاءات بانتهاك حقوقهم، وأوكلت إليه بموجب البند الفرعي (2) من المادة 24 من القانون ذاته سلطة إصدار القرارات لاستعادة الشرعية في حالة انتهاكها. وفي كوبا، يمكن لأي شخص، سواء كان مواطنا كوبيا أو أجنبيا، أن يطالب بحقوقه لدى المحاكم والسلطات المختصة دفاعا عنها من الانتهاكات. 3 - المساعدة وإسداء المشورة أحاطت جمهورية كوبا علما بالتحليل الأولي الذي أجرته اللجنة مستعينة بخبراء مديريتها التنفيذية بشأن احتياجات كوبا من المساعدات التقنية المشار إليها في النقاط 2-3، و 3-3، و 4-3 من رسالة رئيسة اللجنة (S/AC.40/2006/OC.59). بيد أنه يجدر توجيه انتباه اللجنة إلى العناصر التالية: - إن النظام المصرفي الوطني في كوبا مملوك للدولة منذ بداية عقد الستينات من القرن العشرين، وأصبح هناك موظفون تنفيذيون وقيادات إدارية وعاملون على مستوى عال من التدريب التقني والمهني وهو الوضع الذي تعزز بإنشاء مصرف كوبا المركزي في عام 1997. - منذ عام 1997، تنفذ في إطار النظام المصرفي الوطني بشكل دوري ومن الناحيتين النظرية والعملية إجراءاتٌ لمنع ومكافحة العمليات المحتملة لغسل الأموال وتمويل الأعمال الإرهابية. - وطوال هذه الفترة، قُدمت على نحو منتظم في مركز الرقابة على المصارف دورات دراسية عادية وعليا، ودراسات ماجستير، وشهادات وذلك بالاستعانة بمجموعة من المدرسين من ذوي الكفاءة العالية. وفي هذا المركز يشارك أيضا في عرض المواد المختلفة كمدرسين مساعدين متخصصين لديهم خبرات مصرفية واسعة أو من ذوي التخصصات الأخرى، ومنها منع عمليات غسل الأموال. - ومنذ عام 2005، تُجرى في المركز الوطني للرقابة على المصارف دورات تدريبية لتحسين المعارف بشأن إجراءات منها على سبيل المثال "اعرف عميلك" و "بذل العناية الواجبة" وتحليل العمليات المشبوهة وتقنيات تزوير وسائل الدفع المختلفة وغير ذلك، وهي دورات موجهة إلى مسؤولي الامتثال للوائح النظام المصرفي الوطني. - ومنذ سنوات عدة، توجد حتى مستوى فروع المصارف وظيفة مسؤول للامتثال يضطلع شاغلها بمهام منع عمليات غسل الأموال المحتملة التي قد تقوم بها أي من الإدارات المصرفية بالمقاطعات أو المكتب المركزي للمصارف التجارية، حسب الحالة. - وأُخذت في الاعتبار عند وضع القواعد المصرفية في كوبا التوصيات الصادرة عن لجنة بازل وعن فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية الدولية، و لا سيما العمل التنفيذي الذي يقوم به كل من الإدارات القيادية ومسؤولي الامتثال والعاملين عموما حتى مستوى المكاتب المصرفية. - وتوجد لجنة تقنية لمنع الاحتيال ، حتى مستوى فروع المصارف، تعمل على تحليل العمليات غير المألوفة (غير المعتادة) وتحديد أيها يمكن اعتباره عمليات مشبوهة ينبغي إبلاغ السلطات الرقابية المختصة عنها وذلك بعد إجراء تحليل متعمق لها. - وأُنشئ في مصرف كوبا المركزي منذ عدة سنوات المجلس التقني لمنع الاحتيال الموكلة إليه مهام منها "دراسة واقتراح وسائل جديدة لمنع حدوث عمليات محتملة لغسل الأموال". - ولكل هذه الإجراءات المتخذة في إطار النظام المصرفي الوطني آثار عميقة على بقية هيئات الإدارة الحكومية المركزية التي هي على دراية بالقواعد المصرفية الرامية لمنع عمليات غسل الأموال كما أن هناك صلات تعاون على الصعيد المركزي للدولة من أجل منع أي عمل هجومي تقوم به من الخارج المنظمات الإجرامية أو المافيا. - وقد استرشدنا في هذه العملية بأكملها بأفضل الممارسات المتبعة في العالم واستفدنا منها. واعتُمدت هذه الممارسات وأُدمجت مع مراعاة خصوصيات بلدنا واحتياجاته. وجدير بأن يؤخذ في الاعتبار أن نظامنا المصرفي عليه، في وفائه بالتزاماته الدولية، أن يعمل على تفادى العقبات التي يتعذر التغلب عليها أحيانا والناجمة عن السياسة غير المشروعة لحكومة الولايات المتحدة التي تفرض على كوبا حصارا من جانب واحد. وقد تلقى عدد كبير من موظفينا التنفيذيين التدريب أو تبادلوا الخبرات مع خبراء دوليين على أعلى مستوى فيما يتعلق بهذه المسألة. وترى كوبا، مع شديد التواضع، أن لديها من المديرين والموظفين القادرين والمدربين ما يكفي للوفاء بالتزاماتها في مجال المكافحة الدولية للإرهاب والفساد والجريمة المنظمة عبر الوطنية وغيرها من الجرائم الدولية التي تستفيد من المعاملات المالية عبر الوطنية غير المشروعة. وبناء على العناصر السابق ذكرها، فإن جمهورية كوبا إذ تعرب عن امتنانها لما عُرض عليها من تعاون، ترى أنها ليست في حاجة إلى تلقي المساعدة التقنية والمشورة في مجال التدريب على تقنيات التحقيق في عمليات غسل الأموال وغير ذلك من الأوجه الواردة في النقطة 3-3 من رسالة رئيسة اللجنة. وفي هذا السياق، فإن الجهود والموارد التي يمكن للجنة أن تفردها لهذه الأنشطة قد تكون ذات نفع أكبر لبلدان أخرى تحتاج لتلقي المساعدة. 