%%%BOUNDARIES|PEACEBUILDING|ETHIOPIA|ERITREA|ETHNIC CLEANSING|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|

رسالة مؤرخة 3 كانون الثاني/يناير 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإريتريا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل إليكم طيه البيان الصحفي الصادر عن وزارة خارجية إريتريا في 2 كانون الثاني/يناير 2006 بشأن عملية التسوية السلمية للنزاع الحدودي بين إريتريا وإثيوبيا (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أرايا ديستا السفير المثل الدائم بيان صحفي دوام السلام مشروط بالتعجيل برسم الحدود منذ أربع سنوات تقريبا والنظام الإثيوبي يستخف بأحكام القانون الدولي بقيامه باحتلال أراض ذات سيادة تابعة لدولة عضو في الأمم المتحدة منتهكا بذلك ميثاق الأمم المتحدة واتفاق الجزائر للسلام. والواقع أن إثيوبيا تواصل رفض قرار لجنة الحدود الإثيوبية - الإريترية باختلاق ذرائع متغيرة وخادعة منها ''القبول من حيث المبدأ`` وإجراء ''حوار`` مواز وغير ذلك من الذرائع. وتجدر بالإشارة أن لجنة المطالبات قد أصدرت مؤخرا قرارها الموضوعي الرابع. وتعد هذه اللجنة ثاني هيئة يعهد إليها، بموجب اتفاق الجزائر، بمهمة تحديد التعويضات عن انتهاكات القانون الإنساني الدولي المرتكبة من قبل كل من الطرفين خلال فترة الحرب الحدودية التي دامت من عام 1998 إلى 2000. وعلى امتداد السنوات القليلة الماضية، قضت لجنة المطالبات بأن جيش وقوات أمن إثيوبيا مسؤولة عن أعمال التطهير العرقي الموجهة ضد الإريتريين والإثيوبيين ذوي الأصول الإريترية، ونهب القرى الإريترية وحرقها عن كاملها، واغتصاب واختطاف المدنيين الإريتريين، ونسف المستشفيات وغيرها من الهياكل الأساسية المدنية الإريترية، والقتل المتعمد للماشية على نطاق واسع، ونسف المعالم الأثرية، ونهب مبنى السفارة الإريترية في أديس أبابا، وتدنيس وتدمير مقابر قدماء المحاربين الإريتريين، وإخضاع أسرى الحرب الإريتريين للتعذيب النفسي. وحملت لجنة المطالبات أيضا في هذا القرار الرابع إريتريا مسؤولية أحداث 12 أيار/مايو 1998. وقد قدمت إريتريا أدلة قوية تثبت عكس ذلك، وأثارت في دفاعاتها المقدمة كتابة وشفويا حججا مفادها أن الاعتداء الإثيوبي الذي حدث في تموز/يوليه 1997 وفي 6-12 أيار/مايو 1998 والذي نجمت عنه خسائر كبيرة في الأرواح في الجانب الإريتري، كان السبب المباشر في نشوب الحرب. ورغم أن إريتريا لا توافق إطلاقا على استنتاجات اللجنة إلا أنها تظل ملتزمة بقرار اللجنة اعتبارا لضرورة احترام قرارات التحكيم الدولية وسيادة القانون الدولي. وأفادت لجنة المطالبات بأنها ستحدد في إطار مرحلة ثانية للتعويضات أي جبر ملائم للضرر في ضوء القرار الجديد. وقد قررت اللجنة فعلا بأنه يتعين أن يحدد التعويض بشكل حصري في ضوء حقيقة تحمل إثيوبيا بالتساوي لمسؤولية استمرار الحرب عقب الأيام القلائل الأولى التي أعقبت اندلاعها. وتجب الإشارة إلى أن لجنة المطالبات لم تلتمس من مجلس الأمن المشاركة في إنفاذ هذا القرار أو غيره من القرارات. والواقع أنه ليس هنالك داع لأن تطلب ذلك ما لم يكف أحد الطرفين عن التقيد بها. وكما أكدنا ذلك على الدوام، فإن مجلس الأمن لم يتحمل مسؤولياته المعنوية والقانونية فيما يتعلق برفض إثيوبيا للقرار النهائي والملزم الصادر عن لجنة الحدود. وهذا التخلي عن المسؤوليات الذي لا يغتفر لا يعني سوى التغاضي عن انتهاك سيادة القانون والنيل في الوقت ذاته من نزاهة عمليات التحكيم. والأكيد أنه لن يؤدي إلى تعزيز صون السلم والأمن الإقليميين الذي يشكل المهمة المركزية الموكولة إلى مجلس الأمن، بل يحتمل أن يؤدي إلى زرع بذور التوتر وعدم الاستقرار في منطقتنا. وزارة الخارجية أسمره 2 كانون الثاني/يناير 2006 