%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|BURKINA FASO|TERRORISM|BORDER TRAFFIC|CULTURAL PLURALISM|

رسالة مؤرخة 29 حزيران/يونيه 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق من بوركينا فاسو، المقدم عملا بالقرار 1624 (2005). وأرجو ممتنة أن تعملوا على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إلين مارغريته لوي رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب مذكرة شفوية مؤرخة 27 حزيران/يونيه 2006 موجهة إلى رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب [الأصل: بالفرنسية] تهدي البعثة الدائمة لبوركينا فاسو لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب، ويشرفها أن تحيل في مرفق هذه الرسالة، استكمالا لمذكرتها الشفوية المؤرخة 20 حزيران/يونيه 2006، تقريرا تكميليا عن التدابير التي اتخذتها حكومة بوركينا فاسو تنفيذا للتدابير الواردة في الفرع 1 من القرار 1624 (2005) (انظر الضميمة). تقرير بوركينا فاسو عن تنفيذ أحكام قرار مجلس الأمن 1624 (2005) بشأن مكافحة الإرهاب بوصفها عضوا في منظمة الأمم المتحدة، ما برحت بوركينا فاسو تشارك في الإجراءات المتخذة في هذا المضمار، لا سيما تلك المتعلقة بمكافحة الإرهاب. وهي تقوم في هذا الصدد، على غرار ما تفعل الدول الأخرى، بتقديم تقارير عن الأنشطة التي تضطلع بها على المستويين الوطني والدولي، إلى اللجنة المعنية بمكافحة الإرهاب. ويتعلق هذا التقرير بتنفيذ أحكام القرار 1624 (2005). تنفيذ أحكام القرار 1624 (2005) الفقرة 1 1-1 ما هي التدابير التي اتخذتها بوركينا فاسو لكي تحظر بنص القانون التحريض على ارتكاب عمل إرهابي أو أعمال إرهابية، وللحيلولة دون وقوع ذلك؟ وما هي الإجراءات الأخرى، إن وجدت، التي يتوقع اتخاذها؟ يتم النظر في هذه التدابير. 1-2 ما هي التدابير التي تتخذها بوركينا فاسو لكي تكفل الحرمان من الملاذ الآمن لأي أشخاص تتوافر عنهم معلومات موثوقة ومهمة تشكل أسبابا جدية تبرر اعتبارهم مرتكبين لأنشطة التحريض؟ يتم إشعار الدوائر الوزارية المسؤولة عن الشؤون المالية، والأمنية، والدفاع، وإدارة المقاطعات بشأن هؤلاء الأشخاص. وتتخذ هذه الدوائر الإجراءات المناسبة كل في مجال اختصاصها. علاوة على ذلك، تستند بوركينا فاسو فيما يخص الأحكام المعمول بها على الحدود من حيث مراقبة نقاط الدخول والخروج، إلى القانون رقم 84-49 المؤرخ 4 آب/أغسطس 1984، وعلى اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية المؤرخة 10 آب/أغسطس 1969، والمرسوم AN-V-28/FP المؤرخ 3 آب/أغسطس 1988 بشأن مركز اللاجئين، لتحديد حالات رفض تأشيرات الدخول إلى أراضيها، أو عدم منح حق اللجوء. الفقرة 2 1-3 ما هي الأساليب التي تتبعها بوركينا فاسو في تعاونها مع الدول الأخرى من أجل تعزيز أمن حدودها الدولية بغية منع الأشخاص الذين ثبت ارتكابهم لأنشطة التحريض على ارتكاب أعمال إرهابية، من دخول أراضيها، وبالذات ما يخص مكافحة تزييف وثائق السفر، أو العمل، قدر الإمكان على تحسين أساليب كشف الإرهابيين، والإجراءات المعتزم اتخاذها لضمان أمن المسافرين؟ يتم التعاون عبر الحدود فيما يخص قضايا الأمن، في المنطقة دون الإقليمية بأسرها. ويتخذ هذا التعاون شكل لقاءات دورية بين الأطراف الفاعلة المعنية بهدف مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وتقاسم المعلومات المتعلقة بتنقل الأشخاص المشتبه بهم والمدرجة أسماؤهم في القوائم، ويتم ذلك وفقا لأحكام اتفاقية المساعدة والتعاون في مجال الأمن بين الدول الأعضاء في مجلس الوفاق المؤرخ 15 شباط/فبراير 1996. وتم في هذا الإطار عقد اجتماع في 13 حزيران/يونيه 2006، في بوركينا فاسو، بين رؤساء قوات الأمن في كل من بوركينا فاسو وبنن والنيجر. كما تجدر الإشارة إلى عدد من تدابير مراقبة مغادرة ووصول المسافرين الواردة في مجموعة من الأحكام الأمنية المعمول بها في هذا الصدد. الفقرة 3 1-4 ما هي الجهود الدولية التي تشارك فيها بوركينا فاسو، أو تعتزم المشاركة فيها، أو الجهود التي تعتزم القيام بها من أجل تعزيز الحوار بين الحضارات وتوسيع وترقية آفاق التفاهم فيما بينها، سعيا إلى منع الانتقاص بشكل منهجي من شأن الأديان أو الثقافات الأخرى؟ بوركينا فاسو دولة ذات علمانية تعزز وتحمي فضائل الحوار والتسامح في الأوساط المتعددة الأطراف. وتتمتع بوركينا فاسو في هذا الصدد بعلاقات جيدة للغاية مع الفاتيكان ومع منظمة المؤتمر الإسلامي. ولذلك، فإن الحكومة تحرص على الاحترام الكامل لجميع الأديان. وتتعايش جميع المعتقدات الدينية في وئام وبروح من التسامح. 1-5 ما هي التدابير التي تتخذها بوركينا فاسو لمكافحة أنشطة التحريض على القيام بأعمال إرهابية بدافع التطرف والتعصب ومنع ارتكاب الإرهابيين وأنصارهم بممارسات تخريبية ضد المؤسسات التعليمية والثقافية والدينية؟ تقوم التدابير التي تتخذها بوركينا فاسو بصفة أساسية على مراقبة أنشطة الرابطات ذات الطبيعة الدينية. وتتم عملية المراقبة هذه استنادا إلى القانون رقم 10 ADP المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 1992 الذي يحدد وينظم الشروط التي تمارس في ظلها المنظمات غير الحكومية والرابطات أنشطتها في بوركينا فاسو. وعلاوة على ذلك، تقوم وزارة شؤون المقاطعات، ومكتب متابعة المنظمات غير الحكومية بالإشراف على تطبيق هذه الرقابة. ويتمثل الجانب الآخر لهذه التدابير في أنشطة المراقبة التي تقوم بها الأجهزة الأمنية لأنشطة هذه الرابطات، لا سيما بالمشاركة في اجتماعاتها المتعلقة بأنشطة الوعظ للكشف عن محاولات التحريض المحتملة التي تستهدف أنصار هذه الرابطات داخل المؤسسات التربوية والثقافية. الفقرة 4 1-6 ما الذي تقوم به بوركينا فاسو لضمان أن التدابير التي تتخذها لتطبيق أحكام الفقرات 1 و 2 و 3 من القرار 1624 (2005) تمتثل لجميع التزاماتها بموجب القانون الدولي، ولا سيما تلك الواردة في الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان وحقوق اللاجئين والقوانين الإنسانية؟ أنشأت بوركينا فاسو لجنة مشتركة بين الوزارات تضم في عضويتها وزارة الشؤون الخارجية ووزارة إدارة شؤون المقاطعات، ووزارات الأمن والدفاع والعدل والمالية والميزانية، ويعمل كل منها فيما يخصه على تطبيق أحكام هذا القرار. ملاحظات من الواضح أن الإرادة السياسية تتوفر لدى السلطات البوركينية لأجل مكافحة الإرهاب الدولي، وذلك على الرغم من الإمكانيات المتواضعة التي تمتلكها بوركينا فاسو. وفي واقع الأمر، فإن الصعوبات المتمثلة في عدم توافر الموارد، لا سيما المعدات اللازمة، تجعل مراقبة إقليم الدولة وكشف المشتبه بهم أمرا عسيرا. وإن الأمل ليحدونا حقا في أن تُصبح أجهزة الشرطة والأمن متمتعة بالإمكانيات المناسبة سواء على مستوى توافر المعلومات أو المستوى اللوجيستي من أجل إنفاذ أحكام القوانين القائمة بالفعل من أجل مكافحة الإرهاب. 