%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|CONFERENCES|RULES OF PROCEDURE|

اﻷمم المتحدة A/CONF.183/2/Add.2 Arabic Page Distr. GENERAL 14 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH مؤتمر اﻷمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية روما، إيطاليا ١٥ حزيران/يونيه - ١٧ تموز/يوليه ١٩٩٨ تقرير اللجنة التحضيرية المعنية بإنشاء محكمة جنائية دولية إضافة الجزء الثالث مشروع النظام الداخلي لمؤتمر اﻷمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية المحتويات )تابع( المادة الصفحة الفصل اﻷول - التمثيل ووثائق التفويض تكوين الوفود الممثلون المناوبون والمستشارون تقديم وثائق التفويض لجنة وثائق التفويض اﻻشتراك المؤقت في المؤتمر الفصل الثاني - أعضاء المكتب اﻻنتخابات سلطات الرئيس العامة الرئيس بالنيابة تغيير الرئيس حقوق الرئيس في التصوية الفصل الثالث - مكتب المؤتمر تكوينه اﻷعضاء البديلون وظائف المكتب الفصل الرابع - اﻷمانة واجبات اﻷمين العام واجبات اﻷمانة بيانات اﻷمانة الفصل الخامس - افتتاح المؤتمر الرئيس المؤقت القرارات المتعلقة بالتنظيم الفصل السادس - تصريف اﻷعمال النصاب القانوني الكلمات اﻷسبقية النقاط النظامية إقفال قائمة المتكلمين حق الرد تأجيل المناقشة إقفال باب المناقشة تعليق الجلسة أو رفعها ترتيب اﻻقتراحات اﻹجرائية المقترح اﻷساسي المقترحات اﻷخرى سحب المقترحات واﻻقتراحات اﻹجرائية البت في مسألة اﻻختصاص إعادة بحث المقترحات الفصل السابع - اتخاذ القرارات اﻻتفاق العام حقوق التصويت اﻷغلبية المطلوبة معنى عبارة "الممثلين الحاضرين المصوتين" طريقة التصويت القواعد الواجبة اﻻتباع أثناء التصويت تعليل التصويت تجزئة المقترحات التعديﻻت البت في التعديﻻت البت في المقترحات الفصل الثامن - الهيئات الفرعية اللجنة الجامعة لجنة الصياغة الهيئات الفرعية اﻷخرى أعضاء المكاتب أعضاء المكاتب وتصريف اﻷعمال والتصويت الفصل التاسع - اللغات والمحاضر لغات المؤتمر الترجمة الشفوية لغات الوثائق الرسمية المحاضر والتسجيﻻت الصوتية للجلسات الفصل العاشر - الجلسات العلنية والسرية جلسات المؤتمر بكامل هيئته وجلسات اللجنة الجامعة جلسات الهيئات الفرعية اﻷخرى إصدار البﻻغات عن الجلسات السرية الفصل الحادي عشر - المراقبون ممثلي المنظمات والهيئات اﻷخرى التي تلقت دعوة دائمة من الجمعية العامة، عمﻻ بقراراتها ذات الصلة للمشاركة في دوراتها وأعمالها، بصفة مراقبين ممثلو المنظمات الحكومية الدولية اﻹقليمية اﻷخرى ممثلو الهيئات الدولية اﻷخرى ممثلو المنظمات غير الحكومية البيانات الكتابية الفصل الثاني عشر - تعديل النظام الداخلي طريقة التعديل مشروع النظام الداخلي المؤقت الفصل اﻷول التمثيل ووثائق التفويض المادة ١ - تكوين الوفود يتألف وفد كل دولة مشتركة في المؤتمر من رئيس وفد ومن يلزم من الممثلين المعتمدين والممثلين المناوبين والمستشارين. ويشير مصطلح "الممثل" الوارد في الفصول من اﻷول إلى العاشر والثاني عشر إلى ممثل لدولة ما، ما لم يذكر تحديدا خﻻف ذلك. المادة ٢ - الممثلون المناوبون والمستشارون لرئيس الوفد أن يسمي ممثﻻ مناوبا أو مستشارا ليعمل بوصفه ممثﻻ. المادة ٣ - تقديم وثائق التفويض تقدم وثائق تفويض الممثلين وأسماء الممثلين المناوبين والمستشارين مبكرا إلى اﻷمين التنفيذي للمؤتمر في موعد ﻻ يتجاوز ٢٤ ساعة بعد افتتاح المؤتمر إن أمكن. ويقدم أي تغيير ﻻحق في تكوين الوفود إلى اﻷمين التنفيذي. وتصدر وثائق التفويض إما عن رئيس الدولة أو الحكومة وإما عن وزير الخارجية. المادة ٤ - لجنة وثائق التفويض تعين في بداية المؤتمر لجنة لوثائق التفويض تتألف من تسعة أعضاء يعينهم المؤتمر بناء على اقتراح الرئيس. وتفحص اللجنة وثائق تفويض الممثلين وتقدم تقريرها إلى المؤتمر دون إبطاء. المادة ٥ - اﻻشتراك المؤقت في المؤتمر يحق للممثلين اﻻشتراك في المؤتمر بصفة مؤقتة ريثما يتخذ المؤتمر قرارا في شأن وثائق تفويضهم. الفصل الثاني أعضاء المكتب المادة ٦ - اﻻنتخابات ينتخب المؤتمر أعضاء المكتب التالين: الرئيس و ]٢٢[ نائبا للرئيس، كما ينتخب رئيس اللجنة الجامعة المنصوص عليها في المادة ٤٨، ورئيس لجنة الصياغة المنصوص عليها في المادة ٤٩. ويتم انتخاب أعضاء المكتب هؤﻻء على نحو يكفل الطابع التمثيلي لمكتب المؤتمر، على أن يؤخذ في الحسبان، بوجه خاص، التوزيع الجغرافي العادل، وأن يوضع في اﻻعتبار التمثيل الكافي للنظم القانونية الرئيسية في العالم. وللمؤتمر أن ينتخب كذلك أي أعضاء مكتب آخرين يرى حاجة إليهم لﻻضطﻻع بمهامه. المادة ٧ - سلطات الرئيس العامة ١ - يقوم الرئيس، باﻹضافة إلى ممارسة السلطات المخولة له في مواضع أخرى من هذا النظام، برئاسة جلسات المؤتمر بكامل هيئته، وإعﻻن افتتاح كل جلسة واختتامها، وإدارة المناقشات، وضمان مراعاة أحكام هذا النظام، وإعطاء الحق في الكﻻم، والعمل على التوصل إلى اتفاق عام، وطرح المسائل على المؤتمر للبت فيها، وإعﻻن المقررات. ويبت الرئيس في النقاط النظامية؛ وله، مع مراعاة أحكام هذا النظام، السيطرة التامة على سير الجلسات وعلى حفظ النظام فيها. وللرئيس أن يقترح على المؤتمر إقفال قائمة المتكلمين، وتحديد الوقت الذي يسمح به للمتكلمين وعدد المرات التي يجوز فيها لكل ممثل أن يتكلم في مسألة ما، وتأجيل المناقشة أو إقفال بابها، وتعليق الجلسة أو رفعها. ٢ - يظل الرئيس، في ممارسته لمهامه، تحت سلطة المؤتمر. المادة ٨ - الرئيس بالنيابة ١ - إذا وجد الرئيس ضرورة لتغيبه عن إحدى الجلسات أو جزء منها، فعليه أن يسمي أحد نواب الرئيس ليقوم مقامه. ٢ - لنائب الرئيس الذي يتولى مهام الرئيس ما للرئيس من سلطات وما عليه من واجبات. المادة ٩ - تغيير الرئيس في حالة عدم تمكن الرئيس من أداء مهامه، ينتخب رئيس جديد. المادة ١٠ - حقوق الرئيس في التصويت ﻻ يشترك الرئيس، أو نائب الرئيس الذي يتولى مهام الرئيس، في التصويت في المؤتمر، بل يسمي عضوا آخر من أعضاء وفده للتصويت بدﻻ منه. الفصل الثالث مكتب المؤتمر المادة ١١ - تكوينه ينشأ مكتب للمؤتمر يتألف من ]٢٥[ عضوا ويضم رئيس المؤتمر ونواب الرئيس ورئيس اللجنة الجامعة ورئيس لجنة الصياغة. ويتولى رئاسة المكتب رئيس المؤتمر، أو - في حالة تغيبه - أحد نواب الرئيس بتسمية منه. المادة ١٢ - اﻷعضاء البديلون إذا وجد رئيس المؤتمر أو أحد نواب الرئيس ضرورة لتغيبه أثناء جلسة لمكتب المؤتمر، فله أن يسمي أحد أعضاء وفده لحضور تلك الجلسة والتصويت فيها. ويسمي رئيس اللجنة الجامعة في حالة تغيبه نائبا لرئيس تلك اللجنة بديﻻ له، ويسمي رئيس لجنة الصياغة في حالة تغيبه أحد أعضاء لجنة الصياغة بديﻻ له، وﻻ يكون لنائب رئيس اللجنة الجامعة أو عضو لجنة الصياغة - حين يحضر أي منهما جلسات المكتب - حق التصويت إذا كان المكتب يضم بين أعضائه عضوا من نفس وفده. المادة ١٣ - وظائف المكتب يساعد مكتب المؤتمر الرئيس في تصريف أعمال المؤتمر عموما ويعمل، رهنا بقرارات المؤتمر، على ضمان تنسيق أعماله. ويمارس المكتب أيضا الصﻻحيات المخولة له بموجب المادة ٣٤. الفصل الرابع اﻷمانة المادة ١٤ - واجبات اﻷمين العام ١ - اﻷمين العام لﻷمم المتحدة هو اﻷمين العام للمؤتمر. ويتولى هو أو ممثله أعماله بهذه الصفة في جميع جلسات المؤتمر وهيئاته الفرعية. ٢ - يعين اﻷمين العام أمينا تنفيذيا للمؤتمر، ويوفر الموظفين الﻻزمين للمؤتمر وهيئاته الفرعية ويتولى اﻹشراف عليهم. المادة ١٥ - واجبات اﻷمانة تقوم أمانة المؤتمر، وفقا لهذا النظام، بما يلي: )أ( الترجمة الشفوية للكلمات التي تلقى في الجلسات؛ )ب( تلقي وثائق المؤتمر وترجمتها واستنساخها وتوزيعها؛ )ج( نشر الوثائق الرسمية للمؤتمر وتعميمها؛ )د( إعداد محاضر الجلسات العلنية وتعميمها؛ )ﻫ( إعداد التسجيﻻت الصوتية للجلسات واتخاذ الترتيبات لحفظها؛ )و( اتخاذ الترتيبات ﻹيداع وثائق المؤتمر وحفظها في محفوظات اﻷمم المتحدة؛ )ز( القيام بوجه عام بأداء كل اﻷعمال اﻷخرى التي يتطلبها المؤتمر. المادة ١٦ - بيانات اﻷمانة لﻷمين العام، أو ﻷي موظف في اﻷمانة يسميه اﻷمين العام لهذا الغرض، أن يدلي في أي وقت ببيانات شفوية أو خطية بشأن أي مسألة قيد النظر. الفصل الخامس افتتاح المؤتمر المادة ١٧ - الرئيس المؤقت يفتتح اﻷمين العام الجلسة اﻷولى للمؤتمر ويتولى رئاسة المؤتمر إلى أن ينتخب المؤتمر رئيسه. المادة ١٨ - القرارات المتعلقة بالتنظيم يقوم المؤتمر في جلسته اﻷولى، قدر اﻹمكان، بالتالي: )أ( اعتماد نظامه الداخلي، ويكون مشروع ذلك النظام، لحين اعتماده، النظام الداخلي المؤقت للمؤتمر؛ )ب( انتخاب أعضاء مكتبه وتشكيل لجانه؛ )ج( إقرار جدول أعماله الذي يكون مشروعه، إلى أن يتم هذا اﻹقرار، جدول اﻷعمال المؤقت للمؤتمر؛ )د( البت في تنظيم أعماله. الفصل السادس تصريف اﻷعمال المادة ١٩ - النصاب القانوني ]للرئيس أن يعلن افتتاح الجلسة والسماح بسير المداوﻻت عند حضور ممثلي ثلث الدول المشتركة في أعمال المؤتمر على اﻷقل. ويلزم حضور ممثلي أغلبية الدول المشتركة في المؤتمر ﻻتخاذ أي قرار.[ المادة ٢٠ - الكلمات ١ - ﻻ يجوز ﻷي شخص أن يتكلم في المؤتمر دون الحصول مسبقا على إذن من الرئيس. ويقوم الرئيس، مع مراعاة أحكام المواد ٢١ و ٢٢ و ٢٥ و ٢٦ و ٢٧، بدعوة المتكلمين إلى إلقاء كلماتهم حسب ترتيب إبدائهم الرغبة في الكﻻم. واﻷمانة مسؤولة عن وضع قائمة بأسماء هؤﻻء المتكلمين. ٢ - تنحصر المناقشة في المسألة المطروحة على المؤتمر، وللرئيس أن ينبه المتكلم إلى مراعاة النظام إذا خرجت أقواله عن الموضوع قيد المناقشة. ٣ - للمؤتمر أن يحدد الوقت الذي يسمح به لكل متكلم وعدد المرات التي يجوز فيها لكل وفد أن يتكلم في مسألة ما. ويسمح، قبل اتخاذ قرار، ﻻثنين من الممثلين بالتكلم في تأييد اقتراح هذا التحديد وﻻثنين في معارضته، ثم يطرح اﻻقتراح فورا للتصويت. وفي أي حال، يحدد الرئيس، لكل كلمة بصدد المسائل اﻹجرائية مدة ثﻻث دقائق، ما لم يقرر المؤتمر غير ذلك. فإذا حددت مدة المناقشة وتجاوز أحد المتكلمين الوقت المخصص له، ينبهه الرئيس دون إبطاء إلى مراعاة النظام. المادة ٢١ - اﻷسبقية يجوز إعطاء اﻷسبقية لرؤساء اللجان أو مقرريها أو لممثلي اﻷفرقة العاملة بغية شرح النتائج التي خلصت إليها لجانهم أو أفرقتهم العاملة. المادة ٢٢ - النقاط النظامية ﻷي ممثل أن يثير نقطة نظامية في أي وقت أثناء مناقشة أي مسألة، ويبت الرئيس فورا في هذه النقطة النظامية وفقا ﻷحكام هذا النظام. وللممثل أن يطعن في قرار الرئيس، فيطرح الطعن للتصويت فورا، ويبقى قرار الرئيس قائما ما لم تنقضه أغلبية الممثلين الحاضرين المصوتين. وﻻ يجوز للممثل الذي يتكلم في نقطة نظامية أن يتكلم في موضوع المسألة قيد المناقشة. المادة ٢٣ - إقفال قائمة المتكلمين للرئيس، أثناء المناقشة، أن يعلن قائمة المتكلمين، ويجوز له، بموافقة المؤتمر، أن يعلن إقفال القائمة. المادة ٢٤ - حق الرد ١ - على الرغم من أحكام المادة ٢٣، يعطي الرئيس حق الرد إلى أي ممثل يطلب ذلك، ويجوز منح أي ممثل مشار إليه في المادة ٦٠ أو ٦١ أو ٦٢ فرصة للرد. ٢ - ويدلى عادة بالردود عمﻻ بهذه المادة في نهاية آخر جلسة في اليوم. ٣ - وﻻ يجوز ﻷي وفد اﻹدﻻء بأكثر من بيانين بموجب هذه المادة في الجلسة الواحدة. ٤ - وﻻ تتجاوز مدة الكلمة اﻷولى التي يلقيها أي وفد ممارسة لحق الرد في جلسة ما خمس دقائق، والكلمة الثانية، ثﻻث دقائق. المادة ٢٥ - تأجيل المناقشة ﻷي ممثل أن يقترح في أي وقت تأجيل المناقشة في المسألة قيد البحث. ويجوز ﻻثنين من الممثلين، باﻻضافة إلى مقدم اﻻقتراح، أن يتكلما في تأييد اﻻقتراح وﻻثنين أن يتكلما في معارضته، ثم يطرح اﻻقتراح، رهنا بأحكام المادة ٢٨، للتصويت فورا. المادة ٢٦ - إقفال باب المناقشة ﻷي ممثل أن يقترح في أي وقت إقفال باب المناقشة في المسألة قيد البحث، سواء وجد أو لم يوجد ممثل آخر أبدى رغبته في الكﻻم. وﻻ يسمح بالكﻻم بشأن هذا اﻻقتراح إﻻ ﻻثنين من المتكلمين يعارضان اﻹقفال، ثم يطرح اﻻقتراح، رهنا بأحكام المادة ٢٨، للتصويت فورا. المادة ٢٧ - تعليق الجلسة أو رفعها ﻷي ممثل، رهنا بأحكام المادة ٣٩، أن يقترح في أي وقت تعليق الجلسة أو رفعها، وﻻ يسمح بمناقشة هذه اﻻقتراحات اﻹجرائية، بل تطرح، رهنا بأحكام المادة ٢٨، للتصويت فورا. المادة ٢٨ - ترتيب اﻻقتراحات اﻹجرائية مع مراعاة أحكام المادة ٢٢، تعطى اﻻقتراحات اﻹجرائية المبينة أدناه أسبقية على جميع المقترحات أو اﻻقتراحات اﻹجرائية اﻷخرى المعروضة على الجلسة، وذلك حسب الترتيب التالي: )أ( اقتراح تعليق الجلسة؛ )ب( اقتراح رفع الجلسة؛ )ج( اقتراح تأجيل المناقشة في المسألة قيد البحث؛ )د( اقتراح إقفال باب المناقشة في المسألة قيد البحث. المادة ٢٩ - المقترح اﻷساسي يشكل مشروع اتفاقية إنشاء محكمة جنائية دولية المحال من اللجنة التحضيرية المعنية بإنشاء محكمة جنائية دولية المقترح اﻷساسي الذي سينظر فيه المؤتمر. المادة ٣٠ - المقترحات اﻷخرى تقدم المقترحات اﻷخرى، في العادة، كتابة إلى اﻷمين التنفيذي، الذي يعمم نسخا منها على جميع الوفود. وﻻ يجوز، كقاعدة عامة، بحث أي مقترح في أي جلسة من جلسات المؤتمر ما لم تكن قد عممت نسخ منه على جميع الوفود في موعد ﻻ يتجاوز اليوم السابق ليوم انعقاد تلك الجلسة. إﻻ أنه يجوز للرئيس أن يأذن بالنظر في التعديﻻت، حتى إن لم تكن هذه التعديﻻت قد عممت أو أنها لم تعمم إﻻ في اليوم نفسه. المادة ٣١ - سحب المقترحات واﻻقتراحات اﻹجرائية لصاحب المقترح أو اﻻقتراح اﻹجرائي أن يسحبه في أي وقت قبل البت فيه، شريطة أﻻ يكون قد أدخل عليه تعديل. وﻷي ممثل أن يعيد تقديم المقترح أو اﻻقتراح اﻻجرائي المسحوب على هذا النحو. المادة ٣٢ - البت في مسألة اﻻختصاص مع مراعاة أحكام المادتين ٢٢ و ٢٨ يطرح للتصويت أي اقتراح إجرائي يطلب البت في مسألة اختصاص المؤتمر في مناقشة أي مسألة أو في اعتماد مقترح معروض عليه، وذلك قبل مناقشة المسألة أو البت في المقترح موضع النظر. المادة ٣٣ - إعادة بحث المقترحات متى اعتمد مقترح أو رفض، ﻻ تجوز إعادة بحثه ما لم يقرر المؤتمر ذلك بأغلبية ثلثي الممثلين الحاضرين المصوتين. وﻻ يسمح بالكﻻم في اقتراح إجرائي بإعادة البحث إﻻ ﻻثنين من المتكلمين يعارضانه، ثم يطرح اﻻقتراح فورا للتصويت. الفصل السابع اتخاذ القرارات المادة ٣٤ - اﻻتفاق العام ١ - يبذل المؤتمر قصارى جهده لضمان إنجاز أعماله باﻻتفاق العام. ٢ - إذا حدث، لدى النظر في أي مسألة تتعلق بالمضمون، أن فشلت كل الجهود الممكنة المبذولة للتوصل إلى اتفاق عام، يستشير رئيس المؤتمر المكتب ويوصي بما يجب اتخاذه من خطوات قد تتضمن طرح المسألة للتصويت. المادة ٣٥ - حقوق التصويت يكون لكل دولة مشتركة في المؤتمر صوت واحد. المادة ٣٦ - اﻷغلبية المطلوبة ]١ - تتخذ قرارات المؤتمر في جميع المسائل الموضوعية بأغلبية ثلثي الممثلين الحاضرين المصوتين. ٢ - تتخذ قرارات المؤتمر في المسائل اﻹجرائية بأغلبية الممثلين الحاضرين المصوتين. ٣ - إذا ثار خﻻف حول ما إذا كانت مسألة ما إجرائية أم موضوعية يبت الرئيس في اﻷمر. ويطرح أي طعن في قرار الرئيس للتصويت فورا، ويبقى قرار الرئيس قائما ما لم تنقضه أغلبية الممثلين الحاضرين المصوتين. ٤ - فإذا انقسم عدد اﻷصوات بالتساوي، يعتبر المقترح أو اﻻقتراح اﻹجرائي مرفوضا.[ المادة ٣٧ - معنى عبارة "الممثلين الحاضرين المصوتين" في هذا النظام، يقصد بعبارة "الممثلين الحاضرين المصوتين" الممثلون الحاضرون الذين يدلون بأصواتهم إيجابا أو سلبا. أما الممثلون الذين يمتنعون عن التصويت فيعتبرون غير مصوتين. المادة ٣٨ - طريقة التصويت ١ - باستثناء ما تنص عليه المادة ٤٥، يصوت المؤتمر عادة برفع اﻷيدي أو بالوقوف، ولكن ﻷي ممثل أن يطلب التصويت بنداء اﻷسماء. ويجري نداء اﻷسماء حسب الترتيب الهجائي اﻻنكليزي ﻷسماء الدول المشتركة في المؤتمر، ابتداء بالوفد الذي يسحب الرئيس اسمه بالقرعة. وفي كل تصويت بنداء اﻷسماء تنادى كل دولة مشتركة في المؤتمر باسمها، ﺑ "نعم" أو "ﻻ" أو "ممتنع". ٢ - عندما يقوم المؤتمر بالتصويت مستخدما الوسائل اﻵلية، يستعاض بالتصويت غير المسجل عن التصويت برفع اﻷيدي أو بالوقوف، وبالتصويت المسجل عن التصويت بنداء اﻷسماء. وﻷي ممثل أن يطلب تصويتا مسجﻻ يجرى دون نداء أسماء الدول المشتركة في المؤتمر، إﻻ إذا طلب أحد الممثلين غير ذلك. المادة ٣٩ - القواعد الواجبة اﻻتباع أثناء التصويت يعلن الرئيس بدء التصويت، وبعدئذ ﻻ يسمح ﻷي ممثل بالتدخل إلى أن تعلن نتيجــة التصويت، إﻻ أن يكون ذلك بشأن نقطة نظامية تتعلق بعملية التصويت. المادة ٤٠ - تعليل التصويت للممثلين أن يدلوا، قبل بدء التصويت أو بعد انتهائه، ببيانات موجزة ﻻ تتضمن إﻻ تعليﻻ لتصويتهم. وللرئيس أن يحدد الوقت المسموح به لﻻدﻻء ببيانات التعليل هذه. وﻻ يجوز لممثل أي دولة صاحبة مقترح أو اقتراح إجرائي أن يعلل تصويته على ذلك المقترح أو اﻻقتراح، إﻻ إذا كان هناك تعديل قد أدخل عليه. المادة ٤١ - تجزئة المقترحات ﻷي ممثل أن يقترح إجراء تصويت مستقل على أجزاء من مقترح ما. وإذا اعترض أحد الممثلين على طلب التجزئة، جرى البت في اقتراح التجزئة. وﻻ يسمح بالكﻻم بشأن اقتراح التجزئة لغير ممثلين اثنيــن يؤيدانــه وممثلين اثنين يعارضانه. فإذا قبل اقتراح التجزئة، طرحت أجزاء المقترح التي تعتمد فيما بعد للتصويت عليها مجتمعة. وإذا رفضت جميع أجزاء منطوق المقترح، اعتبر المقترح مرفوضا بمجموعه. المادة ٤٢ - التعديﻻت ١ - يعتبر المقترح تعديﻻ لمقترح آخر إذا كان ﻻ يشكل إﻻ إضافة إلى ذلك المقترح أو حذفا أو تنقيحا لجزء منه. ٢ - وتعتبر كلمة "مقترح" في هذا النظام متضمنة للتعديﻻت، ما لم يحدد غير ذلك. المادة ٤٣ - البت في التعديﻻت عند اقتراح تعديل على مقترح ما، يجري البت في التعديل أوﻻ. وإذا اقترح تعديﻻن أو أكثر على مقترح ما، يبت المؤتمر أوﻻ في التعديل اﻷبعد من حيث المضمون عن المقترح اﻷصلي، ثم على التعديل اﻷقل منه بعدا وهكذا إلى أن يبت في جميع التعديﻻت. على أنه إذا كان اعتماد تعديل ما ينطوي بالضرورة على رفض تعديل آخر فﻻ يبت في التعديل اﻵخر. وإذا اعتمد تعديل واحد أو أكثر جرى البت في المقترح بصيغته المعدلة. المادة ٤٤ - البت في المقترحات ١ - إذا كان مقترحان أو أكثر يتعلقان بمسألة واحدة، يبت المؤتمر في المقترحات حسب ترتيب تقديمها ما لم يقرر غير ذلك. وللمؤتمر، بعد البت في أي مقترح منها، أن يقرر ما إذا كان سيبت في المقترح الذي يليه. ٢ - يجرى البت في المقترحات المنقحة حسب الترتيب الذي قدمت به المقترحات اﻷصلية، ما لم يخرج التنقيح كثيرا عن المقترح اﻷصلي. وفي هذه الحالة، يعتبر المقترح اﻷصلي مسحوبا، ويعتبر المقترح المنقح مقترحا جديدا. ٣ - يجرى البت في أي اقتراح إجرائي بعدم البت في مقترح ما، قبل البت في ذلك المقترح. المادة ٤٥ - اﻻنتخابات تجرى جميع اﻻنتخابات باﻻقتراع السري ما لم يقرر المؤتمر غير ذلك. المادة ٤٦ - اﻻنتخابات ١ - إذا أريد انتخاب شخص واحد أو وفد واحد ولم يحصل أي مرشح في اﻻقتراع اﻷول على أغلبية الممثلين الحاضرين المصوتين، يجـرى اقتراع ثان يقتصر على المرشحين اللذين حصﻻ على أكبر عدد من اﻷصوات. وإذا انقسمت اﻷصوات بالتساوي في اﻻقتراع الثاني يفصل الرئيس بين هذين المرشحين بالقرعة. ٢ - في حالة تعادل اﻷصوات في اﻻقتراع اﻷول بين ثﻻثة أو أكثر من المرشحين الحاصلين على أكبر عدد من اﻷصوات، يجرى اقتراع ثان. وإذا استمر التعادل بين أكثر من اثنين من المرشحين، يخفض العدد بالقرعة إلى اثنين ثم يواصل اﻻقتراع، الذي يقتصر عليهما وفقا للفقرة السابقة. المادة ٤٧ - اﻻنتخابات ١ - إذا أريد شغل منصبين أو أكثر من المناصب اﻻنتخابية في وقت واحد وبشروط واحدة، ينتخب عدد من المرشحين ﻻ يتجاوز عدد تلك المناصب من بين المرشحين الذين حصلوا في اﻻقتراع اﻷول على أغلبية الممثلين الحاضرين المصوتين. ٢ - فإذا كان عدد المرشحين الحاصلين على هذه اﻷغلبية أقل من عدد المناصب المراد ملؤها، تجرى اقتراعات إضافية لملء المناصب المتبقية، مع قصر كل اقتراع على عدد من المرشحين الحاصلين على أكبر عدد من اﻷصوات في اﻻقتراع الذي سبقه ﻻ يزيد على ضعف عدد المناصب الشاغرة المتبقية؛ على أنه يجوز، بعد ثالث اقتراع غير حاسم، التصويت ﻷي شخص أو وفد تتوفر فيه شروط اﻻنتخاب. فإذا أجريت ثﻻثة من هذه اﻻقتراعات غير المقيدة دون أن تسفر عن نتيجة حاسمة، تقصر اﻻقتراعات الثﻻثة التي تليها على عدد من المرشحين الحاصلين على أكبر عدد من اﻷصوات في ثالث اقتراع غير مقيـــد، ﻻ يزيد على ضعف عدد المناصب المتبقية المراد ملؤها، وتكون اﻻقتراعات الثﻻثة التي تجرى بعد ذلك غير مقيدة، وهلم جرا، حتى يتم شغل كل المناصب. الفصل الثامن الهيئات الفرعية المادة ٤٨ - اللجنة الجامعة ينشئ المؤتمر لجنة جامعة. ويتألف مكتبها من رئيس وثﻻثة نواب للرئيس ومقررا. المادة ٤٩ - لجنة الصياغة ١ - ينشئ المؤتمر لجنة صياغة تتألف من ]٢١[ عضوا منهم رئيسها، وينتخبه المؤتمر وفقا للمادة ٦. ويعين المؤتمر اﻷعضاء ]العشرين[ اﻵخرين بناء على اقتراح مكتب المؤتمر، مع مرعاة التوزيع الجغرافي العادل وكذلك ضرورة كفالة تمثيل لغات المؤتمر وتمكين لجنة الصياغة من أداء مهامها. ويشترك مقرر اللجنة الجامعة، بحكم منصبه، في أعمال لجنة الصياغة دون أن يكون له حق التصويت. ٢ - تتولى لجنة الصياغة، دون أن تعيد فتح باب المناقشة الموضوعية بشأن أي مسألة، بتنسيق ومراجعة صياغة جميع النصوص المحالة إليها دون تغيير مضمونها وإعداد المشاريع وتقديم المشورة بشأن الصياغة إذا ما طلب إليها المؤتمر أو اللجنة الجامعة ذلك. وتقدم تقاريرها إما إلى المؤتمر أو إلى اللجنة الجامعة حسب اﻻقتضاء. المادة ٥٠ - الهيئات الفرعية اﻷخرى للجنة الجامعة أن تنشئ أفرقة عاملة. المادة ٥١ - أعضاء المكاتب تنتخب كل هيئة فرعية أعضاء مكتبها ما لم يكن في المادة ٦ ما ينص على غير ذلك. المادة ٥٢ - أعضاء المكاتب وتصريف اﻷعمال والتصويت ]تنطبق المواد الواردة في الفصول الثاني والسادس والسابع )باستثناء المادة ٣٤( أعﻻه والفصلين التاسع والعاشر أدناه مع تطويعها حسب مقتضى الحال، على سير اﻷعمال في الهيئات الفرعية، باستثناء ما يلي: )أ( يجوز لرؤساء مكتب المؤتمر ولجنة الصياغة ولجنة وثائق التفويض أن يمارسوا حق التصويت؛ )ب( لرئيس اللجنة الجامعة أن يعلن افتتاح الجلسة والسماح بسير المداوﻻت متى حضرها ممثلو ربع الدول المشتركة في المؤتمر على اﻷقل. ويلزم حضور ممثلي أغلبية الدول المشتركة في المؤتمر ﻻتخاذ أي قرار؛ )ج( يكتمل النصاب القانوني لمكتب المؤتمر أو لجنة الصياغة أو لجنة وثائق التفويض أو أي فريق عامل بحضور أغلبية الممثلين في أي منها؛ )د( تبذل اللجنة الجامعة قصارى جهدها لضمان إنجاز أعمالها باﻻتفاق العام. ويبقي رئيس اللجنة الجامعة رئيس المؤتمر على علم بسير أعمال اللجنة. وإذا حدث، لدى النظر في أي مسألة تتعلق بالمضمون أن فشلت كل الجهود الممكنة المبذولة للتوصل إلى اتفاق عام، يستشير رئيس اللجنة الجامعة سائر أعضاء مكتبها ويوصي بما يجب اتخاذه من خطوات قد تتضمن طرح المسألة للتصويت؛ )ﻫ( مع مراعاة أحكام الفقرة الفرعية )د(، تتخذ القرارات بأغلبية أصوات الممثلين الحاضرين المصوتيــن، إﻻ إذا كان اﻷمر يتعلق بإعادة بحث مقترح ما، فيتطلب ذلك اﻷغلبية المنصوص عليها في المادة ٣٣.[ الفصل التاسع اللغات والمحاضر المادة ٣٥ - لغات المؤتمر لغات المؤتمر هي: اﻷسبانية واﻹنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية. المادة ٥٤ - الترجمة الشفوية ١ - تترجم الكلمات التي تلقى بإحدى لغات المؤتمر ترجمة شفوية إلى بقية لغات المؤتمر. ٢ - ﻷي ممثل أن يتكلم بلغة ليست من لغات المؤتمر إذا كان الوفد المعني قد رتب أمر الترجمة الشفوية لكلمته إلى إحدى لغات المؤتمر. المادة ٥٥ - لغات الوثائق الرسمية توفر الوثائق الرسمية للمؤتمر بلغات المؤتمر. المادة ٦٥ - المحاضر والتسجيﻻت الصوتية للجلسات ١ - تحرر المحاضر الموجزة لجلسات المؤتمر بكامل هيئته ولجلسات اللجنة الجامعة بلغات المؤتمر. وكقاعدة عامة، تعمم المحاضر في أقرب وقت ممكن على نحو متزامن بجميع لغات المؤتمر على جميع الممثلين الذين يقومون بإبﻻغ اﻷمانة خﻻل خمسة أيام عمل بعد تعميم المحضر الموجز بأي تغييرات قد يرغبون في إدخالها عليه. ٢ - تقوم اﻷمانة بإعداد تسجيﻻت صوتية لجلسات المؤتمر واللجنة الجامعة ولجنة الصياغة، وتعد هذه التسجيﻻت لجلسات اللجان اﻷخرى متى قررت الهيئة المعنية ذلك. الفصل العاشر الجلسات العلنية والسرية المادة ٥٧ - جلسات المؤتمر بكامل هيئته وجلسات اللجنة الجامعة تكون جلسات المؤتمر بكامل هيئته وجلسات اللجنة الجامعة علنية ما لم تقرر الهيئة المعنية غير ذلك. وجميع القرارات التي يتخذها المؤتمر بكامل هيئته في جلسة سرية تعلن في جلسة علنية مبكرة للمؤتمر بكامل هيئته. المادة ٥٨ - جلسات الهيئات الفرعية اﻷخرى كقاعدة عامة، تكون جلسات الهيئات الفرعية اﻷخرى سرية. المادة ٥٩ - إصدار البﻻغات عن الجلسات السرية لرئيس الهيئة المعنية أن يصدر لدى اختتام أي جلسة سرية بﻻغا للصحافة عن طريق اﻷمين التنفيذي. الفصل الحادي عشر المراقبون المادة ٦٠ - ممثلو المنظمات والهيئات اﻷخرى التي تلقت دعوة دائمة من الجمعية العامة، عمﻻ بقراراتها ذات الصلة للمشاركة في دوراتها وأعمالها، بصفة مراقبين للممثلين الذين تسميهم المنظمات والهيئات اﻷخرى التي تلقت دعوة دائمة من الجمعية العامة، عمﻻ بقراراتها ذات الصلة للمشاركة في دوراتها وأعمالها، بصفة مراقبين، الحق في اﻻشتراك، بصفة مراقبين، في مداوﻻت المؤتمر واللجنة الجامعة وفي مداوﻻت الهيئات الفرعية المنشأة بموجب المادة ٥٠، دون أن يكون لهم حق التصويت. المادة ١٦ - ممثلو المنظمات الحكومية الدولية اﻹقليمية اﻷخرى للممثلين الذين تسميهم المنظمات الحكومية الدولية اﻹقليمية اﻷخرى المدعوة إلى المؤتمر أن يشتركوا، بصفة مراقبين، دون أن يكون لهم حق التصويت، في مداوﻻت المؤتمر واللجنة الجامعة، وفي مداوﻻت الهيئات الفرعية المنشأة بموجب المادة ٥٠. المادة ٦٢ - ممثلو الهيئات الدولية اﻷخرى للممثلين الذين تسميهم الهيئات الدولية اﻷخرى المدعوة إلى المؤتمر أن يشتركوا، بصفة مراقبين، دون أن يكون لهم حق التصويت، في مداوﻻت المؤتمر واللجنة الجامعة، وفي مداوﻻت الهيئات الفرعية المنشأة بموجب المادة ٥٠. المادة ٦٣ - ممثلو المنظمات غير الحكومية للمنظمات غير الحكومية المدعوة إلى المؤتمر اﻻشتراك في المؤتمر عن طريق مَن تسميهم من الممثلين وذلك على النحو التالي: )أ( حضور جلسات المؤتمر بكامل هيئته، وكذلك حضور الجلسات الرسمية، التي تعقدها اللجنة الجامعة، ما لم يقرر المؤتمر غير ذلك في حاﻻت محددة، والجلسات الرسمية للهيئات الفرعية المنشأة بموجب المادة ٥٠؛ )ب( الحصول على نسخ من الوثائق الرسمية؛ )ج( اﻹدﻻء، بدعوة من الرئيس ورهنا بموافقة المؤتمر، وعن طريق عدد محدود من ممثليها، ببيانات شفوية في الجلسات اﻻفتتاحية والختامية للمؤتمر، حسب اﻻقتضاء. المادة ٦٤ - البيانات الكتابية تتيح اﻷمانة للوفود البيانات الكتابية المقدمة من الممثلين المسمﱠين المشار إليهم في المواد ٦٠ إلى ٦٣ بالكمية وباللغة أو اللغات التي أتيحت بها هذه البيانات لها في مقر المؤتمر، شريطة أن يكون البيان المقــدم باســم أي منظمــة غيـر حكومية متصﻻ بأعمال المؤتمر ومتعلقا بموضوع يكون فيه لهذه المنظمة اختصاص خاص. وﻻ توفر البيانات الكتابية على نفقة اﻷمم المتحدة وﻻ يتم إصدارها بوصفها وثائق رسمية. الفصل الثاني عشر تعديل النظام الداخلي المادة ٦٥ - طريقة التعديل يجوز تعديل هذا النظام الداخلي بقرار من المؤتمر يتخذ بأغلبية ثلثي الممثلين الحاضرين المصوتين. ــ ــ ــ ــ ــ 