%%%POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|ELECTIONS|POLITICAL REPRESENTATION|INTERNAL SECURITY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|IRAQ|IRAQ SITUATION|VIOLENCE|BOMBINGS|DIPLOMATS' SECURITY|EMBASSIES|REGIONAL COOPERATION|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|

رسالة مؤرخة 10 تموز/يوليه 2006 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لجمهورية إيران الإسلامية لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه البيان الختامي الصادر عن الاجتماع التاسع لوزراء خارجية البلدان المجاورة للعراق، المعقود في طهران، جمهورية إيران الإسلامية، في 8 و 9 تموز/يوليه 2006(أنظر المرفق). وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) مهدي دانيش - يزدي السفير القائم بالأعمال بالنيابة البيان الختامي للاجتماع التاسع لوزراء خارجية البلدان المجاورة للعراق بناء على دعوة موجهة من حكومة جمهورية إيران الإسلامية، عقد في طهران، في يومي 17 و 18 تير 1385، الموافقين 12و 13 جمادى الثانية 1427 و 8 و 9 تموز/يوليه 2006، الاجتماع التاسع لوزراء خارجية البلدان المجاورة للعراق الذي حضره وزراء خارجية المملكة الأردنية الهاشمية وجمهورية إيران الإسلامية ومملكة البحرين وجمهورية تركيا والجمهورية العربية السورية وجمهورية العراق ودولة الكويت والمملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية. وقد افتتح الاجتماع فخامة الدكتور محمود أحمدي نجاد، رئيس جمهورية إيران الإسلامية. وحضر الاجتماع سعادة إكمال الدين إحسان اوغلو، الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي، وسعادة عمرو موسى، الأمين العام لجامعة الدول العربية، وسعادة أشرف غازي، الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة المعني بالعراق. وأشار وزراء الخارجية الذين حضروا الاجتماع إلى المؤتمرات الإقليمية والدولية الأخرى المتعلقة بالعراق، لا سيما الاجتماعات الثمانية السابقة لوزراء الخارجية واجتماعا وزراء داخلية البلدان المجاورة للعراق، فضلا عن الاجتماعين المعقودين في شرم الشيخ، مصر، وفي بروكسل، وأكدوا ضرورة مساعدة حكومة العراق والشعب العراقي في مساعيهما الرامية إلى ترسيخ الاستقرار والأمن في هذا البلد. واستعرضوا الحالة الراهنة في العراق؛ وتمشيا مع مبادئ القانون الدولي المعترف بها دوليا، بما في ذلك احترام سيادة العراق وسلامة أراضيه واستقلاله، اتفقوا على ما يلي: 1 - إن وزراء الخارجية، إذ رحبوا بإكمال عملية الانتقال السياسي وإنشاء حكومة وجمعية وطنية دائمتين في العراق، فقد أعربوا عن دعمهم التام للحكومة والجمعية العامة المنتخبتين دستوريا في العراق، وللعمل من أجل تحقيق أولويات الحكومة الجديدة من أجل عراق اتحادي ينعم بالازدهار والحرية والاستقلال والديمقراطية والوحدة، ويعيش في سلام وطمأنينة مع جيرانه على أساس من علاقات حسن الجوار، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للبلدان الأخرى، واحترام المعاهدات والاتفاقات الإقليمية والثنائية. 2 - وإذ رحب الوزراء بإنشاء حكومة تتمتع بقاعدة عريضة تشترك فيها جميع شرائح الشعب العراقي في جميع المؤسسات المنتخبة والهيكل السياسي الجديد في البلد، فقد أعربوا عن تأييدهم التام لخطة الوفاق الوطني لسعادة السيد نوري المالكي، رئيس وزراء العراق، التي ترمي إلى تعزيز الوحدة الوطنية وضمان الأمن وإنهاء أعمال العنف الجارية حاليا وضم جميع الفئات إلى العملية السياسية. وأهابوا بجميع الفئات العراقية أن تشارك وتساهم بفاعلية في إطار الخطة المذكورة أعلاه. وأعربوا عن تأييدهم للدعوة التي وجهتها الحكومة العراقية إلى جميع العراقيين ليشاركوا مشاركة بناءة في مراجعة الدستور وفقا للإجراءات المتفق عليها بموجب الدستور. وأكدوا أيضا، في هذا السياق، دعمهم للجهود المبذولة، بقيادة جامعة الدول العربية، لضمان بدء عملية تتوفر لها مقومات الاستمرار من أجل تحقيق المصالحة الوطنية، بعقد مؤتمر للوفاق الوطني في بغداد في المستقبل القريب. 3 - وإذ أعرب الوزراء عن قلقهم البالغ إزاء استمرار تصاعد أعمال العنف والهجمات الإرهابية ضد المدنيين والزعماء السياسيين والدينيين، وأعضاء السلك الدبلوماسي والمواطنين الأجانب الذين يشاركون في أنشطة الاقتصاد والبناء والأنشطة الإنسانية في العراق، وضد المساجد والأماكن الدينية المقدسة، بما في ذلك الهجوم بالقنابل على مرقد الإمامين على الهادي والعسكري في سامراء، فقد أدانوا هذه الهجمات بشدة وأكدوا من جديد تأييدهم التام للحكومة العراقية والشعب العراقي في تصديهما للأنشطة الإرهابية والإجرامية، وأكدوا، في هذا السياق، الحاجة إلى عقد اجتماع للزعماء السياسيين في العراق، يهدف إلى التوصل إلى توافق في الآراء بشأن تعزيز الوحدة الوطنية العراقية وإدانة العنف الطائفي وغير ذلك من أشكال العنف، ورحبوا بالمبادرة التي قدمها، في هذا الصدد، صاحب الجلالة الملك عبد الله، ملك الأردن، وسعادة الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي وحكومة جمهورية إيران الإسلامية. 4 - وإذ لاحظ الوزراء نية المجتمع الدولي المعلنة، من خلال جملة أمور منها قرارا مجلس الأمن 1546 و 1637، بإنهاء الوجود العسكري المتعدد الجنسيات بطلب من حكومة العراق، فقد أعربوا عن تأييدهم لنقل جميع الأمور إلى ممثلي الشعب العراقي المنتخبين، وأكدوا الحاجة إلى رفع مستوى تأهب قوات الدفاع والأمن العراقية ونقل مسؤوليات الدفاع والأمن إليها في أقرب وقت ممكن. 5 - وإذ شدد الوزراء على الحاجة إلى زيادة فعالية إسهام المجتمع الدولي في هذا الصدد، وخاصة المنظمات الإقليمية والدولية والبلدان المجاورة، في التنمية السياسية والاقتصادية في العراق، وإذ أعربوا عن ترحيبهم بزيادة الوجود الدبلوماسي للبلدان الأخرى في العراق، فقد أهابوا بالبلدان والمؤسسات الدولية أن تقدم مساعدة شاملة لعملية التنمية السياسية والاقتصادية والبناء في العراق. وفي هذا السياق، رحب الوزراء بمساهمة منظمة المؤتمر الإسلامي، كما تتجلى في إعلان باكو بشأن كفاءة استخدام الطاقة والتنمية المستدامة في منطقة بحر قزوين وسائر البلدان المنتجة والمصدرة للنفط، والقرارات ذات الصلة وبمساهمة جامعة الدول العربية. 6 - وإذ شدد الوزراء على أهمية إعادة تعمير العراق وتنميته الاقتصادية، فقد أعربوا عن استعداد حكوماتهم لأن تشارك مشاركة فعلية في إعادة تعمير العراق. ووافقوا على إعادة فتح سفاراتهم في بغداد وتعزيز الوجود الدبلوماسي في العراق. 7 - وإذ أعرب الوزراء عن قلقهم البالغ إزاء الحالة الأمنية المرعبة في العراق، فقد أعربوا عن تصميمهم على التعاون بصورة فعالة مع حكومة العراق من أجل ترسيخ الأمن والاستقرار في العراق والمنطقة. 8 - وإذ شدد وزراء الخارجية على أهمية قرارات الاجتماعين الأول والثاني لوزراء داخلية البلدان المجاورة للعراق، المعقودين في اسطنبول وطهران، فقد أعلنوا استعدادهم لتقديم الدعم والتعاون على أساس ثنائي ومتعدد الأطراف، في تنفيذ تلك القرارات، وأكدوا من جديد عقد اجتماع ثالث لوزراء داخلية البلدان المجاورة للعراق في الرياض، في موعد يتفق عليه. 9 - وإذ أكد الوزراء أهمية توسيع نطاق التعاون بين حكومة العراق والبلدان المجاورة من أجل مكافحة الإرهاب من خلال جملة أمور منها تعاون مسؤولي الأمن فيها والنظر في السبل والوسائل الكفيلة بتعزيز الأمن؛ وإذ أعربوا عن قلقهم إزاء استمرار وجود بعض الجماعات الإرهابية المعروفة العاملة في العراق وما تقوم به من أنشطة هناك، وما يترتب على ذلك من أخطار تهدد أمن العراق والبلدان المجاورة واستقرارها، فقد أعربوا عن تأييدهم لما تبذله الحكومة العراقية والبرلمان العراقي من جهود ،بموجب دستورها الجديد، من أجل مكافحة جميع أشكال الإرهاب، ومنع الجماعات الإرهابية من استخدام الأراضي العراقية لتجهيز عمليات إرهابية أو تنظيمها أو شنها ضد البلدان المجاورة.أو للتسلل إلى أراضيها. ودعا الوزراء بشدة إلى مواصلة هذه الجهود وتعزيزها بصورة فعالة. 10 - وأكد الوزراء على الحاجة إلى إجراء محاكمة عادلة وشفافة لصدام حسين وغيره من القادة المجرمين في النظام العراقي السابق على ما ارتكبوه من جرائم حرب، وبوجه خاص استخدام أسلحة الدمار الشامل وارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وجرائم إبادة جماعية وجرائم عدوان على شعب العراق وجمهورية إيران الإسلامية ودولة الكويت، وشددوا على الحاجة إلى اتخاذ تدابير تهدف إلى التخفيف من معاناة ضحايا تلك الجرائم. 11 - وأعرب الوزراء عن شكرهم لجمهورية إيران الإسلامية لاستضافتها الاجتماع. وأكدوا أهمية مواصلة عقد مثل هذه الاجتماعات من أجل دعم شعب العراق وحكومته، ورحبوا بالدعوة التي وجهها العراق لاستضافة اجتماع لوزراء خارجية البلدان المجاورة للعراق في المستقبل يعقد في بغداد في أقرب وقت ملائم. وقرروا عقد اجتماع وزاري في نيويورك أثناء الدورة الحادية والستين للجمعية العامة. 