%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|SWITZERLAND|TERRORISM|BORDER TRAFFIC|TRAVEL DOCUMENTS|AVIATION SECURITY|INTERCULTURAL COMMUNICATION|RACIAL DISCRIMINATION|RADICALISM|HUMAN RIGHTS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|

رسالة مؤرخة 1 آب/أغسطس 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق المقدم من سويسرا عملا بالقرار 1624 (2005) (انظر المرفق). وأرجو ممتنة لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إيلين مارغريته لوي رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 28 تموز/يوليه 2006 موجهة إلى رئيسة لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لسويسرا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالفرنسية] بالإشارة إلى رسالتكم المؤرخة 15 أيار/مايو 2006 التي دعوتم فيها سويسرا إلى تزويد لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب بمعلومات عن تنفيذ أحكام القرار 1624 (2005)، أتشرف بأن أقدم لكم طيه ردود سويسرا على الأسئلة المتعلقة بتنفيذ القرار الآنف الذكر (انظر الضميمة). (توقيع) بيتر ماورر السفير الممثل الدائم لسويسرا ردود سويسرا على الأسئلة التي طُرحت في 15 أيار/مايو 2006 بشأن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1624 (2005) المتعلق بالتدابير الإضافية التي اتخذتها لمكافحة الإرهاب وعرضتها في 28 تموز/يوليه 2006 على لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب بالخط المائل: موجز رسالة رئيسة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب المؤرخة 15 أيار/مايو 2006. الفقرة 1 1-1- ما هي التدابير التي اتخذتها سويسرا لكي تمنع، قانونا، التحريض على ارتكاب عمل إرهابي وتحول دونه؟ وما هي الإجراءات الأخرى التي تنظر في اتخاذها، عند الاقتضاء؟ إذا تم تحريض شخص معين أو مجموعة معينة على ارتكاب عمل إرهابي، فإن التحريض الذي يمثل شكلا من أشكال المشاركة فيه التي تستتبع العقوبة، يؤخذ في الاعتبار (المادة 24 من القانون الجزائي السويسري). وتعتبر هذه المادة مذنبا كلَّ شخص يقنع غيره عمدا بخرق القانون، بارتكاب عمل إرهابي، على سبيل المثال. والعمل الرئيسي المعتزم ارتكابه يجب أن يكون على الأقل معتبرا في سياقه خرقا للقانون. وليس من الضروري أن تكون الضحية أو طرائق العمل محددة بدقة. ليس من الضروري أن ينفذ العمل الرئيسي (العمل الإرهابي) ولا حتى أن يكون بدأ تنفيذه لكي يعتبر خرقا للقانون. فمحاولة التحريض على ارتكاب عمل إرهابي تستتبع العقوبة في كل الأحوال بموجب الفقرة 2 من المادة 24 من القانون الجزائي. والتحريض العلني على ارتكاب عمل إرهابي ( يستهدف مجموعة من الأشخاص) أمر يستتبع العقوبة بموجب المادة 259 من القانون الجزائي (التحريض العلني على ارتكاب جريمة أو على العنف)، إذ يعاقَب كل شخص يحرض بشكل علني على ارتكاب جريمة أو جنحة تنطوي على عنف ومن ذلك، مثلا، العمل الإرهابي. وفيما يتعلق بالتحريض المباشر، يجب أن يكون قصد المحرِّض هو التأثير، وليس من المهم أن تكون أقواله قد فُهمت بل وحتى سُمعت. كما أن العقوبة لا تتغير سواء ارتُكب العمل الإرهابي أم جرت محاولة لارتكابه. والمادة 259 من القانون الجزائي تشمل أيضا التحريض العلني غير المباشر - أي التحريض الذي تُستشف من سياقه الدعوة إلى ارتكاب عمل إرهابي ولا يدعو صراحة إليه. ويجب أن يكون التحريض واضحا حتى لو لم يستدع الأمر الإشارة صراحة إلى الجريمة المعتزم ارتكابها. ومحاولة التحريض تستتبع العقوبة أيضا حتى لو لم يُشرع في ارتكاب عمل إرهابي. وفي هذا السياق، يتعين الإشارة أيضا إلى المادة 135 من القانون الجزائي التي تُفرض بموجبها العقوبة على من يعرض أعمالا وحشية تمارس على كائنات بشرية، سواء كان ذلك عبر تسجيلات سمعية أو بصرية أو صور أو أي وسائل أو عروض أخرى. إلى ذلك، فإن المجلس الاتحادي في 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 مدد حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 الحظر المفروض على أنشطة تنظيم القاعدة الإرهابي ومفعول الأمر الصادر في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 المتعلق بتوسيع نطاق واجب السلطات والمكاتب والمنظمات في الإبلاغ وحقها في الإعلام بهدف ضمان الأمن الداخلي والخارجي. ولا يقتصر الحظر على جميع أنشطة تنظيم القاعدة بل يشمل أيضا جميع الأعمال الدعائية التي تحض على استخدام العنف لدعمه. كما يشمل الحظر المجموعات التي تعمل كواجهة للقاعدة والمجموعات المنبثقة عنها والمجموعات المماثلة لتنظيم القاعدة من حيث الزعماء الذين يقودونها والأهداف التي ترمي إلى تحقيقها والوسائل التي تستخدمها. 1-2- ما هي التدابير التي تتخذها سويسرا لرفض منح اللجوء للأشخاص الذين تتوافر عنهم معلومات موثوقة وهامة تدعو إلى الاعتقاد بشكل جدي أنهم مشاركون في التحريض على ارتكاب عمل إرهابي؟ إن سويسرا، في سياق فحصها لكل طلب للحصول على اللجوء، وما دامت الشروط القانونية مستوفاة، تطبق عند الاقتضاء ومباشرة الأحكام المتعلقة برفض منح صفة اللاجئ الواردة في المادة 1 واو من الاتفاقية 28 تموز/يوليه 1951، وإلا فالحكم المتعلق برفض منح اللجوء إلى اللاجئ الذي لا يستحقه، وهذا حكم من أحكام القانون الداخلي (المادة 53 من القانون الاتحادي المتعلق بمنح اللجوء). الفقرة 2 1-3- كيف تتعاون سويسرا مع الدول الأخرى على تعزيز أمن حدودها الدولية بغرض منع الأشخاص المشاركين في التحريض على ارتكاب أعمال إرهابية من دخول أراضيها، ولا سيما بمكافحة تزوير وثائق السفر والسعي، بقدر المستطاع، إلى تحسين وسائل الكشف عن الإرهابيين وإجراءات ضمان أمن المسافرين؟ اعتمدت سويسرا في 1 كانون الثاني/يناير 2003 جواز سفر جديدا يتسم بمواصفات يستحيل تزويرها. كما أُدخلت على بطاقات الهوية عناصر جديدة لتأمينها من التزوير. ويمثل الجواز الجديد إسهاما هاما في مكافحة عمليات التزوير. ولم يُكشف عن أي عملية تزوير حتى تاريخه. كما ستعتمد سويسرا اعتبارا من 4 أيلول سبتمبر 2006 جواز سفر يتضمن المعلومات الشخصية البيولوجية وذلك في إطار مشروع تجريبي سيساهم هو أيضا في مكافحة عمليات تزوير بطاقات الهوية. والموظفون المكلفون بضبط الحدود السويسرية مدربون تدريبا متعدد المستويات بشأن وثائق السفر وإمكانيات تزويرها. وبغية مؤازرتهم في مهامهم، وضعت تحت تصرف الموظفين الحكوميين الميدانيين وبشكل دائم قاعدة بيانات مركزية إلكترونية تتضمن صورا ووثائق تشمل معلومات عن جوازات السفر الحقيقية. ويجري باستمرار إضافة معلومات إلى مجموعة البيانات المرجعية هذه وتحديثها بفضل التعاون الدائم الذي تقدمه الدول الأخرى. إلى ذلك، تصدر دوريا نشرة تتضمن أهم المعلومات عن آخر المستجدات المتعلقة ببطاقات الهوية وتوزَّع على الأوساط المهتمة. ومنذ 11 أيلول/سبتمبر ومنظمة الجمارك العالمية منكبة على معالجة موضوع مكافحة الإرهاب. وتشارك سويسرا التي هي أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة الجمارك العالمية مشاركة فعالة في مختلف اللجان التابعة لها. ويعتبَر إطار المعايير، الذي اعتُمد مؤخرا كمبادرة جمركية دولية بغرض ضمان أمن التجارة العالمية وتيسيرها، وسيلة هامة تستخدمها الهيئات الجمركة لمكافحة الإرهاب. وسويسرا، بوصفها دولة عضوا في منظمة الطيران المدني الدولي، تطبق معاييرها وفقا للمرفق 9 (التيسير) والمرفق 17 (الأمن). وهي إضافة إلى ذلك، تبنت معايير الجماعات الأوروبية في ميدان أمن الطيران. وكان نظام الأمن في سويسرا مشددا حتى قبل 11 أيلول/ سبتمبر 2001. إذ أن سويسرا بدأت منذ صيف عام 2001 ، وبحسب ما تقتضيه منظمة الطيران المدني الدولي بإخضاع جميع الحقائب المسجلة للمراقبة. علاوة على ذلك، لسويسرا، بوصفها عضوا في المؤتمر الأوروبي للطيران المدني، ممثلون في مختلف الأجهزة المختصة وهي تشارك مشاركة حيوية في الجهود الرامية إلى منع دخول أي كان البلادَ بشكل غير شرعي، وبالتالي إلى تعزيز الأمن. كما أن في وسع سويسرا، لصون أمنها الداخلي، منع أعضاء المجموعات المتطرفة (التي تمارس العنف) أو الإرهابية أو الواعظين الذين يدعون إلى العنف من دخول أراضيها. ومن الوسائل الممكن استخدامها لمواجهة الحملات الدعائية التي تدعو إلى العنف رفض منح إجازة عمل لرجال الدين الذين هم من أصل أجنبي. وأخيرا، سيساهم انضمام سويسرا (المحتمل في 2008) إلى اتفاقي "شنغن" و "دبلن" اللذين وضعهما الاتحاد الأوروبي في تعزيز الأمن الداخلي أكثر مما هو عليه الآن، باتخاذ تدابير تعويضية في إطار الشرطة والقضاء. وضمن إطار شنغن للتعاون، سيمكّن نظام شنغن للمعلومات من مكافحة الجريمة والإرهاب بطريقة أنجع بكثير. كما أن سويسرا تعمل عن كثب مع مكتب الشرطة الأوروبي (يوروبول) والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول)، مما يسهم كذلك في الحيلولة دون الإرهاب والجريمة المنظمة ومكافحتهما بطريقة أكثر فعالية. الفقرة 3 1-4- ما هي الجهود الدولية التي تشارك فيها سويسرا أو تعتزم المشاركة فيها أو المبادرة بها لتعميق الحوار وتعزيز التفاهم بين الحضارات سعيا لمنع استهداف الأديان والثقافات الأخرى بشكل منتظم؟ إن سويسرا المتعددة اللغات والأديان تعلق بشكل عام بالغ الأهمية على التعايش السلمي بين الشعوب وهذا مبدأ من المبادئ التي تقوم عليها سياستها الخارجية المكرسة في الدستور. وعلى هذا الأساس، تعتبر أن من أولوياتها تهيئة الظروف الملائمة لاندماج الأجانب المقيمين في بلدنا بشكل أفضل. ويعتبر الاندماج عملية باتجاهين يشمل، من جهة، استعداد الأجانب للانخراط في المجتمع الذي يستقبلهم، ومن جهة أخرى، انفتاح السكان السويسريين على المهاجرين. والغرض من الاندماج هو تشجيع التفاهم بين المواطنين السويسريين والرعايا الأجانب، وبالتالي، التعايش على أساس القيم الدستورية والاحترام المتبادل والتسامح. كما أنه يرمي إلى تحقيق تكافؤ فرص الاستفادة من الموارد الاجتماعية والاقتصادية. وتخصص سويسرا إعانات لتعزيز الاندماج (المادة 25 (أ) من القانون الاتحادي المتعلق بإقامة الأجانب واستقرارهم). كما أن الاندماج كان أحد المبادئ التي استرشد بها لتعديل القانون المتعلق بالأجانب الساري المفعول حاليا (سيخضع القانون الجديد المتعلق بالأجانب للتصويت الشعبي في أيلول/سبتمبر 2006). وعلى الصعيد الدولي، شاركت سويسرا في أنشطة الخطة الدولية للحوار بين الحضارات وانضمت إلى فريق أصدقاء تحالف الحضارات. وعرضت أيضا المساهمة الفعلية في المناقشات الرفيعة المستوى التي يجريها فريق أصدقاء التحالف (انظر البند 42 من الإعلان/20 تشرين الأول/أكتوبر 2005). ويدعو القرار 1624 الدول الأعضاء إلى "بذل الجهود على الصعيد الدولي من أجل تعزيز الحوار وتوسيع آفاق التفاهم بين الحضارات، سعيا إلى منع استهداف الأديان والثقافات الأخرى بشكل منتظم". ولا تقتصر هذه الدعوة على مكافحة الإرهاب فحسب بل تتجاوزها لتتناول بشكل أشمل احتمال فقدان الثقة بين الحضارات والثقافات، مما يفتح الباب أمام لجوء بعض الجهات إلى الإرهاب. ورغبة منها في إشاعة تفاهم أفضل بين الحضارات وتخفيف شعور عدم الثقة المتبادل، شرعت سويسرا في تنفيذ مشاريع للتحاور والتعاون العملي بين حكومات غربية وجهات هامة في المجتمعات المدنية، سيما في غرب آسيا. وإننا نشير بشكل خاص إلى تنفيذ المبادرة المعنونة "نحو التعاون لإزالة العقبات غير المبررة من طريق المنظمات الخيرية الإسلامية" (مبادرة مونترو) التي ترمي إلى تحسين ظروف عمل المنظمات الخيرية الحسنة النية التي يمكن أن تواجه عقبات ناجمة عن تبعات غير مقصودة تشمل الجميع بفعل بعض التدابير التي تتخذ لمكافحة الإرهاب. كما شرعت سويسرا، مع بلدان أخرى مهتمة، في كيفية جعل السياسة الخارجية تأخذ في الاعتبار شواغل الكيانات السياسية التي تستند إلى أسس دينية. ومن هذا المنطلق نفسه، بدأت سويسرا العمل لتحسين عملية تحديد قوائم المنظمات والأشخاص ذوي العلاقة بالإرهاب وتنقيحها. وسويسرا مقتنعة بأنه يجب وضع إجراءات لمكافحة الإرهاب تكون شفافة ويمكن التحقق منها. وما لم يتم ذلك، ُيخشى من تزايد الشعور بعدم الثقة السائد، سيما بين الحكومات الغربية وجزء من المجتمعات المدنية في غرب آسيا وشمال أفريقيا. وأيضا انطلاقا من روح التقدير والاحترام المتبادلين بين الثقافات والحضارات، انضمت سويسرا في عام 2004 إلى فرقة العمل للتعاون الدولي للتوعية بالمحرقة وإحياء ذكراها وإعداد البحوث عنها. فتذكر المحرقة وفهمها بعمق يساعدان على استيعاب، بل وحتى توقع الآليات التي تقوم وراء تحقير الأديان والثقافات. وتشارك سويسرا دوريا في الأنشطة التي تنفذها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا لمكافحة الإرهاب والعنصرية وكراهية الأجانب والتعصب ومعاداة السامية، وتعزيز التفاهم بين الثقافات والأعراق والأديان. وكانت سويسرا أيضا من مقدمي مشروع قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة الذي أُعلن بموجبه اليوم الدولي لإحياء ذكرى ضحايا المحرقة (GA/60/L.12). إلى ذلك، تدعم سويسرا إرساء السلام بين الأديان والثقافات في المجتمع السويسري باتخاذها تدابير ضد الحملات الدعائية التي تحض على اللجوء إلى العنف بشكل عام، وفي حق دعاة الكراهية الإسلاميين بشكل خاص (انظر أدناه الفقرة 1-5)، وتساهم في تعزيز الحوار بين الثقافات والتفاهم المتبادل. وأخيرا، تدعم سويسرا العديد من البرامج للحيلولة دون نشوب الصراعات ولإحلال السلام، وهذه البرامج بدورها تؤازر الجهود المبذولة لتعزيز التفاهم بين الحضارات. 1-5- ما هي التدابير التي تتخذها سويسرا لمحاربة التحريض على الأفعال الإرهابية بدافع من التطرف والتعصب ولمنع تخريب الإرهابيين ومناصريهم للمؤسسات التعليمية والثقافية والدينية؟ تؤدي قاعدة القانون الجزائي المناهضة للتمييز العنصري التي دخلت حيز النفاذ في 1 كانون الثاني/يناير 1995 دورا هاما في مجال العقوبة. فهي تتيح إنزال عقوبة السجن أو دفع غرامة على "كل من يحض علنا على كراهية شخص أو مجموعة من الأشخاص بسبب انتمائهم العنصري أو العرقي أو الديني أو على التمييز ضدهم" (الفقرة 1 من المادة 261 مكررا من القانون الجزائي السويسري). والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، التي أبرمت في 21 كانون الأول/ديسمبر 1965، تطبق في بلدنا منذ تاريخ دخولها حيز النفاذ في سويسرا، أي 29 كانون الأول/ديسمبر 1994 وتكمل قاعدة القانون الجزائي المذكورة. وترى سويسرا أن التدابير العقابية لا تكفي، إذ ينبغي قطع أشواط في مجال الوقاية بحيث يتم الكشف قبل فترة زمنية كافية عن السلوك الذي يجسد العنصرية والتعصب ووضع حد له، إذ أن العنصرية والتعصب يساعدان على بروز التطرف والإرهاب في مجتمعنا. وإن سويسرا، بإقامتها هيئةً لمكافحة العنصرية، لم تتِح هيئة لتسدي المشورة فحسب، بل ساعدت على إقامة صلات بين مكاتب الاستقبال وتقديم النصح لضحايا العنصرية. وأنفقت هذه الهيئة بين عامي 2001 و2005 ما قدره 13 مليون فرنك لمكافحة العنصرية وحماية حقوق الإنسان إذ أنها قدمت دعمها المالي لما يربو على 100 مشروع نفذ في سويسرا. واعتبارا من عام 2006، سيخصص سنويا مبلغ 1.1 مليون فرنك لهذا النوع من المشاريع. وتجدر الإشارة إلى أن برنامج البحوث الوطني المتعلق بموضوع "الطوائف والدولة والمجتمع" الذي بدأت تنفذه المؤسسة الوطنية السويسرية بطلب من المجلس الاتحادي في ربيع عام 2006، يرمي إلى تحسين فهم العلاقات المتبادلة القائمة بين الدين والثقافة والدولة في سويسرا. ووفقا للقانون الاتحادي الصادر في 21 آذار/مارس 1997 الذي حدد تدابير معينة لصون الأمن الداخلي، تبادر سويسرا إلى اتخاذ تدابير وقائية للكشف عن الخطر الذي يتهددها بسبب التطرف (الذي تصحبه أعمال العنف) والإرهاب. ووفقا للأمر الصادر في 27 حزيران/يونيه 2001 المتعلق بالتدابير الرامية إلى صون الأمن الداخلي، يشمل التطرف (الذي تصحبه أعمال عنف) أنشطة الأشخاص الذين يرفضون الديمقراطية أو حقوق الإنسان أو سيادة القانون ويسعون إلى تحقيق أهدافهم عبر العنف، سواء بالموافقة عليه أو بتشجيعه. كما أن هذا الأمر يسري على الحملات الدعائية المروجة للعنف وتمتدح أعمال العنف التي يقوم بها المتطرفون والأنشطة الإرهابية وتدعو إليها. وتتمثل التدابير الوقائية ضد الحملات الدعائية التي تحرض على العنف، وفقا لقانون صون الأمن الداخلي، في النظر دوريا في احتمال وجود تهديد ومعالجة المعلومات المتعلقة به والتحريات الأمنية عن الأشخاص الذين يقومون بمثل هذه الدعاية أو يمكن أن يقوموا بها. ويُسمَح حاليا بجمع معلومات عن الحملات الدعائية التي تدعو إلى العنف وذلك عن طريق مصادر متاحة للعامة أو البلاغات المقدمة من أفراد أو البلاغات المقدمة من السلطات أو مراقبة الأماكن العامة. وسيجيز التعديل الذي يخضع له قانون صون الأمن الداخلي جمع المزيد من المعلومات والقيام لأسباب وقائية بمصادرة المواد الدعائية التي تحرض على التطرف المصحوب بعنف. ويمكن، عند الاقتضاء، إصدار قرار بمنع أشخاص من دخول سويسرا أو رفض منح إذن عمل لرجال الدين ذوي الأصل الأجنبي (انظر أيضا الفقرة 1-3). إلى ذلك، وعلى نحو ما يشار إليه في الفقرة 1-1، فإن الأمر الصادر في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2001 المتعلق بواجب السلطات والمكاتب والمنظمات في الإبلاغ وحقها في الإعلام بهدف ضمان الأمن الداخلي والخارجي يسري على جميع الأنشطة المحرضة على العنف التي ترمي إلى دعم تنظيم القاعدة. الفقرة 4 1-6- ما الذي تفعله سويسرا لضمان تطابق أي تدابير تتخذها لتنفيذ الفقرات 1 و 2 و 3 من القرار 1624 (2005) مع جميع ما عليها من واجبات بمقتضى القانون الدولي، لا سيما القانون الدولي لحقوق الإنسان وقانون اللاجئين والقانون الإنساني؟ إذا كان على الدولة واجب حماية رعاياها من كل أعمال العنف أيا يكن نوعها وملاحقة مرتكبيها، يتعين عليها القيام بذلك في إطار احترام حقوق الإنسان وقانون اللاجئين والقانون الإنساني، كما في إطار واجباتها الأخرى بمقتضى القانون الدولي (انظر قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 57/219 (2002)). وسويسرا طرف في العديد من الاتفاقيات الدولية التي تتناول هذا المجال (الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وعهد الأمم المتحدة الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية واتفاقيات جنيف التي وضعت خصيصا لحماية ضحايا الحرب). والتدابير المذكورة أعلاه مرهونة ببعض الشروط المحددة ويتعين أن تحترم المبادئ الأساسية ومن ضمنها منع التمييز والأهمية المطلقة التي تتسم بها بعض الضمانات الأساسية. وعلى الدولة أن تقوم، بشكل خاص، باحترام مبدأي الشرعية القانونية والتناسب. ولا بد من الإشارة في هذا السياق إلى الإرشادات المتعلقة بحقوق الإنسان ومكافحة الإرهاب التي أصدرها مجلس أوروبا في 11 تموز/يوليه 2002 وتطبقها سويسرا. وجميع التدابير التي تتخذها سويسرا لضمان تنفيذ قرار مجلس الأمن 1624 (2005) لا تخرج عن إطار الدستور الاتحادي وواجبات سويسرا الدولية. فالمادة 36 من الدستور تنص على أن كل تقييد لأي حق من الحقوق الأساسية لا بد أن يقوم على قاعدة قانونية وأن تبرره المصلحة العامة وأن يكون متناسبا مع الهدف المنشود دون انتهاكه لجوهر الحقوق الأساسية. ويحق لكل شخص يتعرض لمثل هذه الأمور أن يرفع دعوى انتصاف أمام المحكمة الاتحادية أولا ثم أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورغ. ويتعين على أجهزة الدولة احترام وتطبيق المعايير الدولية التي تلتزم بها سويسرا في ما تتخذه من قرارات وإجراءات، بما في ذلك في مجال مكافحة الإرهاب. وإذا نشأ تعارض بين أحد معايير القانون الدولي وأحد المعايير المحلية السويسرية، تكون الغلبة مبدئيا للقانون الدولي على القانون المحلي. ومرد هذه الغلبة التي تمنح للقانون الدولي هو واجب تطبيق المعاهدات بحسن نية. وهذا أحد الواجبات في إطار القانون الدولي، ويشكل تلقائيا جزءا لا يتجزأ من النظام القانوني السويسري بما أن سويسرا تعتبر القانون الوطني والقانون الدولي كلا متكاملا. وعليه، يتعين على كل معيار من معايير مكافحة الإرهاب أن يحترم تلقائيا القانون الدولي، لا سيما القانون المتعلق بحقوق الإنسان وقانون اللاجئين والقانون الإنساني. 