%%%ACCOUNTS|FINANCIAL STATEMENTS|ACCOUNTING AND REPORTING|BUDGET PERFORMANCE|AUDITING|FUNDS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|VERIFICATION|CONTRACTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|PROGRAMME MANAGEMENT|FRAUD|

مذكرة من الأمين العام يشرف الأمين العام أن يحيل طيه إلى مجلس الأمن تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن البيانات المالية لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن الحسابات المتعلقة بحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) المنشأ عملا بأحكام قرارات مجلس الأمن 986 (1995)، و 706 (1991)، و 778 (1992)، و 687 (1991)، و 1284 (1999)، و 1483 (2003) عن الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 الصفحة أولا - تقرير مجلس مراجعي الحسابات موجز تنفيذي ألف - مقدمة 1 - معلومات أساسية 2 - توزيع الإمدادات الإنسانية 3 - تحديد أولوية العقود عملا بقرار مجلس الأمن 1483 (2003) 4 - مبيعات النفط 5 - النفقات الخاصة بالإمدادات الإنسانية وقطع غيار صناعة النفط 6 - رصد أسلحة الدمار الشامل 7 - التوصيات السابقة التي لم تنفذ بشكل كامل 8 - التوصيات الرئيسية بـــاء - المسائل المالية 1 - الوضع المالي الإجمالي 2 - عملية إنهاء البرنامج 3 - المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة 4 - الحسابات والتقارير المالية 5 - الالتزامات المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة 6 - شطب الخسائر في حسابات القبض 7 - الإكراميات 8 - التحقيق المتعلق بإدارة وتنظيم البرنامج 9 - الإجراءات المتخذة من قِبل الإدارة بشأن النتائج التي خلصت إليها لجنة التحقيق المستقلة جيم - القضايا المتعلقة بالإدارة 1 - إدارة البرنامج 2 - حالات الغش والغش المفترض دال - شكر المرفق - موجز حالة تنفيذ التوصيات للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 ثانيا - رأي مراجعي الحسابات السيد الرئيس، وفقا للبند 6-5 من النظام المالي، يشرفني أن أقدم الحسابات المتعلقة بحساب الضمان التابع للأمم المتحدة المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 986 (1995) وعملا بقراراته 687 (1991)، و 706 (1991)، و 778 (1992)، و 1284 (1999)، و 1483 (2003)، و 1546 (2004) لفترة الـ 12 شهرا المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 من فترة السنتين 2004-2005، والتي أصدق عليها بموجب هذه الرسالة. وقد اكتملت البيانات المالية وصدق عليها المراقب المالي بالنيابة. (توقيع) كوفي عنان السيد غيليرمو ن. كاراغيه رئيس مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة نيويورك قام مجلس مراجعي الحسابات بمراجعة حسابات عمليات حساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) المنشأ بموجب أحكام قرارات مجلس الأمن المتصلة بالعراق للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. وأصدر المجلس رأيا غير متحفظ بشأن البيانات المالية لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) عن الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، حسبما هو وارد في الفصل الثاني. تنفيذ التوصيات السابقة أورد المجلس في مرفق هذا الفصل موجزا لحالة تنفيذ التوصيتين المتعلقتين بالفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2003. وكانت التوصيتان قيد التنفيذ. الاستعراض المالي للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 بلغ نقص الإيرادات عن النفقات في الفترة المعنية 245.68 مليون دولار، بعد خصم مجموع النفقات وتسويات الفترات السابقة البالغ 368.84 مليون دولار من مجموع الإيرادات، التي تتألف من فوائد وإيرادات متنوعة، قدرها 123.16 مليون دولار. وقد انخفض مجموع النفقات بمقدار 9.323 بلايين دولار، من 9.692 بلايين دولار في عام 2002 ليصل إلى 368.84 مليون دولار في عام 2004. وسجل مجموع الأصول نقصانا قدره 15.28 مليون دولار، من 18.84 مليون دولار في عام 2003 إلى 3.56 ملايين دولار في عام 2004، وهو ما يعزى أساسا إلى مواصلة تسوية الالتزامات غير المصفاة والتحويلات إلى صندوق التنمية للعراق. واستعرض المجلس خمسة حسابات رئيسية في البيانات المالية، من بينها '1` الإيرادات؛ '2` النفقات المتعلقة بالإمدادات الإنسانية والنفقات المتصلة بها؛ '3` الأصول التي كان معظمها يتمثل في نقدية واستثمارات؛ '4` الخصوم، وهي أساسا التزامات غير مصفاة تتعلق بالعقود الموافق عليها/المعدلة؛ '5` أرصدة الاحتياطيات والصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. وبناء على هذا الاستعراض، لاحظ المجلس ما يلي: (أ) هناك ما مجموعه 202 خطاب اعتماد قيمتها 248.68 مليون دولار، انتهى أجلها في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2004 أو قبل ذلك، ما زالت مدرجة في تقرير الخصوم الخاص بمصرف باريس الوطني؛ (ب) كشف رصيد الالتزامات غير المصفاة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 عن فرق قدره 35 مليون دولار عما ورد في تقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم؛ (ج) ألغيت خطابات اعتماد قيمتها 31.1 مليون دولار انتهى أجلها في عام 2004 بسبب عجز الموردين عن التوريد، ولم تُسجل التسويات المتصلة بذلك في نظام المعلومات الإدارية المتكامل إلا خلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2005؛ (د) حولت المبالغ المقومة بالعملة المحلية للالتزامات الناشئة/المنتهية في الفترة المالية 2004 باستخدام أسعار صرف غير الأسعار المعمول بها في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004؛ (هـ) مددت مواعيد الشحن وتواريخ الصلاحية الخاصة ببعض خطابات الاعتماد مرارا منذ تعديل العقود وفقا لقرار مجلس الأمن 1483 (2003)؛ (و) ظل المبلغ المستحق دفعه لحكومة ألمانيا وقدره 0.58 مليون دولار غير مسدد منذ عام 1992 بسبب الاختلاف في الرأي/التفسير بشأن ما إذا كان يمكن سداد المبلغ لألمانيا بموجب الفقرة 8 (هـ) من قرار مجلس الأمن 986 (1995). وقدم المجلس توصيات إلى الإدارة بأن تقوم بما يلي: (أ) مواصلة التنسيق عن كثب مع مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن القيام في الوقت المناسب وعلى النحو الممكن عمليا بإلغاء خطابات الاعتماد، التي انتهى أجلها، ولا سيما تلك التي لا ترتبط بمطالبات صحيحة؛ (ب) مواصلة التوفيق بين أرصدة الالتزامات غير المصفاة وتقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم، على أساس كل التزام على حدة وإدراج التسوية في الفترة المالية المتصلة بها، حيثما يكون ذلك ممكنا عمليا؛ (ج) كفالة أن تكون جميع المعاملات المتصلة بفترة معينة قد دخلت في الحساب خلال الفترة ذاتها؛ (د) التنسيق مع فريق نظام المعلومات الإدارية المتكامل فيما يتعلق بأسعار الصرف التي ستستخدم في تحويل أرصدة الالتزامات الناشئة أو المنتهية قبل الموعد النهائي؛ (هـ) مواصلة استعراض الالتزامات المتعلقة بالعقود المعدلة وإدخال التعديلات على نظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ (و) اتخاذ خطوات، بالاشتراك مع لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، لتحديد ما إذا كان المبلغ المستحق دفعه لحكومة ألمانيا يمثل مطالبة صحيحة تخصم من أموال البرنامج، وذلك بُغية تسوية الرصيد. وترد في الفقرة 20 من هذا التقرير قائمة بالتوصيات الرئيسية التي أصدرها المجلس. 1 - قام مجلس مراجعي الحسابات بمراجعة البيانات المالية لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) المنشأ بموجب أحكام قرارات مجلس الأمن المتصلة بالعراق، وفقا لقرارات مجلس الأمن 986 (1995) و 1483 (2003)، و 1546 (2004)، وعملا بقرارات مجلس الأمن 687 (1991)، و 706 (1991)، و 778 (1992)، و 1284 (1999)؛ ومذكرة التفاهم الموقعة في أيار/مايو 1996 بين الأمانة العامة للأمم المتحدة وحكومة العراق. وقد أجريت عملية مراجعة الحسابات وفقا للمادة السابعة من النظامين الأساسي والإداري الماليين ومرفقيهما، والمعايير الموحدة لمراجعة الحسابات لفريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية، والمعايير الدولية لمراجعة الحسابات. وتقضي تلك المعايير بقيام المجلس بتخطيط عملية مراجعة الحسابات وتنفيذها للتأكد بدرجة معقولة من خلو البيانات المالية من أية أخطاء جوهرية. وهذا التقرير موجه إلى الأمين العام، وهو مدعو إلى إحالته إلى رئيس مجلس الأمن. 2 - وجرت مراجعة الحسابات في المقام الأول لتمكين المجلس من تكوين رأي بشأن ما إذا كانت النفقات والالتزامات غير المصفاة المسجلة في البيانات المالية عن الفترة المالية من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 قد تكبدت للأغراض التي أقرتها اللجنة المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 661 (1990) وعملا بأحكام قرار مجلس الأمن 1483 (2003)، وما إذا كانت الإيرادات والنفقات، والنقدية والاستثمارات، والسلف وغيرها من حسابات القبض/الدفع قد صُنفت بصورة سليمة وسُجلت وفقا للنظامين الأساسي والإداري الماليين، وما إذا كانت البيانات المالية لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) المنشأ بموجب أحكام قرارات مجلس الأمن المتصلة بالعراق تعرض بأمانة الموقف المالي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 3 - وتضمنت مراجعة الحسابات استعراضا عاما للنُظم المالية واختبارات لمدى كفاية الضوابط المعمول بها مقارنة بالنقدية/الاستثمارات وما يتصل بها من إيرادات ومدفوعات النفقات، والسلف المقدمة إلى الوكالات، والالتزامات غير المصفاة، للتأكد من أن المبالغ التي سددت لتغطية النفقات تتعلق بالتزامات صحيحة، وأن الالتزامات المسجلة تمثل مطالبات صحيحة، وأن تحويلات الأموال قد أجريت وفقا لأحكام القرار 1483 (2003). وبالمثل، أجرى المجلس فحصا اختباريا للسجلات المحاسبية وغيرها من الأدلة الداعمة بالقدر الذي يعتبره المجلس ضروريا لتكوين رأي بشأن البيانات المالية. 4 - في آب/أغسطس 1990، اتخذ مجلس الأمن القرار 661 (1990) الذي فرض بموجبه جزاءات شاملة على العراق في أعقاب غزوه للكويت. وبسبب قلق الأمم المتحدة إزاء الحالة الإنسانية في العراق، اقترحت تدابير لتمكين العراق من بيع كميات محدودة من النفط لتلبية احتياجات شعبه بموجب القرارين 706 (1991) و 712 (1991) ولكن حكومة العراق رفضت تلك التدابير. 5 - وبموجب القرار 986 (1995)، أذن مجلس الأمن للدول الأعضاء، لفترة مدتها 180 يوما، بأن تسمح باستيراد النفط والمنتجات النفطية التي يكون منشؤها العراق، بما يكفي لتوفير مبلغ لا يتجاوز مجموعه بليونا واحدا من الدولارات كل 90 يوما. وبدأ برنامج النفط مقابل الغذاء في كانون الأول/ديسمبر 1996 بعد أن اتفقت الأمم المتحدة وحكومة العراق على تفاصيل تنفيذ القرار 986 (1995) عن طريق مذكرة تفاهم مؤرخة 20 أيار/مايو 1996. وتقرر أن تقيد الأموال المتأتية على هذا النحو من خلال مبيعات النفط لحساب ضمان، يُسمى حساب العراق، يُنشئه الأمين العام ويستخدم لتلبية الاحتياجات الإنسانية للشعب العراقي فضلا عن الأغراض الأخرى المحددة في القرار 986 (1995)، بما في ذلك تمويل تصدير الإمدادات الإنسانية إلى العراق، وبخاصة في المحافظات الوسطى والجنوبية (صندوق حساب الضمان باء)، وإكمال عمليات توزيع حكومة العراق لهذه الإمدادات على المحافظات الشمالية الثلاث أربيل ودهوك والسليمانية (صندوق حساب الضمان جيم)، وتحويل تكاليف تسوية المطالبات المتعلقة بالتعويض عن الأضرار والخسائر الناجمة عن غزو حكومة العراق للكويت واحتلالها لها (حساب لجنة التعويضات)، فضلا عن تكاليف رصد أسلحة الدمار الشامل والتحقق منها والتفتيش عليها (صندوق حساب الضمان هاء)، وتغطية التكاليف التشغيلية والإدارية للبرنامج، بما في ذلك القائمين بالتفتيش (صندوق حساب الضمان دال). وترد النسب المئوية لهذا التوزيع في الشكل البياني 1 أدناه. الشكل البياني 1 التوزيع المئيني لعائدات مبيعات النفط عملا بقرار مجلس الأمن 1330 (2000) 6 - كما سمح مجلس الأمن في قراره 986 (1995) للعراق ببيع كميات إضافية من النفط. وكان من المتوخى أن تكفي العائدات المتأتية عن ذلك، بعد قيد 30 في المائة منها لحساب لجنة الأمم المتحدة للتعويضات (صندوق لجنة التعويضات)، لتغطية تكاليف نقل النفط عبر خط كركوك - يومورتاليك عبر الحدود بين العراق وتركيا (للشحن من ميناء جيهان في تركيا) وأن يجري قيد تلك العائدات في صندوق مستقل، هو صندوق حساب الضمان واو. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2003، كان رصيد صندوق حساب الضمان واو صفرا بعد تسوية آخر فاتورة لرسوم خط الأنابيب في حزيران/يونيه 2003. وبموجب قرار مجلس الأمن 1330 (2000)، خفضت حصة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات إلى 25 في المائة. وبالإضافة إلى ذلك، وحسبما نصت عليه الفقرة 21 من قرار مجلس الأمن 1483 (2003)، تقرر إيداع 5 في المائة من عائدات جميع مبيعات النفط والمنتجات النفطية والغاز الطبيعي من العراق بعد تاريخ اتخاذ هذا القرار في حساب صندوق التعويضات. 7 - وفي حزيران/يونيه 1998، وبموجب قرار مجلس الأمن 1153 (1998)، رفع مستوى صادرات النفط في إطار البرنامج إلى 5.26 بلايين دولار لكل ستة أشهر. وبموجب قرار مجلس الأمن 1284 (1999)، ألغى مجلس الأمن تماما الحد الأقصى لصادرات النفط العراقي. 8 - ونظرا لنشوب الحرب في العراق في 19 آذار/مارس 2003، جرت آخر عملية شحن للنفط في إطار البرنامج في 20 آذار/مارس 2003. 9 - وقد أسهمت تلك الحالة التي سادت العراق والتحقيق الذي كانت تجريه وقتئذ لجنة التحقيق المستقلة بشأن حساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) في تأخير إعداد هذا التقرير حيث تغير موعد إجراء المجلس لمراجعة الحسابات من موعد ما في الفترة آذار/مارس - نيسان/أبريل 2005 إلى الفترة أيار/مايو - حزيران/يونيه 2005. وإلى حين نشر التقرير الأخير للجنة التحقيق المستقلة، وجَّه المجلس إلى المراقب المالي رسالة الإدارة المؤرخة 7 حزيران/يونيه 2005 التي تغطي نتائج مراجعة الحسابات لعام 2004. 10 - وفقا لمذكرة التفاهم التي بدأ العمل بها في 20 أيار/مايو 1996 بين الأمم المتحدة وحكومة العراق، كانت حكومة العراق مسؤولة عن شراء الأغذية والأدوية لتوزيعها على المحافظات الشمالية الثلاث من خلال كيانات معنية تابعة للأمم المتحدة. وقام مكتب الأمم المتحدة لبرنامج العراق، بالتنسيق مع مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في العراق، بوصفه مكتبه الميداني، بدور مركز التنسيق المعني بتتبع وتنسيق جميع الأنشطة المتعلقة بإعداد خطة التوزيع والموافقة عليها؛ وتقييم طلبات العقود وتجهيزها ونشرها والموافقة عليها؛ والتحقق من صحة تسليم السلع ومن نوعيتها بواسطة وكلاء التفتيش المستقلين؛ وتوزيع الإمدادات. 11 - وقد مدد البرنامج لفترة 180 يوما من 5 كانون الأول/ديسمبر إلى 3 حزيران/ يونيه 2003 بموجب قرار مجلس الأمن 1447 (2002). واتخذ المجلس كذلك القرار 1472 (2003)، للقيام، على أساس مؤقت واستثنائي، بإدخال تعديلات فنية ومؤقتة على برنامج النفط مقابل الغذاء، وأذن للأمين العام لمدة 45 يوما باتخاذ تدابير لتيسير تسليم الإمدادات والمعدات الإنسانية. وبموجب قراره 1476 (2003)، قرر مجلس الأمن أن تظل الأحكام الواردة في الفقرة 4 من القرار 1472 (2003) نافذة حتى 3 حزيران/يونيه 2003. وفي 22 أيار/مايو 2003، قرر مجلس الأمن، بموجب القرار 1483 (2003)، رفع الجزاءات المدنية المفروضة على العراق. وبموجب القرار ذاته، أمر المجلس بإنهاء برنامج النفط مقابل الغذاء في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 وأذن بنقل المسؤولية عن إدارة أنشطته المتبقية إلى سلطة التحالف المؤقتة في العراق. 12 - وفقا للفقرة 16 من القرار 1483 (2003)، قام مكتب الأمم المتحدة لبرنامج العراق، الذي لم يعد قائما الآن، بالتنسيق مع سلطة التحالف المؤقتة في العراق والسلطات العراقية ذات الصلة، باستعراض الفائدة النسبية لكل عقد ما زال قيد الإعداد، وكذلك في بعض الحالات الاستثنائية، العقود غير الممولة. وفي 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، أقر المكتب 060 3 عقدا تبلغ قيمتها نحو 6.210 بلايين دولار كما هو مبين في الجدول 1. وقد مدد أجل خطابات الاعتماد الصادرة والمستحقة الدفع أو أصدرت خطابات اعتماد جديدة، رهنا بتعديل الاتفاقات القائمة بين الموردين، وصناديق وبرامج الأمم المتحدة المشاركة، والوكالات المتخصصة. وتمتد تواريخ صلاحية خطابات الاعتماد حتى عام 2007. الجدول 1 نتائج تحديد أولويات العقود عملا بقرار مجلس الأمن 1483 (2003) الفئة عدد العقود القيمة (ببلايين دولارات الولايات المتحدة) العقود الموافق عليها والممولة التي أعطتها الأمم المتحدة أولوية وعدلتها العقود التي لم تمول من قبل وأعطتها الأمم المتحدة أولوية وعدلتها العقود الموافق عليها والممولة التي لم تتمكن الأمم المتحدة من تعديلها قبل نهاية المهلة المحددة بـ 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 وأُحيلت دون البت فيها إلى سلطة التحالف المؤقتة لمتابعة تجهيزها المجموع 13 - كما وُضع في فئات منفصلة نتيجة لعملية تحديد الأولويات نحو 728 عقدا تمت الموافقة عليها وتمويلها من قبل وأعطيت أولوية ولكنها أُزيلت بعد ذلك من قائمة العقود التي يمكن لكيانات الأمم المتحدة المشاركة تعديلها؛ و 762 عقدا ووفق عليها ومولت ولكنها لم تُعط أولوية (عقود "مشكوك في فائدتها")؛ و 709 عقود موافق عليها وممولة لا تزال كميات صغيرة نسبيا منها لم تسلم ويبدو أن الموردين غير مهتمين بالوفاء بالتزاماتهم التعاقدية بشأنها. وسيُسمَح بانتهاء سريان خطابات الاعتماد التي تغطي هذه العقود، ولكن سيُعلق البت في مسألة إنهاء العقود إلى أن يقرر ممثل معترف به دوليا لحكومة العراق بنفسه مدى ضرورة إنفاذ تلك العقود. وقد أبلغت الخزانة المجلس أنها ليس لديها علم بالإجراءات التي اتخذتها حكومة العراق بشأن العقود التي لم تُعط أولوية حيث أن ممثل الحكومة لم يبلغ مجلس الأمن بمركزها. 14 - باعت العراق 427 3 مليون برميل من النفط إلى 248 شركة من عام 1996 إلى عام 2003 بلغت قيمتها الكلية 64.2 بليون دولار وغطت 13 مرحلة (الجدول 2). وقامت المؤسسة الحكومية العراقية لتسويق النفط مباشرة باختيار الشركات المشترية والتعاقد معها. وكانت العقود التي أُبرمت بين المؤسسة والمشترين موضع استعراض من المشرفين على النفط الذين عينهم الأمين العام على النحو الواجب، وركز الاستعراض على آلية التسعير. الجدول 2 إجمالي مبيعات النفط المرحلة حجم النفط (بملايين البراميل) قيمة النفط المصدر (بملايين دولارات الولايات المتحدة) الأولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة الثامنة التاسعة العاشرة الحادي عشرة الثانية عشرة الثالثة عشرة 15 - قرر مجلس الأمن توسيع نطاق البرنامج بحيث يتجاوز تركيزه الأولي على الغذاء والدواء فيشمل إصلاح الهياكل الأساسية وقطاعات أخرى. وبلغت النفقات التراكمية الخاصة بالإمدادات الإنسانية وقطع غيار صناعة النفط التي تغطي 13 مرحلة 43.84 بليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 (انظر الجدول 3). الجدول 3 النفقات الخاصة بالإمدادات الإنسانية وقطع غيار صناعة النفط (بملايين دولارات الولايات المتحدة) فترات السنتين الإمدادات الإنسانية قطع غيار صناعة النفط (المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2004) 16 - أنشأ مجلس الأمن لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش بموجب قراره 1284 (1999) لتضطلع بالمسؤوليات المتصلة، في جملة أمور، بالتحقق من امتثال العراق للقرارات المتعلقة بأسلحة الدمار الشامل. وبالنظر إلى إنهاء برنامج النفط مقابل الغذاء، أكد مجلس الأمن في قراره 1483 (2003) على اعتزامه النظر في ولايات اللجنة. وأكد المجلس مجددا اعتزامه هذا في قراره 1546 (2004). 17 - وهذا التقرير يغطي المسائل التي ينبغي، في رأي المجلس، لفت نظر الأمين العام ومجلس الأمن إليها. وقد ناقش المجلس ملاحظاته واستنتاجاته مع الإدارة، التي يعرض التقرير آراءها، حيثما كان ذلك ملائما. 18 - وترد توصيات المجلس في الفقرة 20 من التقرير. أما النتائج التفصيلية، فترد مناقشتها في الفقرات من 24 إلى 70. 19 - استعرض المجلس التدابير التي اتخذتها الإدارة لتنفيذ التوصيات الواردة في تقاريره السابقة. وكانت التوصيتان الواردتان في تقريره عن مراجعة الحسابات المتعلقة بحساب الضمان (العراق) للفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 قيد التنفيذ. وترد تفاصيل الإجراءات المتخذة وتعليقات المجلس في المناقشة ذات الصلة في هذا التقرير. 20 - التوصيات الرئيسية لمجلس المراجعين هي أنه ينبغي للإدارة: (أ) أن تواصل التنسيق عن كثب مع مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن القيام في الوقت المناسب وعلى النحو الممكن عملياً، بإلغاء خطابات الاعتماد التي انتهى أجلها، ولا سيما تلك التي لا ترتبط بمطالبات صحيحة (الفقرة 33)؛ (ب) أن تواصل التوفيق بين أرصدة الالتزامات غير المصفاة وتقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم، على أساس كل التزام على حدة وأن تدرج التسوية المعنية في الفترة المالية المتعلقة بها (الفقرة 40)؛ (ج) أن تكفل تسجيل جميع المعاملات المتعلقة بفترة معينة على نحو دقيق خلال الفترة ذاتها (الفقرة 47)؛ (د) أن تنسق مع فريق نظام المعلومات الإدارية المتكامل فيما يتعلق بأسعار الصرف التي ستستخدم في تحويل أرصدة الالتزامات الناشئة أو المنتهية في تاريخ البيانات المالية (الفقرة 52)؛ (هـ) أن تواصل استعراض الالتزامات المتعلقة بالعقود المعدلة وأن تدخل التعديلات في نظام المعلومات الإدارية المتكامل في الوقت المناسب (الفقرة 56)؛ (و) أن تبت، بالاشتراك مع لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، فيما إذا كان المبلغ المطلوب دفعه لحكومة ألمانيا لا يزال يمثل مطالبة صحيحة تخصم من أموال البرنامج، وذلك بهدف تسوية الرصيد (الفقرة 60). باء - المسائل المالية 21 - قام المجلس، كجزء من الاستعراض المالي، بتحليل خمسة حسابات رئيسية في البيانات المالية: الإيرادات؛ والنفقات المتعلقة بالإمدادات الإنسانية والمصروفات المتصلة بها؛ والأصول، التي كان معظمها يتمثل في نقدية واستثمارات؛ والخصوم، وهي أساسا التزامات غير مصفاة تتعلق بالعقود الموافق عليها/المعدلة؛ وأرصدة الاحتياطيات والصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 22 - ومقارنة بالسنة السابقة مباشرة، انخفض إجمالي الإيرادات، التي جاء معظمها من مبيعات النفط، بنسبة 53 في المائة في عام 2003 و 97 في المائة في عام 2004 نتيجة لتوقف مبيعات النفط في 20 آذار/مارس 2003. وفي عام 2004، مثلت إيرادات الفوائد 93 في المائة من إجمالي الإيرادات البالغ 123 مليون دولار. وبلغت النفقات المتعلقة بالإمدادات الإنسانية وقطع غيار صناعة النفط 9.24 بلايين دولار في عام 2002 و 3.17 بلايين دولار في عام 2003، و 302 مليون دولار في عام 2004، أي بنقص قدره 6.07 بلايين دولار في عام 2003، و 2.87 بليون دولار في عام 2004، نتيجة إنهاء البرنامج في تشرين الثاني/نوفمبر 2003. الجدول 4 حالات النقص في أرصدة الحسابات الحساب النقص في 2004 النقص في 2003 المبلغ النسبة المئوية إجمالي الإيرادات إجمالي النفقات مبيعات النفط العراقي الإيرادات من الفوائد شراء الإمدادات الإنسانية وقطع غيار صناعة النفط 23 - في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، بلغت النقدية والاستثمارات 3.54 بلايين دولار وكانت كافية لتغطية نحو 2.89 بليون دولار تمثل التزامات غير مصفاة ناشئة عن عقود موافق عليها للفترة المالية الجارية والفترات السابقة. وانخفض مجموع أرصدة الاحتياطيات والصناديق بمقدار 4.89 بلايين دولار (88 في المائة)، من 5.55 بلايين دولار في عام 2002 إلى 0.66 بليون دولار في عام 2004. وقد نتج هذا الانخفاض عن تحويلات الأموال إلى صندوق التنمية للعراق في الفترة من 28 أيار/مايو 2003 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، حسبما هو موضح في الجدول 5. الجدول 5 جدول تحويلات الأموال إلى صندوق التنمية للعراق في الفترة من 28 أيار/مايو 2003 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 السنة مصدر الأموال تاريخ التحويل حساب الضمان جيم 28 أيار/مايو 2003 31 تشرين الأول/أكتوبر 2003 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 حساب الضمان باء 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 المجموع الفرعي لعام 2003 31 آذار/مارس 2004 19 نيسان/أبريل 2004 حساب الضمان دال 30 حزيران/يونيه 2004 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 30 كانون الأول/ديسمبر 2004 المجموع الفرعي لعام 2004 المجموع الكلي 24 - بعد إنهاء برنامج النفط مقابل الغذاء في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، أُقفل مكتب الأمم المتحدة لبرنامج العراق في 31 أيار/مايو 2004. واضطلع مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بمسؤولية إكمال عملية تصفية الأعمال، بما في ذلك تصفية السُلف المقدمة من الشركاء في التنفيذ أو تسديد النفقات لهم. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، كانت قد تمت جميع عمليات التسديد للوكالات المتخصصة، وتمت تصفية جميع السلف النقدية باستثناء السلف الخاصة بمنظمة الأغذية والزراعة (الفاو). ففي 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، بلغ مجموع السلف المستحقة السداد للفاو 9.38 ملايين دولار (4.5 ملايين دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005). بيد أن تصفية مبلغ الـ 4.5 ملايين دولار سيتوقف على تسوية المطالبات المقدمة من طرف آخر ضد الفاو. ولاحظ المجلس أن البيانات المالية لحساب الضمان للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 تكشف في الملاحظة 9 من الملاحظات على البيانات المالية عن وجود التزام طارئ تقدر قيمته بما بين 6 و 7 ملايين دولار لتغطية جميع المطالبات والمنازعات القائمة بين الأمم المتحدة أو وكالاتها وأطراف أخرى. 25 - قيَّم المجلس مدى مطابقة البيانات المالية لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 للمعايير المحاسبية للمنظومة. وأوضح الاستعراض أن عرض البيانات المالية يتفق عامة مع المعايير. إلغاء خطابات الاعتماد المنتهى أجلها 26 - يتوقف سريان الالتزام المترتب على خطاب الاعتماد تلقائيا عند انتهاء أجل خطاب الاعتماد. ولخزانة الأمم المتحدة في حالة برنامج النفط مقابل الغذاء، ترتيب قائم مع مصرف باريس الوطني - باريبا يُبطل الإلغاء التلقائي للالتزام إلى أن تتحقق خزانة الأمم المتحدة من الأمر لكفالة عدم وجود تعديلات لخطابات اعتماد يجري الاتفاق عليها مع المصرف؛ وعمليات تسليم لم تتم، حسبما يؤكده المصرف المركزي للعراق؛ ومستندات توثيق في الطريق من وكلاء التفتيش المستقلين العاملين مع الأمم المتحدة. 27 - وتطالب خزانة الأمم المتحدة مصرف باريس الوطني - باريبا بأن يقدم شهريا تقريرا عن التحليل الزمني لخطابات الاعتماد التي انتهى أجلها بعد فترة سماح مدتها 90 يوما لتجنب الالتزام دون داع بالضمان النقدي. وعلى أساس قائمة خطابات الاعتماد المنتهي أجلها، تبدأ عملية إلغاء الالتزامات المقابلة. فإذا ما اتفق المشتري والبائع على الوفاء بالتزامات العقد، يصدر تعديل يقضي بتمديد فترة سريان خطاب الاعتماد من مصرف باريس الوطني - باريبا إلى المشتري من أجل إعادة الضمان النقدي كما كان. 28 - وبناء على ما جاء في تقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، وصل مجموع التزامات البرنامج المستحقة التي تغطي 923 خطاب اعتماد، منها 294 خطاب اعتماد ينتهي أجلها في الفترة 2005-2006، إلى 2.85 بليون دولار، وذلك على النحو التالي: الجدول 6 الالتزامات المستحقة تاريخ الانتهاء عدد خطابات الاعتماد المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة الأمريكية) آب/أغسطس كانون الأول/ديسمبر المجموع الفرعي تشرين الأول/أكتوبر كانون الثاني/يناير شباط/فبراير آذار/مارس نيسان/أبريل أيار/مايو حزيران/يونيه تموز/يوليه أيلول/سبتمبر تشرين الثاني/نوفمبر 29 - وكما هو مبين في الجدول 6 أعلاه، هناك 331 خطاب اعتماد ما زالت معلقة، يبلغ مجموع قيمتها 403 ملايين دولار وتمتد تواريخ انتهاء أجلها من آب/أغسطس 2002 إلى أيلول/سبتمبر 2004، وذلك حسب تقرير المصرف بشأن الخصوم. ومن بين خطابات الاعتماد هذه، ألغيت خطابات عددها 129 خطابا التي انتهى أجلها بعد فترة سماح مدتها 90 يوما، وأنهيت الالتزامات المقابلة لها في نيسان/أبريل 2005، بينما لا تزال خطابات الاعتماد الـ 202 الباقية، التي يبلغ مجموع قيمتها 248.68 مليون دولار، مدرجة في تقرير الخصوم. 30 - وقد أدى عدم إلغاء خطابات الاعتماد المنتهي أجلها إلى إبقاء الضمان النقدي المعادل مربوطا دون ضرورة. ويمكن أيضا أن يؤدي عدم تحرير الأموال غير المرتبط بها إلى عرقلة سرعة تحويل الأرصدة الباقية الخاصة بحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) حسب المتوخى في قرار مجلس الأمن 1483 (2003)، وأن يعرض تلك الأموال في الوقت ذاته لخطر تصفيتها على سبيل الخطأ. 31 - وقد أوضحت الإدارة أن بعض خطابات الاعتماد المنتهي أجلها لا يمكن إلغاؤها، إما لوجود مطالبات صحيحة أو بناء على طلب السلطات العراقية الإبقاء على سريان تلك الخطابات. كما أوضحت أن المصرف المركزي للعراق يتأخر بصورة غير عادية في تأكيد وصول السلع عندما يتولى كامل المسؤولية عن توثيق عمليات تسليم السلع. ويتعين عليها أن تنظر في هذه الأسباب قبل أن تطلب إلى مصرف باريس الوطني - باريبا إلغاء خطابات الاعتماد ذات الصلة. 32 - وأبلغت الإدارة المجلس بأن مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات يقوم، بالاشتراك مع مكتب الشؤون القانونية، بإجراء استعراض متعمق لمسألة تمديد خطابات الاعتماد برمتها، في ضوء التعقيدات التي تنطوي عليها هذه المشكلة، ومع مراعاة آراء الإدارة العراقية وأصحاب المصلحة الآخرين. 33 - ويوصي المجلس بأن تواصل الإدارة التنسيق عن كثب مع مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن القيام في الوقت المناسب وعلى النحو الممكن عمليا بإلغاء خطابات الاعتماد التي انتهى أجَلها، لا سيما تلك التي لا ترتبط بمطالبات صحيحة. الالتزامات غير المصفاة 34 - في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، بلغت الالتزامات غير المصفاة التي تغطي صندوقي الضمان باء وجيم 889 2 مليون دولار، وهي تتألف من حوالي 250 مليون دولار للسنة الحالية و 639 2 مليون دولار تغطي السنوات الماضية. وفي المقابل، بلغ الالتزام المستحق السداد الوارد في تقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم في ذلك التاريخ 854 2 مليون دولار، وهو ما يمثل فرقاً قدره حوالي 35 مليون دولار. 35 - واستعرض المجلس 79 من فرادى وثائق الالتزام بمصروفات متنوعة ولاحظ أن 11 منها تنطوي على فروق في الأرصدة عند مقارنتها بالأرصدة الواردة في تقرير مصرف باريس الوطني بشأن الخصوم، كما هو مبين في الجدول 7 أدناه. الجدول 7 مقارنة أرصدة الالتزامات غير المصفاة رقم وثيقة الالتزام بمصروفات متنوعة رصيد صندوق حساب الضمان باء رصيد صندوق حساب الضمان جيم المجموع حسب دفاتر حسابي الضمان باء وجيم رصيد مصرف باريس الوطني (بدولارات الولايات المتحدة) الفرق الزيادة أو (النقصان) مجموع صافي الفرق 36 - وفي حالة وثيقة الالتزام بمصروفات متنوعة رقم 86591، لاحظ المجلس أن الالتزام بالشكل الوارد في تقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم يستند إلى خطاب الاعتماد الأصلي، الذي بلغ حوالي 5.544 ملايين يورو، بدلا من سعر العقد المعدل، وقدره 4.995 ملايين يورو. ونتيجة لذلك، أسفرت أيضا الزيادة في تقدير الالتزام غير المصفى عن تخصيص أموال ضمان نقدية بمبلغ 000 450 يورو بدون مبرر. ولذلك، أشارت الإدارة على المصرف بتصحيح تلك الزيادة. 37 - وعلاوة على ذلك، كما هو مبين في الجدول 8 أدناه، لم يُدرج في تقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم ما مجموعه 10 التزامات (وثائق الالتزام بمصروفات متنوعة) كانت مستحقة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 ويناهز مجموعها 5.7 ملايين دولار. الجدول 8 الالتزامات المستحقة المستبعدة من تقرير الخصوم الرصيد في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 (بدولارات الولايات المتحدة) تاريخ إغلاقها في نظام المعلومات الإداريـة المتكامل 4 نيسان/أبريل 2005 18 آذار/مارس 2005 25 شباط/فبراير 2005 29 آذار/مارس 2005 38 - وقد أجريت بعض التسويات وحُدد ما يوجد من فروق بين نظام المعلومات الإدارية المتكامل وتقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم. إلا أن المجلس لاحظ أن توقيت تلك التسويات لم يتزامن مع الفترة المالية المناسبة. 39 - وأوضحت الإدارة أن التسويات تجرى بشكل منتظم وأن إجراءها سيتواصل بصورة دورية. وفيما يتعلق بالفروق التي تغطي الوثائق الخمس المذكورة أعلاه من وثائق الالتزام بمصروفات متنوعة، أوضحت الإدارة أنها تعزى إلى الاختلافات في سعر صرف العملات الأجنبية. فمصرف باريس الوطني - باريبا يسجل المدفوعات باستخدام أسعار الصرف المصرفية، في حين أن الأمم المتحدة تسجل نفس المدفوعات باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في شهر معين. وبسبب تقلبات أسعار الصرف، لا تسوى هذه الاختلافات إلا بعد إجراء عملية الدفع الأخيرة أو عند إنهاء الالتزام. وقد أُغلقت أربع وثائق التزام بمصروفات متنوعة في نظام المعلومات الإدارية المتكامل في عام 2005 لأن الفترة المالية لعام 2004 كانت قد أغلقت بالفعل. وأُبلغ مصرف باريس الوطني - باريبا بالتصحيح اللازم. 40 - ويوصي المجلس بأن تواصل الإدارة التوفيق بين أرصدة الالتزامات غير المصفاة وتقرير مصرف باريس الوطني - باريبا بشأن الخصوم، على أساس كل التزام على حدة، وإدراج التسوية المعنية في الفترة المالية المتعلقة بها. 41 - وطلبت الإدارة من المجلس إعادة النظر في الجزء الثاني من التوصية بالنظر إلى الصعوبات العملية التي تكتنف تسجيل جميع التسويات خلال نفس الفترة المالية، لأن نظام المعلومات الإدارية المتكامل سيكون مفتوحا لحوالي ستة أسابيع تُقيّد خلالها التسويات المعروفة بعد 31 كانون الأول/ديسمبر لكن قبل إصدار البيانات المالية. إلا أن المجلس رأى أن عدد الأسابيع التي يظل خلالها نظام المعلومات الإدارية المتكامل مفتوحا لأغراض القيام بالتسويات بعد 31 كانون الأول/ديسمبر ليس له أهمية. فما يهم هو قدرة الإدارة على الإسراع بتحديد البنود التي تتطلب التسوية. المحاسبة المتعلقة بخطابات الاعتماد الملغاة 42 - تنص الفقرة 11 من نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية، في جملة أمور، على ضرورة أن تتسم البيانات المالية بالخصائص النوعية اللازمة لجعل المعلومات المقدمة نافعة للقراء. ويتطلب أحد هذه الخصائص النوعية موثوقية المعلومات المسجلة. 43 - وتنص القاعدة 105-8 (ب) من النظامين الأساسي والإداري الماليين للأمم المتحدة، فيما يتعلق بالفقرة 11 من نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية، على أنه في حالة تخفيض أي التزام سبق تسجيله في الحسابات (بخلاف دفعه) أو إلغائه لأي سبب من الأسباب، على موظف التصديق أن يكفل تسجيل التسويات المناسبة في الحسابات وفقا لذلك. 44 - وكشف استعراض أجراه المجلس لعيّنة من المعاملات التي تغطي الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2005 ويناهز مجموعها 96.8 مليون دولار عن أن مبلغ 31.1 مليون دولار (الجدول 9) كان يمثل خطابات اعتماد انتهى أجلها في عام 2004 وهي تخص عقودا تم إعطاؤها الأولوية وتعديلها. الجدول 9 عيّنة من خطابات الاعتماد التي انتهى أجلها في عام 2004 تاريخ الإصدار رقم البيان رقم وثيقة الالتزام بمصروفات متنوعة 7 آذار/مارس 2005 45 - وعقب فترة سماح مدتها 90 يوما، ألغى مصرف باريس الوطني - باريبا خطابات الاعتماد المذكورة بالنسبة للفترة من 11 كانون الثاني/يناير إلى 16 شباط/فبراير 2005. وأصدرت خزانة الأمم المتحدة بين 22 شباط/فبراير و 5 آذار/مارس 2005 مذكرات إلغاء بدأ نفاذها في التواريخ المذكورة بدلا من التواريخ الحقيقة لانتهاء أجل خطابات الاعتماد في عام 2004. وتبعا لذلك، وبما أن إنهاء الالتزامات المنبثقة عن خطابات الاعتماد الملغاة لم يسجل إلا في عام 2005، كانت هناك زيادة في تقدير رصيد الالتزامات غير المصفاة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 مقدارها 31.12 مليون دولار. 46 - وذكرت الإدارة أنه نظرا للتأخر في تلقي مستندات التوثيق من المصرف المركزي للعراق، فقد تم تنفيذ عملية الإلغاء على مراحل لأن خزانة الأمم المتحدة كانت لا تزال بصدد استعراض جميع خطابات الاعتماد المنتهية الأجل لضمان عدم وجود أي وثائق معلقة قبل إرسال قائمة الإلغاء إلى مصرف باريس الوطني - باريبا. وعلى نفس المنوال، استعرض المصرف سجلاته للتأكد قبل تنفيذ عمليات الإلغاء من أنه ليس لديه أي وثيقة من وثائق الأداء المتعلقة بخطابات الاعتماد المذكورة. 47- ويوصي المجلس بأن تضمن الإدارة تسجيل المعاملات المتعلقة بفترة معينة على نحو دقيق خلال الفترة ذاتها. الالتزامات الناشئة/المنتهية في عام 2005 48 - تنص الفقرة 30 من نظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية، في جملة أمور، على ضرورة الإبلاغ عن البنود النقدية باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة الساري في تاريخ الإبلاغ. 49 - ودرس المجلس احتياطي الالتزامات التي تغطي المعاملات اللاحقة للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، فلاحظ نشوء 28 التزاما قدرها 37.05 مليون دولار، وإنهاء 259 التزاما قدرها 311.69 مليون دولار أُدرجت على نحو صحيح في الفترة المحاسبية لعام 2004. 50 - ولاحظ المجلس أيضا أن مبالغ العملات التي تخص 19 التزاماً تتألف من 5 التزامات ناشئة و 14 التزاماً تم إنهاؤها قد حُولت باستخدام أسعار صرف تختلف عن سعر الصرف المعمول به في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، وبالتالي، كان تقدير الالتزامات أقل من الواقع بمقدار 016 314 دولارا و 740 355 دولارا على التوالي. 51 - وأوضحت الإدارة أنها على علم بالمسألة التقنية الخاصة بالبرنامج المتعلق بالدفعات التي تسببت في تلك التباينات البسيطة، وأنها ستواصل استعراض المسألة مع فريق نظام المعلومات الإدارية المتكامل بعد أن تم النظر في عدة خيارات. 52 - ويوصي المجلس بأن تنسق الإدارة مع فريق نظام المعلومات الإدارية المتكامل فيما يتعلق بأسعار الصرف التي ستستخدم في تحويل أرصدة الالتزامات الناشئة أو المنتهية في تاريخ البيانات المالية. التسويات المتعلقة بالعقود المعدلة 53 - يبين الجدول 10 تسويات أسعار 5 من العقود المعدلة البالغ عددها 68 عقدا التي لم تدرج بشكل صحيح في نظام المعلومات الإدارية المتكامل، فجاء تقدير الالتزامات في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 أقل من قيمتها الحقيقية بحوالي 0.29 مليون دولار. الجدول 10 تسويات أسعار العقود المعدلة رقم التكليف العملة سعر الصرف حسب العقد (بالعملة) حسب نظام المعلومات الإدارية المتكامل (بالعملة) الفرق (المبلغ المحول) دولار الولايات المتحدة اليورو 54 - وذكرت الإدارة أن الفرق المتعلق بوثيقتي الالتزام بمصروفات متنوعة رقم 77968 ورقم 89042 كان نتيجة لتطبيق أسعار صرف مختلفة. ولوثيقة الالتزام رقم 86262 خطابا اعتماد، مما سيتطلب تسوية مبلغ العقد. وتخضع وثيقة الالتزام رقم 87675 لفحص دقيق بسبب عدم تسوية بعض المسائل المتعلقة بتعديلها. 55 - وأوضحت الإدارة كذلك أن موظفي التصديق يستعرضون الالتزامات المستندة إلى حالة خطابات الاعتماد بالتنسيق مع خزانة الأمم المتحدة رغم أنها سلمت بأن الحصول على ضمان بصحة إلغاء الالتزامات عملية متعبة. 56 - ويوصي المجلس بأن تواصل الإدارة استعراض الالتزامات المتعلقة بالعقود المعدلة وأن تُدخِل التعديلات في نظام المعلومات الإدارية المتكامل في الوقت المناسب. الالتزامات المستحقة منذ فترة طويلة 57 - في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، كان الحساب البالغ 281 728 دولارا الذي يندرج ضمن الحسابات الأخرى المستحقة الدفع في إطار صندوق حساب الضمان هاء يتضمن مبلغ 268 579 دولارا يمثل مبلغا مؤجلا مستحق دفعه لحكومة ألمانيا عن رحلات طائرات الهليوكوبتر التي قدمت في أوائل التسعينات إلى اللجنة الخاصة للأمم المتحدة (لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش حاليا). 58 - ولاحظ المجلس أن عدم إجراء التسوية يعزى إلى تضارب في الآراء/التفسيرات بشأن ما إذا كان تسديد هذا المبلغ يتماشى مع الفقرة 8 (هـ) من قرار مجلس الأمن 986 (1995). 59 - وبالنظر إلى أن هذا الحساب ظل معلّقا منذ عام 1992، فإن المجلس قلق إزاء صحة هذا الحساب المستحق الدفع. 60 - ويوصي المجلس بأن تقرر الإدارة، بالاشتراك مع لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، ما إذا كان المبلغ المستحق دفعه لحكومة ألمانيا يمثل مطالبة صحيحة تخصم من أموال البرنامج، وذلك بهدف تسوية الرصيد. 61 - يرد في الملاحظة 7 على البيانات المالية تقدير للالتزامات المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة قدره 1.4 مليون دولار للتعويضات غير المسددة عن رصيد الإجازات، و 1.3 مليون دولار لمنح العودة إلى الوطن غير المسددة وما يتصل بها من نفقات استحقاقات الانتقال، أي ما مجموعه 2.7 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. 62 - شطبت حسابات قبض قدرها 647.96 3 دولارا من الأموال المدرجة في حساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) المنشأ بموجب أحكام قرارات مجلس الأمن المتعلقة بالعراق. وكان المبلغ يتألف من حسابات قبض للتعويض عن الخسارة المتعلقة بطوابع إدارة بريد الأمم المتحدة غير المباعة التي كانت في حوزة مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في العراق، والتي تناهز قيمتها 539.96 3 دولارا وتكلفة شحن أمتعة شخصية زائدة قدرها 108 دولارات. 63 - وفقا للقاعدة 105-12 من النظام الإداري والمالي، أبلغت الإدارة المجلس بتقديم إكراميات مجموعها 712 156 دولارا خلال الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2004، وهي تمثل مدفوعات لمصروفات طبية قدرها 712 151 دولارا لأحد الأقرباء الزائرين لموظف من موظفي مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في العراق، وتعويضا بمبلغ 000 5 دولار عن وفاة أحد المتعاقدين. 64 - كلف الأمين العام لجنة تحقيق مستقلة رفيعة المستوى في نيسان/أبريل 2004 بمهمة التحقيق في إدارة وتنظيم البرنامج، منذ إنشائه إلى غاية إحالته إلى سلطة التحالف المؤقتة. ونصّت الاختصاصات المتفق عليها بين رئيس لجنة التحقيق المستقلة والأمين العام على أن يجري في إطار التحقيق المستقل جمع ودراسة المعلومات المتعلقة بإدارة وتنظيم البرنامج، بما في ذلك الادعاءات المتعلقة بحالات غش أو فساد تعزى إلى مسؤولي الأمم المتحدة وموظفيها ووكلائها، والمتعاقدين معها، بما في ذلك الكيانات التي دخلت في عقود مع الأمم المتحدة أو مع العراق في إطار البرنامج. 65 - وكانت النتائج الهامة() التي نشرتها لجنة التحقيق المستقلة في سلسلة تقاريرها على الشكل التالي: التقرير النتائج الهامة التقرير المؤقت المؤرخ 3 شباط/فبراير (أ) لم تمتثل عملية انتقاء كل من متعاقدي الأمم المتحدة الثلاثة الذين وقع عليهم الاختيار في عام 1996 للقواعد المالية والتنافسية المعمول بها بالنسبة لتقديم العروض. كما أن عملية البت في عام 1996 في شأن متعاقدي الأمم المتحدة لم تستوف معايير الإنصاف والشفافية المعقولة. ويعتبر الانتهاك المستمر للإجراءات المنصوص عليها في مجال المشتريات وعدم توخي الإنصاف في الممارسات المتبعة وعدم توثيق إجراءات اتخاذ القرار بالشكل الصحيح عوامل تنعكس سلبا على أحد مجالات إدارة الأمم المتحدة؛ (ب) التمس المدير التنفيذي لمكتب برنامج العراق، باسم إحدى الجهات التي تشتري النفط، الحصول على مخصصات من النفط، وتلقى تلك المخصصات بالفعل من عام 1998 إلى عام 2001. وقد شكل تصرفه هذا واستمرار التضارب في المصالح خطأ أخلاقيا كان فيه مساس خطير بنزاهة الأمم المتحدة. وقد أنكر المدير مسألة الاتصال بالمسؤولين العراقيين وطلب الحصول على مخصصات النفط باسم أحد المشترين. ولم يكشف بالكامل عن طبيعة اتصالاته وعلاقته مع صديق مقرب له، كما لم يكشف بالكامل عن طبيعة ونطاق اتصالاته مع شخصين (أحدهما صديق مقرب له) فيما يتعلق بمخصصات البرنامج. وعلاوة على ذلك، فإنه لم يقدم ما يكفي من المعلومات لدعم أقواله بشأن مصدر الإيرادات النقدية الإضافية التي أفصح عنها في إقرارات الذمة المالية بالأمم المتحدة عن السنوات الممتدة من عام 1999 إلى عام 2003؛ (ج) بالنظر لحجم البرنامج وطبيعته المعقدة، لم تكن الموارد المخصصة لمراجعة الحسابات الداخلية للبرنامج كافية مقارنة بمستوى الموظفين المكلفين بمراجعة الحسابات الداخلية في بعثات حفظ السلام. ولم تخضع عدة جوانب هامة من البرنامج للاستعراض من قبل شعبة المراجعة الداخلية للحسابات. ولم تكن التقارير التي قدمها مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى الجمعية العامة بشأن المسائل المتعلقة بالبرنامج مرضية. ولم تتوافر لدى الأمم المتحدة الوسائل الكافية لتسوية النزاعات المتعلقة بأنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية، بما في ذلك الخلافات المتصلة بنطاق عمليات مراجعة الحسابات. وكان من الواضح وجود مخالفات عديدة لأفضل الممارسات ومنها: '1` عدم تقديم التقارير بشكل مباشر إلى لجنة لمراجعة الحسابات أو هيئة مستقلة أخرى، '2` وعدم إتمام تقييم كامل للمخاطر على مستوى البرنامج ككل، '3` وانعدام الاستقلال فيما يتعلق بالميزانية؛ (د) لم تتعامل الأمم المتحدة مع حساب الضمان دال باعتباره أحد أشكال العمولات، سواء من حيث الهدف منه أو من حيث التطبيق العملي، بل اعتبرته مستودعا ضروريا للأموال التي تخصص لتغطية المصاريف الإدارية الكبيرة المرتبطة بالبرنامج. وقد أودعت فعلا الأموال المخصصة للإيداع في الحساب عملا بالقرارات ذات الصلة. ولم تجر شعبة المراجعة الداخلية للحسابات سوى عملية واحدة لمراجعة داخلية للحسابات فيما يتصل بذلك الحساب. وقام مجلس مراجعي الحسابات بمراجعة عمليات المحاسبة والإبلاغ المالي ونتائج الحساب؛ التقرير المؤقت الثاني المؤرخ 29 آذار/مارس 2005 ليس هناك ما يثبت أن اختيار الجهة المكلفة بتفتيش الواردات من السلع الإنسانية في عام 1998 جاء نتيجة لتدخل من الأمين العام، أو استخدام غير لائق لنفوذه، سواء في عملية تقديم العروض أو الاختيار؛ رغم الاضطلاع بعملية مفتوحة لتقديم عروض، فإن قواعد المشتريات الخاصة بالأمم المتحدة المتعلقة بأهلية المتعاقدين المحتملين لم تتبع بالشكل الصحيح؛ ليست هناك أدلة كافية بشكل معقول تشير إلى أن الأمين العام كان على علم بتقديم جهة معينة للتفتيش المتصل بالسلع الإنسانية عرضا للحصول على عقد للتفتيش المتصل بهذه السلع في عام 1998؛ في ضوء المقال الصحفي المنشور والشكوى من وجود تضارب في المصالح بسبب الوظيفة التي يشغلها ابن الأمين العام، فضلا عن المعلومات التي نشرت بشأن الادعاء بدفع مبالغ غير مشروعة لأسرة معينة، لم تكن عملية التحقيق التي بادر بها الأمين العام كافية، وكان حريا به أن يحيل الأمر إلى إدارة مختصة تابعة للأمم المتحدة (مكتب خدمات الرقابة الداخلية و/أو مكتب الشؤون القانونية) لإجراء تحقيق مستفيض ومستقل؛ (هـ) شارك ابن الأمين العام مشاركة فعلية في الجهود التي بذلتها جهة معينة للتفتيش المتصل بالسلع من أجل إخفاء الطابع الحقيقي لعلاقته المستمرة معها، وضلل الأمين العام بشأن هذه العلاقة المالية المستمرة؛ (و) قدم أحد مفتشي السلع الإنسانية بيانات كاذبة إلى الجمهور والأمم المتحدة ولجنة التحقيق المستقلة؛ (ز) لم يتخذ وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية السابق إي إجراء عدا إجراء التحقيق الذي استغرق يوما واحدا بشأن حقيقة الادعاءات وما لها من تأثير متواصل على مدى صحة استمرار تعاقد الأمم المتحدة مع مفتش السلع المعني؛ التقرير المرحلي الثالث المؤرخ 8 آب/أغسطس 2005 في تصرف يندرج ضمن أعمال الفساد، استفاد المدير التنفيذي لمكتب برنامج العراق من طلبه الحصول على مخصصات من النفط العراقي وتلقيه لتلك المخصصات، واستفاد شخصان ماليا من النشاط الفاسد للمدير التنفيذي لمكتب برنامج العراق (أحدهما صديق مقرب له)، وساعداه في ذلك النشاط؛ في تصرف يندرج ضمن أعمال الفساد، شارك موظف الأمم المتحدة للمشتريات وصديق له في مخططا لالتماس الرشوة من إحدى الشركات التي قدمت عرضا للحصول على عقد التفتيش المتصل بالنفط، في إطار عقود البرنامج المتعلقة بالتفتيش المتصل بالنفط. غير أن اللجنة ليس لديها دليل على دفع الشركة المذكورة للرشوة؛ تقرير إدارة برنامج الأمم المتحدة للنفط مقابل الغذاء المؤرخ 7 أيلول/ سبتمبر 2005 لم يقم مجلس الأمن بتحديد البارامترات العملية والسياسة العامة والمسؤوليات الإدارية للبرنامج تحديدا واضحا. وتفاقم عدم الوضوح هذا نتيجة للسماح للنظام العراقي بمساحة أكبر من اللازم من حرية التصرف في تصميم البرنامج وتنفيذه لاحقا. ومما زاد من هذه الصعوبات أن مجلس الأمن، في تعارض مع معظم الممارسات المتبعة سابقا، احتفظ من خلال اللجنة المنشأة بموجب قراره 661 بقدر كبير من عناصر المراقبة الإدارية. فلم يكن لمجلس الأمن ولا لقيادة الأمانة العامة السيطرة الكاملة على زمام الأمور؛ إن الهياكل الإدارية للمنظمة وممارسات موظفيها - وبالتأكيد داخل الأمانة العامة - لم تكن صالحة على الإطلاق لمواجهة التحديات الضخمة حقا التي فرضها البرنامج، بل وحتى برامج أقل منه نطاقا بكثير. وكشفت تقارير اللجنة عن حدوث تصرفات خطيرة غير مشروعة وغير أخلاقية وفاسدة في الأمم المتحدة، غير أن تفشي الصعوبات الإدارية لم يقتصر، ولو حتى بشكل أساسي، على المخالفات الشخصية. فحسبما يتضح من تقرير اللجنة النهائي، فقد استشرى الفساد داخل البرنامج في صفوف الشركات الخاصة التي كان النظام العراقي يتلاعب بها؛ من أبرز مواطن القصور الهيكلي في الأمم المتحدة انعدام فعالية ضوابط مراجعة الحسابات والإدارة بصورة خطيرة؛ لم تكن هناك أخلاقيات تنظيمية قوية بما فيه الكفاية - وهي الأخلاقيات التي ينبغي أن يتحلى بها المسؤولون القياديون في الأمم المتحدة وموظفوها إن هي أرادت أن تحظى بالاحترام الذي يتوقف عليه عملها. وتطال بعض حالات الفساد المنعزلة المستويات العليا لإدارة البرنامج، ويمثل ذلك انعكاسا هاما لمواطن الضعف الإداري؛ سلط الطابع الخاص للبرنامج الضوء بوضوح صارخ على الصعوبات التي تكتنف التعاون الفعال بين وكالات الأمم المتحدة. فلا وجود، سواء فيما مضى أو في الوقت الراهن، لأي أسلوب بسيط يتيح تتبع مسار نفقات البرنامج بشكل دقيق من وكالة إلى أخرى؛ تقرير عن تلاعب النظام العراقي ببرنامج النفط مقابل الغذاء مؤرخ 27 تشرين الأول/أكتوبر 2005 منح العراق مخصصات من النفط لمجموعات كبيرة من الأفراد والجماعات وباسمها، وهي جهات رأى أنها ذات نفوذ في بلدانها ولها آراء موالية للعراق أو جهات نظمت أنشطة مناهضة لنظام الجزاءات. وحصل النظام العراقي في نهاية الأمر على مبلغ 228.8 مليون دولار من الإيرادات غير المشروعة المتأتية من رسوم إضافية (''عمولات`` أو ''رسوم شحن``) تتصل بعقود توريد النفط سددتها 139 شركة في إطار برنامج النفط مقابل الغذاء؛ حصل العراق على أكثر من 1.5 بليون دولار من الإيرادات من ''رشاوى`` دفعتها 253 2 شركة اختارها لإبرام عقود معها لتوريد السلع الإنسانية في إطار البرنامج. وكانت المبالغ التي دفعتها هذه الشركات إلى النظام العراقي تخفى تحت ستار خدع مختلفة (''رسوم خدمات ما بعد البيع`` و''رسوم النقل البري``) ولم يبلغ العراق أو المتعاقدون المشاركون الأمم المتحدة بتلك المبالغ؛ ينص اتفاق الخدمات المصرفية على أن يقوم مصرف الضمان بتأكيد كافة خطابات الاعتماد الصادرة عن مصارف أخرى في إطار البرنامج، كما أذن لمصرف الضمان، بما في ذلك مصارفه الفرعية والتابعة والمنتسبة إليه، في جنيف، سويسرا، بصفة أساسية، بإصدار خطابات اعتماد باسم جهات خاصة من الجهات المشترية للنفط. وكان ولاء مصرف الضمان موزعا بين خدمة مصالح الأمم المتحدة من أجل تعزيز شفافية المعاملات الجارية في إطار البرنامج وبين خدمة مصالح العملاء الخاصين به حفاظا على سرية ترتيباتهم التجارية والمالية، حينما يختار مصرف الضمان إصدار خطابات الاعتماد الخاصة بالمعاملات المتعلقة بالنفط؛ لا تثبت الأدلة المتاحة أن مفتش النفط لم يعمل بشكل منهجي وفقا لالتزاماته التعاقدية. كما أن عملية الاستعراض لم تكشف عن تقاعس مفتشي السلع الإنسانية بشكل منهجي عن أداء التزاماتهم التعاقدية. غير أنه لا تزال هناك مسألتان قيد التحقيق فيما يتعلق بأحد مفتشَي السلع، وستحال المسألتان إلى مكتب الأمم المتحدة لخدمات الرقابة الداخلية، شعبة التحقيقات، من أجل مواصلة استعراضهما؛ لم تخلص اللجنة إلى أن المعاملات التي جرت بين منسقين سابقين اثنين للشؤون الإنسانية مع متعاقدين مع البرنامج كانت تنطوي على انتهاك لنظامي موظفي الأمم المتحدة الإداري والأساسي القائمين. غير أن أنشطة هذين المنسقين تجسد معضلتين أخلاقيتين مستقلتين يواجههما موظفو الأمم المتحدة، تتعلق أولاهما بأنشطة ما بعد ترك الوظيفة وثانيتهما بالاستجابة إلى الطلبات المقدمة من أفراد من بلدان مواطنهم للحصول على مساعدة رسمية؛ ليس هناك أي دليل يشير إلى أن الأمين العام السابق للأمم المتحدة شارك في أي نشاط فاسد أو كان على علم به. 9 - الإجراءات المتخذة من قبل الإدارة بشأن النتائج التي خلصت إليها لجنة التحقيق المستقلة 66 - قدم الأمين العام رده على التقرير النهائي أمام مجلس الأمن في 7 أيلول/سبتمبر 2005. 67 - بناء على وثائق خزانة الأمم المتحدة المؤرخة حتى نيسان/أبريل 2005، مددت صلاحية خطابات الاعتماد عدة مرات بسبب عدم تسليم الأصناف المطلوبة في تواريخ شحنها المحددة، كما يبين ذلك الجدول 11 أدناه. الجدول 11 خطابات الاعتماد الممدة لعدة مرات رقم خطاب الاعتماد رقم تعديل خطاب الاعتماد تاريخ التعديل آخر تاريخ للشحن تاريخ الصلاحية T 736516 24 تشرين الأول/ أكتوبر 2003 1 شباط/فبراير 2004 1 آذار/مارس 2004 2 كانون الأول/ ديسمبر 2003 24 شباط/فبراير 2004 1 نيسان/أبريل 2004 6 نيسان/أبريل 2004 1 حزيران/يونيه 2004 8 أيلول/سبتمبر 2004 30 كانون الأول/ ديسمبر 2004 30 كانون الثاني/ يناير 2005 V 735649 6 تشرين الأول/ أكتوبر 2004 30 كانون الثاني/ يناير 2004 2 نيسان/أبريل 2004 16 حزيران/يونيه 2004 30 تموز/يوليه 2004 31 آب/أغسطس 2004 26 تشرين الأول/ أكتوبر 2004 30 تشرين الثاني/ نوفمبر 2004 T 735378 30 كانون الأول/ ديسمبر 2003 26 أيلول/سبتمبر 2004 26 تشرين الثاني/ نوفمبر 2004 21 أيلول/سبتمبر 2004 26 كانون الأول/ ديسمبر 2004 28 شباط/فبراير 2005 V 734225 1 كانون الأول/ ديسمبر 2003 27 كانون الأول/ ديسمبر 2003 22 شباط/فبراير 2004 9 آذار/مارس 2004 1 أيار/مايو 2004 11 آب/أغسطس 2004 30 أيلول/سبتمبر 2004 20 كانون الثاني/ يناير 2005 15 آذار/مارس 2005 15 نيسان/أبريل 2005 T 734029 17 كانون الأول/ ديسمبر 2004 27 تشرين الأول/ أكتوبر 2004 27 كانون الأول/ ديسمبر 2004 L 731945 9 كانون الأول/ ديسمبر 2003 10 أيلول/سبتمبر 2004 10 تشرين الثاني/ نوفمبر 2004 31 كانون الأول/ ديسمبر 2005 31 كانون الثاني/ يناير 2006 M 739195 11 كانون الأول/ ديسمبر 2003 21 آب/أغسطس 2004 21 تشرين الأول/ أكتوبر 2004 23 أيلول/سبتمبر 2004 21 آذار/مارس 2004 21 كانون الأول/ ديسمبر 2004 68 - ويرى المجلس أن تمديد خطابات الاعتماد إلى ما لا نهاية لا يتفق وروح قرار مجلس الأمن 1483 (2003) الذي يسند إلى الإدارة مهمة الوفاء بجميع الالتزامات المتبقية وإرجاع جميع الأرصدة غير المرتبط بها إلى الحكومة العراقية في نهاية الأمر. ويعرب المراقب المالي السابق للأمم المتحدة عن نفس هذا الرأي في رسالته المؤرخة 16 كانون الأول/ديسمبر 2004 الموجهة إلى الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة، التي جاء فيها أنه بغية إنهاء دور الأمم المتحدة في معالجة خطابات الاعتماد، لن تمدد خطابات الاعتماد المنتهي أجلها، ولن تعدل تواريخ الشحن فيما بعد 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، وأن الأموال المرتبطة بخطابات الاعتماد ذات الصلة ستحول إلى صندوق تنمية العراق. 69 - وأوضحت الإدارة أن عمليات تمديد صلاحية خطابات الاعتماد كانت تتم على أساس اتفاق بين المورد والمشتري والسلطة والمصرف المركزي للعراق. وأحاطت المجلس علما بأن السلطات العراقية وبعض الدول الأعضاء طلبت إلى الأمم المتحدة مساعدة العراق ومواصلة تجهيز المدفوعات الخاصة بخطابات الاعتماد. وتقوم الإدارة باستعراض العملية المتعلقة بالتمديدات مع مراعاة أوجه التعقيد العملية. دفع مبالغ خطابات الاعتماد 70 - تخضع شحنات الإمدادات الإنسانية وقطع غيار صناعة النفط لمقتضيات صارمة يتوقف الدفع على التقيد بها. وفضلا عن استمارات التوثيق، تقوم خزانة الأمم المتحدة بإصدار وثيقة "الإقرار الموحد من الجهة المعنية من جانب الأمين العام بوصول السلع إلى العراق" التي تأذن لمصرف باريس الوطني - باريبا بالشروع في عملية الدفع. ويعد المصرف بدوره استمارة دفع يقدمها إلى خزانة الأمم المتحدة لمزيد من التحقق، فإن كانت سليمة تعيد الخزانة الاستمارة على النحو الواجب إلى المصرف قصد دفع المبالغ للجهة المستفيدة. وكان الهدف من وراء هذه الإجراءات ضمان أن تقتصر المدفوعات على المعاملات والجهات المستفيدة المأذون بها دون غيرها. 71 - ولاحظ المجلس أيضا مستندا إلى استعراض العينة من 60 مبلغا مسددا أن مدة التجهيز تراوحت بين يوم واحد وسبعة أيام، أي ما متوسطه 2.51 يوم لكل مبلغ مسدد. بالإضافة إلى ذلك، فإن احتفاظ خزانة الأمم المتحدة بصورة منتظمة بملفات تشمل آلاف العقود المتعلقة بالإمدادات الإنسانية وقطع غيار صناعة النفط كفل توافر الوثائق الداعمة وسهولة استرجاعها. 72 - ويشجع المجلس خزانة الأمم المتحدة على الاستمرار في كفالة الفعالية والكفاءة في عملية تجهيز المدفوعات والتحقق منها، بما في ذلك إيداع الوثائق الداعمة. ولايات لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش 73 - تقدم لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، بوصفها هيئة فرعية تابعة لمجلس الأمن، تقريرا فصليا على الأقل عن أنشطتها إلى المجلس. وتركز معظم أنشطة اللجنة على عمليات الرصد المقبلة، من خلال توفير التدريب المسبق والاحتفاظ بقائمة بالخبراء/المفتشين، فضلا عن العمل على وضع مشروع لموجز برامج الأسلحة المحظورة للعراق. وتشمل الأنشطة المتصلة بالولاية فحص الصور المرسلة من السواتل والمتاحة تجاريا والتقييم المتواصل للمواقع المعروف أنها كانت تحتوي على معدات ومواد مزدوجة الاستخدام أصبح مصيرها مجهولا، وما إلى ذلك من أنشطة. 74 - ولاحظ المجلس أن اللجنة كان لديها حوالي 345 مليون دولار كمجموع أرصدة الاحتياطيات والصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 وأنها لم تتكبد سوى نفقات بقيمة 17 مليون دولار خلال الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. وتثير مسألة الاستخدام الأمثل لموارد اللجنة اهتمام المجلس، نظرا إلى أن بعضا من أهداف اللجنة ومراميها قد تجاوزتها الأحداث دون أن يكون قد أعيد النظر فيها على النحو المطلوب في القرارين 1483 (2003) و 1546 (2004). 75 - وأعرب المسؤولون في اللجنة عن تفاؤلهم بأن يكون مجلس الأمن ميالا الآن، في أعقاب الانتخابات التي جرت في العراق في كانون الثاني/يناير 2005، إلى إعادة النظر في الولايات المذكورة. 76 - بغض النظر عن نتائج التحقيق التي توصلت إليها لجنة التحقيق المستقلة بشأن برنامج النفط مقابل الغذاء، أبلغت الإدارة المجلس بعدم وجود أي حالة معروفة من الغش أو الغش المفترض فيما تبقى من أنشطة البرنامج أو في عمليات لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش خلال الفترة المشمولة بعملية مراجعة الحسابات. 77 - يود مجلس مراجعي الحسابات أن يُعرب عن تقديره للتعاون والمساعدة اللذين قدمهما لمراجعي الحسابات الأمين العام للأمم المتحدة ووكيل الأمين العام للشؤون الإدارية والرئيس التنفيذي بالنيابة للجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش والمسؤولون والموظفون التابعون لهم. (توقيع) غيليرمو ن. كاراغيه رئيس هيئة مراجعة الحسابات في جمهورية الفلبين (كبير مراجعي الحسابات) (توقيع) شوكت أ. فاكي المراجع العام للحسابات في جمهورية جنوب أفريقيا (توقيع) فيليب سيغان الرئيس الأول لديوان المحاسبة في فرنسا 28 تموز/يوليه 2006 موجز حالة تنفيذ التوصيات للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2003 الموضوع جرى تنفيذه يجري تنفيذه تجاوزته الأحداث الفقرة المرجعية من هذا التقرير المسائل المالية 1 - إلغاء خطابات الاعتماد وإنهاء الالتزامات الفقرة 38، تقرير المجلس المرفق ألف، تقرير المجلس الفقرة 24، تقرير المجلس 2 - تسويات أسعار صرف العملات في احتياطي حساب الالتزامات الفقرة 42، تقرير المجلس المجموع (بالعدد) المجموع (بالنسبة المئوية) الفصل الثاني رأي مراجعي الحسابات لقد قمنا بفحص البيانات المالية المرفقة لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) التي تشمل البيانات من الأول إلى الثالث والملاحظات الداعمة لها عن الفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. ويتحمل الأمين العام للأمم المتحدة المسؤولية عن هذه البيانات. ومسؤوليتنا هي إعطاء رأي بشأن هذه البيانات المالية استنادا إلى مراجعتنا للحسابات. وقمنا بمراجعتنا للحسابات وفقا للمعايير الموحدة لمراجعة الحسابات التي وضعها فريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية، ووفقا للمعايير الدولية لمراجعة الحسابات. وتقتضي هذه المعايير أن نخطط لمراجعة الحسابات ونقوم بها لنتأكد بصورة معقولة من أن البيانات المالية خالية من الأخطاء الجوهرية. وتشتمل مراجعة الحسابات على القيام، على أساس اختباري، بفحص الأدلة الداعمة للمبالغ والإقرارات الواردة في البيانات المالية. كما تتضمن عملية مراجعة الحسابات تقييما للمبادئ المحاسبية المستخدمة والتقديرات الهامة المقدمة من الأمين العام، فضلا عن تقييم العرض الإجمالي للبيانات المالية. ونعتقد أن مراجعتنا للحسابات توفر أساسا معقولا يستند إليه الرأي بالنسبة لمراجعة الحسابات. وفي رأينا أن البيانات المالية تعرِض بأمانة، من جميع الجوانب الهامة، الوضع المالي لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، كما تعرِض نتائج عملياته وتدفقاته النقدية في الفترة المنتهية في ذلك الوقت وفقا للمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. ونرى أيضا أن المعاملات الخاصة بحساب الضمان التابع للأمم المتحدة (العراق) التي أطلعنا عليها أو التي دققنا فيها في إطار مراجعتنا للحسابات كانت مطابقة، من جميع الجوانب الهامة، للنظام المالي وللسند التشريعي. ودون أن نبدي تحفظا على ما أعربنا عنه آنفا من آراء في مراجعتنا للحسابات، نوجه الانتباه إلى الملاحظة 11 على البيانات المالية التي تورد وصفا لنتائج التحقيقات التي أجرتها لجنة التحقيق المستقلة في تقريريها المؤقتين المؤرخين 3 شباط/فبراير 2005 و 29 آذار/مارس 2005. ولاحظت لجنة التحقيق المستقلة وجود أوجه قصور في مجالات الشراء والإدارة والرقابة الداخلية وأن بعض الإجراءات التي اتخذها المدير التنفيذي السابق للبرنامج كانت غير سليمة من الناحية الأخلاقية. وفي 31 آذار/مارس 2005، كانت الأمانة العامة للأمم المتحدة بصدد النظر في النتائج والتوصيات التي قدمتها لجنة التحقيق المستقلة. (توقيع) غيلبرمو ن. كاراغيه 1 - اُعدت البيانات المالية عملا بقرار مجلس الأمن 986 (1995) وعملا بقرارات مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991) و 778 (1992) و 1284 (1999) و 1483 (2003) و 1546 (2004)، للفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير 2004 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 طبقا للقاعدة المالية 106-10 من النظام الإداري المالي. 2 - وأدرج موجز السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد هذه البيانات في شكل ملاحظات ملحقة بالبيانات المالية. وتقدم هذه الملاحظات معلومات وإيضاحات إضافيــة بشأن الأنشطة المالية المتعلقة بقرارات مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991) و 778 (1992) و 986 (1995) و 1284 (1999) و 1483 (2003) و 1546 (2004) التي اضطلعت بها المنظمة أثناء الفترة المشمولة بهذه البيانات التي يتحمل الأمين العام مسؤوليتها الإدارية. 3 - وأشهد بأن البيانات المالية المرفقة والخاصة بحساب الضمان التابع للأمم المتحدة والمرقمة من الأول إلى الثالث بيانات صحيحة. (توقيع) وارين سيج المراقب المالي بالنيابة 31 آذار/مارس 2005 البيان الأول حساب الضمان التابع للأمم المتحدة المنشأ بموجب أحكام قرارات مجلس الأمن المتعلقة بالعراق(أ) بيان الإيرادات والنفقات والتغيرات في أرصدة الاحتياطيات والصناديق لفترة الاثني عشر شهرا من فترة السنتين 2004-2005 المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) قرارا مجلس الأمن 986 (1995) و 1483 (2003) قـرارات مجـلس الأمن 687 (1991) و706 (1991) و 1284 (1991)(ج) قـرارا مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991)(د) الأنشطة الإنسانية في العراق(ب) التكاليف الإدارية والتشغيلية الرصد والتحقق والتفتيش أنشطة أخرى المجموع 2004 المجموع 2002 الإيرادات مخصصات لجنة الأمم المتحدة للتعويضات إيرادات الفوائد إيرادات متنوعة تسويات أسعار الصرف(هـ) النفقات شراء الإمدادات الإنسانية(و) شراء قطع الغيار(ز) رسوم تعريفات خطوط أنابيب النفط النفقات التشغيلية للوكالات الدولية النفقات الإدارية نفقات لجنة التحقيق المستقلة(ح) المصروفات المتعلقة بالفوائد مجموع النفقات زيادة (نقصان) الإيرادات عن النفقات تسويات الفترات السابقة صافي زيادة (نقصان) الإيرادات عن النفقات الوفورات المحققة من التزامـــات الفترات السابقة أو إلغائها(ط) تحويلات من المنظمات الأخرى أو إليها(ي) أرصدة الاحتياطيات والصناديق، في بداية الفترة أرصدة الاحتياطيات والصناديق، في نهاية الفترة (أ) لم تنفّذ أي أنشطة متصلة برسوم تعريفات خطوط أنابيب النفط وتحويلات الأصول والتبرعات أثناء هذه الفترة. انظر الملاحظتين 3 و 4. (ب) بناء على قرار مجلس الأمن 1483 (2003)، تم توحيد المبالغ المبينة في السابق على حدة فيما يتعلق بـ "15 محافظة بوسط وجنوب العراق"، و "ثلاث محافظات في شمال العراق"، تحت بند "الأنشطة الإنسانية في العراق". (ج) تشير إلى بعثة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، انظر الملاحظة 4. (د) تشير إلى الأنشطة المنفِّذة لمتابعة قراري مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991)، انظر الملاحظة 4. (هـ) تمثل تقلبات أسعار صرف العملات بين اليورو ودولار الولايات المتحدة والعملات الأخرى. (و) تتصل النفقات المتكبدة أثناء فترة السنتين 2004-2005 فيما يخص الإمدادات الإنسانية بالتسويات وإعادة العمل بالعقود المبرمة في السنوات السابقة. وتشمل الأرقام الالتزامات غير المصفاة بمبلغ 077 074 196 دولارا. (ز) تتصل النفقات المتكبدة أثناء فترة السنتين 2004-2005 فيما يخص قطع الغيار بالتسويات وإعادة العمل بالعقود المبرمة في السنوات السابقة. ويشمل الرقم التزامات بمبلغ 262 103 54 دولارا. (ح) انظر الملاحظة 5. (ط) اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2002 تتاح وفورات الفترة السابقة للتخصيص على أساس نصف سنوي. (ي) تحويلات إلى صندوق التنمية للعراق يحتفظ بها المصرف المركزي للعراق عملا بقرار مجلس الأمن 1483 (2003). الملاحظات المرفقة جزء لا يتجزأ من البيانات المالية. بيان الأصول والخصوم وأرصدة الاحتياطيات والصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 قرارا مجلس الأمن 986 (1995) و 1483 (2003) قــرارات مجلــس الأمـــن 687 (1991) و 706 (1991) و 1284 (1991) قـــرارا مجلـــس الأمــــن 687 (1991) و 706 (1991) الأنشطة الإنسانية في العراق الأصول النقدية والودائع لأجل الاستثمارات قصيرة الأجل صندوق النقدية المشترك 999 38(ب) 233 115(ج) 694 344(د) الحسابات المستحقة القبض الأرصدة المشتركة بين الصناديق المستحقة القبض(هـ) الحسابات المستحقة القبض من مبيعات النفط العراقي الحسابات المستحقة القبض من الوكالات الدولية 465 9(و) 13(و) حسابات أخرى مستحقة القبض معاملات بين المكاتب بانتظار التجهيز رسوم مؤجلة مجموع الأصول الخصوم الالتزامات غير المصفاة - السنة الحالية 176 250(ز) الالتزامات غير المصفاة - السنوات السابقة الالتزامات غير المصفاة - السنوات المقبلة تحويلات الأرصدة المجمدة والاشتراكات المستحقة الدفع الحسابات المستحقة الدفع الأرصدة المشتركة بين الصناديق المستحقة الدفع(هـ) الحسابات المستحقة الدفع للوكالات الدولية 344(ح) الحسابات الأخرى المستحقة الدفع الفوائد المتراكمة المستحقة الدفع معاملات بين المكاتب في انتظار التجهيز مجموع الخصوم أرصدة الاحتياطيات والصناديق احتياطيات التشغيل(ط) الفائض المتراكم مجموع أرصدة الاحتياطيات والصناديق مجموع الخصوم وأرصدة الاحتياطيات والصناديق (أ) ليست هناك أنشطة متصلة برسوم تعريفات خطوط أنابيب النفط وتحويلات الأصول والاشتراكات أثناء هذه الفترة. انظر الملاحظتين 3 و 4. (ب) تمثل حصة صندوق النقدية المشترك بمقر الأمم المتحدة من أجل "الأنشطة الإنسانية في العراق" والتي تشمل ودائع نقدية وودائع لأجل بمبلغ 829 957 16 دولارا، واستثمارات قصيرة الأجل بمبلغ 365 702 3 دولارا (قيمتها السوقية 365 702 3 دولارا)، واستثمارات طويلة الأجل بمبلغ 704 192 18 دولارات (قيمتها السوقية 309 867 17 دولارات)، وفوائد متراكمة قيد التحصيل بمبلغ 479 146 دولارا). (ج) تمثل حصة صندوق النقدية المشترك بمقر الأمم المتحدة من أجل "التكاليف الإدارية والتشغيلية" والتي تشمل ودائع نقدية وودائع لأجل بمبلغ 102 106 50 دولار، واستثمارات قصيرة الأجل بمبلغ 552 939 10 دولارا (قيمتها السوقية 552 939 10 دولارا)، واستثمارات طويلة الأجل بمبلغ 848 754 53 دولارا (قيمتها السوقية 388 793 52 دولارا)، وفوائد متراكمة قيد التحصيل بمبلغ 808 432 دولارات. (د) تمثل حصة صندوق النقدية المشترك بمقر الأمم المتحدة من أجل تكاليف "الرصد والتحقق والتفتيش" والتي تشمل ودائع نقدية وودائع لأجل بمبلغ 919 880 149 دولارا، واستثمارات قصيرة الأجل بمبلغ 163 723 32 دولارا (قيمتها السوقية 163 723 32 دولارا)، واستثمارات طويلة الأجل بمبلغ 306 795 160 دولارات (قيمتها السوقية 320 919 157 دولارا) وفوائد متراكمة قيد التحصيل بمبلغ 644 294 1 دولارا. (هـ) انظر الملاحظة 2 (ك) '4`. (و) تمثل الأموال المقدمة للوكالات الدولية التابعة للأمم المتحدة التي تنفذ أنشطة إنسانية وفقا لقرار مجلس الأمن 986 (1995). (ز) يتصل أحد الالتزامات غير المصفاة المتكبدة أثناء فترة السنتين 2004-2005 فيما يخص إمدادات إنسانية وقطع الغيار بالتسويات وإعادة العمل بالعقود المبرمة في السنوات السابقة. (ح) تمثل المبالغ المستحقة السداد للوكالات الدولية التابعة للأمم المتحدة نتيجة النفقات التي تجاوزت المبالغ المدفوعة كسلف. (ط) انظر الملاحظة رقم 10. البيان الثالث حساب الضمان التابع للأمم المتحدة المنشأة بموجب أحكام قرارات مجلس الأمن المتعلقة بالعراق(أ) بيان التدفقات النقدية لفترة الاثنى عشر شهرا من فترة السنتين 2004-2005 المنتهية في31 كانون الأول/ديسمبر 2004 قرارات مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991) و 1284 (1991) قرارا مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991) المجموع 2002(ب) التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل صافي زيادة (نقص) الإيرادات عن النفقات (البيان الأول) (زيادة) نقص في الحسابات المستحقة القبض من مبيعات النفط العراقي (زيادة) نقص في الحسابات المستحقة القبض من الوكالات الدولية (زيادة) نقص في الحسابات الأخرى المستحقة القبض (زيادة) نقص في الأصول الأخرى (زيادة) نقص في الأرصدة المشتركة بين الصناديق المستحقة القبض زيادة (نقص) في الرسوم المؤجلة زيادة (نقص) في الالتزامات غير المصفاة زيادة (نقص) في تحويلات الأصول المجمدة والاشتراكات المستحقة الدفع زيادة (نقص) في الحسابات المستحقة الدفع للوكالات الدولية زيادة (نقص) في الحسابات الأخرى المستحقة الدفع زيادة (نقص) في الفوائد المتراكمة المستحقة الدفع زيادة (نقص) في الحسابات المشتركة بين الصناديق المستحقة الدفع ناقص: إيرادات الفوائد صافي النقدية من أنشطة التشغيل تدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية (زيادة) نقص في الاستثمارات قصيرة الأجل (زيادة) نقص في صندوق النقدية المشترك زائد: الإيرادات من الفوائد صافي النقدية من أنشطة الاستثمار التدفقات النقدية من أنشطة التمويل الوفورات المحققة من التزامات الفترات السابقة أو من إلغائها تحويلات من المنظمات الأخرى أو إليها صافي النقدية من أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في الودائع النقدية والودائع لأجل الودائع النقدية والودائع لأجل، في بداية الفترة الودائع النقدية والودائع لأجل، في نهاية الفترة(ج) (أ) لم توجد أنشطة تتصل برسوم تعريفات خطوط أنابيب النفط وتحويلات الأصول والاشتراكات أثناء هذه الفترة. انظر الملاحظتين 3 و 4. (ب) أعيد تصنيفها لتتفق مع العرض الحالي. (ج) الودائع النقدية والودائع لأجل لا تشمل الودائع النقدية والودائع لأجل في صندوق النقدية المشترك. انظر الملاحظات (ب) و (ج) و (د) في البيان الثاني. الملاحظات المرفقة جزء لا يتجزأ من البيانات المالي ملاحظات على البيانات المالية لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة المنشأ بموجب أحكام قرارات مجلس الأمن المتعلقة بالعراق الملاحظة 1 - الأمم المتحدة وأنشطتها (أ) وقع ميثاق الأمم المتحدة في 26 حزيران/يونيه 1945 وبدأ سريانه في 24 تشرين الأول/أكتوبر 1945. والأهداف الأساسية التي تسعى المنظمة إلى تحقيقها من خلال أجهزتها الرئيسية الخمسة هي: '1` صون السلام والأمن الدوليين؛ '2` تعزيز برامج التقدم والتنمية اقتصاديا واجتماعيا على الصعيد الدولي؛ '3` الاحترام الشامل لحقوق الإنسان؛ '4` إقامة العدل وإرساء القانون على الصعيد الدولي؛ '5` إرساء الحكم الذاتي في الأقاليم المشمولة بالوصاية؛ (ب) تركز الجمعية العامة على مجموعة كبيرة من القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية وعلى النواحي المالية والإدارية في المنظمة؛ (ج) انخرطت المنظمة، بتوجيه من مجلس الأمن، في مختلف جوانب عمليتي حفظ السلام وصنع السلام، بما في ذلك بذل الجهود لتسوية المنازعات، وإعادة إحلال الديمقراطية، وتعزيز نزع السلاح، وتقديم المساعدة الانتخابية، وتيسير بناء السلام بعد انتهاء الصراع، والمشاركة في الأنشطة الإنسانية لتأمين البقاء للفئات المحرومة من الضروريات والإشراف على محاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي؛ (د) يقوم المجلس الاقتصادي والاجتماعي بدور خاص في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية، بما في ذلك الاضطلاع بدور رئيسي في الإشراف على الجهود التي تبذلها المؤسسات الأخرى في منظومة الأمم المتحدة من أجل معالجة المشاكل الاقتصادية والاجتماعية والصحية على الصعيد الدولي؛ (هـ) لمحكمة العدل الدولية اختصاص قضائي في منازعات الدول الأعضاء التي تحال إليها لتصدر بشأنها فتاوى أو قرارات ملزمة؛ (و) أنجز مجلس الوصاية مهامه الأساسية في عام 1994 بانتهاء اتفاق الوصاية مع آخر إقليم كان مشمولا بوصاية الأمم المتحدة. الملاحظة 2 - موجز السياسات الهامة المتبعة في الأمم المتحدة في مجالي المحاسبة وتقديم التقارير المالية (أ) تمسك حسابات الأمم المتحدة وفقا للنظام المالي للأمم المتحدة بصيغته التي أقرتها الجمعية العامة، والقواعد التي يضعها الأمين العام بمقتضى اللوائح والتعليمات الإدارية التي تصدر عن وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية أو عن المراقب المالي. وتراعي أيضا في هذه الحسابات مراعاة تامة المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة، كما اعتمدتها لجنة التنسيق الإدارية السابقة التي حل محلها منذئذ مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، والمنظمة تتبع المعيار المحاسبي الدولي (1)، وهو "عرض البيانات المالية" المتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية، بعد تعديله واعتماده من مجلس الرؤساء التنفيذيين كما هو مبين فيما يلي: '1` من الافتراضات المحاسبية الأساسية مبدأ استمرار المشروع ومبدأ الثبات وأساس الاستحقاق. ولا يلزم بيان الافتراضات المحاسبية الأساسية إذا كانت متبعة في البيانات المالية، أما إذا لم يتبع أحد هذه الافتراضات، فينبغي إعلان ذلك وبيان أسبابه؛ '2` ينبغي أن يكون اختيار السياسات المحاسبية وتطبيقها محكوما باعتبارات الحيطة وتغليب الجوهر على الشكل والمفهوم المادي؛ '3` ينبغي أن تتضمن البيانات المالية إفصاحا واضحا وموجزا عن جميع السياسات المحاسبية الهامة التي جرى اتباعها؛ '4` ينبغي أن يكون الإفصاح عن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة جزءا لا يتجزأ من البيانات المالية، وينبغي الإفصاح عن هذه السياسات في موضع واحد؛ '5` ينبغي أن تظهر البيانات المالية الأرقام المقارنة في الفترة المناظرة من الفترة المالية السابقة؛ '6` ينبغي الإفصاح عن أي تغيير في السياسة المحاسبية يكون له أثر جوهري في الفترة الحالية، أو قد يكون له أثر جوهري في الفترات التالية، مع بيان الأسباب. وينبغي الإفصاح عن أثر التغيير، إذا كان ماديا، وتحديده بالأرقام؛ (ب) تمسك حسابات المنظمة على أساس المحاسبة المالية. ويجوز للجمعية العامة أو مجلس الأمن أو الأمين العام إنشاء صناديق مستقلة لخدمة أغراض عامة أو خاصة. ويمسك كل صندوق بوصفه كيانا ماليا ومحاسبيا قائما بذاته له مجموعة مستقلة من حسابات القيد المزدوج المتوازنة ذاتيا، وتعد بيانات مالية مستقلة لكل صندوق أو لكل مجموعة من الصناديق المتماثلة في طبيعتها؛ (ج) الفترة المالية للمنظمة هي فترة سنتين تتألف من سنتين تقويميتين متتاليتين لجميع الصناديق غير حسابات حفظ السلام، التي تقدم عنها تقارير على أساس سنة مالية تغطي الفترة من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه؛ (د) يجري عموما إثبات الإيرادات والنفقات والأصول والخصوم حسب نظام المحاسبة على أساس الاستحقاق؛ (هـ) تعرض حسابات المنظمة بدولارات الولايات المتحدة. أما الحسابات الممسوكة بعملات أخرى فتحول إلى دولارات الولايات المتحدة وقت إجراء المعاملة وفقا لأسعار الصرف التي تقررها الأمم المتحدة. وفيما يتعلق بهذه العملات، يتعين في البيانات المالية إيراد معلومات عن النقدية والاستثمارات والتبرعات المعلنة غير المسددة وحسابات القبض والدفع الجارية المقيدة بعملات غير دولارات الولايات المتحدة، بعد تحويلها بسعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة والساري في تاريخ البيانات. وإذا أسفر تطبيق سعر الصرف الفعلي في تاريخ إعداد البيانات عن تقييم يختلف اختلافا كبيرا عن التقييم الناتج عن تطبيق سعر الصرف المعمول به في المنظمة في الشهر الأخير من الفترة المالية، تدرج حاشية تبين قيمة الفرق بالأرقام؛ (و) يجري إعداد البيانات المالية للمنظمة على أساس المحاسبة القائمة على التكلفة المحسوبة تاريخيا، ولا يجري تسوية البيانات بحيث تظهر فيها آثار التغير في أسعار السلع والخدمات؛ (ز) يُعد بيان موجز التدفق النقدي على أساس الأسلوب غير المباشر للتدفق النقدي حسب ما أشير إليه في المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة؛ (ح) تعرض البيانات المالية للمنظمة وفقا للتوصيات الجارية للفرقة العاملة المعنية بالمعايير المحاسبية لمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق؛ (ط) الإيرادات: '1` تقيد كإيرادات التبرعات المقدمة من الدول الأعضاء والجهات المانحة الأخرى على أساس التزام مكتوب بدفع تبرعات نقدية في أوقات محددة في الفترة المالية الجارية. وتقيد كإيرادات أو تذكر في البيانات المالية التبرعات التي تقدم في شكل خدمات ولوازم يوافق عليها الأمين العام؛ '2` الإيرادات المحصلة بموجب ترتيبات مشتركة بين المنظمات تمثل مخصصات تمويل تقدمها الوكالات لتمكين المنظمة من إدارة مشاريع أو برامج أخرى بالنيابة عنها؛ '3` المخصصات من الصناديق الأخرى تمثل المبالغ المعتمدة أو المخصصة من صندوق لتحول إلى صندوق آخر وتدفع منه؛ '4` الإيرادات الناتجة عن الخدمات المقدمة تشمل المبالغ المخصصة لدفع مرتبات الموظفين والتكاليف الأخرى المترتبة على تقديم الدعم التقني والإداري للمنظمات الأخرى؛ '5` إيرادات الفوائد تشمل جميع الفوائد التي تدرها الودائع في الحسابات المصرفية المختلفة، وإيرادات الاستثمارات التي تدرها الأوراق المالية القابلة للتداول والصكوك الأخرى القابلة للتداول، وإيرادات الاستثمارات المتحصلة في صندوق النقدية المشترك. وتعوّض من إيرادات الاستثمارات جميع الخسائر المتحققة وصافي الخسائر غير المتحققة في الاستثمارات القصيرة الأجل. وتوزع على الصناديق المشاركة إيرادات الاستثمارات والتكاليف المرتبطة بتشغيل الاستثمارات في صندوق النقدية المشترك. وتتوافر إيرادات الفوائد لأغراض التخصيص على أساس نصف سنوي؛ '6` تحسب المكاسب أو الخسائر الصافية الناجمة عن تقلبات العملة، عدا تلك المتعلقة بالتزامات السنة الجارية على أساس نصف سنوي. واعتبارا من أول كانون الثاني/يناير 2000، يسجل المبلغ الصافي بوصفه إيرادات أو نفقات في البيانات المالية كل ستة أشهر؛ '7` الإيرادات المتنوعة تشمل الإيرادات الآتية من تأجير الأماكن، وبيع الممتلكات المستعملة أو الفائضة، والمبالغ المستردة من النفقات المحملة على الفترات السابقة، وتسويات مطالبات التأمين، والمبالغ المقبوضة التي لم يحدد لها غرض، وإيرادات متنوعة أخرى؛ '8` لا تقيد الإيرادات ذات الصلة بالفترات المالية المقبلة ضمن الفترة المالية الراهنة، بل تسجل بوصفها إيرادات مؤجلة، على النحو المشار إليه في الفقرة ل '3` أدناه؛ (ي) النفقات: '1` تُحمّل النفقات على الاعتمادات المخصصة المأذون بها أو أذون الدخول في التزامات. ويشمل مجموع النفقات المبلَّغ عنها الالتزامات غير المصفاة والصرفيات؛ '2` تُحمّل النفقات المتكبدة للممتلكات غير المستهلكة على ميزانية الفترة التـــي تقتنى فيها الممتلكات، وهي لا ترسمل. ويحتفظ بمخزون تلك الممتلكات غير المستهلكة بالتكلفة المحسوبة تاريخيا؛ '3` لا تُحمّل نفقات الفترات المالية المقبلة على الفترة المالية الحالية، لكنها تسجل كمصروفات مؤجلة على النحو المشار إليه في الفقرة (ك) '6` أدناه؛ '4` تشمل النفقات تسويات أسعار الصرف المتعلقة بالتزامات الفترة الجارية. (ك) الأصول: '1` تشمل النقدية والودائع لأجل الأموال المودعة في حسابات ودائع تحت الطلب وفي ودائع مصرفية مسددة للفوائد؛ '2` تشمل الاستثمارات الأوراق المالية القابلة للتداول وغيرها من الصكوك المالية القابلة للتداول التي تشتريها المنظمة لتحقيق إيرادات. وتُدرج الاستثمارات القصيرة الأجل بسعر التكلفة أو القيمة السوقية، أيهما أقل؛ أما الاستثمارات الطويلة الأجل فتدرج بسعر التكلفة. وتعرّف التكلفة بأنها القيمة الإسمية يضاف إليها أي علاوة غير مستهلكة أو يُخصم منها أي خصم غير مستهلك. وترد القيمة السوقية للاستثمارات في حواشي البيانات المالية؛ '3` يشمل صندوق النقدية المشترك حصة الصناديق المشاركة من النقدية والودائع لأجل والاستثمارات القصيرة الأجل والطويلة الأجل وإيرادات الاستثمارات المستحقة، التي تدار كلها في إطار الصندوق. وتتشابه الاستثمارات في الصندوق من حيث طبيعتها وهي تُحسب على النحو الوارد في البند ك '2` أعلاه. وتدرج بشكل منفصل في بيان كل صندوق من الصناديق المشاركة حصة ذلك الصندوق في صندوق النقدية المشترك، ويفصح عن تكوين تلك الحصة والقيمة السوقية لاستثماراتها في حواشي فرادى البيانات؛ '4` تبين الأرصدة المشتركة بين الصناديق المعاملات القائمة فيما بين تلك الصناديق، وهي مشمولة في المبالغ المستحقة لصندوق الأمم المتحدة العام ومنه. كما تبين تلك الأرصدة أيضا المعاملات المباشرة مع الحسابات الأخرى التابعة لحساب الضمان ومع الصندوق العام للأمم المتحدة. وتسوى الأرصدة المشتركة بين الصناديق بصورة دورية، رهنا بتوافر الموارد النقدية؛ '5` لا يجري إدراج اعتماد لتغطية التأخيرات في تحصيل الأرصدة المستحقة القبض؛ '6` المصروفات المؤجلة تشمل عادة بنود النفقات التي لا يمكن تحميلها على نحو صحيح على الفترة المالية الحالية. وهي تقيد كنفقات في فترة لاحقة. وتشمل بنود النفقات هذه الالتزامات التي يوافق عليها المراقب المالـي للفتـرات الماليـة المقبلة وفقا للقاعدة 106-7 من النظام الإداري المالي. وتقتصر هذه الالتزامات عادة على الاحتياجات الإدارية ذات الطابع المستمر وعلى العقود أو الالتزامات القانونية التي يتطلب إنجازها مهلات زمنية طويلة؛ '7` لأغراض بيانات الميزانية فقط، تدرج على هيئة مصروفات مؤجلة أجزاء المبالغ المدفوعة من سلف منحة التعليم التي يفترض أنها تتصل بالسنوات الدراسية المنتهية في تاريخ البيان المالي. وتقيد السلف بكاملها بوصفها حسابات قبض من الموظفين لحين تقديم الوثائق اللازمة التي تثبت استحقاقهم لها، وعندئذ تحمل تلك المبالغ على حسابات الميزانية وتسوى السلف؛ '8` تقيد تكاليف صيانة وإصلاح الأصول الرأسمالية على حسابات الميزانية المناسبة. ولا تشمل أصول المنظمـة الأثـاث والمعـدات وغيرهـا مـن الممتلكــات غير المستهلكة وتحسينات الأماكن المستأجرة. وتقيد تلك المشتريات على حسابات الميزانية في سنة الشراء. ويفصح عن قيمة الممتلكات غير المستهلكة في الملاحظات على البيانات المالية. (ل) الخصوم وأرصدة الاحتياطيات والصناديق: '1` تدرج احتياطيات التشغيل في مجاميع "أرصدة الاحتياطيات والصناديق" الواردة في البيانات المالية؛ '2` تدرج الالتزامات غير المصفاة للسنوات المقبلة كمصاريف مؤجلة وكالتزامات غير مصفاة؛ '3` تشمل الإيرادات المؤجلة الإيرادات المقبوضة وإن لم تستحق بعد؛ '4` تدرج التزامات المنظمة المتعلقة بالفترات المالية السابقة والحالية والمقبلة بوصفها التزامات غير مصفاة. واعتبارا من أول كانون الثاني/يناير 2000، تظل الالتزامات غير المصفاة لحساب الضمان الخاص بالأنشطة الإنسانية في العراق سارية إلى أن يكتمل المشروع. أما جميع الالتزامات الأخرى، فتظل سارية لمدة 12 شهرا بعد نهاية فترة السنتين المرتبطة بها. '5` يُفصح عن الالتزامات الطارئة، إن وجدت، في الملاحظات على البيانات المالية؛ '6` تندرج الأمم المتحدة ضمن المنظمات الأعضاء المشاركة في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة الذي أنشأته الجمعية العامة لتقديم استحقاقات التقاعد والوفاة والعجز والاستحقاقات ذات الصلة. وصندوق المعاشات التقاعدية هو خطة ممولة لاستحقاقات محددة. ويتشكل الالتزام المالي للمنظمة إزاء الصندوق من نصيبها المقرر وفق المعدل الذي تحدده الجمعية العامة بالإضافة إلى الحصة التي قد يتعين عليها تحمُّلها في أي مدفوعات متصلة بالعجز الاكتواري وفقا للمادة 26 من النظام الأساسي للصندوق. ولا يتوجب تسديد مدفوعات العجز المذكورة إلا في حالة لجوء الجمعية العامة إلى أحكام المادة 26 بعد الانتهاء إلى وجود حاجة لسداد مدفوعات العجز بناء على تقييم العجز الاكتواري للصندوق عند تاريخ التقييم. وحتى تاريخ إعداد هذا البيان المالي، لم تلجأ الجمعية العامة إلى ذلك الحكم. الملاحظة 3 - حساب الضمان الذي أنشأته الأمم المتحدة بموجب أحكام قرار مجلس الأمن 986 (1995) (البيانات الأول والثاني والثالث) (أ) في عام 1996، أنشئ حساب ضمان يديره الأمين العام من أجل تلقي عائدات بيع نفط العراق وفقا لما أقره مجلس الأمن في قراره 986 (1995). وفي الفقرة 1 من القرار 986 (1995)، أذن مجلس الأمن للدول بأن تسمح باستيراد النفط والمنتجات النفطية التي يكون منشؤها العراق، بما في ذلك المعاملات المالية وغيرها من المعاملات الأساسية المتصلة مباشرة بذلك، بما يكفي لتوفير عائد بمبلغ لا يتجاوز مجموعه بليون دولار كل 90 يوما. وفي الفقرة 3، أوضح مجلس الأمن أن هذا القرار سيظل نافذا لمدة 180 يوما؛ (ب) تمكنت تركيا بواسطة الإذن الممنوح في الفقرة 2 من القرار 986 (1995)، من استيراد النفط والمنتجات النفطية من العراق، بما يكفي لتغطية رسوم التعريفة الجمركية لخط الأنابيب، المترتبة عن نقل هذه المنتجات عبر خط أنابيب كركوك - يومورتاليك في تركيا، بعد خصم 30 في المائة لصندوق التعويضات. وتضمن القرار 1330 (2000) تنقيح هذا الخصم ليصبح 25 في المائة. ونظرا لوقف "برنامج النفط مقابل الغذاء" (البرنامج)، لم يعد سداد رسوم التعريفة الجمركية لخط الأنابيب واردا؛ (ج) بموجب القرارات 1111 (1997) و 1129 (1997) و 1143 (1997) و 1158 (1998)، استمر نفاذ أحكام القرار 986 (1995)، الذي أذن بإجراء مبيعات النفط العراقي بمبلغ لا يتجاوز مجموعه بليونا واحدا من الدولارات كل 90 يوما، وذلك حتى 30 أيار/مايو 1998؛ (د) قرر مجلس الأمن في الفقرتين 1 و 2 من القرار 1153 (1998)، الذي دخل حيز النفاذ في 1 حزيران/يونيه 1998، أن الإذن الذي تمنحه الفقرة 1 من القرار 986 (1995) للدول يجيز استيراد النفط والمنتجات النفطية الناشئة في العراق، بما في ذلك المعاملات المالية وغير ذلك من المعاملات الأساسية المتصلة بها مباشرة، وبكميات تكفي لتوفير مبلغ لا يتجاوز مجموعه 256 5 بليون دولار في فترة الولاية البالغة 180 يوما، المشار إليها في الفقرة 1 من القرار 1153 (1998). واستمر نفاذ هذا الحكم من القرار 1153 (1998) بموجب القرار 1210 (1998) والقرار 1242 (1999) والقرار 1281 (1999)؛ (هـ) ألغى القرار 1284 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1999 سقف الدولار وأذن ببيع نفط العراق بأي كمية خلال فترة الـ 180 يوما. واستمر نفاذ هذا القرار بموجب القرار 1302 (2000) والقرار 1330 (2000) والقرار 1352 (2001) الذي مدد القرار 1330 (2000) لفترة 30 يوما، والقرار 1360 (2001) والقرار 1382 (2001) والقرار 1409 (2002) والقرار 1443 (2002) الذي مدد القرار 1409 (2002) حتى 4 كانون الأول/ديسمبر 2002، والقرار 1447 (2002) الذي مدد الولاية حتى 3 حزيران/يونيه 2003. وتمت آخر عملية بيع للنفط في إطار البرنامج في 20 آذار/مارس 2003؛ (و) في الفقرتين 1 و 3 من القرار 1175 (1998)، أذن مجلس الأمن للدول بالتصريح بتصدير قطع الغيار والمعدات اللازمة ("قطع الغيار") إلى العراق لتمكينه من زيادة صادرات النفط والمنتجات النفطية بكميات تكفي لتحقيق إيرادات مساوية للمبلغ المقرر في الفقرة 2 من القرار 1153 (1998). وأفاد القرار بأنه يجوز استخدام الأموال المودعة في حساب الضمان عملا بالقرار 1153 (1994) حتى مبلغ 300 مليون دولار لتلبية أي نفقات معقولة، غير النفقات الواجب دفعها في العراق، والتي تنشأ مباشرة عن العقود التي توافق عليها اللجنة المنشأة عملا بأحكام القرار 661 (1990). ونص القراران 1293 (2000) و1302 (2000) على إمكانية الإذن بمبلغ يصل إلى 600 مليون دولار بغرض السماح للدول بأن تصدّر إلى العراق قطع الغيار والمعدات اللازمة لتمكين العراق من زيادة صادرات النفط والمنتجات النفطية. واحتفظت القرارات 1330 (2000) و 1352 (2001) و 1360 (2001) و 1382 (2001) و 1409 (2002) و 1447 (2002) بالحد الأقصى المتمثل في مبلغ 600 مليون دولار؛ (ز) صرّح القرار 1330 (2000) باستخدام أموال تصل إلى 600 مليون يورو من حساب الضمان لتغطية تكاليف التركيب والصيانة وخدمات التدريب المتعلقة بقطع الغيار والمعدات المستخدمة في صناعة النفط؛ (ح) سلم مجلس الأمن في قراره 1472 (2003) بأنه في ضوء الظروف الاستثنائية السائدة حاليا في العراق، وعلى أساس مؤقت واستثنائي، ينبغي إدخال تعديلات تقنية ومؤقتة على البرنامج، وأذن للأمين العام بإدخال تلك التغييرات لمدة 45 يوما؛ (ط) قرر مجلس الأمن في قراره 1476 (2003) أن تبقى الأحكام الواردة في الفقرة 4 من القرار 1472 (2003) نافذة حتى 3 حزيران/يونيه 2003، وأنها قد تكون عرضة لتجديد آخر من قبل المجلس؛ (ي) طلب مجلس الأمن في قراره 1483 (2003) إلى الأمين العام أن يُنهي البرنامج في غضون فترة ستة أشهر، مع نقل المسؤولية عن إدارة أي نشاط متبق إلى سلطة التحالف المؤقتة (السلطة). كما طلب المجلس دمج الحسابات المنشأة عملا بالفقرتين 8 (أ) "15 محافظا بوسط وجنوب العراق" و 8 (ب) "3 محافظات في شمال العراق" من القرار 986 (1995) في حساب واحد. (ك) يُعترف بمبيعات النفط العراقي بوصفها إيرادات في صندوق الأنشطة الإنسانية في العراق، استنادا إلى تاريخ وثيقة الشحن ومجموع قيمة النفط المشحون على النحو المنصوص عليه في الفاتورة التجارية الصادرة عن المؤسسة الحكومية لتسويق النفط. وعند استلام المبالغ المودعة، توزع العائدات المتأتية من بيع النفط العراقي على حسابات أخرى منشأة بموجب الفقرة 8 من القرار 986 (1995). ولم تسجل أي مبيعات للنفط بعد 20 آذار/مارس 2003؛ (ل) تستخدم الأموال المتأتية من بيع النفط العراقي وفقا للإذن الممنوح بموجب الفقرة 1 من القرار 986 (1995) لتلبية الاحتياجات الإنسانية للشعب العراقي وللأغراض الأخرى المبينة في الفقرة 8 من القرار 986 (1995). وفي قراره 1409 (2002) يسمح مجلس الأمن بـبـيع أو توريد أي سلع أساسية أو منتجات عدا تلك المشار إليها في الفقرة 24 من القرار 687 (1991) فيما يتصل بالسلع والمنتجات العسكرية أو السلع أو المنتجات ذات الصلة بالأغراض العسكرية المشمولة بقائمة استعراض السلع (S/2002/515)، وتعديلاتها الواردة في القرار 1454 (2002). وحُددت النسب المئوية المستخدمة في تخصيص عائدات بيع النفط كما يلي: '1` نسبة 53.034 في المائة لتمويل تصدير الأدوية واللوازم الصحية والغذاء والمعدات والإمدادات إلى العراق لتغطية الاحتياجات المدنية الأساسية. وزيدت هذه النسبة المئوية إلى 54.034 في المائة عملا بالقرار 1302 (2000)، ثم إلى 59.034 في المائة بموجب القرار 1330 (2000)، مع خصم المبلغ المشار إليه في الفقرة '6` أدناه؛ '2` نسبة 13.0 في المائة لتكملة توزيع حكومة العراق للسلع المستوردة عن طريق توفير الأموال لبرنامج الأمم المتحدة الإنساني المشترك بين الوكالات العامل في المحافظات الشمالية الثلاث في العراق وهي إربيل ودهوك والسليمانية؛ '3` نسبة 2.215 في المائة لتغطية التكاليف التشغيلية والإدارية للأمم المتحدة؛ '4` نسبة 30.0 في المائة مخصصة لصندوق التعويضات الذي أنشأه مجلس الأمن بموجب قراره 705 (1991). وقد خفضت هذه النسبة إلى 25.0 في المائة عملا بالقرار 1330 (2000)؛ '5` نسبة 0.751 في المائة مخصصة للجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 1284 (1999)، والتي حلت محل اللجنة الخاصة المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 687 (1991) لتغطية نفقات التشغيل؛ '6` يخصص مبلغ أقصاه 10 ملايين دولار كل 90 يوما لحساب الضمان الذي أنشأه مجلس الأمن بموجب قراريه 706 (1991) و 712 (1991) من أجل تلقي المدفوعات المنصوص عليها في الفقرة 6 من القرار 778 (1992). وبموجب القرار 1284 (1999)، علق المجلس سداد المدفوعات لحساب الضمان المذكور لفترة أولية مدتها ستة أشهر اعتبارا من 17 كانون الأول/ديسمبر 1999. وبموجب القرار 1302 (2000)، مدد المجلس هذا التعليق لفترة 180 يوما أخرى، ونقل المبلغ المخصص المشار إليه في '1` أعلاه. وفي القرار 1330 (2000)، أعاد المجلس تخصيص المبلغ بحد أقصاه 10 ملايين دولار كل 90 يوما اعتبارا من 6 كانون الأول/ديسمبر 2000؛ (م) بغض النظر عن الفترات المحددة لبيع النفط العراقي على النحو المأذون به في قرارات مجلس الأمن، يتم إعداد البيانات المالية الأول والثاني والثالث (حساب الضمان التابع للأمم المتحدة) كل ستة أشهر؛ (ن) تتضمن البيانات المالية الأول والثاني والثالث (حساب الضمان التابع للأمم المتحدة) تفاصيل تتعلق بالأنشطة الإنسانية المضطلع بها والتكاليف التشغيلية والإدارية المتصلة بها ورسوم التعريفة الجمركية لخط الأنابيب المتكبدة بموجب أحكام قرار مجلس الأمن 986 (1995). وترد البيانات المالية لصندوق التعويضات المشار إليها في الفقرة (ل) '4` أعلاه في مجلد مستقل من مجلدات البيانات المالية للأمم المتحدة؛ (س) تتعلق النفقات المتكبدة خلال فترة السنتين 2004-2005 من أجل الإمدادات الإنسانية وقطع الغيار بعمليات تعديل وتجديد العقود المبرمة في السنوات السابقة. الملاحظة 4 - حساب الضمان التابع للأمم المتحدة المنشأ بموجب أحكام قرارات مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991) و 778 (1992) و 1284 (1999) (البيانات الأول والثاني والثالث) (أ) تشمل البيانات المالية الأول والثاني والثالث حساب الضمان المنشأ بموجب قراري مجلس الأمن 706 (1991) و 712 (1991) من أجل تلقي المبالغ المنصوص عليها في الفقرة 6 من القرار 778 (1992)، والحساب الخاص المنشأ بموجب قرارات مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991) و 1284 (1999). وقد كان هذان الحسابان يدرجان من قبل في مجلد مستقل. وقد تم مجددا بيان جميع الأرقام المقارنة. وأعاد حساب الضمان المنشأ بموجب قرارات مجلس الأمن 706 (1991) و 712 (1991) و 778 (1992) جميع الأموال في عام 2003. ونتيجة لذلك، لم تعد هناك معاملات أخرى للإبلاغ عنها فيما يتعلق بحساب الضمان هذا؛ (ب) كان حساب الضمان الذي يديره الأمين العام بموجب قراري مجلس الأمن 706 (1991) و 712 (1991) ينص على استخدام الأموال العراقية المتأتية من بيع النفط لكي تسدد لجنة الأمم المتحدة للتعويضات جميع تكاليف إنجاز المهام المأذون بها بموجب الجزء جيم من القرار 687 (1991)، وجميع التكاليف التي تحملتها الأمم المتحدة من أجل تسهيل عودة الممتلكات الكويتية التي استولى عليها العراق، ونصف تكاليف لجنة الحدود، والتكاليف التي تحملتها الأمم المتحدة لتنفيذ القرار 706 (1991) وباقي الأنشطة الإنسانية اللازمة في العراق؛ '1` إزاء رفض العراق بيع النفط وفق أحكام قراري مجلس الأمن 706 (1991) و 712 (1991)، اتخذ مجلس الأمن في 2 تشرين الأول/أكتوبر 1992 القرار 778 (1992) كوسيلة بديلة لتوفير الأموال اللازمة للأغراض المبينة. وطُلب إلى الدول الأعضاء التي كانت توجد لديها منتجات نفطية مملوكة للعراق، أو الدول الأعضاء التي توجد لديها أموال للحكومة العراقية تمثل عائدات من مبيعات النفط سددتها الجهة المشترية بعد 6 آب/أغسطس 1990، أن تقوم بتحويل جزء من هذه الأموال، أو جميعها إلى حساب الضمان. وعلاوة على ذلك، حث المجلس في قراره 778 (1992) الدول الأعضاء على الإسهام في أقرب وقت ممكن بأموال من مصادر أخرى في حساب الضمان. وكان من المقرر أن تُعاد جميع تلك الأموال المحولة أو المقدمة إلى حساب الضمان بموجب أحكام القرار 778 (1992) إلى حسابات الدول التي قدمت تلك الأموال علاوة على الفوائد المستحقة، وذلك بمجرد إتمام عمليات تصدير النفط وفقا للنظام المنصوص عليه في القرارين 706 (1991) و 712 (1991) ودخول الأموال المتأتية من عائدات البيع إلى حساب الضمان. وقد بدأت عمليات تصدير النفط العراقي في كانون الأول/ديسمبر 1996، وفي كانون الثاني/يناير 1997، بدأ حساب الضمان يتلقى أموالا من عائدات المبيعات أعيد تحويلها إلى حسابات الدول التي قدمت الأموال الأصلية إلى حساب الضمان؛ '2` في كانون الأول/ديسمبر 1999، علّق مجلس الأمن بموجب قراره 1284 (1999) عملية السداد إلى حساب الضمان من عائدات المبيعات. وفي كانون الأول/ديسمبر 2000، ألغى مجلس الأمن بموجب قراره 1330 (2000) التعليق الذي كان قد مُدد لمدة 180 يوما أخرى بموجب قرار مجلس الأمن 1302 (2000)؛ '3` في أيار/مايو 2003، طلب مجلس الأمن في قراره 1483 (2003) إلى الأمين العام إعادة الأموال التي قدمتها دول أعضاء عملا بالقرار 778 (1992). وقد أعيدت كل هذه الأموال في حزيران/يونيه 2003؛ (ج) طلب مجلس الأمن في قراره 687 (1991) إلى الأمين العام أن يضطلع بمهام معينة فيما يتصل بالحالة بين العراق والكويت. وتقرر أن تعتبر تكلفة تلك الأنشطة كسلفة ريثما تتلقى المنظمة مدفوعات من العراق فيما يختص بأنشطة معينة، وأخرى من العراق والكويت معا فيما يختص بتكلفة لجنة الحدود؛ '1` ومع اتخاذ مجلس الأمن للقرار 778 (1992) أصبحت التكاليف المذكورة أعلاه تغطى بتحويلات من حساب الضمان. علاوة على ذلك، تُغطى تكاليف اللجنة الخاصة عن طريق التحويل من حساب الضمان عملا بقرار مجلس الأمن 986 (1995)؛ '2` قرر مجلس الأمن بموجب القرار 1284 (1999) إنشاء لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش. وتضطلع اللجنة المذكورة بالمسؤوليات التي كانت اللجنة الخاصة مكلفة بها؛ '3` أعاد مجلس الأمن في قراريه 1483 (2003) و 1546 (2004) التأكيد على اعتزام المجلس إعادة النظر في الولاية الممنوحة للجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش. الملاحظة 5 - لجنة التحقيق المستقلة في نفقات برنامج الأمم المتحدة للنفط مقابل الغذاء رحب قرار مجلس الأمن في قراره 1538 (2004) بتعيين الأمين العام لهيئة التقصي المستقلة الرفيعة المستوى للتحقيق في الإدعاءات المتعلقة ببرنامج الأمم المتحدة للنفط مقابل الغذاء. وتُغَطى تكاليف اللجنة من الأموال الخاصة بالتكاليف الإدارية والتشغيلية للبرنامج. وكانت النفقات خلال مدة الإثني عشر شهرا من فترة السنتين 2004-2005 المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 كما يلي: الرواتب 139.8 4 أتعاب الاستشاريين 148.9 5 السفر 270.6 1 الاتصالات 72.8 أماكن العمل 222.5 المعدات 023.8 1 لوازم وخدمات متنوعة 72.5 المجموع 950.9 11 الملاحظة 6 - الممتلكات غير المستهلكة وفقا للسياسات المحاسبية للأمم المتحدة، تحمل الممتلكات غير المستهلكة على المخصصات الجارية في سنة شرائها. وكانت قيمة الممتلكات غير المستهلكة بالتكلفة المحسوبة تاريخيا، وفقا لسجلات الجرد التراكمية كما يلي: (بـآلاف دولارات الولايات المتحدة) مكتب منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية في العراق لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش الوكالات(أ) مكتب برنامج العراق -(ب) لجنة التحقيق المستقلة (أ) بسبب إجلاء موظفي الأمم المتحدة من العراق، لم يكن من الممكن التحقق بالكامل من قيمة الممتلكات غير المستهلكة في العراق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. (ب) أدرجت في السابق ضمن البيانات المالية لصندوق الأمم المتحدة العام والصناديق المرتبطة به، المجلد الأول. الملاحظة 7 - الالتزامات المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة (أ) يحق للموظفين الذين انتهت خدمتهم في المنظمة الحصول على أجر عن رصيد الإجازات التي لم يستفيدوا منها بحد أقصى قدره 60 يوما. وتقدر الالتزامات الكلية التي تتحملها المنظمة عن هذا التعويض لرصيد الإجازات المتراكمة غير المدفوعة للموظفين الذين يعملون في مختلف الأنشطة المتعلقة بقرارات مجلس الأمن 687 (1991) و 706 (1991) و778 (1992) و 986 (1995) و 1284 (1999) و1483 (2003) بمبلغ 1.4 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. (ب) يحق لبعض الموظفين الحصول على منحة الإعادة إلى الوطن وما يتعلق بها من نفقات الانتقال إلى مكان جديد عند انتهاء خدمتهم في المنظمة وفقا لعدد سنوات الخدمة. وتقدر الالتزامات الكلية المترتبة على المنظمة فيما يتعلق بالاستحقاقات غير المسددة الخاصة بالإعادة إلى الوطن والانتقال إلى مكان جديد للموظفين الذين يعملون في مختلف الأنشطة المتصلة بقرارات مجلس الأمن 687 و 706 و 778 و986 و1284 و 1483 بمبلغ 1.3 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004. الملاحظة 8 - طريقة العمل المستقبلية لحساب الضمان التابع للأمم المتحدة المُنشأ بموجب قرار مجلس الأمن 986 (1995) (أ) مدد مجلس الأمن في قراره 1483 (2003) المسؤوليات المنوطة بالأمين العام، بموجب قراري المجلس 1472 (2003) و 1476 (2003)، لمدة ستة أشهر. وطلب المجلس إلى الأمين العام أن ينهي، بحلول 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، على أكثر نحو فعال من حيث التكاليف، العمليات الجارية لبرنامج النفط مقابل الغذاء في كلٍٍٍٍٍ من المقر والميدان، مع نقل المسؤولية عن إدارة أي نشاط متبق في إطار البرنامج إلى السلطة؛ (ب) تبعا لذلك، تم في محافظات العراق الشمالية الثلاث، التي كانت وكالات الأمم المتحدة تقوم فيها بتنفيذ البرنامج، نقل العقود التي دخلت فيها تلك الوكالات إلى السلطة. وبالمثل، تم في محافظات العراق الوسطي والجنوبية الـ 15، التي كانت الوكالات مكلفة فيها بعد اندلاع أعمال القتال بمسؤولية أنشطة الشراء التي كانت الحكومة العراقية تضطلع بها في السابق، تسليم العقود التي لم يكتمل تنفيذها إلى السلطة؛ (ج) فيما يتصل بحل سلطة التحالف، قرر مجلس الأمن بموجب القرار 1546 (2004) أن تنتقل إلى الحكومة المؤقتة للعراق وما يخلفها من حكومات الحقوق والمسؤوليات والالتزامات المتصلة ببرنامج النفط مقابل الغذاء التي أحيلت إلى السلطة، بما فيها كامل المسؤولية التشغيلية للبرنامج وأي التزامات تعهدت بها السلطة بصدد تلك المسؤولية، ومسؤولية ضمان التأكيد الموثق من جهة مستقلة لتسليم السلع، وقرر كذلك أن تضطلع الحكومة المؤقتة للعراق وما يخلفها من حكومات، بعد فترة انتقالية مدتها 120 يوما من تاريخ اتخاذ هذا القرار، بمسؤولية التصديق على تسليم السلع بموجب عقود سبق تحديد أولويتها، وأن يعتبر ذلك التصديق بمثابة التوثيق المستقل اللازم للإفراج عن الأموال المرتبطة بهذه العقود، مع التشاور، حسب الاقتضاء، لضمان سلاسة تنفيذ تلك الترتيبات. (د) في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، كان العمل ما زال مستمرا في تصفية البرنامج. فأنهيت جميع الالتزامات المتصلة بالعقود التي لم تحدد لها أولويات طبقا للقرار 1483 (2003)، باستثناء تلك العقود التي لم ينقض أجل خطابات اعتمادها. أما الالتزامات المتصلة بالعقود التي حُددت لها أولويات فما زالت من مسؤولية البرنامج، ولم تُقفل خطابات الاعتماد الخاصة بتلك العقود. وتمتد تواريخ انتهاء صلاحية خطابات الاعتماد حتى عام 2007. وحُول مبلغ 9.228 بلايين دولار إلى صندوق التنمية للعراق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004، حيث تم تحويل مبلغ 3.628 بلايين دولار خلال عام 2004. وستعاد الأمــوال الفائضــة المتبقية إلى صندوق التنمية للعراق طبقا لأحكام الفقرة 17 من القرار 1483 (2003). وقد تم بالفعل في هذا الخصوص، ومع إلغاء عقود أخرى وإنهاء ما يتصل بها من التزامات خلال الربع الأول من عام 2005، تحويل مبلغ إضافي قدره 450 مليون دولار إلى صندوق التنمية للعراق. الملاحظة 9 - الالتزامات الطارئة طبقا لقرار مجلس الأمن 1483 (2003)، وكجزء من عملية التصفية، تقرر أن تحول إلى السلطة جميع المطالبات والمنازعات التي تشمل الأمم المتحدة أو وكالاتها وأطراف أخرى، والتي تنشأ بسبب القيام بأنشطة البرنامج، وأن تصبح جزء من مسؤولية السلطة. وربما تكون هناك بعض الظروف التي يتعذر فيها هذا التحويل، ويتطلب الأمر أن يقوم البرنامج بالوفاء بأي التزامات أو رسوم تتصل بها. ويتراوح هذا المبلغ التقديري بين 6 و 7 ملايين دولار. الملاحظة 10 - الاحتياطيات التشغيلية أنشئ احتياطي تشغيلي قدره 48 مليون دولار خلال الفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2004 تحت مسمى "التكاليف الإدارية والتشغيلية". وسيغطي هذا الاحتياطي تكاليف التعويضات المستحقة الدفع فيما يتعلق بموظفي برنامج النفط مقابل الغذاء الذين أُصِيبوا أو قُتِِِلوا نتيجة لقصف مبنى مقر الأمم المتحدة في بغداد في 19 آب/أغسطس 2003، وكذلك لتجنيب أموال للوفاء بالتكاليف المتوقعة للجنة التحقيق المستقلة في برنامج النفط مقابل الغذاء والتكاليف الإدارية لحساب الضمان حتى تنتهي جميع الجوانب الخاصة بالبرنامج. الملاحظة 11 - تحقيقات لجنة التحقيق المستقلة في نيسان/أبريل 2004 عين الأمين العام هيئة تقصي مستقلة رفيعة المستوى للتحقيق في إدارة وتسيير برنامج النفط مقابل الغذاء منذ بدء عمله وحتى تاريخ تحويله إلى سلطة التحالف المؤقتة، ويشمل ذلك الادعاءات التي تفيد بعمليات غش وفساد ارتكبها مسؤولو الأمم المتحدة وموظفوها ووكلاؤها والمتعاقدون معها، بما في ذلك الكيانات التي دخلت في عقود مع الأمم المتحدة أو مع العراق في إطار البرنامج. وعقب ذلك اتخذ مجلس الأمن القرار 1538 (2004) الذي أعرب فيه عن الترحيب بعملية التحقيق. وقد أقرت اللجنة بأن البرنامج فريد بالنسبة للأمم المتحدة في العديد من الجوانب، وبالتحديد حجمه الكبير ونطاقه وتعقيداته السياسية والجغرافية. وفي 31 آذار/مارس 2005، كان قد صدر تقريران مؤقتان، أحدهما في 3 شباط/فبراير 2005 والثاني في 29 آذار/مارس 2005، وما زالت اللجنة تقوم بتحقيقاتها. ومن بين النتائج التي خلصت إليها اللجنة بصفة مؤقتة، أن هناك أوجه قصور في مجالات المشتريات والإدارة والرقابة الداخلية؛ وان بعض الإجراءات المعينة التي اتخذها المدير التنفيذي السابق للبرنامج كانت "غير سليمة من الوجهة الأخلاقية". وقدمت اللجنة أيضا توصيات مؤقتة تتعلق بالبرنامج. وفي 31 آذار/مارس 2005، كانت الأمانة العامة بصدد النظر في النتائج والتوصيات الواردة في التقارير المؤقتة. 