%%%BIOGRAPHY|TOP ECHELON STAFF|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

رسالة مؤرخة 5 أيلول/سبتمبر 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالوكالة للبعثة الدائمة للأردن لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه رسالة وضميمتها، موجهة إليكم من عبد الإله الخطيب وزير خارجية المملكة الأردنية الهاشمية. (توقيع) بشير ف. الزعبي نائب الممثل الدائم القائم بالأعمال بالوكالة 5 أيلول/سبتمبر 2006 باسم حكومة المملكة الأردنية الهاشمية، أتشرف بأن أتقدم، لنظر مجلس الأمن، بترشيح سمو الأمير زيد بن رعد، الممثل الدائم للأردن لدى الأمم المتحدة، لمنصب الأمين العام للأمم المتحدة. وأتشرف أيضا بأن أرفق طيه لمحة موجزة بالسيرة الذاتية للأمير زيد بن رعد، وأن أطلب عرض هذه الرسالة وضميمتها على أعضاء مجلس الأمن، وتعميمها كوثيقة للمجلس. (توقيع) عبد الإله الخطيب نبـذة بالسيــرة الذاتية زيد بن رعد بن زيد الحسين يشغل الأمير زيد بن رعد منصب سفير الأردن وممثله الدائم لدى الأمم المتحدة منذ آب/أغسطس 2000. وقد استطاع، من خلال عمله المتميز كدبلوماسي وعضو في قوات حفظ السلام ووسيط دولي، أن يطور خبرة فريدة في أكثر قضايا الأمم المتحدة تحديا في القرن الحادي والعشرين. ودأب على استحثاث الأمم المتحدى لكي ترقى إلى مستوى مُثلها التأسيسية فيما يتعلق بدورها في خدمة جميع شعوب العالم ودورها كأداة تسخّرها الدول الأعضاء لدفع عجلة التنمية والسلام والأمن. وفي عام 1997، وخلال شغله لمنصب نائب الممثل الدائم للأردن، كان الأمير زيد بن رعد المسؤول الأول والوحيد في الجمعية العامة للأمم المتحدة الذي طالب علنا بأن تعد الأمم المتحدة تقريرا شاملا عن مذبحة سربرنيتشا التي مثلت في حينه أسوأ الفظائع في أوروبا منذ عام 1945. وفي العام التالي، قاد حملة بين الدول الأعضاء في الأمم المتحدة للغاية ذاتها، وقد أثمرت جهوده حين طالبت الجمعية العامة بوضع تقرير محدد حول المذبحة، فأصدر الأمين العام للأمم المتحدة تقريرا اعتُبر على نطاق واسع رائدا في صراحته وشموليته. وفي مجال العدالة الدولية، قام الأمير زيد بن رعد أيضا بدور محوري في إنشاء المحكمة الجنائية الدولية. وترأس لمدة سنتين مشاورات معقدة وجديدة من نوعها لوضع "أركان" للجرائم الفردية التي تندرج في إطار فئات الإبادة الجماعية والجرائم ضد الإنسانية وجرائم الحرب. وفي الوقت الحاضر، تعتبر المحاكم في مختلف دول العالم تعاريف المحكمة الجنائية الدولية للجرائم ضد الإنسانية أقوى التعاريف، بعد أن جرى تضمينها أركان الجرائم الفردية. وفي أيلول/سبتمبر 2002، انتخب الأمير زيد بن رعد أول رئيس لجمعية الدول الأطراف المشرفة على المحكمة الجنائية الدولية، في الوقت الذي لم تكن فيه المحكمة سوى خطة على الورق دون أعضاء رسميين أو موقع. وخلال ثلاث سنوات أشرف على مراحل نمو المحكمة لتصبح على ما هي عليه الآن. وكان له نشاط ملحوظ أيضا في مجالات قانونية أخرى. فكان أول سفير من الأمم المتحدة، من بين سفيرين اثنين، يرأس اللجنة المخصصة لمسألة نطاق الحماية القانونية بموجب الاتفاقية المتعلقة بسلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها. وفي ربيع 2004 اختير رئيسا لفريق خبراء صندوق الأمين العام الاستئماني لمساعدة الدول في تسوية المنازعات عن طريق محكمة العدل الدولية، في مسألة النزاع الحدودي بين بنن والنيجر. وفي مطلع السنة نفسها، عينته الحكومة الأردنية ممثلا لها ورئيسا لوفدها أمام محكمة العدل الدولية في مسألة الجدار الفاصل الذي تقوم إسرائيل ببنائه في الأراضي الفلسطينية المحتلة. ويتمتع الأمير زيد بن رعد بخبرة واسعة في مجال حفظ السلام الذي تضطلع به الأمم المتحدة، حيث عمل مسؤولا للشؤون السياسية في قوة الأمم المتحدة للحماية في يوغوسلافيا السابقة بين شباط/فبراير 1994 وشباط/فبراير 1996، كما عمل عن قرب على مدى العقد الماضي في قضايا حفظ السلام. وفي صيف 2004، وبعد انتشار ادعاءات حول سوء المعاملة التي ارتكبها أفراد قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، عُيِّن مستشارا للأمين العام لقضايا الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي. وفي ربيع 2005، أعد تقريرا لقي استحسان المجتمع المدني الدولي بوصفه مُجدِّدا في طريقة تناوله للموضوع. وحدد التقرير، لأول مرة، استراتيجية شاملة للقضاء على الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي في عمليات حفظ السلام. وقد تبنى 191 من رؤساء الدول والحكومات التقرير بأكمله خلال القمة التي جمعتهم في أيلول/سبتمبر 2005. ويترأس الأمير زيد بن رعد حاليا اللجنة الاستشارية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. وقاد خلال العامين الماضيين جهودا لكي يستند الصندوق في أداء أعماله على قدر أكبر من التوجيه الاستراتيجي. وقد ولد الأمير زيد بن رعد في عمَّان، وتلقى تعليمه في الأردن والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. ويحمل شهادة البكالوريوس من جامعة جونز هوبكنز ودرجة ماجستير فلسفة وشهادة الدكتوراه من جامعة كامبريدج (كرايست كوليدج). وفي عام 1989 عمل ضابطا في حرس البادية الأردنية (الذي خلف الفيلق العربي) وبقي في هذه الخدمة حتى عام 1994. ومن مؤلفاته "تجنب الكابوس: الأردن والسويس 1956" في مجلة الشؤون الإسرائيلية (شتاء 1994)، و "التطرف الديني في الشرق الأوسط العربي: التهديدات وردود الفعل 1979-1988" في نشرة جامعة كامبريدج للشؤون الدولية (ربيع 1989). ويشغل الأمير زيد بن رعد عضوية اللجنة الاستشارية لمعهد العدالة والمصالحة التاريخية. وهو متزوج من الأميرة سارة زيد، ولهما ابن وابنة. 