%%%INTERNATIONAL CRIMINAL LAW|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|

هذا المحضر قابل للتصويب . ويجب أن تقدم التصويبات بإحدى لغـات العمل ، وأن توضـع في مـذكرة ، و/أو تـدرج أيضا في نسـخة من المحضر . ويجب إرسالهـا مذيلـة بتوقـيع أحد أمناء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-750, United Nations, New York . وبمقتضى النظام الداخلي للمؤتمر ، يمكن أن تقدم التصويبات ، في غضون خمسة أيام عمل من تاريخ تعميم المحضر . وستصدر أية تصويبات لمحاضر جلسات اللجنة الجامعة ، مجمعة في تصويب مستقل . V.99-81990 اﻷمـم المتحـدة مؤتمر اﻷمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية روما ، ايطاليا ، ٥١ حزيران/يونيه - ٧١ تموز/يوليه ٨٩٩١ Distr. GENERAL A/CONF.183/C.1/SR.30 20 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH اللجنة الجامعة محضر موجز للجلسة الثﻻثين المعقودة في مقر منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة يوم الخميس ٩ تموز/يوليه ٨٩٩١ ، الساعة ٠٠/٥١ الرئيس : السيد ايفان )رومانيا( ﻻحقا : السيد ب. كيرش )كندا( المحتويـات بند جدول اﻷعمال الفقرات النظر في المسألة المتعلقة بوضع الصيغة النهائية ﻻتفاقية بشأن إنشاء محكمة جنائية دولية واعتمادها وفقا لقراري الجمعية العامة ١٥/٧٠٢ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ و ٢٥/٠٦١ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ )تابع( Arabic Page افتتحت الجلسة الساعة ٠١/٥١ النظر في المسألة المتعلقة بوضع الصيغة النهائية ﻻتفاقية بشأن انشاء محكمة جنائية دولية واعتمادها وفقا لقراري الجمعية العامة ١٥/٧٠٢ المؤرخ ٧١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ و ٢٥/٠٦١ المؤرخ ٥١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ )تابع( A/CONF.183/2/Add.1) و Corr.1 ؛ A/CONF.183/C.1/L.7 وL.20 و L.47/Add.1 و L.51 و L.53 ؛ A/CONF.183/C.1/WGPM/L.2/Add.4( الباب ٥ من مشروع النظام اﻷساسي )تابع( ١ - السيدة فرنانديز دي غورمندي )اﻷرجنتين( ، رئيسة الفريق العامل المعني بالمسائل اﻻجرائية : عرضت تقرير الفريق الوارد في الوثيقة A/CONF.183/C.1/WGPM/L.2/Add.4 والذي سلم فيه الفريق الى اللجنة الجامعة المواد التالية : المادة ٧٥ ؛ المادة ٧٥ مكررا ، الفقرة ١ والفقرة ٢ والفقرات الفرعية )أ( و )ب( و )ج( من الفقرة ٣ . ٢ - الرئيس : سأل اذا كان في امكانه أن يعتبر اللجنة الجامعة موافقة على احالة اﻷحكام الواردة في التقرير الى لجنة الصياغة . ٣ - وقد تقرر ذلك . الباب ١١ من مشروع النظام اﻷساسي )تابع( ٤ - السيد راما راو )الهند( ، المنسق المعني بالباب ١١ : قال انه جرت مشاورات غير رسمية أخرى بشأن الفقرة ٥ من المادة ٢٠١ ، وتشتمل الوثيقة A/CONF.183/C.1/L.47/Add.1 التي ﻻ تحتاج الى ايضاح على نسخة منقحة لهذه الفقرة ، يوصى باحالتها الى اللجنة الجامعة . ٥ - الرئيس : سأل اذا كان في امكانه أن يعتبر أن اللجنة الجامعة موافقة على احالة النص المقترح للفقرة ٥ من المادة ٢٠١ الى لجنة الصياغة . ٦ - وقد تقرر ذلك . الباب ٢ من مشروع النظام اﻷساسي )تابع( ٧ - السيد ساﻻند )السويد( : قال انه سيجيب على اﻷسئلة التي طرحها الرئيس في الجلسة السابقة . وأضاف قائﻻ ان وفده كان دائما يحبذ وجود نظام موحد لقبول اختصاص المحكمة . وأضاف انه يؤيد الفقرة ٢ من المادة ٧ كما ورد في ورقة المناقشة التي قام المكتب باعدادها (A/CONF.183/C.1/L.53). وقال انه ينبغي أن يكون هناك اختصاص تلقائي للمحكمة على الجرائم اﻷساسية ، بيد أن وجود نظام للتقيد سيكون مناسبا للجرائم المنشأة بموجب معاهدات اذا تم ادراجها في النظام اﻷساسي . وقال انه يعارض بشدة أي نظام يستند الى موافقة خاصة الغرض من الدول . ٨ - ومضى قائﻻ ان المسألة المتعلقة بممارسة اﻻختصاص تتصل بالدعاوى المحالة من دولة طرف أو بتحقيق شرع فيه المدعي العام . وقال انه يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٧ ، بيد أنه يؤيد الفكرة بأن مفهوم "التحفظ" ينبغي أن يستعاض عنه بمفهوم التواجد في اقليم الدولة . ٩ - وبشأن المسألة الثالثة ، قال انه يحبذ دورا للمدعي العام للتصرف من تلقاء نفسه . وأضاف ان المادة ٢١ بصيغتها الحالية تتضمن التوازن الصحيح بين سلطة المدعي العام والضوابط التي ستتيحها اعادة النظر القضائية من الدائرة التمهيدية . وقال انه يرى بعض التداخﻻت مع المادة ٦١ ، ويجب النظر في العﻻقة بين مختلف المواد التي تتطرق الى مسألة المقبولية . بيد أنه قال انه يرحب بالطريقة المتوازنة جدا التي ذكرت بها اﻷسباب المادية للمقبولية في المادة ٥١ . ٠١ - وبشأن المسألة الرابعة ، قال انه سعيد تماما أن يقوم مجلس اﻷمن باحالة الحاﻻت الى المحكمة ممارسة لسلطاته بمقتضى الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة . وبشأن التوازن قال انه يؤيد أيضا أن يكون لمجلس اﻷمن السلطة لكي يطلب التأجيل ؛ فهناك نوع من الجدارة في اجراء التنسيق يقوم به المجلس والمحكمة . وقال انه يحبذ كثيرا الخيار ١ في الفقرة ٢ من المادة ٠١ . بيد أن قرار المجلس بالتأجيل ينبغي أن يكون عن طريق اعتماد قرار . ١١ - السيد أونكيلينكس )بلجيكا( : قال انه يؤيد الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة الفرعية )ج( من المادة ٦ والخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ . وبخصوص المادة ٧ فان وفده كان دائما يحبذ اﻻختصاص التلقائي للمحكمة على الدول اﻷطراف في النظام اﻷساسي . وكحل توفيقي ، فانه يقبل الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ . وقال انه مهتم بأن تتضمن المادة ٧ مكررا ما يتيح للدول اﻷطراف امكانية رفض الموافقة ، وهو شيء يجده غريبا على مفهوم المهام الوظيفية للمحكمة . ٢١ - وفي المادة ٠١ ، قال انه يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ ، شريطة أن يتم التوصل الى اتفاق بشأن تعريف العدوان . وفي الفقرة ٢ ، قال انه يتفق مع روح الخيار ١ ويمكنه أن يقبل الخيار ٢ . وأشار الى أنه وفده قد اقترح تعديﻻ (A/CONF.183/C.1/L.7) لضمان امكان اﻻحتفاظ باﻷدلة أثناء فترة تعليق اﻻجراءات في المحكمة . وهناك أربعة مبادئ أساسية معنية . المبدأ اﻷول هو مبدأ تعليق أعمال المحكمة ؛ والمبدأ الثاني هو الطابع الرسمي لقرار مجلس اﻷمن ذي الصلة ؛ والمبدأ الثالث هو المدة التي يستغرقها التعليق ؛ والمبدأ الرابع هو امكانية اﻻحتفاظ باﻷدلة . ٣١ - واختتم قائﻻ ان المادة ٥١ بشأن المقبولية ينبغي المحافظة عليها بكاملها ذلك ﻷنها تعطي أفضل تعبير للمفهوم الرئيسي الخاص بالتكامل . وقال انه لديه تحفظات جدية بشأن المادة ٦١ المقترحة . ٤١ - السيد روبنسون )جامايكا( : أجاب على السؤالين اﻷولين اللذين طرحهما الرئيس فقال انه باﻻضافة الى الجرائم اﻷساسية ، ينبغي أن يكون للمحكمة اختصاص على الجرائم المنشأة بموجب معاهدات . وأضاف ان اﻻختصاص التلقائي سيكون معقوﻻ بالنسبة للجرائم اﻷساسية ، بيد أن المشاركة العالمية سوف تتحسن من الناحية العملية عن طريق نظام التقيد أو الموافقة . وأضاف انه يؤيد الخيار ٣ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٧ ، بيد أن يقترح اضافة في نهاية )ب( في العبارة "وفقا للقانون الدولي" . فالمحكمة ﻻ ينبغي أن يكون لها اختصاص على أساس القاء القبض بشكل غير مشروع . واﻻختصاص فيما يتعلق بالجرائم المنشأة بموجب معاهدات ينبغي أن يستند الى صيغة التقيد الواردة في المادة ٧ مكررا . وينبغي اعادة صياغة المادة ٧ ثالثا ، حيث انها يبدو أنها تفرض التزاما على الدول التي ليست أطرافا في النظام اﻷساسي وهو شيء سيكون شاذا . ٥١ - وبشأن المسألة الثالثة ، أعرب عن شكوكه الكثيرة فيما اذا كانت السلطة الممنوحة للمدعي العام للتصرف من تلقاء نفسه سوف تثمر الفوائد المتوقعة - ويحتمل أن يكون العكس تماما - بيد أنه مستعد لﻻنضمام الى أي توافق لﻵراء بشأن المسألة . ٦١ - وبشأن المسألة الرابعة ، قال انه في حين يعترف بالدور البارز لمجلس اﻷمن في مسائل "الفصل السابع" قال انه ﻻ يمكنه أن يقبل عﻻقة بين المجلس والمحكمة من شأنها أن تعرض استقﻻل المحكمة للخطر . وقال ان الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ وفيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ سوف تربط ممارسة اختصاص المحكمة بالقرارات الصادرة من مجلس اﻷمن بطريقة تعرض استقﻻل المحكمة للخطر . وقال انه قلق بصفة خاصة بشأن الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ التي تطرح امكانية الطلبات المتكررة الموجهة الى المحكمة من أجل تأجيل تحقيق أو مﻻحقة قضائية . ويكمن الحل في أن تقرر المحكمة لنفسها فيما يتعلق باختصاصها ، على النحو المنصوص عليه في المادة ٧١ من مشروع النظام اﻷساسي (A/CONF.183/2/Add.1) . وهذا سوف يضع المحكمة على قدم المساواة مع محكمة العدل الدولية التي يتعين عليها في بعض اﻷحيان أن تعالج مسائل اﻻختصاص الصعبة المتعلقة بالفصل السابع من الميثاق . ولهذا فانه يحبذ الخيار ٢ في الفقرة ١ والخيار ٣ في الفقرة ٢ من المادة ٠١ . وهذا لن يؤثر على سلطة مجلس اﻷمن في احالة المسائل الى المحكمة ، رغم أنه يحبذ أن تكون للجمعية العامة سلطات مماثلة . وأضاف انه ﻻ يجد صعوبة ازاء اﻻحالة من مجلس اﻷمن بمقتضى الفصل السابع ، بيد أنه يشك في مبررات تجاوز نظام موافقة الدول في الفقرة ١ من المادة ٧ ، فيما يتعلق بهذه اﻻحاﻻت . وينبغي أن يطبق ذلك النظام بغض النظر عما اذا كانت اﻻحالة من دولة أو من مجلس اﻷمن أو من المدعي العام . ٧١ - وبخصوص مسألة التكامل قال انه سوف يقبل المادة ٥١ بيد أنه يﻻحظ مع اﻷسف ، أن هذه المادة اذا قورنت بالمادة ٦١ ، فان المحكمة سوف يضعف تأثيرها ، حيث انها ستجعل اثبات استنفاد سبل الرجوع المحلية قد استنفدت شرطا أساسيا مسبقا . ٨١ - السيد دا كوستا لوبو )البرتغال( : قال انه يؤيد مبدأ اﻻختصاص التلقائي . ٩١ - وبخصوص المسألة الثانية التي أثارها الرئيس ، فان كان بوده أن يفضل نظاما ليس فيه من الضروري اعطاء موافقة من الدول اﻷطراف أو من غير اﻷطراف ، بيد أنه يستطيع ، كحل توفيقي أن يقبل الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٧ . ٠٢ - وفي شأن المسألة الثالثة ، قال انه يحبذ أن يكون للمدعي العام سلطات للشروع في اﻻجراءات من تلقاء نفسه ، شريطة وجود رقابة من الدائرة التمهيدية . ١٢ - وبشأن المسألة الرابعة ، قال انه يوافق على أن باﻻمكان أن تحال مسألة من مجلس اﻷمن الى المحكمة . ويستطيع أن يقبل الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ مع توضيحات معينة . وقال ان قرار المجلس يجب أن يكون قرارا رسميا . وهو يؤيد أيضا اضافة حكم مثل ذلك الذي اقترحته بلجيكا بخصوص اﻻحتفاظ باﻷدلة . ٢٢ - السيد هافنر )النمسا( : قال انه يرى أن يكون للمحكمة اختصاص تلقائي . ٣٢ - وفيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٧ ، قال انه يحبذ الخيار ١ . ولتناول مسألة الدول غير اﻷطراف ، فان المادة ٧ ثالثا ستكون مفيدة جدا . ٤٢ - وبشأن المسألة الثالثة التي أثارها الرئيس ، يجب أن يكون للمدعي العام سلطة الشروع في اﻻجراءات من تلقاء نفسه . ويستطيع أن يقبل الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ ، التي تأخذ في اﻻعتبار اﻻهتمامات والشواغل لدى الدول التي تعارض مثل هذه السلطات . وقال ان قبول المادة ٦١ ستتوقف على الصياغة النهائية ليس هذا فحسب بل تتوقف أيضا على نتيجة المفاوضات بشأن المسائل اﻷساسية اﻷخرى . ٥٢ - وفيما يتعلق بالمسألة الرابعة ، قال انه يستطيع أن يقبل الخيار ١ في الفقرتين في المادة ٠١ . بيد أنه يتخذ موقفا منفتحا ازاء التغييرات الصياغية للفقرة ٢ التي ﻻ تزيد في تهديد استقﻻل المحكمة . وفي هذا الصدد ، فانه ﻻ يرى ضرورة لﻻلتزام العريض المقترح في الفقرة ٣ من المادة ١١ . ٦٢ - وبشأن مسألة التكامل ، قال انه يأمل أﻻ تدخل تغييرات على المادة ٥١ التي تعتبر ثمرة جهود طويلة وشاقة . ٧٢ - السيد ندير )السنغال( : قال ان المحكمة يجب أن يكون لها اختصاص تلقائي فيما يتعلق بجميع الجرائم اﻷساسية . وفيما يختص بالدول غير اﻷطراف ، ينبغي اﻻعتراف باﻻختصاص العالمي بشأن اﻻبادة الجماعية والجرائم ضد اﻻنسانية وجرائم الحرب . وقال انه يستطيع أن يقبل الخيار ١ في المادة ٧ . ٨٢ - وبشأن دور المدعي العام ، قال انه يمكنه أن يقبل الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ باعتباره أساسا جيدا لحل توفيقي . وأضاف انه من اﻷمور اﻷساسية بالنسبة للمدعي العام أن يكون قادرا على الشروع في اﻻجراءات بحكم منصبه ، شريطة الخضوع لرقابة من الدائرة التمهيدية . ٩٢ - وبشأن المسألة الرابعة التي أثارها الرئيس ، ينبغي لمجلس اﻷمن أن يكون قادرا على احالة مسائل الى المحكمة ، بيد أنه من اﻷفضل بالنسبة له أﻻ تكون له السلطة في تعليق اﻻجراءات . بيد أنه سيكون مستعدا لقبول الخيار ٢ فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ ، اذا كانت المدة المعنية ﻻ تتجاوز ثﻻثة أشهر أو ربما ستة أشهر ، واذا كان التعليق غير قابل للتجديد . وينبغي ادراج أحكام قوية من أجل حماية الشهود واﻻحتفاظ باﻷدلة . ٠٣ - السيد بيلو )نيجيريا( : أعرب عن رغبته أن يرى محكمة مستقلة معقولة ومقبولة عالميا . ولهذا فانه يفضل الخيار ٢ في المادة ٦ والخيار ٣ في المادة ٧ وهو يؤيد المادتين ٧ مكررا و ٧ ثالثا . وفيما يتعلق بالمادة ٢١ قال انه يحبذ الخيار ٢ . وأضاف ان الضوابط الموجودة في المادة ٢١ المقترحة ليست كافية لضمان مصداقية المحكمة . ١٣ - وبشأن المادة ٠١ ، قال انه مرتاح للخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ ، وبشأن الفقرة ٢ قال انه يؤيد الخيار ٣ ، وﻻ ينبغي أن يكون هناك مجال لمجلس اﻷمن بأن يملي أوامره على المحكمة . وفي المادة ١١ ، قال انه يفضل الخيار ٢ من أجل استقﻻل المحكمة . واختتم قائﻻ انه يقبل المواد ٥١ و ٦١ و ٧١ . ٢٣ - السيدة شاهين )الجماهيرية العربية الليبية( : قالت انها تفضل القبول الصريح "بالتقيد" لقبول اختصاص المحكمة والشروط المسبقة المقترحة في الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٧ . ٣٣ - وأضافت قائلة ان دور المدعي العام ﻻ ينبغي أن يكبت ، بيد أنه يجب أن تكون هناك ضوابط مبيﱠتة لتحديد سلطات المدعي العام . وقالت انها تحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ ، بيد أنها لديها تحفظات بشأن الفقرة ١ . وقالت انها تود أن تفضل تعبير "بحكم منصبه" بدﻻ من "من تلقاء نفسه" ، وهي تقترح حذف الجزء اﻷخير من تلك الفقرة ، التي تبدأ بعبارة "وأجهزة اﻷمم المتحدة ..." . ٤٣ - وأضافت قائلة انها تقبل دور الدائرة التمهيدية والمادة ٦١ . ٥٣ - واختتمت قائلة انها تؤيد الخيار ٢ فيما يتعلق بالفقرة ٣ من المادة ١١ لضمان وجود محكمة مستقلة ومحايدة . وينبغي لمجلس اﻷمن أﻻ تكون له سلطات على المحكمة أو أن يكون قادرا على تعليق اﻻجراءات لمدة اثني عشر شهرا . وينبغي حذف المادتين ٠١ و ٦ )ب( . ٦٣ - السيد بيهاميريزا )بوروندي( : قال انه يؤيد الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٦ )ج( . وهو يود أن يؤكد النظام اﻷساسي على مبدأ اﻻختصاص العالمي بالنسبة للجرائم اﻷساسية ، بيد أنه يمكنه أن يقبل اﻻقتراح الذي ينص على اﻻختصاص التلقائي بالنسبة لجريمة اﻻبادة الجماعية والجرائم ضد اﻻنسانية وجرائم الحرب . وقال انه يعارض المادة ٧ مكررا . ٧٣ - وأضاف قائﻻ ان مجلس اﻷمن يمكنه أن يحيل حاﻻت الى المحكمة بمقتضى الفصل السابع ، بيد أن استقﻻل المحكمة ﻻ يجب أن يتعرض للخطر ، وقال انه ﻻ يمكن أن يوافق على الخيار ١ في الفقرة ٢ من المادة ٠١ . ٨٣ - واختتم قائﻻ انه فيما يتعلق بالمادة ٢١ ، فانه يؤيد بشدة الخيار ١ ، الذي بدونه ﻻ يمكن للمحكمة أن تكون مستقلة أو فعالة . ٩٣ - السيدة موكيتيمي )ليسوتو( : قالت اذا أريد انشاء محكمة فعالة ومستقلة ، يجب أﻻ يكون هناك اشتراط بالنسبة لموافقة الدولة فيما يتعلق بالجرائم اﻷساسية ، وينبغي للمحكمة أن يكون لها اختصاص تلقائي . وأضافت ﻻ ينبغي أن يكون هناك اشتراط بأن الدولة المتحفظة والدولة التي وقعت الجريمة على أرضها ودولة الجنسية يجب أن تقبل اختصاص المحكمة . ٠٤ - وأضافت قائلة انها تحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ . وينبغي للمدعي العام أن يكون قادرا على الشروع في التحقيقات من تلقاء نفسه على أساس المعلومات المستقاة من أي مصدر . وقالت ان اعادة النظر القضائية في القرار ببدء تحقيقات ستكون من مهمة الدائرة التمهيدية . ١٤ - وفيما يتعلق بمجلس اﻷمن ، فان مع مسؤولياته بموجب الميثاق يتعين أن يكون له دور حاسم يؤديه في احالة المسائل الى المحكمة بمقتضى الفصل السابع . ٢٤ - السيدة توميتش )سلوفينيا( : قالت ان المحكمة ينبغي أن يكون لها اختصاص تلقائي فيما يتعلق بالجرائم اﻷساسية لﻻبادة الجماعية وجرائم الحرب والجرائم ضد اﻻنسانية ، بعد التصديق على النظام اﻷساسي من الدول المعنية . وينبغي أﻻ يكون هناك نظام تال للتقيد أو لموافقة الدولة فيما يتعلق بأي جريمة من الجرائم اﻷساسية ، وقالت انها تعارض المادة ٧ مكررا . وأعربت عن ترحيبها بالحكم الوارد في المادة ٧ ثالثا بخصوص الدول غير اﻷطراف . ٣٤ - ثانيا ، فيما يتعلق بالشروط المسبقة للمحكمة لكي تمارس اختصاصها ، قالت انها تؤيد بقوة الخيار ١ في المادة ٧ . واقترحت اضافة في نهاية الفقرة ١ )ب( بعبارة "أو الدولة التي يوجد على أرضها المتهم" . وقالت ان عبارة "الدولة التي يتم التحفظ فيها على المشتبه فيه" يمكن تأويلها بشكل ضيق للغاية . ٤٤ - وثالثا ، قالت انها تؤيد بقوة سلطة المدعي العام للتصرف من تلقاء نفسه ، بما في ذلك الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ ، التي تشتمل على ضمانات قضائية كافية . وقالت انها تؤيد أيضا الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٦ )ج( . ٥٤ - وفيما يتعلق بالمادة ٠١ ، قالت انها تؤيد الخيار ١ في كل من الفقرة ١ والفقرة ٢ . وفي الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ ، قالت انها تحبذ ادراج عبارة اضافية بخصوص التدابير الﻻزمة لﻻحتفاظ باﻷدلة . وبالنسبة للفقرة ٣ من المادة ١١ ينبغي حذفها . ٦٤ - السيد تونكا )سلوفاكيا( : قال ان سلوفاكيا قد أيدت اﻻختصاص التلقائي منذ البداية . بيد أن وجود نظام يتيح للدولة أن تعلن أنها لن تقبل اختصاص المحكمة فيما يتعلق بجريمة محددة يعتبر مفضﻻ على نظام التقيد . ٧٤ - وبشأن الشروط المسبقة لممارسة اﻻختصاص ، قال انه يؤيد تماما الخيار ١ في المادة ٧ . ويمكنه أن يوافق على اعطاء المدعي العام سلطة الشروع في التحقيقات من تلقاء نفسه ، بيد أنه ﻻ يعتقد أن هذا يعتبر شرطا مسبقا لمحكمة فعالة . وربما يمكن ترك المسألة للنظر فيها أثناء اعادة نظر تالية في النظام اﻷساسي . ٨٤ - وأخيرا ، وبشأن دور مجلس اﻷمن فيما يتعلق بالمسائل غير العدوان ، قال انه يؤيد سلطة مجلس اﻷمن المحالة اليه في المادة ٦ )ب( وكذلك الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ ، مع اضافة مفيدة مقترحة من بلجيكا في الوثيقة A/CONF.183/C.1/L.7 . ٩٤ - السيد مانيانغ داوول )السودان( : قال ان اﻻختصاص اﻷصيل للمحكمة ينبغي أن يتناول اﻻبادة الجماعية وبعض الفئات اﻷخرى من الجريمة . بيد أن فكرة اﻻختصاص العالمي قد تتيح للدول التي ليست أطرافا في النظام اﻷساسية ميزة على تلك التي هي أطراف ، وسوف تقود الدول الى عدم اﻻنضمام الى النظام اﻷساسي . أما الدول التي من المطلوب قبولها كشرط مسبق لممارسة اﻻختصاص فينبغي أن تقتصر على الدولة التي وقعت على أرضها الجريمة والدولة المتحفظة على شخص المشتبه فيه في ارتكاب الجريمة . ٠٥ - واختتم قائﻻ ان مجلس اﻷمن له دور خاص في المسائل المتصلة بمسألة العدوان ، بيد أنه فيما يتعلق بقضايا أخرى ، فان الجمعية العامة يمكن أن يسمح لها باحالة مسائل . ١٥ - السيد نغويين با سون )فييت نام( : قال انه من المقبول عموما أن يكون اختصاص المحكمة مكمﻻ ﻻختصاص الدول المعنية . ولذلك فانه يستطيع أن يقبل المادة ٧ مكررا . وفيما يتعلق بالمادة ٧ ، يمكن للجمع بين الخيار ٢ والخيار ٤ أن يشكﻻ أساسا لتوافق في اﻵراء . ويمكن للمحكمة عندئذ ممارسة اختصاصها عندما تصبح الدولة التي وقعت على أرضها الجريمة والدولة المتحفظة ودولة الجنسية لشخص المتهم ، تصبح أطرافا في النظام اﻷساسي . ٢٥ - وﻻعطاء المدعي العام سلطة الشروع في اﻻجراءات من تلقاء نفسه يعتبر أمرا غير مقبول ، وذلك لﻷسباب التي بيﱠنها وفده . وهو لذلك يؤيد الخيار ٢ فيما يتعلق بالمادة ٦ )ج( والخيار ٢ فيما يتعلق بالمادة ٢١ . ٣٥ - واختتم قائﻻ ان وفده يؤيد بقوة ادراج جريمة العدوان ضمن الجرائم اﻷساسية بموجب اختصاص المحكمة ويعترف بحقوق مجلس اﻷمن بموجب الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة . واختتم قائﻻ انه يوافق على أن يكون للجمعية العامة لﻷمم المتحدة دور تؤديه . ٤٥ - السيدة أودونوغوي )ايرلندا( : قالت انها ترى ، أن الدولة ينبغي أن تقبل ، عندما تصبح طرفا في النظام اﻷساسي ، أن يكون للمحكمة اختصاص تلقائي بالنسبة لجميع المسائل الرئيسية . ٥٥ - وبالنسبة للشروط المسبقة لممارسة اختصاص المحكمة ، يمكنها أن تقبل الخيار ١ للمادة ٧ ، الفقرة ١ . وهي تؤيد بشدة أن يكون للمدعي العام سلطة الشروع في اﻻجراءات من تلقاء نفسه حيث ان هذا سيكون أساسيا من أجل فعالية المحكمة . وقالت انه يمكنها أن تؤيد الخيار ١ للمادة ٢١ ، التي تشتمل على ضمانات كافية . ٦٥ - وفيما يتعلق بدور مجلس اﻷمن ، ينبغي للمجلس أن تكون له سلطة احالة حاﻻت الى المحكمة . بيد أن سلطته في تأجيل أو تعطيل اجراءات المحكمة ينبغي أن تقتصر بشكل شديد على اﻻجراء بموجب الفصل السابع من الميثاق ، وأن تتصل بفترة محددة من الزمن . وأضافت انه يمكنها تأييد حل على غرار الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ . وأضافت انه يمكنها أيضا أن تؤيد اﻻقتراح البلجيكي فيما يتعلق باﻻحتفاظ باﻷدلة في حالة أي تأخير من هذا القبيل . ٧٥ - وبشأن مسألة التكامل ، قالت انها تؤيد التوازن الدقيق الذي تقيمه المادة ٥١ . ٨٥ - السيد كروخمال )أوكرانيا( : قال انه يؤيد اﻻختصاص التلقائي فيما يتعلق بأشد الجرائم خطورة ، بما في ذلك جريمة العدوان . وينبغي أن يكون اختصاص المحكمة فعاﻻ بالنسبة لجميع الجرائم . ومن الطبيعي أنه ستكون هناك مشكلة ازاء اﻻختصاص التلقائي فيما يتعلق بما يسمى بالجرائم المنشأة بموجب معاهدات اذا ما أدرجت في النظام اﻷساسي ، كما يأمل أن يتم ادراجها . ٩٥ - وثانيا ، بشأن المسألة التي سوف يشترط على الدول أن تقوم بها كشرط مسبق لﻻعتراف باختصاص المحكمة ، ينبغي أن يكون هناك حكم للقبول من جانب الدول غير اﻷطراف كما هو في اطار المادة ٧ ثالثا في ورقة المكتب (A/CONF.183/C.1/L.53) . وقال ان الورقة ﻻ تأخذ في اﻻعتبار بدرجة كافية اﻻقتراح اﻷلماني المستند الى مفهوم اﻻختصاص العالمي . بيد أن الخيار ١ في المادة ٧ لن يكون أساسا سيئا من أجل الوصول الى اتفاق . ٠٦ - وقال انه يؤيد السلطة المقترحة للمدعي العام للتصرف من تلقاء نفسه ، ويؤيد الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ ، التي تنص بشكل واف على الدور المستقل للمدعي العام وعلى الرقابة من الدائرة التمهيدية . ١٦ - وقال انه ﻻ يعتقد أن يكون هناك أي نزاع بين مجلس اﻷمن ، متصرفا بموجب الفصل السابع من الميثاق ، وبين المحكمة . وقال انه يؤيد يقينا دور مجلس اﻷمن في تشجيع اتخاذ اجراء من المحكمة . وقال انه ليس لديه اعتراضات جدية على الحكم بشأن التأجيل بناء على طلب مجلس اﻷمن ، وهو يؤيد ما قاله ممثلو سويسرا وهولندا وبلجيكا في هذا الموضوع . ٢٦ - واختتم قائﻻ ان مبدأ التكامل ينبغي أن ينعكس في النظام اﻷساسي . بيد أن مناقشة المسألة ينبغي أن تركز على النص المقترح للمادة ٦١ . وﻻ ينبغي أن تكون هناك حواجز ﻻ مبرر لها لممارسة المحكمة اختصاصها . ٣٦ - السيد كوفي )كوت ديفوار( : قال انه ينبغي للدول ، لدى التصديق على النظام اﻷساسي ، أن تقبل اختصاص المحكمة فيما يتعلق بالفئات اﻷربع للجرائم اﻷساسية ، بما في ذلك العدوان . وقال انه من المفهوم أن مبدأ التكامل ومبدأ عدم جواز المحاكمة على الجريمة ذاتها مرتين ينطبق في هذا الشأن . ولهذا فانه يؤيد الخيار ١ في المادة ٦ وكذلك المادة ٥١ والمادة ٨١ . وهو ﻻ يؤيد المادة ٧ مكررا . ٤٦ - وبشأن المسألة الثانية ، بخصوص القبول المسبق لﻻختصاص ، قال انه يوافق فيما يتعلق بقبول اختصاص المحكمة من الدولة التي وقعت على أرضها اﻷفعال والدولة المتحفظة . وبدون مثل هذا القبول وبدون التعاون بين هاتين الدولتين ، فان اجراء المحكمة قد يثبت فشله أنه عقيم . وأضاف انه يؤيد أيضا المادة ٧ ثالثا بشأن القبول الصريح من الدول غير اﻷطراف . ٥٦ - وبشأن المسألة الثالثة ، قال انه يحبذ سلطة المدعي العام للتصرف من تلقاء نفسه على أساس المعلومات المستمدة من الدول والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية أو المجني عليهم أو في الواقع من مجلس اﻷمن . ولهذا فانه يوافق على الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ وقال ان الدائرة التمهيدية سوف تصلح أساسا لرقابة هامة . ٦٦ - وبخصوص دور مجلس اﻷمن ، قال انه يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ . ويحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ رغم أن الصياغة يمكن تحسينها لضمان الشفافية والحياد . ٧٦ - السيدة داسكالوبولو - ليفادا )اليونان( : قالت ان اختصاص المحكمة ينبغي أن يكون تلقائيا فيما يتعلق بالجرائم التي يتناولها النظام اﻷساسي ، فيما عدا الجرائم المنشأة بموجب معاهدات ، اذا ما كانت ستدرج . وفي المادة ٧ قالت انها تؤيد الخيار ١ . ٨٦ - وفيما يتعلق بدور المدعي العام ، قالت انها تحبذ بقوة الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ التي سوف تعطي للمدعي العام السلطة للشروع في اﻻجراءات من تلقاء نفسه . وسوف تتيح الدائرة التمهيدية الضمان الضروري . وهي تؤيد أيضا المادة ٦ )ج( . ٩٦ - وبشأن التأجيل بناء على طلب مجلس اﻷمن ، فانه يمكنها أن تقبل الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ . ٠٧ - واختتمت قائلة ان المادة ٥١ تمثل حﻻ توفيقيا رقيقا وحساسا وينبغي أن تبقى كما هي بصياغتها الحالية . وقالت ان ادراج المادة ٦١ لن يكون مفيدا . ١٧ - السيد ديغوينون )بنن( : قال ان وفده يحبذ انشاء محكمة مستقلة فعالة ولهذا فانه يؤيد فكرة أن يكون للمحكمة اختصاص تلقائي بالنسبة للدول اﻷطراف على جميع الجرائم التي تشملها المادة ٥ من النظام اﻷساسي . ولذلك فانه ﻻ يحبذ المادة ٧ مكررا ، بيد أنه يقبل المادة ٧ ثالثا فيما يتعلق بالدول غير اﻷطراف . ٢٧ - وأضاف انه يؤيد اﻷحكام التي تتيح للمدعي العام أن يتصرف من تلقاء نفسه في المادة ٢١ ، ويؤيد بشدة الخيار ١ للمادة ٦ )ج( . ٣٧ - وفيما يتعلق بمجلس اﻷمن فانه يحبذ الخيار ١ للفقرة ١ من المادة ٠١ ، بيد أنه يعتقد أن اﻻشارة في الجملة اﻷولى ينبغي أن تكون الى "الدولة التي يعتبر المتهم أحد رعاياها" . وفيما يتعلق بالفقرة ٢ ، قال انه يحبذ الخيار ٢ ؛ وينبغي أن تقلل النسخة المنقحة للحكم من فترة التأجيل وأن تتيح التجديد مرة واحدة فقط . وينبغي اتخاذ التدابير المناسبة لﻻحتفاظ باﻷدلة ولحماية الشهود . وينبغي أيضا أن تكون الجمعية العامة قادرة على احالة حاﻻت الى المحكمة . ٤٧ - وتولى السيد ب. كيرش رئاسة الجلسة . ٥٧ - السيد كرما )الجزائر( : قال انه ﻻ يحبذ اﻻختصاص التلقائي للمحكمة على الجرائم التي يتناولها النظام اﻷساسي . وينبغي للدول عند التصديق على النظام اﻷساسي أن تبين الجرائم التي تقبل أن تمارس المحكمة اختصاصها عليها . وبالنسبة لممارسة اﻻختصاص ، فان موافقة الدول التالية تعتبر ضرورية : الدولة التي يعتبر المجني عليه أحد رعاياها ، والدولة التي ارتكبت على أرضها الجريمة والدولة التي يعتبر المتهم أحد رعاياها . وفيما يتعلق بالدول غير اﻷطراف ، قال انه يؤيد المادة ٧ ثالثا . ٦٧ - وأضاف قائﻻ ان ﻻ يؤيد سلطة المدعي العام بالشروع في التحقيقات من تلقاء نفسه . ومثل هذه السلطات يمكن أن تعرض شخص المدعي العام لجميع أنواع الضغوط وتمنعه من اﻻضطﻻع بأعماله بشكل نزيه وحيادي ومستقل . ٧٧ - وفي حين يعترف بأهمية مجلس اﻷمن في صون السلم واﻷمن الدوليين بمقتضى ميثاق اﻷمم المتحدة ، فان تدخله ينبغي أن يقتصر على احالة الحاﻻت الى المحكمة . وقال ينبغي بالتوازي مع ذلك أن تكون الجمعية العامة لها الحق في احالة حاﻻت الى المحكمة . ٨٧ - السيد أفندي )اندونيسيا( : قال انه يحبذ الخيار ٢ فيما يتعلق بالمادة ٦ )ج( والخيار ٢ فيما يتعلق بالمادة ٢١ . وقال انه يؤيد المادتين ٧ مكررا و ٧ ثالثا ، وكذلك الخيار ٤ في المادة ٧ ، معدلة لتأخذ في اﻻعتبار حذف المادة ٦ )ج( . وينبغي لمجلس اﻷمن أن يكون له دور بالنسبة لمسألة العدوان . وأضاف انه يحبذ ادراج المادتين ٥١ و ٦١ اللتين يمكن تدعيمهما . ٩٧ - السيد آزوه - مبي )الكاميرون( : قال انه سوف يفضل كثيرا اﻻختصاص العالمي فيما يتعلق بجميع الجرائم اﻷساسية ، بيد أنه يتفق مؤيدا اﻻختصاص التلقائي . وقال ان نظام التقيد سوف يتنافى مع المفهوم اﻷساسي للنظام اﻷساسي . وفيما يتعلق بالشروط المسبقة لممارسة اﻻختصاص في المادة ٧ قال انه يفضل الخيار ١ . ٠٨ - وأضاف قائﻻ ان وجود محكمة فعالة ومحايدة يتطلب وجود مدع عام قوي ، والمادة ٢١ )الخيار ١( يعتبر مرضيا في هذا الخصوص ، حيث انه يشتمل على ضمانات كافية . وقال انه يحبذ أيضا الخيار ١ للمادة ٦ )ج( . وبشأن المقبولية ، قال انه يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٦١ . وأخيرا فان العﻻقة بين مجلس اﻷمن والمحكمة ينبغي أن تكون مسألة تعاون وتكامل . فالمجلس في حاجة الى المحكمة للمعاونة في صون السلم العالمي والمحكمة في حاجة الى المجلس ، على وجه الخصوص للمعاونة على تنفيذ قراراتها . وهو لذلك يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٠١ . ٢٨ - السيد الشيباني )اليمن( : قال انه ﻻ يؤيد اﻻختصاص التلقائي للمحكمة . وقال انه ﻻ يؤيد سلطة المدعي العام للشروع في تحقيقات من تلقاء نفسه . وهو يؤيد بقوة ادراج جريمة العدوان باعتبارها من الجرائم اﻷساسية داخل اختصاص المحكمة . وأضاف ان دور مجلس اﻷمن ، بمقتضى الفصل السابع من الميثاق ، يعتبر دورا مكمﻻ في هذا الخصوص . وينبغي للمجلس أن يساعد المحكمة باحالة مسائل ، بيد أنه ﻻ ينبغي أن يتدخل في أعمالها . واختتم قائﻻ انه يؤيد دورا مماثﻻ للجمعية العامة . ٣٨ - السيد فيرغيني سابويا )البرازيل( : قال انه يقبل اﻻختصاص التلقائي فيما يتعلق بجريمة اﻻبادة الجماعية . وبخصوص الفئات اﻷخرى للجرائم اﻷساسية ، يمكن أن تكون هناك دعوى من نوع ما من التقيد ، في شكل اعﻻن من الدولة عقب تصديقها على النظام اﻷساسي ، بأنها سوف تقبل أيضا اﻻختصاص التلقائي فيما يتعلق بواحدة أو باثنتين من الفئات اﻷخرى للجرائم اﻷساسية . وقال ان البرازيل سوف تتخذ موقفا مرنا فيما يتعلق باﻻختصاص التلقائي على الجرائم اﻷساسية اﻷخرى اذا وفرت اﻷحكام بخصوص التكامل ضمانات كافية . ٤٨ - وفيما يتعلق بالمادة ٧ قال انه يفضل الخيار ١ ، بيد أن ﻻشتراط موافقة دولة الجنسية لشخص المتهم قد تحد بشكل مفرط من اختصاص المحكمة . ٥٨ - وأضاف قائﻻ انه يؤيد بقوة سلطة المدعي العام للشروع في اﻻجراءات من تلقاء نفسه شريطة وجود ضمانات مناسبة . وهو لذلك يؤيد مشروع المادة ٢١ الحالي . ومثل هذه السلطة سوف تسد فراغا محتمﻻ اذا رأى مجلس اﻷمن والدول اﻷطراف ، بسبب اعتبارات سياسية أو استراتيجية أنها ، غير قادرة على احالة حالة تتضمن الجرائم التي يتناولها النظام اﻷساسي . ٦٨ - واختتم قائﻻ انه يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٠١ ، والخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ وفيما يتعلق بالمادة ٦ )ج( . ٧٨ - السيدة مخيمر )مصر( : قالت انها تؤيد اﻻختصاص التلقائي على الجرائم اﻷساسية التي ينبغي أن تتضمن العدوان . وأضافت ان الدول غير اﻷطراف في النظام اﻷساسي ﻻ ينبغي أن تكون خاضعة للمحكمة بسبب اﻻختصاص العالمي ، ذلك ﻷن هذا سوف يتنافى مع القانون الدولي . وقالت انها تؤيد الفكرة وراء المادة ٧ مكررا ، بيد أن الجرائم اﻷساسية والجرائم المنشأة بموجب معاهدات ينبغي تناولها بشكل مختلف . وقالت انها تؤيد المادة ٧ ثالثا والمادة ٨ . ٨٨ - وينبغي أن يكون للمجلس حق احالة دعاوى الى المحكمة ، بيد أنها لديها تحفظات قوية ازاء أي تدخل أكثر أو آخر . وقالت ان أي سلطة لطلب التأجيل ، اذا تمت الموافقة عليها ، ينبغي أن تقتصر على حد أقصى ﻻ يتجاوز اثني عشر شهرا . أما طلبات التجديد فينبغي عدم الموافقة عليها . ٩٨ - وفيما يتعلق بالمدعي العام ، قالت ان المادة ٢١ تعتبر مقبولة بوجه عام بيد أنه ينبغي تعديلها لتحديد مصادر المعلومات لتقتصر على المصادر الرسمية . ٠٩ - واختتمت قائلة انه ﻻ يزال لديها تحفظات بشأن المادة ٥١ . وﻻ ينبغي للمحكمة أن تحكم في قضية خاصة بها . وقالت انها تؤيد المادة ٦١ من حيث المبدأ . ١٩ - السيد نيازولو )مﻻوي( : ناشد الوفود ببذل جهود لتحقيق حلول توفيقية . وقال انه من غير المفيد بالنسبة للبلدان القوية أن تحاول فرض وجهة نظرها على البقية بالتهديد بعدم التوقيع على النظام اﻷساسي . ٢٩ - السيد ناتان )اسرائيل( : قال انه سوف يختار في هذه المرحلة ، حيث انه من غير الواضح بعد أن الجرائم سوف تدرج في النظام اﻷساسي وأن البعض حتى اﻵن لم يحدد منها بشكل كاف ، فانه سيختار الحل المقترح في المادة ٧ مكررا . وبشأن المسألة ٢ ، ينبغي للمحكمة أﻻ يكون لها اختصاص عالمي . وقال ان الطابع العالمي للجريمة ﻻ يعطي هيئة محددة اختصاصا عالميا . وقال ان النظام اﻷساسي سوف يمنح المحكمة اﻻختصاص بفضل الموافقة السيادية من الدول اﻷطراف . وينبغي أن يكون أحد الشروط المسبقة لممارسة اختصاص المحكمة اﻻنضمام الى النظام اﻷساسي من فئات محددة من الدول . فهذه الدول ينبغي أن تكون الدولة التي ارتكبت على أرضها الجريمة والدولة المتحفظة والدولة التي يعتبر المتهم أحد رعاياها . ٣٩ - وينبغي للمدعي العام أﻻ تكون له السلطة للشروع في التحقيقات من تلقاء نفسه ، حيث ان هذا قد يضعف بدﻻ من أن يعزز استقﻻله بتعريضه الى ضغط سياسي والمناورة السياسية . ٤٩ - وفيما يتعلق بمجلس اﻷمن ، قال انه من اﻷمور اﻷساسية ادراج جريمة العدوان في اختصاص المحكمة ، وهو يؤيد الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٠١ . وهو يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ التي سوف تقيم توازنا بين الممارسة الصحيحة لمهام مجلس اﻷمن بمقتضى الميثاق ومهام المحكمة . وقال انه ﻻ يﻻقي صعوبة ازاء ما يقوم به مجلس اﻷمن من احالة حاﻻت الى المحكمة . ٥٩ - السيدة ليهتو )فنلندا( : قالت انها ترى أن المحكمة ﻻ بد أن يكون لها اختصاص تلقائي على جميع الجرائم اﻷساسية . ولهذا فانها تحبذ الفقرة ٢ من المادة ٧ وترى حذف المادة ٧ مكررا . ٦٩ - وبشأن المسألة الثانية ، قالت ان وجود نظام مفصل للتكامل قد نشأ في المادة ٥١ والمادة ٧١ التي يمكن اضافة المادة ٦١ اليهما ، وهذا قد أثار بشكل كبير حدود اﻻختصاص فيما يتعلق بممارسة اختصاص المحكمة ، مع الهدف الواضح واﻷثر الواضح في ابراز تفوق اﻻختصاصات الوطنية . وعلى العكس من ذلك هناك اتجاه نحو اجراءات تلقائية أقل صعوبة وأكثر تلقائية فيما يتعلق بقبول وممارسة اﻻختصاص . وقالت انها تحذر من محاولة عكس هذا اﻻتجاه الثاني ، حيث ان هذا قد يمنع المحكمة من اﻻضطﻻع بمهامها بفعالية . ورغم أن أيا من الخيارات المتعلقة بالفقرة ١ من المادة ٧ ﻻ يخلو من خطورة في هذا الصدد ، فان الخيار ١ يبدو أنه يحظى بتأييد كبير كأساس لحل توفيقي . ٧٩ - وينبغي أن يكون المدعي العام قادرا على الشروع في تحقيقات من تلقاء نفسه ، مع مراعاة الضمانات المناسبة في شكل مراقبة قضائية . وقال ان المادة ٢١ تستوفي هذه الحاجة بشكل واف تماما . ٨٩ - وأضافت قائلة انه فيما يتعلق بمجلس اﻷمن فانها سوف تفضل "الخيار الصفر" فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ ، بيد أنها مستعدة ، بروح من الحل التوفيقي ، للعمل على أساس الخيار ١ . بيد أن شكل قرار مجلس اﻷمن يعتبر هاما ، ومسألة اﻻحتفاظ باﻷدلة يتعين معالجتها على غرار ما اقترحته بلجيكا . ٩٩ - السيد غوني )تركيا( : قال ينبغي للمحكمة أﻻ يكون لها اختصاص اﻻ حيثما يكون هناك قبول صريح وموافقة صريحة عن طريق اعﻻن أو عن طريق ما يسمى آلية "التقيد/عدم اﻻرتباط" . وفيما يتعلق باﻻختصاص اﻷصيل والتلقائي ، قالت ان مثل هذا النهج يعتبر غير عملي ﻷنه ﻻ يعكس وقائع الحياة الحالية . ولهذا السبب ، يمكن للمادة ٧ مكررا أن تكون أساسا جيدا للحل التوفيقي . وينبغي أيضا اﻻبقاء على المادة ٧ ثالثا . ٠٠١- وأضاف قائﻻ ان فعالية المحكمة تتوقف على تعاون الدول . فالدولة التي وقعت على أرضها الجريمة الفعل أو اﻻمتناع ، والدولة المتحفظة على الشخص الذي ارتكب الجريمة والدولة التي يعتبر المتهم أحد رعاياها يجب أن تكون أطرافا في النظام اﻷساسي أو أن تقبل اختصاص المحكمة عن الجريمة المعنية . ١٠١- وأضاف قائﻻ ان منح المدعي العام سلطات للتحقيق بحكم منصبه سوف يضر بمبدأ التكامل ، وأن شخص المدعي العام سوف يكون غارقا في الشكاوى ذات الطابع السياسي . وهو لذلك يفضل الخيار ٢ فيما يتعلق بالمادة ٦ )ب( وفيما يتعلق بالمادة ٢١ . ٢٠١- وقال معلقا على المادة ٨ ان الصياغة الواردة في الوثيقة A/CONF.183/C.1/L.53 تحتاج الى بعض التعديل . واﻻتفاق بدمج المادتين ٨ و ٢٢ في المشروع اﻷصلي A/CONF.183/2/Add.1 قد استند الى افتراض أن الجملة اﻷولى من المادة اﻷصلية ٨ )"يكون اختصاص المحكمة قاصرا على الجرائم المرتكبة بعد تاريخ بدء نفاذ هذا النظام اﻷساسي"( سوف تدرج . ٣٠١- وقال ان مجلس اﻷمن له دور يضطلع به بموجب الفصل السابع من الميثاق ، وانه يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٠١ . وأضاف انه يمكنه أن يقبل الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ كحل توفيقي . ٤٠١- واختتم قائﻻ انه يؤيد تماما المادة ٦١ بصياغتها الراهنة . ٥٠١- السيد تاليس )أوروغواي( : قال ان ممارسة اﻻختصاص ينبغي أن تكون في داخل النطاق الخالص للدول اﻷطراف ومجلس اﻷمن متصرفا بمقتضى الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة . ولذلك فانه ﻻ يوافق على سلطات للمدعي العام بحكم منصبه بمقتضى المادتين ٦ و ٢١ . وهذا لن يؤثر على استقﻻل المدعي العام ، بيد أن تقديم شكوى من دولة أو من مجلس اﻷمن سوف يعطي المدعي العام الشرعية التي سيحتاجها للتصرف بفعالية . وأضاف قائﻻ ان اقتراح وفده فيما يتعلق بالمادة ٣١ والوارد في الوثيقة A/CONF.183/C.1/L.51 وبمقتضاه سوف تُمنح الدول الحق في أن يُسمع رأيها قبل أن تصدر الدائرة التمهيدية قرارها ، انما يتيح حﻻ توفيقيا ممكنا . ٦٠١- وينبغي أن يستند اﻻختصاص الى التكامل والتعاون . وتساءل كيف يمكن للمحكمة أن تمارس اختصاصها اذا لم تكن الدولة التي ارتكب على أرضها الفعل وكذلك الدولة التي يعتبر المتهم أحد رعاياها ليست من اﻷطراف في النظام اﻷساسي ؟ ولذلك فانه يفضل الخيارين ٢ و ٤ في المادة ٧ . ٧٠١- وبشأن قبول اﻻختصاص ، قال ان الحل الواقعي للغاية سيكون في دمج الخيارين في المادتين ٧ و ٧ مكررا في الوثيقة ، مع اختصاص تلقائي فيما يتعلق بجريمة اﻻبادة الجماعية ونظام للتقيد فيما يتعلق بالجرائم اﻷخرى الداخلة في اختصاص المحكمة . وقال انه يوافق مع المادة ٧ ثالثا ، وهو يتفق تماما أيضا مع مبدأ عدم الرجعية ﻻختصاص المحكمة بموجب المادة ٨ . ٨٠١- وأضاف قائﻻ ان مجلس اﻷمن يتصرف بمقتضى أحكام محددة في الميثاق لصون السلم واﻷمن الدوليين . وقال ان الفكرة في الفقرة ٢ من المادة ٠١ تعتبر أن المجلس ، على أساس الفصل السابع من الميثاق يمكنه أن يطلب تعليق اجراءات المحكمة حيثما يرى أن مثل هذه اﻻجراءات قد تؤثر على مهمة صون السلم في العالم . ومثل هذا الطلب سوف يقتضي توافقا في اﻵراء بين الدول اﻷعضاء الخمس ، بحيث ﻻ تستطيع دولة عضو أن تستعمل حق النقض المباح لها ﻻعتراض أو لعرقلة أداء المحكمة . وهو لذلك يفضل الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ٢ من المادة ٠١ . ٩٠١- وقال انه يﻻقي صعوبات ازاء المادة ٥١ . وقال ان وجود عﻻقة متجانسة بين النظم الوطنية والمحكمة سوف تقتضي ضمنا وجود حدود راسخة بوضوح . واقترح اضافة فقرة فرعية جديدة في الفقرة ١ من المادة ٥١ تجعل الدعوى غير جائزة اذا كان التصرف المعني مستندا الى قرار من هيئة تشريعية منشأة بشكل مشروع في ظل نظام ديمقراطي . وسوف يتوقف اﻷمر بالطبع على المحكمة ، وليس على الدولة المعنية ، بأن تقرر ما اذا كانت تمارس اﻻختصاص . ٠١١- السيد هيرسي )جيبوتي( : قال انه يحبذ اﻻختصاص التلقائي فيما يتعلق بجميع الجرائم بمقتضى المادة ٥ من مشروع النظام اﻷساسي ، دون تمييز . وثانيا ، رغم أنه يفضل المفهوم اﻷلماني لﻻختصاص العالمي ، فانه سوف يقبل الخيار ١ ، لﻷسباب التي طرحها كثير من الوفود . ١١١- وقال انه يحبذ وجود مدع عام مستقل قادر على التصرف بمبادرة منه ، تحت رقابة قانونية من الدائرة التمهيدية . ٢١١- وأضاف قائﻻ انه يوافق على أن يؤدي مجلس اﻷمن دورا وفقا ﻷحكام ميثاق اﻷمم المتحدة في احالة حاﻻت الى المحكمة . ٣١١- السيد يانييز - بارنويفو )اسبانيا( : قال انه من اﻷساسي بشكل مطلق أن يعني التصديق على النظام اﻷساسي قبول اﻻختصاص التلقائي للمحكمة . وقال ان المادة ٧ مكررا ، التي تنص على نظام التقيد ، تعتبر غير مقبولة . ومن ناحية أخرى ، فان المادة ٧ تعتبر مفيدة حيث انها تسمح بقبول اختصاص المحكمة من الدول غير اﻷطراف فيما يتعلق بدعاوى معينة . واستدرك قائﻻ ان الحاجة تدعو الى صياغة دقيقة ، ﻻستبعاد اساءة اﻻستعمال الممكنة من قبل غير اﻷطراف . وينبغي أن يكون واضحا أيضا أن مثل هذا القبول يلزم الدول بأن تتعاون تعاونا تاما مع المحكمة . ٤١١- وردا على السؤال الثاني ، فان اﻻقتراح الوحيد الذي يمكن أن يقبله فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٧ هو الخيار ١ ، المستند أساسا الى اقتراح من جمهورية كوريا . وغير ذلك فانه سوف يحد من النطاق العملي ﻻختصاص المحكمة . ٥١١- وبشأن سلطات المدعي العام قال انه يؤيد الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ التي تتيح ضمانات ضرورية . ولمواجهة الشواغل المقلقة لوفود أخرى ، ربما يتم توسيع المادة ٧ للسماح للجمعية العامة ، على سبيل المثال بأن تحيل حاﻻت الى المحكمة ، بيد أن المدعي العام يجب أن يكون قادرا على التصرف بشكل مستقل في اجراء تحقيقات في حاﻻت محالة اليه بهذا الشكل . ٦١١- ومن اﻷهمية جدا ضمان وجود توازن صحيح في العﻻقة بين المحكمة ومجلس اﻷمن ، بحيث ﻻ يخل هذا التوازن باستقﻻل المحكمة في نفس الوقت فانه سوف يحصل على الدعم الضروري من المجلس . وفيما يتعلق بالمادة ٠١ ، اذا ما أدرجت جريمة العدوان في قائمة الجرائم يجب عندئذ ادراج الحكم في الفقرة ١ . ٧١١- وأضاف قائﻻ ان التأجيل يعتبر مسألة مستقلة وينبغي تناولها في مادة مستقلة . وقال ان وفده قدم اقتراحا بشأن هذه النقطة في الوثيقة A/CONF.183/C.1/L.20 . ومن الخيارات الواردة في ورقة المكتب فيما يتعلق بالمادة ٠١ ، الفقرة ٢ ، فانه يفضل الخيار ٢ . وقال ان النقطة الرئيسية هي أنه ينبغي لمجلس اﻷمن أن يتدخل بأقل قدر ممكن في أعمال المحكمة . ٨١١- وفي المادة ١١ ، تعتبر الفقرة ٣ غير ضرورية ، وقال انه يقبل المادة ٥١ المقترحة باعتبارها أساسا عمليا ، بيد أنها تحتاج بعض التحسينات . وقال انه ﻻ تزال لديه تحفظات بشأن المادة ٦١ . ٩١١- السيد بوليتي )ايطاليا( : كرر تأييده لﻻختصاص التلقائي للمحكمة بشأن الجرائم اﻷساسية استنادا الى تصديق الدول المعنية على النظام اﻷساسي . وقال ينبغي اﻻبقاء على الفقرة ٢ من المادة ٧ وينبغي حذف المادة ٧ مكررا . ٠٢١- وثانيا ، بشأن قبول اختصاص المحكمة ، قال انه يحبذ الخيار ١ من المادة ٧ ، الفقرة ١ ، مع صﻻتها اﻻختصاصية البديلة اﻷربع . وقال انه يؤيد أيضا المادة ٧ ثالثا . ١٢١- وثالثا ، ينبغي للمدعي العام أن تكون له سلطة الشروع في التحقيقات بحكم منصبه استنادا الى المعلومات المستقاة من أي مصدر . وقال ان هذا يعتبر أساسيا اذا أريد للمحكمة أن تعمل بفعالية لصالح المجتمع الدولي بأسره . وهو لذلك يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ التي توفر أيضا ضمانات قضائية كافية في مواجهة أي اساءة استخدام لتلك السلطة والخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٦ )ج( . ٢٢١- ورابعا ، يتمثل موقف وفده ، بشأن المسائل غير مسألة العدوان ، أنه ينبغي لمجلس اﻷمن أﻻ تكون له السلطة لعرقلة النشاط القضائي للمحكمة . وقال ان الخيار ١ في الفقرة ٢ من المادة ٠١ يتيح حﻻ توفيقيا ممكنا يمكن أن يوافق عليه من حيث الجوهر ، بيد أن الطلب بالتأجيل ينبغي أن يتم بقرار رسمي من مجلس اﻷمن ، وينبغي أن تقتصر آثاره من حيث الوقت ، ويجب على المدعي العام أن يحتفظ بالحق في اتخاذ التدابير الضرورية لﻻحتفاظ باﻷدلة أثناء فترة التعليق . ٣٢١- وبشأن المقبولية ، قال ان المادة ٥١ تمثل توازنا دقيقا تم تحقيقه نتيجة لمفاوضات مستفيضة جدا . وينبغي اﻻبقاء عليها بصيغتها الحالية . وقال انه ما تزال تساوره شكوك حول الحاجة الى المادة ٦١ ، بيد أنه مستعد للعمل بشأن النص للوصول الى حل توفيقي ممكن . ٤٢١- السيدة بيبالوتشون )تايلند( : قالت انها تؤيد الفكرة بأن يكون للمحكمة اختصاص تلقائي على جميع الجرائم اﻷساسية ، حالما تصبح الدولة طرفا في النظام اﻷساسي ، دون أية حاجة الى اعﻻن آخر . وأضافت أنها تؤيد الفقرة ٢ في المادة ٧ بالنسبة لجميع الجرائم اﻷساسية ، والمادة ٧ مكررا فيما يتعلق بالجرائم المنشأة بموجب معاهدات ، والمادة ٧ ثالثا . ٥٢١- وبشأن المسألة الثانية التي أثارها الرئيس ، فان الخيار ١ فيما يتعلق بالفقرة ١ من المادة ٧ يعطي للمحكمة فرصة أكبر لمقاضاة المتهم أكثر من الخيارات اﻷخرى . فاذا لم يضمن هذا الخيار تحقيق اتفاق عام ، فانها يمكنها أن توافق على أن يكون الشرط المسبق مقبوﻻ من الدولة التي ارتكبت الجريمة على أرضها أو من الدولة المتحفظة . ٦٢١- وأضافت قائلة ان دور مجلس اﻷمن ينبغي اﻻعتراف به في النظام اﻷساسي فيما يتعلق بجريمة العدوان ، اذا ما أدرج في نهاية اﻷمر . ولحين اتخاذ قرار حول هذه المسألة ، فانها تفضل الخيار ١ فيما يتعلق بكل من الفقرة ١ والفقرة ٢ من المادة ٠١ ، مع فقرة شرطية مفادها أن قرار طلب التأجيل يجب أن يتخذ شكل قرار من مجلس اﻷمن . وبموجب المادة ٦ )ب( فان مجلس اﻷمن ، متصرفا بموجب الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة ، ينبغي أن يحيل فقط حاﻻت حيث تكون جريمة العدوان قد ارتكبت . ٧٢١- وأخيرا فيما يتعلق بالفقرة ٣ من المادة ١١ ، قالت انها تؤيد الخيار ١ ، لتجنب أي تداخل بين عمل المحكمة وعمل مجلس اﻷمن . ٨٢١- السيد سعيد هﻻل البوسعيدي )عُمان( : قال انه يفضل التقيد عن طريق اعﻻن لﻻختصاص التلقائي . وفي المادة ٧ قال انه يفضل الخيار ١ وانه يؤيد ادراج المادتين ٧ مكررا و ٧ ثالثا . وبشأن دور مجلس اﻷمن ، قال ان وفده قد أوضح بالفعل تأييده مع بعض الفقرات الشرطية المعينة ، من أجل ادراج جريمة العدوان في قائمة الجرائم داخل اختصاص المحكمة . بيد أن أي تدخل من المجلس باعتباره هيئة سياسية في ادارة القضاء من المحكمة ينبغي استبعاده . وقال ان الطلب من مجلس اﻷمن المقدم الى المحكمة بتعليق اجراءاتها يجب أن يخضع الى أجل زمني غير قابل للتجديد . ٩٢١- وينبغي للمدعي العام أن يكون له الحق في بدء تحقيقات من تلقاء نفسه ، ذلك ﻷن شخصه قد تغمره طلبات وقد يتعرض لضغوط سياسية من شأنها أن تعرض حياده للخطر . ويمكن للمدعي العام أن يُعطى قدرا من حرية العمل واﻻختيار في حالة شكوى من دولة شريطة وجود قرار من المحكمة التمهيدية على أساس اﻷدلة المقدمة اليها . ٠٣١- السيد فايف )النرويج( : قال ان فعالية المحكمة ومصداقيتها ، في رأي وفده ، تتطلب منها أن يكون لها اختصاص تلقائي على الجرائم اﻷساسية : اﻻبادة الجماعية والجرائم ضد اﻻنسانية وأشد الجرائم خطورة . وقال ان وفده مستعد ، كحل توفيقي ، أن ينظر في الخيار ١ في المادة ٧ . وقال انه ﻻ يجد المادة ٧ مكررا مفيدة ، بيد أنه يؤيد تماما المادة ٧ ثالثا . ١٣١- وبشأن سلطة المدعي العام للشروع في تحقيقات بحكم منصبه ، فان هناك عددا من اﻷحكام في مشروع النظام اﻷساسي توفر الحماية ضد اﻻنحياز في توجيه اﻻتهام ، بما في ذلك الحكم الخاص بالرقابة من الدائرة التمهيدية على التحقيقات . ولذلك فانه يحبذ الخيار ١ فيما يتعلق بالمادة ٢١ . ٢٣١- وفيما يتعلق بدور مجلس اﻷمن ، قال انه يحبذ الخيار ١ في الفقرة ٢ من المادة ٠١ . وأضاف انها تقيم توازنا دقيقا بين استقﻻل المحكمة وبين دور مجلس اﻷمن متصرفا بمقتضى الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة . وأضاف ان اﻻقتراح البلجيكي بشأن اﻻحتفاظ باﻷدلة (A/CONF.183/C.1/L.7) يعتبر مفيدا جدا . ٣٣١- واختتم قائﻻ ان المشروع الحالي للمادة ٥١ يمثل حﻻ توفيقيا هاما وينبغي اﻻبقاء عليه . رفعت الجلسة الساعة ٠٠/٨١ 