%%%BOUNDARIES|MARITIME BOUNDARIES|CAMEROON|NIGERIA|BUDGET CONTRIBUTIONS|

رسالة مؤرخة 17 تشرين الأول/أكتوبر 2006 موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أبلغكم بأنه جرى إطلاع أعضاء مجلس الأمن على رسالتكم المؤرخــة 28 أيلول/سبتمبر 2006 (S/2006/778) التي أعربتم فيها عن عزمكم مواصلة أنشطة فريق الأمم المتحدة لدعم اللجنة المشتركة بين الكاميرون ونيجيريا بتمويل من الميزانية العادية. وقد أحاط أعضاء مجلس الأمن علما بالمعلومات الواردة في رسالتكم وبما تعتزمون القيام به. وفي الوقت نفسه، يطلب المجلس مزيدا من المعلومات والتوضيحات الخطية عن الأنشطة التي من المتوقع أن تضطلع بها اللجنة المشتركة في عام 2007 والأعوام اللاحقة وعن الأنشطة المقرر أن يقوم بها فريق الأمم المتحدة. كما يحث أعضاء مجلس الأمن الطرفين في اللجنة المشتركة على التعاون مع المانحين الدوليين سعيا للحصول على مزيد من التبرعات. (توقيع) كنزو أوشيما رئيس مجلس الأمن 