%%%INTERNAL SECURITY|DEMOCRATIZATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|STANDARDS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|GOVERNANCE|DECENTRALIZATION IN GOVERNMENT|CULTURAL HERITAGE|RULE OF LAW|FREEDOM OF MOVEMENT|REPATRIATION|RECONSTRUCTION|ECONOMIC CONDITIONS|PROPERTY RIGHTS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو أولا - مقدمة 1 - يقدم هذا التقرير عملا بقرار مجلس الأمن 1244 (1999) المؤرخ 10 حزيران/ يونيه 1999، والذي قرر المجلس بموجبه إنشاء بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو وطلب فيه إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا على فترات منتظمة بشأن تنفيذ هذه الولاية. ويغطي هذا التقرير أنشطة البعثة والتطورات الحاصلة في كوسوفو (صربيا) خلال الفترة من 15 آب/أغسطس إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2006. ثانيا - التقييم السياسي 2 - تواصل إحراز تقدم في عملية تحديد مركز كوسوفو في المستقبل خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وعقد مبعوثي الخاص لعملية تحديد مركز كوسوفو في المستقبل، مارتي أهتساري، جولات أخرى من المحادثات المباشرة بين بلغراد وبريشتينا بشأن اللامركزية والتراث الثقافي والديني وحقوق الطوائف يومي 7 و 8 أيلول/سبتمبر. وقد منحت هذه المحادثات الطرفين فرصة لإجراء تبادل هام في الآراء بشأن المسائل قيد النظر دون التوصل مع ذلك إلى أي تحول هام في المواقف. وتظل المواقف في كل من المجالات المطروحة للمناقشة متباينة عموما إلى حد كبير. وفي أعقاب المحادثات، جمع مبعوثي الخاص بين الطرفين لإجراء جولة أخرى من المناقشات المباشرة بشأن تحديد البلديات الجديدة، بما في ذلك ميتروفيتشا، في سياق المحادثات المتعلقة باللامركزية، التي لم تتمخض، مع ذلك، عن إحراز أي تقدم يُذكر. وتواصلت المشاورات مع الطرفين على مستوى الخبراء خلال مجمل الفترة المشمولة بالتقرير. الوضع السياسي 3 - تميز الوضع السياسي في كوسوفو خلال الفترة المشمولة بالتقرير بتركيز مكثف على عملية تحديد مركز كوسوفو في المستقبل، التي تظل العامل المهيمن على الحياة السياسية في كوسوفو. وإن التوقعات العالية لألبان كوسوفو إلى جانب التكهنات الأخيرة حول حدوث تأخير ممكن في هذه العملية قد أوجدت حالة من الغموض فيما يتعلق بالمستقبل، مما قد يشكل مصدرا لانعدام الاستقرار في حال تباطؤ الزخم. وثمة شعور منتشر بين ألبان كوسوفو بأن أي تأخير محسوس في العملية قد تترتب عليه تكاليف سياسية واقتصادية باهظة. والجماعات الهامشية والمتطرفون من جميع الجوانب مستعدون لاستغلال أي اتساع في انتشار شعور الإحباط. وهذا الشعور بالشك والإحباط منتشر أيضا بين الصرب وغيرهم من الأقليات كما أنه يزيد من احتمال انعدام الاستقرار بانتظار حل سياسي. 4 - ويواجه أعضاء فريق كوسوفو للتفاوض ضغوطا متزايدة على الصعيدين الداخلي والخارجي. ويشعر العديد منهم أن إمكانيات عملية التفاوض قد استنفدت وأنه لا مجال بعد الآن إلى حلول توفيقية. وقد أثارت مسألة اللامركزية احتجاجات في عدد من البلديات التي تحوي غالبية من ألبان كوسوفو والتي تتضرر من جراء خطة اللامركزية التي اقترحها فريق التفاوض. وفي بلدية جيلان، نظم تظاهرات قادة البلدية المحليون بالاتفاق مع جمعيات المحاربين القدماء وحركة تقرير المصير. ونظمت تظاهرات احتجاج مماثلة في فيتينا ونوفو بردو وكامينتشا. 5 - ومثّل شروع رابطة كوسوفو الديمقراطية في عملية الانتخابات الحزبية مصدرا آخر للضغوط التي تمارس على وحدة فريق التفاوض وحكومة كوسوفو. وفي 5 أيلول/سبتمبر، اقترحت رئاسة رابطة كوسوفو الديمقراطية بأن يكون رئيس كوسوفو سيديو مرشحا لمنصب رئيس الحزب بالرغم من النص الوارد في الإطار الدستوري الذي ينص على أنه يتعذر على رئيس كوسوفو شغل أي منصب آخر أو القيام بأي عمل آخر. وقد أوضح ممثلي الخاص للرئيس سيديو أنه في حال جرى انتخابه رئيسا للحزب، سوف يتعين عليه أن يقرر على الفــور ما إذا كان سيستقيل مــن رئاســة كوسوفــو أو أنــه سيضطلع بمنصب رئيس الحزب. إلا أن الرئيس سيديو قبل الترشيح وسوف يتنافس مع رئيس الجمعية الوطنية السابق نيكسات داسي. 6 - وفـي بيان صــادر عــن الجمعية الوطنية لكوسوفو، وجِّهت انتقادات شديدة اللهجة فيما يتعلق بالدستور الصربي الجديد الذي يصف كوسوفو بأنها جزء لا يتجزأ من جمهورية صربيا. إلا أن الاستفتاء الذي جرى في كوسوفو بشأن الدستور الصربي يومي 28 و 29 تشرين الأول/أكتوبر لم يتخلله أي حادث. 7 - وتواصلت الحوادث الأمنية التي تورط فيها صرب كوسوفو خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وفي 26 آب/أغسطس، تعرض مقهى في الطرف الشمالي من الجسر الرئيسي فوق النهر في ميتروفيتشا إلى اعتداء بقنبلة يدوية أدى إلى جرح تسعة أشخاص، فانطلقت مظاهر احتجاج اشترك فيها 300 من صرب كوسوفو وأقفل الجسر الرئيسي مؤقتا. وألقي القبض على أحــد أحــداث ألبــان كوسوفو فيما يتصل بالاعتداء وهو لا يزال قيد الإقامة الجبرية. كما أن اعتداء بقنبلة يدوية تعرضت له أسرة من صرب كوسوفو العائدين في مدينة كلينا في 19 أيلول/سبتمبر أدى إلى جرح أسرة تضم أربعة أفراد مما زاد من التوترات داخل الطائفة. وأدان هذه الاعتداءات قادة المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي في كوسوفو والقادة السياسيون لألبان كوسوفو. وبالرغم من هذه الحوادث، فإن إجمالي عدد الجرائم التي يحتمل أن تكون ذات حافز عرقي قد انخفض بدرجة كبيرة خلال هذه السنة. 8 - ونجـحت الجهود الشاقــة التــي بذلتهـــا البعثــة على نطاق أوسع في تشجيع أعضاء فريــق التفاوض والمؤسسات المؤقتة على توعية طوائف الأغلبية والأقليات. وقد عمل رئيس الــوزراء أجيم سيكو بنشاط كبير لتوعية طوائف الأقليات في كوسوفو وللتصدي للحوادث الأمنيــة فــي حين بذل فريق التفاوض جهودا كــي يوضح للمواطنيــن العملية السياسية ودورها، لا سيما في المجالات التي ستتضرر باقتراح الفريق المتعلق باللامركزية في إطار المفاوضات. 9 - ويكاد لا يوجد حتى الآن أي مشاركة من جانب صرب كوسوفو في المؤسسات السياسية لكوسوفو على المستوى المركزي. ولم تُشغل بعد المناصب المحجوزة في الجمعية الوطنية والحكومة ويظل وزير شؤون الطوائف والعودة العضو الوحيد في الحكومة الذي ينتمي إلى صرب كوسوفو. وفي حين كان هناك قدر من المشاركة من جانب الأعضاء في القائمة الصربية لكوسوفو وميتوهيا في عمل اللجان التابعة للجمعية الوطنية وقام صرب كوسوفو بتشكيل حزبين مستقلين صغيرين إضافيين، فإن مشاركة طائفة صرب كوسوفو في المؤسسات المؤقتة تظل محدودة إلى حد كبير. وهذا ينطبق بصورة خاصة على المجلس الوطني الصربي الذي تهيمن عليه بلديات المنطقة الشمالية التي تواصل مقاطعتها للاتصالات مع المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي. وفي حين أن ممثلي الخاص قد عمل على تعزيز مستوى الاتصال مع قادة المجلس الوطني الصربي، فإنهم يواصلون إدارة مجال مستقل من الحكم المحلي يرتبط ارتباطا وثيقا بمؤسسات صربيا. الأمن 10 - نجحت حتى الآن الإجراءات المنسقة بين شرطة البعثة وقوة كوسوفو، بدعم من المجتمع الدولي، في تحقيق الاستقرار في شمال كوسوفو، على الأقل سطحيا. وتواصلت عمليات الإجراءات الأمنية المشددة (التي تركز على منع ارتكاب الجرائم ضد صرب كوسوفو والتحقيق فيها) و سلسلة الأمان (التي تهدف إلى منع وتفادي الاعتداءات التي ترتكب لدواع سياسية). 11 - وقد أحرزت البعثة والمؤسسات المؤقتة تقدما في مجال الانتقال بالجوانب الأمنية إلى مزيد من السيطرة المحلية. ويتواصل العمل بنجاح بالنسبة لإنشاء وزارة كوسوفو للعدل، وذلك بفضل التعاون الكبير بين إدارة العدل بالبعثة والوزارة في أعقاب النتائج الإيجابية للاستعراض المؤقت ونقل صلاحيات المرحلة الثانية في نيسان/أبريل 2006 (انظر S/2006/707، الفقرة 17). وقد تكون محاولات الوزارة فرض سيطرة أكبر على مكتب نائب عام كوسوفو مدعاة للقلق إلا أن عملية وضع قانون يتعلق بالمدعين العامين تُرصد عن كثب لكفالة استيفائها المعايير الأوروبية فيما يتعلق بضمان استقلال المدعين العامين. وكذلك في أعقاب نجاح الاستعراض المؤقت ونقل صلاحيات إضافية تتعلق بالإشراف على دائرة شرطة كوسوفو، يُسجل تقدم في مجال توطيد وزارة الداخلية لكوسوفو. وقد أنشئت مفتشية شرطة كوسوفو ويخضع أعضاؤها حاليا لتدريب توفره منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. وبدعم من الوكالة الأوروبية للتعمير ووزارة التنمية الدولية بالمملكة المتحدة، وضعت الوزارة بيان مهمتها وخطتها الاستراتيجية. وتركز البعثة والوكالات المناحة على أربعة مجالات ذات أولوية: توضيح دور الوزارة وسلطتها إزاء مرفق دائرة شرطة كوسوفو؛ إيجاد القدرة على إدارة الهجرة والإعادة إلى الوطن؛ تعزيز القدرة على التأهب لحالات الطوارئ والاستجابة لها؛ التسجيل المدني والتوثيق. المعايير 12 - مثل التقدم المطرد المحرز في مجال المعايير سمة مشجعة برزت خلال مجمل عام 2006، وتستحق المؤسسات المؤقتة الثناء لمواصلتها إيلاء الأولوية للبرنامج والتركيز عليه. ويواصل البرنامج المتعلق بالمعايير بدوره تدعيم مؤسسات كوسوفو التي تكتسب المزيد من الخبرة في مجال التنسيق والتنفيذ إلا أن وقعه على طوائف صرب كوسوفو محدود نظرا لامتناع هذه الطوائف بالذات عن التعاون مع سلطات بريشتينا. ولا تزال الأولويات الـ 13 التي حددها فريق الاتصال في حزيران/يونيه تحظى باهتمام مكثّف. وقد تحققت جميعها تقريبا وأحرز تقدم هام بالنسبة لبعضها. وتعمل المؤسسات المؤقتة حاليا على إقامة الهياكل ووضع خطط العمــل لتنفيــذ خطــة العمل للشراكــة الأوروبيــة المعتمدة فــي آب/أغسطس (S/2006/707، الفقرة 14). ويشكل البرنامج المتعلق بالمعايير الآن جزء لا يتجزأ من هذه الخطة. ويرد في المرفق الأول للتقرير الحالي تقييم فني مفصّل لتنفيذ المعايير خلال الفترة من 15 آب/أغسطس إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر، أعده ممثلي الخاص. اللامركزية 13 - أُحرز مزيد من التقدم في تشغيل وحدات البلدية النموذجية الثلاث القائمة في كوسوفو. وتملك كل من هذه الوحدات حاليا القدرة على إصدار وثائق الحالة المدنية (شهادات الميلاد والزواج والوفاة) مصدّقة من وزارة الخدمات العامة؛ وتولد إيراداتها الخاصة مع أن ذلك الجانب يظل محدودا في هذه المرحلة. ومما يتسم بأهمية أكبر أن وزارة كوسوفو لإدارة الحكم المحلي ووزارة المالية والاقتصاد والوحدات الثلاث، فضلا عن البلديات القائمة أصلا التي نشأت عنها تلك الوحدات، وقّعت مذكرة تفاهم لتوفير الدعم لعملية النقل التدريجي للمسؤوليات من البلديات القائمة أصلا إلى تلك الوحدات. وستعتبر دورة ميزانية عام 2007 هذه الوحدات مؤسسات ذات ميزانية مستقلة، مما يشكل أساسا ضروريا لتحولها إلى بلديات كاملة الصلاحية في عام 2007. كما ستقوم الوحدات بجمع وتوزيع ضرائب الممتلكات، وإدارة منح التعليم والصحة، وبالتنسيق مع الجهات الأخرى الموقعة على مذكرة التفاهم، توفير إدارة مشتركة للمدارس ومرافق الرعاية الصحية الأولية. وستجري الوزارة أيضا، بالاشتراك مع البعثة، تقييما لعملية إنشاء وحدات أخرى فضلا عن تقييم أدائها. وقد يمثل هذا التقييم أداة قيّمة لتنفيذ اقتراح اللامركزية الذي يديره مكتب المبعوث الخاص لعملية تحديد مركز كوسوفو في المستقبل. التراث الثقافي والديني 14 - تعقد الآن اجتماعات أمنية أسبوعية بين البعثة وشرطة البعثة ودائرة شرطة كوسوفو وجهات التنسيق المعنية بالتراث الثقافي على المستويين المركزي والإقليمي من أجل تحسين الاتصال وإرهاف الوعي بحماية التراث الثقافي داخل دائرة شرطة كوسوفو. وسجل انخفاض في عدد الحوادث المبلغ عنها فيما يتعلق بمواقع كنائس الصرب الأرثوذكس وزيادة موازية في عدد الدوريات التي تسيّرها دائرة شرطة كوسوفو في مواقع التراث الثقافي خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وفي تشرين الأول/أكتوبر، تدخلت البعثة أيضا من خلال المؤسسات المؤقتة لوقف أعمال التشييد غير القانونية قرب مواقع التراث الثقافي التي أدرجها مكتب المبعوث الخاص في قائمة المواقع التي يُقترح أن تكون مناطق تتوافر فيها الحماية. ونظرا إلى أن شهر أيلول/سبتمبر هو شهر التراث الثقافي، نظمت البعثة جولة ثانية من حملات إرهاف الوعي بالتراث في 30 بلدية. وفي 9 تشرين الأول/أكتوبر، اعتمدت الجمعية الوطنية القانون المتعلق بالتراث الثقافي وضمّنته مقاطع رئيسية شدّد على إدراجها المبعوث الخاص ومجلس أوروبا والبعثة فيما يتعلق بوضع تشريعات إضافية بشأن الطوائف الدينية وتعديلات محتملة لتحقيق الاتساق بين القانون واتفاقات مركز كوسوفو في المستقبل. 15 - وقد أُحرز تقدم في تعمير كنائس الصرب الأرثوذكس التي تضررت أو دُمرت خلال أعمال العنف الحاصلة في آذار/مارس 2004. ومنذ نهاية آب/أغسطس، تجري أعمال واسعة النطاق في سبعة مواقع لإدارة لجنة تنفيذ أعمال التعمير التي يترأسها مجلس أوروبا، وسيتم الانتهاء منها بحلول منتصف كانون الأول/ديسمبر 2006. ووقعت اليونسكو والبعثة مذكرة تفاهم جامعة في 11 أيلول/سبتمبر ستوفر إطارا لتنفيذ المشاريع الناشئة عن التبرعات المعلنة خلال مؤتمر اليونسكو للمانحين في عام 2005. وبغية الشروع في التنفيذ، يجب التوقيع على مذكرات تفاهم تكميلية على أساس كل مشروع على حدة. وإن البعثة واليونسكو بصدد التفاوض على أولى هذه المذكرات فيما يتعلق بمشروع ممول من الولايات المتحدة. الحوار 16 - حقق الحوار الجاري بين بريشتينا وبلغراد بشأن المسائل التقنية تقدما معقولا. فقد اجتمع الفريق العامل المنشأ لإقامة حوار بشأن الأشخاص المفقودين في جلسة مغلقة في برشتينا في مناسبتين. وفي 1 أيلول/سبتمبر، وافق الوفدان على وجوب تركيز العمل على مواقع الدفن المشتبه فيها حيث ينبغي البحث عن بيانات إضافية وعلى ضمان عدم إغفال أي موقع من المواقع المحتملة. وقد تابع الاجتماع الذي عقد في 19 تشرين الأول/أكتوبر دراسة المسائل التي أثيرت والتعهدات التي تم الالتزام بها في الاجتماعات السابقة. ومع ذلك، وكما حدث في الجلسات السابقة، لم يقدم أي من الوفدين معلومات ملموسة جديدة بشأن مصير الأشخاص المفقودين أو تحديد مواقع وجودهم. وقد ركزت المناقشات على الأهداف التي ينبغي تحقيقها حتى يتمكن رئيس الفريق، من لجنة الصليب الأحمر الدولية، من الدعوة لعقد الجلسة الرسمية القادمة للفريق العامل. 17 - وقد كان تجديد الالتزام بعملية الحوار واضحا فيما يتعلق بعمل الفريق العامل المعني بالطاقة، الذي اجتمع في بلغراد في 26 تشرين الأول/أكتوبر. وغطت المناقشات نقل الطاقة والإمدادات ، وإمدادات الغاز واحتمالات التعاون المتعلقة بعروض بلغراد الخاصة بالإمداد غير المشروط للكهرباء مجانا لكوسوفو وتحصيل الفواتير في بعض المناطق. ولم يجتمع الفريق العامل المعني بعمليات العودة منذ 23 حزيران/يونيه بسبب مشاكل الجدولة عند جميع الأطراف كما وقع بالتالي تأخير في إنشاء فريق فرعي تقني متفق عليه في ذلك الاجتماع. وظل الفريق العامل المعني بالنقل والاتصالات السلكية واللاسلكية ساكنا خلال الفترة المشمولة بالتقرير. عمليات العودة 18 - لا يزال عدد أفراد الأقليات من العائدين إلى كوسوفو غير مرض بالرغم من أن عملية العودة ظلت مطردة: إذ تقدر مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين عدد الأفراد الذين عادوا من طوائف الأقليات خلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى أيلول/سبتمبر 2006 بـ 173 1 شخصا. ولا تزال العوامل الرئيسية التي تؤثر في العائدين تشمل انعدام الفرص الاقتصادية والغموض الذي يكتنف وضع كوسوفو في المستقبل، وبدرجة أقل عما كان في الماضي ، الأمن. ولا يزال موقف المجتمعات المستقبلة في تحسن. وتبدي البلديات أيضا قدرة على تنفيذ عناصر مشاريع العائدين مباشرة، الشيء الذي يجعلها أكثر استدامة وأقل تكلفة. واتخذ مكتب رئيس الوزراء إجراءات تصحيحية لتخصيص الأموال المتبقية لدعم العائدين إلى كوسوفو من المشردين داخليا. ومع ذلك، يؤثر عجز في التمويل قدره 20 مليون يورو على 22 مشروعا من مشاريع العودة المعتمدة التي تمت إعادة تقييمها جميعا مؤخرا مع أصحاب المصلحة لتقليل التكاليف المسقطة. وقد تواصل التعاون بشأن العائدين بين المؤسسات المؤقتة وحكومة صربيا على المستوى المحلي، لا سيما بشأن المسائل المثيرة للشواغل الإنسانية. وبلغ العدد الكلي للأشخاص المعادين قسرا من البلدان المضيفة، خلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى أيلول/سبتمبر 2006، 697 2 شخصا. ويجري حاليا تحويل مهام الإعادة إلى الوطن إلى المؤسسات المؤقتة. الاقتصاد 19 - حدث عدد من التطورات الاقتصادية الهامة خلال الفترة المشمولة بالتقرير. فقد أصدرت وزارة كوسوفو للطاقة والتعدين، بعد إبرام اتفاق مع البنك الدولي وجهات مانحة أخرى وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، في 19 آب/أغسطس طلب إبداء رغبة في إنشاء مرفق جديد لاستخراج الليغنيت، وقدرات جديدة مرتبطة به لتوليد الكهرباء ونقلها، بالإضافة إلى إعادة تأهيل بعض مرافق كوسوفو الحالية لتوليد الكهرباء. وقد أعقب طلب إبداء الرغبة عقد مؤتمر للمستثمرين الدوليين برعاية الوزارة في 10 و11 تشرين الأول/أكتوبر ، للترويج للمشروع لدى المستثمرين المحتملين وتعريفهم بقدرات كوسوفو الحالية لتوليد الطاقة. وفي 24 آب/أغسطس، وقَّع ممثلي الخاص قرارا تنظيميا حوّل هيئة الأعمال المصرفية والمدفوعات في كوسوفو إلى الهيئة المركزية للأعمال المصرفية في كوسوفو. وقد كان أحد أهداف القرار الرئيسية تحويل مجلس إدارة هذه المؤسسة الهامة إلى السلطات المحلية، بالإضافة إلى تعزيز سلطاته في مجال تنظيم النظام المالي في كوسوفو وإدارته. وقد أصدرت الهيئة المركزية للأعمال المصرفية في كوسوفو المنشأة حديثا أول تقرير لميزان المدفوعات في كوسوفو وفقا للمبادئ التوجيهية لصندوق النقد الدولي. التعاون الإقليمي 20 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، كان التعاون الاقتصادي والتجارة مع دول الجوار الإقليميــة أهــم حــدث فــي إطار التعاون الإقليمي. فقد تم توقيع اتفاقي تجارة حرة ثنائية في 28 أيلول/سبتمبر و 19 تشرين الأول/أكتوبر، مع جمهورية كرواتيا ومع البوسنة والهرسك علــى التوالــي. واختتمت المفاوضــات بشــأن وضع اتفاق واحد لمنطقة جنوب شرق أوروبا فــي بروكسل فــي 20 تشريــن الأول/أكتوبر. وفي 17 تشرين الأول/أكتوبر، وقَّعت بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتــة فــي كوسوفو/المؤسســات المؤقتة مذكرتي تفاهم مع ألبانيا بشأن التعاون في مجال الطاقة و تشييد خط توصيل جديــد قدرته 400 كيلو فولت بين كوسوفو وألبانيا. الترتيبات الدولية المقبلة والفترة الانتقالية 21 - كثف ممثلي الخاص استعداداته لنهاية ولاية بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو إثر التوصل إلى تسوية سياسية نهائية، مع الاعتراف في الوقت نفسه بأن البعثة ستحتفظ بكل سلطاتها ومسؤولياتها الحالية طالما ظل القرار 1244 (1999) ساريا. وقد تضمن التخطيط تحليلا لجميع المهام التي تضطلع بها بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، والإجراء الضروري لتحقيق فترة انتقالية ناجحة. وواصل فريق توجيهي الاجتماع في بريشتينا برئاسة ممثلي الخاص، لجمع جميع الأطراف المهتمة من المجتمع الدولي بمن فيهم ممثلو المكتب المدني الدولي المقرر في المستقبل. ثالثا - ملاحظات 22 - إن عملية تحديد وضع كوسوفو في المستقبل مكَّنت الطرفين من الدخول في مفاوضات مركزة، حدد فيها ممثلو كل من صربيا وكوسوفو مواقفهما بوضوح. وما زلت أشعر بخيبة أمل لأن هذه العملية لم تتمخض سوى عن تقدم متفاوت واتفاق محدود بشأن بعض العناصر المحددة، ولأن الطرفين لم يتزحزحا عن آرائهما المتعارضة تماما بشأن وضع كوسوفو في المستقبل. وفي الوقت نفسه، أدعو جميع الأطراف إلى الامتناع عن اتخاذ أي إجراءات أو الإدلاء بأي بيانات من جانب واحد. 23 - ومن المهم المحافظة على زخم العملية السياسية. فكلنا يريد الوضوح فيما يتعلق بوضع كوسوفو في المستقبل. وإن استمرار الدعم الذي يوفره المجلس والدول الأعضاء الرئيسية أساسي، وأدعو هذه الجهات إلى إبقاء كوسوفو في جدول أعمالها بينما نحرز فيه تقدما. 24 - وأرحب بالالتزام الذي أبدته حكومة كوسوفو طيلة عام 2006 بتنفيذ المعايير، ولا سيما الأولويات الـ 13 التي حددها فريق الاتصال. فقد أدى التقدم الذي أحرز في برنامج المعايير، والخبرات والمهارات التي تنامت بتنفيذه، إلى تعزيز مؤسسات كوسوفو والإسهام في بناء قاعدة يستند إليها التطوير المستقبلي. وبينما نتطلع إلى الأمام، لا بد أن يضع قادة كوسوفو وشعبها في الحسبان أن التسوية السياسية لن تحمل في طياتها حلا لجميع التحديات المقبلة. وما زال من المهم بالنسبة لسلطات كوسوفو أن تواصل إحراز التقدم، وألا تغرب عن بالها جميع المعايير ذات الأهمية بالنسبة لتطوير مؤسسات أكثر استقرارا وفعالية وتحسين أداء الخدمات لكافة الناس في كوسوفو. 25 - إن التقدم سيتحقق بالتدليل بالأفعال، لا بالأقوال، على أن للجميع مصلحة في مستقبل كوسوفو. ومن المهم أن تتخذ الإجراءات الموضوعية أسبقية على ما هو رمزي بهدف تعزيز الثقة والاستقرار. وأحث قادة كافة الطوائف على عدم الاستسلام لإغراء الكلمات والأفعال المثيرة للشقاق، لكني أحثهم على انتهاز فرصة تعزيز المصالحة والحوار. وفعل ذلك يتطلب قدرا أكبر من الشجاعة والقوة، ويقع العبء الرئيسي في ذلك على عاتق قادة الأغلبية من السكان. 26 - وأدعو أعضاء فريق التفاوض إلى البقاء متحدين، وأثني عليهم لما يبذلونه من جهود من أجل الاتصال بكافة الطوائف في كوسوفو. وأناشدهم أن يواصلوا بذل الجهود لإبقاء طوائف كوسوفو على علم بعملية تحديد الوضع مستقبلا وتحضير السكان للتسوية النهائية. 27 - وألاحظ مع الأسف أنه ما زالت تشن هجمات عنيفة من قبل البعض في محاولة لإحداث تغيير سياسي. وأنا مصمم على إدانة هذا العنف وأدعو شعب كوسوفو إلى دعم المؤسسات كي تهزم هذا العنف. بالتطورات السياسية والجداول الزمنية لا تفرضها الشوارع، ولا يمكن التسامح مع العنف. وسيتحمل القادة مسؤولية إدارة التوقعات وضبط التذمر الممكن الحدوث. 28 - وأشعر بخيبة الأمل لأن قادة صرب كوسوفو ما زالوا يقفون خارج العملية السياسية في كوسوفو. وهذا الموقف لا يخدم طائفتهم. وأهيب مجددا بسلطات بلغراد أن تزيل جميع العقبات أمام مشاركة صرب كوسوفو في مؤسسات كوسوفو، كما أهيب بقادة صرب كوسوفو أن يشاركوا في المؤسسات المؤقتة. 29 - وأود أن أعرب عن تقديري لممثلي الخاص، يواكيم روكر، على تفانيه وجهوده المبذولة بالنيابة عن المنظمة. كما أعرب عن امتناني لموظفي البعثة لما يبدونه من مواصلة الثبات في أداء مهامهم الشاقة، في ظروف صعبة غالبا. وأود أن أعرب عن تقديري لقوة كوسوفو، ولشريكينا في البعثة - الاتحاد الأوروبي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا - ولوكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، فضلا عن المنظمات الأخرى والمساهمين والمانحين لما أبدوه من التزام وما قدموه من دعم قيّم. وأرحب بالتعاون الوثيق الذي تحقق بين كافة أصحاب المصلحة من أجل تهيئة الظروف لمرحلة انتقالية تعقب التحديد النهائي لوضع كوسوفو في المستقبل. تقييم تقني للتقدم المحرز في تنفيذ المعايير الخاصة بكوسوفو أعده الممثل الخاص للأمين العام لكوسوفو، 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 مقدمة 1 - ظل برنامج المعايير يستفيد من الزخم الذي تكون أثناء عام 2006، ومن استمرار الاهتمام وبذل الجهد من جانب سلطات كوسوفو. ويقدم البرنامج ككل الآن صورة للمؤسسات وهي تزداد قوة تدريجيا ويتحسن أداؤها نتيجة لذلك. 2 - ولا تزال نقاط الأولوية الثلاث عشرة التي قدمها فريق الاتصال إلى حكومة كوسوفو في حزيران/يونيه محور اهتمام خاص، ويبدأ هذا التقرير بتحليل التقدم المحرز بشأنها. وقد بذلت مؤسسات الحكم الذاتي المؤقتة في كوسوفو جهدا متواصلا لإنجاز هذه المهام، وبنهاية الفترة المشمولة بالتقرير كانت هذه المجموعة الفرعية من الأهداف قد تحققت إما إلى حد كبير أو كليا. الأولويات الـ 13 لتنفيذ المعايير 3 - الأولوية 1: اعتمدت الجمعية قانون حرية الأديان في 13 تموز/يوليه وصدر في 24 آب/أغسطس. وأقرت الجمعية قانون التراث الثقافي في 9 تشرين الأول/أكتوبر. وفي 27 تموز/يوليه، اعتمدت الجمعية قانون اللغات الذي ينص على المساواة التامة بين اللغتين الألبانية والصربية بوصفهما اللغتين الرسميتين لكوسوفو، ويقضي بأن تكون لغات الأقلية الأخرى رسمية في البلديات التي تشكل فيها الأقلية المعنية 5 في المائة على الأقل من السكان. ثم في 21 أيلول/سبتمبر، اعتمدت الجمعية تعديلا يجعل اللغة التركية لغة رسمية في بلدية بريزرين، بغض النظر عن حجم الطائفة التركية هناك. وقد صدر هذا القانون في 20 تشرين الأول/أكتوبر. 4 - الأولوية 2: كلف فيلق حماية كوسوفو بدور رئيسي في تكملة الجوانب العملية من أعمال التعمير في سفنجاري. وبالرغم من أنه لم يتم انجاز العمل بحلول الموعد النهائي في 31 تشرين الأول/أكتوبر ، جزئيا بسبب تأخر توافر التمويل ومن ناحية أخرى بسبب توسيع نطاق العمل الأصلي لاحقا، فإن معظم العمل قد أكمل والباقي جار تنفيذه. وأوصى فريق تديره المؤسسات المؤقتة مكلف بإيجاد حل للمطالبات الأخرى، رئيس الوزراء، في 30 تشرين الأول/أكتوبر، بدفع 11 مطالبة مستحقة الدفع للمتعاقدين، إلا أنه لم يقدم توصيات بشأن المطالبات التجارية المستحقة الدفع. 5 - الأولوية 3: وطرحت وكالة كوسوفو العقارية مشروعا رائدا لخطة استئجار تشمل 200 من الممتلكات البالغة 294 5 التي تقع حاليا تحت إدارتها. وحتى الآن، تم الاتصال بـ 195 من أصحاب الممتلكات، وقع 111 منهم اتفاقا مع الوكالة. وبدأ ما مجموعه 28 مستأجرا في دفع الإيجار. وإثر ضغوط من المؤسسات المؤقتة، وافقت عدة مصارف على تخفيض رسومها على عمليات التحويل إلى خارج كوسوفو. وبدأت المؤسسات المؤقتة حملة إعلانات في التلفزيون لرفع مستوى الوعي العام بالخطة. ويلزم الآن توسيع الخطة الرائدة لتشمل جميع الممتلكات السكنية الواقعة تحت إدارتها. 6 - الأولوية 4: لا يزال هناك ما مجموعه 150 1 قرارا من مديرية الإسكان والممتلكات من أصل 804 2 قرارات في حزيران/يونيه لم ينفذ. وقد تم في آب/أغسطس إقرار إجراءات التشغيل الموحدة لدائرة شرطة كوسوفو لمنع إعادة شغل المنازل بعد إخلائها ومعالجة ذلك، ويجري حاليا تعديلها في المناقشات الجارية بين الشرطة ووكالة كوسوفو العقارية. 7 - الأولوية 5: وفي 31 آب/أغسطس، وقعت بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو ووزارة النقل والاتصالات مذكرة تفاهم تنظم تحويل اختصاص البعثة الخاص بتقديم رحلات بالقطارات والحافلات كمساعدات إنسانية لطوائف الأقليات في كوسوفو. ولن يكون هناك أي تغيير في مقدمي الخدمات الحاليين حتى عام 2008. وستدعى الطوائف المتضررة إلى المشاركة في اختيار طرق الحافلات الجديدة في عام 2007. 8 - الأولوية 6: وتوصلت حكومة كوسوفو والبعثة إلى اتفاق في 30 حزيران/يونيه بشأن تخصيص أموال مشروع العائدين المتبقية البالغة 000 700 4 يورو من وزارة شؤون العائدين والطوائف. وكان سيحول بموجب هذا الاتفاق مبلغ 000 100 1 يورو إلى فيلق حماية كوسوفو دعما لبرنامج تعمير سفنجاري. ومع ذلك، اكتشف أن تلك الوزارة أنفقت هذه الأموال على أنشطة أخرى. عندها حددت الحكومة مبلغ 000 100 1 يورو من خارج ميزانية هذه الوزارة وخصصتها لفيلق حماية كوسوفو كجزء من عملية الاستعراض نصف السنوي. 9 - الأولوية 7: فيما يتعلق بقضايا آذار/مارس 2004، أفضت 198 تهمة من بين 323 تهمة جنائية وجهت في المحاكم المحلية، باستثناء محاكم الجرائم الصغيرة()، إلى إصدار لوائح اتهام أدت بدورها إلى 134 إدانة. ولا يزال ما مجموعه 28 قضية قيد التحقيق. وقد أدانت المحاكم الدولية 31 متهما وجد 26 منهم مذنبا وينتظر 4 المحاكمة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، أجرت الشرطة ما مجموعه 12 عملية اعتقال بتهم إشعال الحرائق عمدا في بلدية فوشي كوسوفي/كوسوفو بولي خلال اضطرابات آذار/مارس 2004. ويقوم مدعون عامون دوليون وشرطة البعثة باستعراض جميع الحوادث المبلغ عنها لجمع محفوظات وقواعد بيانات ستساعد في بيان حجم العمل المتبقي انجازه وتيسير عملية المحاكمات في المستقبل. 10 - الأولوية 8: وفي 1 أيلول/سبتمبر، أصدرت وزارة الخدمات العامة الأمر الإداري رقم MPS 2006/10 الذي يحدد قواعد وإجراءات رصد استخدام اللغات الرسمية على المستوى المركزي. وقد جمعت الحكومة أيضا أول أقراص حاسوبية مدمجة تحتوي على جميع القرارات والأنظمة باللغات الرسمية. ووزعت نسخ من هذا القرص المدمج على الوزارات والبلديات. وتملك جميع الوزارات الآن وحدات ترجمة للموظفين ولكن التنفيذ الكامل لسياسة اللغة الرسمية تحتاج إلى إجراء مزيد من التدريب بل حتى المزيد من الموظفين خاصة على مستوى البلدية. 11 - الأولوية 9: في 11 تموز/يوليه، وزعت الحكومة المنح الأولى من صندوق وسائط الإعلام للأقليات على 11 مستفيدا. 12 - الأولوية 10: أنشئت جميع مكاتب الاتصال الأحد عشر المقررة بالمحاكم وتعمل الآن بشكل كامل. وفي 6 أيلول/سبتمبر، اتفق مفوض الشرطة ووزارة الداخلية على إنشاء 17 مركز شرطة جديد دون مستوى البلدية. وحتى الآن، يعمل 10 منها بالكامل بينما تجري معالجة مشاكل التمويل أو المشاكل اللوجيستية التي تؤثر على ما تبقى منها. ولم تقبل طائفتان من الطوائف المستهدفة اقتراحا بإنشاء محطتين فرعيتين. 13 - الأولوية 11: تم تعيين مدير لوكالة مكافحة الفساد في 17 تموز/يوليه. وتستخدم هذه الوكالة حاليا 7 موظفين و العمل جار لتوظيف 15 آخرين. وتتوخى الخطط ما مجموعه 35 موظفا والانتقال إلى مبان جديدة في عام 2007.وقد عينت وزارة العدل ومكتب رئيس الوزراء موظفين مسؤولين للمحافظة على سجل الهدايا. 14 - الأولوية 12: أشيء مجلس اللجنة المستقلة لوسائط الإعلام في 28 آب/أغسطس، وبذلك أنهى تسليم الإذاعة والتلفزيون من البعثة إلى المؤسسات المؤقتة. وتحل اللجنة المستقلة لوسائط الإعلام محل مؤسسة مفوض وسائط الإعلام المؤقت، التي أنشئت في عام 2000. وقد اختار المجلس، المكون من عضوين دوليين وخمسة أعضاء مقيمين، الرئيس ونائب الرئيس وكبير الموظفين التنفيذيين. 15 - الأولوية 13: اجتاز مشروع قانون لتعديل قانون المشتريات العامة مرحلة القراءة الأولى في الجمعية في 9 تشرين الأول/أكتوبر. أداء المؤسسات الديمقراطية 16 - ما زالت الحكومة تحتفظ لدى جهة أمينة بمرتبات صرب كوسوفو الذين رفعت أسماؤهم من كشف مرتبات المؤسسات المؤقتة. 17 - وتضمن توجيه إداري، مؤرخ 10 آب/أغسطس، صادر من وزارة المالية والاقتصاد بشأن تنفيذ التمويل وفقا لحصص عادلة طلبا إلى البلديات بأن تقدم قبل حلول 15 كانون الأول/ديسمبر خطة سنوية تتعلق بمشاريع الأقليات والإنفاق الخاص بها لعام 2007، وذلك بالتشاور مع رؤساء المكاتب المعنية بالطوائف في البلديات ومع طوائف الأقليات المعنية. 18 - وأُنشئت وحدات لغوية في 22 بلدية، في حين لا يوجد لدى ست منها سوى مترجم شفوي/مترجم تحريري واحد، ولم توظف اثنتان من البلديات (زفيتشان وزوبين بوتوك) أي مترجم شفوي/مترجم تحريري. ولدى جميع الأقليات ومعظم البلديات الآن معدات للترجمة الشفوية رغم أن بعض البلديات تذكر في تقاريرها أن المعدات لا تستغل بشكل كاف أو أنها لم يتم تركيبها بشكل صحيح. ومعظم البلديات تعتبر ممتثلة كليا أو جزئيا للمعايير اللغوية فيما يخص إشارات الطرق والشوارع والمباني البلدية. 19 - وتواصل وزارة الخدمات العامة ووزارة إدارة الحكم المحلي رصد الامتثال للمعيار اللغوي على الصعيد المركزي وصعيد البلديات، حيث تقوم بجمع إحصاءات وإعداد تقارير، تعتـزم إصدارها على أساس شهري. وحتى تاريخه، قدم نحو 50 في المائة من البلديات تقارير إلى وزارة إدارة الحكم المحلي. 20 - وقد أنشئت مكاتب عامة لعلاج التظلمات في جميع الوزارات والبلديات، وبدأ بعض المكاتب يقدم تقارير عن عدد الشكاوى الواردة والتي تم النظر فيها. 21 - وقد بدأ تنفيذ استراتيجية طويلة الأجل لزيادة العدد وتحسين وضع المرأة في المؤسسات المؤقتة، صاغها مكتب المساواة بين الجنسين وأقرتها الحكومة في 3 أيار/مايو، وبُدئ بإجراء التدريب وجمع الإحصاءات. 22 - ومنذ صدور الطبعة الأولى من الجريدة الرسمية للمؤسسات المؤقتة، صارت أعدادها تنشر على أساس شهري، بما في ذلك نشرها على الموقع الشبكي للجريدة الرسمية على الإنترنت. 23 - ومنذ إنشاء مجلس وسائط الإعلام المستقل، اعتمدت القواعد والإجراءات ومدونة الأخلاقيات وسياسة البث الإذاعي والمبادئ التوجيهية بصدد ما يُسمح بنشره. وأنشأ المجلس أيضا أفرقة عاملة بشأن عملية الترخيص في المستقبل وما يتصل بها من مبادئ توجيهية واللائحة الخاصة بشبكة الكبل والسياسات الإعلانية إلى جانب حماية القصّر. 24 - وأُحرز تقدم يكاد لا يذكر في توسيع نطاق تغطية الشبكة التليفزيونية لهيئة إذاعة وتليفزيون كوسوفو من معدل التغطية الحالي لنسبة 75 في المائة من السكان إلى نسبة 90 في المائة من السكان، على النحو الذي يشترطه القانون. بيد أن هيئة إذاعة وتليفزيون كوسوفو بدأت في أيلول/سبتمبر البث الإذاعي لبرامجها الخاصة بالأقليات عبر الساتل، وبالتالي تصل إلى مناطق طوائف الأقليات التي لا تشملها التغطية الأرضية. أداء المؤسسات الديمقراطية: التحديات المقبلة 25 - إن عدم رغبة كثير من صرب كوسوفو في التعاون مع المؤسسات المؤقتة ما زال يمثل تحديا وعقبة أمام التقدم في سبيل إدماج طوائف صرب كوسوفو في تيار المجتمع الرئيسي. 26 - وفي حين حدث تحسن في رصد الامتثال للمعيار اللغوي، يتطلب تنفيذه مواصلة التطوير. ويلزم وضع خطة عمل لتنفيذ القانون الخاص باللغات. وينبغي تطوير المهارات لتحليل ما يتجمع من بيانات واستنتاج توصيات للسياسة العامة. 27 - وينبغي مواصلة تنفيذ الاستراتيجية الطويلة الأجل الرامية إلى زيادة عدد النساء وتحسين وضعهن في المؤسسات المؤقتة، التي قام بصياغتها مكتب المساواة بين الجنسين وأقرتها الحكومة في 3 أيار/مايو. 28 - ويحتاج مكتب الجريدة الرسمية إلى طاقات وموارد إضافية لوضع نهج نظامي لتطبيق القوانين والتشريعات الثانوية، ويحتاج أيضا إلى قاعدة بيانات وفهرس لتيسير سُبل الوصول إلى المجموعات المستفيضة من القوانين القائمة. سيادة القانون 29 - يتواصل نقل اختصاصات إضافية إلى وزارة العدل ووزارة الداخلية في إطار المعايير المقررة في التشريعات ذات الصلة الخاصة ببعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. فقد نقلت إلى وزارة العدل شعبة الإدارة الجنائية والأشخاص المفقودين وشؤون الطب الشرعي. وتبلغ نسبة تمثيل الأقليات 10.97 في المائة في وزارة الداخلية و 15.16 في المائة في وزارة العدل، وتقوم كل من الوزارتين بإعداد خطة عمل استراتيجية للسنوات الخمس القادمة ولدى كل منهما نظام قائم للإدارة المالية يفي بالغرض. 30 - وعقب نقل مراكز الشرطة الموجودة على الحدود والمعابر الحدودية إلى سيطرة دائرة شرطة كوسوفو في 31 آب/أغسطس، تم تسليم البوابتين الخارجيتين 3 و 4 إلى دائرة الشرطة المذكورة. وأعقب هذا تسليم البوابتين الخارجيتين 5 و 6 في 13 أيلول/سبتمبر. وفي الفترة الأخيرة نُقلت أيضا القيادة الإقليمية الغربية والقيادة الإقليمية الشمالية. أما المديرية المعنية بالجريمة المنظمة فقد انتقلت بشكل جزئي. 31 - وما زالت دائرة شرطة كوسوفو ودائرة إصلاحيات كوسوفو تضمان في تكوينهما عرقيات متعددة، حيث توجد نسبة 16.09 في المائة من موظفي الأقليات في دائرة شرطة كوسوفو ونسبة 14.45 في المائة في دائرة إصلاحيات كوسوفو. 32 - ونتيجة لحملة التعيينات المتعلقة بالقضاة وأعضاء النيابة التي تستهدف أفراد الطوائف الممثلة تمثيلا ناقصا، قُدمت إلى الممثل الخاص للأمين العام 15 توصية تتعلق بتعيينات القضاة وأعضاء النيابة العامة، بما في ذلك ثمانية من الطوائف الممثلة تمثيلا ناقصا. وظل عدم تمثيل الألبان ثابتا منذ فترة الإبلاغ السابقة حيث توجد نسبة 9 في المائة من القضاة ونسبة 8 في المائة من أعضاء النيابة العامة. وظل تمثيل المرأة ثابتا أيضا، عند نسبة 26 في المائة للقضاة ونسبة 18 في المائة لأعضاء النيابة العامة. 33 - وازداد عدد القضايا غير المنجزة المعروضة على المحاكم المدنية بنسبة 1.43 في المائة بالمقارنة بفترة الإبلاغ السابقة، فبلغ العدد 699 45 قضية. وقامت الوكالة الأوروبية للتعمير بتعيين فريق من الخبراء للمساعدة في تنفيذ نظام معلومات إدارة القضايا. 34 - وظل معدل الجريمة بين العرقيات منخفض المستوى، رغم أن الأحداث المثيرة مثل الهجوم بقنبلة يدوية على بار "دولشي فيتا" في ميتروفيتشا يوم 26 آب/أغسطس ما زالت تحتل عناوين رئيسية في وسائط الإعلام. سيادة القانون: التحديات المقبلة 35 - تدعو الحاجة إلى بذل مزيد من العمل لإعداد وتنفيذ إجراء قضائي نيابي يتسم بالدقة والشمول لضمان نزاهة وجدارة القضاة وأعضاء النيابة العامة. 36 - وتدعو الحاجة إلى بذل جهود أخرى لحماية الشهود من الترهيب. ويلزم وضع الصيغة النهائية للتشريعات بشأن حماية الشهود. 37 - ومن أجل استكمال حملة التعيينات المستهدفة، يلزم بذل مزيد من العمل لزيادة عدد الطوائف الممثلة تمثيلا ناقصا فيما بين القضاة وأعضاء النيابة العامة. ويلزم أن تستهدف وزارة العدل الطوائف غير الألبانية وأن تدير برنامجا للتوعية للتشجيع على تقديم طلبات من الخريجين الجدد من كليات الحقوق، وخصوصا من الصرب. 38 - ومن الضروري بذل جهود إضافية لتنفيذ نظام معلومات إدارة القضايا ليتسنى وجود إدارة للقضايا تتسم بالكفاءة والشفافية. ويلزم تشجيع القضاة وأعضاء النيابة وموظفي المحاكم لاستخدام هذا النظام. حرية التنقل 39 - تواصل الشرطة تقييم حالة الأمن على أنها مستقرة ولكن هشة. وتبين الاستقصاءات المنتظمة التي تجريها دائرة شرطة كوسوفو أن ما يزيد على 94 في المائة من الأقليات تسافر خارج نطاق مكان إقامتها؛ ولا يزال تصور هؤلاء عن حرية التنقل بأنها جيدة حيث ذكرت نسبة تتراوح بين 91 و 96 في المائة من الأشخاص الذين أجريت معهم مقابلات أن الحالة مُرضية. 40 - وكان الجسر الرئيسي الذي يعبر إيبار في ميتروفيتشا مغلقا طوال عدة أسابيع عقب وقوع الحادثة المذكورة في الفقرة 34 أعلاه. 41 - واستمر القادة السياسيون وقادة المؤسسات يدينون حوادث العنف والتخريب عندما تقع، مثل الهجوم على صرب كوسوفو في كلينيه في 20 أيلول/سبتمبر - وقام رئيس الوزراء بزيارة الضحايا بعد وقت قصير من وقوع هذا الحادث. 42 - وفي 8 أيلول/سبتمبر، شارك رئيس الوزراء في مؤتمر بشأن إجراء حوار بين العرقيات لإبداء التأييد لمبادرات الحوار. ولم تجتمع أثناء الفترة المشمولة بالتقرير فرقة العمل المعنية ببناء الثقة والطوائف التي أنشأها مجلس الأمن أثناء الفترة السابقة المشمولة بالتقرير السابق، رغم أن المبادرة الأخيرة أدت إلى الموافقة على عدد من مشاريع الأثر السريع في المجتمعات المحلية الضعيفة. 43 - ويتـزايد حاليا عدد مواقع الرقابة الفنية على المركبات في مناطق الطوائف غير الألبانية. فهناك حاليا سبعة مواقع للتفتيش جرى تعيين أماكنها في تلك المناطق حيث يعمل أربعة، من بينها ليبوزافيك، في حين لا تزال المواقع الثلاثة الباقية في حاجة إلى استيفاء المعايير الفنية من أجل منحها الترخيص. 44 - ويتواصل انخفاض عمليات الحراسة ونقاط التفتيش في جميع أنحاء كوسوفو دون المساس بحرية التنقل. فالموظفون المدنيون من غير الألبان على الصعيد المركزي وصعيد البلديات يسافرون للعمل بدون حراسة. 45 - وانضم فريق "بامبي" لكرة السلة من صرب كوسوفو من بلدة ميتروفيتشا إلى رابطة كوسوفو ومارس عدة ألعاب في أماكن مختلفة رغم ما تعرض له المدرب من ترهيب من قِبل أفراد من طائفة صرب كوسوفو. حرية التنقل: التحديات المقبلة 46 - من الضروري وجود اتصال مباشر أكثر بين الشرطة والأسر في المناطق حيث ما زال الأحداث يقومون بإلقاء الحجارة على السيارات التي يظنون أنها تنقل أشخاصا من الصرب. عمليات العودة المستدامة وحقوق الطوائف 47 - أظهر عدد متزايد من البلديات حدوث تقدم كبير في اتمام السيطرة على عملية العودة في حين لا تزال المشاركة على المستوى المركزي تعوقها مشاكل خطيرة مالية وإدارية في وزارة شؤون الطوائف والعائدين. 48 - وقد وضعت جميع البلديات المختصة استراتيجيات للبلديات من أجل العودة، رغم أن تلك الاستراتيجيات في مناطق زفيتشان وليبوزافيك تحتاج إلى الموافقة عليها من مجلس البلدية. 49 - وفي جميع البلديات حيث تعمل أفرقة عاملة بلدية معنية بالعودة، تقع الرئاسة الآن في يد البلدية. وتعمل فرق عمل في أماكن تجري فيها عودة منظمة مستمرة وكذلك في ميتروفيتشا حيث تقوم عدة فرق عمل بسد الثغرة التي خلفها غياب فريق عامل بلدي. وفي معظم الحالات يُمثل المشردون في فريق العمل البلدي و/أو في فرقة العمل. ومع بعض الاستثناءات، فإن بلديات (ليبوسافيتش، ماليسيفو، غياكوفيكا دياكوفيتشا، جيلان، ليبليان وكاتشانيك) تقدم الآن الدعم لعملية العودة. 50 - وفي حين تقوم البلديات بتطوير مزيد من عمليات العودة أكثر من ذي قبل، يظل نقص التمويل هو أهم عقبة وحيدة تعترض العودة. واشتركت البعثة مع وزارة شؤون الطوائف والعائدين في مراجعة ميزانية جميع المشاريع الماثلة الخاصة بالعودة لتخفيض التكاليف وتزويد البلديات بدور أكبر للتنفيذ: ونتيجة لذلك أعيد النظر في ثغرة التمويل فانخفضت بمبلغ 6 ملايين يورو وتبلغ حاليا 20 مليون يورو تتعلق بمشاريع منظمة للعودة وموافق عليها وعددها 22 مشروعا. بيد أن وثيقة ميزانية وزارة شؤون الطوائف والعائدين لعام 2007 أسقطت هذه المشاريع لصالح مشاريع لا تتوافق مع السياسات القائمة ولم تتم الموافقة عليها على مستوى البلديات. 51 - وقد تعاونت سلطات بلغراد مع مؤسسات كوسوفو بشأن المسائل الإنسانية وخصوصا على مستوى البلديات. ويجري تنفيذ مشروع مشترك خاص بالعودة في لوغوفو وجوراكوفاك (إستوك) ويجري إعداد مشروع آخر في بادوفاك (بريشتينا) 52 - كما وضعت اختصاصات تتعلق بإنشاء وحدات لحقوق الإنسان في الوزارات، ستكون مسؤولة عن امتثال كل وزارة لتوصيات مؤسسة أمين المظالم في كوسوفو. 53 - وواصــل رئيــس الجمهوريــة ورئيــس الــوزراء والــوزراء القيام بزيارات للطوائف. وفــي 25 تشريــن الأول/أكتوبــر، أقــرت الحكومــة خطـــة توعيـــة موحــدة للوزراء من طوائف غيــر الألبان تهدف إلى تشجيع مشاركة أعضاء من تلك الطوائف في المؤسسات المؤقتة. عمليات العودة المستدامة وحقوق الطوائف: التحديات المقبلة 54 - بدأ الآن تنفيذ إطار السياسة العامة بالنسبة لعمليات العودة الطوعية ويعتمد نجاح تنفيذهــا على القيادة والالتــزام من جانب المؤسسات المركزية. ويجري توفير دعم قيّم لعملية العودة، ولا سيما من جانب وزارة إدارة الحكم المحلي، غير أنه لن يتسنى تحقيق تقدم مستدام إلا بمعالجة القضايا الإدارية الخطيرة التي تواجه وزارة شؤون الطوائف والعائدين. ولا بد أن يتوقف نقل المزيد من الصلاحيات إلى الوزارة على التحسن في هذا الميدان. 55 - وتمثل مسألة إعادة الكوسوفيين إلى وطنهم من بلدان ثالثة بعد رفض منحهم المركز القانوني مشكلة محتملة كبيرة في مجال الموارد والتنظيم. ويتعرض ما يقدر بحوالي 000 90 شخص للإبعاد والعودة إلى كوسوفو. وقد وضعت بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو والمؤسسات المؤقتة معا خطة مشتركة لتلبية احتياجاتهم وإدارة نقل مهام العودة إلى الوطن إلى المؤسسات المؤقتة. 56 - وقد صدرت تعليمات إدارية بشأن قانون مكافحة التمييز، غير أنه يلزم بذل المزيد من الجهود من أجل تنفيذه. 57 - ويلزم زيادة استشارة المشردين، ولا سيما النساء، في عملية صنع القرار، ويلزم على وجه الاستعجال وضع قاعدة بيانات بهؤلاء الأشخاص. 58 - ويتعين إعادة النظر في سير أعمال لجان الطوائف ولجان الوساطة. وعموما فإن المشاركة ضعيفة وهناك افتقار إلى النصاب. 59 - ولم تترتب آثار مالية عموما على استعراض منتصف السنة لميزانية عام 2006، الذي أعلنه الممثل الخاص للأمين العام في 19 أيلول/سبتمبر. وواصلت وزارة المالية والاقتصاد إنفاذ السقف المحدد في قانون الأجور، وفي 7 أيلول/سبتمبر فرضت الحكومة تجميدا على التعيين، باستثناء فئات توظيف قليلة. غير أنه لم يحدث إلا تقدم بسيط بشأن إصلاح الخدمة العامة وتخفيض عدد الموظفين، ومن المرجح أن يظل حد الأجور أعلى مما أوصى به صندوق النقد الدولي. وإن احتمال تنفيذ عدد من القوانين بشأن الاستحقاقات الاجتماعية سيؤدي إلى ارتفاع كبير في النفقات العامة. ويجري حاليا إعداد ميزانية عام 2007 دون حد السقف الذي أوصى به صندوق النقد الدولي. وقدمت المسودة النهائية إلى الحكومة في 31 تشرين الأول/أكتوبر. 60 - وارتفع معدل تحصيل الإيرادات لشركة كهرباء كوسوفو من 32 في المائة في عام 2005 إلى 36 في المائة في النصف الأول من عام 2006 (الإيرادات المحصلة مقابل مجموع الطاقة المقدمة). ولا يزال مخطط القطع المؤقت للطاقة التابع لشركة كهرباء كوسوفو على حاله، وبدأت هذه الشركة العمل بمكاتب متنقلة لتحصيل النقود. وأصدرت المحاكم مؤخرا إدانات في قضيتين جنائيتين بشأن ديون مستحقة لشركة كهرباء كوسوفو. وواصلت وزارة الطاقة والمناجم شن حملة إعلامية عامة بشأن أهمية تسديد الفواتير والاستخدام الاقتصادي للطاقة، وذلك بدعم من الوكالة الأوروبية للتعمير. 61 - ويصدر المكتب الإحصائي لكوسوفو شهريا إحصائيات لأسعار الاستهلاك والتجارة؛ وقد صحح صندوق النقد الدولي أخطاء معينة في تجميع إحصائيات أسعار الاستهلاك. وحتى الآن لم يتم إعداد الحسابات الاقتصادية لعام 2005، وهناك نقص في البيانات الأساسية (دراسة استقصائية للأعمال التجارية أساسا) لجمع الإحصاءات في المستقبل. ويواجه المكتب صعوبات في الإبقاء على الموظفين المحليين من ذوي الخبرة. 62 - وفي نهاية أيلول/سبتمبر، أجرى مكتب مراجع الحسابات العام استعراضا أوليا لأعمال المتابعة المتعلقة بتوصيات مراجعي الحسابات في عشر بلديات ووزارتين. وتشير النتائج الأولية إلى أنه لم ينجز إلا القليل. وفي 13 تشرين الأول/أكتوبر, وجهت وزارة المالية والاقتصاد رسالة إلى جميع مؤسسات الميزانية كي تتخذ تدابير فورية لتنفيذ توصيات مراجع الحسابات العام. 63 - وقد تلقت البعثة عددا من الشكاوى الإجرائية ضد مصلحة ضرائب كوسوفو من العديد من الأعمال التجارية. وبالإضافة إلى ذلك، اشتكت وكالة كوسوفو الاستئمانية إلى وزير المالية والاقتصاد بشأن تناول مصلحة ضرائب كوسوفو للمسائل المتصلة بالضرائب للعديد من المؤسسات المملوكة للمجتمع. ولاحظت هيئة جمارك البعثة أن مصلحة ضرائب كوسوفو تفتقر حاليا إلى عنصر التخطيط الاستراتيجي فضلا عن خطط عمل لعامي 2006 و 2007، وأن مصلحة ضرائب كوسوفو أخفقت أيضا في إنشاء فريق عامل في إطار المخطط الضريبي المعياري التابع للاتحاد الأوروبي، حسبما طلبته المفوضية الأوروبية في اجتماع آلية تتبع عملية الاستقرار والانتساب المعقود في تموز/يوليه 2006. 64 - وقد اجتمع مجلس إدارة وكالة كوسوفو الاستئمانية بشكل منتظم واتفق أعضاؤه على الشروع في تنفيذ المرحلتين التاسعة عشرة والعشرين من التحول إلى القطاع الخاص. ويصل مجموع عائدات العقود المسددة أو التي لم تسدد بعد إلى 396 152 236 يورو حاليا. واتفق نائب الممثل الخاص للأمين العام للمرحلة الرابعة ووزير إدارة الحكم المحلي على قائمة من المعايير المحددة الواجب تطبيقها في معالجة طلبات البلديات على استعمال أراضي المؤسسات المملوكة للمجتمع في إطار الصالح العام. الاقتصاد: التحديات المقبلة 65 - لا يزال الامتثال لتوصيات صندوق النقد الدولي يشكل تحديا رئيسيا في الأجل المتوسط والأجل الطويل في مواجهة الضغوط المتزايدة بشأن الإنفاق، بما في ذلك تلك التي يحتمل أن تكون متصلة بتسوية الوضع. 66 - ويتعين على مصلحة ضرائب كوسوفو التحقيق في الشكاوى الإجرائية التي أثارتها وكالة كوسوفو الاستئمانية ومختلف الأعمال التجارية، ووضع خطط عمل سنوية، وإنشاء فريق عامل لأغراض المخطط الضريبي المعياري التابع للاتحاد الأوروبي. 67 - ويتعين تحسين الاستجابة لتوصيات مراجعي الحسابات وتنفيذها. 68 - ورغم بعض التحسينات المدخلة في مجال تحصيل الإيرادات، لا تزال مسألة عدم تسديد الفواتير تشكل مشكلة رئيسية بالنسبة لعدد من المرافق العامة وعقبة أمام تحقيقها للجدوى الاقتصادية. 69 - ويتعين على وزارة الخدمات العامة والمكتب الإحصائي لكوسوفو رسم خطة لاستيعاب المساعدة الفنية في المستقبل والإبقاء على القدرات الخبيرة في المكتب الإحصائي. حقوق الملكية 70 - يمضي الإصلاح القانوني المتصل بحقوق الملكية إلى الأمام ببطء. ولم تعتمد الجمعية الوطنية قانون الإسكان بعد. ولا تزال مسودة قانون معاملة المنشآت غير القانونية رهن الإقرار من جانب رئيس الوزراء. وتقوم الجمعية الوطنية بمراجعة مشاريع القوانين الأخرى لكفالة امتثالها للمعايير الأوروبية. 71 - وتجري حاليا مناقشة استراتيجية ترمي إلى التقليل من تراكم الخلافات المتصلة بالملكية أمام المحاكم، إذ أنها بلغت 017 31 قضية (ثلثا القضايا المدنية المتراكمة - انظر الفقرة 33)، رغم أنها تشمل 132 18 شكوى متصلة بالنزاع مسجلة ضد البعثة وقوة كوسوفو ومؤسسات الحكم الذاتي من قبل صرب كوسوفو، عُلقت بناء على طلب إدارة العدل التابعة للبعثة. وسجل ألبان كوسوفو ضد جمهورية صربيا وضد أفراد 939 2 شكوى أخرى من نفس الشاكلة. 72 - وخصصت وزارة التخطيط البيئي والمساحي والبلديات ميزانية لبرامج الإسكان الاجتماعي. ويبلغ مجموع الميزانية المخصصة لهذا الغرض 300 143 6 يورو. 73 - وإن مسألة استعادة الممتلكات ليست عادة خيار الجهة الشاكية الناجحة (وتتمثل الخيارات الأخرى في إدارة الممتلكات أو سحب الشكوى. وهكذا لا تزال النسبة المئوية لاستعادة الممتلكات منخفضة (15.74 في المائة من أصل 117 4 قضية منفذة من 'الفئة جيم`). وعندما تسفر طلبات استعادة الممتلكات عن أمر إخلاء، فإن عدد القضايا التي يفرج فيها الشاغل غير القانوني عن الملكية طوعا هو عدد منخفض (562 قضية، أي 13.6 في المائة). وبالمقارنة، ففي 571 3 قضية (86.4 في المائة) لزم تنفيذ إخلاء إجباري. 74 - ولا تزال عمليات الشغل غير القانوني للممتلكات غير السكنية ظاهرة واسعة الانتشار. وحتى الآن، تلقت وكالة كوسوفو العقارية 022 4 شكوى متصلة بممتلكات زراعية وتجارية. حقوق الملكية: التحديات المقبلة 75 - يتعين الاتفاق على استراتيجية لتناول القضايا المتراكمة المتعلقة بالملكية وتنفيذ هذه الاستراتيجية. 76 - ولا تزال أعمال البناء غير القانوني منتشرة. وبالإضافة إلى الإصلاح القانوني قيد التنفيذ، هناك حاجة ماسة إلى سياسة شاملة على الصعيد المركزي لمعالجة هذه المسألة. 77 - ويجب على البلديات، بالتعاون مع الوزارات، الانتصاف فيما يتعلق بالمصادرات السابقة غير القانونية للممتلكات وكفالة امتثال الأشغال العامة الجارية للقانون. 78 - وتفتقر وكالة كوسوفو العقارية إلى التمويل لمدة ولايتها ولا تزال بحاجة إلى الدعم من الجهات المانحة، بالإضافة إلى 2.7 مليون يورو مقدمة من خلال ميزانية كوسوفو. 79 - ويتعين استحداث وتنفيذ خطة عمل واستراتيجية طويلة الأجل ومتوسطة الأجل في عموم كوسوفو بشأن المستوطنات غير الرسمية القائمة ومنع إقامة مستوطنات غير رسمية جديدة. التراث الثقافي 80 - استمرت أعمال التعمير والإصلاح لمواقع التراث الثقافي التي تنفذها لجنة تنفيذ أعمال التعمير. وعلى أثر طرح عطاءات عاجلة في أوائل حزيران/يونيه، أُكملت أعمال استبدال السقف المسروق من كنيسة ليفيسكا في 31 آب/أغسطس، وبدأت الأعمال المتعلقة بثلاثة مواقع أخرى (دير سان جورج ودير سان نيكولاس ودير ديفيتش). وجرى في أوائل أيلول/سبتمبر تقييم الجولة الثانية للعطاءات التي شملت أعمالا إضافية بهذه المواقع فضلا عن ثلاثة مواقع أخرى (سان جورج رونوفيتش ودخول العذراء وسان إلياس) وبدأت الأعمال في 2 تشرين الأول/أكتوبر. وجرى في 13 تشرين الأول/أكتوبر تقييم جولة ثالثة من الأعمال الإضافية بكنيسة (العذراء مريم المقدسة) ويفترض أن يُشرع في هذه الأعمال في أوائل تشرين الثاني/نوفمبر. 81 - ومنذ فترة الإبلاغ الأخيرة، حدث انخفاض في عدد الحوادث المتصلة بآثار وممتلكات التراث الثقافي. وفي الفترة بين 7 آب/أغسطس و 26 تشرين الأول/أكتوبر، أُبلغ عن ستة حوادث، منها حالة واحدة لمحاولة سرقة في كنيسة أرثوذكسية. وأحيلت حالتان إلى المدعي العام. 82 - وفي أعقاب سلسلة الحوادث التي وقعت في أثناء فترة الإبلاغ السابقة، شرعت وزارة الثقافة والشباب والرياضة في عقد اجتماعات أمنية أسبوعية مع دائرة شرطة كوسوفو. وتشمل تدابير الحماية الإضافية الآن زيادة الدوريات المحلية التي تقوم بها دائرة شرطة كوسوفو في المواقع الدينية ومواقع التراث الثقافي، وخاصة المواقع الأرثوذكسية قيد التعمير. 83 - وتم إحراز تقدم بشأن موجودات التراث الثقافي. ويجري إعداد تقييم للبيانات الموجودة الآن في قوائم الجرد المعماري والأثري والخاصة بالممتلكات المنقولة. ووفقا لأحدث المعلومات المستكملة، تم تحديد ما مجموعه 847 2 بندا في عملية الجرد منذ عام 2003؛ من بينها 426 بندا سُجلت في إطار الحماية بموجب القانون. وتأمل وزارة الثقافة والشباب والرياضة إكمال قاعدة بيانات الموجودات بحلول نهاية هذه السنة. التراث الثقافي: التحديات المقبلة 84 - ينبغي أن تستمر الإدانة التي يعلن عنها الزعماء السياسيون وقادة المجتمع بشأن الحوادث التي تنال من مواقع التراث الثقافي، وذلك لتشجيع الجمهور على احترام التراث الثقافي والتعاون مع هيئات إنفاذ القانون. 85 - وتحتاج وزارة الثقافة والشباب والرياضة إلى سياسة لرصد التمويل لحماية التراث الثقافي. وفي الوقت الحالي ترصد الأموال على أساس مخصص، مما يعرقل أعمال المنظمات الشريكة فيما يتصل بالتخطيط المسبق. 86 - وفور اعتماد القانون المتعلق بالتراث الثقافي وإصداره، يتعين صياغة تشريع فرعي لتنفيذ القانون. فيلق حماية كوسوفو 87 - ارتفعت العضوية غير الألبانية في فيلق حماية كوسوفو خلال عام 2006. فمن 180 فردا في بداية العام، كان هناك بحلول 26 تشرين الأول/أكتوبر 223 عضوا غير ألباني في الفيلق، أو 7.4 في المائة من مجموع قوة العمل البالغة 030 3 فردا، منهم 58 صربيا (وكان عددهم 52 في آب/أغسطس). ولا تزال العقبة الماثلة أمام تعيين صرب كوسوفو والإبقاء عليهم تتمثل في تخويفهم من جانب طائفة صرب كوسوفو ذاتها. وخلال عام 2006، جرى التركيز على الإبقاء والدعم، وتضمَّن ذلك زيارة الطوائف غير الألبانية. 88 - والنساء ممثلات في جميع رتب فيلق حماية كوسوفو، ولا تزال النساء تحتل نسبيا مناصب أعلى بالمقارنة مع الرجال. وبدأ صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة ودائرة شرطة كوسوفو في تدريب للتوعية الجنسانية لدورات ضباط فيلق حماية كوسوفو في 21 تشرين الأول/أكتوبر، ويشكل ذلك مواصلة لتقاليد التعاون بين صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة وفيلق حماية كوسوفو في هذا المجال. 89 - وظلت قيادة فيلق حماية كوسوفو المتواصلة في مجال إعادة تعمير الممتلكات المتضررة في آذار/مارس 2004 في قرية سفينياري نشاطا مرموقا أثناء فترة الإبلاغ (انظر الفقرة 4). وتشكل مسألة تنفيذ فيلق حماية كوسوفو لمشاريع إعادة التعمير والمشاريع الإنسانية، وخاصة تلك المخصصة للطوائف غير الألبانية والطوائف المختلطة، سمة ثابتة لأنشطة الفيلق. 90 - واستمر التحسن في الامتثال للإجراءات التأديبية. ففي 29 آب/أغسطس، انعقد المجلس التأديبي التابع لفيلق حماية كوسوفو للمرة الثانية في إطار مدونته الجديدة. وقد استعرض 21 قضية وأوصى بفصل 12 عضوا من أعضاء فيلق حماية كوسوفو: 10 بسبب الغياب، بما في ذلك 8 من صرب كوسوفو. وتشكل مسألة التغيب أكثر المخالفات التأديبية شيوعا، غير أن هناك اتجاها إلى انخفاضها. 91 - وفي آب/أغسطس، أجرى مركز جنيف الدولي لإزالة الألغام للأغراض الإنسانية تقييما مستقلا للمهام الباقية المتعلقة بالألغام والذخائر غير المنفجرة في كوسوفو، وخلص إلى أن فيلق حماية كوسوفو مستعد لتقلد المسؤولية بنفسه عن جميع الأعمال المتصلة بالألغام في كوسوفو اعتبارا من أواخر عام 2007. وفي 27 أيلول/سبتمبر، شرع فيلق حماية كوسوفو في عمليات المسح الفني لجميع المناطق الخطيرة والمشتبه فيها، وهي مسؤولية جديدة، مما يزيد من بناء قدراته. وبحلول 27 تشرين الأول/أكتوبر، نظف فيلق حماية كوسوفو، جنبا إلى جنب مع منظمات غير حكومية، حوالي 2.5 مليون متر مربع من الأراضي واكتشف ودمر 364 2 قطعة ذخيرة غير منفجرة وغيرها من الذخائر. 92 - ويسير لواء الحماية المدنية على الطريق الصحيح للوصول إلى القدرة التشغيلية الكاملة بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. ونجح تمرين التدريب الميداني الكامل الأول في الفترة من 5 إلى 8 أيلول/سبتمبر، في اختبار قدراته. وبدأ اللواء عمله في 6 حزيران/يونيه 2005، وهو يملك قدرة تشغيلية في مجال البحث والإنقاذ والتخلص من المتفجرات وإطفاء الحرائق وحماية المواد الخطرة. فيلق حماية كوسوفو: التحديات المقبلة 93 - رغم سياسات التعيين الإيجابية، والنشاط الفعال ضمن طوائف صرب كوسوفو، وعدم وجود دليل على التمييز، لا يزال فيلق حماية كوسوفو يواجه صعوبات في جذب المجندين من طائفة صرب كوسوفو والاحتفاظ بهم. 94 - وتبدو الصعوبات جلية عند مواجهة فيلق حماية كوسوفو للتحديات المقبلة المتعلقة بالتحول بعد التسوية النهائية للوضع. وستدعو الحاجة إلى دعم من الجهات المانحة لبرامج إعادة التوطين وغيرها من الإجراءات لكفالة تمكّن فيلق حماية كوسوفو من التصدي لهذا التحدي. 95 - وستدعو الحاجة كذلك إلى دعم آخر من الجهات المانحة لتمكين فيلق حماية كوسوفو من تحقيق مزيد من الحرفانية. ألف - تكوين وقوام عنصر الشرطة في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو (في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2006) البلد العدد الاتحاد الروسي سويسرا الأرجنتين الصين الأردن غانا إسبانيا فرنسا ألمانيا الفلبين أوكرانيا فنلندا إيطاليا قيرغيزستان باكستان كرواتيا البرازيل كينيا البرتغال ليتوانيا بلغاريا ماليزيا بنغلاديش مصر بولندا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية تركيا النرويج تيمور - ليشتي النمسا الجمهورية التشيكية نيبال الدانمرك نيجيريا رومانيا الهند زامبيا هنغاريا زمبابوي هولندا سلوفينيا الولايات المتحدة الأمريكية السويد اليونان المجموع الفئة النسبة المئوية ألبان كوسوفو صرب كوسوفو أفراد من أقليات عرقية أخرى رجال نساء تكوين وقوام عنصر الاتصال العسكري في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو عدد ضباط الاتصال أيرلندا بوليفيا شيلي ملاوي نيوزيلندا 