%%%PLEBISCITES|ELECTIONS|SOUTH OSSETIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|NEGOTIATION|DISPUTE SETTLEMENT|SOVEREIGNTY|

رسالة مؤرخة 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موجهة إلى الأمين العام من الممثلة الدائمة لفنلندا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أوجه عنايتكم إلى البيان الذي أصدرته رئاسة الاتحاد الأوروبي باسم الاتحاد في 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 بشأن "الاستفتاء" و "الانتخابات الرئاسية" اللذين أُجريا في أوسيتيا الجنوبية بجورجيا في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 (انظر المرفق). وأرجو ممتنة تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كريستي لينتونن الممثلة الدائمة لفنلندا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالإسبانية والانكليزية والفرنسية] بيان بشأن "الاستفتاء" و "الانتخابات الرئاسية" اللذين أجريا في أوسيتيا الجنوبية بجورجيا في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 أصدرته رئاسة الاتحاد الأوروبي باسم الاتحاد في 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 الاتحاد الأوروبي على علم بأن "استفتاء" و "انتخابات رئاسية" أُجريا في منطقة أوسيتيا الجنوبية بجورجيا في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2006. إن "الاستفتاء" يتنافى مع سيادة جورجيا وسلامتها الإقليمية داخل حدودها المعترف بها دوليا. ويرى الاتحاد الأوروبي أن الحالة في أوسيتيا الجنوبية لم تسمح بتعبير حر عن إرادة الشعب. والاتحاد، إذ يذكّر ببيانه أمام المجلس الدائم لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا في 9 تشرين الثاني/نوفمبر، يكرر تأكيد عدم اعترافه "بالاستفتاء" أو ما يتمخض عنه من نتائج، مما يسري أيضا على "الانتخابات الرئاسية" في أوسيتيا الجنوبية بجورجيا. ويؤيد الاتحاد الأوروبي تأييدا كاملا سيادة جورجيا وسلامتها الإقليمية داخل حدودها المعترف بها دوليا. ويرى الاتحاد أن إجراء الاستفتاء والانتخابات لم يسهم في الجهود الرامية إلى التوصل إلى تسوية سلمية للصراع. وهو يدعو جميع أطراف الصراع إلى احترام الاتفاقات القائمة تماما والعودة على الفور إلى طاولة المفاوضات من أجل العمل على إيجاد حل سريع يتسم بالشفافية للصراع في أوسيتيا الجنوبية. * لا تزال كرواتيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جزءا من عملية الاستقرار والانتساب. وتؤيد هذا البيان بلغاريا ورومانيا، اللتان بسبيلهما إلى الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، وتركيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة* وكرواتيا* المرشحة للانضمام إلى الاتحاد، وبلدان عملية الاستقرار والانتساب ألبانيا والبوسنة والهرسك، والجبل الأسود وصربيا التي يُحتمل ترشيحها للانضمام إلى الاتحاد ، وبلدان الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة الأعضاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية آيسلندا وليختنشتاين والنرويج، فضلا عن أوكرانيا ومولدوفا. 