%%%LAWS AND REGULATIONS|ARGENTINA|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) مذكرة شفوية مؤرخة 13 كانون الأول/ديسمبر 2005 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للأرجنتين لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للأرجنتين لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004)، وتتشرف بأن تحيل إليها طي هذه المذكرة التقرير الثاني لجمهورية الأرجنتين بشأن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1540 (2004) (انظر المرفق). التقرير الثاني لجمهورية الأرجنتين عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1540 (2004) تشكر جمهورية الأرجنتين لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) على رسالتها والمصفوفة المرفقة بها وتتشرف بالرد على ذلك بموافاتها بتقريرها الوطني الثاني. وتواصل الأرجنتين اتباع سياسة ملتزمة بمنع انتشار الأسلحة وقد عززت التزامها هذا بتنظيمها على الصعيد الإقليمي طوال السنة الماضية حلقات دراسية عن تنفيذ القرار 1540 (2004). وكانت أولها حلقة دراسية نظمت بالاشتراك بين الأرجنتين وإسبانيا وحضرها موظفون من غواتيمالا، وكوستاريكا، ونيكاراغوا، وهندوراس، والسلفادور، وبنما، والجمهورية الدومينيكية بالإضافة إلى إسبانيا والأرجنتين، وتم التعرض في تلك الحلقة على نحو ملموس للمشاكل التي تعترض بلدان أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي في صياغة تقاريرها الوطنية. وبالاشتراك مع المملكة المتحدة، نظمت الأرجنتين في 26 و 28 أيلول/ سبتمبر حلقة دراسية في بوينس آيرس لفائدة جميع بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي موضوعها وشعارها ''المضي قدما في تنفيذ القرار 1540 (2004)``. وقد كانت هذه الحلقة أول مناسبة تلتقي فيها اللجنة بممثلي جميع بلدان المنطقة. وعرضت توصيات كلتا الحلقتين على رئيس اللجنة وعممت على البلدان الأعضاء فيها. غير أن التزام الأرجنتين بأهداف القرار 1540 صاحبه للأسف قلق متزايد لانعدام التقدم في مجالي منع انتشار الأسلحة ونزعها، وبخاصة السلاح النووي وهو ما تشهد عليه سنة عام 2005. ومما يقيم الدليل على ذلك أن المؤتمر السابع لتنقيح معاهدة عدم الانتشار الذي اختتم أعماله في 27 أيار/مايو من العام الجاري بإصدار وثيقة ختامية خالية من أي استنتاجات أو توصيات، لم يتوصل إلى أي اتفاق ملموس في أي من مجالات منع انتشار الأسلحة، ونزع السلاح، واستغلال الطاقة النووية في الأغراض السلمية. ثم إن الوثيقة الختامية الصادرة عن المؤتمر الذي عقدته الأمم المتحدة في عام 2005 لاستعراض نتائج مؤتمر قمة الألفية بعد مرور خمس سنوات عليه، خلت من فصل عن نزع السلاح ومنع انتشار الأسلحة بسبب خلافات عصية بين بعض أطراف المجتمع الدولي. وتعتقد الأرجنتين جازمة بأن على المجتمع الدولي أن يثبت مجددا التزامه بنزع السلاح ومنع انتشار الأسلحة، وهي، لئن ترى أن الامتثال لما عليها من التزامات بموجب القرار 1540 خطوة هامة في هذا الاتجاه ولكنها ترى أنه لا بد أيضا من أن تتبعها خطوات أخرى. وعليه، وفيما يتعلق بالفقرة 10 من منطوق القرار 1540، أعلنت الأرجنتين في آذار/مارس 2005 أنها تعتزم العمل على أساس مبادئ المبادرة الأمنية لمكافحة الانتشار في أي نشاط من الأنشطة المندرجة في سياق تلك المبادرة يتطلب دعما منها. وترحب الأرجنتين كذلك باعتماد المنظمة البحرية الدولية للتعديلات التي أدخلت على اتفاقية روما لقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية (1988). ذلك أن اعتمادها مكن من تنقيح التشريعات الدولية المتعلقة بالسلامة المادية للملاحة بحيث أصبحت تتناسب مع التهديدات الناشئة عن الإرهاب الدولي وانتشار أسلحة الدمار الشامل وأصبحت تشكل الإطار القانوني للأنشطة المندرجة في سياق المبادرة الأمنية المذكورة. ووقعت الأرجنتين من ناحية أخرى على مذكرة التفاهم مع الولايات المتحدة لتنفيذ مبادرة أمن الحاويات لتصبح بذلك أول بلد من أمريكا الجنوبية يوقع على اتفاق يندرج في سياق المبادرة الأمنية لمكافحة الانتشار. فإدراج ميناء بوينس آيرس ومحطة الشحن اكسولغان الطرفية الجنوبية ضمن الموانئ المشمولة بمبادرة أمن الحاويات، إنما يعلن عن بدء العمل ببرنامج للتعاون الخاص بهذا المجال من شأنه أن يزيد في المستقبل من تعزيز أمن نقل الشحنات البحرية والتجارة الثنائية مع الولايات المتحدة، ويزيد من التعاون معها وبخاصة في مجال مكافحة الإرهاب الدولي، ويحد من احتمالات وقوع أسلحة الدمار الشامل بين أيدي جهات من غير الدول. وفيما يتعلق بالفقرات 3 (ج) و (د) و 9، وتسليما منا بأن تدريب الموظفين المسؤولين مباشرة عن مراقبة الصادرات عنصر من أهم العناصر المساعدة على تحسين تنفيذ الالتزامات المقطوعة في المعاهدات والاتفاقات الدولية فضلا عن الالتزامات التي يقتضيها القرار 1540، ستنعقد من 14 إلى 16 كانون الثاني/يناير في بوينس آيرس حلقة دراسية لفائدة موظفي الجمارك وأفراد القوات المسؤولة عن المراقبة في الموانئ والحدود عنوانها ''التدرب على التعرف على الأصناف والمواد``. وأن هذه الحلقة التي تنظم بالاشتراك بين هيئة الرقابة النووية ووزارة الطاقة في الولايات المتحدة ستتناول الجوانب محل الاهتمام المشترك التالية: ''التعرف على الشحنات غير المشروعة``، و "وضع نظم للتعرف على القذائف والأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية ولمراقبة الصادرات`` في جملة أمور. وستجرى في كل وحدة من الوحدات تدريبات تطبيقية للتعرف بالعين المجردة على الأصناف الخاضعة للمراقبة. وفيما يتعلق بتحديث تشريعات مراقبة الصادرات والواردات، تتشرف الأرجنتين بأن تحيط اللجنة علما بأن الإدارة الاتحادية للإيرادات العامة أصدرت في 26 حزيران/يونيه 2005 القرار 1892. ويدرج هذا القرار في نظام ماريا جميع المواد الخاضعة للمراقبة في القائمتين 1 و 2 من اتفاقية الأسلحة الكيميائية. والسجل الوطني للأسلحة هو الجهة المخولة مراقبة كل شحنة من واردات المواد المدرجة في القائمتين 1 و 2 وإقرار إجراءات تخليصها الجمركي. ويرد كشف مفصل بهذه المعلومات في الصفحة 32 من المصفوفة المرفقة طيه. وجدير بالذكر أيضا أن جميع المعلومات الواردة في تقريري الأرجنتين وفي المصفوفة المتعلقة بتشريعاتنا منشورة في الموقع الإلكتروني www.infoleg.gov.ar. وعملا بما نصت عليه الوثيقة الختامية لمؤتمر استعراض معاهدة عدم الانتشار في عام 2000، على سبيل المساهمة في الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي في مجال نزع السلاح، قدمت الأرجنتين أثناء المؤتمر السابع لاستعراض معاهدة عدم الانتشار تقريرها بشأن تنفيذ المادة السادسة من هذه المعاهدة (ثلاث خطوات). وفي إطار مؤتمر نزع السلاح، عملت الأرجنتين من أجل إصدار إعلان عن بلدان أمريكا اللاتينية الأعضاء في مؤتمر نزع السلاح كان هو أول إعلان من نوعه يصدر عن هذه الهيئة. وقد دعا الإعلان البلدان إلى إبداء مزيد من المرونة في مواقفها ليتسنى الشروع بسرعة في عقد جلسات المؤتمر. وترد طيه مصفوفة تشكل المرفق ألف، ونسخة معدلة منها (بالحبر الأخضر) تتضمن بعض المقترحات بشأن ربط التدابير المبينة في التقرير بالمواضع المناسبة لها في الإطار المقترح من خبراء اللجنة. وأخيرا، نرفق طيه المرفق ''باء`` الذي يتضمن معلومات مفصلة تستكمل ما قدمته الأرجنتين في تقريرها الأول من معلومات بشأن الاتفاقيات والمعاهدات والاتفاقات التي دخلت فيها طرفا. الفقرة 1 من المنطوق والمسائل ذات الصلة في الفقرات 5 و 6 و 8 (أ) و (ب) و (ج) و 10 من المنطوق الدولة: الأرجنتين تاريخ التقرير: هل قدمتم أحد البيانات التالية أو هل بلدكم دولة طرف أو دولة عضو في إحدى الاتفاقيات أو المعاهدات أو الترتيبات التالية؟ نعم إذا كان الجواب بنعم، يرجى الإشارة إلى المعلومات ذات الصلة (كالتوقيع، الانضمام، التصديق، بدء النفاذ، الخ) ملاحظات (معلومات تشير إلى صفحات النص الانكليزي للتقرير أو إلى موقع رسمي على شبكة الإنترنت) بيان عام عن عدم امتلاك أسلحة الدمار الشامل X لا توجد بحوزة الأرجنتين أسلحة للدمار الشامل. والأرجنتين دولة طرف في معاهدة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية (تلاتيلولكو)، وهي وقعت على معاهدة عدم الانتشار وإعلان مندوزا لإنشاء منطقة خالية من الأسلحة الكيميائية والبيولوجية في أمريكا اللاتينية الصفحة 2 من التقرير بيان عام عن الالتزام بنزع السلاح وعدم الانتشار سياسة الالتزام بمنع انتشار الأسلحة بيان عام عن عدم تقديم أسلحة الدمار الشامل وما يتصل بها من مواد إلى جهات من غير الدول لا تقدم الأرجنتين أي نوع من المساعدة أو الدعم لأي جهات من غير الدول. الصفحة 3 من التقرير اتفاقية الأسلحة البيولوجية صدقت عليها في عام 1979 الصفحتان 2 و 10 من التقرير اتفاقية الأسلحة الكيميائية صدقت عليها في 1995 الصفحتان 2 و 9 من التقرير معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية المرفق ''ألف`` من التقرير معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية صدقت عليها في 1998 اتفاقية توفير الحماية المادية للمواد النووية صدقت عليها في 1989 الصفحة 9 والمرفق ''ألف`` من التقرير مدونة لاهاي لقواعد السلوك انضمت إليها في عام 2002 بروتوكول جنيف لعام 1925 اعتمدتها في عام 1969 http://disarmament.un.org:8080/TreatyStatus.nsf الوكالة الدولية للطاقة الذرية دولة عضو فيها منذ عام 1957 الصفحة 20 والمرفق ''ألف`` من التقرير بروتوكول (بروتوكولات)/المناطق الخالية من الأسلحة النووية معاهدة تلاتيلولكو سارية في البلد منذ كانون الثاني/يناير 1994 الصفحة 2 والمرفق ''ألف`` من التقرير الاتفاقيات/المعاهدات الأخرى 1 - الاتفاق الثنائي بين الأرجنتين والبرازيل لحصر استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية (اتفاق غوادالاخارا لعام 1991) 2 - الوكالة البرازيلية - الأرجنتينية لحصر المواد النووية ومراقبتها التي أنشئت في عام 1991 3 - الاتفاق الرباعي بين الأرجنتين والبرازيل والوكالة البرازيلية - الأرجنتينية لحصر المواد النووية ومراقبتها والوكالة الدولية للطاقة الذرية لتطبيق الضمانات الذي وقعته الأرجنتين في كانون الأول/ديسمبر 1991. الصفحتان 2 و 3 والمرفق ''ألف`` من التقرير الترتيبات الأخرى 1 - نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف (1993) 2 - مجموعة موردي المواد النووية (1994) 3 - فريق أستراليا (1992) 4 - اتفاق واسينار (1996) 5 - لجنة زنغر (1994) 6 - الانضمام إلى إعلان مبادئ المبادرة الأمنية لمكافحة الانتشار (2005) الصفحة 3 والمرفق ''ألف`` من التقرير مسائل أخرى 1 - اتفاقية استكهولم المعتمدة في عام 2001 2 - اتفاقية روتردام المعتمدة في عام 1998. 3 - اتفاقية بال المعتمدة في عام 1998 4 - الاتفاقية المشتركة المتعلقة بسلامة تصريف الوقود المستهلك وسلامة تصريف النفايات المشعة الصفحة 9 من التقرير هل يوجد تشريع وطني يحظر على الأشخاص أو الكيانات الاضطلاع بأحد الأنشطة التالية؟ هل يمكن معاقبة المنتهكين؟ الإطار القانوني الوطني الإنفاذ: العقوبات المدنية/الجنائية وغيرها إذا كان الجواب بنعم، يرجى الإشارة إلى الوثيقة مصدر قانون التطبيق الوطني إذا كان الجواب بنعم، يرجى الإشارة إلى الوثيقة المصدر ملاحظات الصنع/الإنتاج وفقا للنظام القانوني الأرجنتيني، تصبح جميع المعاهدات الدولية التي تدخل فيها الأرجنتين طرفا القانون الأعلى في البلد وتغلب على القوانين الداخلية القانون الجنائي، المادة 189 مكررا الحيازة الامتلاك التكديس/التخزين التطوير النقل الصفحة 4 من التقرير التحويل الاستعمال القانون الجنائي، المواد 80-2 و 200 و 202 الضلوع كشريك في الأنشطة المذكورة أعلاه المساعدة في القيام بالأنشطة المذكورة أعلاه القانون الجنائي، المادة 189 مكرر تمويل الأنشطة المذكورة أعلاه القانون رقم 25246 الذي أنشئت بموجبه وحدة المعلومات المالية القانون رقم 26023 الذي تم بموجبه اعتماد اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب القانون رقم 26024 الذي تم بموجبه اعتماد الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. المرسوم 1235/2001 الذي اعتمد بموجبه القرار 1373/ 2001 فيما يتعلق بتصنيف جريمة تمويل الأنشطة الإرهابية وغيرها من الأنشطة غير المشروعة، تعتمد الأرجنتين في سياق مصرفها المركزي على تشريعات ''مكافحة غسل الأموال وغيره من الأنشطة غير المشروعة``. وهي أبلغت مجلس الأمن في التقارير الوطنية التي قدمتها إليه في حينها عملا بالقرار 1373 (2001) بوصف كامل للإجراءات الداخلية المتبعة فيما يتعلق بتلك الأنشطة. الصفحة 7 من التقرير القيام بالأنشطة المذكورة أعلاه المتصلة بوسائل الإيصال لا توجد بحوزة الأرجنتين نظم للقذائف التسيارية أو أي وسيلة أخرى لإطلاقها صممت خصيصا لنقل أسلحة الدمار الشامل. ولا توجد لديها أيضا أي برامج أو سياسات لاستحداث أو صنع أو تجريب أو نشر هذا النوع من نظم النقل وهي لا تعتزم استحداثها في المستقبل (البيانان السنويان اللذان صدرا عنها في عامي 2003 و 2004 عملا بالمادة 4/ط من مدونة قواعد السلوك الدولية لمنع انتشار القذائف التسيارية) تورط جهات من غير الدول في الأنشطة المذكورة أعلاه لقرار مجلس الأمن 1540 (2004) نفس مرتبة القوانين الوطنية. وفقا لنفس المادة المذكورة أعلاه، تجرم في الأرجنتين أي محاولة لقيام جهات في غير الدول بنشاط من الأنشطة المذكورة في الفقرة 2 من منطوق القرار 1540(2004) الصفحتان 4 و 5 من التقرير الأنشطة الأخرى القانون الجنائي، المادة 189 مكررا:''إعطاء تعليمات للإعداد`` القانون الجنائي، المادة 80-5:الشروع في الاستخدام إذا كان الجواب نعم، يرجى الإشارة إلى الوثيقة المصدر 1 - القانون 12709 2 - القانون 20429 3 - القانون الجنائي، المادة 189 مكررا 1 - القانون 24534/97 2 - المرسوم 920/97 3 - القرار 904/98 1 - القانون 20429/73 1 - القانون الجنائي، المادتان 80-2 و 200 2 - المرسوم 395/75 الناظم للقانون 20429/73 1 - القانون رقم 25246 الذي أنشئت بموجبه وحدة المعلومات المالية 2 - القانون رقم 26023 الذي تم بموجبه اعتماد اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب 3 - القانون رقم 26024 الذي تم بموجبه اعتماد الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. 1 - المرسوم 1235/2001 الذي اعتمد بموجبه القرار 1373 2 - فيما يتعلق بتصنيف جريمة تمويل الأنشطة الإرهابية وغيرها من الأنشطة غير المشروعة، تعتمد الأرجنتين في سياق مصرفها المركزي على تشريعات ''مكافحة غسل الأموال وغيره من الأنشطة غير المشروعة``. وهي أبلغت مجلس الأمن في التقارير الوطنية التي قدمتها إليه في الحين عملا بالقرار 1373(2001) بوصف كامل للإجراءات الداخلية المتبعة فيما يتعلق بتلك الأنشطة. الصفحة 12 من التقرير 1 - لقرار مجلس الأمن 1540 (2004) نفس مرتبة القوانين الوطنية. 2 - وفقا لنفس المادة المذكورة أعلاه، تجرم في الأرجنتين أي محاولة لقيام جهات من غير الدول بنشاط من الأنشطة المذكورة في الفقرة 2 من منطوق القرار 1540 (2004) 3 - القانون 24534/97 يعكف الكونغرس على دراسة مشروع قانون إنفاذ اتفاقية الأسلحة الكيميائية 1 - القانون الجنائي، المادة 189 مكررا:''إعطاء تعليمات للإعداد`` 2 - القانون الجنائي، المادة 80-5: الشروع في الاستخدام الصفحات 4 و 5 و 19 من التقرير 1 - وفقا للنظام القانوني الأرجنتيني، تصبح جميع المعاهدات الدولية التي تدخل فيها الأرجنتين طرفا قوانين سيادية في البلد وتغلب على القوانين الداخلية 2 - القانون رقم 24804/1997، القانون الوطني للنشاط النووي 1 - لقانون رقم 24804/1997، القانون الوطني للنشاط النووي 2 - لقانون الجنائي، المادة 189 مكررا الصفحتان 4 و 7 من التقرير القانون رقم 24804/1997، القانون الوطني للنشاط النووي 1 - القانون رقم 24804/1997، القانون الوطني للنشاط النووي 2 - القانون الجنائي، المادة 189 مكررا 1- القانون رقم 24804/1997، القانون الوطني للنشاط النووي 2- القانون الجنائي، المادة 189 مكررا فيما يتعلق بتصنيف جريمة تمويل الأنشطة الإرهابية وغيرها من الأنشطة غير المشروعة، تعتمد الأرجنتين في سياق مصرفها المركزي على تشريعات ''مكافحة غسل الأموال وغيره من الأنشطة غير المشروعة``. وهي أبلغت مجلس الأمن في التقارير الوطنية التي قدمتها إليه في الحين عملا بالقرار 1373 (2001) بوصف كامل للإجراءات الداخلية المتبعة فيما يتعلق بتلك الأنشطة. لا توجد بحوزة الأرجنتين نظم للقذائف التسيارية أو أي وسيلة أخرى لإطلاقها صممت خصيصا لنقل أسلحة الدمار الشامل. ولا توجد لديها أيضا أي برامج أو سياسات لاستحداث أو صنع أو تجريب أو نشر هذا النوع من نظم النقل وهي لا تعتزم استحداثها في المستقبل (البيانان السنويان اللذان صدرا عنها في عامي 2003 و2004 عملا بالمادة 4/ط من مدونة قواعد السلوك الدولية لمنع انتشار القذائف التسيارية) 1- لقرار مجلس الأمن 1540 (2004) نفس مرتبة القوانين الوطنية. 2- وفقا لنفس المادة المذكورة أعلاه، تجرم في الأرجنتين أي محاولة لقيام جهات من غير الدول بنشاط من الأنشطة المذكورة في الفقرة 2 من منطوق القرار 1540 (2004) القانون رقم 24804/1997 القانون الجنائي، المادتان 802 و 189 مكررا 1 - القانون الجنائي، المادة 189 مكررا: ''إعطاء تعليمات للإعداد`` 2 - القانون الجنائي، المادة 80-5:الشروع في الاستخدام هل يوجد أي من التدابير أو الإجراءات أو التشريعات التالية لحصر الأسلحة البيولوجية وما يتصل بها من مواد أو تأمينها أو حمايتها بأي شكل آخر؟ هل يمكن معاقبة المنتهكين؟ تدابير حصر الإنتاج لا تمتلك الأرجنتين ولا تصنع أو تطور أو تخزن أي أسلحة بيولوجية. وهي تقدم إلى مؤتمر مركز الزراعة والعلوم البيولوجية تقريرا سنويا عن مختبراتها ومراكزها البحثية وعن الأمراض المعدية والسمية ومنشآت إنتاج اللقاحات، والنظم والتشريعات المتصلة بها. الصفحة 11 من التقرير تدابير حصر الاستعمال تدابير حصر التخزين تدابير حصر النقل تدابير أخرى للحصر تدابير تأمين الإنتاج يمنح مكتب التنسيق بشأن المنتجات الصيدلانية والبيطرية والغذائية (الدائرة الوطنية المعنية بشؤون الصحة وجودة الأغذية الزراعية) التراخيص للمنشآت الخاصة بإنتاج المنتجات البيولوجية وتخزينها تدابير تأمين الاستخدام تدابير تأمين التخزين تدابير تأمين النقل القانون 24449/94، قانون النقل المرسوم 779/95 الناظم للقانون 24449: النقل البري للبضائع الخطرة. نظام المخالفات والعقوبات. قرار السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي 10/2000: التعليمات الخاصة بمراقبة نقل البضائع الخطرة في بلدان السوق المشتركة للمخروط الجنوبي القرار 720/87 نقل شحنات المواد الخطرة (المدرجة في القائمة). القرار 195/97: النقل وسلامة الطرق (الملحق ) نقل البضائع الخطرة. جعل المعايير التقنية جزءا من التشريعات الوطنية. التحديثات (القرار 100/97، والقرار 223/98، والقرار 208/99، والقرار 75/2002). القرار المشترك 636/99 والقرار 760/99 (الجمارك والدائرة الوطنية المعنية بشؤون الصحة وجودة الأغذية الزراعية). يتبع في الحاشية (1) الواردة في أسفل الصفحة الأخيرة من التقرير المرسوم رقم 779/95، المرفق قاف القرار 208/99، المادة 1 الصفحتان 5 و 6 من التقرير تدابير أخرى للتأمين القواعد التنظيمية المتعلقة بتوفير الحماية المادية للمرافق/المواد/عمليات النقل منح التراخيص/تسجيل المرافق/الأشخاص الذين يتعاملون في المواد البيولوجية تمنح أمانة الزراعة والثروة الحيوانية ومصائد الأسماك والأغذية التصاريح إلى المنشآت الخاصة باستحداث وتخزين المنتجات البيولوجية لمنع تفشي بعض الأمراض المحددة. تحتفظ الدائرة الوطنية المعنية بشؤون الصحة وجودة الأغذية الزراعية بسجلات للمختبرات المرخص لها. الترخيص للمختبرات التي تصنع لقاحات ضد الحمى القلاعية (القرار 142/2002) القانون 24051 ينص على مسك سجل بأسماء الجهات المديرة للنفايات الخطرة. القرار 289/1997 - المعدل بموجب القرار 57/2003 الذي ينظم إجراء التجارب بشأن الكائنات المحورة جينيا والإذن بتداولها. يتبع في الحاشية (2) الواردة في أسفل الصفحة الأخيرة من التقرير الصفحات 6 و 11 و 12 من التقرير التحقق من موثوقية الموظفين تدابير حصر وسائل الإيصال وتأمينها وتوفير الحماية المادية لها المرسوم 995/1991(مسؤوليات اللجنة الوطنية للأنشطة الفضائية) القرار 303/97 القرار 463/97(السجل الصناعي) القواعد التنظيمية المتعلقة بمجال الهندسة الوراثية القرار 289/1997 (المعدل بموجب القرار 57/2003) التشريعات/الأنظمة الأخرى المتصلة بتأمين المواد البيولوجية وحمايتها القرار 422/2003 القرار 488/2002 القراران 505/1998 و 531/1999 القرار 98/2003 القرار 55/2003 القانون 19587(المرسوم 617/97 والقرار 212/2003) القرار 2676/1999 القرار 219/95 القرار 617/2002 القانون 20247 القرار 24376 المرسوم 1585/96 واللوائح المعدلة القرار 145/98 الصفحتان 11 و 12 من التقرير الإجراءات الأخرى هل يوجد أي من التدابير أو الإجراءات أو التشريعات التالية لحصر الأسلحة الكيميائية وما يتصل بها من مواد أو تأمينها أو حمايتها بشكل آخر؟ هل يمكن معاقبة المنتهكين؟ 1 - لا تمتلك الأرجنتين ولا تصنع أو تطور أو تخزن أي أسلحة كيميائية. 2 - فيما يتعلق بالمواد الكيميائية ذات الاستعمال المزدوج المدرجة قي اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة، فإن المرسوم 920/97 هو الذي ينظم حصرها. 1 - القانون 24449/94، قانون النقل 2 - المرسوم 95/646 الناظم لتنفيذ القانون 24449. 3 - المرسوم 779/95 يشمل الملحقين قاف و 2 اللذين يتضمنان النظام العام لنقل للنقل البري للبضائع الخطرة ونظام المخالفات والعقوبات. 4 - القرار 110/97: النقل البري للبضائع الخطرة: دورة تدريبية. 5 - قرار السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي 10/2000: التعليمات الخاصة بمراقبة نقل البضائع الخطرة في بلدان السوق المشتركة للمخروط الجنوبي يتبع في الحاشية (3) الواردة في أسفل الصفحة الأخيرة من التقرير 1 - المرسوم 779/95، المرفق قاف 2 - القرار 208/99، المادة 1 الصفحات 5 و 6 و 9 من التقرير قواعد تنظيمية للحماية المادية للمرافق/المواد/عمليات النقل منح تراخيص للمنشآت والكيانات الكيميائية ولاستعمال المواد الكيميائية 1 - القرار SIYNMC 904/98 الذي تم بموجبه إنشاء سجل للصناعة الكيميائية في وزارة الاقتصاد. 2 - القانون رقم 2405 الذي ينص على مسك سجل بأسماء المشغلين، وعلى نظام قانوني، وسلطة لإنفاذ نظم إدارة النفايات الخطرة. الصفحتان 6 و 9 من التقرير 1 - المرسوم 995/1991(مسؤوليات اللجنة الوطنية للأنشطة الفضائية) 2 - القرار 303/97 3 - القرار 463/97 (السجل الصناعي) الهيئة الوطنية المعنية باتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية 1 - القانون 24534 2 - المرسوم 920/2997 الذي أنشئت بموجبه اللجنة المشتركة بين الوزارات لحظر الأسلحة الكيميائية تقديم التقارير بشأن المواد الكيميائية المدرجة في الجداول الأول والثاني والثالث إلى منظمة حظر الأسلحة الكيميائية 1 - تقديم كشوف أولية وسنوية إلى منظمة حظر الأسلحة الكيميائية 2 - القرار SIYMNC 904/98، قاعدة البيانات المتعلقة بمؤسسات الصناعة الكيميائية. تتحقق اللجنة المشتركة بين الوزارات لحظر الأسلحة الكيميائية من عمليات التفتيش وتتابعها الصفحتان 9 و 10 من التقرير تدابير حصر الأسلحة الكيميائية القديمة وتأمينها وتوفير الحماية المادية لها تشريعات وقواعد تنظيمية أخرى لمراقبة المواد الكيميائية 1 - القانون 23922(اتفاقية بال) 2 - القانون 25278 (اتفاقية روتردام) 3 - القانون 26011 (اتفاقية استكهولم) الصفحة 10 من التقرير ثماني عمليات تفتيش أجرتها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية. هل يوجد أي من التدابير أو الإجراءات أو التشريعات التالية لحصر الأسلحة النووية وما يتصل بها من مواد أو تأمينها أو حمايتها بشكل آخر؟ هل يمكن معاقبة المنتهكين؟ 1 - القانون 24804/1997، المادة 1 2 - الوكالة البرازيلية الأرجنتينية لحصر المواد النووية ومراقبتها،نظام الحصر والمراقبة ترصد السلطة التنظيمية للشؤون النووية حالات عدم الامتثال وتعاقب عليها الصفحتان 7 و 8 من التقرير المادة التنظيمية 10-14 تنص على ضمانات لمنع تحريف وجهة المواد والمعدات والمنشآت والتجهيزات النووية لاستخدامها في غير أغراضها القانون رقم 24804/1977 الصفحة 8 من التقرير 1 - القانون 24804/1997، قانون النشاط النووي 2 - القانون 24449، قانون النقل 3 - القانون 23620/ 1988 الذي صدق بموجبه على اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية 4 - القرار 233/1986 النظام العام للنقل ولوائحه المعدلة 5 - المرسوم 779/1995 النظام العام للنقل البري للبضائع الخطرة، المخالفات والعقوبات 6 - قرار السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي 8/1997 الذي اعتمد بموجبه نظام نقل البضائع الخطرة في بلدانه الأعضاء يتبع في الحاشية (4) الواردة في أسفل الصفحة الأخيرة من التقرير المرسوم 779/1995، المرفق قاف القرار 208/99، المادة 1، نظام المخالفات والعقوبات لاتفاق السوق المشتركة بين بلدان المخروط الجنوبي بشأن نظام نقل البضائع الخطرة يتولى الدرك الوطني مراقبة النقل المأمون لهذه البضائع الصفحات 5 و 6 و 17 من التقرير القانون 24804/1997 مسؤولية تأمين المنشآت من أي خطر إشعاعي أو نووي تقع على المؤسسة (المالكة أو المشغلة) التي تنفذ مراحل تصميم المنشأة النووية المعنية وبنائها وافتتاحها وتشغيلها وسحبها من الخدمة. قواعد تنظيمية لتوفير الحماية المادية للمرافق والمواد وعمليات النقل المادة التنظيمية 10-13-1، المعيار الأساسي لتوفير الحماية المادية للمواد والمنشآت النووية القانون 13985: (ينص على العقوبات في حالات تعرض المنشآت للتخريب، وسبل توفير الحماية المادية لتلك المنشآت) الصفحتان 5 و 9 من التقرير إصدار تراخيص للمنشآت والكيانات النووية ولاستعمال المواد النووية 1 - السلطة التنظيمية للشؤون النووية هي الجهة التي تتولى منح وتعليق وسحب التراخيص والرخص والأذون في مجال النشاط النووي 2 - القانون 24051، سجل المشتغلين بنقل النفايات الخطرة تعاقب السلطة التنظيمية للشؤون النووية من لا يمتثل الصفحتان 6 و 8 من التقرير المرسوم 995/1991 (يحدد مسؤوليات اللجنة الوطنية للأنشطة الفضائية القرار 303/97، تنظم اللجنة الوطنية للأنشطة الفضائية كل الشؤون الإدارية المتعلقة بإنشاء نظم ساتلية تخضع للولاية القضائية الوطنية القرار 463/97: سجل المشتغلين بالأنشطة الفضائية. الهيئة التنظيمية الوطنية السلطة التنظيمية للشؤون النووية الوكالة البرازيلية - الأرجنتينية لحصر المواد النووية ومراقبتها الصفحتان 3 و 7 من التقرير اتفاقات ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية الاتفاق الرباعي المبرم في عام 1991بين الأرجنتين والبرازيل والوكالة البرازيلية - الأرجنتينية لحصر المواد النووية ومراقبتها والوكالة الدولية للطاقة الذرية. مدونة قواعد السلوك للوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن سلامة وأمن المصادر المشعة أعربت الأرجنتين لمدير الوكالة الدولية للطاقة الذرية عن تأييدها للأهداف والمبادئ المبينة في مدونة قواعد السلوك، وهي تضع موضع التنفيذ في إجراءاتها التنظيمية التوجيهات الواردة في ذلك الصك. قاعدة بيانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية المتعلقة بالاتجار غير المشروع بالمواد النووية والمصادر المشعة الأخرى اتفاقات أخرى متصلة بالوكالة الدولية للطاقة الذرية التشريعات الوطنية الإضافية/القواعد التنظيمية المتصلة بالمواد النووية، بما فيها اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية القانون رقم 23620 (1988)، قانون اعتماد اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية. المادة التنظيمية 10-13-1، المعيار الأساسي لتوفير الحماية المادية للمواد والمنشآت النووية. 1 - المادة التنظيمية 10-14 تنص على ضمانات منع تحريف وجهة المواد والمعدات والمنشآت والتجهيزات النووية لاستخدامها في غير أغراضها. 2 - القانون 25279/2000 الذي اعتمدت بموجبه اتفاقية عام 1997المشتركة بشأن الإدارة المأمونة للوقود المستهلك وبشأن الإدارة المأمونة للنفايات المشعة. هل يوجد أي من التشريعات أو الإجراءات أو التدابير أو الوكالات التالية لضبط المعابر الحدودية للأسلحة البيولوجية والمواد ذات الصلة وتصديرها/استيرادها وتحويلها بطرق أخرى؟ هل يمكن معاقبة المنتهكين؟ الإنفاذ: العقوبات المدنية/الجنائية وتدابير التنفيذ وغيرها مراقبة الحدود القانون 22415(قانون الجمارك) القرار 1442/2000 القانون 24059 ولوائحه المعدلة (الأمن الداخلي) المرسوم 1273/1992 القانون 25520، قانون الاستخبارات الوطنية مرسوم مديرية الأمن الوطني رقم 01/90 القانون 22415 (قانون الجمارك)، المواد 863، و 868، 871، 874: العقوبات؛ القانون 28398: المديرية البحرية هي الجهة التي تضطلع بمهام الاحتجاز والتحقيق والقبض على المشتبه بحملهم أسلحة للدمار الشامل. الصفحات 6 و 11 و 15 و 17 من التقرير الدعم التقني لتدابير مراقبة الحدود القرار 1442/2000، اللجنة الاتحادية التقنية لمراقبة الحدود وحركة العبور. النظام المنسق لتوصيف السلع الأساسية وترقيمها نظام ماريا للمعلومات المراكز البعيدة الواقعة في ممرات حدودية دولية المتصلة إلكترونيا بالسلطة التنظيمية للشؤون النووية ومختلف الوكالات المختصة الأخرى الصفحتان 15 و 17 من التقرير مراقبة السمسرة والاتجار والتفاوض والمساعدة بطرق أخرى في بيع الأصناف والتكنولوجيا أمانة الاستخبارات هي التي تقدم المشورة وتخطر اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي. الصفحة 13 من التقرير وكالات/سلطات الإنفاذ أبلغت الأرجنتين اللجنة في حينه في تقريرها الوطني الذي قدمته إليها امتثالا للقرار 1373 (2001) بمخطط شامل للإجراءات التي اتخذتها في مجال مراقبة الحدود هناك 157 ممرا حدوديا وميناء: أمانة الأمن الداخلي التابعة لوزارة الداخلية، ومديرية الأمن، والدرك الوطني، والشرطة الاتحادية الأرجنتينية؛ المطارات: الشرطة الجوية الصفحة 16 من التقرير التشريعات القائمة للرقابة على الصادرات المرسوم 603/1992 (اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي) واللوائح المعدلة الصفحتان 7 و 13 من التقرير الأحكام المتعلقة بإصدار التراخيص إصدار التراخيص الفردية إصدار التراخيص العامة الاستثناءات من إصدار التراخيص إصدار التراخيص المتعلقة بصادرات/تأشيرات معينة الهيئة الوطنية لإصدار التراخيص الاستعراض المشترك بين الوكالات لإصدار التراخيص المرسوم 603/1992 (اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي) واللوائح المعدلة.اللجنة المشتركة بين الوزارات المؤلفة من وزارة الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادة، ووزارة الاقتصاد والإنتاج، والسلطة التنظيمية للشؤون النووية، واللجنة الوطنية للأنشطة الفضائية، ومعهد القوات المسلحة للبحوث العلمية والتقنية. قوائم المراقبة المرسوم 603/1992 (اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي) واللوائح المعدلة: المرفق باء: المواد الكيميائية والبيولوجية ذات الاستعمال المزدوج الصفحة 14 من التقرير تحديث القوائم يجري تحديثها بصورة دورية (المرسوم 1291/1993) القرار المشترك المتخذ في اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي إدراج التكنولوجيات إدراج وسائل الإيصال المرسوم 603/1992، المرفق ألف إجراءات الرقابة المتعلقة بالمستعمل النهائي المرسوم 657/1995 المرسوم 1291/1993: شهادة الاستيراد الصفحتان 13 و 14 من التقرير البند الجامع المرسوم 603/1992 ولوائحه المعدلة عمليات النقل غير المادي مراقبة النقل العابر الصفحتان 13 و 15 من التقرير مراقبة إعادة الشحن مراقبة إعادة التصدير مراقبة تقديم الأموال مراقبة تقديم خدمات النقل مراقبة الاستيراد القانون 22415 القانون 23899 القرار 295/1999 القانون 22415، المادتان 860 و 874 ولوائحه المعدلة القرار 272/1998 الصفحة 5 من التقرير إمكانية التطبيق خارج نطاق الولاية الوطنية الحكم 2676/1999 بشأن واردات وصادرات المنتجات المختبرية القرار 422/2003، المخطط الوطني لمنع إدخال الآفات والأمراض الناجمة عن النفايات العضوية 1 - القانون 16463 2 - القرار 145/1998 الصفحات 11 و 12 و 15 من التقرير هل يوجد أي من التشريعات أو الإجراءات أو التدابير أو الوكالات التالية لمراقبة المعابر الحدودية للأسلحة الكيميائية والمواد ذات الصلة وتصديرها/استيرادها وتحويلها بطرق أخرى؟ هل يمكن معاقبة المنتهكين؟ الإنفاذ: العقوبات المدنية/ الجنائية وتدابير التنفيذ وغيرها 1 - القانون 22415(قانون الجمارك) 2 - القرار 1442/2000 3 - القانون 24059 ولوائحه المعدلة (الأمن الداخلي) 4 - المرسوم 1273/1992 5 - القانون 25520، قانون الاستخبارات الوطنية 6 - مرسوم مديرية الأمن الوطني رقم 01/90 7 - القرار 1442/2000، اللجنة الاتحادية لمراقبة الحدود وحركة العبور 1 - القانون 22215 (قانون الجمارك)، المواد 863، 868، 871، 874: العقوبات؛ 2 - القانون 28398: المديرية البحرية هي الجهة التي تضطلع بمهام الاحتجاز والتحقيق والقبض على المشتبه بحملهم أسلحة للدمار الشامل. الصفحات 6 و 11 و 15 من التقرير 1 - النظام المنسق لتوصيف السلع الأساسية وترقيمها 2 - نظام ماريا للمعلومات 3 - المراكز البعيدة الواقعة في ممرات حدودية دولية متصلة إلكترونيا بالسلطة التنظيمية للشؤون النووية ومختلف الوكالات المختصة الأخرى هناك 157 ممرا حدوديا وميناء: أمانة الأمن الداخلي التابعة لوزارة الداخلية، ومديرية الأمن، والدرك الوطني، والشرطة الاتحادية الأرجنتينية؛ المطارات:الشرطة الجوية المرسوم 603/992ا واللوائح المعدلة المرسوم 603/1992 (اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي) واللوائح المعدلة. اللجنة المشتركة بين الوزارات المؤلفة من وزارة الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادة، ووزارة الاقتصاد والإنتاج، والسلطة التنظيمية للشؤون النووية، واللجنة الوطنية للأنشطة الفضائية، ومعهد القوات المسلحة للبحوث العلمية والتقنية. أمانة الاستخبارات هي التي تقدم المشورة وتخطر اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي المرسوم 603/1992 واللوائح المعدلة: المرفق باء: المواد الكيميائية والبيولوجية القرار 3115/1994 للإدارة الوطنية للجمارك والقرار العام 1892/2005 للإدارة الاتحادية للإيرادات العامة المرسوم 129/1993:شهادة الاستيراد 1 - القانون 22415 2 - القانون 23899 3 - القرار 295/1999 القانون 20429 1 - القانون 22215 (قانون الجمارك)، المواد 863، 868، 871، 874: العقوبات 2 - القانون 28398: المديرية البحرية هي الجهة التي تضطلع بمهام الاحتجاز، والتحقيق والقبض على المشتبه بحملهم أسلحة للدمار الشامل الصفحتان 6 و 11 من التقرير أبلغت الأرجنتين اللجنة في الحين في تقريرها الوطني الذي قدمته إليها امتثالا للقرار 1373 (2001) بمخطط شامل للإجراءات التي اتخذتها في مجال مراقبة الحدود 1 - المرسوم 603/1992 2 - المرسوم 102/2002 الصفحات 7 و 13 و 14 من التقرير المرسوم 603/1992 واللوائح المعدلة أمانة الاستخبارات الوطنية هي التي تقدم المشورة وتخطر اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي المرسوم 603/ 1992 (اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي) واللوائح المعدلة. اللجنة المشتركة بين الوزارات المؤلفة من وزارة الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادة، ووزارة الاقتصاد والإنتاج، والسلطة التنظيمية للشؤون النووية، واللجنة الوطنية للأنشطة الفضائية، ومعهد القوات المسلحة للبحوث العلمية والتقنية. المرسوم 603/1992 (اللجنة الوطنية لمراقبة الصادرات الحساسة والعتاد الحربي) واللوائح المعدلة. المرفق جيم: المنتجات النووية وغير النووية المحتمل استخدامها في تطبيقات نووية غير سلمية 1 - القانون 22415، المادتان 860 و 874 ولوائحه المعدلة 2 - القرار 272/1998 1- الاتفاقان 7/2000 و 8/2000 المبرمان مع البلدين العضوين في سوق المخروط الجنوبي، بوليفيا وشيلي، للانضمام إلى "ملحق الخطة العامة للتعاون والتنسيق المتبادل في مجال الأمن الإقليمي فيما يتعلق بالاتجار غير المشروع في المواد النووية/المشعة" الصفحتان 14 و 16 من التقرير الفقرات 6 و 7 و 8 (د) من المنطوق - قوائم الرقابة والمساعدة والمعلومات هل يمكن تقديم معلومات بشأن المسائل التالية؟ قوائم الرقابة - الأصناف (السلع والمعدات والمواد والتكنولوجيات) أدرجت في النظام الوطني لمراقبة الصادرات، بموجب المرسوم 603/1992، المبادئ التوجيهية وقوائم الأصناف الخاضعة للرقابة الصادرة عن كل من الجمعية العامة، وترتيب واسينار، و مجموعة موردي المواد النووية، ونظام مراقبة تكنولوجيا القذائف، ولجنة زانغر، فضلا عن قوائم الأصناف الخاضعة للرقابة الواردة في الاتفاقية المتعلقة بحظر تطوير وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وبتدمير تلك الأسلحة قوائم الرقابة الأخرى القرار 720/1995، قائمة المواد الخطرة المساعدة المعروضة لم تقدم الأرجنتين أي مساعدة مباشرة إلى دول ولكنها نظمت حلقتين دراسيتين إقليميتين، الأولى في حزيران/ يونيه 2005 بالاشتراك مع إسبانيا لفائدة بلدان أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي في لاأنتيغوا بغواتيمالا، والثانية بالاشتراك مع المملكة المتحدة في أيلول/سبتمبر 2005، في بوينس أيرس لفائدة جميع بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وكان الهدف منهما التشجيع على إنفاذ القرار 1540 في المنطقة. الثاني (2005) المساعدة المطلوبة المساعدة القائمة (بين طرفين/بين بضعة أطراف/بين أطراف عديدة) تقديم المعلومات إلى قطاع الصناعة تنظم وزارة الخارجية والوكالات الحكومية الأخرى كأمانة الاستخبارات والإدارة العامة للجمارك حلقات دراسية ومؤتمرات لتعريف القطاع الصناعي بالجوانب المتعلقة بمنع انتشار أسلحة الدمار الشامل وبالأمن الدولي. الصفحة 19 من التقرير تقديم المعلومات إلى الجمهور تنظم وزارة الخارجية والوكالات الحكومية الأخرى كأمانة الاستخبارات والإدارة العامة للجمارك حلقات دراسية ومؤتمرات لتعريف الجمهور بالجوانب المتعلقة بمنع انتشار أسلحة الدمار الشامل وبالأمن الدولي (1) 7 - قرارا السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي / مجموعة السوق المشتركة 8/97 و25/2000 8 - القرار 145/2003 الذي يدمج مضمون هذين القرارين في التشريعات الوطنية للأرجنتين. (2) 6 - القرار 362/2003 المتعلق بمجال التكنولوجيا الأحيائية ويرمي إلى تقديم المشورة والمساعدة في إدارة الأنشطة المتصلة بالتكنولوجيا الأحيائية والأمن الأحيائي (منح تراخيص لتداول الكائنات المعدلة جينيا والتجارة فيها). (3) 6 - القرار 720/87: نقل شحنات المواد الخطرة (المدرجة في القوائم). 7 - القرار 195/97: النقل وأمن الطرقات (الملحق) نقل البضائع الخطرة. إدراج المعايير التقنية وإدخال التحديثات المناسبة عليها (القرارات 100/97، و223/99 و 208/99 و75/2002). 8 - قرار السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي / مجموعة السوق المشتركة 8/97. (4) 7 - القرار 720/87، نقل شحنات المواد الخطرة (المدرجة في القوائم). 8 - القرار 11/2001، نظام الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن النقل المأمون. 9 - المادة التنظيمية 10-16-1 حماية الأشخاص والممتلكات والبيئة من آثار المواد المشعة المؤينة أثناء نقلها. المرفق ''باء`` 1 - الشؤون النووية (أ) المعاهدات والاتفاقات المتعددة الأطراف التوقيع الاعتماد بدء النفاذ معاهدة تلاتيلولكو 14 كانون الأول/ديسمبر 1967 8 كانون الثاني/يناير 1994 22 كانون الأول/ديسمبر 1994 القانون 24448 10 شباط/فبراير 1995 24 أيلول/سبتمبر 1996 القانون 25022 4 كانون الأول/ديسمبر 1998 الاتفاق بشأن تنفيذ أنشطة تتعلق بمنشآت الرصد الدولي لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. (مع الأمانة التقنية المؤقتة للجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية) أبرم دونما حاجة إلى أن تنظر فيه الجمعية التشريعية معاهدة الحظر الجزئي للتجار النووية 9 آب/أغسطس 1963 21 تشرين الثاني/نوفمبر 1986 (ب) الاتفاقات الثنائية اتفاق غوادالاخارا/النظام المشترك للمساءلة عن المواد النووية ومراقبتها المبرم بين الأرجنتين والبرازيل لحصر استخدام الطاقة الذرية في الأغراض السلمية شكلت بموجبه الوكالة البرازيلية - الأرجنتينية للمساءلة عن المواد النووية ومراقبتها) 18 تموز/يوليه 1991 11 كانون الأول/ديسمبر 1991 القانون 24046 12 كانون الأول/ديسمبر 1991 (ج) الاتفاقات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية النظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية 26 تشرين الأول/أكتوبر 1956 15 أيار/مايو 1957 المرسوم/القانون 5011 3 تشرين الأول/أكتوبر 1957 الاتفاق الرباعي لتنفيذ الضمانات (الأرجنتين والبرازيل والوكالة البرازيلية - الأرجنتينية للمساءلة عن المواد النووية ومراقبتها والوكالة الدولية للطاقة الذرية) 13 كانون الأول/ديسمبر 1991 27 آب/أغسطس 1992 القانون 24113 4 آذار/مارس 1994، يسري طالما ظلت الأرجنتين طرفا في النظام المشترك للمساءلة عن المواد النووية ومراقبتها الاتفاق المبرم بين الوكالة الدولية للطاقة الذرية وجمهورية الأرجنتين بشأن تنفيذ الأرجنتين للاتفاق الرباعي في الجانبين المتعلقين بمعاهدة تلاتيلولكو ومعاهدة عدم الانتشار. 6 تشرين الثاني/نوفمبر 1996 تم تبادل مذكرتين في هذا الشأن 18 آذار/مارس 1998، يسري طالما ظلت الأرجنتين طرفا في النظام المشترك للمساءلة عن المواد النووية (د) الاتفاقيات الناظمة للنشاط النووي اتفاقية فيينا بشأن المسؤولية المدنية عن الأضرار النووية 10 تشرين الأول/أكتوبر 1966 2 كانون الأول/ديسمبر 1996 القانون 17048 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1977 اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية 28 شباط/فبراير 1986 القانون 23620 6 أيار/مايو 1989 البروتوكول المشترك المتعلق بتطبيق اتفاقية فيينا واتفاقية باريس 21 أيلول/سبتمبر 1988 اتفاقية التبليغ المبكر عن وقوع حادث نووي 27 تشرين الأول/أكتوبر 1986 6 تشرين الأول/أكتوبر 1990 القانون 23731 17 شباط/فبراير 1990 اتفاقية تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارئ إشعاعي 26 أيلول/سبتمبر 1987 اتفاقية بازل المتعلقة بمراقبة حركة النفايات الخطرة عبر الحدود وبالتخلص منها 22 آذار/مارس 1998 15 نيسان/أبريل 1991 القانون 23922 5 أيار/مايو 1992 اتفاقية الأمن النووي 20 شباط/فبراير 1994 19 شباط/فبراير 1991 القانون 24776 16 تموز/يوليه 1997 الاتفاقية المشتركة بشأن الإدارة المأمونة للوقود المستهلك وبشأن الإدارة المأمونة للنفايات المشعة 19 كانون الأول/ديسمبر 1997 القانون 25279 31 تموز/يوليه 2000 B.O.4/VIII/00 18 حزيران/يونيه 2001 بروتوكول تعديل اتفاقية فيينا لعام 1963 بشأن المسؤولية المدنية عن الأضرار النووية القانون 25313 6 تشرين الأول/أكتوبر 2000 (B.O.18.X/00) 4 تشرين الأول/أكتوبر 2003 اتفاقية التعويض التكميلي عن الأضرار النووية B.O.18.X/00) اتفاقية لندن لمنع تلوث البحر بالنفايات النووية وغيرها من المواد 13 تشرين الثاني/نوفمبر 1992 6 آذار/مارس 1979 القانون 21947 11 أيلول/سبتمبر 1979 الاتفاقية الدولية لحماية أرواح البشر في البحر 1 تشرين الثاني/نوفمبر 1974 18 تشرين الثاني/نوفمبر 1979 القانون 22079 5 كانون الأول/ديسمبر 1979 اتفاقية بروكسل بشأن المسؤولية المدنية في مجال النقل البحري للمواد النووية 17 كانون الأول/ديسمبر 1971 27 آذار/مارس 1981 القانون 22455 18 أيار/مايو 1981 (هـ) اتفاقات التعاون المتعددة الأطراف المرسوم القانون 5011 (B.O.22.V/57)) الاتفاق التكميلي المنقح بشأن تقديم الوكالة الدولية للطاقة الذرية للمساعدة التقنية إلى الأرجنتين 27 شباط/فبراير 1991 لا يتطلب أن تعتمده الجمعية التشريعية الاتفاق المبرم بين جمهورية الأرجنتين والأمانة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية المتعلق تنفيذ أنشطة تتعلق بمنشآت الرصد الدولي لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية 9 كانون الأول/ديسمبر 1999 20 شباط/فبراير 2004 دخل حيز النفاذ في 2 آذار/مارس 2004 2 - الأسلحة البيولوجية والكيميائية اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير هذه الأسلحة اتفاقية الأسلحة البيولوجية والتكسينية 1 آب/أغسطس 1972 27 تشرين الثاني/نوفمبر 1979 27 كانون الأول/ديسمبر 1979 اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة الكميائية وتدمير هذه الأسلحة 13 كانون الثاني/يناير 1993 2 تشرين الأول/أكتوبر 1995 29 نيسان/أبريل 1997 بروتوكول حظر الاستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة أو ما شابهها وللوسائل البكتريولوجية 3 - وسائل الإيصال مدونة قواعد السلوك الدولية لمنع انتشار القذائف التسيارية، مدونة لاهاي لقواعد السلوك تشرين الثاني/نوفمبر 2002 