%%%LAWS AND REGULATIONS|PERU|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) مذكرة شفوية مؤرخة 19 نيسان/أبريل 2006 موجهة من البعثة الدائمة لبيرو لدى الأمم المتحدة إلى رئيس اللجنة تهدف البعثة الدائمة لبيرو لدى الأمم المتحدة خالص تحياتها لمكتب رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) ويشرفها أن تحيل طيه تقرير بيرو التكميلي عن تنفيذ القرار 1540 (2004) المتعلق بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل (انظر المرفق). التقرير الوطني التكميلي بشأن تنفيذ القرار 1540 (2004) المتعلق بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - موجز تنفيذي 1 - التشريعات المتعلقة بالأسلحة ووسائل إيصالها والمواد ذات الصلة في المجال النووي (أ) معلومات أساسية (ب) تشريعات التنفيذ 2 - التشريعات المتعلقة بالأسلحة ووسائل إيصالها والمواد ذات الصلة في المجال الكيميائي 3 - التشريعات المتعلقة بالأسلحة ووسائل إيصالها والمواد ذات الصلة في المجال البيولوجي ثالثا - المصفوفة المتصلة بالتقرير الوطني التكميلي بشأن القرار 1540 (2004) منذ إنشاء جمهورية بيرو، كانت إحدى الدعائم الأساسية لسياسة بيرو الخارجية هي تعزيز السلام والأمن الدوليين. ويبين أداؤنا التاريخي أننا نؤيد دائما التدابير الرامية إلى تحقيق نزع السلاح بجميع أشكاله ومنع انتشار الأسلحة وتشجيع تسوية المنازعات بالوسائل السلمية وتحسين التفاهم والثقة المتبادلة فيما بين أعضاء المجتمع الدولي. ووفقا لذلك، أيدت بيرو إنشاء الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، وهي تشارك في كل منها مشاركة نشطة. ولقد وقعت أيضا على معظم الصكوك الدولية في هذا المجال بغية كفالة استخدام المواد النووية والكيميائية والبيولوجية في الأغراض السلمية، وفي نفس الوقت للحيلولة دون تحويلها إلى الأغراض العسكرية. ويبين هذا التقرير الوطني التكميلي بشأن القرار 1540 (2004) كذلك التزامنا بنزع السلاح ومنع انتشار أسلحة الدمار الشامل والإسهام بالتالي في تعزيز السلام والأمن الدوليين. في البداية، يتعين التشديد على أن بيرو لا تمتلك، ولا تعتزم امتلاك، أي أسلحة من أسلحة الدمار الشامل. ولقد أعربت عن موقفها هذا في العديد من المناسبات على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي. وبناء على ذلك، اعتمد مؤتمر وزراء خارجية دفاع جماعة دول الأنديز التزام ليما المنشئ لميثاق الأنديز من أجل السلام والأمن والحد من الإنفاق على الدفاع الخارجي وضبطه (17 حزيران/يونيه 2002)، الذي ينص فصله السابع على الالتزام بتعزيز حظر الأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية. وبرهنت بيرو مرة أخرى، عن طريق الإعلان المتعلق بإنشاء منطقة سلام في أمريكا الجنوبية (تموز/يوليه 2002)، على رغبتها في المساهمة في القضاء على أسلحة الدمار الشامل، حيث أن هذا الإعلان ينص صراحة على حظر وضع واستحداث وصناعة ونشر وتجريب واستخدام أي نوع من أنواع أسلحة الدمار الشامل، فضلا عن نقل هذه الأسلحة عن طريق بلدان المنطقة. وبمناسبة إعلان عام 2003 بشأن الأمن في الأمريكتين، أعادت بيرو التأكيد على التزامها بتعزيز السلام، في إطار توطيد سياسة حظر أسلحة الدمار الشامل وإنشاء مناطق سلام. كما أن أحد الأهداف الرئيسية لإعلان جماعة دول الأنديز، الذي يُدعى إعلان فرانسيسكو دي كيتو بشأن إنشاء وتطوير منطقة سلام في منطقة الأنديز هو المساهمة في الحظر الفعال لأسلحة الدمار الشامل ولمرورها عبر منطقة الأنديز. وختاما، وبمزيد من التحديد، فقد أعادت بيرو التأكيد، عن طريق بيان وزاري مشترك لدعم معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية (أيلول/سبتمبر 2004)، على دعمها للمعاهدة، كسبيل للقضاء على التجارب النووية والإسهام في التخفيض التدريجي للأسلحة النووية ومنع الانتشار النووي. ولذا، تُقر بيرو بالحاجة إلى اتخاذ تدابير قانونية وإدارية ترمي إلى الوفاء بالتزاماتها بموجب القرار 1540 (2004). وبناء على ذلك، فقد اضطلعت، وتواصل الاضطلاع، بسلسلة من الأنشطة المتعددة الأطراف والوطنية المتصلة بمنع انتشار أسلحة الدمار الشامل، حسبما يرد أدناه. أحرز المجتمع الدولي تقدما كبيرا في هذا المجال. ويظهر التزام بيرو بهذه الجهود في أنها قد صدقت أو انضمت إلى صكوك القانون الدولي ذات النطاق الإقليمي والدولي على حد سواء. وبناء على ذلك، صدقت بيرو في 6 شباط/فبراير 1970 على معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، المعتمدة في 1 تموز/يوليه 1968 والتي دخلت حيز النفاذ في 5 آذار/ مارس 1970. كما أن معاهدة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية (معاهدة تلاتيلولكو) دخلت حيز النفاذ في بيرو في 4 آذار/مارس 1969. ووفقا للمادة الثالثة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، تتعهد كل دولة طرف غير حائزة على الأسلحة النووية بالمعاهدة (مثل بيرو) بإبرام اتفاقات ضمانات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ومن ثم، فقد أبرمت بيرو في عام 1979 اتفاقا لتطبيق ضمانات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ووقعت في عام 2000 البروتوكول الإضافي لاتفاق تطبيق الضمانات، الذي صدقت عليه في عام 2001. وشاركت بيرو مشاركة نشطة في الأعمال التحضيرية وفي مؤتمر الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة وتمديدها لعام 1995 والذي انعقد في نيويورك في الفترة من 17 نيسان/أبريل إلى 12 أيار/مايو 1995، والذي تقرر فيه تمديد المعاهدة إلى أجل غير مسمى وتعزيز عملية الاستعراض الدوري. ولقد استندت تلك القرارات إلى الاعتقاد بأن المعاهدة تشكل حجر الأساس للنظام العالمي لمنع الانتشار النووي. ومن نفس المنطلق، وبغية إرساء أسس مسألة حفظ السلام والأمن الدوليين كمسألة تحظى بالأولوية، وتحديد المجالات في سياسة بيرو الخارجية، فقد انضمت بيرو إلى الصكوك الدولية ذات الصلة التالية: - اتفاقية فيينا المتعلقة بالمسؤولية المدنية عن الأضرار النووية (1963)؛ - اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية (1980)؛ - اتفاقية التبليغ المبكر عن وقوع حادث نووي (1986)؛ - اتفاقية تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارئ إشعاعي (1986)؛ - بروتوكول حماية جنوب شرق المحيط الهادئ من التلوث المشع (1989)؛ - اتفاقية الأمن النووي (1994)؛ - الاتفاقية المشتركة المتعلقة بسلامة تصريف الوقود المستهلَك وسلامة تصريف النفايات المشعة (1997)؛ - اتفاق التعاون الإقليمي لتعزيز العلوم والتكنولوجيا النوويين في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1998). أضاف القانون رقم 28627 المؤرخ 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 فقرة جديدة إلى المادة 279 - (ألف) من المدونة الجنائية لإخضاع مجموعة كبيرة من الأعمال المتصلة بـأسلحة الحرب للعقوبة بموجب القانون. والعمل جار الآن بشأن مشروع قانون عام متعلق بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات والمواد ذات الصلة، ومن المتوقع إدراج تصنيف لأسلحة الحرب يشمل أسلحة الدمار الشامل (الأسلحة الكيميائية والنووية والبيولوجية). وسيمكن هذا القانون الدولة، عند العمل ضمن الإطار القانوني الوطني، من المعاقبة على هذه الأفعال التي ستعتبر أفعالا غير قانونية فور بدء نفاذ معاهدات منع الانتشار الدولية في بيرو. وفي مجال المواد ذات الصلة، حسب ما عرّفها قرار مجلس الأمن 1540 (2004)، لدى بيرو مجموعة واسعة النطاق من التشريعات: - الأنظمة المتصلة بالضمانات النووية (1989)؛ - والأنظمة المتصلة بالسلامة من الإشعاع (1997)؛ - والأنظمة المتصلة بالحماية المادية للمواد والمنشآت النووية (2002)؛ - والقانون رقم 27757 الذي يحظر استيراد السلع والآلات والمعدات التي تستخدم مصادر مشعة (2002)؛ - والقانون رقم 28028 الذي ينظم استخدام مصادر الإشعاع الإيوني (2003)؛ - والأنظمة المتصلة بالتراخيص والرصد والمراقبة والانتهاكات والجزاءات المتصلة بالقانون رقم 28028 (2003)؛ - والأنظمة المتصلة بالقانون رقم 27757 الذي أنشئت بموجبه آلية لمراقبة استيراد مصادر الإشعاع الإيوني (2004). ولقد اكتسب معهد الطاقة النووية البيروي على مدى 25 سنة قدرا كبيرا من الخبرة في مجال البحث والتطوير المتعلقين بالطاقة النووية والمجالات ذات الصلة. وعلاوة على ذلك، ووفقا للقانون رقم 28028 الذي ينظم استخدام مصادر الإشعاع الإيوني، تضطلع الهيئة الوطنية بالمسؤولية عن تنظيم وترخيص ومراقبة ورصد استخدام مصادر الإشعاع الإيوني المتصلة بالسلامة الإشعاعية والنووية والحماية المادية والضمانات النووية داخل أراضي البلد. ويتكفل المعهد أيضا بالمسؤولية عن رصد الاستخدام الآمن لمصادر الإشعاع الإيوني، وذلك بالتعاون الوثيق مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. تُعد بيرو دولة طرفا في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة (اتفاقية الأسلحة الكيميائية) بعد انضمامها إليها في 14 كانون الثاني/يناير 1993. ودخلت الاتفاقية حيز النفاذ في 29 نيسان/أبريل 1997. بغية الامتثال لهذا الصك الدولي، اعتمدت السلطات التشريعية في بيرو، في تشرين الأول/أكتوبر 1996 القانون رقم 26672 الذي أنشئ بموجبه المجلس الوطني لحظر الأسلحة الكيميائية، والذي تنص مادته الثانية على أن المجلس الوطني لحظر الأسلحة الكيميائية هو السلطة الوطنية المشار إليها في الفقرة 4 من المادة السابعة من اتفاقية الأسلحة الكيميائية ويحدد المؤسسات التي تتكون منها. وينص هذا القانون كذلك على أشكال الحظر المشار إليها في الاتفاقية والجزاءات الخاصة بها، بإدراج حكم جديد في المدونة الجنائية (المادة 279 - ألف). وبغية صقل النظم المتعلقة بمراقبة المواد والتكنولوجيات الحساسة، أدرجت الهيئات التشريعية في بيرو المواد التي تنظمها الاتفاقية في الصكوك المعنية بالتعريفات الجمركية. ووضع المرسوم السامي رقم 119-97 العناوين الفرعية المحددة للتعريفات بشأن تلك المواد. ويعكف المجلس الوطني لحظر الأسلحة الكيميائية حاليا على وضع مشروع قانون بشأن التدابير الخاصة بمراقبة المواد الكيميائية التي يمكن تحويلها إلى صناعة الأسلحة الكيميائية، وهو يرمي إلى وضع تدابير ملزمة من أجل التنفيذ التام لأحكام اتفاقية الأسلحة الكيميائية. ورغم أنه لا يزال يتعين أن يمر مشروع القانون بعملية الاعتماد الداخلي، فقد أُدرجت أحكامه في الأجزاء المعنية من المصفوفة، تحت بند "الملاحظات"، وذلك للرجوع إليها. بيرو دولة طرف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة، إذ وقعت عليها في 10 نيسان/أبريل 1972 وأودعت صك تصديقها في 5 حزيران/يونيه 1985. خطت بيرو خطوات واسعة في مجال السلامة البيولوجية. ففي أعقاب انضمامها إلى اتفاقية التنوع البيولوجي (1993) وبروتوكول قرطاجنة للسلامة البيولوجية الملحق باتفاقية التنوع البيولوجي (2000)، تناولت بيرو مسألة تنفيذ كل صك منهما ضمن الإطار القانوني الوطني. وبناء على ذلك، وبموجب القانون رقم 27104 (12 أيار/مايو 1999) بشأن الوقاية من المخاطر المرتبطة باستخدام التكنولوجيا البيولوجية، فقد سنت بيرو أحكاما لتنظيم السلامة البيولوجية، إذ وضعت قواعد عامة واجبة التطبيق على الأنشطة المتصلة بالتحقيق في الكائنات الحية المحورة وإنتاجها واستحداثها ومناولتها ونقلها وتخزينها والمحافظة عليها وتبادلها واستخدامها المحصور وإطلاقها، في ظل ظروف خاضعة للرقابة. ويتمثل أحد الأحكام الرئيسية لهذا القانون في المادة 12 التي تحظر صراحة استخدام الكائنات الحية المحورة في الأسلحة البيولوجية وفي الممارسات الضارة بالبيئة وبصحة البشر. ولقد أُقرت الأنظمة المتعلقة بالقانون بموجب المرسوم السامي رقم 108-2002-PCM. وحاليا، تجري مراعاة تنفيذ التوجيهات القطاعية التي تنظم كل نشاط من الأنشطة التي يغطيها القانون وقواعده التنظيمية. الفقرة 1 من منطوق القرار والمسائل ذات الصلة من الفقرات 5 و 6 و 8 (أ)، (ب)، (ج) و 10 من منطوق القرار الدولة: بيرو تاريخ التقرير: 19 نيسان/أبريل 2006 هل قدمتم أحد البيانات التالية أو هل بلدكم دولة طرف أو دولة عضو في إحدى الاتفاقيات أو المعاهدات أو الترتيبات التالية؟ نعم إذا كان الجواب نعم، يرجى الإشارة إلى المعلومات ذات الصلة (كالتوقيع، الانضمام، التصديق، الدخول حيز النفاذ، إلخ ) ملاحظات (المعلومات تشير إلى الصفحات من النص الإنكليزي للتقرير أو إلى موقع رسمي على الشبكة) بيان عام عن عدم امتلاك أسلحة دمار شامل x - الإعلان المتعلق بإنشاء منطقة سلام في أمريكا الجنوبية (2002) - التزام ليما، الذي وقعه وزراء خارجية ودفاع جماعة دول الإنديز (2002) الفصل السابع: الالتزامات المتعلقة بتعزيز حظر الأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية - إعلان سان فرانسيسكو دي كيتو بشأن إنشاء وتطوير منطقة سلام في الإنديز (2004) http://www.comunidadandina.org/documentos/dec_int/CG_anexo2.htm http://www.comunidadandina.org/documentos/actas/compromiso_lima.htm http://www.comunidaandina.org/ingles/do cumentos/documents/PeaceArea.htm بيان عام عن الالتزام بنزع السلاح وعدم الانتشار - إعلان بشأن الأمن في الأمريكتين (2003) - البيان الوزاري المشترك بشأن معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية (2004) http://www.oas.org/documents/spa/DeclarationSecurity_102803.asp http://www.ctbo.org/reference/selected_statements/2004_09_ministerial_statement بيان عام عن عدم تقديم أسلحة الدمار الشامل وما يتصل بها من مواد إلى جهات من غير الدول اتفاقية الأسلحة البيولوجية وقعت في 10 نيسان/أبريل 1972 أودع صك التصديق في 5 حزيران/يونيه 1985 http://disarmament.un.org:8080/TreatyStatus.nsf اتفاقية الأسلحة الكيميائية وقعت في 14 كانون الثاني/يناير 1973 صدق عليها في 19 أيار/مايو 1995 أودع صك التصديق في 20 تموز/يوليه 1995 دخلت حيز النفاذ في 28 تموز/يوليه 1997 معاهدة عدم الانتشار النووي وقعت في 1 تموز/يوليه 1962 صدق عليها في 6 شباط/فبراير 1970 أودع صك التصديق ودخلت حيز النفاذ في 3 آذار/مارس 1970 معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وقعت في 25 أيلول/سبتمبر 1976 أقرها الكونغرس الوطني في 25 أيلول/سبتمبر 1997 أودع صك التصديق في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية أقرها الكونغرس الوطني بموجب القرار التشريعي رقم 26376 المؤرخ 28 تشرين الأول/أكتوبر 1994، مع تحفظ على المادة 17 المتصلة بسبل تسوية المنازعات دخلت حيز النفاذ في 10 شباط/فبراير 1995 مدونة لاهاي لقواعد السلوك وقعت في 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 http://disarmament.un.org/wmd/missiles. htm بروتوكول جنيف لعام 1925 أودع صك التصديق في 25 حزيران/يونيه 1985 الوكالة الدولية للطاقة الذرية منذ عام 1957 http://www.iaea.org/About/Policy/MemberStates بروتوكول (بروتوكولات)/ المناطق الخالية من الأسلحة النووية معاهدة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية (معاهدة تلاتيليلكو) وقعت في 14 شباط/فبراير 1997 أودع صك التصديق ودخلت حيز النفاذ في 4 آذار/مارس 1969 الاتفاقيات/المعاهدات الأخرى اتفاقية السلامة النووية وقعت في 22 أيلول/سبتمبر 1994 أقرها الكونغرس الوطني بموجب القرار التشريعي رقم 26798 المؤرخ 16 أيار/مايو 1997 وصودق عليها في 1 تموز/يوليه 1997 دخلت حيز النفاذ في 29 آب/أغسطس 1997 ترتيبات أخرى تشريعات أخرى بروتوكول حماية جنوب شرق المحيط الهادئ من التلوث المشع وقع في 21 أيلول/سبتمبر 1989 أُقر بموجب القرار التشريعي رقم 26477 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 1995 الاتفاقية المشتركة المتعلقة بسلامة تصريف الوقود المستهلك وسلامة تصريف النفايات المشعة وقعت في 4 حزيران/يونيه 1998 ولا يزال يتعين التصديق عليها [الأصل بالإسبانية] الفقرة 2 من منطوق القرار - الأسلحة البيولوجية هل من تشريع وطني يحظر على الأشخاص أو الكيانات الاضطلاع بأحد الأنشطة التالية؟ وهل يمكن معاقبة المنتهكين؟ الإطار القانوني الوطني الإنفاذ: العقوبات المدنية/الجنائية وغير ذلك الملاحظات إذا كان الجواب نعم، يرجى الإشارة إلى الوثيقة مصدر قانون التطبيق الوطني إذا كان الجواب نعم، يرجى الإشارة إلى الوثيقة المصدر صنعها/إنتاجها حيازتها امتلاكها تكديسها/تخزينها تطويرها نقلها تحويلها استعمالها الضلوع كشريك في الأنشطة المذكورة أعلاه المساعدة في الاضطلاع بالأنشطة المذكورة أعلاه تمويل الأنشطة المذكورة أعلاه القيام بالأنشطة المذكورة أعلاه المتصلة بوسائل إيصالها تورط جهات من غير الدول في الأنشطة المذكورة أعلاه * أخطأ تقرير بيرو الوطني السابق، المؤرخ 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، والوارد في الوثيقة A/AC.44/2004/(02)/60، في تحديد المرسوم التشريعي رقم 898 (قانون حظر حيازة أسلحة الحرب) كقانون يحظر تصنيع وإنتاج وحيازة وتخزين الأسلحة البيولوجية والنووية، بينما يتعلق القانون بالفعل بالأسلحة التقليدية. ولنفس السبب أيضا، فإن الإشارة إلى المادة 279 من المدونة الجنائية كنص لإنزال العقوبات بشأن هذه الأنشطة كانت إشارة خاطئة. القانون رقم 26672 المؤرخ 20 أكتوبر/تشرين الأول 1996، والذي أنشئ بموجبه المجلس الوطني لحظر الأسلحة الكيميائية. المادة 4 تنص على أنه لا يجوز لأي شخص القيام بما يلي: (أ) استحداث أو إنتاج الأسلحة الكيميائية أو غير ذلك من أشكال حيازة أو تخزين أو امتلاك أو الاحتفاظ بتلك بالأسلحة أو نقلها إلى أي جهة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ (ب) استخدام الأسلحة الكيميائية؛ (ج) الشروع في الاستعدادات العسكرية لاستخدام الأسلحة الكيميائية؛ (د) كمساعدة أو كتشجيع أو كتحريض أي شخص بأي شكل من الأشكال على تنفيذ أي نشاط محظور على الدول الأطراف في اتفاقية الأسلحة الكيميائية؛ (هـ) نقل أو استلام من أي شخص في دولة غير طرف أي مواد كيميائية واردة في الجدولين 1 و 2 من مرفق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية. المادة 279 - ألف من المدونة الجنائية "أي شخص ينتج أو يستحدث أو يتجر في أو يخزن أو يبيع أو يحوز أو يستخدم أو يمتلك أسلحة كيميائية - انتهاكا للأحكام المحددة في اتفاقية الأسلحة الكيميائية التي اعتمدتها الأمم المتحدة في عام 1992 - أو أي شخص ينقل أسلحة كيميائية إلى طرف آخر أو يشجع أو يدعم أو ييسر ارتكاب هذه الأفعال سيعاقب بالسجن لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تزيد على 20 سنة" مشروع قانون بشأن التدابير الرامية إلى مراقبة المواد الكيميائية التي يمكن تحويلها إلى صناعة الأسلحة الكيميائية المادة 24: تسن حظرا فيما يتعلق بالجدول 1، وتنص على أنه لا يجوز لأي شخص القيام بما يلي: (أ) إنتاج أو حيازة أو الاحتفاظ ﺑ أو نقل أو استخدام المواد الكيميائية التكسينية وسلائفها إلا إذا كانت مخصصة للأغراض المنصوص عليها في الفقرة 2 من الفرع ألف من الجزء السادس من مرفق التحقق؛ (ب) نقل إلى دولة ثالثة مواد كيميائية تكسينية وسلائفها المدرجة في الجدول 1 والتي نقلت إلى بيرو؛ (ج) نقل مواد كيميائية تكسينية وسلائفها مدرجة في الجدول 1 خارج أراضي البلد إلى دول غير أطراف في الاتفاقية. القانون رقم 26672 المؤرخ 20 تشرين الأول/أكتوبر 1996 المادة 4 (أ) المادة 24 (أ) المادة 24 تحدد الأمور المحظورة الواردة في الجدول 1. المادة 25 تحدد الأمور المحظورة الواردة في الجدول 2، وتنص على أنه لا يجوز لأي شخص نقل مواد تكسينية وسلائفها الواردة في الجدول 2 من الاتفاقية إلى دول غير أطراف بالاتفاقية أو استلام مواد كيميائية تكسينية واردة في الجدول 2، باستثناء الأغراض التالية: (أ) المنتجات التي تشمل واحد في المائة أو أقل من المواد الكيميائية الواردة في الجدول 2 أو 2 ألف؛ (ب) المنتجات التي تشمل 10 في المائة أو أقل من المواد الكيميائية الواردة في الجدول 2 باء؛ (ج) المنتجات المقررة كمنتجات استهلاكية سواء كانت معدة للبيع بالتجزئة من أجل الاستخدام الشخصي أو معدة للاستعمال الفردي. المادة 4 (ب) المادة 279 - ألف من المدونة الجنائية فيما يتصل بالمواد من 23 إلى 27 من نفس المودنة، والتي تحكم الملكية والمشاركة المادة 4 (د): لا يضطلع أي شخص بمساعدة أو تشجيع أو تحريض، بأي شكل من الأشكال، أي شخص آخر على تنفيذ أنشطة محظورة على الدول الأطراف بموجب هذه الاتفاقية. المادة 4 تدابير حصر الإنتاج تدابير حصر الاستعمال تدابير حصر التخزين تدابير حصر النقل تدابير أخرى للحصر تدابير لتأمين الإنتاج تدابير لتأمين الاستعمال تدابير لتأمين التخزين تدابير لتأمين النقل تدابير أخرى للتأمين الأنظمة المتعلقة بالحماية المادية للمنشآت/ المواد/ عمليات النقل منح التراخيص/تسجيل المرافق/الأشخاص الذين يتعاملون في المواد البيولوجية التحقق من موثوقية الموظفين تدابير حصر وسائل الإيصال وتأمينها وتوفير الحماية المادية لها القواعد التنظيمية المتعلقة بمجال الهندسة الوراثية :: اتفاقية التنوع البيولوجي :: بروتوكول قرطاجنة للسلامة البيولوجية لاتفاقية التنوع البيولوجي :: القانون رقم 27104 بشأن الوقاية من الأخطار الناجمة عن التكنولوجيا البيولوجية وضع معايير عامة للبحوث المتعلقة بإنتاج واستحداث ومناولة ونقل وتخزين وحيازة وتبادل وبيع والاستخدام المحصور وإطلاق الكائنات الحية المحورة، في ظل ظروف خاضعة للرقابة (المادة 3) تخضع هذه الأنشطة بموجب هذا القانون للحصول على إذن بتنفيذها وينشئ هذا القانون سجلا للأشخاص الطبيعيين والاعتباريين المأذون لهم بالاضطلاع بهذه الأنشطة. المادة 12 من هذا الصك المعياري تحظر صراحة استخدام الكائنات الحية المحورة في الأسلحة البيولوجية. المرسوم السامي 108-2002-EM الذي ينظم القانون المتعلق بالوقاية من المخاطر الناجمة عن التكنولوجيا البيولوجية يسنّ أحكام القانون رقم 27104. ومن ثم، فهو ينشئ آليات ثابتة لتبادل المعلومات، في السياق الوطني وفيما يتعلق ببقية أنحاء العالم. وهو يبين بالتفصيل أيضا إجراءات التسجيل. المادة 15 تنص على أن استيراد أو إنتاج الكائنات الحية المحورة أو مشتقاتها يجب أن يقوم بها أشخاص طبيعيون أو اعتباريون سبق تسجيلهم وينتمون إلى القطاع العام أو القطاع الخاص. المادة 17 تنص على أن تسجيل الكائنات الحية المحورة ومشتقاتها اللازمة لأي أنشطة محددة بالقانون لا يجوز إلا للأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين من القطاع العام أو الخاص، الذين يحصلون على ترخيص للاضطلاع بهذه الأنشطة الوطنية في هذا الميدان. التشريعات/الأنظمة الأخرى المتصلة بسلامة وأمن المواد البيولوجية وفقا للمادة 46 من القواعد التنظيمية، يطبق الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريون الذين يضطلعون بالأنشطة المنصوص عليها في القانون القواعد الداخلية المعنية بالسلامة البيولوجية، والقائمة على المعايير الدولية والوطنية ذات الصلة، وذلك وفقا للقانون رقم 27104 وقواعده التنظيمية. منح التراخيص للمنشآت الكيميائية/ الكيانات/استعمال المواد مشروع قانون بشأن التدابير الرامية إلى مراقبة المواد الكيميائية التي يمكن تحويلها إلى تصنيع الأسلحة الكيميائية. الفصل الرابع - آليات المراقبة المادة 15: "الأشخاص الطبيعيون أو الاعتباريون الذين يرغبون في: - إنتاج أو حيازة أو تخزين أو استخدام أو نقل المواد الكيميائية التكسينية وسلائفها التي ترد في الجدول 1؛ - إنتاج أو استخدام أو استهلاك مواد كيميائية تكسينية وسلائفها الواردة في الجدول 2 أو استيرادها أو تصديرها إلى البلد، و/أو؛ - إنتاج مواد كيميائية تكسينية وسلائفها الواردة في الجدول 3؛ يقدمون، قبل الشروع في أنشطتهم، طلبات للإذن بالاستخدام من وزارة الإنتاج تؤخذ الأحكام الواردة في مرفق التحقق بالاتفاقية في الاعتبار عند منح تراخيص الاستخدام" الهيئة الوطنية المعنية باتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية المجلس الوطني لحظر الأسلحة الكيميائية المادة 2 من القانون رقم 26672 يحدد المجلس الوطني لحظر الأسلحة الكيميائية بوصفه الهيئة الوطنية. وبغية تنفيذ الالتزامات الواردة في اتفاقية الأسلحة الكيميائية، يعمل المجلس كجهة تنسيق وطنية من أجل الاتصال الفعال مع منظمة حظر الأسلحة الكيميائية وغيرها من الدول الأطراف مشروع قانون بشأن تدابير مراقبة المواد الكيميائية التي يمكن تحويلها إلى صناعة الأسلحة الكيميائية المادة 4 تنص على أن المجلس الوطني لحظر الأسلحة الكيميائية هو هيئة الاتصال الوطنية المعنية بالتنسيق مع منظمة حظر الأسلحة الكيميائية وغيرها من الدول الأطراف، وذلك وفقا للفقرة 4 من المادة السابعة من الاتفاقية تقديم تقرير عن المواد الكيميائية المدرجة في الجداول الأول والثاني والثالث إلى منظمة حظر الأسلحة الكيميائية تقدم بيرو إعلاناتها السنوية أولا بأول حصر الأسلحة الكيميائية القديمة أو تأمينها أو توفير الحماية المادية لها تشريعات/لوائح أخرى تحكم المواد الكيميائية هل يطبق أي من التدابير أو الإجراءات أو التشريعات التالية لحصر الأسلحة النووية وما يتصل بها من مواد أو تأمينها أو حمايتها بأي شكل آخر؟ وهل يمكن معاقبة المنتهكين؟ اتفاق الضمانات المبرم مع الوكالة الدولة للطاقة الذرية البروتوكول الإضافي لاتفاق الضمانات القواعد التنظيمية المتصلة بضمان المواد النووية المادة 2 تنص على أن الغرض من القواعد التنظيمية هو وضع نظام للحصر والمراقبة بغية منع تحويل المواد النووية إلى أغراض أخرى الفصل السابع (المواد من 15 إلى 18): رصد ومراقبة الهيئة الفصل الثامن (المواد من 19 إلى 23): الرصد والمراقبة داخل المنشأة المادة 19: يحتفظ بسجلات حصر، تبين كمية كل نوع من المواد وتوزيعها داخل المنشأة وأي تغير يطرأ عليها الفصل التاسع: الجرد المادي المادة 24: يجب إجراء جرد مادي لجميع المواد الموجودة بالمنشأة وتحديد كل مجموعها وقياسها المرسوم السامي رقم 041-2004-EM (القواعد التنظيمية المتعلقة بالتراخيص والرصد والمراقبة والانتهاكات والجزاءات المتصلة بالقانون 28028) الباب السابع: نظام الرصد والجزاءات والانتهاكات المرفق الثاني، رقم 40: استخدام مواد نووية غير خاضعة للاستثناءات دون تنفيذ تدابير الحصر والمراقبة http://www.iaea.org/OurWork/SV/Safeguards/ sg_protocol.html اتفاق الضمانات المبرم مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية القواعد التنظيمية المتعلقة بضمان المواد النووية تنظيم المنشأة أو النشاط المادة 18 تنص على إنشاء نقاط قياس رئيسية بما في ذلك المخارج والمداخل ومناطق التخزين، في كل منطقة وزن للمواد لكي يتسنى قياس المواد بغية تحديد تدفقها وجردها الفصل الثامن (المواد من 19 إلى 23): الحصر والرقابة داخل المنشأة، المادة 19 القواعد التنظيمية المتصلة بالسلامة من الإشعاعات المادة 73 تنص على إنشاء نظام حصر لتسجيل مكان ووصف مصدر ونشاط وشكل المواد المشعة التي يُعد المالك مسؤولا عنها المرسوم السامي رقم 041-2003-EM (القواعد التنظيمية المتعلقة بالتراخيص والرصد والرقابة والانتهاكات والجزاءات المتصلة بالقانون رقم 28028) استخدام المواد النووية غير الخاضعة للاستثناءات دون تطبيق تدابير الحصر والرقابة البروتوكول الإضافي لاتفاقات الضمانات تنظم المنشأة أو النشاط المادة 18 تنص على إنشاء نقاط قياس رئيسية، بما في ذلك المخارج أو المداخل وأكداس الفاقد ومناطق التخزين في كل وزن للمواد لكي يتسنى قياس المواد بغية تحديد تدفقها وجردها استخدام المواد النووية غير الخاضعة لاستثناءات دون تطبيق تدابير الحصر والرقابة القانون رقم 28028 الذي ينظم استخدام موارد الإشعاع الإيوني المرسوم السامي رقم 009-97-EM (القواعد التنظيمية المتعلقة بالسلامة من الإشعاعات) المرفق الثاني، الذي يعدد الانتهاكات والجزاءات المتصلة بالقانون رقم 28028 القانون رقم 28028 الذي ينظم استخدام مصادر الإشعاع الإيوني المرسوم السامي رقم 009-97-EM (القواعد التنظيمية المتصلة بالسلامة من الإشعاعات) الباب الثالث: متطلبات السلامة المتوافرة في المواد المرسوم السامي رقم 041-2003-EM (القواعد التنظيمية المتصلة بالتراخيص والرصد والرقابة والانتهاكات والجزاءات المتصلة بالقانون رقم 28028) الباب الخامس: نقل المواد المشعة والنووية المادة 102 تشير بالتحديد إلى القواعد التنظيمية للوكالة الدولية للطاقة الذرية من أجل النقل الآمن للمواد المشعة 1 - مراقبة النفايات المشعة الباب السادس من المرسوم السامي رقم 009-97-EM (القواعد التنظيمية المتصلة بالسلامة من الإشعاعات) الباب السادس، الفصل الثالث من القواعد التنظيمية المتعلقة بالتراخيص والرصد والرقابة والانتهاكات والجزاءات المتصلة بالقانون رقم 28028 2 - عمليات التفتيش البروتوكول الإضافي لاتفاق تطبيق الضمانات (التعميم الإعلامي 273) الباب السابع، الفصل الرابع من المرسوم السامي رقم 009-97-EM (القواعد التنظيمية المتصلة بالسلامة من الإشعاعات). 3 - متطلبات التقييم وتدابير السلامة الوقائية الفصل 10 من المرسوم الســامي 4 - السجلات والتقارير الفصــل 11 مــــن المرســــوم الســــامي رقم 014-2002-EM (القواعد التنظيمية المتعلقة بالحماية المادية للمواد والمنشآت النووية) الأنظمة المتعلقة بالحماية المادية للمنشآت/المواد/عمليات النقل المرسوم السامي رقم 014-2002-EM (القواعد التنظيمية المتصلة بالحماية المادية للمواد والمرافق النووية) المرسوم السامي رقم 041-2003-EM (القواعد التنظيمية المتصلة بالتراخيص والرصد والرقابة والانتهاكات والجزاءات المتعلقة بالقانون رقم 28028) منح التراخيص للمنشآت النووية/ الكيانات/استعمال المواد الباب الثالث يعرض المتطلبات الواجب توافرها في المرافق التي تتناول المواد المشعة وتوفير الخدمات، والمادة 20 من هذا الباب تنص على التراخيص اللازمة لأنواع المرافق المتعددة: - ترخيص المرافق المشعة (للبناء أو التشغيل أو الإغلاق النهائي) - الترخيص بتقديم الخدمات - الترخيص الفردي الباب الرابع يشير إلى المرافق النووية، والمادة 31 من هذا الباب تدرج قائمة بالتراخيص اللازمة (التراخيص السابقة أو التراخيص المقدمة بالموقع، والتراخيص المتعلقة بالتشييد والتشغيل والتعديل والإغلاق، والترخيص الفردي والتراخيص التكميلية للتخزين المؤقت للمواد الكيميائية وتغيير الملكية) المرفق الثاني القواعد التنظيمية المتصلة بالتراخيص والرصد والرقابة والانتهاكات والجزاءات المتصلة بالقانون رقم 28028 المادة 29 تنص على أنه يجب التصديق على الدورات التدريبية أو دورات تجديد المعلومات في مجال السلامة والحماية من الإشعاعات عن طريق منح شهادة لدورة معينة بواسطة معهد الطاقة النووية في بيرو أو بواسطة هيئة مخولة أو معترف بها من المكتب الفني للهيئة الوطنية المادة 39 (ب) تنص على أن القواعد التنظيمية للتشغيل يجب أن تحدد تعليم الموظفين الأساسي وبرامج التدريب القواعد التنظيمية للحماية المادية المادة 20: يضمن حامل الترخيص أن العاملين بالمرفق أو بالموقع الذين يشاركون في الحماية المادية لديهم المؤهلات المناسبة ويتلقون تدريبا مستمرا في المجالات المتصلة بمسؤولياتهم، ويجب كذلك كفالة إخضاع نزاهتهم لاستعراض دوري هيئة التنظيم الوطنية القانون 28028 المؤرخ 18 تموز/يوليه 2003 الذي ينظم استخدام مصادر الإشعاع الإيوني المادة 3 تنص على أن معهد الطاقة النووية في بيرو يجب أن يكون الهيئة الوطنية المسؤولة عن تنظيم وترخيص ومراقبة ورصد استخدام المصادر الإشعاع الإيوني في المجالات المتصلة بالحماية المادية والسلامة النووية والسلامة من الإشعاع وضمان المواد النووية داخل أراضي البلد ولقد تكلفت الهيئة بهذه المسؤولية كذلك وفقا للمادة 6 من قانون تنظيم معهد الطاقة النووية في بيرو، الذي اعتمد بموجب المرسوم التشريعي رقم 21875 اتفاق ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية 1 - اتفاق الضمانات أبرم بين حكومة بيرو والوكالة الدولية للطاقة الذرية وفقا لمعاهدة منع انتشار الأسلحة النووية ومعاهدة تلاتيليلكو ووقع في 2 آذار/مارس 1978 وفور توقيع الاتفاق أقره كونغرس بيرو بموجب المرسوم التشريعي رقم 22583 المؤرخ 26 حزيران/يونيه 1997 ودخل حيز النفاذ في 1 آب/أغسطس 1979 2 - البروتوكول الإضافي لاتفاق الضمانات وقع البروتوكول الممثل الدائم لبيرو لدى الوكالة الدولية للطاقة الذرية في 17 آذار/مارس 2000 وأقره الكونغرس الوطني بموجب القرار التشريعي رقم 27463 المؤرخ 18 أيار/مايو 2001 وصدق عليه بموجب المرسوم السامي رقم 049-2001-RE المؤرخ 15 حزيران/يونيه 2001 ودخل حيز النفاذ في 23 تموز/يوليه 2001 http://www.iaea.org/OurWork/SV/Safeguards/sg_protocol.html مدونة قواعد السلوك للوكالة الدولية للطاقة الذرية المتعلقة بسلامة وأمن المصادر المشعة رسالة 002-06-IPEN-PRES، موجهة إلى المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية، أعرب فيها معهد الطاقة النووية في بيرو عن رغبته في المساهمة في تنفيذ مدونة السلوك وأحال استبيان التقييم الذاتي لبيرو بغية تيسير دراسة تصدير المصادر المشعة إلى بيرو قاعدة بيانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية المتعلقة بالاتجار غير المشروع بالمواد النووية والمصادر المشعة الأخرى تشارك بيرو في برنامج قاعدة البيانات اتفاقات أخرى تتعلق بالوكالة الدولية للطاقة الذرية 1 - الاتفاق التكميلي المنقح والمتعلق بتقديم الوكالة الدولية للطاقة الذرية المساعدة الفنية دخل حيز النفاذ في 25 آذار/مارس 1980 2 - اتفاقية فيينا المتعلقة بالمسؤولية المدنية عن الأضرار النووية صدقت عليها بيرو في 16 تموز/يوليه 1980 ودخلت حيز النفاذ في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1980 3 - اتفاقية التبليغ المبكر عن وقوع حادث نووي أقرها الكونغرس الوطني لبيرو بموجب القرار التشريعي رقم 26476 المؤرخ 14 حزيران/يونيه 1995 دخلت حيز النفاذ في بيرو في 17 آب/أغسطس 1995 تشريعات/لوائح وطنية إضافية تتعلق بالمواد النووية، بما فيها اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية أقرها الكونغرس الوطني (مع تحفظ على المادة 17-2 بشأن آليات تسوية المنازعات) بموجب القرار التشريعي رقم 26376 المؤرخ 28 تشرين الأول/أكتوبر 1994 1 - اتفاق التعاون لتعزيز العلوم والتكنولوجيا النووية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وقعه الكونغرس الوطني في 20 تشرين الأول/أكتوبر 1998 وأقرّه الكونغرس وصدقت عليه حكومة بيرو في 20 كانون الثاني/يناير 2001 بموجب القرار التشريعي رقم 27405 2 - اتفاقات التعاون الثنائية بشأن الاستخدامات السلمية للطاقة النووية مع الجمهورية الأرجنتينية مع الجمهورية البوليفية مع جمهورية البرازيل الاتحادية مع الولايات المتحدة الأمريكية 