%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|INTERNATIONAL CRIMINAL LAW|

V.99-82095 اﻷمـم المتحـدة مؤتمر اﻷمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية روما ، ايطاليا ، ٥١ حزيران/يونيه - ٧١ تموز/يوليه ٨٩٩١ Distr. GENERAL A/CONF.183/SR.2 20 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH محضر موجز للجلسة العامة الثانية المعقودة في مقر منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة يوم اﻹثنين ١٥ حزيران/يونيه ٨٩٩١ ، الساعة ٠٠/١٥ الرئيس : السيد كونسو )ايطاليا( المحتويـات بند جدول اﻷعمال الفقرات تعيين سائر أعضاء لجنة الصياغة تنظيم العمل النظر في المسألة المتعلقة بوضع الصيغة النهائية ﻻتفاقية بشأن انشاء محكمة جنائية دولية واعتمادها وفقا لقراري الجمعية العامة ١٥/٧٠٢ المؤرخ ٧١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ و ٢٥/٠٦١ المؤرخ ٥١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ هذا المحضر قابل للتصويب . ويجب أن تقدم التصويبات بإحدى لغـات العمل ، وأن توضـع في مـذكرة ، و/أو تـدرج أيضا في نسـخة من المحضر . ويجب إرسالهـا مذيلـة بتوقـيع أحد أمناء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-750, United Nations, New York . وبمقتضى النظام الداخلي للمؤتمر ، يمكن أن تقدم التصويبات ، في غضون خمسة أيام عمل من تاريخ تعميم المحضر . وستصدر أية تصويبات لمحاضر الجلسات العامة مجمعة في تصويب مستقل . Arabic Page افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٥ ١ - الرئيس : لفت اﻻنتباه إلى المادة ٤٩ من النظام الداخلي للمؤتمر بشأن تشكيل لجنة الصياغة . وقال إنه ، حيث قد تم انتخاب السيد شريف بسيوني رئيسا للجنة الصياغة في الجلسة اﻷولى ، ﻻ يبقى سوى تعيين الـ ٢٤ عضوا اﻵخرين . ٢ - وأضاف قائﻻ إنه قد تلقى الترشيحات التالية : أسبانيا وألمانيا وبولندا وجامايكا والجمهورية الدومينيكية والجمهورية العربية السورية وجمهورية كوريا وجنوب افريقيا وسلوفينيا والسودان وسويسرا والصين وغانا وفرنسا والفلبين وفنزويﻻ والكاميرون ولبنان والمغرب والمكسيك والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والهند . ٣ - وأشار إلى أن المؤتمر قد يود تعيين ممثلي تلك البلدان أعضاء في اللجنة . ٤ - وقد تقرر ذلك . تنظيم العمل A/CONF.183/3 و Corr.1 ؛ (A/CONF.183/2 ٥ - الرئيس : لفت اﻻنتباه إلى الوثيقتين A/CONF.183/3 و Corr.1 و A/CONF.183/2 . وقال إن المؤتمر وهيئاته لديها حرية العمل الﻻزمة لتعديل اﻹجراءات الموصى بها في هاتين الوثيقتين وفقا ﻻحتياجاتها . ودعا المؤتمر إلى اعتماد مشروع تنظيم العمل على النحو المبين . ٦ - واعتمد مشروع تنظيم العمل . النظر في المسألة المتعلقة بوضع الصيغة النهائية ﻻتفاقية بشأن إنشاء محكمة جنائية دولية واعتمادها وفقا لقراري الجمعية العامة ٥١/٢٠٧ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ و ٥٢/١٦٠ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٧ (A/CONF.183/2/Add.1) ٧ - السيد داونر )استراليا( : قال إن منجزات عظيمة قد تحققت في القرن العشرين واستدرك قائﻻ أن أفعاﻻ من الوحشية تفوق الوصف تقريبا قد ارتكبت . وإزاء هذه الخلفية ، فإن المؤتمر يتيح الفرصة السانحة ﻹنشاء إطار عملي دائم للتصدي ﻷخطر الجرائم التي تقلق المجتمع الدولي . ٨ - وأضاف قائﻻ إن المجتمع الدولي لم يتصرف من قبل ﻹقامة العدالة ﻷنه لم تكن لديه اﻹرادة وﻻ اﻵلية لتنفيذ مثل هذه المهمة . واستدرك قائﻻ إن مجلس اﻷمن قد أنشأ في الواقع محاكم مخصصة الغرض للتحقيق في الجرائم المرتكبة في رواندا ويوغوسﻻفيا السابقة والمحاكمة عليها . وقد صدر مشروع نظام أساسي لمحكمة جنائية دولية . ٩ - واستطرد قائﻻ أنه بغية جعل المحكمة الجنائية الدولية حقيقة واقعة ، فإن الحاجة تدعو إلى حسم بعض المسائل اﻷساسية . فيجب إقامة توازن ما بين اﻻختصاص القضائي للمحكمة وذلك اﻻختصاص لدى نظم العدالة الوطنية . وقال إن استراليا تؤيد بقوة الرأي الذي مفاده أن اﻻختصاص القضائي الوطني تكون له اﻷسبقية إذا كان قادرا ومستعدا للتصدي بفعالية للجرائم المزعومة . بيد أنه يجب أيضا أن تكون المحكمة قادرة على أن تقرر ما إذا كان اﻻختصاص الوطني قادرا على التحقيق والمحاكمة بشكل فعﱠال . فالتحقيقات أو المحاكمـات الزائفة علـى المستوى الوطني ﻻ يمكن أن تظل دون اﻻعتراض عليها . ١٠ - ومضى قائﻻ أنه يجب أن يوجد اتفاق بشأن اﻵليات التي تحرك الدعوى أمام اﻻختصاص القضائي للمحكمة . وقال إن استراليا كانت منذ فترة طويلة ترى أن اﻻختصاص القضائي للمحكمة ينبغي أن يبدأ عن طريق شكوى من دولة طرف في النظام اﻷساسي للمحكمة أو من مجلس اﻷمن بموجب صﻻحياته بشأن صون السلم واﻷمن الدوليين . وأوضح أنه مستعد أيضا لتأييد تفويض المدعي العام بدء التحقيقات مباشرة . بيد أن حق المدعي العام في التصرف يجب أن يخضع لضمانات مناسبة ، لمﻻفاة الشكاوى التي وراءها دوافع سياسية . ١١ - وأردف قائﻻ أنه يجب أيضا وجود عﻻقة عملية بين المحكمة ومجلس اﻷمن ، مع اﻻعتراف باﻷولوية للمجلس في اﻷهمية في المسائل المتعلقة بالسلم واﻷمن الدوليين . ١٢ - واختتم قائﻻ أنه يجب التوصل إلى اتفاق بشأن الجرائم المحددة التي تقع داخل نطاق اختصاص المحكمة . ومن الواضح أن النظام اﻷساسي للمحكمة ﻻ بد وأن يشمل جرائم اﻹبادة الجماعية ، والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية وجرائم الحرب ، ولكن رغم وجود اتفاق عـام بشـأن تعريـف "اﻹبـادة الجماعية" ، ما زال يتعين حسم مسائل تعريف "الجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية" و "جرائم الحرب" . فالتطهير العرقي وأعمال اﻻغتصاب والتعذيب المنتظمة هي من الخطورة لدرجة أنها ﻻ بد وأن تدرج في نطاق اختصاص المحكمة . ومن الضروري إجراء مناقشة وتفاوض حول هذه المشاكل ، لكن ﻻ ينبغي أن ينحرف المؤتمر عن مهمته الرئيسية وهي إنشاء محكمة تحترم اﻷجيال الماضية وتحمي اﻷجيال المقبلة . ١٣ - السيد عمر )جنوب افريقيا( : تكلم باسم الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻻفريقي ، فقال إن المؤتمر ينعقد في وقت حدثت فيه أفظع النزاعات الوحشية التي توقع في النفس اﻻشمئزاز في جميع أنحـاء العالم ، مبرزا ضرورة إنشاء نظام دولي للعدالـة تتم بموجبه محاكمة ومعاقبة أولئك المسؤولين عن الفظائع . ١٤ - وأضاف قائﻻ أن إنشاء محكمة جنائية دولية لن يعزز فحسب من ترسانة التدابير الرامية إلى مكافحة اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان ، بل أنه سيسهم أيضا في تحقيق السﻻم الدولي . ونظرا لما ارتكب من جرائم في ظل نظام الفصل العنصري ، ينبغي أن ترسل المحكمة رسالة واضحة مفادها أن المجتمع الدولي عقد العزم على أﻻ يفلت من العقاب أولئك الذين اقترفوا اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان . ١٥ - واستطرد قائﻻ أن وزراء العدل والمدعون العامون للجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻻفريقي عقدوا مناقشات بشأن مشروع النظام اﻷساسي ﻹنشاء المحكمة ، وقد أكد هؤﻻء التزامهم بإنشائها في وقت مبكﱢر كهيئة مستقلة ومحايدة . فينبغي أن تكون تكملة فعﱠالة لنظم العدالة الجنائية الوطنية ، بحيث تعمل من خﻻل أسمى معايير العدالة الدولية . وكرر المبدأ اﻷساسي بأن تسهم المحكمة في تدعيم سﻻمة الدول بوجه عام وكذلك المساواة بين الدول في إطار المبادئ العامة للقانون الدولي . وقال إن المحكمة الجنائية الدولية عنصر ضروري للسلم واﻷمن في العالم ، ولهذا يجب أن يكون لها اختصاص قانوني متأصل على جرائم اﻹبادة الجماعية والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية ، وجرائم الحرب في النزاعات المسلحة والعدوان على المستويات الدولية وغير الدولية . وينبغي أن يكون لها اﻻختصاص القضائي في حاﻻت عدم قدرة نظم العدالة الجنائية الوطنية أو عدم استعدادها أو عدم توافرها لمحاكمة أولئك المسؤولين عن جرائم جسيمة بموجب النظام اﻷساسي ، في حين تحترم الطابع المكمل لعﻻقاتها مع هذه اﻷنظمة الوطنية . ١٦ - ومضى قائﻻ أن دول الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻻفريقي ترى أن يكون المدعي العام مستقﻻ ولديه سلطـة مباشرة التحقيقـات والمحاكمـات بمبادرة من شخصـه ، دون تدخل من الدول أو من مجلس اﻷمن ، مع مراعاة التدقيق القضائي المناسب . وﻻ يجب المساس باستقﻻلية المحكمة الجنائية الدولية بسبب اﻻعتبارات السياسية . ١٧ - السيدة جونسون )النرويج( : قالت إن حربين عالميتين وعديداً من النزاعات المسلحة قد أسفرت عن أسى ﻻ يوصف عانته اﻹنسانية . وأضافت أن تيار الرأي الدولي انقلب ضد اﻹفﻻت من العقاب على أسوأ الجرائم الدولية . وهناك إدراك متزايد للعدالة والنظام القانوني باعتبارهما من المتطلبات اﻷساسية للسﻻم الدائم . ١٨ - وأضافت قائلة أن إنشاء محاكم مخصصة الغرض ﻻ يجوز أن تكون خيارا من أجل محاكمة جرائم مثل اﻹبادة الجماعية ، وهو ما يجعل من اﻷمور اﻷساسية إنشاء محكمة دائمة . وقالت إنها ترى أن يكون مقر المحكمة في ﻻهاي . ١٩ - واستطردت قائلة أن وجود محكمة دائمة ذات شرعية ﻻ جدال حولها قد تكون مفيده أكثر من محكمة مخصصة الغرض لتساعد على حفظ السﻻم ، ﻷنه لن يستطيع أي طرف متحارب أن يصور المحكمة على أنها مسيﱠسة وأن مقترفي القتل الجماعي يتوقعون اﻹفﻻت من العقاب . ٢٠ - وأردفت قائلة أنه رغم عدم وجود ارتياب في ضخامة مهمة المؤتمر ، فليست هناك دولة أعلنت ارتيابها بضرورة وجود محكمة جنائية دولية ، والمسألة المطروحة هي أي نوع من المحكمة ينبغي أن تكون . فهي يتعين أن تكون قوية وتحظى بأوسع تأييد ممكن لنظامها اﻷساسي ، مركزة على قائمة محدودة بالجرائم ، فالتركيز العملي في هذه المرحلة على الجرائم الدولية التي يعترف بها عالميا تقريبا سوف يعزز التقبل الواسع للمحكمة . ويجب أن يكون واضحا أيضا أن الحاجة تدعو إلى وجود قواعد وافية بشأن العنف الجنسي . ومن ناحية أخرى ، فإن محاوﻻت توسيع نطاق قائمة الجرائم قبل اﻷوان المناسب قد يثبت أنه عقبة كأداء . ويمكن إدراج شرط خاص بإعادة النظر ﻹفساح المجال ﻹعادة تقييم القائمة في المستقبل . ٢١ - وتابعت قائلة أنها تفضل التكامل ما بين المحكمة واﻻختصاصات القضائية الوطنية . فيجب على الدول ومجلس اﻷمن على السواء أن يكون كل منهما قادرا على إحالة حاﻻت إلى المحكمة ، على العكس من الشكاوى بشأن أفراد . فمبتدى اﻻشتراطات ﻻ يجب أن يكون عاليا جدا . وبمجرد أن تحال حالة إلى المحكمـة ، يجـب أن يتوقف اﻷمـر علـى المحكمة لتحقق وتحاكم اﻷفراد استنادا إلى وﻻية مستقلة حقا . ٢٢ - وطالبت بإعطاء المدعي العام صﻻحيات بحكم منصبه لتحريك تدخل المحكمة ، وهي مسألة يجب استكشاف جوانبها فإجراءات التدقيق في بناء الثقة والتوازنات أمور ضرورية ﻹنشاء استقﻻلية المدعي العام . وتوقي انحياز النيابة ينبع من عدد من التحوطات . فالنرويج تتصور أن اﻻقتراح الرامي إلى إنشاء دائرة ابتدائية يعتبر خطوة هامة لﻷمام بالمقارنة بالنظم اﻷساسية للمحاكم المخصصة القائمة . وعﻻوة على ذلك ، يجب اﻻعتراف بأن الدول وكذلك المنظمات الدولية قد تكون لديها أسباب مشروعة لرغبتها في حماية المعلومات الحسﱠاسة أو المصادر . ووجود ضمانات إجرائية وافية بهذا المعني يعتبر تحسنا هاما . ٢٣ - واستطردت قائلة أنه يجب أن تتوفر للمحكمة الموارد المالية الﻻزمة لعملها . ٢٤ - وأخيرا ، أعربت عن رفضها إدراج عقوبة اﻹعدام في النظام اﻷساسي واعتبرت أن وجود شرط بالتحفظات أمر غير مقبول كليﱠة ، حيث أن مجرد احتمال وجود هذا الشرط سوف يقلل من المبرر المنطقي للتسوية أو الحل الوسط في المفاوضات . ٥٢ - وأوضحت أنه سيكون من الضروري ، في أعمال المؤتمر ، إظهار الروح العملية والحل الوسط والواقعية المتزنة بشأن بعض القضايا لكن مع إظهار طموح ﻻ حدود له بشأن قضايا أخرى . ٢٦ - واختتمت قائلة أن النرويج ملتزمة بإنشاء محكمة قوية ومستقلة . وينبغي لجميع المشتركين اقتناص الفرصة التاريخية السانحة . ٢٧ - السيد مهاراج )ترينيداد وتوباغو( : قال إن حكومته أيدت منذ فترة طويلة إنشاء محكمة جنائية دوليـة دائمـة تكـون مستقلـة ولديها اختصاص قضائي فعﱠال للتصدي ﻷخطر الجرائم ذات اﻻهتمام الدولي . وفي ضوء اﻷحداث اﻷخيرة ، قال إنه يؤيد توسيع نطاق اختصاص المحكمة ليشمل النزاعات المسلحة الداخلية . ويجب أيضا اعتبار اﻷنشطة التي يقوم بها المتاجرون بالمخدرات وأعوانهم المسلحون من أخطر الجرائم ذات اﻻهتمام الدولي . ٢٨ - وأضاف قائﻻ أنه حدث توافق في اﻵراء بعد مناقشة جرت في حلقة عمل إقليمية لمنطقة أمريكا الﻻتينية والكاريبي مفادها أن تكون المحكمة محايدة وخالية من التدخل السياسي . ٢٩ - وقد اتفق بوجه عام أن المحكمة سوف تمارس اختصاصها فحسب عندما تكون المحاكم المحلية التي تقع عليها المسؤولية الرئيسية غير راغبة أو غير قادرة على المحاكمة . وبشأن مسألة "آلية تحريك الدعوى" ، ينبغي ممارسة الحرص لضمان أﻻ تضطر المحكمة إلى انتظار قرار يصدر من مجلس اﻷمن قبل أن تشرع في إجراء تحقيقاتها . بيد أن مجلس اﻷمن له دور يؤديه بالنسبة إلى المحكمة . ٣٠ - واختتم قائﻻ أنه يشعر بالسرور أن مشروع النظام اﻷساسي قد عالج على نحو واف حقوق المشتبه بهم واﻷشخاص المتهمين ومستوى الحماية التي يتعين توفيرها للضحايا والشهود . ومن اﻷمور اﻷساسية إنشاء وحدة معنية بالمجني عليهم والشهود داخل قلم سجل المحكمة . وقال إنه يؤيد أيضا اﻻقتراحات التي تسعى إلى ضمان وجود عقوبات للعنف المرتكب ضد النساء واﻷطفال واستخدام اﻷطفال في النزاعات المسلحة . وأعرب عن اقتناعه ، أن المحكمة ، رغم أنها لن تحل جميع المشاكل ، سوف تعزز سيادة القانون . وتعاون على حفظ السﻻم . ٣١ - السيد لويد )المملكة المتحدة( : تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي ، وبلدان أوروبا الوسطى والشرقية المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي وبلد قبرص المنتسب وبلدين من الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة هما أيسلندا والنرويج ، فقال أن السنة توافق الذكرى الخمسين ﻻعتماد اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان واتفاقية اﻹبادة الجماعية وهي تبشر بالنجاح للمهمة التاريخية أيضا في التفاوض حول نظام أساسي لمحكمة جنائية دولية دائمة . وقد جرت مداوﻻت على مدى فترة طويلة حول إنشاء هذه المحكمة وأنشأ مجلس اﻷمـن محاكـم مخصصـة لمحاكمـة أولئك المسؤولين عن ارتكاب الفظائع في رواندا ويوغوسﻻفيا السابقة . وفي حين كانت تلك المحاكم تؤدي أعماﻻ قيﱢمة وشاقة ، فليس هناك شك في أن وجود محكمة دائمة فعﱠالة حقا أن تجعل العالم مكانا أكثر عدﻻ وأكثر أمنا واستتبابا للسلم فيه . ٣٢ - واستطرد قائﻻ أن الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي ملتزمة التزاما جازما ببعض المبادئ الرئيسية . فالمحكمة يجب أن تكون عالمية وفعﱠالة وقائمة على مبادئ قانونية سليمة . ويجب أن تستوفي متطلبات العدالة ؛ ويجب أن تكون مستديمة وأن توحي بالثقة . وينبغي أن تكون المحكمة مؤسسة مستقلة في عﻻقتها مع اﻷمم المتحدة ، وذات قاعدة مالية سليمة . ٣٣ - وأردف قائﻻ أنه ينبغي أن يكون للمحكمة اختصاص قضائي بشأن اﻹبادة الجماعية والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية وجرائم الحرب . وقال إنه يشاطر اﻵخرين الرغبة الواسعة النطاق في إدراج جرائم العدوان ، بعد تعريفه تعريفا صحيحاً ، داخل اختصاص المحكمة . بيد أن هذا ﻻ ينبغي أن ينتقص من دور مجلس اﻷمن في صون السلم واﻷمن الدوليين . ٣٤ - وأوضح أنه سيكون من الضروري إتمام تعريف مقبول عموما لجرائم الحرب . فجرائم الحرب داخل اختصاص المحكمة ينبغي أن تشمل تلك الجرائم المرتبكة في النزاعات المسلحة الداخلية وكذلك الدولية . وينبغي أن تدرج بشكل صريح في تعريف جرائم الحرب الجرائم المتصلة بنوعي الجنس واستخدام اﻷطفال في النزاع المسلح . ٣٥ - ومضى قائﻻ أن المحكمة ستكون مكملة لﻹجراءات الوطنية ، وتتصرف فحسب عندما تكون النظم الوطنية غير قادرة أو معارضة للتحقيق في جريمة أو في المحاكمة . وينبغي إيﻻء اهتمام خاص ﻻنتخاب قضاة علـى درجـة عالية من الكفاءة ، والذين تتحقق استقﻻليتهم بالنص على توليهم مناصبهم فترة طويلة . وينبغي أن يكون لدى المحكمة مدع عام قوي فعﱠال وعلى درجة عالية من الكفاءة ، ويكون مستقﻻ عن الحكومات . ٣٦ - وأضاف قائﻻ أن المحكمة ستكون معتمدة على نظام فعال لتعاون الدولة . وينبغي للدول اﻷطراف أن تلتزم باﻻمتثال لطلبات المساعدة المقدمة من المحكمة ، والتي ينبغي أن تعطى اﻷولوية على الطلبات المقدمة من الدول . وﻻ ينبغي اﻻعتراف باﻷسباب المقدمة من أجل الرفض استنادا إلى تشريعات وطنية بخصوص تسليم المجرمين . ٣٧ - وأوضح أن المحكمة ينبغي أن تتمتع بصﻻحية أن تقضي بتعويضات للضحايا . وينبغي أن يكون قرارها النهائي قابﻻ للتنفيذ على الفور ، وينبغي أن ينفذ أي حكم بالسجن دون أن تغيﱢره الدول اﻷطراف التي تكون مستعدة لقبول أشخاص محكوم عليهم . ويجب أﻻ يصدر نص حكم بعقوبة اﻹعدام . ٣٨ - وينبغي لمجلس اﻷمن أن يكون قادرا على أن يحيل إلى المحكمة حاﻻت ارتكبت فيها جرائم ، متجنبا الحاجة إلى محاكم مخصصة أخرى . وينبغي تعديل إجراءات المحكمة من اﻷعراف القانونية اﻷصلية ، لضمان سير العدالة بنزاهة وفعالية ، وضمان حقوق المتهم وتوفير حماية كافية ومساعدة المجني عليهم في اﻹدﻻء بالشهادة . وقال إنه يؤيد إنشاء دائرة ابتدائية . ٣٩ - واختتم قائﻻ أن هذه القواعد المدرجة في النظام الداخلي للمحكمة ليست مناسبة ﻹدراجها في النظـام اﻷساسـي نفسـه ، وينبغي التفاوض حولها من الدول بعد فتح الباب للتوقيع على النظام اﻷساسي . وينبغي للمؤتمر أن ينظر بعين القبول في العرض المقدم من حكومة هولندا باستضافة المحكمة في ﻻهاي . ٤٠ - السيد أوادا )اليابان( : قال إن حكومته تؤيد تأييدا كامﻻ إنشاء محكمة جنائية دولية ، التي ظلت طويﻻ أمﻻ يتطلع إليه المجتمع الدولي . وقال إن اليابان مقتنعة بأن المحكمة سوف تؤدي دورا حاسما في إحضار الذين ارتكبوا أشنع الجرائم ضد المجتمع الدولي للمثول أمام العدالة . ٤١ - وأضاف قائﻻ أنه ينبغي أن تكون المحكمة جهازا قضائيا مستقﻻ ومحايدا للمجتمع الدولي ، ومستقلة عن أي تأثير سياسي ، وأن تكون قراراتها صادرة دون استثناء بناء على أساس من القانون . وينبغي أن يكون تشكيلها كمنظمة دولية ، ويجب لهذا أن تحظى بالتعاون من جميع البلدان المعنية . ٤٢ - واستطرد قائﻻ أن المبدأ التوجيهي لسير المحكمة ينبغي أن يكون هو التكامل ، أي يكون للمحكمة اﻻختصاص القضائي فحسب عندما تكون النظم الوطنية للعدالة الجنائية غير نافذة وغير فعﱠالة . وينبغي أن تنشأ المحكمة على أساس المشاركة العالمية . ٤٣ - وأردف قائﻻ أن إنشاء المحكمة الجنائية الدولية يطرح عددا من النقاط الرئيسية التي لها أهمية قانونية تتطلب التدقيق الشديد . وقال إن حكومته تعتقد اعتقادا راسخا أن نطاق المحكمة الدولية ﻻ بد وأن يشمل جريمة اﻹبادة الجماعية وجرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية وجريمة العدوان ، ومـن اﻷهمية القصوى تعريف العناصر المكونة لتلك الجرائم بطريقة دقيقة ، في ضوء اﻷهمية اﻷساسية لعدة أمور منها مبدأ "ﻻ جريمة إﻻ بنص" . ٤٤ - ومضى قائﻻ أن جرائم الحرب ينبغي أن تكون هي التي تقرر أنها جرائم ضد قوانين الحرب التي تغطيها صكوك دولية ، وكذلك تلك التي تعتبر أنها أصبحت جزءا من القانون الدولي العرفي . بيد أنه ينبغي استبعاد الجرائم التي لم تصبح جزءا من القانون الدولي العرفي ، دون استبعاد تطوير القانون في هذا المجال . ٤٥ - واستطرد قائﻻ أنه ينبغي إدراج جريمة العدوان ، بيد أنه ينبغي أﻻ يغيب عن البال أن الفصل في تحديد العمل العدواني من دولة يجب أن يبقى داخل اﻻختصاص الحصري لمجلس اﻷمن . وفي حين يعتبر البت في عدوان تقترفه دولة أمرا مستقﻻ عن مسألة المسؤولية الجنائية لفرد ، قال إنه يرى أن البت من قِبَل مجلس اﻷمن في تحديد العمل العدواني هو مع ذلك شرط مسبق لممارسة المحكمة اختصاصها بالنسبة ﻷي فرد . ٤٦ - وطالب بأﻻ تَحرم المحكمة الدولية المحاكم الوطنية من اختصاصها القضائي ، وأن يقتصر الحق في أن تحيل قضية إلى المحكمة على الدول اﻷطراف وعلى مجلس اﻷمن . وقال إن صﻻحية المحكمة من الضخامة لدرجة وجوب إقامة توازن سليم بين صﻻحيتها والمصالح المشروعة للدول اﻷطراف فيما يختص باﻵلية الﻻزمة لتحريك أنشطتها . ولذلك فإنه يرى من غير المﻻئم إعطاء المدعي العام الحق في استهﻻل التحقيق من تلقاء نفسه . ٤٧ - وأضاف قائﻻ أن أداء المحكمة لعملها بشكل فعﱠال إنما يتوقف على التعاون الدولي والمساعدة القضائية من الدول اﻷطراف ، وهذا يتطلب تعريفا واضحا لﻷسس التي يمكن بناء عليها للدول أن ترفض طلبا من المحكمة من أجل التعاون . ٤٨ - واختتم قائﻻ أن المحكمة الجنائية الدولية ينبغي أن تكون مستقلة عن اﻷمم المتحدة ، حيث سيكون من اﻷصوب تجنب الحاجة إلى تعديل ميثاق اﻷمم المتحدة . وكون المحكمة مستقلة عن اﻷمم المتحدة ينبغي أن تمولها الدول اﻷطراف في نظامها اﻷساسي . ٤٩ - السيد اسكوفار سالوم )فنزويﻻ( : قال إن التحقيق في المسؤولية الجنائية الدولية الفردية يعتبر خطوة كبيرة إلى اﻷمام من أجل القانون الدولي ومن أجل المجتمع الدولي . ٥٠ - ورغم أنه سيكون من الصعب على المؤتمر أن يعكس مختلف النظم القانونية بطريقة متوازنة ، فإنه يجب أن يظهر مرونة وروح الحل الوسط . ٥١ - واستطرد قائﻻ أن بلده يؤيد منذ البداية إنشاء محكمة جنائية دولية جديدة ، وقد لعبت دورا ناشطا وبنﱠاء في العملية التحضيرية . ٥٢ - وطالب بأن تكون المحكمة مستقلة لتكون لها القوة المعنوية والقيمة العملية . ويتعين عليها أن تبـت فـي صﻻحيتهـا واختصاصها القضائي ، بحيث تمارس الصﻻحية المقررة لها بموجب القانون الدولي . ويجب أن يكون لها استقﻻل ذاتي من حيث اﻻختصاص القضائي والوظيفي واﻹجرائي ، وكذلك من حيث الميزانية . ٥٣ - واختتم قائﻻ أنه يتعين أن تكون المحكمة دائمة على خﻻف المحاكم المخصصة الغرض . وبغية تلبية اﻻحتياجات في المستقبل ، يجب تعزيز القانون الدولي ، بغية تشكيل وتدعيم مؤسسة فعﱠالة . ٥٤ - السيدة فريفالدز )السويد( : قالت إنها تضم رأيها مؤيدة البيان الذي أدلى به ممثل المملكة المتحدة نيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي ، وأضافت أنه ينبغي أن يكون باﻹمكان المقاضاه بسهولة أمام محكمة جنائية دولية عندما يكون واضحا أن النظم القانونية الوطنية قد فشلت في إحضار أولئك المشتبه بارتكابهم جرائم خطيرة بموجب القانون الدولي أمام العدالة . فأي نظام للقبول ، خﻻفا للدول غير اﻷطراف ، الممالئة للدولة ، سوف يعرقل العدالة بشدة . وينبغي أن يكون بإمكان المحكمة إقامة الدعوى . عندما تكون الدولة التي حدثت فيها الجريمة أو الدولة التي تمارس حبس المشتبه به أو الدولة صاحبة جنسية الشخص المشتبه به أو الضحية طرفا في النظام اﻷساسي . ٥٥ - وينبغي لمجلس اﻷمن ، بموجب الفصل السابع من الميثاق ، أن يكون في الواقع قادرا على إحالة حاﻻت إلى المحكمة التي يبدو أن الجرائم ارتكبت تحت اختصاصها القضائي ولم تعاقب عليها . وهذا سوف يجنب الحاجة إلى إنشاء محاكم جيدة أو مخصصة الغرض . بيد أن إحالة قضية إلى مجلس اﻷمن ﻻ ينبغي أن توقف إحضارها أمام المحكمة ، وينبغي أن يكون المجلس قادرا على تأجيل إجراءات القضية أمام المحكمة بمجرد إصدار قرار محدد. كما ينبغي أن تكون الدول اﻷطراف قادرة على إحالة حاﻻت إلى المحكمة . ٥٦ - واستطردت قائلة أنه إذا أريد للمحكمة أن تكون فعﱠالة ، وجب على المدعي العام أن يكون قادرا على الشروع في المحاكمة عن الجرائم بمقتضى اختصاص المحكمة الجنائية الدولية التي لم يحقق فيهـا ولم يحاكم عليها بشكل حقيقي . وبعد عملية استعراض قضائية ، ينبغي عندئذ السمـاح بمباشـرة التحقيق . وينبغي للمدعي العام أن يضمن حقوق المشتبه به ، وفي هذا السياق هناك للدائرة اﻻبتدائية دور تضطلع به . ٥٧ - وطالبت بأن يكون من اﻷمور اﻹلزامية للدول أن تمتثل لطلبات المحكمة التماسا للمساعدة ، وهو ما يجب أن تكون له اﻷسبقية على طلبات المساعدة المتبادلة المقدمة من الدول . وقالت إن نظام التعاون مع المحكمة ﻻ يمكن أن يقوم على أحكام وطنية خاصة بتسليم المجرمين وبالمساعدة ، وﻻ يمكن قبول اﻷسباب التقليدية للرفض . ٥٨ - واستطردت قائلة أن هناك حاجة إلى تدابير فعﱠالة لحماية الشهود والمجني عليهم ، ويجب إيجاد طرق مناسبة ﻹعداد التعويضات إلى المجني عليهم . ٥٩ - وأضافت قائلـة أن قرارات اﻷحكام النهائية الصادرة من المحكمة يجب أن تكون قابلة للنفـاذ فورا ، وأن أي حكم بالسجـن ينبغي أن ينفـذ دون تغيير في دولة طرف ترضى بقبول اﻷشخاص المدانين . وقالت إن السويد تعارض بكل تأكيد عقوبة اﻹعدام . ٦٠ - وأشارت إلى أن هناك اتفاقا عاما أخذ يتبلور مفاده أن اختصاص المحكمة ينبغي أن ينطبق فحسب على جرائم اﻹبادة الجماعية والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية وجرائم الحرب ، لكنها تحبذ أيضا إدراج العدوان شريطة أن يتم تعريفه على نحو صحيح ، ويعامل بطريقة تحترم دور مجلس اﻷمن . واقترحت أيضا وجوب أن تضاف الجرائم المرتكبة ضد موظفي اﻷمم المتحدة ومن يعاونهم من الموظفين إلى القائمة . وحيثما تصبح الدولة طرفا في النظام اﻷساسي ، فإنه يجب عليها أن تقبل اختصاص المحكمة على جميع أنواع الجرائم . ٦١ - واختتمت قائلة أنه يجوز ، في ضوء التطوير المستمر للقانون الدولي ، إعادة النظر في قائمة الجرائم بعد دخول النظام اﻷساسي حيز النفاذ . وينبغي أن يكون النظام اﻷساسي مرنا ، للسماح للمحظورات الناشئة على وسائل الحرب هذه مثل اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد . وينبغي أن يعكس تعريف جرائم الحرب حقيقة أن معظم النزاعات العصرية تعتبر غير دولية . ويجب إيﻻء اﻻعتبار الواجب للجرائم ذات الصلة بنوعي الجنس ومسألة الجنود اﻷطفال . وقالت إنها ترفض أية محاولة لفرض مبتدى عشوائي بشأن اختصاص المحكمة للتصدي لجرائم الحرب . ٦٢ - السيد اكسوورثي )كندا( : قـال إن الحاجـة إلى إنشاء محكمة جنائية دولية تعتبر واضحة وخطيرة . فمعظم النزاعات تعتبر غير دولية ومعظم الضحايا من المدنيين . وقال إن اﻷولوية الملحﱠة للغاية في العﻻقات الدولية ليست هي أمن الدول ، لكنها أمن المواطنين اﻷفراد . ٦٣ - وأضاف قائﻻ أن إنشاء محكمة جنائية دولية مستقلة وفعﱠالة من شأنه أن يساعد على ردع بعض اﻻنتهاكات البالغة الخطورة للقانون اﻹنساني الدولي . وعن طريق عزل ووصم أولئك الذين ارتكبوا جرائم الحرب أو اﻹبادة الجماعية ، فإن هذا سوف يساعد على إنهاء تكرار اﻹفﻻت من العقوبة والعقاب . ويجب أن يكون للمحكمة اختصاص على الجرائم الجوهرية الخاصة باﻹبادة الجماعية ، والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية وجرائم الحرب ، وﻻ ينبغي أن تنشأ حالة تقوم فيها الدول بالتصديق على النظام اﻷساسي دون قبول اختصاص المحكمة على جريمة محددة . ٦٤ - واستطرد قائﻻ أن المحكمة سوف تحتاج إلى عﻻقة بنﱠاءة مع اﻷمم المتحدة ، في حين تحافظ على استقﻻلها وحيدتها . ويمكن لمجلس اﻷمن أن يؤدي دورا مفيدا في إحالة المسائل إلى المحكمة التي ينبغي مع ذلك أﻻ تقف مشلولة لمجرد أن أمرا من اﻷمور معروض في جدول أعمال مجلس اﻷمن . وقال إن تمويـل المحكمـة مـن الميزانية العادية لﻷمم المتحدة ، بنفس الطريقة مثل هيئات رصد حقوق اﻹنسان ، سـوف يكفـل الدعـم الدولي الواسع ويتجنب أية عقبة مالية تعرقل التصديق من الدول اﻷطراف . ٦٥ - وأردف قائﻻ أنه ينبغي للمحكمة أن يكون لديها مدع عام على درجة عالية من اﻻحتراف ، ويستطيع أن يباشر بحكم منصبه إجراءات الدعوى ، دون انتظار لشكوى من الدولة أو إحالة من مجلس اﻷمن . ويجب اﻻعتراف باﻻغتصاب والرقيق الجنسي وسائر أشكال العنف الجنسي باعتبارها جرائم حرب في النظام اﻷساسي ، بحيث يتجسﱠد القرار الذي يعتبر نقطة تحوﱡل هامة والذي اتخذ في مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالمرأة . فاﻷطفال غالبا ما كانوا يتعرضون للتجني عليهم مرتين ، كضحايا مدنيين للحرب وكأطفال مجندين . وينبغي للمحكمة أن تكون لها وﻻية لمحاكمة هؤﻻء الذين يجندون اﻷطفال ما دون سن ١٥ من العمر في الجيوش . ٦٦ - وأخيرا ، ينبغي أن تتصدى وﻻية المحكمة لجرائم الحرب المرتكبة في النزاعات بين الدول ، ليس هذا فحسب ، بل أيضا داخل الدول . ٦٧ - واستطرد قائﻻ أنه وفقا لمبدأ التكامل ، فإن المحكمة تمارس اﻻختصاص القضائي فحسب حيثما تكون اﻷنظمة الوطنية غير قادرة أو غير راضية بمحاكمة المخالفين للقوانين . وبعبارة أخرى ، فإنها ستكون محكمة المﻻذ اﻷخير . ٦٨ - واختتم قائـﻻ أن المفاوضات فـي سبيـل إنشاء المحكمة ، ينبغي أن تكون علنية وشاملة قدر اﻹمكان ، ولهذا السبب تبرعت كندا بمبلغ ٠٠٠ ١٢٥ دوﻻر لتمكين الوفود القادمة من أقل البلدان نموا من اﻻشتراك في جميع مراحل العملية . وقد مولت أيضا حضور ستة ممثلين لمنظمات غير حكومية والوفد الكندي يضم بين أعضائه مستشارين اثنين لمنظمات غير حكومية . وقال إن المجتمع الدولي ﻻ يستطيع اﻻنتظار حتى وقوع كارثة أخرى قبل إنشاء هيئة دائمة للتصدي للفظائع التي غالبا ما تصاحب النزاعات المسلحة . وحيث يقترب قرن من نهايته ، فإن إنشاء محكمة جنائية دولية سيكون ميراثا مناسبا للقرن المقبل . ٦٩ - السيد راديتابول )ليسوتو( : قال إنه يؤيد ما جاء في البيان الذي ألقي باسم أعضاء الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻻفريقي ، وقال إن حكومته شاركت بنشاط في الجهود المبذولة ﻹنشاء محكمة جنائية دولية . وأضاف أن الحاجة إلى محكمة دولية تتجاوز كل الشكوك . وعﻻوة على تعزيز سيادة القانون بتوفير اليقين واﻻتساق في التحقيقات والمحاكمات الدولية ، فإن إنشاء محكمة دائمة سيكون أساسا وطيدا للنظام الناشىء الخاص بالعدالة الجنائية الدولية . ٧٠ - واستطرد قائﻻ أن هناك ﻻ تزال مسائل لم تحسم رغم ما أحرز من تقدم . وقال إن وفده يؤيد وجوب منح المحكمة اختصاصا قضائيا تلقائيا على الجرائم المحددة في النظام اﻷساسي دون الحاجة إلى موافقة إضافية من الدولة . وأضاف أنه ما زال يعارض ما يسمى بنهج "اﻻرتباط/عدم التقيد" الذي سوف يعرقل فعالية واستقﻻل المحكمة . ووفقا لمبدأ التكامل ، سوف يتسنى للمحكمة التدخل فحسب حيثما تكون محكمة وطنية غير راضية وغير قادرة أو غير متاحة لتنفيذ التحقيقات أو المحاكمات . أما تقدير ما إذا كانت الدولة "غير راضية أو غير قادرة أو غير متاحة" للمحاكمة فينبغي ترك هذا للمحكمة نفسها . واستدرك قائﻻ أنه ﻻ ينبغي التذرع بالتكامل بهدف عرقلة العدالة . ٧١ - ومضى قائﻻ أن صﻻحية المدعي العام في مباشرة إجراءات الدعوى دون انتظار إحاﻻت من مجلس اﻷمن أو الدول ، سوف يساعد على ضمان استقﻻل المحكمة وأن العدالة أقيمت في قضايا فشل فيها مجلس اﻷمن أو الدول في التصرف . وهناك ضمانات إجرائية كثيرة ضد المفاجأة غير المحتملة بأن "يشتط" المدعي العام . ٧٢ - وتابع قائﻻ أن العﻻقة بين مجلس اﻷمن والمحكمة تثير أسئلة صعبة . فعلى الرغم من أنه ﻻ ينبغي نظريا وجود نزاع ، فإن ما يقوم به مجلس اﻷمن من صون السﻻم واﻷمن إما أنه سيكمل أو سيحبط أعمال المحكمة في إحضار مجرمي الحرب للمثول أمام العدالة والمضي قدما بالسيادة الدولية للقانون . وقال إنه يعارض أي تدخل سياسي من مجلس اﻷمن أو من الدول في شؤون المحكمة . ٧٣ - وأخيرا ، فإن المحكمة سوف تحتاج إلى صﻻحيات واسعة بدرجة كافية لضمان أنها سوف تطلب تعاونا كامﻻ وفي حينه من الدول في كل مرحلة من مراحل اﻹجراء القضائي . ٧٤ - واختتم قائﻻ أن الهدف ينبغي أن يكون إنشاء محكمة عادلة نزيهة وفعﱠالة تساعد على اﻻستعاضة عن حكم القوة بسيادة القانون وتدعم الديمقراطية على المستوى الدولي . ٧٥ - السيد المراغي )مصر( : قال إن مشروع النظام اﻷساسي يعتبر خطوة هامة إلى اﻷمام . ٧٦ - وأضـاف قائـﻻ أن المحكمـة ينبغي أن تكون مستقلة ، وﻻ ينبغي أن تتأثر بأية اعتبارات سياسية ، ويجب إقامة حدود دقيقة في عﻻقتها بمجلس اﻷمن . وينبغي أن يحدد بوضوح دور مجلس اﻷمن في إحالة أمور إلى المحكمة ، واستدرك قائﻻ أن اﻷمر يرجع إلى المحكمة لتبت فيما إذا كانت تبدأ أو ﻻ تبدأ إجراءات المحاكمة . ٧٧ - ومضى قائﻻ أنه ﻻ ينبغي إرهاق المحكمة بإجراءات ثقيلة . وينبغي أن يكون للمدعي العام صﻻحية بدء اﻹجراءات بحكم منصبه ، وإن كان هذا ليس حقا مطلقا وغير مقيد له . فﻻ بد من وجود شكل ما من حق الرجوع إزاء قرارات المدعي العام . ٧٨ - وأردف قائﻻ أنه يجب إيجاد آلية تمويل مناسبة ليتسنى لها مواصلة أعمالها بطريقة فعﱠالة ومستقرة . ووفقا لمبدأ التكامل ، ينبغي للمحكمة أن تبدأ اﻹجراءات فحسب إذا كانت المحاكم الوطنية غير قادرة أو غير راضية بأن تتصرف . ٧٩ - وأشار إلى أن جريمة العدوان ، وهي أسوأ جريمة ترتكب ضد اﻹنسانية ، وجرائم الحرب ينبغي أن تكون مستحقة العقاب بموجب النظام اﻷساسي . ٨٠ - وقال إنه يولي اهتماما كبيرا إلى عالمية اﻻتفاقية الواجب اعتمادها . وأضاف قائﻻ أن احتمال إدخال تحفظات قد يشجع كثيرا من البلدان على اﻻنضمام إلى اﻻتفاقية . واختتم قائﻻ أنه يلفت اﻻنتباه إلى الخيارات والبدائل الكثيرة الواردة في النص . وينبغي مناقشة النظام الداخلي واﻷدلة في مرحلة ﻻحقة حيث تقوم بذلك لجنة يتم تشكيلها لهذا الغرض . ٨١ - السيد تاي - ايك شونغ )جمهورية كوريا( : قال إن فيضا من النزاعات قد أدى إلى جرائم شنيعة ضد اﻹنسانية ، ولهذا أصبح تعزيز اﻷمن الفردي بنفس أهمية المفهوم التقليدي لﻷمن القومي . وإحضار مرتكبي الجرائم ذات اﻻهتمام الدولي للمثول أمام القضاء سوف يصلح كردع فعﱠال . وأما اعتماد مشروع النظام اﻷساسي فإنه سوف يؤدي إلى إنجاز هذا الهدف . بيد أن إنشاء المحكمة ﻻ ينبغي أن يتضارب مع السيادة القضائية للدول بل ينبغي أن يعزز هذه السيادة . ٨٢ - وأردف قائﻻ أن المحكمة ينبغي أن تقوم على استقﻻلية وفعالية ونزاهة وسﻻمة مالية ، ويجب أن يكون لديها اختصاص تلقائي بشأن جريمة اﻹبادة الجماعية والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية ، وخصوصا جرائم العدوان . وينبغي أن يشمل تعريف جرائم الحرب النزاعات الداخلية . ٨٣ - وينبغي أن يمنح المدعي العام بحكم منصبه السلطة لبدء التحقيقات . ومن ناحية أخرى ، فإن فعالية المحكمة سوف تتﻻشى بشكل خطير ، وقد ﻻ يستطيع مجلس اﻷمن إثارة قضايا بسبب ممارسة حق النقض . وقال إن أية خطورة في إساءة اﻻستعمال من جانب المدعي العام يمكن مواجهتها باستعمال ضوابط فعﱠالة . ٨٤ - ورغم أن مجلس اﻷمن ينبغي منحه الحق في أن يحيل إلى المحكمة حالة ارتكبت فيها جرائم في ظل النظام اﻷساسي ، فإن هذا ﻻ ينبغي أن يعرض استقﻻل المحكمة للخطر . وينبغي أن يكون لجميع الدول اﻷطراف الحق في تقديم شكاوى . ويجب منح المحكمة اﻻختصاص للبت فيما إذا كان اشتراط التكامل مع اﻻختصاص القضائي الوطني مستوفى في قضية محددة . وبالنسبة للدولة الطرف التي تثير مسألة التكامل ، فعليها أن تتحمل عبء اﻹثبات أمام المحكمة . ٨٥ - ويجب حماية حقوق المتهمين أيضا بالكامل وفقا للمعايير الدولية . وينبغي أن ينص النظام اﻷساسي على معاملة خاصة للعنف المتصل بنوعي الجنس ، وعلى حماية اﻷطفال والشهود والضحايا . ٨٦ - واختتم قائﻻ أن تعاون الدول اﻷطراف في مجال إنفاذ القانون يعتبر أيضا شرطا أساسيا لوجود محكمة فعﱠالة . وأخيرا ، ﻻ ينبغي التهوين من أهمية التمويل الكافي . وفي بادئ اﻷمر ينبغي تغطية مصروفات المحكمة من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة ، وفيما بعد يتم التغيير إلى نظام المساهمات من الدول اﻷطراف . ٨٧ - السيد فرليتش )سلوفينيا( : قال إن حكومته مقتنعة اقتناعا بالغا بالحاجة إلى محكمة عادلة وفعﱠالة ومستقلة . وأضاف قائﻻ أن الجناة الذين يقترفون جريمة اﻹبادة الجماعية وجرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية ، يجب إحضارهم للمثول أمام القضاء ، ويجب أن تيسﱠر إجراءات إعادة تأهيل أفراد المجني عليهم والمجتمعات التي تمزقها الحروب . ٨٨ - واستطرد قائﻻ أن المحكمة الجنائية الدولية يجب أن تكون مؤسسة قضائية مستقلة وقوية ، بيد أنه من اﻷهمية أﻻ يغيب عن البال أولوية الدول في اﻷهمية في عمليات التحقيق والمحاكمة عن جرائم مرتكبة بمقتضى القانون الدولي . وعندما تفشل الدول في القيام بذلك ، يجب أن تكون متوافرة هناك آلية دولية . وبالتالي تكون المحكمة مكملة للمحاكم الوطنية . ٨٩ - وينبغي أن يكون للمحكمة اختصاص ذاتي مستمد من نفسها بشأن جريمة اﻹبادة الجماعية وجرائم الحـرب المرتكبـة ضـد اﻹنسانية . ولهذا ينبغي للدول أن تقبل اختصاصها بالتصديق على النظـام اﻷساسي ، دون حاجة إلى نظام اﻻرتباط/عدم التقيد بها . وقال إنه يحبذ إدراج جريمة العدوان داخل اختصاص المحكمة . ٩٠ - وأردف قائﻻ إن إجراءات الدعوى أمام المحكمة ينبغي أن تحركها الدول ، أو مجلس اﻷمن أو مدع عام مستقل ، يكون قادرا على استعمال المعلومات من أي مصدر ، من الضحايا وكذلك من مصادر حكومية وغير حكومية . ٩١ - وأوضح أن النزاع المسلح المعاصر أصاب بشكل متفاوت المدنيين ، وخصوصا النساء واﻷطفال الذين يحتاجون إلى حماية كافية ، في النزاعات الدولية أو الداخلية . ولهذا ينبغي أن يكون للمحكمة أيضا سلطة النظر في جرائم الحرب المرتكبة في نزاعات غير دولية . ٩٢ - وأضاف قائﻻ إن المجني عليهم والشهود وكذلك المشتبه بهم أو اﻷشخاص المتهمين يحتاجون إلى حماية فعلية ، استنادا إلى ضمانات معترف بها دوليا . وينبغي توفير حماية خاصة للنساء واﻷطفال ، لكي تستطيع المحكمة أن تتصدى للجرائم المتصلة بالجنسين والجرائم الجنسية . وأعرب عن أمله في أن تعترف الدول أن سن ١٨ هو الحد اﻷدنى للعمر فيما يتعلق باﻻشتراك في اﻷعمال القتالية . ٩٣ - ومضى قائﻻ إن أعمال المحكمة سوف تتقوض بشكل خطير إذا سُمح للدول بأن تقدم تحفظات على النظام اﻷساسي . وتبين أمثلة المحاكم المخصصة الغرض بجﻻء أن التعاون الوثيق واﻷصيل والفعال بين الدول والمحكمة يعتبر أساسيا إذا أريد إحضار مرتكبي الجرائم للمثول أمام العدالة . ٩٤ - واختتم قائﻻ إنه ينبغي تمويل المحكمة الجنائية الدولية من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة ، اﻷمر الذي لن يشكل تهديدا ﻻستقﻻل المحكمة . ٩٥ - السيد كاسان )المراقب عن وكالة التعاون الثقافي والتقني( : قال إن البلدان الناطقة بالفرنسية كانت منذ فترة طويلة تولي أهمية كبيرة إلى مسألة العدالة الدولية وإلى الدفاع عن سيادة القانون والديمقراطية والسﻻم . ورغم أن الدول اﻷعضاء في وكالة التعاون الثقافي والتقني لديها نظم قانونية مختلفة ، فإنها تشترك في نفس القيم القانونية ، ولهذا فإنها مهتمة على وجه الخصوص بأن تحترم المحكمة الجنائية الدولية المقبلة تنوع النظم القانونية والثقافات ، خاصة فيما يتعلق باﻹجراءات . ٩٦ - واستطرد قائﻻ أن منظمته قد حددت الجرائم التي تقع داخل اختصاص المحكمة ، أي اﻹبادة الجماعية وجرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية . وقال إن منظمته ترى أن جرائم الحرب ﻻبد وأن تشمل الجرائم المرتكبة في نزاعات غير دولية . وأضاف أن العﻻقة بين المحكمة ومجلس اﻷمن تعتبر أيضا مسألة تثير القلق . ٩٧ - واختتم قائﻻ إن المجتمع الدولي في مجموعه يمكن أن يثق في أن العالم الناطق بالفرنسية يؤيد إنشاء محكمة جنائية دولية قادرة على صون القانون الدولي . ٩٨ - السيدة روبنصون )مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان( : قالت إن وجود محكمة جنائية دولية معناه أنها ستحارب اﻹفﻻت من العقوبة وسوف توضح أن جميع أولئك اﻷشخاص في مواقع السلطة والقيادة لن يستطيعوا بعد اﻵن استخدام وسائل الرعب ، واﻻغتصاب المرتب والتطهير العرقي ، والتشويه والقتل العشوائي لغير المتحاربين كأسلحة للحرب . وأضافت أن جميع اﻷفراد ، بغض النظر عن رتبهم الرسمية ، ملزمون قانونا باﻻمتناع عن ارتكاب جريمة اﻹبادة الجماعية وجرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية . ٩٩ - واستطردت قائلة أنه يتعين اﻻعتراف بأن المجتمع الدولي ، عن طريق اﻷمم المتحدة ، له سجل رديء في منع انتهاكات حقوق اﻹنسان . فقد غابت الوسائل ، واﻹرادة السياسية وغاب أي سﻻح فعﱠال لمحاربة تراث اﻹفﻻت من العقوبة . وللتنكر للماضي ، فإنه يتطلب إنشاء محكمة تكون عادلة بحق ، وفعﱠالة دون هوادة ، وسوف تحظى باﻻحترام العالمي العام . وينبغي أن يحدد النظام اﻷساسي بوضوح ودقة نطاق الجرائم التي تقع تحت اختصاص المحكمة . ويجب أﻻ يقتصر دور المحكمة على النزاعات الدوليـة ، حيـث أن أسوأ الفظائع وقعت في نزاعات محلية ؛ وينبغي إدراج اﻻغتصاب على وجه الخصوص ، كجريمة من الجرائم . ١٠٠- ورحﱠبت باﻻقتراح الذي مفاده أن يُطلب إلى المدعي العام تعيين مستشارين لهم خبرة قانونية بشأن مسائل محـددة ، مـن بينها العنف الجنسي والعنف بين نوعي الجنس ، والعنف ضد اﻷطفال ، لضمان معالجة هذه الجرائم دون إضافة المزيد إلى معاناة الضحايا . وقالت إنها تحث المحكمة بقوة على أن توجه إلى ضمان تأويلها للقانون والمبادئ وتطبيقها يتماشيان تماما مع حقوق اﻹنسان المعترف بها دوليا . ويجـب صـون المكاسب التي تحققت بشق اﻷنفس في القانون الدولي لحقوق اﻹنسان . وقالـت إنهـا تتطلع إلى وجود تدابير تحوطية من أجل إعادة تأهيل أولئك الذين تدينهم المحكمة . فالهدف هو الردع والحماية وليس مجرد العقاب . وينبغي أن ينص النظام اﻷساسي على تعويضات للمجني عليهم أو ﻷسرهم . ١٠١- واختتمت قائلة أنها تعرب عن اﻷمل في أن يسهم المؤتمر مساهمة خاصة في حماية حقوق اﻹنسان . ١٠٢- السيد كروفورد )لجنة القانون الدولي( : قال إن مشروع النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية الذي أعدته لجنة القانون الدولي يبين ست خصائص أساسية للمحكمة . ١٠٣- أوﻻ ، إنها محكمة دائمة تعقد جلساتها حسب ما يطلب إليها . ١٠٤- ثانيا ، إنها سوف تنشأ بمعاهدة تحت سيطرة الدول اﻷطراف في تلك المعاهدة ، لكن على عﻻقة وثيقة مع اﻷمم المتحدة . ولهذا سوف تجنب الحاجة إلى إنشاء محاكم مخصصة أخرى . ١٠٥- ثالثا ، سوف يكون للمحكمة سلطة محددة للنظر في الجرائم الخطيرة ذات الطابع الدولي بموجب القانون الدولي والمعاهدات الدولية . بيد أنه من المعترف به أن القانون في بعض المناطق موجود فقط بشكل جزئي . ١٠٦- ورابعا ، إن اختصاص المحكمة ، باستثناء حالة اﻹبادة الجماعية ، سوف يتوقف على قبول اختصاصها القضائي من جانب الدول أو يتوقف على تحريك الدعوى من جانب مجلس اﻷمن بموجب المادة السابعة . ١٠٧- وخامسا ، فـإن المحكمـة سـوف تندمج مع النظام القائم الخاص بالتعاون الجنائي الدولي . وليس القصد من المحكمة أن تزيح النظم الوطنية القائمة التي تعتبر قادرة على العمل بشكل صحيح . ومن ثم يوجد مبدأ التكامل . ١٠٨- وأخيرا ، فإن المحكمة ينبغي أن تقدم ضمانات كاملة بشأن إجراءات الدعوى الواجبة . ١٠٩- واستطرد قائﻻ أن لجنة القانون الدولي هي التي صاغت هذه المبادئ الستة ، ولهذا هناك بعض التغييرات الهامة . وعلى وجه الخصوص ، فإن مشروع النظام اﻷساسي المنقح يشكل مجهودا ضخما لتجميع وتوسيـع وتطويـر القانـون الدولي الموضوعي ، معتمدا على حد محدود جدا من القانون المكتسب . ومن المشجع أن المجتمع الدولي يعبر ، بإنشاء محكمة دائمة للمحاكمة عن أسوأ الجرائم بمقتضى القانون الدولي ، مستعدﱠا لتطوير القانون الذي ستطبقه المحكمة وإدخال تحسينات عليه . واستدرك قائﻻ أن الجهود الحميدة المبذولة لتطوير القانون ﻻ يجب أن تقف فـي طريـق إنشـاء محكمـة فعﱠالة قادرة على البقاء . وإذا دعت الضرورة ، يمكن إدخال تطورات جديدة في القانون الموضوعي ، بل وحتى جرائم جديدة ، داخل اختصاص المحكمة مع تطور القانون . ١١٠- وأضاف قائﻻ أن لجنة القانون الدولي كانت دائما تظن أن وجود صﻻت مع مجلس اﻷمن من اﻷمور المطلوبة ، في ضوء المسؤوليات الموجودة في ميثاق المجلس . وقال إن هناك نوعا من التضارب بين الحاجة إلى استقﻻل المحكمة والحاجة إلى المحاكمة وإلقاء القبض ومعاقبة المذنبين بفعالية . وأضاف أن مشروع المادة ٢٣ الذي وضعته اللجنة يعتبر محاولة واعية ﻹيجاد توازن ، بما يتيح لمجلس اﻷمن أن يحيل إلى المحكمة ، لكن مع تجنب حق النقض من المجلس باستثناء القضايا التي يتخذ فيها إجراء بموجب الفصل السابع . ١١١- واختتم قائﻻ أنه يتحتم تطوير المفهوم اﻷصلي للمحكمة وتنقيحه على المستوى السياسي . وأعرب عن اﻷمل أن يكون المجتمع الدولي مستعدا لخطوات التحسن الموضوعي وأنها ﻻ تحجب الحاجة إلى إجراءات دولية فعﱠالة من أجل التحقيق في الجرائم ومقاضاة ومحاكمة المتهمين . ١١٢- السيد بايس )المراقب عن ائتﻻف المنظمات غير الحكومية من أجل المحكمة الجنائية الدولية( : قال إن اﻻئتﻻف عبارة عن شبكة عالمية تضم ما يزيد على ٨٠٠ منظمة تعمل من أجل إنشاء محكمة جنائية دولية عادلة ونزيهة وفعﱠالة ومستقلة ودائمة . وكما ذكر اﻷمين العام لﻷمم المتحدة ، فإن العالم صار يدرك أن اﻻعتماد على كل دولة أو جيش ليعاقب المخالفين المعتدين لديه ليس كافيا . والمسألة هي ما إذا كان ممكنا ضمان أن أولئك الذين ارتكبوا انتهاكات شنيعة للقانون الدولي والمبادئ اﻷخﻻقية العامة يمثلون أمام العدالة . ١١٣- واستطرد قائﻻ أن بعض الحكومات ﻻ تزال غير مستعدة لقبول إجراء وطني ودولي ملزم ضد انتهاكات القانون اﻹنساني الدولي . ويرجع اﻷمر إلى غالبية الدول لدعم اﻹرادة السياسية لضمان إيجاد معاهدة قوية وإنشاء محكمة قوية . ١١٤- ومضى قائﻻ أن ائتﻻف المنظمات غير الحكومية قد وافق على بيان المبادئ اﻷساسية من أجل محكمـة جنائيـة دوليـة ، بما فـي ذلك مسائل اﻻختصاص والتكامل وتعاون الدولة واستقﻻل المدعي العام . فإذا نجح المؤتمر في إنشاء مثل هذه المحكمة ، فإنها ستدرأ القتل واﻻغتصاب واﻻغتيال لمﻻيين اﻷشخاص في القرن القادم . واختتم قائﻻ أن المجتمع المدني العالمي والمنظمات غير الحكومية الحاضرة سوف تعمل دون كلل مع الحكومات والمنظمات الدولية لتحقيق نتيجة تاريخية عظيمة . ١١٥- السيد كليش )المراقب عن الحركة الوطنية لحقوق اﻹنسان( : قال إن الفقراء ، والنساء واﻷطفال والسكان اﻷصليين في أمريكا الﻻتينية هم الضحايا الرئيسيون لﻻنتهاكات المنظمة لحقوق اﻹنسان وليس أمامهم من سبيل للوصول إلى العدالة . وفي كثير من اﻷحوال ، كانت إجراءات العفو تعرقل ترسيخ الحقيقة . فالمواثيق السياسية بشأن اﻹفﻻت من العقوبة تبين مدى ضعف النظم القضائية . ١١٦- وأضاف قائﻻ أن وجود هيئة دائمة ذات اختصاص قضائي عالمي ، أي محكمة جنائية دولية ، شيء مطلوب لتكملة النظم المحلية . وستكون غلطة خطيرة إذا عكست عﻻقات المحكمة مع مجلس اﻷمن عﻻقات كثير من النظم القضائية في مواجهة الصﻻحيات السياسية التدخلية . وﻻ ينبغي للمحكمة أن تعتمد على الموافقة المحددة من مختلف الدول قبل البدء في تحقيقاتها . ١١٧- واختتم قائﻻ أن المحكمة سوف تقدم مساهمة كبيرة في قضية السﻻم والصلح بين البشر ، ذلك ﻷنها سوف ترسي دعائم الحق . ومن أجل منح العفو ﻷي مجرم ، يتعين معرفة طبيعة الجرم ونسيان الماضي ، أي من قبيل المفارقة يتعين تذكره بهدوء ونزاهة ومن أجل التوصل إلى مصالحة الخﻻف ، يتعين اﻹقرار بالمسؤولية الفردية . ١١٨- السيدة بويندرز )المراقب عن المؤتمر الدولي لﻷطفال( : قالت إنه ينبغي إدراج أفعال العنف الجسيمة المرتكبة ضد اﻷطفال داخل اختصاص المحكمة التي ينبغي أن تتوفر لديها الخبرة الفنية في حماية اﻷطفال ، بصفتهم من الشهود أو المجني عليهم . وأضاف أن اﻷطفال يعتبرون أيضا ضحايا عندما يستغلهم البالغون ﻻرتكاب أفعال لها عﻻقة بالحرب . ١١٩- واستدركت قائلة أنه رغم اتفاقيات جنيف وبروتوكوﻻتها واﻻتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل ، فقد عثر على أطفال تقل أعمارهم عن ١٥ سنة في جيوش وطنية ، واﻷكثر شيوعا من ذلك وجدوا بين جماعات المتمردين المسلحين . وربما يُعتدى أيضا جنسيا على هؤﻻء اﻷطفال . ويجب في وضع تعريف لجرائم الحـرب أن يؤخذ في اﻻعتبار كامل نطاق اشتراك اﻷطفال وﻻ يقتصر على ألفاظ "مباشر" أو "ناشط" . وقالت إنها توصي بقوة بأن يدرح في النظام اﻷساسي حظر على تجنيد اﻷطفال و عدم السماح لمن هم دون سن ١٥ من العمر اﻻشتراك في اﻷعمال القتالية . ١٢٠- ومضت قائلة إن المحكمة الجنائية الدولية لن تكون محفﻻ مناسبا لمحاكمة اﻷطفال الذين يرتكبون جرائم ضد اﻵخرين . فﻻ ينبغي أن يكون للمحكمة اختصاص على اﻷشخاص دون سن ١٨ سنة وقت ارتكاب الجرائم التي لوﻻ ذلك تقع في اختصاص المحكمة . وقالت إن المحكمة التي مقصدها فرض عقوبات ، كانت أساسا في خﻻف إزاء الغرض اﻹصﻻحي للمعايير الدولية بشأن قضاء اﻷحداث . وهذا ﻻ يعني أن الجرائم التي يرتكبها اﻷطفال سوف تفلت من العقوبة ، فالمحكمة تستطيع أن تفرض عنصر المساءلة على البالغين الذين يستغلون اﻷطفال في ارتكاب جرائم . وحيثما يتعمد الكبار استغﻻل اﻷطفال في ارتكاب جرائم تقع في اختصاص المحكمة ، أو استهداف اﻷطفال كضحايا ، فهذا ينبغي أن يعتبر عامﻻ لتغليظ العقوبة عند إصدار الحكم . ١٢١- واختتمت قائلة أن حماية اﻷطفال في النزاع المسلح لن تتحقق إﻻ عن طريق محكمة قوية وفعﱠالة مع مدع عام مستقل واختصاص قضائي عالمي متأصل بشأن الجرائم اﻷساسية . رفعت الجلسة الساعة ١٠/١٨ 