%%%ARMS EMBARGO|COTE D'IVOIRE|LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|ARGENTINA|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار رسالة مؤرخة 5 تشرين الأول/أكتوبر 2006 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم للأرجنتين لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه نسخة من المرسوم الذي نفذت حكومة الأرجنتين بموجبه تدابير نظام الجزاءات المفروضة على كوت ديفوار (انظر المرفق). (توقيع) سيزار ميورال السفير الممثل الدائم بوينس أيرس، 11 تموز/يوليه 2006 بالنظر إلى أحكام المرسوم رقم 1521 المؤرخ 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، وقرار هذه الوزارة رقم 1341 المؤرخ 17 حزيران/يونيه 2005 وأحكام قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1643 (2005) المتعلق بنظام الجزاءات المفروضة على كوت ديفوار، واعتبارا للحيثيات التالية: ينص المرسوم رقم 1521/2004 على أن تعلن وزارة الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادات من خلال قرارات تنشرها في الجريدة الرسمية، عن أي قرارات تعتمد في إطار الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة تتخذ بموجبها تدابير ملزمة للدول الأعضاء ولا تنطوي على استخدام القوة المسلحة وإنما على جزاءات، وأي قرارات لتعديل ووضع الصيغة النهائية لتلك الجزاءات، وقرر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بموجب الفقرة 7 من منطوق قراره 1572 (2004) أن تتخذ كافة الدول، لفترة مدتها ثلاثة عشر شهرا اعتبارا من تاريخ اتخاذ هذا القرار، ما يلزم من تدابير لمنع توريد أو بيع أو نقل أي أسلحة أو أعتدة ذات صلة، سواء كان منشؤها في أراضيها أم لا، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، أو تقديم أي مساعدة أو مشورة أو تدريب متصل بالأنشطة العسكرية، انطلاقا من أراضيها أو بواسطة مواطنيها إلى كوت ديفوار. وقرر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بموجب الفقرة 9 من منطوق قراره 1572 (2004) أن تتخذ جميع الدول، لفترة إثني عشر شهرا، التدابير اللازمة لمنع دخول أو عبور أراضيها من قبل جميع الأشخاص الذين تحددهم اللجنة المنشأة بموجب الفقرة 14. وقرر مجلس الأمن بموجب الفقرة 11 من منطوق قراره 1572 (2004) أن تجمّد جميع الدول فورا، لفترة الإثني عشر شهرا نفسها، الأموال والأصول المالية والموارد الاقتصادية الأخرى الموجودة في أراضيها في تاريخ اتخاذ هذا القرار أو في أي وقت بعد ذلك، والتي يملكها أو يتحكم فيها بصورة مباشرة أو غير مباشرة الأفراد الذين تحددهم، اللجنة المنشأة بموجب الفقرة 14. وأكد مجلس الأمن مجددا ما قرره بموجب الفقرة 7 من قراره 1584 (2004) بشأن حظر بيع وتوريد الأسلحة والعتاد المتصل بها إلى كوت ديفوار. وقرر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بموجب الفقرة 1 من منطوق قراره 1643 (2005) تمديد العمل بأحكام الفقرات 7 إلى 12 من القرار 1572 (2005)؛ المتعلقة بالأسلحة والسفر وتجميد الأموال وغير ذلك من الأصول المالية والموارد الاقتصادية، إلى غاية 15 كانون الأول/ديسمبر 2006. وقرر مجلس الأمن بموجب الفقرة 6 من منطوق نفس القرار أن تتخذ جميع الدول التدابير الضرورية لمنع استيراد أي أنواع من الماس الخام منشؤها كوت ديفوار إلى أراضيها سواء كان ذلك بصورة مباشرة أو غير مباشرة. وأعلنت وزارة الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادات في قرارها رقم 1341/2005 عن التدابير التي اتخذها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في قراريه 1572 (2004) و 1584 (2005) المتعلقين بنظام الجزاءات المفروض على كوت ديفوار. ويتعين الشروع في الإعلان عن البرامج المعتمدة والجزاءات المفروضة بموجب قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1643 (2005). وبناء على اقتراح من إدارة الوكالات الدولية، اتخذت كل من أمانة الشؤون الخارجية، ووكالة الوزارة للسياسة الخارجية، وإدارة الاستشارات القانونية، وإدارة أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وإدارة الأمن الدولي، والأسلحة النووية والفضائية والإدارة العامة للشؤون القنصلية التابعة لهذه الوزارة التدابير المشمولة باختصاصات كل منها. ولذلك، تقرر وزارة الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادات ما يلي: المادة 1 - عملا بأحكام المرسوم رقم 1521 المؤرخ 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، يعلن عن التدابير التي اعتمدها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في قراره 1643 (2005) والمتعلقة بنظام الجزاءات المفروضة على كوت ديفوار وتدرج في المرفق الأول لهذا القرار باعتباره جزءا لا يتجزأ منه. المادة 2 - تعلن وزارة الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادات من خلال قرارات تنشرها في الجريدة الرسمية عن قوائم أسماء الأشخاص والكيانات الذين تحددهم لجنة مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة المنشأة عملا بالفقرة 14 من منطوق القرار 1572 (2004). المادة 3 - يبلغ عن هذا القرار وينشر ويحال إلى السجل الرسمي الوطني، ويُودع في محفوظاته. القرار رقم 1321 (توقيع) خورخي إ. تيانا وزير الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادات 