%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|ALBANIA|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) بشأن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية رسالة مؤرخة 1 كانون الأول/ديسمبر 2006 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لبعثة ألبانيا لدى الأمم المتحدة أوجه إليكم هذه الرسالة بصفتكم رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006)، وردا على رسالتكم المؤرخة 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، أود ذكر ما يلي: إن ألبانيا مقتنعة بأن الامتثال الكامل للقرار 1718 (2006) من جانب كافة الدول الأعضاء سيعمل على تعزيز السلم والأمن في العالم. ولغرض امتثال القرار المذكور أعلاه على نحو فعال، قامت وزارة خارجية جمهورية ألبانيا بتعميم النص الكامل للقرار 1718 (2006) على كافة المؤسسات المعنية في ألبانيا، فضلا عن طلب التنفيذ الكامل والفعال لأحكامه إلى أقصى حد ممكن وفقا للقانون. وفي 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، أبلغت المؤسسات التالية بأحكام القرار 1718 (2006)، وهي تشمل على سبيل المثال لا الحصر وزارة الدفاع، ووزارة الداخلية، ووزارة المالية (المديرية العامة لمكافحة أنشطة غسل الأموال)، ووزارة الاقتصاد والتجارة والطاقة، والمديرية العامة لسلطات الموانئ (الجمارك)، ودائرة الإعلام التابعة للدولة. وأود أن أؤكد أيضا على أنه خلال العقد الأخير كانت كل التفاعلات و/أو المبادلات التجارية والإنسانية مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية عند مستوى الصفر. ووفقا للإحصاءات الرسمية المتوفرة، لم يكن هناك تبادل على أي مستوى أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. وستواصل ألبانيا امتثالها الكامل للأحكام والمقتضيات المنصوص عليها في هذا القرار. (توقيع) أدريان نريتاني السفير الممثل الدائم 