%%%WRITTEN COMMUNICATIONS|

الرسائل الواردة من الأفراد والهيئات غير الحكومية فيما يتعلق بالمسائل المعروضة على مجلس الأمن المرسل المكان التاريخ الحالة بين إثيوبيا وإريتريا لويس أ. وولز ملبورن، فلوريدا، الولايات المتحدة 18 كانون الثاني/يناير 2005 غايم فسهازيون فينيكس، أريزونا، الولايات المتحدة 15 آذار/مارس 2005 إبراهام تسفاميكائيل وكيداني غبرولدي، الجماعة الإريترية للمساعدة المتبادلة والنماء الثقافي في الولايات المتحدة الأمريكية، وكندا، وأوروبا، وأستراليا، وأفريقيا، وآسيا سانتا روزا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة 18 آذار/مارس 2005 و 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية أحمد غ. أبوسليمة رتشموند، فرجينيا، الولايات المتحدة 16 شباط/فبراير 2005 تقارير الأمين العام عن السودان كينيث ر. ماكنلتي إليزابث، كولورادو، الولايات المتحدة 28 شباط/فبراير 2005 غاريث إيفانز، الفريق الدولي المعني بالأزمات بروكسل 10 آذار/مارس 2005 تاليا ريكت() () الرسالة مصحوبة بأكثر من 300 1 رسالة وردت في مغلف منفصل فيما يتعلق بالسودان فضلا عن قرص فيديو رقمي وقصاصات صحف تبين ما أسمته المرسلة "جمعية على نطاق المدرسة للتوعية بالحالة في السودان". لوس آلتوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة 30 آذار/مارس 2005 جيروشا موروغين بلانتو، تكساس، الولايات المتحدة 21 نيسان/أبريل 2005 جنيفر ل. سيموندز() () الرسالة مصحوبة بأكثر من 59 رسالة وردت في مغلف منفصل فيما يتعلق بدارفور. سوانزي، نيوهامشير، الولايات المتحدة 30 نيسان/أبريل 2005 كاثرين إ. كيمبال لي، نيوهامشير، الولايات المتحدة 5 كانون الأول/ديسمبر 2005 المسألة المتعلقة بهايتي سامويل مادستين بورت - أو - برانس 18 آذار/مارس 2005 غيل موت() () تحمل الرسالة توقيعات 16 شخصا. بتسفورد، نيويورك، الولايات المتحدة 8 نيسان/أبريل 2005 لوي - شارل غي كوينـز فيليدج، نيويورك، الولايات المتحدة 20 أيار/مايو 2005 الحالة في تيمور ليشتي بول فان زيل، المركز الدولي للعدالة الانتقالية نيويورك 27 نيسان/أبريل 2005 الحالة في ليبريا إيبين موزيس، تحالف المنظمات غير الحكومية من أجل ليبريا مونروفيا 6 حزيران/يونيه 2005 الحالة في بوروندي ديوميد روتاموسيرو (رئيس قوة الدفاع الذاتي - آماسيكانيا)؛ وبونافانتور غاسوتوا (شبيبة رواغاسوري الثورية)؛ وشارل موكاسي (الاتحاد من أجل التقدم الوطني)؛ وفينان بامبونييهو (الرابطة البوروندية لمكافحة الإبادة الجماعية)؛ وكونسيلي نيبيغيرا (اتحاد المرأة البوروندية)() () بعثت الرسالة الأطراف الموقعة على الاتفاق الإطاري لاستعادة سيادة القانون في بوروندي. بوجومبورا 30 حزيران/يونيه 2005 الحالة في أفغانستان نور نيبا أوبري-دو-إينو، فرنسا 11 تموز/يوليه 2005 الحالة في كوت ديفوار ميشيل غبيهيه ليفيتاون، بنسلفانيا، الولايات المتحدة 9 و16 آب/أغسطس 2005 الحالة في الشرق الأوسط جورج عساف بيروت 11 تشرين الأول/أكتوبر 2005 ت. قصار ستامفورد، كونيكتيكت، الولايات المتحدة 17 كانون الأول/ديسمبر 2005 الحالة المتعلقة بجمهورية الكونغو الديمقراطية جون روكياهانا والراعي ماتابارو، الجماعة المشتركة بين الطوائف من أجل المصالحة في رواندا روهينغيري، رواندا 25 تشرين الأول/أكتوبر 2005 جوسياس سينديغيا، قطاع الكنيسة الأسقفية في رواندا كيغالي 26 تشرين الأول/أكتوبر 2005 امبايا كانكويندا() () مرفق بالرسالة كتيب عنوانه "بيان واشنطون بشأن الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية - خطة لإنهاء الأزمة الكونغولية" باللغتين الانكليزية والفرنسية. روكفيل، ميريلاند، الولايات المتحدة 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 الحالة في منطقة البحيرات الكبرى 