%%%PLEDGING CONFERENCES|BUDGET CONTRIBUTIONS|WORK ORGANIZATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/CONF.186/1 22 December 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة مؤتمر اﻷمم المتحدة/ منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذيـة والزراعـة ﻹعـﻻن التبرعــات لبرنامج اﻷغذية العالمي لعام ١٩٩٨ ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة/ منظمة اﻷمـم المتحدة لﻷغذية والزراعــة ﻹعــﻻن التبرعــات لبرنامـــج اﻷغذية العالمي لعام ١٩٩٨ ألف - افتتاح المؤتمر ومدته ١ - انعقد المؤتمر في مقر اﻷمم المتحدة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ٢ - افتتح المؤتمر اﻷمين العام، الذي أدلى ببيان. باء - الحضور ٣ - حضر المؤتمر ممثلو حكومات الدول التالية: اﻻتحاد الروسي، اثيوبيا، اﻷرجنتين، اﻷردن، اسبانيا، اسرائيل، إكوادور، المانيا، اﻹمارات العربية المتحدة، أندورا، اندونيسيا، أوغندا، أوكرانيا، أيرلندا، إيطاليا، البرتغال، بلجيكا، بنن، بوروندي، بولندا، بوليفيا، بيﻻروس، تايلند، الجزائر، الجمهورية التشيكية، الجمهورية الدومينيكية، جمهورية كوريا، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، الدانمرك، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، سورينام، السويد، سويسرا، سيراليون، الصين، غابون، غانا، غواتيماﻻ، فرنسا، الفلبين، فيجي، فييت نام، قبرص، كازاخستان، كوبا، كوت ديفوار، كولومبيا، الكويت، لكسمبرغ، ليسوتو، المكسيك، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، النرويج، النمسا، الهند، هنغاريا، هولندا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليابان، اليونان. ٤ - وحضر المؤتمر أيضا ممثلو اﻷجهزة والمؤسسات والهيئات التابعة لﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة والوكاﻻت ذات الصلة التالية: منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان. جيم - انتخاب أعضاء المكتب ٥ - في الجلسة المعقودة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر، انتخب المؤتمر بالتزكية العضوين التاليين: الرئيس: السيد غيان نيكوﻻ فيليبا بالسترا )جمهورية سان مارينو( نائب الرئيس: السيدة زاميرا ب. إشمامبيتوفا )قيرغيزستان( دال - الوثائق ٦ - كان معروضا على المؤتمر مذكرة معلومات أساسية مقدمة من برنامج اﻷغذية العالمي. هاء - إعﻻن التبرعات ٧ - استمع المؤتمر الى إعﻻن عدد من الحكومات عن التبرعات لواحد أو أكثر من البرامج والصناديق، وأحاط علما بأن عدة حكومات ليست في وضع يسمح لها بإعﻻن تبرعاتها، إﻻ أنها اقترحت موافاة اﻷمين العام بإعﻻنها لهذه التبرعات حالما يتسنى لها ذلك بعد اختتام المؤتمر. ـ ـ ـ ـ ـ 