%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUDAN|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CONSULTATIONS|

بلاغ رسمي صادر عن الجلسة 5391 (المغلقة) لمجلس الأمن المعقودة كجلسة خاصة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 21 آذار/ مارس 2006، الساعة 00/10 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام عوضا عن محضر حرفي: "عملا بالجزأين ألف وباء من المرفق الثاني للقرار 1353 (2001)، عقد مجلس الأمن، في 21 آذار/مارس 2006، جلسته 5391 كجلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في السودان. "وقدم إحاطة، بموجب المادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، كل من السيدين يان برونك، الممثل الخاص للأمين العام للسودان ورئيس بعثة الأمم المتحدة في السودان، ومارك كروكر، مستشار الأمم المتحدة لشؤون الشرطة في إدارة عمليات حفظ السلام. "وأجرى أعضاء المجلس وممثلو البلدان المساهمة بقوات ومقدما الإحاطتين تبادلا للآراء". 