%%%IRAQ SITUATION|CONSULTATIONS|

بلاغ رسمي صادر عن الجلسة 5464 (المغلقة)، لمجلس الأمن المعقودة كجلسة خاصة في قاعة مجلس الأمن في المقر، بنيويورك، يوم الخميس، 15 حزيران/يونيه 2006، الساعة 55/11 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي، عن طريق الأمين العام، عوضا عن محضر حرفي: ''في جلسة مجلس الأمن 5464، المعقودة كجلسة خاصة في 15 حزيران/يونيه 2006، نظر المجلس في البند المعنون "الحالة فيما يتعلق بالعراق". ''ووفقا لما تقرر في الجلسة 5463، المعقودة في وقت سابق، وجه الرئيس دعوة في إطار المادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس إلى سعادة السيد هوشيار زيباري، وزير خارجية العراق. ''ووفقا لما تقرر في الجلسة 5463، وجه الرئيس دعوة في إطار المادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس إلى السيدة أنجيلا كين، الأمين العام المساعد للشؤون السياسية. ''وتبادل أعضاء المجلس الآراء مع السيدة أنجيلا كين وسعادة السيد هوشيار زيباري``. 