%%%SPACE OBJECTS|SPACECRAFT LAUNCHINGS|OUTER SPACE|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدّمة وفقا لاتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي رسالة مؤرّخة 12 حزيران/يونيه 2006 موجّهة إلى الأمين العام من رئيسة دائرة الشؤون القانونية في وكالة الفضاء الأوروبية عملا باتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي (مرفق قرار الجمعية العامة 3235 (د-29))، التي أعلنت وكالة الفضاء الأوروبية قبولها لما تنطوي عليه من حقوق وواجبات، يشرّف الوكالة أن تحيل معلومات عن إطلاق السواتل SSETI Express و Venus Express و GIOVE A (انظر المرفق). (التوقيع) ستيفانيا باربيـيري رئيسة دائرة الشؤون القانونية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي* SSETI Express اسم الجسم الفضائي: 2005-043E رمز كوسبار المميز: وكالة الفضاء الأوروبية اسم هيئة الإطلاق: 27 تشرين الأول/أكتوبر 2005 تاريخ الإطلاق: بليسيتسك، الاتحاد الروسي مكان موقع الإطلاق: البارامترات المدارية 98.67 دقيقة الفترة العقدية: 98.19 درجة زاوية الميل: 707 كيلومترات نقطة الأوج: 682 كيلومترا نقطة الحضيض: SSETI Express هو أول ساتل أوروبي طلاقي صغير، بناه فريق من طلاب الجامعة وهواة الراديو من شتى أنحاء أوروبا (في إطار المبادرة الطلابية لاستكشاف الفضاء وتكنولوجيا الفضاء، التي استحدثتها وكالة الفضاء الأوروبية) وترعى الساتل دائرة التعليم التابعة للوكالة. وبعثة الساتل SSETI Express هي بعثة تعليمية سيتم خلالها نشر سواتل بيكوية من طراز كيوبسات بنتها الجامعات، والتقاط صور للأرض، وأداء مهمة ميدان اختبار وبيان عملي لتكنولوجيا أجهزة المشروع التكميلي - أي: الساتل المداري الطلابي الأوروبي وأداء مهمة جهاز مرسل - مجيب بالراديو لبقية مدة البعثة. الوصف العام للجسم الفضائي: Venus Express 2005-045A 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 بايكونور، كازاخستان مدار انتقالي شمسي المركز إلى كوكب الزهرة البارامترات المدارية: سيدرس الساتل Venus Express أقرب الكواكب إلى الأرض. وبصفة خاصة، سيدرس الساتل الغلاف الجوي للزهرة والسحب المحيطة بها بدرجة من التفصيل والدقة لم يسبق لها مثيل. GIOVE A 2005-051A 28 كانون الأول/ديسمبر 2005 840.98 دقيقة 56.05 درجة 281 23 كيلومترا 228 23 كيلومترا الساتل GIOVE A أو عنصر غاليليو ألف للتحقق في المدار (Galileo In-Orbit Validation Element A) هو أول ساتل بيان عملي من طراز غاليليو يحلق في مدار، وبذلك يمثل الخطوة الأولى نحو التشغيل الكامل للنظام الأوروبي العالمي الجديد لسواتل الملاحة. 