%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|RUSSIAN FEDERATION|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدّمة وفقا لاتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي مذكّرة شفوية مؤرّخة 7 كانون الأول/ديسمبر 2006 موجّهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (فيينا) تهدي البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (فيينا) تحيّاتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة، وتتشرّف بأن تحيل إليه، وفقا للمادة الرابعة من اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي (مرفق قرار الجمعية العامة 3235 (د-29))، بيانات التسجيل الخاصة بالأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في الفترة تشرين الأول/أكتوبر 2006، وكذلك الأجسام الفضائية التي اندثرت أثناء تلك الفترة (انظر المرفق). المرفق بيانات التسجيل الخاصة بالأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في تشرين الأول/أكتوبر 2006* 1- في تشرين الأول/أكتوبر 2006، أُطلقت الأجسام الفضائية التالية التابعة للاتحاد الروسي: الخصائص الأساسية للمدار الوظيفة العامة للجسم الفضائي الفترة (بالدقائق) الميل (بالدرجات) الحضيض (كم) الأوج تاريخ الإطلاق اسم الجسم الفضائي الرقم إيصال وقود وماء وأوكسيجين وهواء وأغذية ومواد مستهلكة أخرى إلى محطة الفضاء الدولية، تلزم لتشغيل المحطة خلال الطيران المأهول 23 تشرين الأول/ أكتوبر Progress M-58 (أُطلق بواسطة صاروخ حامل سويوز من موقع الإطلاق بايكونور) 2- في تشرين الأول/أكتوبر 2006، أطلق الاتحاد الروسي الجسم الفضائي التالي نيابة عن زبون أجنبي: في 19 تشرين الأول/أكتوبر 2006، أُطلق ساتل الاتصالات الأوروبي الخاص بالأرصاد الجوية (MetOp) إلى مدار أرضي بواسطة صاروخ حامل Soyuz 2-1a مع معزِّز من طراز Fregat من منصة الإطلاق بايكونور. 3- وحتى الساعة 00/24 بتوقيت موسكو من يوم 31 تشرين الأول/أكتوبر 2006، لم يلاحظ اندثار أي جسم فضائي تابع للاتحاد الروسي في مدار أرضي في تشرين الأول/أكتوبر 2006. ـ 