%%%WORK ORGANIZATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/INF/53/3/Add.3 4 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون برنامج عمل الجمعية العامة الجدول الزمني للجلسات العامة مذكرة من رئيس الجمعية العامة إضافة ١ - يغطــي برنامــج العمل المؤقت للجمعية العامة والجدول الزمني المؤقت لجلساتها العامة الواردان فيما يلي الفترة من ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر إلى ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨: التاريخ بند جدول اﻷعمال الثﻻثاء، ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١ - تقرير لجنة وثائق التفويض ]٣[ صباحا ٢ - تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ]١٢[ ٣ - ثقافة السﻻم ]٣١[ الخميس، ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر انتخـاب ثمانيــة عشر عضوا للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ]١٥ )ب([ اﻻثنين، ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر صباحا وبعد الظهر تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها اﻷمــم المتحــدة فــي حاﻻت الكوارث، بمــا في ذلك المساعدة اﻻقتصادية الخاصة ]٢٠[ الثﻻثاء، ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر تقديم المساعدة في إزالة اﻷلغام ]٤٢[ اﻷربعاء، ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١ - بيت لحم ٢٠٠٠ ]١٥٧[ ٢ - الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامــة سلــم وطيد ودائــم والتقدم المحــرز فــي تشكيــل منطقة سلم وحرية وديمقراطية وتنمية ]٤٤[ بعد الظهر إصﻻح اﻷمم المتحدة: التدابير والمقترحات ]٣٠[ الخميس، ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر مسألة التمثيــل العــادل فــي عضويــة مجلس اﻷمــن وزيادة عدد أعضائه والمسائل ذات الصلة ]٥٩[ الجمعة، ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر تقرير المحكمــة الدوليــة لمحاكمــة اﻷشخاص المسؤولين عـن اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة منذ عام ١٩٩١ ]٤٨[ اﻻثنين، ٢٣ تشرين الثاني/نوفمبر دعــم منظومة اﻷمم المتحدة للجهود التي تبذلها الحكومات في سبيـــل تعزيـــز وتوطيـــد الديمقراطيــــات الجديـــدة أو المستعادة ]٣٣[ الثﻻثاء، ٢٤ تشرين الثاني/نوفمبر المحيطات وقانون البحار ]٣٨[ اﻷربعاء، ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١ - منطقـــة السلـــم والتعـــاون فـــي جنــوب المحيط اﻷطلسي ]٣٢[ ٢ - تعزيز منظومة اﻷمـم المتحــدة ]٥٨[؛ تنشيط أعمـــال الجمعية العامة ]٦٠[ اﻻثنين، ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر الحالة في البوسنة والهرسك ]٤١[ قضية فلسطين ]٣٩[ الثﻻثاء، ١ كانون اﻷول/ ديسمبر الحالة في الشرق اﻷوسط ]٤٠[ اﻷربعاء، ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر الذكرى السنوية الخمسون ﻻتفاقيــة منــع جريمــة اﻹبــــادة الجماعية والمعاقبة عليها ]٤٦ )ب([ اﻻثنين، ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر التعـــاون بيـــن اﻷمــــم المتحـدة ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ]٣٦[ الخميس، ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر الذكـــرى السنويــة الخمســون لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان ]٤٦ )أ([ ٢ - الباب مفتوح للتسجيل في قوائم المتكلمين في البنود المدرجة في هذه الوثيقة. ويرجى من يرغب في التسجيل اﻻتصال بالرقم ٥٠٦٣-٩٦٣. ٣ - وتوجه عناية الممثلين إلى ضرورة تقديم مشاريع القرارات في موعد مبكر بحيث يتاح للدول اﻷعضاء وقت كاف لدراستها. وباﻹضافة إلى ذلك، في حالة تقديم مشروع قرار ستترتب عليه آثار في الميزانية البرنامجية، فسيلزم للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية واللجنة الخامسة وقت إضافي ﻻستعراض تلك اﻵثار قبل أن تتخذ الجمعية العامة إجراء بشأن مشروع القرار. ــ ــ ــ ــ ــ 