%%%ELECTIONS|NAGORNY KARABAKH (AZERBAIJAN)|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|RULE OF LAW|NEGOTIATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البندان 17 و 27 من جدول الأعمال الحالة في الأراضي المحتلة بأذربيجان الصراعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالة مؤرخة 9 تموز/يوليه 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأذربيجان لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه، عطفا على رسالتيّ السابقتين المؤرختين 28 حزيران/يونيه و 5 تموز/يوليه 2007، البيان الصادر عن مجلس وزراء خارجية منظمة الديمقراطية والتنمية الاقتصادية لمجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا بشأن "الانتخابات الرئاسية" المقبلة المقرر إجراؤها في 19 تموز/يوليه 2007 في منطقة ناغورني - كاراباخ المحتلة بأذربيجان. وأرجو ممتنا التعجيل بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق الجمعية العامة، في إطار البندين 17 و 27 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) آغشين مهدييف السفير الممثل الدائم بيان صادر عن مجلس وزراء خارجية منظمة الديمقراطية والتنمية الاقتصادية لمجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا 9 تموز/يوليه 2007 يعرب مجلس وزراء خارجية مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا عن انزعاجه الشديد من الأنباء التي تفيد اعتزام النظام الانفصالي المنشأ في الأراضي المحتلة بجمهورية أذربيجان إجراء ما يُسمى "انتخابات رئاسية" في 19 تموز/يوليه 2007. ويؤكد المجلس أن إجراء ما يُسمى "انتخابات" يشكل انتهاكا جسيما لدستور جمهورية أذربيجان ولقواعد ومبادئ القانون الدولي ذات الصلة. وستُعتبر هذه "الانتخابات" باطلة ولاغية ولن تترتب عن نتائجها أي آثار قانونية. ويشدد مجلس المجموعة على أن هذا العمل لن يضلل المجتمع الدولي إذ إنه مخالف لمعايير وقيم الديمقراطية وسيادة القانون وحقوق الإنسان المعترف بها عالميا. ويهدف هذا العمل غير القانوني إلى فرض أمر واقع على عملية تسوية النزاع مما يؤثر سلبا في سير عملية مفاوضات السلام الجارية. ولا يجوز إجراء انتخابات قانونية في منطقة ناغورني - كاراباخ إلا بعد إعادة إدماج المنطقة في النظام السياسي والقانوني والاجتماعي والاقتصادي لجمهورية أذربيجان، وتأهيلها تماما، وإعادة المشردين إلى أماكن إقامتهم الدائمة، وإصلاح وسائل النقل، وكفالة التعايش السلمي والتعاون بين الجماعتين الأرمنية والأذربيجانية في هذه المنطقة. ويلتمس مجلس وزراء خارجية المجموعة من المجتمع الدولي أن يدين هذا العمل غير القانوني إدانة قاطعة وأن يدعم الجهود الجارية للتوصل إلى تسوية سلمية للنزاع على أساس احترام السلامة الإقليمية لأذربيجان ضمن حدودها المعترف بها دوليا. 