%%%EXCLUSIVE ECONOMIC ZONE|MARITIME BOUNDARIES|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 19 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 8 آب/أغسطس 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه رسالة مؤرخة 8 آب/أغسطس 2007 موجهة إليكم من كمال غوكري، ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 19 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) باكي إلكين السفير الممثل الدائم بناء على تعليمات من حكومتي وإلحاقا برسالتنا المؤرخة 2 شباط/فبراير 2007 (A/61/727-S/2007/54، المرفق)، أكتب إليكم لأوجه عنايتكم الكريمة مرة أخرى إلى السياسات الاستفزازية التي تواصل الإدارة القبرصية اليونانية اتباعها، مما يؤدي إلى زعزعة الاستقرار في الجزيرة وفي منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط. وإن محاولات الإدارة القبرصية اليونانية لتعيين حدود مناطق الولاية البحرية ولاستكشاف مكامن النفط والغاز الطبيعي في شرق البحر الأبيض المتوسط تتم على حساب الحقوق والمصالح المشروعة للشعب القبرصي التركي. فالإدارة القبرصية اليونانية لا تمثل الجزيرة برمتها، وهي لا تملك الحق القانوني ولا الشرعية اللازمة لكي تدعي أنها تمثل أو تتصرف باسم القبارصة الأتراك الذين ينوب عنهم ممثلوهم المنتخبون ويعيشون في ظل إدارة خاصة بهم. وإنه لمن دواعي الأسف البالغ أن تواصل الإدارة القبرصية اليونانية اتباع هذه السياسات في تجاهل سافر لحقيقة أن الشعب القبرصي التركي شريك متساو في الحقوق في ظل جمهورية قبرص المشكلة في عام 1960، ومن ثم فهو يتساوى من حيث الحق والرأي مع الجانب الآخر فيما يتعلق بالموارد الطبيعية البرية والبحرية لجزيرة قبرص. والجانب القبرصي اليوناني، بقيامه في منتصف شهر آب/أغسطس بإتمام عملية تقديم العطاءات المتعلقة بحقول الاستكشاف الـ 13 التي حددها من جانب واحد في المنطقة، يحاول فرض أمر واقع. وقد صرح الجانب القبرصي التركي في عدة مناسبات وبما لا يدع مجالا للبس أن هذه الأعمال الانفرادية غير مقبولة على الإطلاق إلا أننا نشهد مع الأسف استمرار الجانب القبرصي التركي في اتخاذ هذه الخطوات التي تقوض احتمالات التوصل إلى تسوية في الجزيرة. ويتطلع الجانب القبرصي التركي والمجتمع الدولي إلى أن تمتنع القيادة القبرصية اليونانية عن اتخاذ خطوات تؤدي إلى تصعيد التوتر في المنطقة في الوقت الذي تتواصل فيه الجهود من أجل التوصل إلى تسوية شاملة لمشكلة قبرص. ومن شأن هذه التسوية أن تكفل، ضمن أمور أخرى، الاستفادة المشتركة للقبارصة الأتراك واليونانيين من موارد الجزيرة. وكما يرد بوضوح في رسالتنا المذكورة أعلاه والمؤرخة 2 شباط/فبراير 2007، فإن أي اتفاقات توقعها الإدارة القبرصية اليونانية فيما يتعلق بهذه المسألة زاعمة أنها "حكومة جمهورية قبرص" أو أي إجراءات تتخذها في هذا الصدد تعد لاغية وباطلة وليست مُلزمة، بأي شكل من الأشكال، بالنسبة للشعب القبرصي التركي، أو للجزيرة ككل. وختاما، أود أن أؤكد من جديد التزامنا الثابت بالتوصل إلى تسوية شاملة لمشكلة قبرص في إطار مهمة المساعي الحميدة التي تقومون بها وعلى أساس خطة الأمم المتحدة للتسوية الشاملة. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 19 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كمال غوكري ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص 