%%%HUMAN RIGHTS|GENDER RESEARCH|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|PROGRAMME BUDGETING|SPECIAL MISSIONS|EXTRABUDGETARY FINANCING|REPORT PREPARATION|REIMBURSEMENT|

الدورة الحادية والستون البند 117 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد دييغو سيمانكاس (المكسيك) أولا - مقدمة 1 - ترد التوصيات السابقة المقدمة من اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة في إطار البند 117 من جدول الأعمال في تقارير اللجنة الواردة في الوثائق A/61/592 و Add.1-4. 2 - واستأنفت اللجنة الخامسة نظرها في هذا البند في جلساتها 52 و 54 و 55 و 58 المعقودة في 24 و 29 أيار/مايو و 1 و 27 حزيران/يونيه 2007. وترد البيانات التي أُدلي بها والملاحظات التي أُبديت خلال نظر اللجنة في هذا البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.5/61/SR.52 و 54 و 55 و 58). 3 - ولأغراض مواصلة النظر في هذا البند، كان معروضا على اللجنة الوثائق التالية: التقديرات المنقحة الناجمة عن المقرر دإ-4/101 الذي اعتمده مجلس حقوق الإنسان (أ) تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن المقرر دإ-4/101 الذي اعتمده مجلس حقوق الإنسان في دورته الاستثنائية الرابعة (A/61/530/Add.2)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات التي اعتمدها مجلس حقوق الإنسان في دورته الرابعة (A/61/530/Add.3)؛ (ج) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/61/917)؛ الحالة المالية للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة (د) تقرير الأمين العام عن الحالة المالية للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة لعام 2007 (A/61/897)؛ (هـ) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/61/924)؛ استعراض الأطر المنطقية للبعثات السياسية الخاصة (و) تقرير الأمين العام عن استعراض الأطر المنطقية للبعثات السياسية الخاصة للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (A/61/890)؛ (ز) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/61/919). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/61/L.54 4 - في الجلسة 58، المعقودة في 27 حزيران/يونيه، كان معروضا على اللجنة مشروع قرار بعنوان "المواضيع الخاصة المتعلقة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007" (A/C.5/61/L.54) مقدم من رئيس اللجنة على أساس مشاورات غير رسمية نسقها ممثلو كينيا وأنغولا واليونان، وكذلك نائب رئيس اللجنة. 5 - وقبل النظر في مشروع القرار، أدلى ببيانات ممثلو كل من الجمهورية العربية السورية، ولبنان، واليابان. 6 - وأدلى أمين اللجنة ببيان فيما يتعلق بحق الرد. 7 - وفي الجلسة ذاتها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/61/L.54 دون تصويت (انظر الفقرة 8). 8 - توصي اللجنة الخامسة بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: المواضيع الخاصة المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين إن الجمعية العامة، أولا التقديرات المنقحة الناجمة عن المقرر دإ-4/101 الذي اتخذه مجلس حقوق الإنسان في دورته الاستثنائية الرابعة في عام 2006 والقرارات التي اتخذها في دورته الرابعة في عام 2007 إذ تشير إلى الجزء الخامس من قرارها 61/252 المؤرخ 22 كانون الأول/ ديسمبر 2006، وقد نظرت في تقريري الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن المقرر دإ-4/101 الذي اتخذه مجلس حقوق الإنسان في دورته الاستثنائية الرابعة في عام 2006 وعن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته الرابعة في عام 2007() والتقارير ذات الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقريري الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن المقرر دإ-4/101 الذي اتخذه مجلس حقوق الإنسان في دورته الاستثنائية الرابعة في عام 2006 وعن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته الرابعة في عام 2007(1)؛ 2 - تؤيد ملاحظات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(2)؛ ثانيا إذ تشير إلى مقررها 61/555 المؤرخ 4 نيسان/أبريل 2007، وقــد نظــرت فــي تقرير الأمين العام عن الحالة المالية للمعهد الدولي للبحث والتدريب مــن أجــل النهوض بالمرأة() وتقريــر اللجنة الاستشاريــة لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(3)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(4)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تؤكد من جديد أن موارد الميزانية العادية سوف لا تستخدم لتمويل أنشطة المعهد، وذلك عملا بالمادتين السادسة والسابعة من نظامه الأساسي؛ 4 - تلاحظ أن المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة طلب سابقا أموالا إضافية من الميزانية العادية على أساس استثنائي؛ 5 - تكرر تأكيد مناشدتها الدول الأعضاء تقديم التبرعات، بصورة عاجلة، لدعم المعهد والوفاء بالتعهدات القائمة؛ 6 - تدعو المعهد إلى صياغة ميزانيته بطريقة تجعلها أكثر اتساقا مع حجم الموارد من التبرعات المتاحة لديها؛ 7 - تطلب إلــى الأميــن العـــام أن يقدم فــي تقريــره بشأن المعهد إلى الجمعية العامة، فــي دورتها الثانيــة والستين، حلولا مــن أجل جعل الحالــة الماليـــة للمعهد تقوم على أســاس أكثــر استقرارا دون للجوء إلــى التمويل من الميزانية العاديــة، بما يتمشــى والنظام الأساسي للمعهد؛ 8 - تقرر، على أساس استثنائي، أن تأذن للأمين العام بالدخول في التزامات بقيمة تصل إلى 800 367 دولار تحت الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007، رهنا بالسداد الكامل، وذلك ريثما يتم استلام التبرعات؛ ثالثا استعراض الأطر المنطقية للبعثات السياسية الخاصة للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 إذ تشير إلى الفقرة 7 من الجزء السابع من قرارها 61/252 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2006، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن استعراض الأطر المنطقية للبعثات السياسية الخاصة للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007()، وكذلك في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(5) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة(6)؛ 2 - تؤيد اقتراح الأمين العام الوارد في الفقرة 7 من هذا التقرير. 