%%%DISASTER RELIEF|TSUNAMIS|INDIAN OCEAN REGION|INTERNAL OVERSIGHT|AID COORDINATION|AUDITING|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REPORT PREPARATION|FUNDS|SPECIALIZED AGENCIES|

الدورة الحادية والستون البند 116 من جدول الأعمال استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد دييغو سيمانكاس (المكسيك) أولا - مقدمة 1 - ترد التوصيات السابقة التي قدمتها اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة في إطار البند 116 من جدول الأعمال في تقرير اللجنة المتضمن في الوثيقة A/61/667. 2 - وقد استأنفت اللجنة الخامسة نظرها في البند في جلساتها 38 و 45 و 46 المعقودة في 5 و 30 آذار/مارس و 2 نيسان/أبريل 2007. وترد البيانات والملاحظات التي أدلي بها في أثناء نظر اللجنة للبند في المحاضر الموجزة لتلك الجلسات (A/C.5/61/SR.38 و 45 و 46). 3 - ولمواصلة اللجنة النظر في البند، كان معروضا عليها تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن مراجعة حسابات عمليات الإغاثة من كارثة تسونامي والتحريات التي أجرتها بشأنها الأمانة العامة للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة (A/61/669). ثانيا - النظر في المقترحات ألف - مشروع القرار A/C.5/61/L.41 4 - في الجلسة 45، المعقودة في 30 آذار/مارس، عرض ممثل إيطاليا ومنسق المشاورات غير الرسمية، باسم رئيس اللجنة، مشروع قرار بعنوان "مراجعة حسابات عمليات الإغاثة من كارثة تسونامي والتحريات التي أجرتها بشأنها الأمانة العامة للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة" (A/C.5/61/L.41). 5 - وفي الجلسة ذاتها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/61/L.41 بدون تصويت (انظر الفقرة 8). باء - مشروع المقرر A/C.5/61/L.45 6 - وفي جلستها 46، المعقودة في 2 نيسان/أبريل، كان معروضا على اللجنة مشروع مقرر بعنوان "المسائل المؤجل النظر فيها للمستقبل" (A/C.5/61/L.45) مقدم من رئيس اللجنة. 7 - وفي الجلسة ذاتها، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر A/C.5/61/L.45 بدون تصويت (انظر الفقرة 9). 8 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: مراجعة حسابات عمليات الإغاثة من كارثة تسونامي والتحريات التي أجرتها بشأنها الأمانة العامة للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها 48/218 باء المؤرخ 29 تموز/يوليه 1994، و 54/244 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999، و 59/272 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2004، وإذ تشير أيضا إلى قراراتها 56/246 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001، و 57/287 ألف وباء المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 و 58/101 باء المؤرخ 9 كانون الأول/ديسمبر 2003، و 59/270 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2004، و 60/259 المؤرخ 8 أيار/مايو 2006، وإذ تعيد تأكيد قرارها 61/245 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2006، وقد نظرت في تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن مراجعة حسابات عمليات الإغاثة من كارثة تسونامي والتحريات التي أجرتها بشأنها الأمانة العامة للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة()، 1 - تحيط علما بالجهود التي يبذلها مكتب خدمات الرقابة الداخلية لتنسيق وضع تقرير موحد بناء على طلب الجمعية العامة في قرارها 60/259؛ 2 - تحيط علما بأنشطة الرقابة التي يضطلع بها مكتب خدمات الرقابة الداخلية فيما يتعلق بمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية في إندونيسيا، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في إندونيسيا ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في سري لانكا، وتلاحظ مع التقدير أنه تم تنفيذ معظم التوصيات التي قدمها مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن عمليات هذه المكاتب؛ 3 - تشير إلى الفقرة 14 من قرارها 60/259، وهي إذ تعرب عن أسفها لانعدام التعاون مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية في إعداد تقرير موحد عن المراجعات الداخلية لحسابات عملية الإغاثة من كارثة تسونامي والتحريات التي جرت بشأنها، بناء على طلب الجمعية العامة في قرارها 60/259، فإنها تشدد مجددا على أهمية التنفيذ التام للقرارات التشريعية؛ 4 - تشير أيضا إلى الفقرة 2 من قرارها 61/245، وتقرر متابعة النظر في مسألة التعاون والتنسيق بين صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة، وخصوصا فيما يتعلق بالبرامج المعقدة المشتركة بين الوكالات التي يقوم بتنفيذها عدد من الكيانات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة؛ 5 - تشير كذلك إلى أن مجلس مراجعي الحسابات أجرى استعراضا أفقيا لأنشطة منظومة الأمم المتحدة في أعقاب كارثة تسونامي وتتطلع إلى النظر فيه في دورتها الثانية والستين. 9 - كما توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع المقرر التالي: المسائل المؤجل النظر فيها للمستقبل تقرر الجمعية العامة أن تُرجئ النظر في بنود جدول الأعمال التالية، وما يتصل بها من وثائق، إلى الجزء المستأنف من دورتها الحادية والستين: البند 127 تقرير عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006() تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن التفتيش على إدارة البرامج والتنظيم الإداري للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا() مذكرة من الأمين العام بشأن تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن الإدارة البرنامجية والإدارية للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا() البند 116 البند 117 الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 البند 123 إدارة الموارد البشرية البند 132 الجوانــــب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير الأمين العام عن الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات() تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية() 