%%%FOREIGN RELATIONS|BOUNDARIES|AFGHANISTAN|PAKISTAN|SEPARATION BARRIERS|AFGHANISTAN SITUATION|COUNTER-TERRORISM|LANDMINES|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 16 من جدول الأعمال الحالــة في أفغانسـتـان رسالتان متطابقان مؤرختان 10 كانون الثاني/يناير 2007 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لأفغانستان لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه رسالة مؤرخة 9 كانون الثاني/يناير 2007 موجهة إليكم من الدكتور رانجين دادفار سبانتا، وزير الخارجية بجمهورية أفغانستان الإسلامية. وأرجـو ممتنا تعميم الرسالة المرفقة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 16 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) دكتور زاهر تـانـيـن السفيـر الممثل الدائم يشرفني أن أوجــه انتباهكم إلـى الإعلان الذي أصدرتـه في الآونـة الأخيـرة جمهورية باكستان الإسلامية والمتعلق بقرارها إقامة سياج في الجانب الخاص بها من خط دوراند وبــث الألغام فيـــه. وأغتـنـم هذه الفرصة لأعرب عن قلق شعب وحكومة جمهورية أفغانستان الإسلامية البالغ إزاء المسألة المذكورة أعلاه، وأن أبلغكم بما يلي: (أ) في حيـن تعـرب حكومة أفغانستان عن شكرها لحكومة جمهورية باكستان الإسلامية على تعاونها في مكافحة الإرهاب الدولي، فإنها تعتقد اعتقادا راسخا بأنه من أجل المكافحة الفعالة لهذا البلاء، من المهم جدا الآن أكثـر من أي وقـت مضـى، معالجة المصادر التي تقوم بتمويل وتدريب وتسليح وتجنيد الإرهابيين ومراكزهم الإيديولوجية. ولتحقيق هذا الهدف، لا بد للدول الأعضاء، لا سيما بلدان المنطقـة، أن تـفـي بالتزاماتها الدولية وأن تـنـفـذ قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، وعلى وجه الخصوص، قراري مجلس الأمن 1267 (1999) و 1373 (2001)؛ (ب) بالنظـر إلـى الطريقة التي يتم من خلالها تـنـفيـذ الأنشطة الإرهابية في أفغانستان، من الواضح أن بــث الألغام وإقامة سياج في المنطقة الحدودية لن يمنع تسلـل الإرهابيين إلى داخل الأراضي الأفغانية، وما يلي ذلك من أنشطتهم التخريـبـيـة؛ (ج) إن أفغانسـتان واحـدة مـن البلدان التي عانت بدرجة هائلة من بــث الألغام الأرضية خلال عقدين من الصراع المسلح. وبرغم جهود الحكومة الأفغانية وشركائها الدولـيـيـن الراميـة إلـى القضاء على هذا الخطر، لا تـزال ملايين الألغام والذخائر غير المنفجرة منتشرة على نطاق البلاد بأسرها؛ (د) إذا ما وضعنا في الاعتبار بـنـيـة القبائل والروابط الأسرية فيمـا بين السكان الذين يقيمون على طول خط دوراند، فإن إقامة السياج وبــث الألغام ســوف يؤديان ليـس فحسـب إلـى فصل آلاف الأسر عن بعضها بعضـا، بل سيكون لهما أيضا آثـار إنسانية سلـبـية لا يمكن التكهن بنتائجها. وبالنظر إلى ما ذكر أعلاه، فإن جمهورية أفغانستان الإسلامية تعارض بشدة قرار جمهورية باكستان الإسلامية إقامة سياج علـى الجانب الخاص بها من خط دوراند وبــث الألغام فيــه، حيث إنــه لن يسـهـم في مكافحة الإرهاب. وكدولة طرف في اتفاقية حظــر استعمال وتكديـس وإنتـاج ونقل الألغـام المضادة للأفـراد وتدميـر تلك الألغـام (اتفاقية أوتاوا) الصـادرة عـام 1997، فإن جمهورية أفغانستان الإسلامية تـهـيـب بجميع الدول الانضمام إلـى الاتفاقية، ووقـف إنتاج وتكديس واستعمـال الألغام الأرضية، التي تـتـسـبـب في خسائر هائلة بين المدنيين الأبرياء. (التوقيع) رانجين دادفار سـبـانـتـا وزير الخارجية جمهورية أفغانستان الإسلامية 