%%%ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 13 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 19 كانون الثاني/يناير 2007 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالوكالة للبعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم طيه موجزا إحصائيا بالخروقات الإسرائيلية خلال الفترة من 8 إلى 14 كانون الثاني/يناير 2007 (انظر المرفق). أرجو ممتنة تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة في إطار البند 13 من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائمة بالأعمال بالوكالة في 8 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 59/7 والساعة 40/10، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر باتجاه الشرق، ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق علما الشعب. في نفس التاريخ بين الساعة 38/18 والساعة 58/19، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان من فوق البحر مقابل شكا باتجاه الشرق حيث نفذتا تحليقا دائريا فوق شكا، ثم اتجهتا جنوبا ونفذتا تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرتا من فوق رميش. في 9 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 30/9 والساعة 25/13، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب وتوجهت باتجاه البقاع حيث نفذتا تحليقا دائريا فوق منطقتي رياق والطيبة، ثم اتجهت جنوبا وغادرت من فوق كفر تلا. في نفس التاريخ بين الساعة 25/10 والساعة 15/15، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل صور، ونفذت تحليقا دائريا فوق منطقة الجنوب، ثم غادرت من فوق الناقورة. في 10 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 09/7 والساعة 15/10، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل صور، ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق البحر مقابل الناقورة. في نفس التاريخ بين الساعة 53/11 والساعة 57/11، خرقت الأجواء اللبنانية أربع طائرات حربية للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل شكا باتجاه الشرق وصولا حتى مسافة خمسة أميال من الشاطئ، ثم عادت باتجاه الغرب وغادرت الأجواء من فوق البحر مقابل شكا، ثم عادت وخرقت الأجواء اللبنانية من نفس المكان عند الساعة 05/12، حيث وصلت طائرتان منها حتى بعلبك ونفذت الطائرتان الأخريان تحليقا دائريا فوق البحر مقابل شكا على مسافة خمسة أميال من الشاطئ، ثم غادرت جميعها الأجواء اللبنانية عند الساعة 50/12 من فوق البحر باتجاه الناقورة. في نفس التاريخ بين الساعة 59/9 والساعة 00/13، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل الناقورة باتجاه الشرق، ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق الناقورة. في نفس التاريخ بين الساعة 04/11 والساعة 10/14، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب باتجاه الشمال، ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق الناقورة. في نفس التاريخ بين الساعة 18/12 والساعة 00/13، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق كفر كلا باتجاه الشمال وصولا إلى مدينة طرابلس، ونفذتا تحليقا دائريا فوق طرابلس، شكا والأرز، واتجهتا شرقا وصولا حتى بعلبك والهرمل، ثم غادرت من فوق البحر مقابل شكا. في نفس التاريخ بين الساعة 19/13 والساعة 25/13، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل الدامور باتجاه الجنوب، ثم غادرتا من فوق علما الشعب. في نفس التاريخ بين الساعة 56/13 والساعة 10/17، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق الناقورة باتجاه الشمال، ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق علما الشعب. في نفس التاريخ، الساعة 14/18، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب باتجاه الشمال وصولا إلى البقاع، ونفذت تحليقا دائريا فوق منطقتي رياق والطيبة، ثم اتجهت جنوبا وحلقت فوق مناطق الجنوب، ثم غادرت الأجواء في 10 كانون الثاني/يناير 2007 الساعة 05/01 من فوق مزارع شبعا المحتلة. في 11 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 59/7 والساعة 40/19، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب باتجاه الشمال، ونفذت طيرانا دائريا فوق مناطق الجنوب ثم غادرت من فوق رميش. في نفس التاريخ بين الساعة 59/10 والساعة 40/13، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق الناقورة باتجاه الشرق، ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق الجنوب، ثم غادرت من فوق علما الشعب. في نفس التاريخ، الساعة 50/11، حلق الطيران الحربي الإسرائيلي فوق مزارع شبعا المحتلة على علو متوسط. في نفس التاريخ الساعة 00/14 وفي خراج بلدة عيتا الشعب محلة خلة وردة دخلت قوة تابعة للعدو الإسرائيلي إلى الأراضي اللبنانية وأقدم عناصرها على تفجير عبوة ناسفة ثم انسحبوا الساعة 00/16 من ذات التاريخ كما فجر عناصر الجيش اللبناني قذيفة من مخلفات العدو الإسرائيلي في نفس المحلة. خروقات بحرية في 12 كانون الثاني/يناير 2007، الساعة 34/18، في عرض البحر مقابل رأس الناقورة، أطلق زورق حربي للعدو الإسرائيلي طلقا من سلاح حربي متوسط وقذيفة مضيئة فوق المياه، ووجه كاشفا ضوئيا باتجاه الطفافات الفاصلة لفترة وجيزة. خروقات ميدانية - في 13 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 15/18 والساعة 00/19، قامت قوات العدو الإسرائيلي بتوجيه ضوء كاشف من موقع الرادار التابع لها (داخل مزارع شبعا المحتلة) باتجاه الأراضي اللبنانية في محلة وادي جنعم (خراج بلدة شبعا). - في 14 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 45/21 والساعة 00/22، وفي محلة خلة وردة (مقابل عيتا الشعب)، أقدمت دورية للعدو الإسرائيلي على توجيه أنوار كاشفة باتجاه أحراج البلدة والمنطقة المحيطة بحاجز الجيش على تقاطع القوزح. نشاطات إسرائيلية - في 9 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 05/16 والساعة 30/16، أقدمت قوات العدو الإسرائيلي على تمشيط محيط موقعها في فشكول (داخل مزارع شبعا المحتلة) بالأسلحة الرشاشة المتوسطة والخفيفة. - في نفس التاريخ بين الساعة 45/19 والساعة 20/20، سمع صوت تحرك آليات مجنـزرة لقوات العدو الإسرائيلي بين موقعي رمتا وفشكول (داخل مزارع شبعا المحتلة). كما قامت القوات المذكورة بتمشيط محيط موقعها في فشكول على فترات متقطعة بالأسلحة المتوسطة. - في 10 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 20/21 والساعة 00/22، حلقت مروحية للعدو الإسرائيلي فوق موقعي رويسات العلم والسماقة (داخل مزارع شبعا المحتلة). - في 11 كانون الثاني/يناير 2007 الساعة 00/12 في محلة خلة وردة (بين عيتا الشعب ورامية)، اجتاز 15 عنصرا من قوات العدو الإسرائيلي الخط التقني عدة أمتار دون أن يتجاوزوا الخط الأزرق، حيث عملوا على تفجير عبوة عند الساعة 45/15. - في نفس التاريخ بين الساعة 50/10 والساعة 30/16، أطلقت قوات العدو الإسرائيلي عدة رشقات نارية من مواقع السماقة، الرمتا وفشكول (داخل مزارع شبعا المحتلة). - في نفس التاريخ بين الساعة 30/16 والساعة 10/20، فوق موقع جبل التيارات داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة مقابل بلدة يارون، أقدمت قوات العدو الإسرائيلي على إلقاء 6 قنابل إنارة وإطلاق نار من سلاح حربي خفيف. - في 12 كانون الثاني/يناير 2007 بين الساعة 45/10 والساعة 30/12، حلقت طوافتان للعدو الإسرائيلي فوق موقعي رويسات العلم والرمتا (داخل مزارع شبعا المحتلة). - في نفس التاريخ بين الساعة 45/7 والساعة 30/9، شوهدت تحركات لآليات مجنـزرة تابعة لقوات العدو الإسرائيلي بين موقعي الرمتا والسماقة (داخل مزارع شبعا المحتلة). - في نفس التاريخ بين الساعة 30/19 والساعة 40/20، حلقت مروحية وطائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي فوق مزارع شبعا المحتلة. - في 14 كانون الثاني/يناير 2007 الساعة 00/12، سمع دوي عدة انفجارات داخل الأراضي الفلسطينية مقابل رأس الناقورة. - في نفس التاريخ بين الساعة 05/17 والساعة 15/18، قامت قوات العدو الإسرائيلي بتمشيط محيط موقعها في الرمتا (داخل مزارع شبعا المحتلة). 