%%%BORDER INCIDENTS|LEBANON|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|MINE CLEARANCE|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 13 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 12 شباط/فبراير 2007 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالوكالة للبعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى المواجهة التي جرت على طول الخط الأزرق بين القوات المسلحة الإسرائيلية والقوات المسلحة اللبنانية يوم 7 شباط/فبراير 2007، تلاحظ حكومة لبنان الإحاطة الإعلامية التي قدمها وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام لأعضاء مجلس الأمن يوم 8 شباط/فبراير، والتي سلطت الضوء على تتابع الأحداث الفعلي على الأرض. وفي انتظار نتائج التحقيق الذي تجريه قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، تعرب حكومة لبنان عن أسفها لكون محتويات البيان المنسوب للناطق الرسمي باسم الأمين العام لم تتضمن جميع جوانب الحادث. وقد كانت الوقائع، الواردة من السلطات اللبنانية المختصة، كما يلي: زعمت إسرائيل أنها كانت تقوم بأنشطة إزالة ألغام ليلا في منطقة ليس من السهل فيها تحديد الخط الأزرق. ومع ذلك، أرسلت القوات المسلحة اللبنانية رسالة عن طريق قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بضرورة تأجيل الأنشطة الإسرائيلية حتى الصباح، حين لن يكون هناك أي التباس بشأن مكان وجود الخط الأزرق. وأعلنت القوات المسلحة اللبنانية بوضوح أنها ستطلق النار على أي شخص ينتهك الخط الأزرق. لكن القوات المسلحة الإسرائيلية استمرت في أنشطتها متجاهلة التحذير اللبناني. وخرقت جرافة تابعة لها السياج التقني وواصلت التقدم بعرض 50 مترا وبعمق 30 مترا في الأراضي اللبنانية. وقد وقع الحادث في المكان نفسه الذي أطلقت فيه القوات المسلحة الإسرائيلية النار على أجهزة متفجرة يدوية الصنع وفجرتها على الجانب اللبناني من الخط الأزرق قبل ذلك بيومين، قرب الموقع 6-52 لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. وفي الوقت الذي تكرر فيه حكومة لبنان تأكيد التزامها التام بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006) واستعداد القوات المسلحة اللبنانية لمواصلة تعاونها الوثيق مع قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، فإنها تعتقد أنه لا بد من إدانة أي خرق أو انتهاك إسرائيلي للخط الأزرق. وأكون ممتنة لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 13 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائمة بالأعمال بالوكالة 