%%%ARMAMENTS|CYPRUS|MILITARY ASSISTANCE|GREECE|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|CYPRUS QUESTION|MILITARY EXPENDITURES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 19 من جدول الأعمال مسـألـة قبــرص رسالة مؤرخة 21 شباط/فبراير 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لقبرص لدى الأمم المتحدة عملا بالتوجيهات التي تلقيتها من حكومتي، يشرفني أن أشير إلى الرسالة المؤرخة 28 كانون الأول/ديسمبر 2006 الموجهة إليكم من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة لتركيا لدى الأمم المتحدة (A/61/686-S/2006/1037)، والتي يحيل في مرفقها رسالة موجهة من المزعوم "نائب رئيس الوزراء ووزير الشؤون الخارجية" في "الجمهورية التركية لشمال قبرص" الباطلة قانونا بشأن المسألة المزعومة والمتعلقة "بجهود إعادة التسلح" التي يـُـدعـى أن جمهورية قبرص تقـوم بهــا. إن حكومة قبرص ترفض الافتراءات المتعمدة والمنافية للمنطق الواردة في الرسالة آنفة الذكر، وتعتبرها محاولة أخرى من المحاولات التي تقوم بها تركيا بالوكالة لتحويل الأنظار عن مسؤولياتها بوصفهـا سلطة محتلة لنحو ثلث أراضي عضو آخر من أعضاء منظمة الأمم المتحدة. واتهام المعتدي لضحيته باتخاذ تدابير للدفاع عن نفسه يمثـل في واقع الأمر شكـلا صارخـا من أشكال الاستفزاز. ووفقـا لما ورد في تقرير سابق للأمين العام (S/1995/1020)، فقد حولت تركيا الجزء الشمالي المحتل من قبرص إلى "منطقة من أكثـر مناطق العالم كثافـة في درجـة التسلح". وفي هذا الصدد، ينبغي الإشارة إلى أنه، وفقـا لمصادر موثوقة ولما برهنت عليه البيانات العلنيـة التي أدلى بها نائب رئيس الأركان العامة لقوات الدفاع الوطني التركية والتي أذاعتها محطة "CNN TURK" في 8 كانون الأول/ديسمبر 2006، تنشـر تركيا بشكل غير قانوني في قبرص الفيلق الحادي عشر التابع للجيش الذي يضم 500 42 جندي ويتشكل مما يلي: :: فرقة المشاة الآلية التاسعة والثلاثين :: فرقة المشاة الآلية الثامنة والعشرين :: اللواء المدرع الرابع عشر :: مفـرزة المشاة الآلية التابعة للقوات التركية في قبرص :: مفـرزة القوات الخاصة :: مفـرزة المدفعية :: العنصر البحري وتـتسلح قوات الاحتلال التركية بأحدث التكنولوجيات في المعدات العسكرية والأسلحة، على النحو التالي: دبابات قتاليـة رئيسية M48A5C (للتدريب) M48A5T1/T2 ناقلات جند مدرعة/مركبات قتالية مدرعة للمشاة ناقـلات جند مدرعة - M113 ناقلات جند مدرعة - NUROL مركبات قتالية مدرعة للمشاة - NUROL ناقلات جند مدرعة - ناقلات مدافع الهاون M106/NUROL المدافــع الميدانيــة (أ) المدافع المقطورة M-115 203 ملم M-59 155 ملم M-114A2 155 ملم M-101A1 105 ملم (ب) المدافع الذاتية الدفع M-52T 155 ملم M-44T 155 ملم (ج) قاذفات الصواريخ المتعددة T-122 ملم منظومات الأسلحة المضادة للدبابات TOW MILAN M-40A1 106 ملم KONKURZ مدافـع الهـاون M-30 107 ملم (4.2") HY-12 120 ملم مدفع هـاون 81 ملم منظومات الدفاع الجوي RHIMENTAL/GAI DOI 20 مم OERLIKON 35 مم STINGER/REDEY السفـن الحربيــة زوارق دوريات ساحليـة زورق إنـزال طراز LCM طائرات هليكوبتر للأغراض العامة ((Cougar AS-532 وينبغي التأكيد علـى أن تركيا قد أنجـزت في عام 2005 برنامجا لإعادة هيكلة قواتها المحتلة في قبرص ارتكز إلى تحويل المشاة إلى مشاة آلية. وتـُـطور تركيا منذ ذلك الحين باستمرار المعدات العسكرية والأسلحة التي لـدى قواتها المحتلة فـي قبرص بوسائل منهـا استبدال الدبابات القتالية من طراز M48A5T1 بدبابات متطورة تكنولوجيا من طراز M48A5T2، واقتناء ناقـلات جنـد مدرعة من طراز NUROL ومركبات قتالية مدرعة، واستبدال المدافع الميدانية المقطورة من عيار 105 مم بمدافع ذاتية الدفع من عيار 155 مم، وزيادة عدد قاذفات الصواريخ المتعددة، وتحويل مدفعية الدفاع الجوي الخفيفة إلى أسراب، والقيام خلال فترة وشيكة بتعزيز خفـر السواحل بسفينتين أخريـيـن. إن النهج العسكري الذي تـتـبعـه تركيا إزاء مشكلة قبرص يشكل انتهاكا خطيـرا للقانون الدولي، بما في ذلك ميثاق الأمم المتحدة وقراراتها ذات الصلة، مثل قرار مجلس الأمن 353 (1974) الذي دعـا فيـه المجلـس إلـى "انسحاب جميع الأفراد العسكريين الأجانب دون إبطاء من جمهورية قبرص عـدا الموجودين منهم بموجب سلطـة تقررها اتفاقات دولية"؛ وقرار الجمعية العامة 37/253 المؤرخ 13 أيار/مايو 1983 الذي أعربت الجمعية العامة فيه عن الأسف لأن "جزءا من أراضي جمهورية قبرص لا تـزال تحتله قوات أجنبية" واعتبرت "انسحاب جميع قوات الاحتلال من جمهورية قبرص أساسا جوهريا لحل مشكلة قبرص حـلا سريعا ومقبولا من الطرفين"؛ وقرار مجلس الأمن 1251 (1999)، الذي دعـا فيـه المجلـس إلـى التقليل من مستوى كل القوات والأسلحة في قبرص كخطوةٍ أولى نحو سحب القوات غير القبرصية للمساعدة على إعادة الثقة بين الطرفين. لقد آن الأوان لكي تعـيـر حكومة تركيا الاهتمام لكل من طلب المجتمع الدولي ورغبة القبارصة الأتراك والقبارصة اليونانـيـيـن فـي بناء مستقبلهم المشترك على أساس تبادل الثقة والأمن والاحترام. وأرجـو مـمـتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 19 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أندرياس د. مافرويانيس 