%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BURUNDI|EQUIPMENT AND SUPPLIES|INVENTORIES|BURUNDI SITUATION|DISSOLUTION|

الدورة الحادية والستون البند 133 من جدول الأعمال تمويل عملية الأمم المتحدة في بوروندي تقرير الأمين العام موجز عملا بالبند 5-14(هـ) من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، يقدم هذا التقرير تفاصيل متعلقة بالتبرع المقترح بأصول عملية الأمم المتحدة في بوروندي لحكومة بوروندي. وفي 15 شباط/فبراير 2007، فإن القيمة الدفترية لأصول البعثة المقترح التبرع بها بلغت 400 799 2 دولار، بما يمثل 5.1 في المائة من جملة القيمة الدفترية لأصول البعثة التي تبلغ 300 253 55 دولار. والإجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة، والمبين في الجزء الثالث من هذا التقرير، هو الموافقة على التبرع المقترح بأصول عملية الأمم المتحدة في بوروندي لحكومة بوروندي. 1 - أنشأ مجلس الأمن ولاية عملية الأمم المتحدة في بوروندي بموجب قراره 1545 (2004). وقرر المجلس، بموجب قراره 1692 (2006)، تمديد ولاية العملية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 ورحب باعتزام الأمين العام العــام أن يُنشئ، فــي نهايــة تلك الفتــرة، مكتبا متكاملا للأمم المتحدة في بوروندي. وبناء على ذلك، بدأت البعثة تصفيتها الإدارية في 1 كانون الثاني/يناير 2007، بما في ذلك عملية التصرف في الأصول التي من المقرر أن تكتمل بحلول 30 حزيران/يونيه 2007. ثانيا - التبرع بأصول البعثة لحكومة بوروندي 2 - ينص البند 5-14 (هـ) من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة على أن أي أصول تم تركيبها في بلد ما وأصبحت تشكل عند تفكيكها عائقا أمام عملية الإصلاح في ذلك البلد، تقدم إلى حكومة ذلك البلد المعترف بها على النحو الواجب مقابل تعويض بالشكل الذي تتفق عليه المنظمة والحكومة. وينطبق ذلك بصفة خاصة على المنشآت والمعدات الموجودة في المطارات وعلى المباني والجسور ومعدات إزالة الألغام. وإذا تعذر التصرف في هذه الأصول على هذا النحو أو بأي شكل آخر، تقدم دون مقابل إلى حكومة البلد المعني. ويقتضي هذا التبرع موافقة مسبقة من الجمعية العامة. 3 - وبناء على ذلك حددت البعثة، في سياق تصفيتها الإدارية، أصولا للتبرع بها لحكومة بوروندي على أساس مجاني، بلغت قيمتها الدفترية في 15 شباط/فبراير 2007 ما مقداره 400 799 2 دولار (بقيمة متبقية مقابلة قدرها 300 726 1 دولار)، وتمثل نسبة 5.1 في المائة من جملة القيمة الدفترية لأصول البعثة التي تصل إلى 300 253 55 دولار. 4 - واستُرشد في عملية اختيار الأصول المقترح التبرع بها بأحكام البند 5-14 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، وهي تستند إلى تحديد أن هذه الأصول غير لازمة، وغير ملائمة للنقل إلى بعثات أخرى أو للتخزين المؤقت في قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي بإيطاليا. ومن شأن التبرع بهذه الأصول التي تتألف بصفة رئيسية من مبانٍ جاهزة أن يعزز قدرات حكومة بوروندي على صعيد العمليات. علاوة على ذلك، بالنظر إلى موقع البعثة غير الساحلي، فإن تكلفة تفكيك الأصول وتجهيزها وتعبئتها وشحنها تجعل عملية النقل أمرا غير اقتصادي إلى حد بعيد. 5 - ووفقا للبند 5-14 من النظام المالي، فإن خطة التصرف في الأصول التي تقوم البعثة بتنفيذها حاليا تنص على النقل التدريجي للأصول إلى عمليات حفظ سلام أخرى، متى ما تيسر ذلك وثبتت جدواه الاقتصادية، وإلى أنشطة أخرى من أنشطة الأمم المتحدة التي تمول عن طريق الأنصبة المقررة، فضلا عن التصرف فيها عن طريق البيع إلى وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها الموجودة في بوروندي، أو التخلص منها تجاريها. وسيتم توفير المعلومات عن التصرف الفعلي في جميع أصول البعثة في سياق تقرير عملية الأمم المتحدة في بوروندي بشأن التصرف في الأصول عند اكتمال التصفية الإدارية للبعثة. ويبين الجدول أدناه موجزا للأصول المقترح التبرع بها لحكومة بوروندي. جدول موجز الأصول المقترح التبرع بها لحكومة بوروندي (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئة القيمة الدفترية القيمة المتبقية في 15 شباط/فبراير 2007 المباني الجاهزة مولدات الكهرباء خزانات الوقود خزانات المياه وخزانات الصرف الصحي معدات الإقامة معدات متنوعة (لوحات كهربائية) المجموع ثالثا - الإجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة 6 - يتمثل الإجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة في الموافقة على التبرع لحكومة بوروندي بأصول تبلغ قيمتها الدفترية 400 799 2 دولار وتبلغ قيمتها المقابلة المتبقية 300 726 1 دولار على أساس مجاني. 