%%%ELECTIONS|NEGOTIATION|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|POPULAR PARTICIPATION|RULE OF LAW|REPRESENTATIVE GOVERNMENT|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 27 من جدول الأعمال الصراعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي * أعيد إصدارها لأسباب فنية. رسالة مؤرخة 9 آذار/مارس 2007 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لأوكرانيا لدى الأمم المتحدة بصفتي ممثل البلد المنسق لمجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه بيانا أصدرته المجموعة بشأن ما يسمى بالانتخابات التي جرت في أبخازيا، بجورجيا، يومي 11 شباط/فبراير و 4 آذار/مارس 2007 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 27 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فيكتور كريجانيفسكي القائم بالأعمال بالنيابة 9 آذار/مارس 2007 الموجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لأوكرانيا لدى الأمم المتحدة بيان من مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا بشأن ما يسمى بالانتخابات التي جرت في أبخازيا، بجورجيا، يومي 11 شباط/فبراير و 4 آذار/مارس 2007 تعرب الدول الأعضاء في مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا مرة أخرى عن قلقها البالغ إزاء ما يسمى بالانتخابات المحلية والبرلمانية التي أجراها النظام الانفصالي لأبخازيا، بجورجيا، يومي 11 شباط/فبراير و 4 آذار/مارس 2007. ومن الجدير بالذكر أن هذه الانتخابات المزعومة اقترنت بأعمال قمع قام بها نظام سوخومي الانفصالي، من قبيل تهديد السكان المحليين وإجبارهم على المشاركة في عملية التصويت غير القانونية، وإطلاق النار على مجموعة من الشباب الجورجيين والأبخازيين الذين كانوا يحتجون سلميا على الانتخابات المزعومة، واختطاف ثلاثة منهم واعتقالهم بصورة غير قانونية. ونحن نشدد مرة أخرى على أن الانتخابات في أي منطقة من جورجيا ينبغي أن تجرى وفقا لتشريعات جورجيا وبمشاركة مباشرة من سكان المنطقة بأكملهم. ومن المعروف جيدا أن الغالبية العظمى من سكان المنطقة المسالمين المنحدرين من أصول عرقية مختلفة تعرّضت للطرد الجماعي من أماكن إقامتها الدائمة. ومن ثم، من الواضح أن أي انتخابات مزعومة تجرى في ظل هذه الظروف لا تستند إلى أي أساس شرعي وينبغي بداهةً للمجتمع الدولي برمته أن يعتبر نتائجها باطلة ولاغية، على نحو ما ورد في البيانين اللذين صدرا مؤخراً عن الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة. وأية إشارة إلى شرعية هذه الانتخابات الزائفة هي عمل مناف للأخلاق وينم عن الاستهزاء لأنه محاولة لتجاهل حق اللاجئين وإضفاء الشرعية على نتائج التطهير العرقي. إن الدول الأعضاء في مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا تحث النظام الانفصالي بإلحاح على الدخول بروح بنّاءة في حوار مباشر مع الحكومة الجورجية وعلى وقف جميع الأنشطة غير القانونية المناهضة لعملية السلام. 