%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|AUDITING|FUNDS|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|ADMINISTRATION|PERFORMANCE STANDARDS|

الدورة الحادية والستون البندان 115 و 132 من جدول الأعمال التقارير الماليــــة والبيانات الماليـة المراجعـة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفتـرة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2006 تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير معلومات إضافية استجابة لتوصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقريره بشأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة المنتهية في 30 حزيران/ يونيه 2006 (A/61/5 (المجلد الثاني)). والتقرير مقدم وفقا للفقرة 7 من قرار الجمعية العامة 48/216 باء، التي طلب فيها إلى الأمين العام تقديم تقرير إلى الجمعية بشأن التدابير المتخذة أو التي ستتخذ لتنفيذ تلك التوصيات، في نفس الوقت الذي يقدم فيه مجلس المراجعين توصياته إليها. وإذ وافقت الإدارة على كثير من توصيات مجلس المراجعين، وانعكست معظم تعليقات الأمين العام على النحو الواجب فــي تقريــر المجلس، فإن هذا التقرير يقدم، في إطار الجهد المبذول لتقليل الإطناب وتبسيط إعداد الوثائق، تعليقات إضافية صادرة عن الإدارة فقط عند الاقتضاء، فضلا عن المعلومات المتعلقة بحالة التنفيذ والمكتب المسؤول والتاريخ التقديري للإكمال والأولوية الممنوحة لكل توصية من التوصيات المدرجة في الوثيقة A/61/5 (المجلد الثاني). وعلاوة على ذلك، يتضمن هذا التقرير معلومات مستكملة عن حالة تنفيذ توصيات المجلس المتصلة بالفترة السابقة، التي ينتظر اكتمال تنفيذها قبل نهاية عام 2006. مقدمة 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام في الفقرة 7 من قرارها 48/216 باء تقديم تقرير إليها، في نفس الوقت الذي يقدم فيه مجلس مراجعي الحسابات توصياته إلى الجمعية، بشأن التدابير التي ستُتخذ لتنفيذ تلك التوصيات. وبناء عليه، يُقدَّم هذا التقرير استجابة لتوصيات المجلس الواردة في تقريره عن حسابات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام لفترة الإثني عشر شهرا المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2006(). 2 - وعند إعداد هذا التقرير، روعيت أحكام قرارات الجمعية العامة التالية: (أ) القرار 52/212 باء (لا سيما الفقرتان 2 - 5)، والمذكرة التي يحيل بها الأمين العام مقترحات المجلس لتحسين تنفيذ توصياته التي تقرها الجمعية (A/52/753، المرفق)؛ (ب) قرار الجمعية العامة 60/234 باء، الذي أكدت الجمعية مجددا، في الفقرة 7 منه، ضرورة أن يبين الأمين العام في التقارير المستقبلية الإطار الزمني المتوقع لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات، وأسماء الموظفين المسؤولين عن تنفيذها، وأولويات التنفيذ؛ وطلبت في الفقرة 8، أن يقدم شرحا كاملا لحالات التأخر في تنفيذ توصيات المجلس في الفترات السابقة. 3 - وفيما يتعلق بترتيب الأولويات، لاحظت الإدارة أن المجلس صنَّف 28 توصية من بين 63 توصية على أنها "توصيات رئيسية". وبينما ستنفذ جميع توصيات المجلس المقبولة في الوقت المناسب، فإن هذه التوصيات الرئيسية ستعتبر ذات أولوية قصوى. ويلخص الجدولان 1 و 2 أدناه حالة تنفيذ التوصيات في آذار/مارس 2007. الجدول 1 حالة تنفيذ التوصيات الرئيسية الإدارة المسؤولة عدد التوصيات غير مقبولة نفذت يجري تنفيذها الموعد المستهدف المحدد لا يوجد موعد مستهدف إدارة عمليات حفظ السلام إدارة الشؤون الإدارية إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الشؤون الإدارية المجموع الجدول 2 حالة تنفيذ جميع التوصيات ثانيا - تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات لتي قدمت الإدارة تعليقات إضافية عليها 4 - أشار المجلس في الفقرة 29 من تقريره(1)، إلى أن تخصيص اعتماد للأنصبة المقررة غير المسددة سيتيح إمكانية عرض "أفضل" للبيانات المالية. وفي الفقرة 31، أشار المجلس إلى أن تطبيق نظام محاسبي على أساس تغليب الحفاصة والجوهر على الشكل "يستلزم" تحسين "المحاسبة والبيانات". ويتم اعتماد البيانات المالية وفقا لنظام الأمم المتحدة للمعايير المحاسبية، والنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة والسند التشريعي. وتلاحظ الإدارة في هذا الصدد، أن المجلس أشار في رأيه بشأن مراجعة الحسابات إلى أن البيانات المالية عرضت بشكل "أفضل" وفقا لهذه المعايير. وعليه يبدو للإدارة أن التعليقات الواردة في الفقرتين 29 و 31 من تقرير المجلس لا تتسق بشكل كامل مع رأي المجلس بشأن مراجعة الحسابات، الوارد في الفصل الثالث. 5 - وعلاوة على ذلك، يبدو أن التعليقات بشأن عرض البيانات المحاسبية والمالية بصورة أفضل وتحسين عرضها تستند إلى تطبيق المجلس لمعايير محاسبية لا تنطبق على الأمم المتحدة. وتلاحظ الإدارة أن المعايير المحاسبية المطبقة حاليا - نظام الأمم المتحدة للمعايير المحاسبية - لا تستدعي تخصيص اعتماد لحالات التأخير في تحصيل الأنصبة المقررة، بل يستوجب فقط الإفصاح عن السياسة المتعلقة بذلك في الملاحظات على البيانات المالية. ووفقا لذلك، أفصحت الإدارة في الملاحظة 2 (1) '3` عن أن الحصص المقررة تمثل التزاما قانونياً على المساهمين، وأن سياسة الأمم المتحدة تتمثل في عدم تخصيص اعتماد لحالات التأخير في تحصيل مثل هذه المستحقات. لذلك أعدت البيانات المالية بالامتثال الكامل إلى المعايير المطبقة حاليا، وترى الإدارة أن التعليقات بشأن عرض البيانات المحاسبية والمالية بصورة أفضل وتحسين عرضها قد لا تكون مناسبة في الوقت الحالي. 6 - وفي الفقرة 33، أعرب المجلس عن قلقه بشأن مستوى الأنصبة المقررة غير المسددة رغم انخفاض ذلك المستوى بنسبة 23.5 في المائة في الفترة الراهنة، ولا سيما ما يتعلق منها بالبعثات المنتهية، نظرا إلى أن إمكانية استردادها ليست مؤكدة. وتلاحظ الإدارة أن آراء المجلس بشأن هذه المسألة أشير إليها أيضا في الفقرة 41 من تقريره للفترة 2004-2005() A/59/5 (المجلد الثاني). وتمّت الإشارة إلى تعليقات الإدارة في تلك الفترة. 7 - وفي الفقرة 45 من تقريره للفترة 2005-2006، أوصى المجلس بأن تكفل إدارة عمليات حفظ السلام: (أ) الالتزام الصارم بالقواعد المالية من 105-7 إلى 105-9 بقدر ما تتعلق بمعايير الاعتراف بالالتزامات غير المصفاة؛ و (ب) أن تكون الالتزامات مصدقا وموافقا عليها حسب الأصول من قبل مسؤولين مأذون لهم بذلك. 8 - وقد توقفت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار عن استخدام أوامر الشراء الداخلية. بيد أن العملية أكدت أن جميع الالتزامات المدونة في حساباتها حتى 30 حزيران/يونيه 2006، تستند إلى عقود سارية أبرمت مع بائعين. وستكفل العملية التوقيع على العقود في حينها. الإدارة المسؤولة: إدارة عمليات حفظ السلام الحالة: تم التنفيذ الأولوية: عالية التاريخ المستهدف: لا ينطبق 9 - وفي الفقرة 50، أوصى المجلس بأن تعجل الإدارة بتقديم الاقتراح المتعلق بدمج الحسابات، الذي سيتيح إمكانية تسوية المبالغ المستحقة السداد منذ أمد طويل في حسابات البعثات المنتهية التي تعاني من عجز نقدي. 10 - تشير الإدارة إلى أنها قدمت بالفعل تقريرها إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين عن توحيد حسابات عمليات حفظ السلام (A/60/846/Add.3). ولا تزال المسألة قيد الاستعراض لدى الجمعية، ولا تجد الإدارة بذلك ما يتعين التعجيل به. الإدارة المسؤولة: إدارة الشؤون الإدارية الأولوية: متوسطة 11 - وفي الفقرة 53، ذكر المجلس أنه نظرا إلى أن الممارسة المحاسبية للأمم المتحدة تفرض تسجيل الالتزامات عند نشوئها، أوصى المجلس بأن تسجل إدارة عمليات حفظ السلام الالتزامات البالغة 202.8 مليون دولار في دفاتر قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. 12 - لا تضع توصية المجلس في اعتبارها أن الجمعية العامة قررت، في قرارها 47/236، أنه يتعين أن تعامل تكاليف القوة للفترة التي تبدأ في 16 حزيران/يونيه 1993، التي لا تغطيها التبرعات، باعتبارها من نفقات الأمم المتحدة التي تتحملها الدول الأعضاء. وعليه قررت الجمعية العامة أن النفقات التي لا تغطيها التبرعات، في الفترة السابقة لذلك التاريخ، لا تعتبر من نفقات الأمم المتحدة. وهذه السياسة هي نفسها التي ذكرها الأمين العام في الوثيقة ST/SGB/UNFICYP/1، التي جاء في الفقرة 16 منها أن مسؤوليات الأمم المتحدة المالية ستقتصر على مبلغ التبرعات المستلمة نقدا أو في صورة عينية. وعليه، ونظرا إلى أنها ليست من نفقات الأمم المتحدة التي تتحمل المنظمة تبعات تتعلق بها، فسيكون من غير الصحيح الاعتراف بها في الدفاتر، باعتبارها من نفقات الأمم المتحدة. وليست الإدارة في وضع يمكنها من تنفيذ التوصية نظرا إلى تعارضها مع ما قررته الجمعية العامة بشأن هذه المسألة. الحالة: لم تقبل 13 - ووافقت إدارة عمليات حفظ السلام، في الفقرة 65، على توصية المجلس بتنفيذ جميع الضوابط المفروضة على المصروفات النثرية. 14 - ذكّرت البعثات الأربع المشار إليها في تقرير المجلس (بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار) أمناء المصروفات النثرية بأهمية الامتثال الكامل لأحكام المبادئ التوجيهية للإجراءات المالية الميدانية، في إدارة حسابات المصروفات النثرية. ونظمت بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا تدريبا لجميع أمناء المصروفات النثرية، في تشرين الثاني/نوفمبر 2006، بغية تحسين مهاراتهم في إدارة حسابات الأموال النثرية. 15 - أوصى المجلس في الفقرة 76، بأن تقوم الإدارة، وفقا لقرار الجمعية العامة 57/279، ولكفالة توزيع جغرافي لعقود الشراء يتسم بقدر أكبر من الإنصاف بتحديد العقبات التي تحول دون مشاركة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. 16 - يأتي التوزيع الجغرافي الذي يتسم بالإنصاف، في الجزء 9-3-4 (2) من دليل مشتريات الأمم المتحدة، في سياق استقطاب العطاءات، الشيء الذي يتصل بالاحتياجات المتعلقة بزيادة فرص المشتريات بالنسبة للبائعين من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وسيكون التوزيع الجغرافي الذي يتسم بالإنصاف، في سياق منح العقود، مضللا، نظرا إلى عدم وجود آلية في الأنظمة والقواعد المالية للأمم المتحدة لمنح العقود على أساس توزيع جغرافي يتسم بالإنصاف، كما لا توجد آلية في إجراءات المشتريات المعمول بها. واتخذ إجراء من أجل استكشاف وسائل إضافية لتحسين فرص المشتريات بالنسبة للبائعين من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وفقا للطلب الوارد في قرار الجمعية العامة 61/246. وسيقدم تقرير الأمين العام عن مسألة المشتريات من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، الذي سيتضمن تحليلات ويستكشف وسائل إضافية بشأن تحسين فرص المشتريات للبائعين من تلك البلدان، إلى الجزء المستأنف الثاني من الدورة الحادية والستين للجمعية العامة. الحالة: قيد التنفيذ التاريخ المستهدف: يحدد فيما بعد 17 - وفي الفقرة 83، وافقت الإدارة على توصية المجلس بأن تمتثل لدليل المشتريات فيما يتعلق بتعهد ملفات البائعين. 18 - تسببت الاستقالة غير المتوقعة للموظف المسؤول عن قاعدة بيانات البائعين في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو في وقف عملية تحديث قائمة البائعين. وبوصول موظف جديد استؤنفت عملية تحديث القائمة وأصبحت المعلومات المدرجة في ملفات البائعين مستكملة في الوقت الراهن. 19 - وأوصى المجلس في الفقرة 86، بأن تعجّل الإدارة بإصدار مبادئ توجيهية لتسجيل البائعين المحليين، بالتشاور مع البعثات. 20 - يتوقع اكتمال المبادئ التوجيهية لتسجيل البائعين المحليين بنهاية عام 2007. التاريخ المستهدف: الربع الأخير من عام 2007 21 - كرر المجلس في الفقرة 89، توصيته السابقة بأن ترصد إدارة عمليات حفظ السلام تقديم تقييم أداء البائعين إلى دائرة المشتريات. 22 - علاوة على التعليقات المقدمة في الفقرة 90 من تقرير مجلس مراجعي الحسابات، تقوم بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية حاليا بإدخال العقود الممنوحة محليا في قاعدة بيانات ميركوري وترصد بشكل لصيق، مع الأقسام الأخرى المعنية بطلبات الشراء، تقديم التقارير المطلوبة بشأن أداء العقود. 23 - وأوصى المجلس في الفقرة 98 بأن تمتثل الإدارة للمبادئ التوجيهية لدليل المشتريات لكفالة توفير الحماية من خطر التخلف عن التسليم 24 - ليس هناك ضرورة بأن يطلب إلى المقاولين تلقائيا زيادة قيمة سندات الأداء عندما يصدر تعديل بزيادة قيمة العقد. وعلى سبيل المثال، فإنه عند إدخال تعديل يتم بموجبه تمديد العقد من سنة واحدة إلى سنة ثانية، لا يتطلب ذلك بالضرورة زيادة في قيمة سند الأداء للسنة الثانية، إذ أن معظم الالتزامات التعاقدية للسنة الأولى يتعين أن يكون قد تم الوفاء بها بحلول التاريخ الذي يمدد فيه العقد لسنة ثانية. 25 - ويُستخدم الاشتراط المتعلق بقيام البائعين ببيان المبلغ الأقصى لسند الأداء لمجرد الحكم على قدرتهم المالية وقت التسجيل. ولا تُعرف قيمة سند الأداء إلا عندما ينجح البائع في الحصول على عطاء محدد. ولا يمكن لبائع أن يقدّر المبلغ المحددة قيمته الدنيا بنسبة 10 في المائة حسب ما تتطلبه شروط العطاء قبل حصوله على العقد. 26 - وبحلول الوقت الذي تكون قد تمت فيه زيادة قيمة المبلغ الذي لا يُسمح بتجاوزه، يتعين أن تكون حصة معينة من هذا المبلغ قد تم استهلاكها نتيجة لتسليم البضائع وتقديم الخدمات التي تم الأمر بها قبل زيادة قيمة المبلغ الذي لا يُسمح بتجاوزه. ولا تتطلب زيادة هذا المبلغ بالضرورة طروء زيادة في قيمة سند الأداء. بيد أنه من المتفق عليه أن مدة سريان سند الأداء يتعين تمديدها. 27 - وسيجري تنقيح الفرع ذي الصلة من دليل المشتريات في عام 2007 كي تعكس التعليقات الواردة أعلاه. 28 - وفي الفقرة 108، كرر المجلس توصيته السابقة بأن تقوم إدارة عمليات حفظ السلام (أ) بكفالة التخطيط للمشتريات على النحو السليم، و (ب) ورصد أنماط الإنفاق بانتظام لكفالة الامتثال لخطط المشتريات في بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. 29 - ترد التعليقات الخاصة ببعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي في الفقرتين 107 و 109 من تقرير المجلس. ويقوم قسم المشتريات في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو حاليا بتنسيق المساهمات من مراكز التكلفة في الاستعراض الربع سنوي لخطة مشتريات البعثة. وتقوم البعثة برصد العملية عن كثب لضمان امتثال أنشطة مشترياتها لخطة المشتريات. وفضلا عن ذلك، فإنه نظرا إلى أن خطط المشتريات للبعثات تستند إلى الميزانيات المعتمدة، فهي لا تتطلب موافقة أخرى من المقر. ولذا فإنه لا يُشترط تقديم خطط المشتريات إلى الإدارة للموافقة عليها. الحالة: نُفذت 30 - وأعربت الإدارة، في الفقرة 112، عن اتفاقها مع توصية المجلس التي كررها بتحديد احتياجات موظفي المشتريات من التدريب في البعثات. 31 - بالإضافة إلى التعليقات الواردة في الفقرة 113 من تقرير المجلس، تم في الآونة القريبة إجراء دورات تدريبية نُظمت على أساس الحصول على أفضل قيمة مقابل النقود لكبار موظفي المشتريات من بعثات حفظ السلام والمكاتب الواقعة بعيدا عن المقر، بالإضافة إلى موظفي دائرة المشتريات ولجنة المقر للعقود، ومكتب خدمات الرقابة الداخلية، وإدارة عمليات حفظ السلام. وسيُتاح هذا التدريب لموظفي المشتريات، خلال عام 2007. وتعالج سياسة التدريب وإتاحته وإجازته باعتبارها مسألة ذات أولوية، بوضع برنامج تدريبي شامل ليبدأ تنفيذه. الإدارتان المسؤولتان: إدارة الشؤون الإدارية وإدارة عمليات حفظ السلام التاريخ المستهدف: سيحدد فيما بعد 32 - وأوصى المجلس في الفقرة 117 إدارة عمليات حفظ السلام بضمان توقيع كافة الموظفين المعنيين بالمشتريات لإقرار عدم التبعية. 33 - وفقا لما جاء في نشرة الأمين العام ST/SGB/2006/6 المؤرخة 10 نيسان/أبريل 2006، يُلزم جميع الموظفين العاملين في مجال المشتريات بتقديم بيانين سنويا، أحدهما بيان الكشف عن الوضع المالي والآخر بيان الإعلان عن المصالح، إلى المقر. وفي آذار/مارس 2007، لم يكن هناك سوى ثلاثة موظفين من موظفي المشتريات في إدارة عمليات حفظ السلام لم يقدموا الإعلان، أحدهم من بعثة الأمم المتحدة في ليبريا. وتقوم إدارة عمليات حفظ السلام، كما يقوم مكتب الأخلاقيات بإجراءات متابعة لضمان قيام جميع الموظفين ذوي الصلة بملء استمارات إعلان الوضع المالي. التاريخ المستهدف: الربع الثاني من عام 2007 34 - كرر المجلس في الفقرة 124 توصيته السابقة بأن تقوم الإدارة برصد طلبات الموافقة بأثر رجعي لضمان وجود مبرر ملائم لها والمحاسبة على التأخير. 35 - كما سبق إبلاغ المجلس، تتوفر جميع السجلات المتعلقة بالحالات المقدمة بأثر رجعي لدى عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وقد قُدمت هذه الحالات، بصرف النظر عن قيمتها، إلى اللجنة المحلية المعنية بالعقود، وعند الاقتضاء، إلى لجنة المقر للعقود للاستعراض والموافقة. وفضلا عن ذلك، تم تقديم التبريرات المطلوبة للحالات الإحدى عشرة التي لاحظها المجلس، إلى المقر، عملا بمذكرة المراقب المالي المؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2005. 36 - وكما أكد المجلس في تقريره، تقوم بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، بشكل منتظم، برصد الحالات المقدمة بأثر رجعي إلى المقر. ويتيح نظام التتبع المعمول به حاليا في بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي تحديد مهل التنفيذ لكل مرحلة. 37 - وتم إنشاء فريق اتصال ميداني يتولى إدارة حالات المشتريات المقدمة إلى المقر من بعثات حفظ السلام لتقوم لجنة المقر للعقود باستعراضها. وتجري عملية تعيين موظفين للقسم المنشأ حديثا لشؤون التخطيط والامتثال والرصد. وفي حين تقع المسؤولية الأولى عن رصد الطلبات المقدمة بأثر رجعي على كل عملية حفظ سلام بمفردها، ستساهم هذه الترتيبات الجديدة في التقليل إلى الحد الأدنى من الطلبات المقدمة بأثر رجعي التي تتسبب فترات التأخير الإداري في وقوعها. 38 - وأعربت إدارة عمليات حفظ السلام في الفقرة 130 عن اتفاقها مع توصية المجلس بالامتثال للقواعد المنظمة للمشتريات فيما يتعلق بتفويض السلطات. 39 - وأفاد فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان بأن وظيفة كبير موظفي المشتريات قد تم ملؤها في الآونة القريبة، وأنه قد تم تنفيذ التدابير المناسبة لضمان التقيُّد الكامل بالإجراءات المقررة المتعلقة بمنح صلاحيات المشتريات. وفي عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار تم منذ ملء الوظيفة المذكورة سحب التفويض الفرعي للسلطة الممنوح من كبير موظفي المشتريات إلى نائبه. 40 - أوصى المجلس، في الفقرة 134 بأن تقوم إدارة عملية حفظ السلام بالإنفاذ الصارم لاشتراط قيام الأطراف المتعاقدة بالتوقيع على جميع العقود قبل تقديم الخدمات وضمان تسريع عملية الانتهاء من وضع العقود. 41 - لم تبرم بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي عقدا مكتوبا فيما يخص الإمدادات من وقود الطيران لأن البنود والشروط التعاقدية التي اقترحها البائع لم تتقيد بأحكام الأمم المتحدة الموحدة للعقود. ولم تنظر لجنة المقر للعقود في الحالة المتعلقة بإمداد بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في هايتي بوقود النقل البري، وأجلت النظر فيها في اجتماعها المعقود في 14 كانون الأول/ديسمبر 2006، بسبب وجود تحقيق جار تقوم به فرقة العمل المعنية بالمشتريات. وتنتظر الإدارة حاليا انتهاء فرقة العمل من تحقيقها في إمدادات وقود النقل البري لكي يتسنى الشروع في بحث حالة لجنة المقر للعقود. ونظرا إلى أن مسألة الاحتياج لوقود الطيران ووقود النقل البري للقيام بعمليات البعثة أمر لا غنى عنه، ولكون بائع وقود الطائرات هو المورد الوحيد لوقود الطائرات في هايتي، لم يكن أمام البعثة خيار سوى مواصلة التعامل مع البائع، حتى مع عدم وجود عقد. وقد تلقت البعثة الموافقة من إدارة الشؤون الإدارية في كانون الأول/ديسمبر 2006 على الدخول في مفاوضات مباشرة مع مصدر التوريد الوحيد للإمدادات بوقود الطيران في هايتي. 42 - وفيما يخص إبرام عقد سفر في مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي، يقوم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وهو الوكالة الرائدة لتقديم خدمات إدارة السفر، بطرح ممارسة تقديم عطاءات لاختيار وكيل سفر. ومتى تم الفراغ من عملية الاختيار، وتم إبرام عقد، سيتم تقديم خدمات السفر في مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي وفقا لشروط ذلك العقد. 43 - ووافقت إدارة عمليات حفظ السلام، في الفقرة 150، على توصية المجلس بأن ترصد تقديم تقارير التقييم التقني للطيران على نحو منتظم. 44 - تم تطبيق النموذج الإلكتروني المصمم حديثا لعمليات التفتيش الجوي وتقديم التوصيات في إدارة عمليات حفظ السلام، وفي البعثات التي تستخدم أصولا جوية. ويتيح النموذج إمكانية الجمع الإلكتروني للتقارير عن التفتيش وتقييم الأداء، وتقييم الناقلين، والحوادث والمخاطر، على النحو الذي يتطلبه دليل سلامة الطيران ودليل الطيران. وأوجد هذا النظام بيئة تتمكن فيها جميع البعثات الميدانية من تقديم تقارير الأداء الربع سنوية بشكل كامل وشامل وفي الوقت المناسب، عن الأصول الجوية المملوكة لكل منها، إلى المقر. وقد ازداد بشكل متسق عدد التقارير التي تقدمها البعثات الميدانية من خلال النموذج في عام 2006. 45 - وأعاد المجلس التأكيد في الفقرة 162 على توصيته السابقة التي تدعو بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى إجراء استعراض على وجه الاستعجال للفعالية من حيث التكلفة لاستخدام الطائرات النفاثة الخاصة بكبار المسؤولين. 46 - كان قيام بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بتنظيم إجراء الانتخابات الديمقراطية الأولى في جمهورية الكونغو الديمقراطية حدثا يتطلب استخداما مكثفا للعمالة بدرجة قصوى. ولذلك لم تتمكن البعثة من القيام بعملية تحليل نسبة التكلفة إلى الفوائد الموصى بها. وخلال عملية استعراض الموارد وطريقة النقل المقرر إجراؤها في الربع الثاني من عام 2007، سيجري النظر في استخدام الأسطول، والاستفادة إلى الحد الأقصى من مكونات الأصول الجوية، المنشورة في نطاق البعثة، بما في ذلك الطائرات التي يستخدمها كبار المسؤولين. 47 - وأوصى المجلس في الفقرة 172 بأن تقوم إدارة عملية حفظ السلام بتطبيق سياسة تناوب المركبات. 48 - تتفق إدارة عمليات حفظ السلام مع أهمية وجود نظام فعال لتناوب المركبات من ذات الفئة. وتقوم الإدارة بتذكير البعثات بصفة منتظمة بهذه المسؤولية المهمة بحيث يجري تنفيذ الممارسات والمبادئ التوجيهية المقررة بشكل مناسب (حيثما تسنى وأمكن ذلك)، مع إعطاء الاهتمام اللازم لمواصفات المركبات، وسمات الموقع وطبيعة التضاريس للأماكن التي تُنشر فيها الأصول. بيد أن هناك عوامل تشغيلية عملية أخرى يجب أخذها في الاعتبار عند تنفيذ هذه السياسة. وعلى سبيل المثال، فإن المركبات التي تستخدمها الشرطة المدنية تزود بأشكال إضافية مختلفة من معدات الاتصالات والسلامة والإنفاذ؛ كما أن لها رموزا لونية خاصة بها لتحديدها، تمييزا لها عن المركبات العادية التي تستخدمها أقسام الموظفين المدنيين. وعلى الرغم من أن هناك أسبابا مفهومة تدعو إلى تسجيل هذه الأصول لإدراجها في ذات الفئة، يتعين على سياسات التناوب الفعالة أن تأخذ في الاعتبار أن تناوب المركبات المتشابهة يتجاوز التصنيفات العامة، وقد يفضي إلى شيء من عدم التوازن. وهناك عامل مهم آخر يتعلق بسياسة تناوب المركبات يتمثل في توزيع المركبات على منطقة البعثة، وتكلفة تناوب المركبات. وتخضع المركبات الموجودة في أماكن نائية لفترات تناوب أقل إذ أن الوسيلة الوحيدة لنقل هذه المركبات هي عن طريق الجو. وفضلا عن ذلك، ينبغي لعملية تناوب المركبات أن تأخذ في الاعتبار تضاريس المكان الذي توجد فيه المركبة، إذ أن المركبات التي توجد في مناطق ذات تضاريس صعبة، مع قطعها لمسافات أقل من الكيلومترات، قد تحتاج إلى إخضاعها للتناوب قبل مركبات قطعت مسافات أكبر ولكنها تسير على طرق ممهدة بالقار (بتيومين). 49 - يتم تنفيذ هذه السياسة إلى الحد الممكن والمعقول، ومن ثم لا ضرورة لتحديد تاريخ مستهدف. التاريخ المستهدف: انظر التعليقات الواردة أعلاه 50 - وأعربت إدارة عمليات حفظ السلام، في الفقرة 184، على موافقتها على توصية المجلس بالتحري عن سبب التباينات والأخطاء الواردة في التقارير الصادرة عن نظامي سجل حركة السيارات وسجل استهلاك الوقود، وتنفيذ التدابير الكفيلة بتصحيح تلك الأخطاء. 51 - كما أكد مجلس مراجعي الحسابات، قامت بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو بالتحقيق في الأسباب الكامنة وراء الأخطاء وأوجه التباين في التقارير المستندة إلى نظامي سجل حركة المركبات وسجل استهلاك الوقود. وقامت البعثة أيضا بتنفيذ التدابير الكفيلة بمنع وقوع مثل هذه الأخطاء في المستقبل. ويعود السبب في الأخطاء المتعلقة بسجل استخدام المركبات إلى فصل أسلاك بطارية المركبة أثناء الفترة المقررة لأعمال الصيانة. وعلى الرغم من أن نظام تسجيل حركة المركبة ينبغي أن يعمل ببطارية ذاتية مغلفة في مثل هذه الحالات، فقد كان هناك خلل في النبضات الالكترونية تسبب في تعطل جهاز تسجيل الرحلات. ولم يكن هذا الخلل واسع النطاق؛ ومع ذلك قام الفريق المعني بسجل حركة المركبات بوضع شريط يسجل قاعدة البيانات كل ساعة ويستبعد تسجيل البيانات غير الصحيحة. 52 - وأعربت إدارة عمليات حفظ السلام، في الفقرة 197 عن اتفاقها مع توصية المجلس بأن تقوم الإدارة بفرض التدابير التأديبية الملائمة والنظر في نطاق العقوبات وفعاليتها. 53 - أمكن من خلال تعيين موظف متفرغ مسؤول عن سلامة النقل جعل إدارة عمليات حفظ السلام في وضع أفضل يمكنها من التخطيط للمسائل المتعلقة بسلامة النقل، وتنسيقها ورصدها، في البعثات. وتتركز جهود الإدارة، بشكل رئيسي، ضمن تدابير أخرى، على إنفاذ المتطلبات الواردة في دليل النقل البري للإجراءات الميدانية المتعلقة بسلامة تشغيل مركبات الأمم المتحدة بشكل أكثر انتظاما. وفي هذا الصدد، شرعت الإدارة في التعاون مع إدارة شؤون السلامة والأمن بشأن تحسين أنشطة رصد مشغلي مركبات الأمم المتحدة. ويتمثل الهدف من وراء ذلك في إنشاء وحدات لإنفاذ قواعد المرور جيدة التدريب والتشغيل، والقيام بتنفيذ حملات سلامة أكثر فعالية بغية تعزيز سلامة استعمال الطرق وتحسين أنماط السلوك لدى مشغلي مركبات الأمم المتحدة. التاريخ المستهدف: الربع الثالث من عام 2007 54 - وفي الفقرة 206، أعربت إدارة عمليات حفظ السلام عن اتفاقها مع التوصية التي كرر المجلس الإعراب عنها بضرورة كفالة الإدارة لسلامة حفظ ومراقبة وتسجيل الممتلكات غير المستهلكة والتخلص منها. 55 - وقد تقيد تقرير جرد نهاية السنة لقاعدة سوقيات الأمم المتحدة في برينديزي، إيطاليا، عن الممتلكات غير المستهلكة للفترة 2005-2006 بالمبادئ التوجيهية والتعليمات التي أصدرتها إدارة عمليات حفظ السلام وشعبة الحسابات. ولم يبالغ في قيمة الممتلكات غير المستهلكة في تقرير نهاية السنة 2005/2006. 56 - نفذت قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تدابير لتحسين الضوابط المادية على معداتها غير المستهلكة ولحل حالات التضارب في سجلات الجرد. وذكّرت البعثة الوحدات المحاسبية القائمة بذاتها بضرورة التقيد التام بالمتطلبات بشأن الإصدار الفوري لقسائم التسليم لدعم تحويل المعدات في جميع الأوقات. كما ذُكر موظفو سوقيات القطاع بمطلب تقديم تقارير شهرية عن التنقل وذلك لتيسير استكمال نظام غاليليو في حينه. 57 - وتوجد أصول بعثة الأمم المتحدة في السودان حاليا في 31 موقعا في أنحاء السودان وفي نيروبي وأديس أبابا وعنتيبي. وعملية التحقق المادي منها عملية مستمرة وقد تحققت البعثة من 80 في المائة من أصولها (904 38 أصناف) يبلغ مجموع قيمتها (312 449 172 دولارا) في تشرين الأول/أكتوبر 2006. وحققت بعثة الأمم المتحدة في ليبريا في الحالات التي لاحظها مجلس مراجعي الحسابات وتم تصحيح حالات التضارب. وعلاوة على ذلك، يجري الآن استكمال نظام غاليليو على أساس منتظم. 58 - وفي بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، تم تنفيذ الوحدة المعيارية لشطب القيد والتصرف في نظام غاليليو وتم تقديم التدريب اللازم للموظفين الذين يعالجون إدارة الممتلكات. ويستكمل نظام غاليليو الآن في حينه ليعكس الوضع المحدد لحالات الشطب. وقد أدى نقل عدد كبير من الموظفين الإداريين إلى أديس أبابا خلال كانون الأول/ديسمبر 2005 إلى تعطل الاجتماعات المنتظمة لمجلس حصر الممتلكات المحلية. وقد استؤنفت أنشطة المجلس وتم تخفيض المتأخرات في حالات الشطب والتصرف تخفيضا كبيرا. 59 - في الفقرة 223، أقر المجلس بأن تجميع الحمولات يمكن أن يكون فعالا من حيث التكلفة. غير أن إدارة عمليات حفظ السلام وافقت على توصية المجلس بأن تقلص التأخيرات الزمنية للشحن حتى لا تتعطل عمليات البعثات الميدانية المستفيدة. 60 - وبالإضافة إلى التعليقات المقدمة في الفقرة 222 من تقرير المجلس، تقوم إدارة عمليات حفظ السلام والبعثة الطالبة وقاعدة الأمم المتحدة للسوقيات بإدارة ورصد الحمولات بصورة نشطة وذلك لكفالة إتاحة المواد لتلبية الاحتياجات التشغيلية في حينه. 61 - في الفقرة 227، أوصى المجلس إدارة عمليات حفظ السلام بالامتثال للتوجيه المتعلق بالسياسات، الذي ينص على وجوب الشروع في إجراءات التجديد وقت صرف المخزونات. 62 - وتتعارض هذه التوصية مع أحكام المبادئ التوجيهية المحاسبية لمخزون الاحتياطي الاستراتيجي. وتتطلب المبادئ التوجيهية أن تبدأ عملية التجديد حينما تتاح وثائق الشحن المطلوبة وقد تقيدت الإدارة بهذا الحكم تقيدا تاما. الحالة: غير مقبولة 63 - في الفقرة 230، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بأن تقوم بتفتيش شحنات مخزونات الانتشار الاستراتيجي في الإطار الزمني المحدد. 64 - وبالإضافة إلى التعليقات الواردة في الفقرة 230، تعمل إدارة عمليات حفظ السلام بصورة وثيقة مع قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات لكفالة زيادة تقليل وقت بدء عمليات التسليم والتفتيش. 65 - وفي الفقرة 233، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بأن تضع تدابير كفيلة بتوفير حماية مناسبة للمولدات الكهربائية حفاظا على قدرتها التشغيلية. 66 - بادرت الإدارة باتخاذ التدابير التصحيحية اللازمة لمعالجة مسائل التخزين والصيانة الأكثر إلحاحا في قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات. فقد أدرجت تكلفة برنامج الحفظ الشامل في الميزانية المقترحة لقاعدة سوقيات الأمم المتحدة لعام 2007/2008. ويتوقف التنفيذ التام لهذه التوصية على الموافقة على ميزانية قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات. 67 - في الفقرة 240، أوصى المجلس بأن تخطط إدارة عمليات حفظ السلام لاقتناء قطع الغيار مع المراعاة الواجبة للتقديرات الواقعية للاستهلاك وأن تعجل وتيرة التصرف للتخلص من الأصناف غير القابلة للصيانة والقديمة. 68 - ومن أجل تنسيق وتيسير مراقبة اقتناء قطع الغيار، طلبت الإدارة إلى البعثات تقديم تقارير شهرية عن مخزونها من قطع الغيار وعمليات الاقتناء المخططة لها. والهدف من ذلك هو تخفيض نسب حيازة قطع الغيار إلى 5 في المائة من قيمة الأصول للمركبات الإدارية و 6 إلى 9 في المائة للسوقيات، خاصة، المركبات المصفحة والمحمية من الألغام. وتعمل الإدارة بصورة وثيقة مع البعثات لكفالة الامتثال لهذه النسب. 69 - في الفقرة 250، كرر المجلس توصيته السابقة بأن تقوم الإدارة، بالتعاون مع بعثات حفظ السلام ذات الصلة، بالتعجيل بتنفيذ خطط تنسيق إقليمية متماشية مع أهداف البعثات. 70 - وتكرر الإدارة أن خطة التنسيق الإقليمية غير ملائمة. وبدلا من ذلك، ينبغي التركيز على التعاون فيما بين البعثات لمعالجة الأنشطة العابرة للحدود. ويجري هذا التعاون فيما بين البعثات بالفعل بين بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وقاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي/مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي لمعالجة مسائل شتى عابرة للحدود؛ وبين بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة في السودان لمعالجة الاتجار بالأسلحة عبر الحدود والجماعات المسلحة الأجنبية؛ وبين بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون لمعالجة تحديد الأسلحة ومسائل عابرة للحدود وبين عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون/المكتب المتكامل للأمم المتحدة في سيراليون لمعالجة تحديد الأسلحة والجماعات الأجنبية المسلحة والمسائل العابرة للحدود. ويعقد كبار المديرين في هذه البعثات أيضا اجتماعات منتظمة لكفالة تبادل المعلومات المنتظم والتدخلات السياسية لمعالجة تحديد الأسلحة ومسائل أخرى "عابرة للحدود" بحكم التعريف. وتوضع وتنفذ خطط فيما بين البعثات حينما وحيثما يلزم ذلك، للأمن والدعم السوقي. 71 - في الفقرة 253، أوصى المجلس بأن تقوم إدارة عمليات حفظ السلام بالتنسيق مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى والأفرقة المعتمدة لدى الأمم المتحدة بحيث تقيم ترتيبات تشاورية وتعاونية على الصعيد القطري ولا سيما مع مكتب خدمات المشتريات المشتركة بين الوكالات والفريق العامل المشترك بين الوكالات المعني بالمشتريات، التي يمكن أن تسهم في برامج البعثات لتوفير تكاليف المشتريات. 72 - وواصلت البعثات الميدانية المشاركة في الاجتماعات المشتركة بين الوكالات للعمل معا بشأن مسائل ذات اهتمام مشترك لكل من البعثات ووكالات الأمم المتحدة الأخرى. على سبيل المثال، تشارك بعثة الأمم المتحدة في ليبريا بنشاط في اجتماعات استراتيجية المشتريات المشتركة بين الوكالات، التي تعقد بانتظام في منروفيا لمعالجة مسائل المشتريات ذات الاهتمام المشترك لكل من بعثة الأمم المتحدة في ليبريا ووكالات الأمم المتحدة الأخرى. وظلت القيادات العليا لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا تنسق تنسيقا وثيقا دائما مع وكالات الأمم المتحدة في كل من إثيوبيا وإريتريا كجزء من استراتيجياتها وممارساتها الإدارية. وتتعاون بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا تعاوناً وثيقاً مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). وقد عززت البعثة تنسيقها وتعاونها مع كيانات الأمم المتحدة الأخرى على الصعيد القطري، لا سيما مكتب خدمات المشتريات المشتركة بين الوكالات وفريق العمل المشترك بين الوكالات المعنية بالمشتريات للاستفادة من أنشطة هاتين المنظمتين من حيث التآزر ووفورات الحجم الكبير. 73 - في الفقرة 257، وافقت الإدارة على توصية المجلس بأن تسعى إلى التعجيل بموافقة بعثة الأمم المتحدة في الصحراء الغربية ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين على مذكرة التفاهم التي تربطهما. 74 - وبالإضافة إلى التعليقات الواردة في الفقرة 258 من التقرير، لم تلتزم البعثة رسمياً بإنشاء آلية تنسيق مشتركة بين الوكالات تضم أدوات رصد وتقييم ملائمة. وبالإضافة إلى ذلك، ونظراً للموارد المحدودة لدى البعثة ولأن تنفيذ برنامج تدابير بناء الثقة لا يندرج، تماما، في ولاية البعثة، سيفرض رصد وتقييم البرنامج، حتى مع تعاون مفوضية شؤون اللاجئين، أعباء إضافية على موارد البعثة وسيتطلب موافقة الجمعية العامة. وفي الوقت الحاضر لا يُخول للبعثة سوى توفير السوقيات والدعم الإداري لمفوضية شؤون اللاجئين على أساس استرداد التكلفة. 75 - في الفقرة 294، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بإنفاذ الإجراءات المتعلقة بعقود حصص الإعاشة. 76 - وفي بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، جاء قرار الإدارة بإنهاء العقد والتمديد المتجزئ لمتعاقد حصص الإعاشة بعد ذلك جزئياً نتيجة عدم الإمداد المستمر لحصص الإعاشة للقوات بعد حزيران/يونيه 2006. وكان سوء أداء المتعاقد يشكل مشكلة منذ بدء العقد. وقد أنشأت إدارة عمليات حفظ السلام عملية تفتيش من طرف ثالث للعقد في عام 2000 لمساعدة المنظمة على تحليل أسباب ومدى سوء أداء المتعاقد. ورغم حدوث تحسن متوسط في أداء المتعاقد، لم يستمر ذلك. 77 - ولا يُقبل إدراج أحكام جزائية في العقود بموجب نظم قوانين التعاقد في معظم التشريعات. وبدلاً من ذلك قد يدرج الطرف الذي يواجه خطر سوء الأداء أحكاماً تفرض تكلفة على كل عجز في الأداء وفقاً لأفضل تقدير لتكلفة الضرر المحتملة. وتتضمن عقود حصص الإعاشة الجديدة حكماً يتطلب من متعاقد حصص الإعاشة أن يقدم إلى الأمم المتحدة ائتمان أداء يصل إلى نسبة مئوية من مبلغ الفواتير الشهرية لقاء عجز المتعاقد عن الوفاء بمستويات أداء مقبولة محددة. ويخضع هذا الحكم للتفاوض خلال المفاوضات على العقد القادم مع متعاقدي حصص الإعاشة الجدد. 78 - أدخلت بعثة الأمم المتحدة في ليبريا اعتبارا من 14تشرين الثاني/نوفمبر 2006 نظاماً جديداً للحصول على معلومات دقيقة بشأن قوام القوات من الوحدات، لكفالة المراقبة الفعالة لحصص الإعاشة. وتشمل التدابير الأخرى تقديم تدريب إضافي لموظفي الأغذية بهدف تحسين التخطيط والرصد على مستوى الوحدة. وعلاوة على ذلك، تم شغل الوظيفة الشاغرة في وحدة الأغذية في بعثة الأمم المتحدة في ليبريا. وقد انضم إلى البعثة اعتبارا من تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موظف إمدادات جديد لديه الخبرة المطلوبة في حصص الإعاشة/وحدة الأغذية. 79 - ويسري عقد توفير حصص الإعاشة لبعثة الأمم المتحدة في الصحراء الغربية حتى 31 كانون الثاني/يناير 2007، مع خيار تمديده حتى 30 نيسان/أبريل 2007. وتقوم خدمة المشتريات بوضع الصيغة النهائية لعقد مع بائع سيحل محل المتعاقد المحلي الحالي في توفير حصص الإعاشة للبعثة. 80 - وفي الفقرة 298، أوصى المجلس بأن تقوم إدارة عمليات حفظ السلام، ريثما يتم تنفيذ النظام الإلكتروني لإدارة حصص الإعاشة، بإنفاذ تقديم تقارير أداء البائعين نصف السنوية إلى دائرة المشتريات. 81 - بدأت إدارة عمليات حفظ السلام ودائرة المشتريات في إجراء مناقشات لتبسيط قاعدة بيانات تقييم الأداء. واستحدثت الإدارة النظام الإلكتروني لإدارة حصص الإعاشة، والمستهدف إدخاله طور التشغيل الكامل خلال الربع الثاني من عام 2007. وسيتيح النظام للإدارة تحليل البيانات وتحديد الاتجاهات السائدة التي ستتخذ كأساس أكثر موضوعية لتمديد العقود. وفي تلك الأثناء ستواصل الإدارة تذكير البعثات بالتزامها بأن تقدم إلى المقر تقارير تقييم أداء متعهدي حصص الإعاشة وفقا للإجراءات المتبعة. 82 - وفي الفقرة 309، أعربت إدارة عمليات حفظ السلام عن اتفاقها مع توصية المجلس بأن تقوم بتنفيذ تدابير تهدف إلى رصد أنشطة البعثات في مجال تحسين تقييم احتياجاتها التدريبية، وتقييم مدى فعالية الشكل الحالي للتدريب من حيث التكلفة. 83 - تقوم دائرة التدريب المتكامل بإدارة عمليات حفظ السلام حاليا بتنفيذ تدابير رصد أنشطة البعثات في مجال تحسين تقييم احتياجاتها التدريبية، وبتقييم مدى فعالية الشكل الحالي للتدريب من حيث التكلفة من خلال عدد من التدابير. 84 - وعلى مستوى السياسات، قامت الإدارة في 16 آذار/مارس 2006 بإقرار وإصدار استراتيجية التدريب لعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة 2006-2008. وتعكف الإدارة حاليا على صياغة ثلاث سياسات جديدة: إجراءات التشغيل الموحدة في مجال الاعتراف بالتدريب المقدّم لأنشطة الأمم المتحدة لحفظ السلام؛ وتوجيه للسياسات المعنية بالتدريب المتكامل المقدّم لبعثات حفظ السلام؛ وتوجيه للسياسات المعنية بالتدريب المتكامل لعمليات السلام. ويجري تعميم تلك المشاريع الثلاثة بغية جمع تعليقات عليها قبل إقرارها من الإدارة العليا لإدارة عمليات حفظ السلام. وفور إقرارها، سيجري في ضوء تلك السياسات وضع الإجراءات الموحدة في كل من الإدارة والبعثات الميدانية. 85 - وتقوم دائرة التدريب المتكامل حاليا بإجراء تقييم للاحتياجات التدريبية للقيادات العليا في البعثات للتأكد من تلبية برامج التدريب الحالية الموجهة إلى كبار موظفي البعثات (دورة كبار قادة البعثات وبرنامج توجيه القيادات العليا) لاحتياجات المشاركين والبعثات الميدانية. وسيعيّن موظف واحد على أساس المساعدة المؤقتة العامة ليجري تقييم احتياجات التدريب للمسؤولين السياسيين كخطوة أولى في عملية إعداد برنامج تدريبي موجّه إلى الموظفين الفنيين. 86 - ومراكز التدريب المتكامل للبعثات هي القنوات الرئيسية لتقديم التدريب في البعثات. وقد أنشأت دائرة التدريب المتكامل وحدة صغيرة لدعم البعثات في المقر لتقديم الدعم اليومي للمراكز وللبعثات التي لدى كل منها مسؤول تدريب منفرد أو جهة تنسيق. وتتولى المراكز مسؤولية إجراء تقييمات لاحتياجات التدريب مخصصة لبعثات بعينها، بدعم من دائرة التدريب المتكامل. 87 - وتجري دائرة التدريب المتكامل كذلك تقييمات للتدريب حيث أُوفدت بعثة التقييم الأولى إلى بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي ابتداء من آذار/مارس 2007. ومن المخطط إيفاد بعثتين أخريين، إحداهما إلى بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والأخرى إلى بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، في الربع الثاني من عام 2007. كما سيتدرب مسؤولو التدريب في البعثات على منهجية التقييم مما سيكفل توفر مهارات التقييم من المستوى الثالث لدى جميع البعثات. 88 - وأثناء عام 2007، سينتقل التركيز في التدريب بشكل متزايد إلى قسم إنجاز التدريب التابعة لدائرة التدريب المتكامل الجاري إنشاؤها في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي. وعلى أي حال، فإنه بحلول عام 2008، سيكون قد وُضع خط أساس لبيانات التدريب، بما فيها بيانات التكلفة، مما سيوفر معلومات تكفي لإجراء تقييم يعتدّ به لتكاليف التدريب. التاريخ المستهدف: الربع الثالث من عام 2008 89 - وفي الفقرة 311، أوصى المجلس بأن تعمل إدارة عمليات حفظ السلام على ضمان قيام البعثات بإعداد خطط لتعاقب الموظفين وتنفيذها لأجل ملء المناصب الرئيسية في الوقت المناسب. 90 - نظرت الجمعية العامة في اقتراح الأمين العام الداعي إلى إنشاء قوة قوامها 500 2 من حفظة السلام المدنيين الدائمين، والذي عرضه في تقريره المعنون إصلاح فئة الخدمة الميدانية: الاستثمار في تلبية احتياجات عمليات الأمم المتحدة للسلام من الموارد البشرية في القرن الحادي والعشرين (A/61/255/Add.1 و Corr.1). وتتضمن تلك الاقتراحات إنشاء وإدارة ركيزة من حفظة السلام المدنيين الدائمين لعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، تشمل تناوبا مدارا ونظما للتطوير الوظيفي تتيح تخطيط الخلافة على نحو فعال والنشر السريع إلى البعثات التي تمر بمرحلة البدء أو التوسع. وفي إطار تلك الاقتراحات، لن تقتصر تكليفات أفراد حفظ السلام الدائمين الـ 500 2 على الخدمة في أي بعثة بعينها، بل سيُلحقوا بأي بعثة أخرى في حال ما إذا جرى تقليص قوام البعثة التي يخدمون فيها أو إنهاؤها. وكما هو الحال بالنسبة لمسؤولي الخدمة الميدانية الموجودين بالفعل، سيسري على حفظة السلام المدنيين الدائمين الـ 500 2 التناوب والنشر السريع والحراك من بعثة إلى أخرى. وسيعيَّنون من خلال عمليات الأمانة العامة المطبقة على الموظفين العاديين، وسيُعتبرون جزءا لا يتجزأ من الأمانة العامة مثلهم مثل سائر موظفيها العاديين، وستنمّى قدراتهم من خلال التدريب وإسناد المهام الوظيفية على نحو مدار ومن خلال فرص التطوير الوظيفي المتاحة. وسيشكل حفظة السلام المدنيين الدائمين جزءا من ملاك موظفي إدارة عمليات حفظ السلام. وبينما سيكون موقع عملهم الميدان، سيجوز مناوبتهم إلى المقر. ويقصد باتخاذ هذه التدابير كفالة تمكّن الإدارة من (أ) تلبية احتياجات خط الأساس الدنيا من الموارد البشرية؛ و (ب) الاحتفاظ بما اكتسبه الموظفون من مهارات وخبرات؛ و (ج) الاستجابة لمتطلبات النشر السريع والأولويات العالمية؛ و (د) تلبية المتطلبات المستقبلية من المتخصين والقادة والمديرين من خلال التدريب وإسناد المهام الوظيفية والتطوير الوظيفي. 91 - وتوفُّر برنامج قوي وعملي لتخطيط الخلافة أمر تعتبره الإدارة من الجوانب الرئيسية لمسألة الاحتفاظ بالموظفين المؤهلين تأهيلا عاليا. وتقوم الإدارة حاليا بإعداد استراتيجية وإطار للتطوير الوظيفي سيعدّلان حسب الاقتضاء وينفذان فور موافقة الجمعية العامة على اقتراحات إنشاء إطار حفظة السلام الذي يضم 500 2 فرد. وكجزء من إطار التطوير الوظيفي الذي يشمل نماذج مسارات وظيفية، تتعامل الإدارة حاليا كذلك مع التحديات التي تواجهها في تعيين موظفين لهم أوصاف وخبرات معينة وفي الاحتفاظ بهم. 92 - وقد لاحظت الجمعية العامة في قرارها 61/244 اقتراح الأمين العام استيفاء الحاجة إلى ملاك موظفي حفظ السلام على أساس مستمر، وتعزيز الاقتدار المهني، وقدرة الأمم المتحدة على الاستجابة السريعة لاحتياجات حفظ السلام بتحديد إطار من الوظائف المدنية المستمرة من داخل الملاك القائم، وطلبت إليه أن يقدم إليها في الجزء الثاني من دورتها الحادية والستين المستأنفة اقتراحات بشأن تشغيل الإطار المقترح، مع مراعاة آراء وملاحظات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرات 70 إلى 77 من تقريرها (A/61/537). 93 - وتود الإدارة أن توضح أنه من بين المتقاعدين البالغ عددهم 491 المذكورين في الفقرة 310 من التقرير، لـ 46 متقاعدا فقط (نسبة 9.4 في المائة) صلة ببعثات ميدانية تديرها الإدارة. 94 - في الفقرة 328، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بالامتثال لمتطلبات كتيب الموارد البشرية فيما يخص خطابات التعيين والمعاشات التقاعدية والتأمين الصحي وعلاوة الأسرة وأقساط التأمين الصحي والعمل الإضافي للموظفين. 95 - تدرك الإدارة أن بعض التأخرات في إصدار وتوقيع خطابات التعيين قد حدثت في بعض الحالات. وتكون أسباب التأخر تحت بعض الظروف خارجة عن سيطرة الإدارة والبعثات. فعلى سبيل المثال، كان التأخر الذي حدث في بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي راجع إلى تأخر الإخطار بتمديد فترة ولاية البعثة، فقد تم الإخطار قبل انتهاء الولاية السابقة بيوم واحد، مما اضطر قسم شؤون الموظفين بالبعثة إلى إصدار ما يربو على 500 خطاب تعيين خلال فترة وجيزة. وإضافة إلى ذلك، تُصدر خطابات التعيين من خلال نظام المعلومات الإدارية المتكامل الذي يمكن أن تكون استجابته في الميدان أبطأ، كأي نظام، نظرا لظروف الهياكل الأساسية لشبكة المعلومات التي يتصل من خلالها المستعملون عن بعد، مما يزيد من صعوبة إصدار خطابات التعيين في وقتها وبكفاءة. 96 - وبعد أن استعرضت الجمعية العامة النتائج التي خلصت إليها الدراسة التي تناولت الفجوة بين نظام المعلومات الإدارية المتكامل ونظام تخطيط الموارد في المؤسسات، أيّدت في الجزء الثاني من قرارها 60/283 اقتراح الأمانة العامة الاستعاضة عن نظام المعلومات الإدارية المتكامل بنظام تخطيط الموارد في المؤسسات. وقد استقرّت الأمانة العامة على ألا تُدخَل أي تعديلات على وحدات تتبع أوقات العمل والحضور المستخدمة حاليا إلى أن يبدأ العمل بنظام الرصد الجديد. ومع وجود ما يربو على 000 20 وظيفة ميدانية مأذون بها في 30 حزيران/يونيه 2006 (080 7 وظيفة مدنية دولية و 235 13 وظيفة وطنية في البعثات الميدانية)، يقتضي الأمر توفّر ما يلزم من حلول في مجال تكنولوجيا المعلومات لكفالة تتبع أوقات العمل والحضور في بيئة البعثات الميدانية بشكل سليم. وإدارة عمليات حفظ السلام ممثلة في الفريق العامل المعني بنظام تخطيط الموارد في المؤسسات. والهدف من هذه المشاركة كفالة مراعاة متطلبات البعثات الميدانية بشكل كامل عند تنفيذ نظام تخطيط الموارد في المؤسسات. 97 - وبما أن نظام المعلومات الإدارية المتكامل لا يستجيب لاحتياجات عمليات الأمم المتحدة للسلام فيما يتعلق بمراقبة امتثال البعثات للسياسات والإجراءات المتعلقة بالإجازات وكفالة حفظ سجلات دقيقة للإجازات، تتعاون الإدارة حاليا مع إدارات البعثات للارتقاء بنظم تكنولوجيا المعلومات القائمة غير المتوافقة التي تُستخدم في تتبع أوقات العمل والحضور. 98 - وفي الفقرة 332، أعاد المجلس تأكيد توصيته بأن تعجل إدارة عمليات حفظ السلام في تقييم تأثير استخدام عقود المجموعة 300. 99 - يجري تناول أثر استخدام عقود المجموعة 300 كأداة رئيسية لتعيين موظفي بعثات جدد في بعثات حفظ السلام، وذلك في سياق اقتراحات الأمين العام المتعلقة بإصلاح الموارد البشرية والواردة في تقريريه المعنونين الاستثمار في الأمم المتحدة: من أجل منظمة أقوى على الصعيد العالمي (A/60/692 و Corr.1) والاستثمار في الموارد البشرية (A/61/255 و Add.1/Corr.1). وبغية بناء قوة عاملة من الموارد البشرية قادرة على تلبية الاحتياجات الآخذة في التطور التي يتطلبها وجود أمانة عامة عالمية واحدة، تتضمن اقتراحات الإصلاح استحداث ترتيب تعاقدي واحد لجميع موظفي المنظمة، مما سيقضي على الفروق الكبيرة في ظروف الخدمة بين الموظفين المعيّنين وفق مجموعات مختلفة من أنظمة الموظفين. كما أنه بغية كفالة المساواة في معاملة الموظفين في جميع أجزاء النظام الموحد للأمم المتحدة، يقترح الأمين العام أيضا مواءمة شروط الخدمة بين موظفي الأمانة العامة وموظفي صناديق وبرامج الأمم المتحدة العاملة في الميدان، وستجري الجمعية العامة مداولات بشأن الاقتراحات في دورتها الحادية والستين المستأنفة في حزيران/يونيه 2007. 100 - وفي الفقرة 337، أوصى المجلس بأن تعد إدارة عمليات حفظ السلام مسبقاً خطة لتخفيض حجم البعثات التي يجري إنهاؤها. 101 - وإضافة إلى التعليقات الواردة في الفقرة 338 من التقرير، يجري استعراض ما لدى بعثات حفظ السلام من موارد من الموظفين على الأقل مرة في العام أثناء عملية إعداد الميزانية. وإضافة إلى ذلك، طلب مكتب دعم البعثات إلى بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا أن تقوم بإعداد خطة تتضمن قائمة بجميع الوظائف الملغاة. وعلاوة على ذلك، من المقرر أن تجري البعثة استعراضا مقارنا للموظفين الذين يؤدون وظائف متماثلة لتحديد من يمكن الاستغناء عنهم في المراحل المختلفة من عملية تقليص حجم البعثة على نحو يراعي الاحتياجات التشغيلية. وسيقوم مكتب دعم البعثات بتقديم الدعم للبعثة أثناء مرحلتي الانتقال والتصفية لكفالة احتفاظ البعثة بما يلزمها من قدرة وموارد لتضطلع بولايتها. 102 - وفي الفقرة 351، وافقت الإدارة على توصية المجلس بأن تراجع إطار ميزنتها القائمة على النتائج، بحيث تكون مؤشرات الإنجاز والنواتج قابلة للقياس، ومحددة، ومرتبطة بزمن. 103 - أحرزت الإدارة، بالاشتراك مع البعثات، تقدما كبيرا في مجال وضع مؤشرات إنجاز واضحة وقابلة للقياس لتدخل في إطار ميزنة البعثات القائم على النتائج للفترة 2006/2007. وسيتحقق المزيد من أوجه التحسين خلال إعداد ميزانية الفترة 2007/2008. 104 - وفي الفقرة 357، وافقت الإدارة على توصية المجلس بأن: (أ) تطبق في جميع البعثات نظاماً لرصد عملية جمع المعلومات للميزنة القائمة على النتائج، (ب) وتحدد في ميزانية البعثة ما إذا كانت النواتج المشار إليها للإنجازات المتوقعة تتعلق بفترة الميزانية المحددة أو ما إذا كانت تتعلق بالأداء الفعلي على مدى الفترة منذ تحديد النواتج. 105 - إضافة إلى التعليقات الواردة في الفقرة 358 من التقرير، أبلغت بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو أن مسؤولية تجميع حافظة من الأدلة على أساس دوري يتم تحديده ستقع على عاتق جهات الاتصال ومديري مراكز التكلفة بالبعثة. 106 - وفي الفقرة 372، أوصى المجلس بأن تضع إدارة عمليات حفظ السلام آلية للرصد لتضمن تنفيذ مشاريع الأثر السريع وفقاً للميزانية والقواعد والشروط المعتمدة، والمعالم الأساسية لتنفيذ المشاريع، وتوقعات الأداء. 107 - إضافة إلى التعليقات الواردة في الفقرة 373 من التقرير، شرعت بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي في تدريب الشركاء المنفذين، ولا سيما في المناطق، لتعريفهم بالقواعد والمبادئ التوجيهية والإجراءات المتعلقة بمشاريع الأثر السريع فضلا عن تدريبهم على إعداد مقترحات مشاريع وإعداد ميزانيات واقعية. التاريخ المستهدف: الربع الثاني من عام 2008 ثالثا - تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات التي لا تحتاج إلى مزيد من التعليق 108 - كرر مجلس مراجعي الحسابات في الفقرة 39 من تقريره توصيته السابقة بأن تقيِّم الإدارة أسباب زيادة الوفورات والمبالغ الملغاة من الالتزامات غير المصفاة للسنة السابقة، وأن تقوم بتنفيذ تدابير مناسبة لتفادي التكرار. 109 - وفي الفقرة 57، وافقت الإدارة على توصية المجلس بأن يتلقى جميع الموظفين المعنيين تدريبا على استخدام أداة رصد الأموال. التاريخ المستهدف: سيُحدد فيما بعد 110 - وفي الفقرة 61، أوصى المجلس بأن تكفل الإدارة إجراء تسوية أداة رصد الأموال مع الأرصدة الإختبارية في حينها ومواصلة إرسال تعليقاتها إلى مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات فيما يتعلق بالمشاكل التي تعترضها أثناء تنفيذ أداة رصد الأموال بغية زيادة تحسينها. 111 - وفي الفقرة 140، كرر المجلس توصيته السابقة بأن تتخذ إدارة عمليات حفظ السلام التدابير المناسبة من أجل تقليص الفرق بين عدد ساعات الطيران المدرجة في الميزانية وحجم استخدامها الفعلي من قبل البعثات. الحالة: نُفِّذت 112 - وفي الفقرة 145، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بأن تجري استقصاء في الموقع للبائع الذي يقع الاختيار عليه وزيارات تقييم فعلية له قبل منح العقد ضمانا للامتثال التام للبارامترات التقنية والتشغيلية اللازم استيفاؤها. 113 - وفي الفقرة 153، أوصى المجلس بأن تنشئ إدارة عمليات حفظ السلام مجلس سلامة الطيران ليتولى تقديم التوجيه بشأن السلامة الجوية. 114 - وفي الفقرة 159، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بلزوم الامتثال للقواعد المنظمة لنقل الركاب غير المنتسبين للأمم المتحدة. 115 - وفي الفقرة 168، أوصى المجلس بأن تقوم إدارة عمليات حفظ السلام (أ) باتخاذ خطوات عاجلة لاستعادة المدفوعات الزائدة عن الاستحقاق، (ب) وإبلاغ مصنعي نظام سجل الوقود بالأخطاء، (ج) وإجراء اختبارات لإجراءات التخزين الاحتياطي. 116 - وفي الفقرة 177، أوصى المجلس بأن ترصد إدارة عمليات حفظ السلام تكاليف صيانة المركبات، ولا سيما المركبات القديمة التي قطعت مسافات طويلة، عندما تنظر في استبدال المركبات. 117 - وفي الفقرة 180، أوصى المجلس بأن تستوفي إدارة عمليات حفظ السلام الاحتياجات التدريبية والمسائل التقنية المتعلقة بتطبيق نظام سجل حركة السيارات. 118 - وفي الفقرة 189 أوصى المجلس بأن تقوم الإدارة باستعراض وتقيم فعالية سياساتها ومبادئها التوجيهية بشأن استخدام مركبات الأمم المتحدة. 119 - وفي الفقرة 212، أوصى المجلس أيضا بأن تعجل الإدارة بالموافقة على شطب الممتلكات غير القابلة للاستهلاك والتصرف فيها متى كانت تلبي المعايير التي يستلزمها ذلك الإجراء. 120 - وفي الفقرة 214، أوصى المجلس بأن تعيد إدارة عمليات السلام النظر في مسألة تفويض الصلاحيات من أجل مواءمة حدودها مع الحالات الراهنة، وأن تدرس إمكانية إنشاء مجلس لحصر الممتلكات في المقر داخل الإدارة بغرض التعجيل بعمليات الموافقة على شطب الممتلكات والتصرف فيها. الإدارة المسؤولة: إدارة الشؤون الإدارية وإدارة عمليات حفظ السلام التاريخ المستهدف: سيحُدَّد فيما بعد 121 - وفي الفقرة 218، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على التوصية المكررة من المجلس بأن تواصل الإدارة تحسين عملية وضع الصيغة النهائية لمذكرات التفاهم في حينها. 122 - وفي الفقرة 236، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بأن ترصد الإدارة مستويات مخزون المعدات القابلة للاستهلاك عن طريق توفير كميات دنيا وقصوى من المخزون والإبقاء عليها. 123 - وفي الفقرة 281، أوصى المجلس بأن تعيد الإدارة تقييم توزيع المبالغ المخصصة لحساب الدعم لكفالة استخدام تلك الأموال على أحسن وجه. 124 - وفي الفقرة 285، أوصى المجلس بأن تستخدم الإدارة مجموعة المعايير كاملة للوظائف الضرورية لتقديم الدعم لعمليات حفظ السلام 125 - وفي الفقرة 290، أوصى المجلس بأن تعمل الإدارة على كفالة احتواء التوصيفات الوظيفية وخطط العمل على معلومات كافية وواضحة/محددة ومتسقة وحديثة لتسهيل استعراض استعمال الوظائف على النحو المتوخى منها، والتحقق من ذلك. 126 - وفي الفقرة 303، أعربت إدارة عمليات حفظ السلام عن موافقتها على توصية المجلس بأن تقوم بتنفيذ خطة شاملة للموارد البشرية حتى يتسنى لها اجتذاب وإبقاء أفضل العناصر المؤهلة والمتمتعة بالخبرة من الموظفين. 127 - وفي الفقرة 317، أعربت إدارة عمليات حفظ السلام عن موافقتها على توصية المجلس بشأن تحسين نسبة توزيع الموظفين الذكور والإناث في البعثات. 128 - وفي الفقرة 325، أوصى المجلس بأن تواصل إدارة عمليات حفظ السلام جهودها الرامية إلى ملء الوظائف الشاغرة في الوقت المناسب من خلال تحسين إمكانية الوصول إلى المرشحين المؤهلين، وإقامة اتصالات مع الدول الأعضاء والشركاء في عمليات حفظ السلام والمنظمات الأخرى. 129 - وفي الفقرة 360، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بأن تعيد تقييم الميزانيات المخصصة لشراء طابعات على أن تأخذ في اعتبارها النسبة المستهدفة من الطابعات إلى الحواسيب المنضدية وهي نسبة 1 إلى 4. 130 - ووافقت إدارة عمليات حفظ السلام في الفقرة 364 على توصية المجلس بأن تخطط لهيكل كاف يستخدم كمحور ساتلي مركزي لجميع عمليات حفظ السلام . رابعا - تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات بشأن حسابات عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة للفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2005 131 - طُلِب إلى الأمين العام، في الفقرة 8 من قرار الجمعية العامة 60/234 باء، أن يقدم، في التقرير المقبل عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، شرحا كاملا لحالات التأخر في تنفيذ توصيات المجلس للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2005 أو للفترات السابقة. 132 - وأشار المجلس في المرفق الثاني من تقريره للفترة 2005/2006() إلى أنه من بين التوصيات الصادرة بشأن الفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2005، وعددها 72 توصية، هناك 25 توصية نُفذت، و 44 توصية قيد التنفيذ و 3 توصيات لم تنفذ بعد. ومن بين التوصيات التي أشار المجلس إلى أنها لم تنفذ بالكامل، وعددها 47 توصية، نورد أدناه معلومات عن التوصيات التي: (أ) تعتبر الإدارة أنها نُفِّذت؛ (ب) يُستهدف تنفيذها خلال عام 2006؛ و (ج) لم يتم قبولها. 133 - في الفقرة 35 من تقريره للفترة 2004/2005()، أوصي المجلس بأن تقيِّم الإدارة أسباب زيادة الوفورات والمبالغ الملغاة من الالتزامات غير المصفاة للسنة السابقة، وأن تتخذ تدابير لمعالجة جوانب القصور. 134 - وتلاحظ الإدارة، كما أقر المجلس في الفقرة 38 من تقريره للفترة 2005/2006، إن المستوى العالي من إقفال الالتزامات للسنة المالية يدل في حد ذاته على أن الإدارة تتخذ الإجراءات الصحيحة. ويستمر إحراز التقدم، وستصبح النتائج أكثر وضوحا عند وضع الصيغة النهائية للبيانات المالية للفترة 2006/2007 في الربع الثالث من عام 2007. 135 - في الفقرة 41 من تقريره للفترة 2004/2005، يظل المجلس على رأيه بأن تسوية المبالغ التي طال أمدها (فيما يتعلق بالأنصبة المقررة غير المدفوعة) لن تكون ممكنة إلا إذا تدخلت الدول الأعضاء المعنية. 136 - وتلاحظ الإدارة أن المجلس ما زال على رأيه القائل بأن التنفيذ لن يكون ممكنا إلا إذا تدخلت الدول الأعضاء المعنية. وتزود الإدارة الدول الأعضاء بانتظام بمعلومات عن أنصبتهم المقررة غير المدفوعة وتحثهم على تسديدها العاجل. لذا، فقد نفذت الإدارة تدابير ضمن صلاحياتها لكي تقوم تلك الدول بتسديد المبالغ مستحقة الدفع منذ وقت طويل. 137 - في الفقرة 44 من تقريره للفترة 2004/ 2005، يعيد المجلس تأكيد رأيه بأن تسوية هذه المبالغ التي طال أمدها بالنسبة للتبرعات لن تكون ممكنة إلا إذا تدخلت الدول الأعضاء المعنية. 138 - وفي نيسان/أبريل 2006، جددت الإدارة طلبها للدول الأعضاء المعنية بمقابلة تبرعاتها المعلنة غير المدفوعة بالمبالغ المستحقة لها. 139 - وفي الفقرة 82 من تقريره للفترة 2004/2005، كرر المجلس توصيته بأن تقوم الإدارة، بالتشاور مع بعثات حفظ السلام، بتحليل الشروط المسبقة لتسجيل البائعين المحليين المرتقبين، وذلك في ضوء الصعوبات المصادفة، ومن أجل النظر في ضوابط بديلة لتسجيل أولئك البائعين المحليين حيثما كانت الحاجة ملحة للبضائع أو الخدمات. 140 - وقد أُكْمِل تحليل للعوامل المختلفة التي تؤثر في الشروط المسبقة لتسجيل البائعين الميدانيين، وتم وضع البدائل. ويجري التنسيق مع سوق الأمم المتحدة العالمية والفريق العامل المعني بالمشتريات المشتركة بين الوكالات وإدارة عمليات حفظ السلام بغرض تبسيط العملية وتنفيذ إجراءات جديدة. ومن المتوقع إكمال الإجراءات المنقحة بنهاية عام 2007. 141 - وأوصى المجلس في الفقرة 101 من تقريره للفترة 2004/2005 بأن تحدد الإدارة الأسباب الكامنة وراء ارتفاع معدلات الشغور في أقسام المشتريات في بعض البعثات والشروع في وضع خطة عمل مناسبة لتخفيضها إلى مستويات مقبولة. 142 - واجهت عمليات حفظ السلام بالأمم المتحدة صعوبة كبيرة في توظيف أعداد كافية من موظفي المشتريات ذوي الكفاءة العالية والأداء العالي، لا سيما في الخبرة المباشرة بالمشتريات في الأمم المتحدة، والإبقاء عليهم. ويتزايد تردد إدارة البعثات في اختيار مرشحين مجازين من الناحية الفنية لوظائف المشتريات إذا لم تكن لديهم خبرة قوية في مشتريات حفظ السلام بالأمم المتحدة. وفي الوقت نفسه، فإن إدارة الشؤون الإدارية ملزمة بأن تجيز من الناحية الفنية أو تحدد أسماء المرشحين الذين لديهم الخبرة المطلوبة في مجال المشتريات فقط. ويتزايد إبداء موظفي المشتريات العاملين بالخدمة لإحجامهم عن مواصلة القيام بوظائف المشتريات. والتطورات المتعلقة بالتحقيقات في برنامج النفط مقابل الغذاء، وكذلك المراجعات الأخيرة للمشتريات، فاقمت من الوضع الصعب أصلا فيما يختص بتعيين موظفي المشتريات والإبقاء عليهم. 143 - وبالنظر لإحجام البعثات عن تعيين المرشحين الذين ليست لديهم الخبرة في عمليات حفظ السلام، وهو أمر مفهوم في ظل الظروف الحالية، فإن إدارة عمليات حفظ السلام، بالتنسيق مع مكتب إدارة الموارد البشرية، تحدد الواعدين من بين المرشحين المدرجين في القائمة لكي تقدم لهم تدريبا مكثفا قبل الالتحاق بالبعثات، وذلك في ضوء سلطة إدارة الشؤون الإدارية في أن تجيز من الناحية الفنية موظفي المشتريات وتحدد أسماءهم. وقد أدت الجهود المتضافرة إلى أن يصل عدد الوظائف المدنية الدولية الشاغرة في مجال المشتريات إلى 33 وظيفة فقط مما مجموعه 153 وظيفة مدنية دولية مأذون بها، ويمثل ذلك معدل شغور قدره 22 في المائة بتاريخ 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. وعينت إدارة عمليات حفظ السلام مجموعة مكونة من 10 من أخصائيي المشتريات الخارجيين ذوي المؤهلات العالية من خلال عملية اختيار تنافسية. وقد أجري بالمقر وبقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي تدريب مكثف على سياسات وإجراءات المشتريات بالأمم المتحدة قبل الالتحاق بالبعثات خلال الفترة من 15 كانون الثاني/يناير إلى 9 آذار/مارس 2007. والهدف الرئيسي من هذا التمرين هو زيادة القدرات في مجال المشتريات بالميدان بأفراد سيجلبون الخبرة التقنية للمنظمة، إضافة إلى أولئك الذين سيكونون، عند وصولهم إلى منطقة البعثة، عاملين بالكامل ولديهم فهم راسخ بأحكام وسياسات وإجراءات المشتريات بالأمم المتحدة. التاريخ المستهدف: لا ينطبق. 144 - وفي الفقرة 105 من تقريره للفترة 2004/2005، يوصي المجلس بأن تسارع الإدارة بملء الوظائف الهامة الشاغرة في بعثات حفظ السلام مثل وظيفة كبير موظفي المشتريات. 145 - يرجى النظر في التعليقات الموضحة في الفقرات 90 إلى 92 أعلاه استجابة لتوصية المجلس الواردة في الفقرة 311 من تقريره للفترة 2005/2006. ويعتمد تنفيذ هذه التوصية على موافقة الجمعية العامة على الاقتراحات الخاصة بإنشاء كادر مكون من 500 2 من موظفي حفظ السلام. 146 - وفي الفقرة 115 من تقريره للفترة 2004/2005، كرر المجلس توصيته السابقة بأن تفرض إدارة عمليات حفظ السلام على البعثات أن تستخدم خطة للمشتريات باعتبارها أداة لتيسير إدارة المشتريات بفعالية وكفاءة. 147 - وفي الفقرة 171 من تقرير المجلس للفترة 2004/2005، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بتنفيذ تدابير لضمان إجراء التقييمات المتعلقة بالامتثال التقني، وتقييمات التفتيش/الأداء في جميع البعثات لضمان امتثال الناقل الجوي لشروط الطيران وشروط السلامة. 148 - البعثات الميدانية مواكبة في تقديم تقارير تقييم الأداء إلى المقر بصفة دورية. والتأخير الذي لوحظ من قبل بعثة الأمم المتحدة في السودان حدث خلال مرحلة بدء العمل بالبعثة وجرى تصحيحه. 149 - وفي الفقرة 174 من تقريره للفترة 2004/2005، أوصى المجلس أن تحتفظ إدارة عملات حفظ السلام بقاعدة بيانات تضم جميع تقارير تفتيش/أداء الطيران ومتابعة التقارير المتأخرة. 150 - انظر التعليقات المقدمة في الفقرة 44 أعلاه ردا على التوصية الواردة في الفقرة 150 من التقرير الخاص بالفترة من 2005/2006. 151 - وفي الفقرة 193 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005، أعاد المجلس تأكيد توصيته السابقة بأن تجري بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية تحليلا موثقا للتكاليف والفوائد إسهاما في تعليل الحاجة إلى الطائرات النفاثة الخاصة بكبار المسؤولين. 152 - انظر التعليقات المقدمة في الفقرة 46 أعلاه استجابة لتوصية المجلس الواردة في الفقرة 162 من تقريره عن الفترة 2005-2006. الأولوية:عليا 153 - وفي الفقرة 207 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، أوصى المجلس بأن تعزز إدارة عمليات حفظ السلام تنفيذ سياسة تناوب المركبات في بعثات حفظ السلام التي يجري فيها تناوب المركبات المندرجة في نفس الفئات لزيادة كفاءة الاستخدام والاستفادة منها إلى أقصى حد. 154 - انظر التعليقات المقدمة في الفقرتين 48 و 49 أعلاه استجابة لتوصية المجلس الواردة في الفقرة 172 من تقريره عن الفترة 2005-2006. الأولوية: عليا 155 - وفي الفقرة 214 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، وافقت إدارة عمليات حفظ السلام على توصية المجلس بالتحري عن سبب الأخطاء/التباينات الواردة في تقارير استخدام المركبات وتنفيذ التدابير الكفيلة بتصحيح تلك الأخطاء. 156 - وجرى تصحيح الأخطاء التي لاحظها المجلس في تقريره عن عمليات حفظ السلام للفترة 2004-2005. وقدمت البعثتان المعنيتان (بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا) ما يلزم من تدريب لموظفي قسم النقل بهدف تجنب وقوع هذه المشكلة في المستقبل. الأولوية: متوسطة التاريخ المستهدف: لاينطبق 157 - وفي الفقرة 249 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، أوصى المجلس بأن تقوم قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، بالتشاور مع إدارة عمليات حفظ السلام، بوضع إجراءات تشغيل مناسبة، وفقا للممارسات الحميدة، بغية التعجيل بعملية الاستلام والتفتيش. 158 - واعتُمد دليل إدارة الممتلكات لعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وأُصدر للبعثات الميدانية وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في تشرين الثاني/نوفمبر 2006. ويتضمن الفصل 4 من الدليل توجيهات وإجراءات تفصيلية عن الاستلام والتفتيش. وأكدت قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات أنها تمتثل لأحكام إجراءات الاستلام والتفتيش الواردة في الدليل. 159 - وفي الفقرة 289 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، أوصى المجلس بأن تقوم إدارة عمليات حفظ السلام، بالتعاون مع بعثات حفظ السلام ذات الصلة، بوضع وتنفيذ خطط تنسيق إقليمية تتمشى مع أهداف البعثات. 160 - انظر التعليقات المقدمة في الفقرة 70 أعلاه استجابة لتوصية المجلس الواردة في الفقرة 250 من تقريره عن الفترة 2005-2006. 161 - وفي الفقرة 315 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، أوصى المجلس بأن تواصل الإدارة صقل معايير ومؤشرات الأداء الخاصة بعمليات تقييم موردي حصص الإعاشة وتعميمها على جميع البعثات التي لم تنفذ فيها بعد. 162 - استعرضت الإدارة معايير ومؤشرات الأداء الخاصة بعقود حصص الإعاشة وصقلتها. وأدرجت الإدارة معايير ومؤشرات الأداء المصقولة في جميع عقود حصص الإعاشة القائمة. وقد جرت تصفية البعثتين (بعثة الأمم المتحدة في سيراليون وبعثة الأمم المتحدة للدعم في تيمور الشرقية)اللتين لم تدرجا تلك المعايير في عقودهما حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2005. 163 - وفي الفقرة 326 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، أوصى المجلس الإدارة بتطبيق وإنفاذ إجراءات ترمي إلى ضمان الإدارة السليمة لحصص الإعاشة. 164 - وأدرجت الإدارة أحكاما أكثر شدة في عقودها الخاصة بحصص الإعاشة لمعالجة سوء أداء المتعاقدين، لا سيما في مجالات الجودة واحترام المواعيد والالتزام بالمواصفات. وعززت الإدارة الاجتماعات الشهرية المتعلقة بالأداء وآلية المتابعة والرصد التي تجمع الإدارة عن طريقها المعلومات شهريا عن المسائل الناشئة في مجال العمل بعقود حصص الإعاشة في البعثات الميدانية. وأُدرجت الدروس المستفادة من آلية الرصد هذه في مشروع دليل إدارة حصص الإعاشة من أجل توجيه البعثات. 165 - وعُزز التدريب في مجال تنفيذ جدول الأمم المتحدة لحصص الإعاشة الجديد والتخطيط المتعلق بقائمة اختيارات الزبائن بقيام موظفي المقر بزيارات إلى البعثات الميدانية لإجراء برامج لتدريب المدربين وعقد حلقات عمل تقنية نصف سنوية عن حصص الإعاشة.وعلاوة على ذلك، من المقرر عقد اجتماعات عالمية معنية بالأداء بشأن حصص الإعاشة تشترك في رعايتها إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الشؤون الإدارية في منتصف عام 2007. وتهدف هذه الاجتماعات، التي سيحضرها ممثلو البعثات الميدانية المعنيون بحصص الإعاشة والمتعاقدون، إلى توحيد الإجراءات وتعميم أفضل الممارسات وتحديد المشاكل المحتملة وتيسير حلها. 166 - والإدارة بصدد شراء نظام إلكتروني لإدارة حصص الإعاشة متاح في السوق من المقرر إتاحته لجميع البعثات. وسيمكن هذا النظام من إجراء رقابة معززة وفي حينها على سلسلة إمدادات حصص الإعاشة، وتتبع مخزونات الوحدات والمتعاقدين، وتحديد المشاكل وحلها بشكل أسرع. وسيوفر هذا النظام أيضا الوقت للموظفين لإجراء عمليات تقييم متواترة لأداء المتعاقدين ولتسليم حصص الإعاشة وتعبئتها وتخزينها وضبط حرارتها. ورغم أن الجدول الزمني الذي توقعته الإدارة للتشغيل الفعلي للنظام حُدد لحزيران/يونيه 2006، فإن قيودا تنظيمية متصلة بالموارد أثرت على القدرة على الوفاء بالجدول الزمني الأصلي. وتتوقع الإدارة أن يكون المشروع في مرحلة النموذج الأولي بحلول كانون الأول/ديسمبر 2007، ومن المقرر بدء العمل به في البعثات الميدانية في الفترة 2008/2009. التاريخ المستهدف: الربع الثاني من عام 2009 167 - وفي الفقرة 335 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، أوصى المجلس بأن ترصد الإدارة امتثال البعثات للسياسات والإجراءات المتعلقة بالأجازات وبكفالة الاحتفاظ بسجلات دقيقة للأجازات. 168 - ولا تتوافر حاليا الوظيفة الخاصة بدفع بدل الإقامة المقرر لأفراد للبعثات في نظام المعلومات الإدارية المتكامل. وبما أن مبالغ بدل الإقامة المقررة لأفراد البعثات تحَّدد على أساس حسابات تعكس عدد أيام حضور الموظفين في منطقة البعثة، فإن البعثات الميدانية تتتبَّع بصورة متواترة أوقات العمل والحضور وتحفظ سجلات الأجازات بواسطة نظم بديلة (مثل نظام المصفوفة الذي صمم لكي ييسر في الميدان تتبَّع بيانات أوقات العمل والحضور، ويقوم بشكل آلي بالعمليات اللازمة لحساب وتجهيز وتتبُّع مدفوعات بدل الإقامة المقرر لأفراد البعثات). 169 - ورغم ما تقدم ذكره، تواصل إدارة عمليات حفظ السلام تقديم توجيه عن قرب للبعثات.وقد خصصت الإدارة موارد مكرسة لدعم التدريب وتوفير الدعم للمستعملين والتوجيهات المتعلقة بالسياسات من أجل البعثات. الإدارة المسؤولة: إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الشؤون الإدارية 170 - وفي الفقرة 345 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، كرر المجلس توصيته بأن تقوم الإدارة بتقييم فعالية التدريب على مستوى الأفراد وعلى مستوى المنظمة. 171 - وتُجري بانتظام وحدات التدريب التابعة للإدارة، من المقر وفي الميدان على السواء، تقييما على مستوى منخفض لتدريب البعثات. واختُبرت مؤخرا بنجاح منهجيات التقييم من المستوى الثالث في الميدان ويجري توزيع هذه المنهجيات على المدربين في الميدان.ويقدم قسم التدريب المتكامل التابع للإدارة المساعدة للبعثات في تنفيذ عملية التقييم هذه. 172 - وفي الفقرة 367 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، وافقت الإدارة على توصية المجلس بإجراء تقييم للأثر المترتب على استعمال عقود المجموعة 300 بوصفها الأداة الرئيسية لتعيين الموظفين الجدد في بعثات حفظ السلام. 173 - انظر أيضا التعليقات المقدمة في الفقرة 99 أعلاه استجابة لتوصية المجلس الواردة في الفقرة 232 من تقريره عن الفترة 2005-2006. 174 - وفي الفقرة 374 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، وافقت الإدارة على توصية المجلس بأن تقوم دون تأخير بتنفيذ توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية وتقييم الأثر المترتب على تنفيذها. 175 - وأنشأت الإدارة أفرقة إضافية للسلوك والانضباط في 10 بعثات (بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، وفريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص في الأراضي المحتلة، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا). وأضفي الطابع المؤسسي على أدوار الأفرقة في الإطار المرجعي وتشمل هذه الأدوار تلقي ادعاءات سوء السلوك وتسجيلها وتقييمها ومتابعة الإجراءات التي تتخذها كيانات الأمم المتحدة والدول الأعضاء بشأن القضايا التي جرى التحقيق فيها. وقيمت الأفرقة، بالتشاور مع البعثات، أثر تنفيذ توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية ومجلس مراجعي الحسابات وأعدت تقريرا لتحليل الاتجاهات بشأن الآلية التي نفذت لمعالجة قضايا سوء السلوك، قُدم إلى الإدارة العليا للإدارة في شباط/فبراير 2007. وعُممت الدروس المستفادة من التحليل، لا سيما فيما يتعلق بالغش والغش المفترض، على البعثات ووضعت أيضا في شبكة الممارسات المجتمعية في شباط/فبراير 2007. 176 - وفي الفقرة 385 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، يوصي المجلس بأن يصقل مكتب خدمات الرقابة الداخلية الأساس الذي يقوم عليه تخصيص الموارد لمراجعة حسابات بعثات حفظ السلام. 177 - وفي التقرير المتعلق بالاستعراض الشامل للإدارة والرقابة داخل الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة (A/60/883/Add.2)، المؤرخ 28 آب/أغسطس 2006، قُدمت مقترحات لوضع ميزانية مكتب خدمات الرقابة الداخلية على أساس تحديد المخاطر. وقد أيدت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية هذا المقترح (A/61/605)، وأوصت بأن يطلب إلى الأمين العام أن يعد مقترحا لآلية تمويل جديدة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية، بالاستفادة من الخبرة المكتسبة من آليات تقاسم التكاليف القائمة حاليا. وسيقدم التقرير الذي سيعده مكتب المراقب المالي، بالتعاون مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية، إلى الجمعية العامة خلال الجزء الأول من دورتها الحادية والستين المستأنفة في آذار/مارس 2007. الإدارة المسؤولة: مكتب خدمات الرقابة الداخلية 178 - وفي الفقرة 411 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، يكرر المجلس توصيته السابقة بأن تقوم بعثات حفظ السلام بتكوين حافظة أدلة لإثبات الإنجازات الفعلية المسجلة في تقارير الأداء. 179 - وأنشأت بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة الأمم المتحدة في السودان وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار آليات لتجميع حافظة أدلة. وبالإضافة إلى ذلك، شددت الإدارة، في حلقة عمل عقدت في القاهرة في تموز/يوليه 2006 لمديري ورؤساء الإدارة، على أهمية رصد إجراءات التحقق بفعالية لكفالة دقة وتمام حافظة الأدلة المؤيدة لتقارير الأداء. 180 - وفي الفقرة 414 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، كرر المجلس توصيته السابقة بأن يقوم مراجعو الحسابات المقيمون في البعثات باستعراض حافظات الأدلة المؤيدة للنتائج، على أساس العينة، لكفالة دقة واكتمال التقارير معززين بذلك مصداقيتها. 181 - وأجريت الاستعراضات الموصى بها في ثلاث بعثات (بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو)، ويجري حاليا استعراض إضافي واحد (بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي). ولذلك يرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن هذه التوصية قد نفذت. 