%%%JUDGES|SALARIES AND ALLOWANCES|EQUAL PAY|INTERNATIONAL COURTS|

الدورة الحاديٍة والستون البند 117 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 رسالة مؤرخة 3 نيسان/أبريل 2007 موجهة إلى رئيسة الجمعية العامة من رئيسة محكمة العدل الدولية أكتب إليكم على سبيل الاستعجال، باسم محكمة العدل الدولية، الجهاز القضائي الرئيسي للأمم المتحدة، لتوجيه اهتمامكم إلى مشروع قرار عرضته اللجنة الخامسة على الجمعية العامة معنون "شروط خدمة وأجور المسؤولين بخلاف مسؤولي الأمانة العامة: أعضاء محكمة العدل الدولية، والقضاة والقضاة المخصصون في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا" (A/61/592/Add.4، مشروع القرار الأول). وحسب علم المحكمة، ستبتُ الجمعية في مشروع القرار يوم 4 نيسان/أبريل 2007. وقد تلقيت تعليمات من المحكمة لكي أعرب عن بالغ وعميق قلقها من أن الإجراء المقترح فيما يتعلق بالأجور، إذا وافقت عليه الجمعية العامة، لن يكون متمشيا مع النظام الأساسي للمحكمة الذي يشكل جزءا لا يتجزأ من ميثاق الأمم المتحدة. والمحكمة مقتنعة بأن مَن قاموا بالصياغة لا يمكن أن يكونوا قد قصدوا ذلك. ومن المحتمل جدا، إن لم يكن من المؤكد تقريبا، أن أجور القضاة المنتخبين حديثا، بمن فيهم الذين سيستلمون مهامهم في 5 شباط/فبراير 2009، ستكون أقل بكثير من الأجور الحالية التي ستطبَّق كتدبير انتقالي بالنسبة للقضاة الحاليين إلى أن يتم تجاوزها نتيجة لتطبيق النظام الجديد. (في الوقت الحاضر، تم تحديد فرق في المرتب يناهز 500 2 دولار في الشهر). وتنص الفقرة 1 من المادة 32 من النظام الأساسي، على أن يتقاضى كل عضو من أعضاء المحكمة مرتبا سنويا. ومن منطلق مبدأ المساواة ينبغي أن يكون المرتب هو نفسه بالنسبة لكل عضو. وتؤكد الفقرة 6 من المادة 31 من النظام الأساسي على أن القضاة المخصصين يشتركون أيضا في هيئة المحاكمة على قدم المساواة مع القضاة الدائمين. والمساواة بين جميع القضاة هي مبدأ جوهري من المبادئ التي يقوم عليها النظام الأساسي. وهذا المبدأ لا يمكن بأي شكل من الأشكال أن تبطله أحكام تنص على أن جميع الأعضاء الجدد ينبغي أن يحصلوا على نفس المرتب وأنه ينبغي حماية المرتبات الحالية للأعضاء الحاليين. والنظام المقترح سيؤدي مع ذلك إلى حدوث تمييز بين أعضاء المحكمة؛ أي بين الذين استلموا مهامهم قبل 1 كانون الثاني/يناير 2007 والذين سيستلمون مهامهم بعد ذلك التاريخ. وأي قواعد يمكن أن تنطبق على المحاكم الوطنية، في هذا الصدد، لا يمكن أن تصح مطلقا فيما يتصل بمحكمة العدل الدولية، الجهاز القضائي الرئيسي للأمم المتحدة، التي يُلجأ إليها لحل منازعات بين دول ذات سيادة. والدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي ترفع القضايا إلى المحكمة يحق لها تماما أن تفترض أن جميع القضاة الذين يشكِّلون هيئة المحاكمة يعملون على قدم المساواة التامة. وإضافة إلى ذلك، فإن مشروع القرار المذكور أعلاه ينتهك أيضا الفقرة 5 من المادة 32 من النظام الأساسي: فالقيام، على النحو المتوخى في الفقرة 7 من مشروع القرار، بتجميد أجور أعضاء المحكمة الذين يزاولون مهامهم حاليا بدون مراعاة للتغيرات التي تطرأ على أسعار الصرف وتكلفة المعيشة في المستقبل، سيفضي بكل تأكيد إلى انخفاض تلك الأجور بحكم الواقع. وكانت المحكمة قد أحاطت علما بالفقرة 10 من التقرير (A/61/612 وCorr.1) التي أوصت فيها اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بإعداد أساليب بديلة لتسوية الأجور وفقا لأسعار الصرف السائدة في السوق وحركة الدليل القياسي المحلي لغلاء المعيشة لتتسنى حماية مستوى الأجور، وقيام الأمين العام بتقديم المقترحات الجديدة في تقرير إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين. وكانت المحكمة تتوقع أن تُستشار في عملية إعداد ذلك التقرير، وفقا لما جرت عليه العادة. وللأسف، لم يحدث ذلك؛ وبما أنه لم يتم إبلاغها مسبقا، فقد بوغتت الآن بالنظام الجديد المقترح الذي يجري عرضه على الجمعية العامة لتوافق عليه. ولعلكم تدركون أن المشكلة التي نشأت على هذا النحو خطيرة للغاية، فعلاوة على الجوانب المالية المشار إليها بإيجاز أعلاه، يتعلق الأمر بسلامة النظام الأساسي للمحكمة. والمحكمة، التي تمثِّل النظام القانوني الرئيسي في العالم، هي القيِّمة على الشرعية بموجب الميثاق. وهي تحث الجمعية العامة على إرجاء الموافقة على أي نظام جديد ريثما يقدم الأمين العام المقترحات الجديدة على نحو ما أوصت به اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. وأرجو ممتنة تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة عمل قبل أن يشرع أعضاء الجمعية العامة في أي مناقشة لهذه المسألة. (توقيع) روزالين هيغينـز رئيسة المحكمة 