%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FIELD STAFF|STAFFING|CAREER DEVELOPMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|LABOUR MOBILITY|MISSION ASSIGNMENT|RECRUITMENT|FINANCIAL RESOURCES|RECOMMENDATIONS|

الدورة الحادية والستون البندان 123 و 132 من جدول الأعمال إدارة الموارد البشرية الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تقرير الأمين العام حفظة السلام المدنيون الدائمون موجز هذا التقرير مقدم عملا بقرار الجمعية العامة 61/244، الجزء ثامنا. ويتناول التقرير بمزيد من التوسع الاقتراح الوارد في إضافة تقرير الأمين العام عن الاستثمار في الموارد البشرية (A/61/255/Add.1 و Corr.1) من أجل إيجاد إطار لعدد يصل إلى 500 2 من حفظة السلام المدنيين الدائمين المكرسين لدعم عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. وهو يستجيب للاقتراح الوارد في القرار 61/244، بشأن نصيحة اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية إجراء تحليل أوفى للاقتراح المتعلق بإنشاء إطار وظيفي يستوعب 500 2 من حفظة السلام المدنيين الدائمين، وبكيفية إدارتهم وتشغيلهم. ويرمي التقرير إلى الحصول على موافقة الجمعية العامة على إنشاء إطار من 500 2 من حفظة السلام المدنيين الدوليين، يمول من الميزانيات المعتمدة لعمليات حفظ السلام والعمليات السياسية الخاصة المأذون بها، لتعيين وإدارة موظفين يكرسون لدعم عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. أولا - مقدمة 1 - تضمن تقرير الأمين العام المعنون "إصلاح فئة الخدمة الميدانية: الاستثمار في تلبية احتياجات عمليات الأمم المتحدة للسلام من الموارد البشرية في القرن الحادي والعشرين" (A/61/255/Add.1 و Corr.1) بإنشاء 500 2 وظيفة لحفظة السلام المدنيين الدائمين تمول من اعتمادات الوظائف الحالية المأذون بها في عمليات الأمم المتحدة للسلام، وتكرس لدعم عمليات الأمم المتحدة للسلام. وفكرة إيجاد مجموعة من الموظفين الدائمين تكرس لدعم عمليات الأمم المتحدة للسلام ليست فكرة جديدة. فقد أنشأت الجمعية العامة بقرارها 297 (د-4) فئة الخدمة الميدانية في عام 1949 لمجموعة فريدة من الموظفين المكرسين لدعم العمليات الميدانية للأمم المتحدة. وكما هو مبين في تقرير الأمين العام، فإن موظفي الخدمة الميدانية ملزمون بموجب العقود التي تعطى لهم بالالتحاق خلال فترة قصيرة بأي عملية ميدانية. ويعين هؤلاء الموظفون من خلال عملية التعيين العادية ويصبحون مؤهلين للتعيين الدائم بعد ذلك. وقد جمُد التعيين الدائم في وظائف الخدمة الميدانية في عام 1994، عند بدء العمل بالعقود المحددة المدة. وفي وقت تجميد التعيين في وظائف الخدمة الميدانية، كان عدد الموظفين العاملين في الخدمة الميدانية 633 موظفا، ثم انخفض هذا العدد بالتقادم الطبيعي إلى 300 موظف في نيسان/أبريل 2007. ويمثل الموظفون الميدانيون، وهم الفئة الوحيدة التي تشغل وظائف دائمة لحفظ السلام في الوقت الحالي، 5 في المائة فقط من الموظفين الدوليين العاملين في الميدان. 2 - ويشرح تقرير الأمين العام أيضا كيفية وأسباب التغير الهائل الذي طرأ على احتياجات عمليات الأمم المتحدة للسلام من الموظفين في مرحلة ما بعد الحرب الباردة من أجل الاستجابة لاتساع نطاق وتعقيد ولايات عمليات السلام المتكاملة الجديدة المتعددة الأبعاد. وأظهر اتجاه نشاط حفظ السلام منذ أوائل التسعينيات من القرن الماضي اتجاها مستمرا لحد أدنى من الموظفين الدوليين قوامه 626 2 موظفا دوليا لتقديم الدعم إلى عدد لا يقل عن 12 عملية من عمليات الأمم المتحدة للسلام في أي وقت من الأوقات. وبالنظر إلى النهج المتبع منذ منتصف التسعينات تتضح أن الحلول القصيرة الأجل لتزويد الموظفين والتي اتبعت آنذاك للزيادة الكبيرة المؤقتة في حفظ السلام لم تنجح في تلبية الطلبات المستمرة والمتطورة للعمليات من الأعداد الكبيرة اللازمة من الموظفين المدنيين من المتخصصين والقادة والمديرين المحنكين اللازمين لإدارة البعثات الكبيرة والمعقدة في القرن الحادي والعشرين. وتبين التجربة أن الاعتماد المستمر على قوة عمل غالبيتها مؤقتة تعرض عمليات الأمم المتحدة للسلام لمخاطر إدارية ومالية. 3 - ويتعين أن تعمل استراتيجية الموارد البشرية لعمليات الأمم المتحدة للسلام على توفير قوة عمل مستقرة، لديها الخبرة والتجربة وأن يجري تعزيزها بالتدريب والتنمية المستمرين، من أجل الاضطلاع بالولايات المعقدة وتوفير دعم فعال لعمليات تتسم بالتغير السريع. ومع أنه يتوقع أن تتغير الاحتياجات من الموظفين بتغير أعداد العمليات وأنواعها ومدى تعقيدها، فإن التحليل القائم على الخبرة والاتجاهات والإسقاطات المتوسطة الأجل يحدد الاحتياجات اللازمة لقدرة أساسية قوامها 500 2 من الموظفين المدنيين الدائمين ممن تتوفر لهم المهارات والتجارب والخبرات في المهن الأساسية اللازمة لكفالة نجاح عمليات الأمم المتحدة للسلام وتخطيطها وتنفيذها. وتتجاوز احتياجات عمليات السلام الحديثة من الموظفين إصلاح فئة الخدمة الميدانية ليشمل توفير قدرة دائمة من الموظفين الدائمين في كل من فئة الخدمة الميدانية والفئة الفنية. وسوف تتضمن شروط الخدمة لهؤلاء الموظفين المدنيين الدائمين البالغ عددهم 500 2 موظف التزاما بالالتحاق خلال فترة قصيرة من إشعارهم تلبية لمتطلبات الانتشار السريع وبالتناوب الدوري والتطور مع الزمن من خلال المهام الوظيفية والتدريب. وستطبق الإجراءات التنظيمية العادية في اختيار حفظة السلام المدنيين الدائمين، بما في ذلك استعراض الاختيار بواسطة هيئة استعراض مشتركة بين الموظفين والإدارة. وسيصبحون مؤهلين للنقل إلى البعثات الميدانية وسائر أنحاء الأمانة العامة. وسوف تستهدف إدارة هؤلاء الموظفين الدائمين كفالة استفادة المنظمة من قوة عمل لهيئة مستقرة مع الوفاء بواجبها في تشجيع الأماني المشروعة للموظفين الدائمين. 4 - ولأن حفظة السلام المدنيين الدائمين البالغ عددهم 500 2 موظف سيعينون على وظائف مأذون بها لعمليات الأمم المتحدة للسلام، فإن هذا الاقتراح يتعلق أساسا بالتغير في وضع الأفراد الذين سيتم اختيارهم لأداء مهام حيوية وسيخدمون عند الرتب والفئات وبالأعداد اللازمة لتوفير الدعم الأساسي لبعثات حفظ السلام والبعثات السياسية الخاصة، وإنشاء إطار الوظائف الدائمة، في حد ذاته لا تترتب عليه آثار مالية. وترد الآثار المالية المترتبة على إدخال شروط خدمة متسقة مع شروط الخدمة في المنظمات والهيئات الأخرى الداخلة في النظام الموحد للأمم المتحدة في تقرير للأمين العام عن مواءمة شروط الخدمة، استجابة لطلب الجمعية العامة الوارد في قرارها 61/244، والذي سيقدم إلى الجمعية العامة في الجزء الثاني من دورتها الحادية والستين المستأنفة. 5 - وقد لاحظت الجمعية العامة، في الجزء ثامنا من قرارها 61/244 اقتراح الأمين العام استيفاء الحاجة إلى إطار لموظفي حفظ السلام على أساس مستمر من أجل تعزيز الاقتدار المهني وقدرة الأمم المتحدة على الاستجابة السريعة لاحتياجات حفظ السلام بتحديد إطار من الوظائف المدنية المستمرة من داخل القدرة القائمة. ويستجيب هذا التقرير للطلب الوارد في القرار بتوفير تفاصيل إضافية عن تشغيل الإطار المقترح، مع مراعاة آراء وملاحظات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بصورتها الواردة في الفقرات من 70 إلى 77 من تقريرها عن إدارة الموارد البشرية (A/61/537). ولتيسير الوصول إلى المراجع، يقدم هذا التقرير أيضا العناصر البارزة لاقتراحات الأمين العام (A/61/255/Add.1 و Corr.1) والمعلومات الإضافية المقدمة إلى اللجنة الاستشارية واللجنة الخامسة أثناء المداولات التي جرت بشأن الموضوع في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة. ثانيا - تحديد الاحتياجات 6 - استجاب تقرير الأمين العام (A/61/255/Add.1 و Corr.1) للتوصية الواردة في تقرير الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام (A/55/305-S/2000/809) لإصلاح فئة الخدمة الميدانية بحيث تتماشى مع الطلبات المتكررة التي تواجه جميع عمليات الأمم المتحدة للسلام، ولا سيما على المستويات من المتوسطة إلى العليا في مجالي الإدارة والسوقيات. وأعد تقرير الأمين العام أيضا عملا بقرار الجمعية العامة 58/257، الذي وافقت فيه الجمعية العامة على مجموعة من التوصيات الواردة في تقرير وحدة مشتركة عن إصلاح فئة الخدمة الميدانية في عمليات الأمم المتحدة للسلام (A/57/78)، استعراض تشكيل وإدارة فئة الخدمة الميدانية. 7 - واستجابة لهذه الطلبات، فحصت الأمانة العامة ولايات وأنواع بعثات حفظ السلام المدعومة، واحتياجاتها السابقة والحالية والمتوقعة في الأجل المتوسط، واستراتيجيات التزويد بالموظفين الذين تم تعيينهم مع الزمن، من أجل التنبؤ بأعداد وأنواع الموظفين اللازمين للوفاء بالولايات والاحتياجات المتغيرة لعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. كما فحص الاستعراض البيانات التاريخية المتعلقة بفئة الخدمة الميدانية، والاتجاهات الحالية للتزويد بالموظفين (مثل زيادة استخدام الموظفين الوطنيين ومتطوعي الأمم المتحدة) والاحتياجات الوظيفية الناشئة والمتوقع أن تستمر على الأجل المتوسط (مثل سيادة القانون، ووظائف الاستشاريين في مجالات مثل المساواة بين الجنسين، ومتلازمة نقص المناعة البشرية/الإيدز ونزع السلاح، والتسريح، وإعادة الإدماج، وخلية التحليل المشترك للبعثات ومركز العمليات اللوجستية المشتركة، والسلوك والنظام، وخلصت الدراسة إلى أن احتياجات عمليات السلام الحديثة من الموارد البشرية تتجاوز إصلاح فئة الخدمة الميدانية الحالية وتتطلب وجود قدرة دائمة قدرها 500 2 موظف من الموظفين الدائمين في كل من فئتي الخدمة الميدانية والفئة الفنية تستطيع أن: (أ) تلبي الاحتياجات الأساسية من الموظفين لعمليات الأمم المتحدة للسلام؛ (ب) تتولى بسرعة نشر موظفين من الفئات المهنية المناسبة وبأعداد كافية في العمليات الجديدة أو الموسعة أو العمليات التي يجري تقليصها أو تصفيتها؛ (ج) تطور معارف وقدرات مؤسسية واسعة للعمل بفعالية في عمليات الأمم المتحدة للسلام ولدعم العمليات على نحو فعال انطلاقا من المقر؛ (د) تلبي احتياجات الأمانة العامة المتوقعة مستقبلا، في المقر وفي الميدان على حد سواء، من حيث المناصب القيادية والإدارية والفنية من خلال تطوير قدرة الموظفين على نحو محدد الأهداف. 8 - وكخطوة أولى فحصت الدراسة أعداد وأنواع بعثات حفظ السلام القائمة في أي وقت خلال الفترة من عام 1992 إلى عام 2006. وكشف الفحص أنه يوجد ما لا يقل عن 12 عملية يجري دعمها في أي وقت من الأوقات. 9 - بعد ذلك، جرى تحليل اتجاهات الاحتياجات من الموظفين الدوليين في عمليات الأمم المتحدة للسلام من منظورين. الأول، من حيث الأعداد الكلية للاحتياجات من الموظفين الدوليين، والثاني، من حيث أنواع ومستويات الوظائف التي تؤدى. 10 - من حيث الأعداد الإجمالية، تراوحت الاحتياجات من الموظفين خلال فترة السنوات العشر من 1996 إلى 2006 من 626 2 من الوظائف الدولية المأذون بها كحد أدنى في عام 1998 إلى 080 7 كحد أعلى في حزيران/يونيه 2006 (وصلت إلى 377 7 في كانون الأول/ديسمبر 2006). 11 - ولتحديد القدرة الأساسية اللازمة لأداء المهام الإدارية والقيادية ووظائف الدعم التقني والجوهري، حددت الدراسة تشكيلة المهارات ومستويات الرتب اللازمة من تلك الوظائف أساس المعايير على النحو التالي: (أ) وظائف مطلوبة بموجب ولايات تتعلق كلها تقريبا بعمليات السلاح؛ (ب) وظائف ذات طابع طويلة الأجل وثابتة؛ (ج) وظائف بالغة الأهمية بالنسبة للنشر السريع إلى البعثات الجديدة/التي يجري توسيعها؛ (د) وظائف تحتاج إلى خبرات وتجارب ومعارف كبيرة بالأطر التنظيمية المعقدة للأمم المتحدة ومعارف تقنية وقدرات إدارية؛ (هـ) وظائف لا تخضع لأي إجراءات تعيين خاصة. 12 - وتندرج الوظائف التي وجد أنها تستوفي المعايير المشار إليها أعلاه تحت المجموعات الوظيفية التالية: الشؤون السياسية، الشؤون المدنية، الشؤون القانونية، الاتصالات والإعلام، الإدارة (الموارد البشرية، المالية، الميزانية، المشتريات والإشراف الإداري) والدعم اللوجستي (النقل، الطيران، مراقبة الحركة، تكنولوجيا المعلومات، الاتصالات، الهندسة، والإمدادات، والخدمات الطبية)، والمهام الاستشارية في مجال الشرطة والمجال العسكري، والسلوك والنظام، والتوجيه المواضيعي في مجال السياسات (نزع السلاح، والتسريح، وإعادة الإدماج، وسيادة القانون، ونوع الجنس، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز). 13 - ومن أجل تلبية معايير الخبرة الإدارية و/أو القيادية اللازمة وحد مستويات الرتــــب المناسبة من الفئـة الفنية تتراوح بين ف-4 ومد-1 وفي فئة الخدمة الميدانية بين خ م-5 و خ م-7. وسيدرج عدد من الوظائف من المستويين ف-2 و ف-3 لتنقلات الموظفين المخططة وللمرشحين الذين ينجحون في الامتحانات التنافسية الوطنية. وإضافة إلى ذلك، سيلزم عدد من وظائف الخدمة الميدانية من المستوى ح م-4 للوظائف التقنية، ولا سيما الوظائف الضرورية للانتشار السريع. 14 - والوظائف من مستوى مد-2، وأمين عام مساعد، ووكيل الأمين العام غير مدرجة في مفهوم الوظائف المدنية الدائمة، لأن الأمين العام هو الذي يعين في الوظائف القيادية في البعثات، والتي قد تتم من بين صفوف الموظفين العاملين في الأمانة العامة أو من خارجها. كما يستبعد من هذا المفهوم الوظائف التي تشغل عن طريق الإعارة، والأفراد العاملون في الخدمة في المجال العسكري أو مجال الشرطة على عقود من الأمم المتحدة، وأفراد الأمن، والرقابة الداخلية (المحققون ومراجعو الحسابات) والفئات المهنية العاملة في مجال حقوق الإنسان، وذلك نظرا لمسؤوليات إدارة السلامة والأمن، ومكتب خدمات الرقابة الداخلية، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، على التوالي، في إدارة الموظفين الذين يؤدون هذه الوظائف. ومن ثم، فإن هذه الفئات من الموظفين، لن تخضع لبرامج التطوير الوظيفي، والتناوب، والانتشار السريع بالنسبة لحفظة السلام المدنيين الدائمين. 15 - ولغرض الوصول إلى رقم إرشادي شامل للوظائف المدنية الدائمة اللازمة، توقعت الدراسة أن تستمر المنظمة في تقديم الدعم لـ 12 بعثة على الأقل، وأن تحافظ هذه البعثات على نمط وجود بعثتين كبيرتين معقدين/ومتعددتا الأبعاد/متكاملتين، وأربع بعثات متعددة الأبعاد/متكاملة، وست بعثات تقليدية لحفظ السلام على الأجل المتوسط. بعد ذلك استخلصت الدراسة من الميزانيات المعتمدة للفترة 2005/2006 للبعثات الاثنتي عشرة القائمة أعداد الوظائف المأذون بها عن المستويات من ف-2 إلى مد-1 ومن خ م-4 إلى خ م-7 في المجموعات المهنية المستوفية للمعايير الواردة في الفقرات من 11 إلى 13 أعلاه. والبعثات الاثنتا عشرة القائمة التي اعتبرت مستوفية للمواصفات هي بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة في السودان (بعثات متعددة الأبعاد/متكاملة كبيرة) وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وعملية الأمم المتحدة في بوروندي، وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (بعثات متكاملة متعددة الأبعاد) وبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص (بعثات تقليدية لحفظ السلام). 16 - وأسفر استخلاص البيانات المتعلقة بمهام ومستويات الوظائف المأذون بها في هذه البعثات الاثنتي عشرة عن ما مجموعه 062 3 وظيفة بعد ذلك أدى تطبيق نسبة شواغر قدرها 20 في المائة على العدد الكلي عن عدد إجمالي بلغ 450 2 وظيفة. بعد ذلك تم توفير وظائف إضافية لمراعاة الاحتياجات المتوقعة في المجالات المتطورة من قبيل خلية التحليل المشترك للبعثات، والمنظور الجنساني، وأفضل الممارسات والوظائف الاستشارية (غير المعارة) في المجال العسكري ومجال الشرطة، واللوجستيات والإدارة التنفيذية (رئيس الأركان) للوصول إلى المجموع الكلي البالغ 500 2 وظيفة. وسيجري استعراض تركيبة المهارات والمواصفات المهنية لإطار حفظة السلام المدنيين الدائمين بصورة دورية وتعديله لكي يعكس الاحتياجات المتطورة. 17 - وترد في مرفق هذه الوثيقة أعداد الوظائف بحسب المهام ومستوى الرتبة للإطار المقترح الذي يتضمن 500 2 وظيفة مدنية دائمة. وإجمالا، سيخصص زهاء 27 في المائة من الوظائف للمجالات الفنية، و 28 في المائة للإدارة، و 45 في المائة للوجستيات. وإجمالا، يوجد 53 في المائة، من الوظائف البالغ عددها 500 2 وظيفة في الفئة الفنية وما فوقها و 47 في المائة في فئة الخدمة الميدانية. 18 - وتبين التجربة أن عمليات الأمم المتحدة للسلام تحتاج إلى فئة وظيفية تسفر عن استجابة دينامية مرنة يمكن الاعتماد عليها. ويجب أن تكون هذه الاستجابة قادرة على إطار من الموظفين الفنيين المدنيين الدائمين من ذوي الخبرة في إدارة المهام الوظيفية للموظفين لتلبية الاحتياجات الأساسية من الموظفين. والإطار المقترح إنشاؤه والذي يضم 500 2 وظيفة مدنية دائمة، تمول كجزء لا يتجزأ من الميزانية المعتمدة التي يخدم في إطارها أي موظف دائم، مصممة لتكون آلية إدارة تتيح تحقيق هذه الاستجابة. 19 - وسيجري تعزيز القدرة الأساسية بقيادات عليا وأفراد عسكريين وأفراد من الشرطة من العاملين في الخدمة الفعلية المعارين للخدمة في الأمم المتحدة بموجب عقود، الفئات المهنية والمتعلقة بالأمن والسلامة، وحقوق الإنسان والمراجعة الحسابية، والتحقيقات، والموظفين والمعارين أو المقترضين من منظمات داخلة في النظام الموحد للأمم المتحدة وموظفين من المجموعات المهنية الأخرى يتم تعينهم لتلبية الاحتياجات التكميلية لعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. ثالثا - إدارة حفظة السلام المدنيين الدائمين ألف - عملية الاختيار 20 - سيختار الموظفون للوظائف الدائمة من خلال نفس العملية التنافسية المطبقة في تعيين الموظفين في الأمانة العامة وستعد إعلانات الوظائف الشاغرة على أساس التوصيفات الوظيفية للوظائف المصنفة أو الملخصات الوظيفية النوعية. وسيتم تدقيق إعلانات الوظائف الشاغرة ومعايير التقييم عن طريق هيئة استعراض مركزية مكرسة لهذا الغرض قبل الإعلان عن الوظائف الشاغرة. وسوف يذكر في إعلانات الوظائف الشاغرة أن الوظيفة تخضع للانتشار السريع بعد مهلة قصيرة من الإخطار من أجل الوفاء باحتياجات العملية والتنقل بصورة دورية بين مراكز العمل. وسيجري تدقيق الاختيارات مرة أخرى عن طريق هيئة استعراض مركزية للتأكد من أن معايير التقييم قد طبقت تطبيقا سليما ومن خلو عملية الاختيار من أي تحيز أو خطأ في الوقائع أو القانون. 21 - وعندما يترك أي من حفظة السلام المدنيين الدائمين البالغ عددهم 500 2 الإطار، سينظر فيما إذا كان ينبغي أن تظل الوظيفة ضمن كادر الوظائف الدائمة. وسيصبح الموظفون العاملون في عمليات الأمم المتحدة للسلام من غير المدرجين في إطار الوظائف المدنية الدائمة لحفظ السلام مؤهلين للتقدم لشغل وظائف كحفظة سلام مدنيين دائمين، مع غيرهم من موظفي المم المتحدة الآخرين والمرشحين الخارجيين، عندما يقل العدد عن 500 2. 22 - وتخضع وظائف عمليات الأمم المتحدة للسلام حاليا لنظام النطاقات الجغرافية المستصوبة. ويسترشد في الاختيار لوظائف عمليات الأمم المتحدة للسلام بالمبادئ الواردة في الفقرة 3 من المادة 101 من ميثاق الأمم المتحدة. وسيكون العامل الأساسي في اختيار الموظفين لوظائف حفظة السلام المدنيين الدائمين هو ضرورة مراعاة أعلى مستويات المقدرة والكفاءة والنزاهة، على أن يراعي في اختيارهم أكبر ما يستطاع من معاني التوزيع الجغرافي. وسوف يسترشد في عملية الاختيار أيضا بقرارات الجمعية العامة التي تعيد التأكيد على تحقيق هدف 50/50 من التوزيع الجنساني في جميع فئات الوظائف داخل منظومة الأمم المتحدة والأحكام الواردة في قرار الجمعية العامة 55/238 (الجزء أولا)، الذي أكدت عليه الجمعية العامة مجددا في قرارها 56/241 المتعلق بالتمثيل السليم للبلدان المساهمة بقوات في إدارة عمليات حفظ السلام. 23 - واقترح الأمين العام في تقريره عن المعايير المستخدمة في التوظيف على وظائف حساب الدعم (A/58/767) خيارات لتطبيق نظام نطاقات مستصوبة للوظائف الممولة من حساب دعم حفظ السلام. وفي الفقرة 12 من الجزء ثانيا من قرار الجمعية 59/296، أجلت الجمعية العامة النظر في ذلك التقرير لحين تلقي معلومات مستكملة تقدم إلى الدورة الحادية والستين في سياق إدارة الموارد البشرية. وإذا أقرت الجمعية العامة إخضاع وظائف حفظ السلام المدنية الدائمة المقترحة البالغ عددها 500 2 وظيفة إلى نظام للنطاقات المستصوبة، وقد ترغب الجمعية العامة في إعادة النظر في الخيارات الواردة في الفرعين باء وجيم من الفصل الثالث من التقرير، مع مراعاة مصادر تمويل الميزانية العادية وميزانية حفظ السلام لتمويل الوظائف المدنية الدائمة. باء - الترتيبات التعاقدية 24 - ستطبق على الموظفين الذين يعينون على وظائف حفظ السلام المدنية الدائمة البالغ عددها 500 2 وظيفة نفس الترتيبات التعاقدية التي تطبق على سائر موظفي الأمانة العامة. واتساقا مع اقتراحات الأمين العام الواردة في تقريره عن الاستثمار في الموارد البشرية (A/61/255)، فإن الموظفين الذين يعينون في وظائف دائمة في عمليات الأمم المتحدة للسلام سيكونون مؤهلين للحصول على عقد مستمر لا يكون مقصورا على الخدمة في أي بعثة محددة. وسوف تنص العقود التي تمنح لحفظة السلام المدنيين الدائمين البالغ عددهم 500 2 موظف على أن الموظف يخضع للتناوب والانتشار السريع إلى أي بعثة ميدانية بعد إشعاره بفترة قصيرة من أجل تلبية احتياجات العمليات. جيم - شرطا التنقل والانتشار السريع 25 - ستمثل إدارة تنقلات حفظة السلام المدنيين الدائمين عاملا حاسما في تمكين إدارة عمليات حفظ السلام من الوفاء بتوقعات الدول الأعضاء بنشر بعثات في غضون 30 أو 90 يوما من اعتماد قرار إنشاء عملية جديدة، أو توسيع نطاق عملية قائمة للسلام وتحقيق أهداف العملية من خلال بناء قوة عمل دينامية ولديها خبرة ومتعددة المهارات. وسيخضع حفظة السلام المدنيون الدائمون البالغ عددهم 500 2 موظف للتناوب بين البعثات الميدانية، والانتشار السريع إلى أي عملية جديدة أو عملية يجري توسيعها، تحت سلطة وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، باعتباره رئيس الإدارة. 26 - وستراعي السياسة المتعلقة بتنقلات حفظة السلام المدنيين الدائمين كلا من الأفضليات المتعلقة بالتخصص التقني والظروف الشخصية للموظف. وبناء على الخبرة المكتسبة فيما يتعلق بموظفي فئة الخدمات الميدانية، سيجري ربط التنقل باحتياجات العمليات والتطوير الوظيفي، وستراعي مشقة الظروف والاعتبارات الأمنية في كل موقع وسيتم العمل على توزيع عبء الخدمة في المواقع الشاقة. وسيتوقع من الموظفين الدائمين أن يظلوا في أي بعثة لمدة ثلاث سنوات وأن يبدأوا بالتطوع بتقديم طلبات لشغل وظائف في بعثات أخرى بعد سنتين من العمل في مركز عمل تصنفه لجنة الخدمة المدنية الدولية كمركز عمل شاق من الفئات ألف أو باء أو جيم. وسيتوقع من الموظفين الدائمين الذين يخدمون في مركز عمل شاق مصنَّف في الفئتين دال أو هاء الانتقال بعد سنتين من الخدمة في تلك المراكز. وإذا لم يتطوع أحد حفظة السلام المدنيين الدائمين للانتقال خلال ثلاث سنوات، فإنه سيدرج في قائمة تضم الموظفين الذين ينقلون أفقيا. ويحق للموظفين أن يعربوا عن رغباتهم المفضلة للعمل في مركز عمل معين و/أو وظيفة معينة، وستعطى الأفضلية للموظفين الذين خدموا في مراكز العمل التي لا تصطحب فيها الأسر أو مراكز العمل الشاقة المصنفة في الفئة دال أو هاء للانتقال بالقدر المستطاع إلى مراكز عمل أقل صعوبة أو مراكز عمل يسمح فيها باصطحاب الأسر. وسيكون لوكيل الأمين العام لإدارة عمليات حفظ السلام، بصفته رئيسا للإدارة، سلطة نقل حفظة السلام المدنيين الدائمين إلى عملية أخرى لحفظ السلام، مع إيلاء الاعتبار الواجب لضرورة تطوير مهارات الموظف وتقسيم عبء الخدمة في المواقع الشاقة. 27 - وسيصبح حفظة السلام المدنيون الدائمون البالغ عددهم 500 2 موظف مؤهلين أيضا للمشاركة في برامج التنقل في الأمانة العامة، من أجل تيسير تبادل الأفراد والخبرات والمعارف بين الميدان والمقر. وسوف تسهم هذه البرامج في بناء قوة عمل متعددة المهارات ودينامية وتطوير قاعدة معارف صلبة من الأنشطة في الميدان والمقر، بهدف تحسين قدرة الأمانة العامة على الاضطلاع بالنطاق الكامل لولاياتها. 28 - ومن أجل الوفاء بتوقعات الدول الأعضاء في نشر عمليات سلام في غضون 30 أو 90 يوما من اعتماد قرار إنشاء بعثة جديدة أو توسيع نطاق بعثة قائمة، سوف يخضع حفظة السلام المدنيون الدائمون البالغ عددهم 500 2 موظف للانتشار السريع بعد مهلة قصيرة إلى أي عملية سلام تابعة للأمم المتحدة. وستدير إدارة عمليات حفظ السلام الانتشار السريع لحفظة السلام المدنيين الدائمين البالغ عددهم 500 2 موظف، تحت سلطة وكيل الأمين العام لإدارة عمليات حفظ السلام باعتباره رئيس الإدارة. وسيخضع جميع حفظة السلام الدائمين للانتشار السريع. ومع ذلك، وفي مسعى لتحقيق قدر من الاستقرار سيتناوب الموظفون الدائمون بين الخدمة العاملة للانتشار السريع والخدمة الاحتياطية للانتشار. وفي أي وقت من الأوقات، سيخدم نصف الموظفين الدائمين على قائمة الخدمة العاملة للانتشار السريع لمدة سنتين. وسيدرج الموظفون، الذين ليسوا على قائمة الخدمة العاملة، على قائمة الخدمة الاحتياطية لمدة سنتين وسيجري تكليف الموظفين الدائمين المدرجين على القائمة النشطة أولا لتلبية احتياجات الانتشار السريع. ولن يجري تكليف الموظفين المدرجين على القائمة الاحتياطية إلا بعد استنفاد القائمة النشطة. وبعد قضاء سنتين على قائمة الخدمة النشطة للانتشار السريع، يوضع حفظة السلام المدنيين الدائمين على القائمة الاحتياطية، ويوضع الموظفون الذين أُدرجوا على القائمة الاحتياطية لمدة سنتين على القائمة النشطة للانتشار السريع لمدة سنتين. دال - التطوير الوظيفي والتدريب 29 - سيجري تطوير حفظة السلام المدنيين الدائمين بصورة منهجية من خلال التدريب الموجه والانتداب للعمل في الوظائف، بما في ذلك الانتداب للعمل في المقر، لضمان التدرب على المعايير التنظيمية. وكجزء من الاستراتيجية الشاملة للتطوير الوظيفي، ستوضع نماذج للمسار الوظيفي من أجل وضع معايير تفصيلية للخبرات والمؤهلات والتدريب عند كل مستوى لكل مجموعة مهنية ولتوفير معلومات إرشادية لأنواع الانتدابات الوظيفية، والخبرات، والتدريب اللازمة لكل مستوى. وسيجري تخطيط التعاقب على الوظائف على أساس مطابقة الاحتياجات التشغيلية المتوقعة على أرصدة المهارات المتاحة لدى الموظفين الموجودين بالخدمة. وسيزود حفظة السلام المدنيون الدائمون بمعلومات وتقدم لهم المشورة لمساعدتهم على اتخاذ قراراتهم عن بينة فيما يتعلق بفرص التدريب والانتداب. وستدار تنقلات حفظة السلام المدنيين الدائمين مركزيا من أجل تلبية الاحتياجات التشغيلية للمنظمة والطموحات الوظيفية المشروعة للموظفين، ويجري حاليا وضع برامج للتطوير الوظيفي، مثل برنامج التدريب الرفيع المستوى المعني بالموارد الإدارية، الذي يصمم من أجل تدريب الموظفين الدائمين على مستوى محدد مسبقا من الكفاءة في المهام الحيوية. هاء - تقليص حجم الإطار وتغيير شكله 30 - في حالة إغلاق أو تقليص حجم بعثة يخدم بها أحد حفظة السلام المدنيين الدائمين يتم نقل الموظف إلى بعثة أخرى، لتمكين المنظمة من الإبقاء على المهارات والخبرات والتجارب القيمة، والتغلب على مشاكل الاحتفاظ بالموظفين وإزالة أحد العوامل الرئيسية التي تسهم في دوران الموظفين. وإذا نقص العدد الإجمالي للموظفين في عمليات الأمم المتحدة للسلام عن 500 2 من الموظفين الدوليين ولزم إجراء تخفيض في أعداد حفظة السلام المدنيين الدائمين، يجري استعراض مقارن بحسب الوظيفة ومستوى الرتبة لجميع حفظة السلام المدنيين الدائمين في كل البعثات لتحديد الموظفين الذين يتم استبقاؤهم في الخدمة على أساس المقدرة، والكفاءة والنزاهة، مع إيلاء الاعتبار الواجب للتوازن الجنساني والتوزيع الجغرافي. 31 - وستخضع تركيبة الوظائف الدائمة البالغ عددها 500 2 وظيفة للاستعراض المستمر، من أجل ضمان تطورها بحيث تتواءم مع الاحتياجات المتغيرة للعمليات. ويمكن أيضا إجراء تغييرات في تركيبة الملاك عندما يرغب/إذا رغب الموظف في أن يختار الخروج من الملاك، بما في ذلك عن طريق النجاح في المنافسة على وظيفة أخرى في الأمانة العامة أو في إحدى مؤسسات النظام الموحد لمنظومة الأمم المتحدة. رابعا - إدارة حفظة السلام المدنيين الآخرين ألف - الاختيار 32 - سوف يستمر الموظفون الذين يختارون لمناصب ليست جزءا من وظائف حفظ السلام المدنية الدائمة البالغ عددها 500 2 وظيفة في التقدم للإعلانات العامة عن وظائف شاغرة محددة. وسوف تبين هذه الإعلانات بوضوح أن الوظائف لا تنطوي على توقعات بالتوظف الدائم. وسيدرج الموظفون الذين يخدمون في مناصب لا تمثل جزءا من إطار الوظائف المدنية الدائمة البالغ عددها 500 2 وظيفة على القائمة على أساس مراجعة دقيقة تشمل التأكد من استيفاء المتقدمين لمعايير التقييم، وإجراء مقابلات على أساس الكفاءة والتحقق من المراجع. وستقوم هيئات الاستعراض المركزية المكرسة لعمليات الأمم المتحدة للسلام باستعراض الإعلانات عن المناصب الشاغرة ومعايير التقييم قبل إصدار الإعلانات. وفي مرحلة لاحقة، ستقوم هذه الهيئات باستعراض عملية إعداد القوائم للتأكد من سلامة وعدالة تطبيق معايير التقييم وكفالة عدم وقوع خطأ في الوقائع أو في القانون في عملية إعداد القائمة. وسوف تستمر البعثات الميدانية في إجراء مقابلات لتقييم الكفاءة واختيار مرشحين للوظائف التي لا تشكل جزءا من الإطار الدائم. وستتخذ قرارات الاختيار للتعيينات التي لا تشكل جزءا من إطار وظائف حفظ السلام المدنية الدائمة البالغ عددها 500 2 وظيفة على أساس ضرورة كفالة أعلى مستويات المقدرة والكفاءة والنزاهة، مع إيلاء الاعتبار الواجب لأهمية أن يراعى في اختيارهم أكبر ما يستطاع من معاني التوزيع الجغرافي، وفقا للفقرة 3 من المادة 101 من ميثاق الأمم المتحدة. 33 - سيجري تعيين الموظفين للخدمة في البعثات من بين الزائدين عن عدد حفظة السلام المدنيين الدائمين البالغ 500 2 موظف بعقود محددة المدة. ونظرا لأن العقود المحددة لا تنطوي على أي توقعات بالتجديد أو التحويل إلى وظيفة أخرى، فإن إدارة الموظفين المعينين بعقود محددة المدة والذين لا يمثلون جزءا من إطار وظائف حفظة السلام المدنيين الدائمين البالغ عددها 500 2 وظيفة ستساعد المنظمة على زيادة أو تقليص قوة العمل لعمليات الأمم المتحدة للسلام لتتواءم مع احتياجات التشغيل. جيم - احتياجات التنقل والانتشار السريع 34 - في حين أنه لن يكون هناك حاجز تعاقدي أمام تنقل الموظفين الذين لا يمثلون جزءا من إطار حفظة السلام المدنيين الدائمين البالغ عددهم 500 2 موظف، فإن هؤلاء الموظفين لن يخضعوا لأي التزام تعاقدي بالتنقل بصورة دورية أو بالانتشار السريع إلى بعثة جديدة أو بعثة يجري توسيع نطاقها. غير أنه سيكون من حق هؤلاء الموظفين أن يتقدموا وأن يتم اختيارهم لوظائف في عمليات حفظ السلام الأخرى في الأمم المتحدة التي لا تشكل جزءا من إطار وظائف حفظة السلام المدنية الدائمة البالغ عددها 500 2 وظيفة. دال - الدعم الوظيفي 35 - ستعطى الأولوية للموظفين الدائمين في برامج التدريب والتطوير المهني، غير أنه سيكون من حق الموظفين الذين لا يشكلون جزءا من إطار حفظة السلام المدنيين الدائمين المشاركة في هذه البرامج كلما أُتيحت الفرصة. وستتاح فرص تدريب للموظفين من غير حفظة السلام المدنيين الدائمين تلائم الوظائف التي يضطلعون بها. وسيتاح لهؤلاء الموظفين أيضا الاستفادة من موارد التطوير الوظيفي كنماذج تحديد المسارات الوظيفية. غير أنه لن يكون من حقهم أن يتوقعوا المشاركة في البرامج المُدارة لأغراض التطوير. خامسا - التنفيذ 36 - فور اعتماد إطار وتشكيلة وظائف حفظ السلام المدنية الدائمة البالغ عددها 500 2 وظيفة، سيجري استعراض توصيف ومهام الوظائف المدرجة في الإطار للتأكد من أنه تم تحديد الاختصاصات والمؤهلات والخبرات والمعايير التنظيمية وأنها تعكس بصورة مناسبة الاحتياجات اللازمة لحفظ السلام لقوة عمل تتميز بالكفاءة والقدرة على الحركة السريعة. وسيعاد وضع التوصيفات المتعلقة بوظيفة كبير الموظفين الإداريين/مدير الإدارة ويبدأ العاملون في الموارد البشرية والميزانية بتحديث هذه الوظائف والنهوض بمستوياتها. 37 - وسيتم التوظيف على مرحلتين. ستحدد أولويات المرحلة الأولى لشغل وظائف حفظ السلام البالغ عددها 500 2 وظيفة وفقا للمهام الرئيسية الحاسمة، مع ملء الوظائف الأعلى مستوى أولا. وستشمل مجالات الأولوية الشؤون السياسية، والإدارة، والمالية/الميزانية، والموارد البشرية والخدمات الهندسية، واللوجستيات، والمشتريات، والنقل، وتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات. ويبلغ عدد هذه الوظائف 286 1 وظيفة تمثل نحو 51 في المائة من الوظائف المدنية الدائمة لحفظ السلام البالغ عددها 500 2 وظيفة. وسوف تستكمل عملية إعادة التوصيف الوظيفي والمرحلة الأولى من عملية التوظيف خلال 12 شهرا تقريبا، تبدأ بعدها المرحلة الثانية المتعلقة بإعادة التوصيف والتوظيف لباقي المهام. وينبغي أن يستكمل اختيار الموظفين للوظائف المدنية الدائمة البالغ عددها 500 2 وظيفة في غضون 24 شهرا. 38 - والمرشحون المتقدمون لشغل إحدى الوظائف المدنية الدائمة لحفظ السلام البالغ عددها 500 2 وظيفة سيتقدمون للالتحاق بالإطار الأساسي وليس بوظيفة معينة. وسيعني الاختيار لإحدى الوظائف المدنية لحفظ السلام البالغ عددها 500 2 وظيفة تغيير وضع الموظف ليصبح واحدا من حفظة السلام المدنيين وملتزما بالانتشار السريع بعد إخطاره بمهلة قصيرة إلى أي عملية ميدانية وبالتناوب على الوظائف بصورة منتظمة. سادسا - الآثار المالية 39 - كما هو مبين في تقرير الأمين العام (A/61/255/Add.1 و Corr.1)، سيمول إطار الموظفين المقترح والذي يضم 500 2 من حفظة السلام المدنيين الدائمين من الوظائف الحالية المأذون بها في عمليات الأمم المتحدة للسلام. ولا تتجه النية نحو زيادة المستويات الوظيفية عن المستويات القائمة حاليا. وبدلا من ذلك سيعني الاقتراح تغيير الوضع الشخصي للموظف الذي يختار كأحد حفظة السلام المدنيين الدائمين. وترد التكاليف المتعلقة بمواءمة شروط الخدمة التي ستطبق على حفظة السلام المدنيين الدائمين البالغ عددهم 500 2 وعلى موظفي البعثات الآخرين، في تقرير الأمين العام عن مواءمة شروط الخدمة. سابعا - الاستنتاجات والتوصيات 40 - تتبع الأمين العام في تقريره (A/61/255/Add.1 و Corr.1) تطور حفظ السلام في الأمم المتحدة كأداة حيوية لصون السلام والأمن الدوليين وقدم اقتراحا بإنشاء قدرة أساسية من الموظفين المقتدرين المهرة المكرسين لتلبية الاحتياجات المحددة لعمليات السلام من الموارد البشرية في القرن الحادي والعشرين. 41 - قد تكون وجاهة الأسباب التي قدمت قائمة إلى الآن - إن لم تكن قد ازدادت. وفي آب/أغسطس 2006، أي في وقت نشر الأمين العام تقريره، كانت الدول الأعضاء تُعرب عن ثقتها في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. ففي ذلك الشهر وحده، أذن مجلس الأمن، من خلال القرارات 1701 (2006)، و 1704 (2006) المتعلقة بلبنان وتيمور - ليشتي، ودارفور/السودان، على التوالي، بزيادة إضافية تصل إلى 000 30 من الأفراد العسكريين و 000 7 من أفراد الشرطة، مما أدى إلى زيادة قدرها 168 2 وظيفة من وظائف الأفراد المدنيين. كما أذن قرار مجلس الأمن 1706 (2006) بوجود متعدد الأبعاد في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى، التي يجري التخطيط لها بنشاط في الوقت الراهن. وفي كانون الثاني/يناير 2007، أنشأ مجلس الأمن بقراره 1740 (2007)، بعثة الأمم المتحدة في نيبال، مرة أخرى، ويجري النظر في مشاركة الأمم المتحدة في عملية في الصومال. 42 - ومنذ عام 2000، أنشأت الأمم المتحدة ما مجموعه ثماني بعثات لحفظ السلام و 13 بعثة سياسية خاصة جديدة، ووسعت نطاق خمس من العمليات الجارية. وقد تزايد تعقيد الأطر التشغيلية لهذه العمليات مع إدخال العمليات المتعددة الأبعاد ثم العمليات المتكاملة واحتمال إنشاء عمليات مختلطة، الأمر الذي يحتاج إلى موظفين فنيين قادرين على إدارة هذه العمليات بكفاءة، وفي التزام تام مع الإطار التنظيمي للمنظمة - ويجب تطويع أطر الموارد البشرية للمنظمة من أجل الاعتراف بالخدمة في عمليات الأمم المتحدة للسلام باعتبارها وظيفة أساسية، ومهنة ليست أفضل من سائر الوظائف الأساسية داخل الأمانة العامة، ولم تعد أقل منها. الأمر ببساطة هو أن المنظمة لا يمكنها أن تستمر في تحقيق الانتشار السريع المتوقع أن تقوم به، وأن تجذب أفضل العناصر وتحتفظ بها، وأن تضطلع بأعباء التطوير الوظيفي المتنبأ به، وتقدم للموظفين التعويض الكافي عن الظروف الصعبة والشاقة للخدمة. ويمثل إنشاء إطار يضم 500 2 من الوظائف الدائمة في عمليات الأمم المتحدة للسلام، تدار بالأسلوب المبين في هذا التقرير، خطوة حيوية في النهوض بمستوى الموظفين العاملين في عمليات الأمم المتحدة للسلام؛ ومن ثم، في النهوض بالطريقة التي تواجه بها الأمم المتحدة الأعباء التي تكلفها بها الدول الأعضاء في مجال صون السلام والأمن الدوليين. 43 - ومطلوب من الجمعية العامة أن توافق على إطار يضم 500 2 من الوظائف المدنية الثابتة في عمليات الأمم المتحدة للسلام، تمول من الميزانيات المعتمدة لعمليات حفظ السلام والعمليات السياسية الخاصة المأذون بها، لتوظيف وإدارة موظفين مدنيين دائمين مكرسين لدعم عمليات الأمم المتحدة للسلام. بيان تفصيلي بحسب التخصص الوظيفي والرتبة لوظائف حفظ السلام المدنية الدائمة المقترحة والبالغ عددها 500 2 وظيفة الفئة الفنية وما فوقها الخدمة الميدانية التخصص الوظيفي مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 مجموع وظائف الفئة الفنية المستوى الرئيسي المستوى العام مجموع الخدمة المدنية المجموع الإدارة الطيران صفر أفضل الممارسات الميزانية الشؤون المدنية المطالبات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات السلوك والتنظيم المعدات المملوكة للوحدات إدارة العقود خدمات التقويم إسداء المشورة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الخدمات الهندسية الإدارة التنفيذية المالية المنظور الجنساني فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الموارد البشرية مركز التحليل المشترك بين البعثات الخدمات القضائية الشؤون القانونية الدعم اللوجستي الخدمات الطبية مراقبة الحركة العمليات والتخطيط مستشارو الشرطة الشؤون السياسية المشتريات مراقبة الممتلكات والمخزون الإعلام الإمدادات التدريب النقل 