%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME EXPENDITURES|OPERATIONAL ACTIVITIES|STAFFING|COSTS|

الدورة الحادية والستون البندان 132 و 135 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تقرير الأداء المالي لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 والميزانية المقترحة للقوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/ يونيه 2008 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتمادات الفترة 2005/2006 300 184 44 دولار نفقات الفترة 2005/2006 300 826 43 دولار الرصيد غير المربوط للفترة 2005/2006 000 358 دولار اعتمادات الفترة 2006/2007 400 831 44 دولار النفقات المتوقعة للفترة 2006/2007(أ) 800 304 47 دولار الزيادة المقدرة في النفقات للفترة 2006/2007(أ) (400 473 2 دولار) المقترح المقدم من الأمين العام للفترة 2007/2008 000 848 46 دولار توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2007/2008 400 587 46 دولار (أ) التقديرات في 31 آذار/مارس 2007 (انظر المرفق الأول). أولا - مقدمة 1 - توصي اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بالموافقة على مقترحات الأمين العام المتعلقة بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 باستثناء مقترحه الذي يقضي بتحويل الأموال المخصصة للتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة. (انظر الفقرتين 8 و 25 أدناه). 2 - وسيتضمن التقرير العام للجنة الاستشارية بشأن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية في تمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، آراءها وتوصياتها بشأن عدد من المسائل الشاملة. وبناء على ذلك، تتناول اللجنة، في الفقرات الواردة أدناه، الموارد والبنود الأخرى المتصلة بوجه خاص بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. 3 - وترد في آخر هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استعانت بها اللجنة الاستشارية لدى نظرها في تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. ثانيا - تقرير الأداء المالي عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 4 - خصصت الجمعية العامة، بمقتضى قرارها 59/284 باء، مبلغا إجماليه 300 184 44 دولار (صافيه 200 072 42 دولار) لتغطية نفقات البعثة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006. ويشمل هذا المبلغ المساهمات الطوعية المقدمة من حكومة قبرص البالغة 000 699 14 دولار والتي تساوي ثلث صافي تكلفة قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص ومبلغ 6.5 ملايين دولار المقدمة من حكومة اليونان. وقد قُسّم مبلغ إجماليه 300 985 22 دولار (صافيه 200 873 20 دولار) على الدول الأعضاء من أجل تغطية نفقات قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص لتلك الفترة. 5 - والرصيد غير المستخدم للبعثة البالغ 000 358 دولار هو عبارة عن صافي ناتج الوفورات والاحتياجات الإضافية الواردة تحت شتى بنود الميزانية. وقد تحققت الوفورات نتيجة التأخر في تعيين الموظفين الدوليين، والتأخيرات في التعيين في الوظائف التي أخلاها موظفون نُقلوا إلى بعثات أخرى، وقرار وقف التعيين في وظيفة واحدة من وظائف الخدمة الميدانية (مساعد إداري لرئيس خدمات الدعم المتكاملة). وبلغ معدل الشواغر في المتوسط 12.2 في المائة بالمقارنة بالمستوى المدرج في الميزانية والبالغ 5 في المائة. وتتعلق الوفورات الأخرى بشراء معدات لأماكن الإقامة وقرطاسية ولوازم للمكاتب وإمدادات الدفاع الميداني وشراء معدات ورش المركبات، وتحققت بعد أن اتخذت البعثة إجراءات لتحديد أولويات المشتريات واستعراض خطة الاستبدال بغية استيعاب الزيادة في الاحتياجات الفعلية تحت بنود تكاليف تناوب الوحدات العسكرية وتكاليف الموظفين الوطنيين والمرافق. 6 - ونتجت الزيادة في النفقات عن ما يلي: (أ) تنقيح جدول المرتبات الوطنية اعتبارا من أيلول/سبتمبر 2005، مما يمثل زيادة قدرها 2.1 في المائة؛ (ب) وارتفاع متوسط المستوى الفعلي للدرجات التي تمنح على أساسها مرتبات شاغلي الوظائف عن المستوى المدرج في الميزانية؛ (ج) ارتفاع قيمة الجنيه القبرصي في مواجهة الدولار الأمريكي من 0.477 من الجنيهات القبرصية إلى 0.474 من الجنيهات القبرصية. 7 - ويمكن الاطلاع على تعليقات اللجنة الاستشارية بشأن كل وجه من أوجه الإنفاق في الملاحظات المتعلقة بالميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 في الفقرات الواردة أدناه. 8 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الجمعية العامة طلبت في قرارها 61/264 إلى الأمين العام تقديم تقرير مفصل عن التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة في دورتها الثالثة والستين. وريثما تبت الجمعية العامة في هذا الأمر، توصي اللجنة بأن يقيّد لحساب الدول الأعضاء المبلغ الكامل للإيرادات والتسويات الأخرى وقدره 400 791 1 دولار، إضافة إلى الجزء من الرصيد غير المربوط البالغ 800 32 دولار الذي يخص قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة 2005/2006، والذي اقترح تكريسه للوفاء بالالتزامات المتعلقة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة. ثالثا - معلومات بشأن الأداء للفترة الحالية 9 - أُبلغـت اللجنة الاستشارية، بأنه جرت في 15 حزيران/يونيه 2007 قسمة مبلغ مجموعه 000 341 315 دولار كاشتراكات مقررة على الدول الأعضاء فيما يتعلق بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. وبلغت المدفوعات التي وردت حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 مبلغا قدره 000 883 287 دولار، وبذلك يبقى رصيد غير مسدد قدره 000 458 27 دولار. وفي 26 آذار/مارس 2007، بلغت السيولة لدى البعثة 000 000 5 دولار، وبلغت الالتزامات غير المصفاة للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 مبلغ 000 393 3 دولار. وبعد الاحتفاظ باحتياطي التشغيل لمدة ثلاثة أشهر (لا يشمل تسديد التكاليف إلى البلدان المساهمة بقوات) وقدره 000 400 5 دولار، سيكون حجم العجز النقدي 000 400 دولار. ونظرا للعجز النقدي المتوقع، فسيكون من المتعذر تسديد التكاليف إلى البلدان المساهمة بقوات في هذا الوقت. وتعرب اللجنة الاستشارية عن قلقها إزاء هذا الوضع. 10 - وأُبلغت اللجنة أيضا بأن المبالغ المدفوعة لسداد تكاليف القوات حتى 30 نيسان/أبريل 2006 بلغت 000 829 5 دولار، بينما بلغ الرصيد المتبقي المستحق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 مبلغ 000 770 7 دولار. وفيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات، أُبلغت اللجنة بأنه في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 كان قد جرى تسديد مبلغ 000 665 دولار، يغطي الفترة حتى 31 آذار/مارس 2006. وبلغت تقديرات المبلغ المستحق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 ما مقداره 000 015 1 دولار، في حين يبلغ حاليا مجموع الالتزامات غير المصفاة للفترة المنتهية في حزيران/يونيه 2007 مبلغ 100 955 دولار. وفي 9 آذار/مارس 2007، سُدد مبلغ 000 487 1 دولار عن 280 مطالبة متعلقة بتعويضات الوفاة والعجز منذ إنشاء البعثة؛ وبلغت الالتزامات غير المصفاة 000 150 دولار؛ ولم تتبق مطالبات غير مسددة. 11 - و أُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه في 28 شباط/فبراير 2007 كانت حالة شغل وظائف قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 على النحو التالي: الوظائف المأذون بها الوظائف المشغولة عدد الوظائف الشاغرة معدل الشواغر/التأخير في النشر (النسبة المئوية) أفراد الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون 12 - وقدم المراقب المالي في رسالة مؤرخة 5 نيسان/أبريل 2007 موجهة إلى اللجنة الاستشارية الوضع المستكمل للنفقات الأولية في 31 آذار/مارس 2007، وذلك عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (انظر المرفق الأول). وعلى النحو المشار إليه في المرفق والموضح في رسالة المراقب المالي، من المتوقع تكبد نفقات غير متوقعة إضافية من أجل مشاريع قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص خلال الفترة 2006/2007 بمبلغ إجماليه 400 473 2 دولار (صافيه 100 741 2 دولار) زيادة عن الاعتماد الذي وافقت عليه الجمعية العامة لمجموع النفقات غير المتوقعة للفترة البالغ إجماليه 800 304 47 دولار (صافيه 000 754 45 دولار). ويمثل مبلغ 400 473 2 دولار الاحتياجات الصافية الإضافية التي تعكس تدابير الاقتصاد البالغة 400 848 دولار التي نفذتها البعثة تحت بند تكاليف التشغيل، وتحققت في المقام الأول عن طريق إعادة تحديد أولويات أنشطة المشتريات (إرجاء تنفيذ مشروع التخلص من النفايات وإرجاء اقتناء مولدات ومعدات لأماكن الإقامة ولتنقية المياه) وانخفاض الاحتياجات نتيجة للأحكام والشروط التفضيلية للعقود لتقديم الوجبات الجديدة واستخدام التمويل المتاح لفريق السلوك والانضباط الذي ستتولى مهامه قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان على المستوى الإقليمي. وتفيد رسالة المراقب المالي كذلك بأن الاحتياجات الإضافية المتوقعة تعزى في المقام الأول إلى الارتفاع الشديد في تكلفة تناوب الوحدات العسكرية؛ والتعجيل في نشر ضباط شرطة الأمم المتحدة وإلى زيادة نسبتها 11 في المائة في بدل الإقامة المقرر للبعثة المدفوع لضباط الشرطة اعتبارا من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2006؛ وتنقيح جدول مرتبات الموظفين الوطنيين اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2006؛ وارتفاع قيمة الجنيه القبرصي خلال الفترة المعنية. 13 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أيضا بأن الزيادة في النفقات المتوقعة للبعثة ستدرج في سياق تقريرها عن أداء الميزانية للفترة 2006/2007، وفي ذلك الحين ستُلتمس اعتمادات إضافية من الجمعية العامة لتغطية أي نقص في التمويل. ولا تبدي اللجنة الاستشارية أي اعتراض على منحى الإجراء المقترح. رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/ يونيه 2008 ألف - الولاية والنتائج المقررة 14 - تقررت ولاية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بموجب قرار مجلس الأمن 186 (1964). ومدد المجلس بموجب قراره 1728 (2006) ولاية البعثة حتى 15 حزيران/يونيه 2007. 15 - وأجرت قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص استعراضا شاملا لاحتياجات ملاكها من الموظفين بما في ذلك عدد موظفي الدعم ومستويات رتبهم وإمكانية استخدام متطوعي الأمم المتحدة عملا بطلب الجمعية العامة في الفقرة 15 من قرارها 60/270. وتشير وثيقة الميزانية إلى أن الاستعراض قد أجري على أساس باب بباب وكل وظيفة على حدة مع مراعاة ما يلي: (أ) تقليص حجم القوة من 230 1 إلى 860 فردا عسكريا، الأمر الذي نفذ خلال الفترة 2005/2006؛ (ب) زيادة القوام المأذون به لشرطة الأمم المتحدة من 35 إلى 69 ضابطا على أن يجري نشر القوام بالكامل في آذار/مارس 2006؛ (ج) الاحتياجات التشغيلية لدعم ولاية البعثة والمسؤوليات الوظيفية؛ (د) مواصفات الوظائف ومستويات رتب الوظائف المصنفة لموظفي الدعم المدنيين. 16 - وخلصت البعثة إلى أنه بالرغم من تقليص حجمها فإن تعقيد ومستوى الأنشطة التشغيلية والاحتياجات من الموارد اللازمة لدعم الولاية مستمران على حالهما دون تغيير. وإضافة إلى ذلك، تٌطابق مستويات مسؤولية سبعة موظفين فنيين معايير تصنيف درجات الوظائف في الأمم المتحدة. وفيما يتعلق بفئة الخدمة الميدانية تقترح البعثة تخفيض عدد الوظائف بوظيفتين من ما مجموعه 16 وظيفة. وتثني اللجنة الاستشارية على قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص لقيامها بإجراء استعراض لاحتياجات ملاك موظفي عنصر الدعم فيها. باء - الاحتياجات من الموارد 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المدنية الفئة القوام المعتمد للفترة 2006/2007 القوام المقترح للفترة 2007/2008 الفروق الوحدات العسكرية 17 - تبلغ الميزانية المقترحة للفترة 2007/2008 للأفراد العسكريين وأفراد شرطة الأمم المتحدة 600 050 20 دولار، أي بزيادة قدرها 000 188 دولار أو نسبتها 10.4 في المائة. وأٌبلغت اللجنة بأن الزيادة في الاحتياجات تعزى أساسا إلى زيادة تكاليف السفر الناجمة عن ارتفاع تكاليف الرحلات الجوية التجارية ورحلات الطائرات المستأجرة عند مقارنتها بترتيبات طلبات التوريد السابقة مع البلدان المساهمة بقوات. 2 - الأفراد المدنيون الوظائف المعتمدة للفترة 2006/2007 الوظائف المقترحة للفترة 2007/2008 18 - تبلغ الميزانية المقترحة للفترة 2007/2008 المتعلقة بالموظفين المدنيين 900 881 12 دولار وتعكس زيادة قدرها 400 181 1 دولار أو نسبتها 10.1 في المائة. وأبلغت اللجنة بأن الزيادة هي في الدرجة الأولى نتيجة تنقيح جدول مرتبات الموظفين الوطنيين وارتفاع قيمة العملة المحلية في مواجهة دولار الولايات المتحدة. 19 - وأُبلغت اللجنة بأنه تمشيا مع اقتراح الأمين العام بفرض مبلغ مبدئي متعلق بالتأمين بعد انتهاء الخدمة يعادل 8 في المائة من تكاليف صافي المرتب الأساسي في كل أنواع الميزانيات (انظر الفقرة 35 (ب)، A/61/730)، تشمل الميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص الاعتمادات البالغة 600 260 دولار المخصصة للتأمين بعد انتهاء الخدمة تحت بند التكاليف العامة للموظفين الخاصة بالموظفين الدوليين. وريثما تبت الجمعية العامة في الأمر، توصي اللجنة بإجراء تخفيض قدره 600 260 دولار تحت بند التكاليف العامة للموظفين الخاصة بالموظفين الدوليين فيما يتعلق بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة 2007/2008. توصية متعلقة بالوظائف 20 - توصي اللجنة الاستشارية بقبول مقترحات الأمين العام فيما يتعلق بإنشاء الوظائف الدولية أو الوطنية الواردة في المرفق الثاني أو تحويلها أو إلغائها أو نقلها. 3 - تكاليف التشغيل المخصص للفترة 2006/2007 المقترح للفترة 2007/2008 300 969 14 دولار 500 915 13 دولار 800 053 1 دولار المساعدة المؤقتة العامة 21 - خلال الفترة 2005/2006 زادت المخصصات المرصودة للمساعدة المؤقتة العامة البالغة 000 75 دولار بما قيمته 700 84 دولار أو بنسبة 112.9 في المائة، مما أسفر عن نفقات مجموعها 700 159 دولار. وتبلغ الاحتياجات المتوقعة للفترة 2006/2007 ما مقداره 900 332 دولار. وفي الفترة 2007/2008، نقص المبلغ المقترح إلى 000 79 دولار. ويعزى النقصان في الاحتياجات إلى إلغاء وظيفتين مؤقتتين واحدة برتبة ف-5 والثانية لموظف وطني من فئة الخدمات العامة، سبق الموافقة عليهما من أجل فريق السلوك والانضباط. وتضطلع قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان حاليا بهذه المهمة على المستوى الإقليمي. السفر في مهام رسمية (لأغراض التدريب وغير التدريب) 22 - خلال الفترة 2005/2006 زادت مخصصات السفر في مهام رسمية (التدريب وغير التدريب) البالغة 600 154 دولار بما قيمته 400 6 دولار أو بنسبة 4.1 في المائة، مما أسفر عن نفقات مجموعها 000 161 دولار. وأبلغت اللجنة بأن عددا من الدورات التدريبية يدرج بانتظام في كل ميزانية للبعثة. ورغم أن اللجنة تدرك أن بعض احتياجات التدريب، من قبيل الشهادات أو الرخص تتكرر، فهي تتساءل عن عدد الدورات المتكررة المشمولة. ولتحقيق وفورات في النفقات المخصصة للأنشطة المتصلة بالتدريب، توصي اللجنة بأن يكلف المشاركون في الدورات التدريبية، بقدر الإمكان، بتبادل ما اكتسبوه من معارف مع موظفين آخرين في البعثة. النقل الجوي 23 - بلغت الاحتياجات المتعلقة بتأمين المسؤولية قبل الغير فيما يخص الطائرات العمودية في ميزانية الفترة 2007/2008 ما قدره 93000 دولار، أي زادت بمبلغ 000 23 دولار (32.9 في المائة) عن فترة الميزانية السابقة. وأُبلغت اللجنة بأن الزيادة جاءت نتيجة اعتمادات التأمين المتعلقة بثلاث طائرات عمودية عوضا عن اثنتين في الفترة السابقة. والبعثة مزودة في الوقت الحالي بما يلي: (أ) طائرتان عموديتان في إطار ترتيبات طلبات التوريد (واحدة من نوع هـ - 500 والثانية من نوع بل - 212)؛ (ب) وطائرة عمودية (من نوع هـ - 500) متاحة مجانا من أحد البلدان المساهمة بقوات. وتتحمل المنظمة تأمين المسؤولية قبل الغير للطائرات العمودية الثلاث بقسط سنوي مخفض قدره 000 31 دولار لكل طائرة عسكرية بالمقارنة بالقسط المدرج في الميزانية للفترة 2006/2007 وقدره 000 35 دولار. النقل البري (البنزين والزيوت والشحوم) 24 - تبلغ الاحتياجات من البنزين والزيوت والشحوم في ميزانية الفترة 2007/2008 ما قدره 700 676 دولار، ويمثل ذلك نقصانا قدره 700 199 دولار (22.8 في المائة) بالمقارنة بفترة الميزانية السابقة. وأبلغت اللجنة الاستشارية بأن الفرق هو نتيجة انخفاض في استهلاك الوقود الذي تحدد على أساس التجربة السابقة؛ أي 100 966 لتر بالمقارنة بما قدره 600 328 1 لتر للفترة 2006/2007. وتلاحظ اللجنة النقصان، وهي على ثقة من أن استهلاك الوقود سيظل يقدر في المستقبل على مستويات واقعية. خامسا - الاستنتاج 25 - ترد الإجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 في الفقرة 19 من تقرير الأداء (A/61/724). وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يقيد لحساب الدول الأعضاء الرصيد غير المربوط البالغ 000 358 دولار إضافة إلى الإيرادات/التسويات الأخرى البالغة 400 791 1 دولار للفترة المنتهية في 30 حزيران/ يونيه 2006، وذلك على النحو الذي ستحدده الجمعية العامة (انظر أيضا الفقرة 8 أعلاه). 26 - وترد الإجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 في الفقرة 39 من الميزانية المقترحة (A/61/774). وتوصي اللجنة الاستشارية، مراعاة لملاحظاتها الواردة أعلاه، بأن تخصص الجمعية العامة مبلغ 400 587 46 دولار (إجمالي) لتغطية نفقات البعثة لفترة الإثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008. الوثائق :: تقرير أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 (A/61/724) :: ميزانية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 (A/61/774) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتعلق بتقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص (A/60/785) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتعلق بالتقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة ومبادرات المساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/61/640 و Corr.1) :: تقرير الأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في قبرص (S/2006/931) :: قرار الجمعية العامة 60/270 بشأن بتمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص :: قرار الجمعية العامة 61/264 بشأن الالتزامات المتعلقة باستحقاقات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة والتمويل المقترح لها :: قرارا مجلس الأمن 186 (1964) و 1728 (2006) :: التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة لفترة الإثنى عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 وتقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/61/5)، المجلد الثاني (نسخة صدرت في شكل نص مسبق) المرفق الأول النفقات الحالية والمتوقعة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 31 آذار/مارس 2007 المتوقع للفترة من 1 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2007 المخصصات(أ) مجموع النفقات الرصيد غير المربوط النفقات مجموع النفقات بما في ذلك النفقات المتوقعة تقديرات الرصيد غير المربوط في 30 حزيران/ يونيه 2007 (النسبة المئوية) أسباب الفروق الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة احتياجات إضافية تعزى إلى زيادة تكاليف خدمات الطيران المتعلقة بعمليات تناوب الأفراد العسكريين. وفي أيلول/سبتمبر 2006 كانت تكلفة الاضطلاع بعملية تناوب الوحدة الأرجنتينية عن طريق رحلة جوية مستأجرة تجارياً أعلى بكثير بالمقارنة بتكلفة عمليات التناوب السابقة التي جرت باستخدام طائرة عسكرية بموجب طلب التوريد وذلك لأن الطائرة العسكرية المقدمة من إحدى الحكومات تخضع لصيانة كاملة. وسيضطلع أيضاً بعمليات التناوب المقررة في نيسان/أبريل 2007 عن طريق وسائل تجارية احتياجات إضافية تعزى إلى ارتفاع متوسط نشر ضباط شرطة الأمم المتحدة عن المدرج في الميزانية. وسيكون متوسط القوام الشهري 66 فرداً من أفراد الشرطة بالمقارنة بمتوسط القوام المدرج في الميزانية البالغ 62 فرداً من الشرطة، مع تطبيق عامل تأخير للنشر نسبته 10 في المائة. وإضافة إلى ذلك ازداد معدل بدل الإقامة المقرر للبعثة بنسبة 11 في المائة اعتباراً من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2006 المجموع الفرعي الأفراد المدنيون ترجع الاحتياجات الإضافية في التكاليف العامة للموظفين إلى انتهاء خدمة الموظفين الدوليين أو تقاعدهم أو تكليفهم بمهام أو نقلهم ترجع الاحتياجات الإضافية إلى زيادة قدرها 4.7 في المائة في جدول مرتبات الموظفين الوطنيين اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2006 بالمقارنة بجدول المرتبات السابق، بالاقتران بسعر الصرف بشروط أقل تفضيلا تكاليف التشغيل المساعدة العامة المؤقتة وفورات ناشئة عن عدم تعيين موظفين في فريق السلوك والانضباط السفر في مهام رسمية وفورات ناشئة عن إعادة تحديد أولويات الأنشطة لتلبية الاحتياجات الإضافية تحت بند سفر الوحدات العسكرية لأغراض التناوب المرافق والهياكل الأساسية ترجع الوفورات إلى الأحكام والشروط التفضيلية للعقود الجديدة لتقديم الوجبات المنفذة في تموز/يوليه 2006 والتدابير التي اتخذتها البعثة لتحديد أولويات أنشطتها للمشتريات (إرجاء اقتناء مولدات ومعدات لأماكن الإقامة وتنقية المياه) لاستيعاب الاحتياجات الإضافية اللازمة لتناوب القوات. وهذه الوفورات، سيقابلها جزئيا الاحتياجات الإضافية الناشئة عن ارتفاع تكلفة عقود التنظيف المنفذة في تموز/يوليه 2006 وزيادة تكاليف الكهرباء النقل البري الوفورات ناشئة عن انخفاض تكاليف الوقود الفعلية وانخفاض معدلات أقساط التأمين عن المعدلات المدرجة في الميزانية الوفورات ناشئة عن انخفاض معدلات الأقساط الفعلية لتأمين المسؤولية قبل الغير الاتصالات الوفورات ناشئة عن الصيانة الداخلية للمعدات كلما كان ذلك ممكنا مقابل الصيانة المقدمة تجاريا تكنولوجيا المعلومات الوفورات محققة من عدم شراء المعدات المقرر شراؤها لفريق السلوك والانضباط النفقات الطبية الوفورات ترجع إلى انخفاض في الاحتياجات المتوقعة للوازم الطبية المعدات الخاصة الوفورات ترجع إلى عدم شراء الأجهزة المعظمة ذات العدسة الواحدة لتحديد المسافات المدرجة في الميزانية بسبب نقل وحدات فائضة من بعثة أخرى. وإضافة إلى ذلك جرى شراء أجهزة معظمة ذات عدستين وأجهزة للمراقبة الليلية بتكلفة للوحدة أقل من التكلفة المدرجة في الميزانية لذلك. ويقابل الوفورات المتوقعة جزئيا ارتفاع التكلفة الفعلية لكاميرات الدوائر التلفزيونية المغلقة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى الاحتياجات الإضافية متعلقة بحصة البعثة في تكلفة الإنفاق على فرقة العمل المعنية بالمشتريات التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات (أ) انظر قرار الجمعية العامة 60/270. المرفق الثاني موجز التغييرات المقترحة المكتب/القسم/الوحدة العدد الرتبة الوصف العنصر 1 فرع الشؤون المدنية ر م مساعد إضافي لشؤون الاتصال لفريق الشؤون المدنية في قطاع الشؤون المدنية العنصر 4 الخدمات العامة خ م تحويل وظيفة موظف لإدارة الممتلكات من الخدمة الميدانية إلى فئة الخدمات العامة الوطنية إلغاء وظيفة واحدة (سكرتير) خدمات الدعم المتكاملة تحويل وظيفة كبير موظفي النقل من الخدمة الميدانية إلى فئة الخدمات العامة الوطنية إلغاء وظيفتين (سكرتير وعامل مخازن) المشتريات نقل وظيفة وطنية واحدة من فئة الخدمات العامة من المشتريات إلى قسم الشؤون المالية المالية فريق السلوك والانضباط ف - 5 إلغاء مناصب مخصصة لفريق السلوك والانضباط المجموع متطوعو الأمم المتحدة المختصرات: ر م = المستوى المحلي؛ خ م = الخدمات الميدانية. 