%%%MILITARY PERSONNEL|MILITARY ASSISTANCE|TURKEY|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 19 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 12 نيسان/أبريل 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه رسالة مؤرخة 12 نيسان/أبريل 2007 موجهة إليكم من كمال غوكري، ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص، (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 19 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) باكي إلكين السفير الممثل الدائم بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بالإشارة إلى الرسالة المؤرخة 21 شباط/فبراير 2007، الموجهة إليكم من ممثل القبارصة اليونانيين، والتي عممت باعتبارها وثيقة من وثائق الجمعية العامة ووثائق مجلس الأمن (A/61/757-S/2007/102)، والتي تتضمن مرة أخرى ادعاءات متكررة معروفة جيدا بوجود قوات تركية في الجزيرة، وبأن أوجه انتباهكم إلى ما يلي: ردا على هذه الادعاءات والمزاعم التي لا أساس لها الواردة في الرسالة سالفة الذكر، أجدني مضطرا مرة أخرى، لأن أضع الأمور في نصابها، وأن أذكر ممثل القبارصة اليونانيين بأن "الاحتلال" الوحيد في قبرص هو اغتصاب الجانب القبرصي اليوناني لمقعد الحكومة منذ 43 عاما والاستمرار في احتلاله في جمهورية قبرص التي ترتكز إلى شراكة الطائفتين بموجب معاهدات عام 1960. ويغفل ممثل القبارصة اليونانيين تذكر أن الهجوم المسلح الذي شنه القبارصة اليونانيون في كانون الأول/ديسمبر عام 1963 ضد الشعب القبرصي التركي ونظام شراكة الطائفتين هو الذي أدى إلى تقسيم الجزيرة. ولا يوجد ذكر لحملة الأعمال الوحشية المنتظمة التي ارتكبت ضد شعب القبارصة الأتراك حتى عام 1974، عندما تصرفت تركيا عملا بحقوقها والتزاماتها الواردة في معاهدة الضمان لعام 1960 في أعقاب انقلاب عسكري دموي قامت به اليونان والمتعاونون معها في قبرص. ووجود تركيا كقوة ضامنة في شمال قبرص، خاصة في غياب تسوية، أمر حيوي لأمن الشعب القبرصي التركي. ويدل على ذلك أن الوجود العسكري التركي، كرادع ضد الاعتداء القبرصي اليوناني - اليوناني، حافظ على السلام والاستقرار في الجزيرة على مدى الـ 32 عاما الماضية. وينبغي التأكيد على أنه لو كان الجانب القبرصي اليوناني قد قبل خطة التسوية الشاملة الأخيرة (خطة عنان)، باستثناء العدد الرمزي الذي اقترحته الخطة، لغادرت القوات التركية واليونانية، ولتم نزع سلاح الجزيرة بالكامل. ويجدر أيضا توضيح مزاعم ممثل القبارصة اليونانيين بشأن مشروعية الجمهورية التركية لشمال قبرص. ويكفي القول إن النظام القبرصي اليوناني وممثليه لا يحق لهم التشكيك في مشروعية الجمهورية التركية لشمال قبرص التي تأسست من خلال الإرادة الحرة والديمقراطية للشعب القبرصي التركي، والتي لا سلطان لهم عليها بتاتا. والحق أن الجانب القبرصي اليوناني يحاول، عن طريق توجيه الاتهامات التي لا أساس لها ضد تركيا بوصفها "الطرف المعتدي"، طمس سنوات العذاب الذي صبوه على رأس الشعب القبرصي التركي، وإخفاء حمى إعادة تسلحهم. ومنذ بداية المذهب العسكري المشترك مع قبرص عام 1993، تقوم الإدارة القبرصية اليونانية بتكديس الأسلحة والقوات المسلحة بصورة غير مسبوقة كان آخرها تجنيد نحو 000 1 من المرتزقة اليونانيين من أرض اليونان في الحرس الوطني القبرصي اليوناني. ويبلغ العدد التراكمي للأفراد المسلحين القبارصة اليونانيين - اليونانيين، إذ أضيف إليه نحو 000 80 من الأفراد الاحتياطيين من القبارصة اليونانيين الذين يحتفظ كل منهم بسلاح وذخيرة في منزله، نحو 000 100 فرد في الجزيرة. وأود التأكيد على أن حملة التسليح المتواصلة التي يضطلع بها الجانب القبرصي اليوناني، والسياسات العدائية والتقييدية الموجهة ضد الشعب القبرصي التركي، تشكل الأسباب الكامنة وراء التوتر وانعدام الثقة في قبرص. وتتوقع حكومتي أن يحث المجتمع الدولي الجانب القبرصي اليوناني على التخلي عن سياساته غير الملائمة ضد الشعب القبرصي التركي، وعلى وقف حملة التسلح التي تؤدي إلى تفاقم التوتر وتعوق التقدم نحو المصالحة بين الطرفين. وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 19 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كمال غوكري ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص 