%%%CIVIL SOCIETY|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|UZBEKISTAN|

الدورة الحادية والستون البند 67 من جدول الأعمال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها رسالة مؤرخة 16 نيسان/أبريل 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأوزبكستان لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم معلومات عن تطور مؤسسات المجتمع المدني في أوزبكستان (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، في إطار البند 67 من جدول الأعمال. (توقيع) علي شير واحدوف الممثل الدائم لجمهورية أوزبكستان [الأصل: بالروسية] معلومات عن تطور المنظمات غير الحكومية في جمهورية أوزبكستان خلال ما ينوف عن السنوات العشر الأخيرة، لوحظ في جمهورية أوزبكستان تطور نشط للمنظمات غير الحكومية. وتولي حكومة أوزبكستان اهتماما خاصا بوضع قواعد تشريعية مناسبة موجهة نحو دعم المجتمع المدني، ويشمل ذلك تطوير المنظمات غير الحكومية. ومن هذا المنطلق، قامت لجنة المؤسسات الديمقراطية والمنظمات غير الحكومية وهيئات الحكم الذاتي الجماهيري بالمجلس التشريعي لبرلمان جمهورية أوزبكستان بإجراء عملية رصد وتقييم تحليلي لتنفيذ الهيئات القضائية بالجمهورية للفقرة 1 من المادة 22 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، التي تنص على أن "لكل فرد حق في حرية تكوين الجمعيات مع آخرين، بما في ذلك حق إنشاء النقابات والانضمام إليها من أجل حماية مصالحه". وحسب نتائج العمل الذي جرى القيام به، ثبت أن أوزبكستان صدقت على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في عام 1995، وأنها قدمت إلى لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، منذ انضمامها للعهد، تقريرين دوريين تم النظر فيهما. وتُظهر نتائج النظر في التقريرين، أنه تم وضع خطط عمل وطنية تم تحقيقها بناء على ذلك. وأدرجت أحكام المادة 22 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ، بكاملها، في دستور جمهورية أوزبكستان، وعلى وجه الخصوص في المادة 34 منه، التي يحق للمواطنين بموجبها الانضمام إلى النقابات المهنية والأحزاب السياسية وغيرها من الاتحادات العامة، والمشاركة في الحركات الجماهيرية. وقد تطورت آلية إعمال هذا الحق الدستوري الجماهيري في قوانين جمهورية أوزبكستان المتعلقة بـ "المنظمات الاجتماعية" (عام 1991)، و "الاتحادات النقابية وحقوقها وضمانات أنشطتها" (عام 1992)، و"الأحزاب السياسية" (عام 1996)، و "المنظمات الدينية وحرية الضمير" (عام1998)، و " المنظمات غير الحكومية وغير التجارية" (عام 1999)، و "هيئات الحكم الذاتي الجماهيري" (عام 1999)، و "الصناديق الاجتماعية" (عام 2003)، و "تمويل الأحزاب السياسية" (عام 2004)، و "انتخاب ممثل الحشود الجماهيرية ومستشاريه" (عام 2004)، و "الغرفة التجارية والصناعية بجمهورية أوزبكستان" (عام 2004)، و "جمعية أصحاب الأملاك العقارية الخاصة" (عام 2006)، و "ضمانات أنشطة المنظمات غير الحكومية وغير التجارية". وعملا بالتشريعات النافذة المفعول وقواعد "النظر في طلبات تسجيل الاتحادات العامة التي تعمل في أراضي جمهورية أوزبكستان"، و "الأحكام الخاصة بإجراءات التسجيل وإعادة التسجيل الرسمي لأفرع ومكاتب تمثيل المنظمات غير الحكومية الخارجية والأجنبية في أراضي جمهورية أوزبكستان"، والتي أُقرت بموجب المرسومين الصادرين عن مجلس وزراء جمهورية أوزبكستان في 12 آذار/مارس 1993 و 11 كانون الأول/ديسمبر 2003، على التوالي، وكذلك بموجب الوثائق التشريعية الأخرى، فإن الهيئات القضائية بالجمهورية تنفذ تسجيل المنظمات غير الحكومية المحلية والأجنبية، وتقوم برصد أنشطتها، وفقا للوثائق التنظيمية. وفي الوقت الحالي، تعمل في أوزبكستان حوالي 5 آلاف منظمة غير حكومية وغير تجارية، تشمل المنظمات غير الحكومية وغير التجارية الأجنبية. ونطاق أنشطة هذه المنظمات واسع للغاية. فإلى جانب الخدمات الاجتماعية، تعمل المنظمات غير الحكومية أيضا في مجالات مثل الثقافة والرياضة، ومشاكل المرأة والطفل، والعلوم والتعليم، والصحة، والدفاع عن حقوق الإنسان، والشباب، والبيئة، ووسائل الإعلام، وما إلى ذلك. وأصبح تشكيل رابطة المنظمات غير الحكومية وغير التجارية في أوزبكستان في عام 2005 خطوة هامة نحو النمو المستقبلي للمنظمات غير الحكومية. واليوم، فإن الرابطة المذكورة تضم أكثر من 200 من المنظمات غير الحكومية الوطنية المختلفة. وإضافة إلى ذلك، فإن من أجل تكوين مؤسسات مدنية مستقلة وراسخة تستفيد من دعم الطبقات المختلفة من السكان، فضلا عن تقوية دورها في حل المشاكل ذات الأهمية الاجتماعية، ورفع مستوى أنشطة المواطنين السياسية والاجتماعية والاقتصادية، فقد تم في عام 2005 إنشاء صندوق لدعم المنظمات غير الحكومية وغير التجارية بأوزبكستان. ومن الجدير بالملاحظة أنه في يومنا هذا تهيمن في جمهورية أوزبكستان المنظمات غير الحكومية المتخصصة في تقديم الدعم الاجتماعي، (مثل منظمة "حماية صحة الأجيال"، و "المنظمة الأوزبكية الدولية للشؤون البيئية والصحية"، ومنظمة "لست وحدك"، ومنظمة "شعاع الرحمة"، "والاتحاد العام للنقابات" الأوزبكية ومنظمات أخرى). وإضافة إلى ذلك، فإن عددا كبيرا من المنظمات غير الحكومية الوطنية تشارك بنشاط في عملية صنع القرار وسن القوانين ببرلمان البلاد. كذلك، تعمل في أوزبكستان بنجاح أفرع ومكاتب تمثيل لأكثر من 50 منظمة غير حكومية أجنبية، وتنفذ معظم هذه المنظمات أنشطتها في المجال الاجتماعي. وينتسب إلى تلك المنظمات صندوق كونراد أديناور (ألمانيا)، و "عملية الرحمة" (السويد)، و "شبكة المصادر العالمية" (بريطانيا العظمى)، و "فيلق الرحمة" (الولايات المتحدة)، و "شركة الحصاد الكورية" (كوريا الجنوبية)، ومنظمات أخرى. 