%%%EXHIBITIONS|RUSSIAN FEDERATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|GEORGIA SITUATION|

الدورة الحادية والستون البند 27 من جدول الأعمال الصراعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالة مؤرخة 27 نيسان/أبريل 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة أود أن أوجه عنايتكم بموجب هذا إلى المعرض المقام حاليا في مقر الأمم المتحدة للصور المتعلقة بمساهمة الاتحاد الروسي في مختلف عمليات حفظ السلام، وبخاصة إلى المعلومات غير الدقيقة التي تنطوي عليها عناوين تلك الصور. وبادئ ذي بدء أود أن أعرب عن احترامنا للإسهامات التي تقدمها الدولة العضو في الأمم المتحدة إلى عمليات حفظ السلام في أنحاء المعمورة. ومما يؤسف له أن عناوين تلك الصور التي تعرض الأنشطة التي تضطلع بها قوات حفظ السلام المشتركة التابعة لرابطة الدول المستقلة في منطقة الصراع الذي تشهده جورجيا تغفل اسم الدولة العضو في الأمم المتحدة التي ينتشر أفراد حفظ السلام على أراضيها بصفة مؤقتة. وتفتقر بعض الأسماء الجغرافية المستخدمة وبعض الحقائق المقدمة إلى الدقة، وهي تتناقض ليس مع الأصل فيها فحسب، وإنما أيضا مع لغة الأمم المتحدة وقرارات مجلس الأمن. ومن المثير للقلق بصفة خاصة أن نشهد في مبنى مقر الأمم المتحدة نشاطا يتجاهل جميع وثائق الأمم المتحدة وتقدم في إطاره معلومات خاطئة. ومما يبعث على مزيد من الأسف أن تقود هذا الأمر الدولة التي لديها إلمام واسع بخصائص الصراع المذكور وتعمل كأحد الأطراف الميسرة لتسويته. وأود أن أكرر التشديد على أن استغلال أحد البلدان الميسرة لتعريفات خاطئة فيما يتصل بالصراع الدائر في أبخازيا، جورجيا، يوجد مناخا من البلبلة وانعدام الثقة في مدى حياد ذلك البلد ومدى اتباعه لنهج بناء في هذا الصدد. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة باعتبارها من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 27 من جدول الأعمال. (توقيع) إيراكلي ألاسانيا السفير الممثل الدائم 