%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DISARMAMENT|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

الدورة الحادية والستون البند 123 من جدول الأعمال إدارة الموارد البشرية رسالة مؤرخة 7 أيار/مايو 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة أتشرف بصفتي رئيسا لمكتب التنسيق لحركة بلدان عدم الانحياز أن أرفق طيه البيان الصادر عن مكتب التنسيق لحركة بلدان عدم الانحياز بشأن تنفيذ قراري الجمعية العامة 61/256 و 61/257، والمعتمد يوم الاثنين 7 أيار/ مايو 2007 (انظر المرفق). وأرجو كذلك التفضل بتعميم الوثيقة المذكورة أعلاه باعتبارها وثيقة من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة في إطار البند 123 من جدول الأعمال. (توقيع) رودريغو مالميركا دياز السفير، الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة رئيس مكتب التنسيق لحركة بلدان عدم الانحياز البيان الصادر عن مكتب التنسيق لحركة بلدان عدم الانحياز بشأن تنفيذ قراري الجمعية العامة 61/256 و 61/257 شاركت حركة بلدان عدم الانحياز مشاركة مباشرة ونشطة وبناءة في عملية التفاوض والاتفاق بشأن الجهود التي يبذلها الأمين العام للأمم المتحدة من أجل إعادة تنظيم إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة شؤون نزع السلاح السابقة. وقد دأب أعضاء حركة بلدان عدم الانحياز تاريخيا على الاضطلاع بدور رئيسي في مجال عمليات حفظ السلام التي تقوم بها الأمم المتحدة وفي الجهود المتعددة الأطراف المبذولة من أجل إحراز التقدم في مجال نزع السلاح. وفي هذا السياق، تعتبر الحركة أن من المفروض أن تساهم القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة لتعزيز الإدارتين المذكورتين مساهمة فعالة في العمل الذي تضطلع به الأمم المتحدة في مجال عمليات حفظ السلام ونزع السلاح وأن تمدَّ هذا العمل بمزيد من الزخم. وكما هو معروف تماما، فإن البلدان النامية غير ممثلة تمثيلا كافيا على مستوى هيكل المناصب العليا في الأمانة العامة للأمم المتحدة. وترى الحركة أن الوظيفتين الجديدتين لوكيلي الأمين العام لإدارة الدعم الميداني ولمكتب شؤون نزع السلاح ينبغي أن تسند إلى شخصين من البلدان النامية. نيويورك، 7 أيار/مايو 2007 