%%%TRADE POLICY|DNESTR REGION (REPUBLIC OF MOLDOVA)|REPUBLIC OF MOLDOVA|FOREIGN RELATIONS|RUSSIAN FEDERATION|DISPUTE SETTLEMENT|

الدورة الحادية والستون البند 27 من جدول الأعمال الصراعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالة مؤرخة 18 أيار/مايو 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لمولدوفا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل طيه تعليقات وزارة إعادة الإدماج في جمهورية مولدوفا بشأن ادعاء "فرض حصار اقتصادي ضد ترانسنيستريا" (انظر المرفق). وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة في إطار البند 27 من جدول الأعمال. (توقيع) ألكسي تولبوري السفير الممثل الدائم تعليقات وزارة إعادة الإدماج في جمهورية مولدوفا بشأن ادعاء فرض حصار اقتصادي ضد ترانسنيستريا 18 أيار/مايو 2007 في ما يتعلق بما نشرته الصحافة الوطنية والدولية من تكهنات، والبيانات التي أدلى بها بعض المسؤولين الأجانب حول الحصار الاقتصادي المدعى بفرضه على ترانسنيستريا، تعلن وزارة إعادة الإدماج ما يلي: اتخذت حكومة جمهورية مولدوفا قرارها رقم 301 المؤرخ 17 آذار/مارس 2007 بشأن تعديل قرار الحكومة رقم 815 المؤرخ 2 آب/أغسطس 2005 نتيجة لمجموعة تدابير مصممة لتهيئة ظروف مواتية لعمليات التصدير التي يقوم بها الوكلاء الاقتصاديون في جميع أنحاء جمهورية مولدوفا ودعم هذه العمليات، بما في ذلك ما تقوم به المؤسسات التجارية في منطقة ترانسنيستريا من مولدوفا. ويمنح القرار رقم 301، على وجه الخصوص، الأنشطة التجارية في منطقة ترانسنيستريا، المسجلة بشكل مؤقت لدى ديوان التراخيص التابع للدولة في مولدوفا، الحق في الحصول على شهادات منشأ تفضيلية لصادراتها إلى الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وفي رابطة الدول المستقلة وإلى دول أوروبية أخرى كذلك. ويتمتع الوكلاء الاقتصاديون على الضفة اليسرى لنهر دنيستري، بغض النظر عما إذا كان تسجيلهم دائما أو مؤقتا، بنفس الحقوق والفرص المتاحة للمؤسسات التجارية الأخرى التي توجد مقارها في مولدوفا، كما يتمتعون أيضا بإعفاءات من جميع الضرائب والرسوم التي تُحصّل لصالح ميزانية الدولة المولدوفية، حيث تُحصّل المدفوعات لصالح ميزانية منطقة ترانسنيستريا فقط. كما أن غرفة ديوان التراخيص يصدر التراخيص بجميع أنواع الأنشطة التي تشملها دائرة اختصاصه للوكلاء الاقتصاديين على الضفة اليسرى لنهر دنيستري بالمجان. وينبغي التأكيد في ذات الوقت على أن إصدار الهيئات الحكومية المولدوفية المختصة لشهادات المنشأ يعني ضمنيا نشوء التزامات ثنائية ومتعددة الأطراف، مع الاتحاد الأوروبي ورابطة الدول المستقلة ودول ومنظمات أخرى، فيما يتعلق بمراقبة البضائع. وتتضمن تلك الالتزامات تدابير فعالة للحيلولة دون إعادة التصدير والتهريب. ويشمل قرار الحكومة رقم 301، الذي ينص على الأحكام القانونية المتعلقة بواردات الوكلاء الاقتصاديين لترانسنيستريا، المواد الخام وقطع الغيار المستوردة للاستخدام في إنتاج بضائع لأغراض التصدير فقط. ويتماشى القرار مع القواعد والمعايير الدولية ذات الصلة ومع ما على مولدوفا من التزامات باعتبارها عضوا في منظمة التجارة العالمية. وعليه يتضح أن ما أُطلق من تكهنات حول دخول الحصار الاقتصادي المزعوم ضد ترانسنيستريا مرحلة جديدة يشكل تحريضا مغرضا يهدف إلى تضليل المؤسسات التجارية على الضفة اليسرى لنهر دنيستري، علاوة على قيادات دول معينة. ويثبت الأداء الناجح للمؤسسات التجارية الترانسنيسترية وحجم صادرات المنطقة الآخذ في الازدياد فعالية آلية التصدير/الاستيراد القائمة. وبالرغم من جميع الادعاءات المناقضة، فإن حكومة جمهورية مولدوفا، إذ تعيد تأكيد الإعلان المؤرخ 24 آذار/مارس 2006، تكفل للمؤسسات التجارية على الضفة اليسرى لنهر دنيستري الحفاظ على القواعد العادلة والشفافة للتجارة الخارجية المشروعة. وفي هذا السياق، توجه الوزارة انتباه سلطات تيراسبول إلى الأنشطة التي تقوم بها بعض شركات النقل المشبوهة الخاضعة لسيطرة بعض الشخصيات البارزة في المنطقة، مما يلحق بالميزانية المحلية خسائر تبلغ ملايين الدولارات. وسيسمح القضاء على تلك المخططات السرية، التي تُقدم على أنها وسيلة لمحاربة الحصار المفروض على السكك الحديدية، باستئناف خدمات السكك الحديدية العادية في جميع أنحاء جمهورية مولدوفا، بما في ذلك منطقة ترانسنيستريا، من أجل مصلحة المواطنين والوكلاء الاقتصاديين، وباستئناف تحصيل المدفوعات لميزانية المنطقة وتوفير العمل لـ 000 3 شخص فقدوا وظائفهم عقب الاستيلاء على سكك حديد مولدوفا، وهي مؤسسة تابعة للدولة، في عام 2004. 