%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 13 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 28 أيار/مايو 2007 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالوكالة للبعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم ربطا موجزا إحصائيا بالخروق الإسرائيلية خلال الفترة بين 21 و 22 أيار/مايو 2007 (انظر المرفق). أكون ممتنة لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الدورة الحادية والستين للجمعية العامة في إطار البند 13 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائمة بالأعمال بالوكالة موجز إحصائي بالخروق الإسرائيلية يومي 21 و 22 أيار/مايو 2007 :: الساعة 00/12 من تاريخ 21 أيار/مايو 2007 وفي بلدة البازورية انفجرت في صور قنبلة عنقودية من مخلفات العدو الإسرائيلي مما أدى إلى إصابة جميل حسني جفال بجراح نقل على أثرها إلى مستشفى جبل عامل. :: الساعة 30/21 من تاريخ 21 أيار/مايو 2007 حلق طيران العدو الإسرائيلي فوق بنت جبيل على علو مرتفع. :: الساعة 50/21 من تاريخ 21 أيار/مايو 2007 حلق طيران العدو الإسرائيلي فوق تبنين على علو متوسط :: الساعة 15/00 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 حلق طيران العدو الإسرائيلي فوق حاصبيا على علو متوسط. :: الساعة 00/01 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 حلق طيران العدو الإسرائيلي فوق جباع على علو مرتفع. :: الساعة 30/09 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 حلق طيران العدو الإسرائيلي فوق صور على علو متوسط. :: الساعة 40/09 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 حلقت طائرة استطلاع عائدة للعدو الإسرائيلي فوق تبنين على علو متوسط. :: الساعة 00/10 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 حلق طيران العدو الإسرائيلي فوق مرجعيون وتبنين وبنت جبيل على علو متوسط. :: الساعة 30/11 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 حلق طيران العدو الإسرائيلي فوق جباع وحاصبيا على علو مرتفع. :: الساعة 30/13 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 وفي خراج بلدة عيتا الشعب محلة خلة وردة على الحدود مع فلسطين المحتلة ضمن نطاق فصيلة بنت جبيل سمع دوي انفجار لم تعرف أسبابه. :: الساعة 30/15 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 وعلى أطراف بلدة شبعا محيط عين الجوز قام عناصر فوج الهندسة في الجيش اللبناني بتفجير قنابل عنقودية في حاصبيا من مخلفات العدو الإسرائيلي. :: الساعة 15/16 من تاريخ 22 أيار/مايو 2007 حلقت طائرة استطلاع عائدة للعدو الإسرائيلي فوق تبنين على علو متوسط. 