%%%JUDICIAL PROCEEDINGS|UNITED STATES|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|ADMINISTRATION OF JUSTICE|EXTRADITION|

الدورة الحادية والستون البند 100 من جدول الأعمال التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي رسالة مؤرخة 6 حزيران/يونيه 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لباراغواي لدى الأمم المتحدة أتوجه إليكم بهذه الرسالة لكي أحيل إليكم البيان الذي أصدرته في أسونسيون يوم 22 أيار/مايو 2007 الدول الأطراف في السوق المشتركة للجنوب في إطار الاجتماع الاستثنائي لمجلس السوق المشتركة (انظر المرفق). وأرجو في هذا الصدد أن تتكرموا بتعميم هذا البيان بوصفه وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 100 من جدول الأعمال. (توقيع) إلاديو لويساغا السفير الممثل الدائم أسونسيون، 22 أيار/مايو 2007 تكرر الدول الأطراف في السوق المشتركة للجنوب تأكيد إدانتها للإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، في إطار من الاحترام التام للقانون الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. كما تؤكد الدول الأطراف ضرورة عدم إفلات مرتكبي الأعمال الإرهابية من العقاب. وفيما يتعلق بحالة لويس بوسادا كاريليس، المتهم بارتكاب أعمال إرهابية والتورط في إسقاط طائرة تنتمي إلى شركة الطيران الكوبية في عام 1976 مما أدى إلى مقتل 73 مدنيا، فإن الدول الأطراف في السوق المشتركة تعرب عن اقتناعها بأن على سلطات الولايات المتحدة الأمريكية أن تتخذ تدابير تتيح محاكمته حسب الأصول عن هذه الأعمال. كما تؤكد الدول الأطراف في السوق المشتركة أهمية تسليم المطلوبين بوصفه أداة أساسية في مكافحة الإرهاب، وتحث الدول التي تلقت طلبات تسليم إرهابيين من الدول الأطراف في السوق المشتركة على تلبية تلك الطلبات على النحو الواجب. 