%%%ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|SOVEREIGNTY|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|CEASEFIRES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 13 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 18 حزيران/يونيه 2007 وموجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالوكالة للبعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه مذكرة من السلطات اللبنانية بشأن موقفها من تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006) (انظر المرفق). وأكون ممتنة لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 13 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كارولين زيادة القائمة بالأعمال بالوكالة مذكرة من السلطات اللبنانية بشأن موقفها من تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 17 حزيران/يونيه 2007 تحسبا للاستعراض الدوري الذي يجريه الأمين العام للأمم المتحدة لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1701، في ما يلي موقف لبنان من العناصر الرئيسية التي لم تُبت بعد: 1- ما زال لبنان ملتزما بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 بحذافيره، وهو يتقيد بما عليه من واجبات بمقتضاه. ويحظى مستوى التعاون والتنسيق بين الجيش اللبناني وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل)، على أرض الواقع، برضا الطرفين. وتُعقد في الناقورة اجتماعات ثلاثية دورية تضم ممثلين عن الجيش اللبناني واليونيفيل وقوات الدفاع الإسرائيلية. وما زالت الحالة جنوب الليطاني هادئة نسبيا. 2- غير أن قوات الدفاع الإسرائيلية مضت، منذ الاستعراض الأخير لتنفيذ القرار المذكور، في انتهاك حدود لبنان الجوية والبحرية والبرية، خرقا للخط الأزرق ولقرار مجلس الأمن 1701. وبلغ عدد الانتهاكات التي سجلها الجيش اللبناني في الفترة من 14 آذار/مارس إلى 14 حزيران/يونيه 2007 ما مجموعه 155 انتهاكا جويا و 34 انتهاكا بحريا و 48 انتهاكا بريا. (ترفق بهذه المذكرة لائحة بالانتهاكات بالصيغة التي قدمها الجيش اللبناني). وإننا نكرر أنه لا يمكن، تحت أي ذريعة على الإطلاق، تبرير انتهاك سيادة أراضينا، لا سيما إنفاذ حظر الأسلحة على نحو ما ينص عليه قرار مجلس الأمن 1701؛ ولا يسند القرار المذكور هذه المهمة إلى إسرائيل. كما أن هذه الانتهاكات، في ظل الدوريات التي تسيّرها اليونيفيل برا وبحرا، مرفوضة تماما وتشكل إهانة للمجتمع الدولي. ويتعين معالجة حالات التوتر التي يُحتمل أن تنشأ بموازاة الخط الأزرق في إطار الاجتماعات الثلاثية التي لا تزال المكان المناسب لذلك. والإجراءات التي تتخذها إسرائيل من جانب واحد على الأراضي اللبنانية مرفوضة رفضا باتا. 3- ونظرا لأن الحدود الجنوبية محددة بموجب اتفاق الهدنة الذي أبرم عام 1949، كما أكدته من جديد الفقرة 5 من منطوق قرار مجلس الأمن 1701، وافق الجيش اللبناني على وضع علامات على الخط الأزرق مع اليونيفيل باستخدام الإحداثيات التي حددتها الأمم المتحدة عام 2000، وذلك بغية تجنب أي احتكاك بين الموجودين ميدانيا على جانبي هذا الخط وإظهاره لهم بوضوح. لكن الإسرائيليين يحاولون الآن إدخال تعديلات على الوثيقة الفنية التي أعدتها اليونيفيل، مستهدفين بذلك خلقَ حالة من البلبلة ووقائعَ جديدة على الأرض. 4- ومع أن قوات اليونيفيل والجيش اللبناني انتشرت في منطقة جنوب الليطاني قبل عدة أشهر، ما برحت إسرائيل تحتل القسم الشمالي من قرية الغجر خرقا للخط الأزرق وللقرار 1701. وعلى الرغم من اتفاقنا على بحث مسألة اعتماد ترتيبات أمنية مؤقتة خاصة بهذا القسم لأسباب إنسانية، فإن الإسرائيليين يحاولون استغلال هذا الوضع لتأخير انسحابهم. إن موقفنا يبقى واضحا وهو أن على إسرائيل الانسحاب من القسم اللبناني من قرية الغجر بدون أي شروط مسبقة، والعمل بجدية للتوصل إلى حل نهائي لمسألة هذه القرية في الإطار الزمني المحدد، وبعد ذلك، يعود إلى الحكومة اللبنانية أمر اتخاذ أي إجراءات إضافية في هذا الشأن. 5- وللبنان مصلحة حيوية في ضبط حدوده - أي الخط الأخضر- للحيلولة دون تهريب الأسلحة والذخائر والأفراد إلى أراضيه. وقد رحبت الحكومة اللبنانية باقتراح الأمين العام إيفادَ فريق مستقل لتقييم الحالة السائدة على طول الحدود السورية اللبنانية، وهي تتطلع إلى ما سيقدمه من توصيات. وفي هذا السياق، نكرر أن ضبط الحدود الشمالية والشرقية مسؤولية تقع على عاتق كل من سوريا ولبنان، على النحو المنصوص عليه في الفقرة 15 من منطوق قرار مجلس الأمن 1701. ونطلب اعتماد ترتيبات ثلاثية مع الاتفاق الثنائي المبرم بين لبنان وسوريا تحت رعاية الأمم المتحدة ولربما بمساعدة يقدمها الاتحاد الأوروبي يتعين أن تشتمل على جوانب فنية، عند الاقتضاء. ويمكن من هذا المنطلق المضي في تطوير التجربة الألمانية. إضافة إلى ذلك، نطلب من جديد إطلاعنا، مباشرة أو عن طريق الأمم المتحدة، على أي معلومات يمتلكها بلد ثالث بشأن تهريب الأسلحة أو الأفراد بشكل غير قانوني. وأي ادعاءات غير مسنَدة بأدلة عن حصول تحركات غير مشروعة عبر الحدود لن تعتبر كافية. وترصد السلطات اللبنانية المختصة بكثير من اليقظة الحركة غير المشروعة للأسلحة والمعدات، إنما يلزمها المزيد من الدعم اللوجستي لكي تتمكن من الاضطلاع بمهامها. 6- وفي ما خص مسألة المحتجزين اللبنانيين في السجون الإسرائيلية، ما زلنا نصر على أن احتجازهم يشكل خرقا لأبسط قواعد القانون الإنساني الدولي، وعلى ضرورة الإفراج عنهم فورا وبدون قيد أو شرط. وبالنسبة للجنديين الإسرائيليين اللذين اختُطفا في 12 تموز/يوليه 2006، تكرر الحكومة اللبنانية أن لا علم لها بوضعهما أو بمكان وجودهما، وهي ما زالت مستعدة للتعاون مع الأمين العام الذي يتوسط لحل هذه المسألة، حينما يعتبر ذلك مناسبا. 7 - وفي ما يتعلق بالألغام الأرضية، تدعي إسرائيل أنها سلمت جميع خرائط الألغام التي زرعتها في لبنان قبل انسحابها منه عام 2000. واتُفق في الاجتماعات الثلاثية أنه سيتم إطلاع المشاركين فيها على أي عملية أخرى يُكشف فيها عن ألغام وعلى تسليم قوات الدفاع الإسرائيلية خرائطَ هذه الألغام إن كانت في حوزتها. إضافة إلى ذلك، لم تسلم هذه القوات جميع خرائط القنابل العنقودية التي ألقتها فوق لبنان أثناء حرب تموز/يوليه. فما برحت هذه القنابل تشكل خطرا متواصلا يتهدد حياة السكان المدنيين في الجنوب ويمثل جريمة إنسانية يتعين على إسرائيل أن تتحمل مسؤوليتها وأن تسلم جميع خرائط هذه القنابل وأن تدفع للبنان تعويضات عن الأضرار التي تسببت بها. 8- ويطلب لبنان تحرير مزارع شبعا وتلال كفرشوبا من الاحتلال الإسرائيلي وفقا لقرار مجلس الأمن 425. وبمشارفة رسامي الخرائط التابعين للأمم المتحدة على الانتهاء من تحديد هذه المزارع جغرافيا، نحث الأمين العام على الإسراع في البحث عن حل مناسب يتفق واقتراحَنا الوارد في خطة النقاط السبع، والداعي إلى وضع هذه المنطقة تحت وصاية الأمم المتحدة بعد انسحاب قوات الاحتلال الإسرائيلية منها، إلى أن يصبح ترسيم الحدود بين لبنان وسوريا أمرا ممكنا. ويحول استمرار الاحتلال دون بسط الدولة اللبنانية سلطتَها على كامل أراضيها، على نحو ما يدعو إليه المجتمع الدولي، ويشكل تحديا مباشرا لتصميم الحكومة اللبنانية على ممارسة دورها كضامن وحيد للسيادة اللبنانية. 9- وبعد انقضاء نحو عام على الاعتداء الإسرائيلي غير المبرر على لبنان، وأخذا في الاعتبار للتدابير الهامة التي اتخذتها الحكومة اللبنانية والجيش اللبناني لبسط سلطتهما على كامل الأراضي اللبنانية وضمان السلم والاستقرار، يلزم الانتقال من وقف هش للاعتداءات إلى وقف دائم لإطلاق النار. ولهذا الغرض، لا بد من وضع حد لانتهاكات إسرائيل المتواصلة لسيادة لبنان من أجل تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 بحذافيره. إذ لا يمكن السماح لإسرائيل بتغيير هذا القرار واقعا عبر تنفيذها، ميدانيا، ما تعذر عليها تحقيقه في المفاوضات التي أجريت بشأن القرار المذكور؛ وأي اشتراطات على أحكامه أو إضافات إليها أمر مرفوض. وما زال المبدأ الذي نهتدي به هو تحقيق وترسيخ سيادة لبنان ووحدة أراضيه وسيطرة الحكومة اللبنانية وحدها على أراضيه. علاوة على ذلك، وبينما لا تزال إسرائيل ماضية في تحدي المجتمع الدولي بانتهاكها القرار 1701، ينبغي تجديد ولاية اليونيفيل بدون تعديل. 10- وعلى الجانب الاقتصادي، نكرر الدعوة التي وُجهت في قرار مجلس الأمن 1701 إلى المجتمع الدولي لكي ينظر في تقديم المزيد من المساعدة للمساهمة في تعمير لبنان وتنميته. وفي هذا السياق، نحث الدول المشاركة في مؤتمري استوكهولم وباريس الثالث على الوفاء بتعهداتها المالية. الانتهاكات الإسرائيلية لقراري مجلس الأمن 425 (1978) و 1701 (2006) الانتهاكات البرية: 48 22 آذار/مارس 2007 الساعة 00/9-30/9 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في الرمثا الساعة 00/13-25/13 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في تلة الرادار. 23 آذار/مارس 2007 الساعة 20/23-15/0 في الساعة 30/20 من يوم 23 آذار/مارس 2007، اجتازت دورية من 12 جنديا تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية السياج مشيا على الأقدام، وقطعوا مسافة نحو 740 مترا داخل قرية الغجر (UTM 744100-695320) متوغلين في عمق الأراضي اللبنانية بين بلدتي المجيدية والوزاني. وأوقفتهم نقطة التفتيش الإسبانية وتحدثوا مع الجنود الإسبان عن مسألة جنديين تابعين للجيش اللبناني زعموا أنهما دخلا قرية الغجر. غادرت الدورية الساعة 15/00 من يوم 24 آذار/مارس 2007. 28 آذار/مارس 2007 الساعة 15/13-50/13 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في E 432. الساعة 50/16-00/18 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في W 420 A. 29 آذار/مارس 2007 الساعة 45/20-10/22 في الساعة 45/20 من يوم 29 آذار/مارس 2007، سُمعت أصوات رصاص كثيف داخل الأراضي المحتلة في خلة وردة (UTM 716392-664988) رافقتها تحركات شديدة لقوات الدفاع الإسرائيلية. وسقطت أربع رصاصات مذنبة داخل الأراضي اللبنانية فوق تلة أبو طويل (UTM 717323-665243). الساعة 35/22 صوبت قوات الدفاع الإسرائيلية شعاع ليزر على السياج. 4 نيسان/أبريل 2007 الساعة 40/14-00/15 الساعة 15/12 في الساعة 15/12 من يوم 4 نيسان/أبريل 2007 وحينما كان بعض عناصر الجيش اللبناني في دورية استطلاع في تلة "طيارات"، بغية إنشاء موقع مراقبة جديد عليها (UTM 723800-661200/Bp 17)، توقفت دورية من سيارتين (من طرازHammer ) "هامّر" تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية قرب موقع هوائي الاتصالات داخل الأراضي المحتلة. وترجل من إحديهما جنديان، صوّب أحدهما بندقيته باتجاه عناصر الجيش اللبناني. وبعد 10 دقائق، وصلت إلى المكان دورية إيطالية. وغادر عناصر الجيش اللبناني بعد إنهائهم عملَهم عقب مغادرة الدورية الإيطالية، بينما بقي الجنديان التابعان لقوات الدفاع الإسرائيلية مكانهما. الساعة 30/16 حوالي الساعة 30/16 من يوم 4 نيسان/أبريل 2007، تعطلت سيارة تابعة للجيش اللبناني ( من طراز Willys) كان يستخدمها عناصره أثناء مهام الاستطلاع للانتشار والمراقبة قرب الموقع Bp 17. وبينما كان هؤلاء الجنود يحاولون تصليح السيارة، توقفت دورية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية تضم عدة مركبات (دبابات ميركافا) وصوبت مدفعيتها باتجاههم إلى أن غادروا المكان ساحبين السيارة المعطلة. 6 نيسان/أبريل 2007 الساعة 35/18 في الساعة 35/18 من هذا اليوم، نزل من سيارة من طراز "هامّر" من الجهة الأخرى للمنطقة المجاورة لموقع قوات الدفاع الإسرائيلية E 445.a 4 جنود إسرائيليين قوات ولقّموا أسلحتهم وصوبوها لفترة باتجاه نقطة التفتيش التابعة للجيش اللبناني في العديسة. ثم دخل ثلاثة منهم الموقع العسكري المحصن في المنطقة بينما بقي الرابع قرب السيارة لحوالي خمس دقائق قبل المغادرة بعد أن فكوا مخازن رصاص أسلحة الجنود اللبنانيين وجمعوا الرصاصات التي وقعت أرضا أثناء إفراغها. الساعة 00/15-00/18 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في الرمثا. 7 نيسان/أبريل 2007 الساعة 30/13-00/14 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في موقع رويسات العلم فوق بركة النقار. الساعة 10/17 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في بيرانيت من فوق بلدة رميش. 10 نيسان/أبريل 2007 الساعة 25/16-00/18 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في المالكية من فوق عيترون. 11 نيسان/أبريل 2007 الساعة 35/19-10/22 بين الساعة 35/19 و 10/22، وصوّبت قوات الدفاع الإسرائيلية من موقعها W 420 في جوار Bp 18 كاشفا ضوئيا باتجاه مشاع بلدة يارون. 14 نيسان/أبريل 2007 الساعة 45/10 في الساعة 45/10 وبينما كان جنود من الجيش اللبناني يسيّرون دورية على طول الخط الأزرق في جوار الموقع Bp 19 باتجاه موقع قوات الدفاع الإسرائيلية في الحدب، مرت دورية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية مؤلفة من سيارتي"هامّر" وسيارة جيب من طراز تويوتا، وصوّب جنديان من هذه القوات أسلحتهم من داخل سيارة الجيب باتجاه دورية الجيش اللبناني، ثم تابعت السيارة طريقها. الساعة 55/10 في الساعة 55/10 حينما بلغت دورية تابعة للجيش اللبناني بركة يارون، صوّبت دبابة تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية مدفعيتها باتجاه دورية الجيش اللبناني، وبعد مضي خمس دقائق غادرت باتجاه موقع الحدب. 17 نيسان/أبريل 2007 الساعة 30/17-00/18 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في السدانة. الساعة 30/18-00/19 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في رويسات العلم. 20 نيسان/أبريل 2007 الساعة 00/12-22/12 صوّبت دبابة (ميركافا) تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية موجودة في جوار موقع هذه القوات في W423 مدفعيتها باتجاه موقع الجيش اللبناني في الخريبة في يارون لمدة 22 دقيقة ثم غادرت. 23 نيسان/أبريل 2007 الساعة 05/21 حينما كانت سيارة جيب من طراز "هامّر" تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية تعبر قرب الموقع W407باتجاه نقطة تفتيش تابعة للجيش اللبناني، فتح جندي من هذه القوات باب السيارة الخلفي وشتم جنود الجيش اللبناني، ثم غادرت السيارة باتجاه الأرض المحتلة. 24 نيسان/أبريل 2007 الساعة 40/ 12-20/13 25 نيسان/أبريل 2007 الساعة 10/21 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية قنابل مضيئة من فوق موقعها في تلة الرادار. 26 نيسان/أبريل 2007 الساعة 15/ 21 - 25/13 في الساعة 15/12 من يوم 26 نيسان/أبريل 2007، اجتازت دورية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية السياج ودخلت موقع فريق المراقبين الدوليين في لبنان في SP-7 (UTM 7542-6912)، (القريب من موقع الكتيبة الهندية 4-7 C وبركة النقار). وكانت دورية تابعة لهذه الكتيبة في الموقع وطلبت من دورية قوات الدفاع الإسرائيلية، بإشارات يدوية، عدم اجتياز السياج غير أنها لم تستجب. وانسحبت دورية قوات الدفاع الإسرائيلية الساعة 25/13. 27 نيسان/أبريل 2007 الساعة 25/19 صوّبت سيارتان من طراز"هامّر" تابعتان لدورية كانت تسيرها قوات الدفاع الإسرائيلية رشاشيهما باتجاه نقطة تفتيش تابعة للجيش اللبناني في بركة ريشا لمدة 10 دقائق ثم غادرت باتجاه الأرض المحتلة. الساعة 20/ 23-50/23 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية 7 قذائف مضيئة فوق الخط الأزرق من فوق مروحين مقابل بوابة طبريخا. 30 نيسان/أبريل 2007 الساعة 00/12 في الساعة 30/12 من هذا اليوم وبينما كانت دورية تابعة للجيش اللبناني متوقفة مؤقتا قرب B44 ، وصلت إلى الجهة المقابلة دورية إسرائيلية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية تتألف من سيارتين من طراز "هامّر"، حيث خرج طاقمهما وصوّبوا أسلحتهم باتجاه الجنود اللبنانيين، الأمر الذي جعلنا نقوم بالشيء نفسه. 1 أيار/مايو 2007 الساعة 10/8 - 30/10 نفذت قوات الدفاع الإسرائيلية أشغالا لسحب المياه قرب TP16 في المنطقة التي بينت السلطة اللبنانية، أثناء تحديد الخط الأزرق، أنها تحفظ فيها المياه. 2 أيار/مايو 2007 الساعة 15/19 - 30/19 الساعة 50/13-15/14 3 أيار/مايو 2007 ترجل جنود تابعون لقوات الدفاع الإسرائيلية كانوا موجودين في الموقع E446 من سياراتهم (UTM 737275-681550) ولقّموا أسلحتهم واتخذوا وضعا قتاليا وصوّبوا أسلحتهم باتجاه موقع المراقبة التابع للجيش اللبناني في العديسة القريب من اليونيفيل 9-63 5 أيار/مايو 2007 الساعة 45/13 ترجل جنديان قرب موقع قوات الدفاع الإسرائيلية E446 من سيارتهما (UTM 737275-681550) ولقّما سلاحيهما واتخذا وضعا قتاليا ووجها سلاحيهما باتجاه موقع المراقبة التابع للجيش اللبناني في العديسة القريب من اليونيفيل 9-63 6 أيار/مايو 2007 الساعة 20/21 - 10/22 10 أيار/مايو 2007 الساعة 10/14 - 00/13 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في فشكول. الساعة 25/22 - 50/22 صوّبت قوات الدفاع الإسرائيلية كاشفا ضوئيا في رويسات العلم باتجاه الكروم والعين في جوار كفرشوبا. 16 أيار/مايو 2007 الساعة 00/10 في 16 أيار/مايو، أوقفت قوات الدفاع الإسرائيلية المواطن اللبناني هشام مصطفى دلة في خراج بلدة شبعا وسلمته إلى اليونيفيل في 17 أيار/مايو في رأس الناقورة. 23 أيار/مايو 2007 الساعة 30/17 - 40/17 انطلقت دبابة (ميركافا) تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية من موقعها 754717-699029)) ترافقها مركبة جنود وصوّبت مدفعيتها باتجاه موقع الجيش اللبناني لمدة 10 دقائق ثم غادرت في الساعة 40/17. 25 أيار/مايو 2007 الساعة 30/12 وجه جنديان تابعان لقوات الدفاع الإسرائيلية من موقع هذه القوات E447C (UTM 738757-685870) إشارة نابية بأصابعهما لأحد جنود الجيش اللبناني في موقعه في بوابة فاطمة. 29 أيار/مايو 2007 الساعة 45/14-45/15 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها (G24) من فوق قرية البستان. الساعة 15/0 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية 6 قنابل مضيئة فوق موقع رويسات العلم. 31 أيار/مايو 2007 الساعة 00/19-45/19 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعها في اللبونة. 1 حزيران/ يونيه 2007 الساعة 50/10-40/11 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية في محيط موقعيها في السماقة ورويسات العلم. 5 حزيران/ يونيه 2007 الساعة 00/20 في 5 حزيران/يونيه، وبينما كانت دورية تابعة للجيش اللبناني تراقب الخط الأزرق قرب B59 في بليدا، وصلت سيارة من طراز"هامّر" إلى الجهة المقابلة واتخذت وضعا قتاليا ضد جنود الجيش اللبناني، الأمر الذي أدى إلى اتخاذ الجيش اللبناني الوضع نفسه. 6 حزيران/ يونيه 2007 الساعة 00/17 حوالي الساعة 00/17 من يوم 6 حزيران/يونيه 2007، أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية أربع رصاصات من موقعها N473 باتجاه المواطن اللبناني محمد فارس حمدان حينما كان يرعى قطيعه داخل الأراضي اللبنانية قرب مزارع شبعا (UTM 756745-691511). 7 حزيران/ يونيه 2007 الساعة 30/14 في الساعة 30/14 من يوم 7 حزيران/يونيه 2007 ، طارد جنود تابعون لقوات الدفاع الإسرائيلية من الموقع N473 مواطنين لبنانيين (علي قاسم زهرة وراجح أسعد حمدان) كانا يرعيان قطيعي الأغنام الخاصين بهما داخل الأراضي اللبنانية قرب مزارع شبعا بين نقطتي UTM 756151-691435 و 756073-691406. الساعة 30/22-10/23 أطلقت قوات الدفاع الإسرائيلية 3 قنابل مضيئة فوق الفشكول وموقع الرمثا. 9 حزيران/ يونيه 2007 الانتهاكات البحرية: 34 19 آذار/مارس 2007 الساعة 30/4-50/19 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية و 3 قنابل مضيئة مقابل رأس الناقورة. الساعة 30/20 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية قنبلة مضيئة مقابل رأس الناقورة. الساعة 15/18 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية مقابل رأس الناقورة. أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية 3 قنابل مضيئة وأعيرة نارية من أسلحة آلية مقابل رأس الناقورة. 31 آذار/مارس 2007 الساعة 30/3 - 30/5 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية وقنبلتين مضيئتين مقابل رأس الناقورة. الساعة 15/15 الساعة 00/15 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية قنابل مضيئة مقابل رأس الناقورة. 8 نيسان/أبريل 2007 الساعة 40/8 - 50/8 21 نيسان/أبريل 2007 الساعة 45/3 - 50/5 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية قنبلة مضيئة وأعيرة نارية من أسلحة آلية مقابل رأس الناقورة. الساعة 15/3 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية قنبلة مضيئة فوق رأس الناقورة. الساعة 20/23 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية قنبلة مضيئة من فوق رأس الناقورة. الساعة 20/6 الساعة 15/17 28 نيسان/أبريل 2007 الساعة 20/20 - 10/3 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية 3 قنابل مضيئة مقابل رأس الناقورة. الساعة 45/7 - 00/12 أصلحت دورية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية خط العوامات وأطلقت أعيرة نارية من أسلحة آلية مقابل رأس الناقورة. 4 أيار/مايو 2007 الساعة 15/16 الساعة 15/1 - 20/5 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية على زورق صيد أمام خط العوامات مقابل رأس الناقورة. الساعة 05/12 - 30/12 7 أيار/مايو 2007 الساعة 30/3 - 30/4 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية 4 قنابل مضيئة مقابل رأس الناقورة. الساعة 45/14 11 أيار/مايو 2007 الساعة 30/22 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية قنبلتين مضيئتين مقابل رأس الناقورة. 15 أيار/مايو 2007 الساعة 10/12 - 20/12 الساعة 45/11 24 أيار/مايو 2007 الساعة 00/3 - 15/3 26 أيار/مايو 2007 الساعة 50/18 27 أيار/مايو 2007 الساعة 30/10 الساعة 45/21 الساعة 10/19 2 حزيران/يونيه 2007 الساعة 40/6 - 50/6 3 حزيران/يونيه 2007 الساعة 45/1 - 10/3 أطلق أحد زوارق الدوريات التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية أعيرة نارية من أسلحة آلية وقنبلة مضيئة مقابل رأس الناقورة. الساعة 25/17 5 حزيران/يونيه 2007 الساعة 35/0 - 55/0 6 حزيران/يونيه 2007 انتهاكات الأجواء اللبنانية: 155 17 آذار/مارس 2007 الساعة 05/18 - 55/21 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق البحر مقابل الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت من فوق علما الشعب. الساعة 15/18 - 05/22 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق البحر مقابل صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت من فوق الناقورة. 18 آذار/مارس 2007 الساعة 29/18 - 48/21 الساعة 57/20 - 30/0 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق البحر مقابل صور - الدامور والرميلة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت من فوق الناقورة. الساعة 50/2 - 00/6 الساعة 35/3 - 30/6 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق البحر مقابل البياضة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت من فوق الناقورة. الساعة 30/9 - 40/10 اخترقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق الجنوب مقابل الناقورة - عيتا الشعب ورميا. الساعة 50/12 - 05/13 اخترقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق منطقة راميا. الساعة 10/18 - 15/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق علما الشعب وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت من فوق الناقورة. الساعة 15/23 - 30/4 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق رميش وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 30/4 من يوم 20 آذار/مارس 2007 من فوق علما الشعب. 20 آذار/مارس 2007 الساعة 29/17 - 15/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور شرقا وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 15/20 من فوق علما الشعب. الساعة 45/19 - 45/0 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 15/20 من فوق علما الشعب. 21 آذار/مارس 2007 الساعة 59/7 - 05/11 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية وخلدة والدامور ثم غادرت في الساعة 05/11 من فوق علما الشعب. الساعة 00/21 - 10/0 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وتوجهت شرقا وحلقت بشكل دائري ثم غادرت في الساعة 05/1 من يوم 21 آذار/مارس 2007 من فوق الناقورة. الساعة 35/17 - 40/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 40/20 من فوق الناقورة. الساعة 00/18 - 30/21 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 30/21 من فوق علما الشعب. الساعة 00/15 - 15/18 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور شرقا وحلقت بشكل دائري فوق مناطق الدامور وصيدا وصور ثم غادرت في الساعة 15/18 من فوق الناقورة. الساعة 20/21 - 40/0 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 40/0 من يوم 22 آذار/مارس 2007 من فوق رميش. الساعة 30/0 - 55/2 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 55/2 من فوق رميش. اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 50/4 من فوق الناقورة. الساعة 44/2 - 10/6 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 10/6 من فوق الناقورة. الساعة 00/9 - 25/11 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب والشوف والدامور وخلدة والبحر ثم غادرت في الساعة 25/11 من فوق الناقورة. الساعة 50/12 - 10/15 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب والشوف والدامور وخلدة والبحر ثم غادرت في الساعة 10/15 من فوق الناقورة. الساعة 00/15 - 00/18 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب والشوف ثم غادرت في الساعة 00/18 من فوق الناقورة. الساعة 55/17 - 20/0 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البياضة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب - الرميلة والدامور ثم غادرت في الساعة 20/0 من يوم 23 آذار/مارس 2007 من فوق الناقورة. 25 آذار/مارس 2007 الساعة 40/21 - 00/22 اخترقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق بنت جبيل. 27 آذار/مارس 2007 الساعة 50/12 - 10/13 اخترقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق الناقورة. الساعة 17/23 - 15/1 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب والدامور ثم غادرت في الساعة 15/1 من يوم 29آذار/مارس 2007 من فوق الناقورة. الساعة 00/9 - 10/12 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 10/12 من فوق الناقورة. الساعة 05/11 - 00/12 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق كفركِلا صعودا حتى شكا وحلقتا بشكل دائري فوق المناطق الشمالية والجنوب والبقاع ثم غادرتا في الساعة 00/12 باتجاه البحر من فوق طرابلس. الساعة 55/11 - 00/15 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 00/15 من فوق علما الشعب. الساعة 10/12 - 15/12 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الدامور ثم غادرتا في الساعة 15/12 من فوق علما الشعب. الساعة 30/21 - 50/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق رميش وحلقت بشكل دائري فوق بنت جبيل ثم غادرت في الساعة 50/23 من فوق علما الشعب. 30 آذار/مارس 2007 الساعة 30/7 - 20/11 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق رميش وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 20/11 من فوق علما الشعب. الساعة 10/11 - 40/15 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 40/15 من فوق الناقورة. الساعة 50/8 - 25/12 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب والدامور ثم غادرت في الساعة 25/12 من فوق صور. الساعة 35/8 - 00/14 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من البقاع الغربي صعودا حتى رياق وحلقت بشكل دائري فوق البقاع ثم غادرت في الساعة 00/14 من فوق راشيا. الساعة 05/14 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من الجنوب وحلقت بشكل دائري فوق الحمامس. الساعة 14/3 اخترقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق الناقورة. الساعة 58/20 - 40/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الصرفند متجهة إلى شمال شرق بيروت وعادت إلى الجنوب وحلقت بشكل دائري فوق المنطقة الواقعة بين بيروت والصرفند ثم غادرت في الساعة 40/23 من فوق الناقورة باتجاه البحر. الساعة 10/17 - 10/19 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق رميش وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 10/19 من فوق علما الشعب. 12 نيسان/أبريل 2007 الساعة 00/13 - 35/13 اخترقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق بنت جبيل. الساعة 50/12 اخترقت طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق رأس الناقورة على علو شاهق. 15 نيسان/أبريل 2007 الساعة 00/10 - 05/11 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق مزارع شبعا باتجاه الشمال وحلقتا بشكل دائري فوق البحر بين شكا وطرابلس ثم توجهتا شرقا وحلقتا بشكل دائري فوق بعلبك والهرمل ثم توجهتا جنوبا وغادرتا في الساعة 05/11 من فوق مزارع شبعا. الساعة 59/12 - 20/13 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه شكا ثم توجهتا جنوبا حتى النبطية ورجعتا حتى شكا وغادرتا في الساعة 20/13 من فوق شكا باتجاه البحر. الساعة 55/13 - 10/14 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه شكا ثم جنوبا فوق الساحل وغادرتا في الساعة 10/14 من فوق الناقورة باتجاه البحر. 16 نيسان/أبريل 2007 الساعة 10/1 - 55/1 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور ثم إلى الشمال الشرقي وصولا إلى صيدا ثم غادرت في الساعة 55/1 من فوق الناقورة باتجاه البحر. الساعة 10/10 - 30/12 بين الساعة 10/10 و30/12 اخترقت طائرات حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت فوق منطقة بنت جبيل. الساعة 33/18 أقلعت مروحية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية من مزرعة فشكول في الأراضي المحتلة واخترقت الأجواء اللبنانية فوق الخريبة (المجيدية) (747 - 685) ثم عادت أدراجها على علو متوسط. الساعة 30/22 - 15/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق البحر مقابل الناقورة والدامور ثم غادرت في الساعة 15/23 من فوق الناقورة. الساعة 08/10 - 38/10 اخترقت ثماني طائرات حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية على النحو التالي: - أربع طائرات حربية من فوق الناقورة وطائرتان حربيتان من فوق رميش باتجاه الشمال حتى شرق صيدا ثم باتجاه إلى البقاع وصولا إلى الهرمل ثم إلى البحر من فوق الأرز - شكا فباتجاه الجنوب، ثم غادرت في الساعة 38/10 من فوق الناقورة باتجاه البحر. - طائرتان حربيتان من فوق عيترون باتجاه الشمال حتى شرق صيدا ثم باتجاه بليدا وصولا إلى رياق فإلى الجنوب، ثم غادرتا في الساعة 22/10 من فوق عيترون. الساعة 16/10 - 19/10 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه جبيل وتوجهت شرقا وصولا إلى الهرمل ثم إلى الأرز - شكا فالبحر فوق شكا، ثم غادرت في الساعة 38/10 من فوق الناقورة باتجاه البحر. الساعة 38/10 - 38/10 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق كفرشوبا وتوجهتا شمالا حتى جزين ثم غادرتا في الساعة 38/10 من فوق كفرشوبا. الساعة 46/12 - 24/13 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور صعودا حتى مركبا وشكا وحلقتا بشكل دائري فوق صيدا وإقليم الخروب ثم غادرتا في الساعة 24/13 من فوق الناقورة. الساعة 00/15 - 55/15 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وتوجهت صعودا حتى شكا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق اللبنانية ثم غادرت في الساعة 55/15 من فوق الناقورة باتجاه البحر. الساعة 00/17 - 00/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 00/23 من فوق رميش. الساعة 00/23 - 00/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 00/2 من فوق علما الشعب. الساعة 59/9 - 20/13 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 20/13 من فوق رميش. اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 10/16 من فوق الناقورة. الساعة 24/17 - 10/21 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 10/21 من فوق علما الشعب. 22 نيسان/أبريل 2007 الساعة 59/9 - 40/10 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق مزارع شبعا وتوجهت شمالا حتى منطقة الباروك وحلقت بشكل دائري فوق منطقتي جنوب الشوف والبقاع الغربي ثم غادرت في الساعة 40/10 من فوق علما الشعب. الساعة 09/12 - 00/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وتوجهت شمالا حتى رياق وحلقت بشكل دائري فوق رياق وضواحيها ثم توجهت جنوبا وحلقت بشكل دائري فوق منطقة مرجعيون وغادرت في الساعة 00/20 من فوق الناقورة. الساعة 12/9 - 15/13 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 15/13 من فوق الناقورة. الساعة 45/12 - 50/13 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب صعودا حتى الناعمة فمجددا إلى الجنوب ثم غادرت في الساعة 30/15 من فوق الناقورة. الساعة 30/12 - 10/13 بين الساعة 30/12 و10/13 اخترقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت فوق بنت جبيل. الساعة 10/11 - 25/11 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق عيترون شمالا لتعود وتحلق بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 25/11 من فوق كفركِلا. الساعة 14/11 - 20/12 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية فوق كفركِلا وتوجهتا شمالا حتى شكا ثم عادتا جنوبا وحلقتا بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية وغادرتا في الساعة 20/12 من فوق علما الشعب. الساعة 55/7 - 55/19 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق كفركِلا وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب والبقاع ثم غادرت في الساعة 55/19 من فوق مزارع شبعا. الساعة 25/9 - 48/11 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب - الناعمة والدامور ثم غادرت في الساعة 48/11 من فوق علما الشعب. الساعة 54/10 - 00/15 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البياضة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 00/15 من فوق رميش. الساعة 30/19 - 30/21 بين الساعة 30/19 و30/21 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت فوق منطقتي القاع والهرمل على علو منخفض. 29 نيسان/أبريل 2007 الساعة 00/8 - 15/14 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 15/14 من فوق الناقورة. الساعة 15/12 - 00/15 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 00/15 من فوق رميش. الساعة 20/16 - 00/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق كفركِلا وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب والبقاع ثم غادرت في الساعة 00/20 من فوق كفركِلا. الساعة 35/17 - 50/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البياضة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ومناطق الدامور - خلدة - الناعمة - جونية - جبيل ثم غادرت في الساعة 50/20 من فوق الناقورة باتجاه البحر. الساعة 55/17 - 10/21 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 10/21 من فوق الناقورة. الساعة 24/9 - 45/9 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه طرابلس شرقا حتى بعلبك وحلقت بشكل دائري فوق البقاع الشرقي ثم توجهت جنوبا وغادرت في الساعة 45/9 من فوق الناقورة. الساعة 54/9 - 05/10 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق مزارع شبعا المحتلة وحلقت بشكل دائري فوق البقاع الغربي والجنوب ثم غادرت في الساعة 05/10 من فوق الناقورة باتجاه البحر. الساعة 35/12 - 55/13 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق مزارع شبعا المحتلة وتوجهتا شمالا حتى شكا ثم عادتا جنوبا حتى صور فشمالا حتى ضهر البيدر وصولا إلى الهرمل وحلقتا بشكل دائري فوق المناطق الواقعة بين الهرمل والجنوب ثم غادرتا في الساعة 55/13 من فوق مزارع شبعا. الساعة 45/7 - 05/12 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق صيدا وإقليم الخروب ثم غادرت في الساعة 05/12 من فوق علما الشعب. الساعة 00/12 - 10/14 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 10/14 من فوق علما الشعب. الساعة 55/13 - 30/17 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البياضة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 30/17 من فوق علما الشعب. الساعة 00/19 - 00/21 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب وبيروت ثم غادرت في الساعة 00/21 من فوق الناقورة باتجاه البحر. الساعة 35/15 - 00/19 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صيدا وصولا إلى رياق وحلقت بشكل دائري فوق منطقة رياق ثم عادت إلى الجنوب وصولا إلى بنت جبيل وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب وبيروت ثم غادرت في الساعة 00/19 من فوق الناقورة باتجاه البحر. الساعة 35/21 - 30/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب - منطقتي الدامور والناعمة ثم غادرت في الساعة 30/23 من فوق علما الشعب. الساعة 38/8 اخترقت طائرة (مخصصة لرشّ النباتات) تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق قرية كفركِلا مرتين وعبرت الخط الأزرق على علو منخفض ثم عادت من حيث أتت. الساعة 04/12 - 05/15 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 05/15 من فوق رميش. الساعة 50/14 - 50/18 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 50/18 من فوق علما الشعب. اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق رميش باتجاه الشمال وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 00/21 من فوق علما الشعب. الساعة 10/16 - 10/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 10/20 من فوق علما الشعب. الساعة 10/12 - 20/13 حلقت طائرة تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية فوق منطقة رميش على علو مرتفع. الساعة 02/13 - 15/16 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البياضة وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 15/16 من فوق الناقورة. الساعة 00/15 - 00/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه علما الشعب وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 00/20 من فوق الناقورة. الساعة 00/16 - 35/21 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البياضة وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 35/21 من فوق رميش. الساعة 35/16 - 00/21 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صيدا وحلقت بشكل دائري فوق المنطقة الواقعة بين رياق والطيبة ثم غادرت في الساعة 00/21 من فوق الناقورة. الساعة 50/15 - 20/19 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب والدامور ثم غادرت في الساعة 20/19 من فوق الناقورة. 14 أيار/مايو 2007 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت فوق منطقة النبطية على علو شاهق ثم غادرت في الساعة 40/17. الساعة 10/19 - 10/22 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب باتجاه الشمال وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 10/19 من فوق رميش. الساعة 20/10 - 30/13 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 30/13 من فوق علما الشعب. الساعة 45/11 - 10/22 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق رميش وحلقت بشكل دائري فوق البقاع الغربي والشوف والجنوب ثم غادرت في الساعة 27/12 من فوق علما الشعب. 19 أيار/مايو 2007 الساعة 22/10 - 25/11 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وتوجهت شمالا حتى منطقة جب جنين وحلقت بشكل دائري فوق البقاع الغربي والجنوب وتوجهت بحرا مسافةَ 10 أميال بحرية فشمالا حتى شكا ثم عادت جنوبا وغادرت في الساعة 25/11 من فوق الناقورة. الساعة 20/12 - 35/13 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق كفركِلا وتوجهتا شمالا حتى شكا وطرابلس ثم انعطفتا شرقا حتى القرنة السوداء فجنوبا وحلقتا بشكل دائري فوق مناطق الجنوب والشمال والبقاع وغادرتا في الساعة 35/13 من فوق علما الشعب. الساعة 00/22 - 56/0 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة وتوجهت شمالا حتى الناعمة وحلقت بشكل دائري فوق الناعمة والدامور وتابعت شمالا حتى جونية ثم عادت جنوبا وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب وغادرت في الساعة 56/0 من فوق الناقورة. 20 أيار/مايو 2007 الساعة 20/16 - 40/16 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه طرابلس وتوجهتا جنوبا ثم غادرتا في الساعة 40/16 من فوق الناقورة. 21 أيار/مايو 2007 الساعة 25/5 - 15/9 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه جونية وحلقت بشكل دائري فوق المناطق البرية والبحرية الواقعة بين جبيل وشكا ثم غادرت في الساعة 15/9 من فوق الناقورة. الساعة 45/6 - 30/8 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البترون وحلقتا بشكل دائري فوق شكا - الأرز - البترون - وطى الجوز - الهرمل - بعلبك ثم غادرتا في الساعة 30/8 من فوق الناقورة. الساعة 49/6 - 30/8 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه شكا وحلقتا بشكل دائري فوق شكا - الأرز - البترون - وطى الجوز - الهرمل - بعلبك ثم غادرتا في الساعة 30/8 من فوق الناقورة. الساعة 00/7 - 30/7 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البيسارية على علو منخفض. الساعة 15/8 - 05/10 اخترقت خمس طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البترون شرقا وحلقت بشكل دائري فوق مناطق شكا - الأرز - البترون - وطا الجوز - الهرمل - بعلبك. غادرت ثلاث منها في الساعة 05/9 وغادرت الاثنتان الباقيتان في الساعة 05/10 من فوق الناقورة. الساعة 43/9 - 50/10 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وتوجهتا شمالا وحلقتا بشكل دائري فوق مناطق البترون - الأرز - الهرمل ثم غادرتا في الساعة 50/10 باتجاه البحر من فوق الناقورة. الساعة 34/12 - 10/13 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق كفركِلا وتوجهتا شمالا حتى طرابلس - صور - الأرز ثم عادتا إلى الجنوب وغادرتا في الساعة 10/13 باتجاه البحر من فوق الناقورة. الساعة 20/13 - 02/14 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق كفركِلا وتوجهتا شمالا حتى إقليم الخروب ثم عادتا باتجاه الجنوب وغادرتا في الساعة 02/14 من فوق رميش. 22 أيار/مايو 2007 الساعة 00/10 - 45/11 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب وحلقتا بشكل دائري فوق المناطق الواقعة بين الجنوب والبقاع الغربي ثم غادرتا في الساعة 45/11 من فوق رميش. الساعة 08/15 - 40/16 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق رميش صعودا حتى طرابلس وحلقتا بشكل دائري فوق الشمال - بيروت - الجنوب - البقاع ثم غادرتا في الساعة 40/16 من فوق علما الشعب. الساعة 00/21 - 45/22 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور صعودا حتى شكا وصور ثم غادرتا في الساعة 45/22 من فوق الناقورة. الساعة 00/10 - 25/10 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق رميش وتوجهتا شمالا حتى بعلبك وحلقتا بشكل دائري فوق بعلبك - الهرمل - الضنية - شكا ثم غادرتا في الساعة 25/10 باتجاه البحر من فوق طرابلس. الساعة 07/10 - 32/10 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق جونية وحلقتا بشكل دائري فوق بعلبك - الهرمل - الضنية - شكا ثم غادرتا في الساعة 32/10 باتجاه البحر من فوق الناقورة. الساعة 00/10 - 00/11 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه طرابلس صعودا حتى الضنية ثم غادرتا في الساعة 00/10 باتجاه البحر من فوق رميش. الساعة 55/15 - 00/18 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق جونية - بيروت - الجنوب ثم غادرت في الساعة 00/18 من فوق علما الشعب. الساعة 00/10 - 40/10 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق مزارع شبعا وتوجهت شرقا حتى البقاع الغربي وحلقت بشكل دائري فوق البقاع الغربي والجنوب ثم غادرت في الساعة 40/10 من فوق علما الشعب. الساعة 30/9 - 45/13 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 45/13 من فوق رميش. الساعة 35/13 - 40/18 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق صور ثم غادرت في الساعة 40/18 من فوق الناقورة. الساعة 55/21 - 45/0 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق بيروت - الدامور والجنوب ثم غادرت في الساعة 45/0 من فوق رميش. الساعة 00/9 - 37/13 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 37/13 من فوق علما الشعب. الساعة 35/21 - 25/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 25/23 من فوق الناقورة. 28 أيار/مايو 2007 الساعة 10/1 - 50/1 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق بنت جبيل على علو شاهق. الساعة 30/10 - 10/11 بين الساعة 30/10 و 10/11 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت بشكل دائري فوق منطقة الجنوب. الساعة 30/18 - 50/20 بين الساعة 30/18 و 50/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت بشكل دائري فوق منطقة الجنوب. الساعة 25/22 - 25/23 بين الساعة 25/22 و 25/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت بشكل دائري فوق منطقة الجنوب. 30 أيار/مايو 2007 بين الساعة 25/19 و 08/22 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت بشكل دائري فوق جونية - بيروت - المناطق الجنوبية ثم غادرت في الساعة 08/22 من فوق علما الشعب. 1 حزيران/يونيه 2007 الساعة 28/14 - 00/18 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق جنوب وشرق صيدا ثم غادرت في الساعة 00/18 من فوق الناقورة. الساعة 50/20 - 30/23 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق رأس الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 30/23 من فوق رميش. الساعة 20/10 - 30/11 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق دير ميماس وتوجهتا شمالا حتى شكا وحلقتا بشكل دائري فوق الجنوب - طرابلس - بيروت ثم غادرتا في الساعة 30/11 باتجاه البحر من فوق الناقورة. الساعة 30/10 - 30/11 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق رميش باتجاه الشمال وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب - البقاع - الشمال ثم غادرت في الساعة 30/11 من فوق علما الشعب. اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق رميش وحلقت بشكل دائري فوق منطقة بنت جبيل ثم غادرت في الساعة 30/11 من فوق علما الشعب. الساعة 40/14 - 20/15 اخترقت أربع طائرات حربية الأجواء اللبنانية من فوق مزارع شبعا المحتلة باتجاه الشمال وحلقت بشكل دائري فوق المناطق البرية والبحرية الواقعة بين البقاع الغربي والجنوب ثم غادرت في الساعة 20/15 من فوق الناقورة. 4 حزيران/يونيه 2007 الساعة 40/9 - 30/12 بين الساعة 40/9 و 30/12 اخترقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت بشكل دائري فوق المناطق الجنوبية على علو مرتفع. الساعة 00/19 - 35/20 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق منطقتي فرون والغندورية. الساعة 15/10 - 38/14 بين الساعة 15/10 و 20/10، والساعة 30/14 و 36/14 حلقت طائرة حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية فوق المناطق الجنوبية على علو مرتفع. الساعة 30/22 - 55/22 بين الساعة 30/22 و 55/22 اخترقت طائرات حربية عديدة تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية وحلقت بشكل دائري فوق عيتا الشعب. 7 حزيران/يونيه 2007 الساعة 30/10 - 55/10 بين الساعة 30/10 و 55/10 حلقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية فوق منطقتي مجدل زون والناقورة. الساعة 47/17 - 59/17 اخترقت طائرتان حربيتان الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه البياضة شرقا حتى وصلتا صيدا ثم عادتا باتجاه الجنوب وغادرتا في الساعة 59/17 باتجاه البحر من فوق الناقورة. الساعة 59/17 - 11/18 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور وحلقت بشكل دائري فوق صور والناقورة ثم غادرت في الساعة 11/18 باتجاه البحر من فوق الناقورة. 9 حزيران/يونيه 2007 الساعة 33/12 - 40/16 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب باتجاه الشمال وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 40/16 من فوق الناقورة. 10 حزيران/يونيه 2007 الساعة 10/8 - 10/12 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه صور شرقا وحلقت بشكل دائري فوق المنطقة الجنوبية ثم غادرت في الساعة 10/12 من فوق علما الشعب. 12 حزيران/يونيه 2007 الساعة 47/10 - 45/11 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق كفركِلا باتجاه الشمال حتى طرابلس وحلقتا بشكل دائري فوق طرابلس - منطقة الجنوب والبقاع ثم غادرتا في الساعة 45/11 باتجاه البحر من فوق طرابلس. الساعة 55/11 - 05/12 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه بيروت فالجنوب ثم غادرتا في الساعة 05/12 من فوق علما الشعب. الساعة 14/12 - 30/15 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق علما الشعب باتجاه الشمال وحلقت بشكل دائري فوق رياق وبعلبك ثم غادرت في الساعة 30/15 من فوق علما الشعب. الساعة 50/14 - 15/16 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق مزارع شبعا وتوجهتا شمالا حتى طرابلس وحلقتا بشكل دائري فوق منطقة البقاع الغربي - بيروت - الشمال - المناطق الجنوبية ثم غادرتا في الساعة 15/16 من فوق علما الشعب. الساعة 50/18 - 25/22 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق الجنوب ثم غادرت في الساعة 25/22 من فوق علما الشعب. 13 حزيران/يونيه 2007 الساعة 03/11 - 35/11 اخترقت أربع طائرات حربية تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق الناقورة باتجاه الشمال وحلقت بشكل دائري فوق منطقة الهرمل - الأرز - شكا ثم غادرت في الساعة 35/11 باتجاه البحر من فوق الناقورة. الساعة 03/11 - 25/11 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق رميش باتجاه الشمال وحلقتا بشكل دائري فوق منطقة الهرمل - الأرز - شكا ثم غادرتا في الساعة 25/11 باتجاه البحر من فوق طرابلس. الساعة 10/11 - 55/11 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه جبيل شرقا وحلقتا بشكل دائري فوق منطقة الهرمل - الأرز - شكا ثم غادرتا في الساعة 55/11 باتجاه البحر من فوق الناقورة. الساعة 13/11 - 55/11 اخترقت طائرتان حربيتان تابعتان لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه جبيل شرقا حتى البقاع وحلقتا بشكل دائري فوق منطقة الهرمل - الأرز - شكا ثم توجهتا جنوبا وغادرتا في الساعة 55/11 باتجاه البحر من فوق الناقورة. الساعة 37/11 - 20/15 اخترقت طائرة استطلاع تابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية الأجواء اللبنانية من فوق البحر باتجاه الناقورة وحلقت بشكل دائري فوق رياق وضواحيها ثم غادرت في الساعة 20/15 من فوق علما الشعب. 