%%%CONFERENCES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|FOCAL POINTS|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME EVALUATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC GROWTH|BUDGET|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/RES/52/187 4 February 1998 Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٩٧ )ب( من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة الثانية(A/52/628/Add.2) [ ٥٢/١٨٧ - تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها ٤٥/٢٠٦ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، الذي أيدت فيه برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا)١(، وقرارها ٤٨/١٧١ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، الذي قررت فيه أن تعقد اجتماعا حكوميا دوليا رفيع المستوى ﻹجراء استعراض شامل للبرنامج في منتصف المدة، وإذ تشير أيضا إلى قرارها ٥٠/١٠٣ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، الذي ذكﱠـرت فيه بأنه سيجري في نهاية العقد استعراض وتقييم شامﻻن لتنفيذ برنامج العمل، وفقا للفقرة ١٤٠ من البرنامج والفقرة ٧ )ج( من قرارها ٤٥/٢٠٦، وإذ تحيط علما بالتقرير المعنون "أقل البلدان نموا: تقرير عام ١٩٩٧" الذي أعده مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية)٢(، وتقرير اﻷمين العام عن تنفيذ برنامج العمل)٣(، الذي يلقي الضوء على الصعوبات اﻹنمائية الرئيسية التي ﻻ تزال تواجهها أقل البلدان نموا، وإذ تسلم بأنه ينبغي المضي قدما في متابعة الجهود الكبيرة التي اضطلعت بها أقل البلدان نموا في مجال إصﻻح السياسات العامة، والتي كانت في كثير من الحاﻻت إصﻻحات واسعة النطاق وعسيرة التنفيذ؛ وبأن التكيف الهيكلي يطرح تحديات حقيقية ومشاكل تتعلق بالموارد بالنسبة لهذه البلدان؛ ـ )١( انظر: تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني المعني بأقل البلدان نموا، باريس، ٣-١٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٠ )A/CONF.147/18(، الجزء اﻷول. )٢( منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.97.II.D.6. )٣( A/52/279. وتشجع في هذا السياق المجتمع الدولي على دعم جهود اﻹصﻻح اﻹضافية المذكورة التي تضطلع بها أقل البلدان نموا، بما في ذلك مساعدتها على التقليل إلى أدنى حد من أي تكلفة اجتماعية تنشأ عن عمليات التكيف، وإذ تﻻحظ مع القلق اﻻنخفاض في تدفق المساعدة اﻹنمائية إلى أقل البلدان نموا، وما ينتج عن ذلك من ضرورة إعطائها اﻷولوية في تخصيص الموارد التساهلية، واستمرار تهميشها في مجال التجارة العالمية، فضﻻ عن أن العديد من أقل البلدان نموا يعاني مشاكل مديونية خطيرة وأن أكثر من نصف تلك البلدان تعتبر بلدانا مرهقة بالديون، وإذ تحيط علما بالنتائج التي توصل إليها مجلس التجارة والتنمية في دورته الرابعة واﻷربعين بشأن البند المتعلق باﻻستعراض السنوي للتقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل)٤(، بما في ذلك استنتاجاته المتفق عليها وتوصيته المقدمة إلى الجمعية العامة بأن تنظر، أثناء دورتها الثانية والخمسين، في عقد مؤتمر ثالث لﻷمم المتحدة بشأن أقل البلدان نموا، وفي عمليته التحضيرية، وفي جعل مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية مركز تنسيق للتحضير للمؤتمر، ١ - تقرر: )أ( عقد مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا، على مستوى رفيع، في عام ٢٠٠١، وتكون وﻻية المؤتمر على النحو التالي: '١' تقييم نتائج برنامج العمل خﻻل فترة التسعينات على الصعيد القطري؛ '٢' استعراض تنفيذ تدابير الدعم الدولية، ﻻ سيما في مجاﻻت المساعدة اﻹنمائية الرسمية، والديون، واﻻستثمار، والتجارة؛ '٣' النظر في صياغـة واعتماد سياسات وتدابير وطنية ودولية مﻻئمة من أجل تحقيق التنمية المستدامة ﻷقل البلدان نموا، ودمجها تدريجيا في اﻻقتصاد العالمي؛ )ب( عقد لجنة تحضيرية حكومية دولية في وقت مناسب للتحضير للمؤتمر، على أن يسبق هذا اﻻجتماع انعقاد ثﻻثة اجتماعات تحضيرية على مستوى الخبراء، اثنان في أفريقيا، يشمل أحدهما اﻷمريكتين، والثالث في آسيا والمحيط الهادئ، وينبغي اﻻضطﻻع بهذه اﻷنشطة التحضيرية في إطار مستوى الميزانية الذي اقترحه اﻷمين العام لفترة السنتين ١٩٩٨-٩٩١٩؛ ـ )٤( أنظر: A/52/15 )Part II(، الفرع الثاني - جيم. ولﻹطﻻع على النص النهائي، أنظر: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ١٥. ٢ - تقرر أيضا أن يكون مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية هو مركز التنسيق لﻷعمال التحضيرية للمؤتمر؛ ٣ - تطلب إلى اﻷمين العام لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية أن يدرج في اﻹصدارات المقبلة للتقرير السنوي المتعلق بأقل البلدان نموا مساهمات موضوعية من أجل المؤتمر وعمليته التحضيرية؛ ٤ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الثالثة والخمسين البند الفرعي المعنون "تنفيذ برنامج العمل للتسعينات لصالح أقل البلدان نموا" وأن تنظر، في جملة أمور، منها موعد انعقاد المؤتمر ومدته ومكانه وعملية التحضير له والتمويل الﻻزم من مصادر خارجة عن الميزانية ﻻشتراك ممثلين من كل بلد من أقل البلدان نموا في اجتماعات اللجنة التحضيرية وفي المؤتمر نفسه؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثالثة والخمسين تقريرا عن المسائل ذات الصلة بهذا البند. الجلسة العامة ٧٧ ١٨ كانون اﻻول/ديسمبر ١٩٩٧ 