%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الثانية والستون البند 116 (ج) مـن القائمة الأولية* تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى إقرار تعيين أعضاء في لجنة الاستثمارات مذكرة من الأمين العام 1 - تنص المادة 20 من نظام الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة على ما يلي: "المادة 20 "لجنة الاستثمارات * A/62/50. "تتألف لجنة الاستثمارات من تسعة أعضاء يعيِّنهم الأمين العام بعد التشاور مع مجلس [الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة] ومع اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، شريطة أن تقر الجمعية العامة تعيينهم". ماساكازو أريكاوا (اليابان)** إيميليو خ. كارديناس (الأرجنتين)*** فرناندو غ. شيكو باردو (المكسيك)*** مادهاف داهر (الهند)** نمير أ. كردار (العراق)** ويليام ج. ماكدونو (الولايات المتحدة الأمريكية)* السيد خايا نغولا (جنوب أفريقيا)*** هيلين بلوا (فرنسا)* يورغن رايمنيتز (ألمانيا)* ـ * تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. ** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 02008 *** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009. 3 - وبما أن مدة عضوية كل من السيد ماكدونو، والسيدة بلوا، والسيد رايمنيتز ستنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، سيكون من الضروري أن تقر الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين تعيين الأمين العام لثلاثة أشخاص لملء هذه الشواغر. وسيعمل الأشخاص الذين سيقر تعيينهم على هذا النحو لمدة ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2008. 4 - وفي الدورات السابقة، كانت اللجنة الخامسة تقدم إلى الجمعية العامة مشروع مقرر يتضمن أسماء الأشخاص الموصى بإقرار تعيينهم. ويقترح اتباع إجراء مماثل في الدورة الثانية والستين. 