%%%MICROCREDIT|POVERTY MITIGATION|PROGRAMMES OF ACTION|CONFERENCES|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|INTERNATIONAL DECADES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/RES/52/194 18 February 1998 Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٩٧ )و( من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة الثانية(A/52/628/Add.6) [ ٥٢/١٩٤ - دور اﻻئتمانات الصغيرة في القضاء على الفقر إن الجمعية العامة، إذ تحيط علما بتقرير اﻷمين العام عن اﻻحتفال بالسنة الدولية للقضاء على الفقر )١٩٩٦( والتوصيات المتعلقة ببقية عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر )١٩٩٧-٢٠٠٦()١(، وإذ تدرك أن الذين يعيشون في فقر قادرون بالفطرة على شق طريقهم للخروج بكرامة من وهدة الفقر، وأن بمستطاعهم أن يظهروا إمكانات خﻻقة لتحسين حالتهم حينما تتهيأ لهم بيئة مواتية وتتاح لهم الفرص المناسبة، وإذ تﻻحظ أن برامج اﻻئتمانات الصغيرة في كثير من بلدان العالم، نجحت في توفير أعمال حرة منتجة، بإتاحة الفرص للذين يعيشون في فقر للحصول على رؤوس أموال صغيرة، وإذ تﻻحظ أيضا أن برامج اﻻئتمانات الصغيرة قد أثبتت أنها أداة فعالة في إعتاق الناس من إسار الفقر، وأدت إلى زيادة مشاركتهم في السياق العام للعملية اﻻقتصادية والسياسية في المجتمع، وإذ تأخذ في اعتبارها أن برامج اﻻئتمانات الصغيرة قد أفادت النساء بصفة خاصة وأدت إلى تمكينهن في عالم يفوق فيه عدد من يعيشون في فقر مدقع من النساء عدد الرجال، وأن هذا اﻻختﻻل يواصل اﻻزدياد، ـ )١( A/52/573. وإذ تدرك أن برامج اﻻئتمانات الصغيرة، فضﻻ عن دورها في القضاء على الفقر، ما زالت أيضا من العوامل التي تسهم في عملية التنمية اﻻجتماعية والبشرية، وإذ تﻻحظ أن التطوير الكيفي والكمي لمؤسسات اﻻئتمانات الصغيرة وقدرتها على الوصول إلى الفئات المهمشة يتطلب توفير بيئة تمكينية، بما في ذلك وضع إطار للسياسة العامة للقطاع المالي، وإقامة روابط مع القطاع المالي الرسمي، وإذ تضع في اعتبارها ما لوسائط التمويل الصغير، كاﻻئتمان واﻻدخار وما يتصل بذلك من الخدمات التجارية، من أهمية في إتاحة فرص الحصول على رأس المال لمن يعيشون في الفقر، وإذ تﻻحظ أن توفير التمويل لمؤسسات اﻻئتمانات الصغيرة ينبغي أن يكون متناسبا مع قدرتها على اﻻستيعاب، وأنه ينبغي بذل الجهود لزيادة تلك القدرة وتعزيزها، وإذ تﻻحظ أيضا اﻹشارات اﻹيجابية المؤيدة لدور اﻻئتمانات الصغيرة، الواردة في الوثائق الختامية للمؤتمر الوزاري الثاني عشر لحركة بلدان عدم اﻻنحياز، الذي عقد في نيودلهي، في ٧ و ٨ نيسان/أبريل ١٩٩٧)٢(، ومؤتمر القمة التاسع لرابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي، الذي عقد في ماﻻ، في الفترة ١٢ - ١٤ أيار/مايو ١٩٩٧)٣(، ومؤتمر القمة لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، الذي عقد في هراري، في الفترة ٢ - ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٧)٤(، ودورة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الموضوعية لعام ١٩٩٧، التي عقدت في جنيف، في الفترة ٣٠ حزيران/يونيه - ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٧)٥(، واجتماع رؤســاء حكومــات الكمنولث، الذي عقد في أدنبرة، في الفترة ٢٤ - ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر١٩٩٧، وبيان مجموعة السبعة عن القضايا اﻻقتصادية والمالية الصادر في دنفر، الوﻻيات المتحدة اﻻمريكية، في ٢١ حزيران/يونيه ١٩٩٧، ١ - ترحب بالشروع في السنوات اﻷخيرة في مبادرات مختلفة لﻻئتمانات الصغيرة، وتقر بأهمية إسهام هذه المبادرات في القضاء على الفقر، وتمكين المرأة، والنهوض اﻻجتماعي؛ ٢ - ترحب أيضا بنتائج مؤتمر القمة المعني باﻻئتمانات الصغيرة، المعقود في واشنطن العاصمة، في الفترة من ٢ إلى ٤ شباط/فبراير ١٩٩٧، والذي أيد، من خﻻل إعﻻنه وخطة عمله)٦( بــدء حملـة عالمية تهدف إلى أن توفر ﻟ ١٠٠ مليون أسرة من أشد اﻷسر فقرا في العالم، وبخاصة النساء في تلك اﻷسر، ائتمانات تساعدها على مزاولة اﻷعمال الحرة، وخدمات مالية وتجارية أخرى، بحلول عام ٢٠٠٥؛ )٢( A/51/912-S/1997/406، المرفق؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثانية والخمسون، ملحق تموز/يوليه - آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، الوثيقة S/1997/406. )٣( A/52/222، المرفق. )٤( A/52/465، المرفق الثاني. )٥( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٧، الملحق رقم ١ A/1997/97)(. )٦( A/52/113، المرفق اﻷول. ٣ - تﻻحظ مع اﻻرتياح أن كثيرا من وكاﻻت اﻷمم المتحدة والبنك الدولي قد قامت، وفقا للطلب الوارد في قرار الجمعية العامة ٥١/١٧٨ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، بالمشاركة بنشاط في مؤتمر القمة، وساهمت من ثم في تحقيق نتائجه الناجحة؛ ٤ - تحيط علما بإعﻻن وخطة عمل مؤتمر القمة المعني باﻻئتمانات الصغيرة)٦(، والبيان)٧( الذي أصدره مجلس رؤساء الدول والحكومات في مؤتمر القمة، والرسالتين الموجهتين إلى مؤتمر القمة من رئيس مجموعة اﻟ ٧٧ والصين)٨(، ومن اﻷمين العام)٩(؛ ٥ - تقر بأهمية اﻹسهامات التي تقدمها منظومة اﻷمم المتحدة ويقدمها الفريق اﻻستشاري لمساعدة أشد الناس فقرا، الذي يرعاه البنك الدولي، لتطوير أفضل الممارسات ونشرها بين كافة المنظمات التي تعمل على توفير الخدمات المالية على أساس مستدام للذين يعيشون في فقر؛ ٦ - تشجع جميع المشتركين في برامج القضاء على الفقر على أن ينظروا في إدماج برامج لﻻئتمانات الصغيرة في استراتيجياتهم؛ ٧ - تشجع أيضا أولئك المشتركين على اعتماد سياسات تدعم تطوير مؤسسات اﻻئتمانات الصغيرة وقدراتها لكي يتسنى توفير اﻻئتمانات والخدمات ذات الصلة ﻷعداد متزايدة من الناس الذين يعيشون في فقر؛ ٨ - تطلب إلى اﻷوساط المانحة الدولية أن تدعم تعزيز مؤسسات اﻻئتمانات الصغيرة القائمة والناشئة في البلدان النامية، وخصوصا في أقل البلدان نموا والبلدان اﻷفريقية؛ ٩ - تطلب أيضا إلى أجهزة منظومة اﻷمم المتحدة ومؤسساتها وهيئاتها ذات الصلة، وبخاصة صناديقها وبرامجها ولجانها اﻹقليمية، فضﻻ عن المؤسسات المالية الدولية واﻹقليمية والوكاﻻت المانحة ذات الصلة المشتركة في القضاء على الفقر أن تنظر في إدراج نهج اﻻئتمانات الصغيرة في برامجها بصفته أداة من أدوات القضاء على الفقر ومواصلة إيجاد وسائط أخرى للتمويل الصغير، حسب اﻻقتضاء؛ ١٠ - تطلب إلى جميع المنظمات غير الحكومية المعنية، واﻷطراف الفاعلة اﻷخـرى فـي المجتمـع المدني، والقطاع الخاص، دعم مشاريع اﻻئتمانات الصغيرة والخدمات ذات الصلة وإدراجها، حسب اﻻقتضاء، في برامجها المتعلقة بالقضاء على الفقر؛ ١١ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثالثة والخمسين، بالتعاون مع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ذات الصلة، بما في ذلك الصناديق والبرامج والبنك الدولي، تقريرا عن دور اﻻئتمانات ـ )٧( المرجع نفسه، المرفق الثاني. )٨( المرجع نفسه، المرفق الثالث. )٩( المرجع نفسه، المرفق الرابع. الصغيرة في القضاء على الفقر، وذلك على سبيل المتابعة للقرار ٥٢/١٩٣، المعنون "عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر"؛ ١٢ - تقرر أن تدرج المناقشات المقبلة المتعلقة بدور اﻻئتمانات الصغيرة، في إطار البند المعنون "تنفيذ عقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر )١٩٩٧ - ٢٠٠٦(". الجلسة العامة ٧٧ ١٨ كانون اﻻول/ديسمبر ١٩٩٧ 