%%%CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|POLITICAL CONDITIONS|REGIONAL SECURITY|CENTRAL AFRICA|SMALL ARMS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|HUMAN RIGHTS|CODES OF CONDUCT|

الدورة الثانية والستون * A/62/50. البند 101 (هـ) من القائمة الأولية* استعراض وتنفيذ وثيقة اختتام دورة الجمعيــة العامــة الاسـتثنائية الثانـية عشــرة تدابير بناء الثقة على الصعيد الإقليمي: أنشطة لجنة الأمم المتحدة الاستشارية الدائمة المعنية بمسائل الأمن في وسط أفريقيا تقرير الأمين العام موجز خلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقدت لجنة الأمم المتحدة الاستشارية الدائمة المعنية بمسائل الأمن في وسط أفريقيا، اجتماعين وزاريين. وخلال الاجتماعين الرابع والعشرين والخامس والعشرين، اللذين عقدا على التوالي في كيغالي في الفترة الممتدة من 25 إلى 29 أيلول/سبتمبر 2006، وفي سان تومي في الفترة الممتدة من 14 إلى 18 أيار/مايو2007، سارت اللجنة على ما دأبت عليه من النظر في أمور من بينها الأوضاع الجغرافية السياسية والأمنية في بعض الدول الأعضاء. وعلى الرغم من بعض التقدم المحرز وما يؤمل أن تكون بداية اتجاه إيجابي في هذه المنطقة دون الإقليمية، لاحظت اللجنة أن المجابهات المسلحة في بعض الأماكن لا تزال مستمرة وأن الأوضاع الإنسانية وحالة حقوق الإنسان لا تزال مع الأسف تبعث على القلق. كما أعربت اللجنة عن قلقها العميق إزاء تأثير أزمة دارفور على الأمن الإقليمي. ولاحظت تدفق اللاجئين والأخطار التي تهدد الاستقرار والأمن والسلامة الإقليمية للبلدان المجاورة للسودان، وخاصة جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد. وخلال اجتماع سان تومي، أظهرت الدول الأعضاء في اللجنة دعمها للجهود التي يبذلها مكتب شؤون نزع السلاح لتنشيط عملها من خلال اعتماد تدابير محدودة. وقد انتهت اللجنة من بحثها لبند جدول الأعمال المتعلق بالمشاكل الأمنية العابرة للحدود في وسط أفريقيا حيث قررت عقد مؤتمر دون إقليمي بشأن هذا الموضوع في إطار اجتماعها الوزاري السادس والعشرين المزمع عقده في ياوندي في الفترة من 3 إلى 7 أيلول/سبتمبر 2007. وعقب هذا الاجتماع الخامس والعشرين، اعتمدت اللجنة علاوة على ذلك مبادرة سان تومي التي تقضي بإعداد صك قانوني للحد من الأسلحة الخفيفة والأسلحة الصغيرة في وسط أفريقيا وكذلك بصياغة مدونة قواعد سلوك لقوات الدفاع والأمن في وسط أفريقيا. وفي الختام، جددت الدول الأعضاء الإحدى عشرة في اللجنة الإعراب عن تصميمها على أن تعمل على توطيد السلام والأمن في هذه المنطقة دون الإقليمية. وأعربت الدول الأعضاء عن إدراكها لأهمية دور اللجنة وتعهدت بالعمل معا، بدعم من الأمم المتحدة وشركائها، من أجل تنفيذ القرارات التي اتخذت في الاجتماع. وفي هذا الصدد، تطلب اللجنة إلى الدول المهتمة، وبصفة خاصة تلك التي لديها موارد، أن تساعدها على تمويل تنفيذ مشاريعها، وذلك بواسطة صندوق الأمم المتحدة الاستئماني. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - اجتماعا اللجنة الاستشارية الدائمة ألف - الاجتماع الوزاري الرابع والعشرون للجنة بـــاء - الاجتماع الوزاري الخامس والعشرون للجنة جيم - تنشيط أساليب عمل اللجنة وإسهامات مكتب الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح ثالثا - المسائل الإدارية والمالية رابعا - الاستنتاجات والملاحظات 1 - أعادت الجمعية العامة في قرارها 61/96 تأكيد مساندتها خاصة للجهود الرامية إلى تعزيز تدابير بناء الثقة على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي بغية تخفيف حدة التوترات والصراعات في وسط أفريقيا وتعزيز استدامة السلام والاستقرار والتنمية في المنطقة دون الإقليمية. وأعادت أيضا تأكيد تأييدها لبرنامج العمل الذي اعتمدته اللجنة الاستشارية الدائمة في اجتماعها التنظيمي المعقود في ياوندي في تموز/يوليه 1992 (انظر A/47/511). 2 - وبموجب القرار نفسه، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يواصل تقديم المساعدة إلى الدول الأعضاء في اللجنة الاستشارية بما يكفل تمكينها من مواصلة بذل جهودها. كما دعت الأمين العام إلى أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. 3 - وهذا التقرير مقدم وفقا لذلك الطلب. وهويغطي الأنشطة التي اضطلعت بها لجنة الأمم المتحدة الاستشارية الدائمة المعنية بمسائل الأمن في وسط أفريقيا في الفترة الممتدة من تموز/يوليه 2006 إلى حزيران/يونيه 2007. 4 - عقدت اللجنة اجتماعها الوزاري الرابع والعشرين في كيغالي في الفترة من 25 إلى 29 أيلول/سبتمبر 2006. ومن بين المسائل المدرجة في جدول أعمالها، نظرت الدول الأعضاء() الإحدى عشرة في النقاط التالية: (أ) تطور الأوضاع الجغرافية السياسية والأمنية في بعض الدول الأعضاء في اللجنة، وخاصة بوروندي وجمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية؛ (ب) عواقب أزمة دارفور بالنسبة لأمن بعض الدول الأعضاء في اللجنة؛ (ج) تبادل الخبرات الوطنية في مجال تنفيذ برامج نزع سلاح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم في المجتمع وتنفيذ برنامج عمل الأمم المتحدة المتعلق بمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه في وسط أفريقيا؛ (د) بدء أنغولا، وبوروندي، وتشاد، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغوالديمقراطية، ورواندا، وسان تومي وبرينسيبي، وغابون، وغينيا الاستوائية، والكاميرون، والكونغوتشغيل آلية الإنذار المبكر الخاصة بوسط أفريقيا. 5 - ورحبت اللجنة بالتقدم المحرز في تطور الحالة السائدة في بوروندي، ولا سيما التوقيع يوم 7 أيلول/سبتمبر 2006 في دار السلام على اتفاق لوقف إطلاق النار بين حكومة بوروندي وحزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية بزعامة أغاثون رواسا، واستئناف عملية نزع السلاح والتسريح والتقدم المحرز في حل الميليشيات. 6 - ثم حثت الحكومة البوروندية على مواصلة جهودها من أجل إعادة إرساء دعائم السلام بصفة دائمة في البلد وإتمام الإصلاحات التي بدأ بالفعل تنفيذها في الميدانين السياسي والاقتصادي. ومن الأمور الملحة تسوية النزاعات المتعلقة بالملكية العقارية واستخدام الأراضي وضمان احترام حقوق الإنسان. 7 - وأعلنت اللجنة عن قلقها من انعدام الأمن في جمهورية أفريقيا الوسطى من جراء القتال الدائر بين حركات المتمردين والقوات التابعة للحكومة. وهذه الصراعات هي مصدر التدهور المستمر للحالة الإنسانية ولاحترام حقوق الإنسان. وفي الميدان الاجتماعي الاقتصادي، وجهت اللجنة نداء إلى الأطراف المانحة الثنائية والمتعددة الأطراف والمؤسسات المالية الدولية لكي تولى اهتماما خاصا بالحالة الاقتصادية والمالية في جمهورية أفريقيا الوسطى وتمنحها مساعدة خاصة. 8 - وأبدت اللجنة ارتياحها للتقدم الملحوظ في جمهورية الكونغوالديمقراطية من حيث تنفيذ العملية الانتقالية، وخاصة تنظيم الانتخابات التشريعية والانتخابات الرئاسية التي جرت في 30 تموز/يوليو2006. إلا أن اللجنة تأسف للاشتباكات العنيفة التي سقط ضحيتها مدنيون، والتي دارت في 20 و 21 و 22 آب/أغسطس 2006 بين الحرس الجمهوري ووحدة حماية نائب الرئيس جان - بيير بيمبا غومبو. وناشدت الزعماء السياسيين الكونغوليين مواصلة العملية الانتخابية بطريقة هادئة وسلمية ومسؤولة، وشجعتهم على إيثار المصالحة والوئام بما فيه مصلحة الشعب الكونغولي. 9 - وأعربت اللجنة عن قلقها إزاء الادعاءات الجديدة المتعلقة بانتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان والمرتبطة بالعمليات العسكرية التي نفذت في إيتوري وشمال كاتَنغا. ومن ناحية أخرى، أشادت اللجنة بالتدابير التي اتخذتها الحكومة لمكافحة الإفلات من العقاب. وتشجع اللجنة حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية بشدة على ملاحقة ومعاقبة جميع منتهكي حقوق الإنسان. وفي الختام، حثت سلطات جمهورية الكونغو الديمقراطية على الانضمام إلى الأمم المتحدة وشركائها من أجل تنفيذ سياسة شاملة لتسوية الأزمة الإنسانية الحالية. 10 - وأبدت اللجنة قلقها إزاء أنشطة جماعات المتمردين التشاديين المتمركزة في دارفور. فهي تمثل تهديدا خطيرا لأمن واستقرار تشاد، بل إنها تولِّد توترات خطيرة بين تشاد والسودان. وأعربت اللجنة عن بالغ القلق إزاء تدهور الوضع في دارفور واحتمال اتساع نطاق هذه الأزمة بحيث يشمل بلدان هذه المنطقة دون الإقليمية. وبالإضافة إلى ذلك، أدانت بشدة أعمال العنف التي ارتُكبت ضد اللاجئين والمشردين والسكان المدنيين وموظفي الإغاثة في شرق تشاد. 11 - ولهذا الغرض، وجهت اللجنة نداء إلى المجتمع الدولي والأمم المتحدة من أجل مساعدة الحكومة التشادية على ضمان سلامة اللاجئين من دارفور، وتعزيز مساعدتهما وضمان حياد المخيمات. وأخيرا، أخذت اللجنة علما مع القلق العميق بتنامي الاتجار غير المشروع بالأسلحة الخفيفة عبر الحدود. باء - الاجتماع الوزاري الخامس والعشرون للجنة 12 - عقدت اللجنة اجتماعها الوزاري الخامس والعشرين في الفترة من 14 إلى 18 أيار/مايو2007، في سان تومي. وشاركت في هذا الاجتماع الدول الأعضاء التالية: أنغولا، وبوروندي، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، ورواندا، وسان تومي وبرينسيبي، وغابون، وغينيا الاستوائية، والكاميرون، والكونغو. وتغيّبت عنه جمهورية أفريقيا الوسطى. ورغم غيابها عنه، بعثت تشاد إلى رئيس مكتب اللجنة مساهمتها في أعمال اللجنة. 13 - ودعت اللجنة كل من الجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى المشاركة في هذا الاجتماع بصفة مراقب. 14 - وبحثت الدول، في جملة أمور، ما يلي: (أ) تطور الأوضاع الجغرافية السياسية والأمنية في بعض الدول الأعضاء في اللجنة، وخاصة بوروندي، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية تشاد، وجمهورية الكونغو الديمقراطية؛ (ب) بحث مشروع عقد المؤتمر دون الإقليمي المعني بالمشاكل الأمنية العابرة للحدود في وسط أفريقيا وعواقب الأزمة في دارفور وتطور الأوضاع الأمنية في منطقة البحيرات الكبرى؛ (ج) مشروع إعداد صك قانوني لمراقبة من الأسلحة الخفيفة والأسلحة الصغيرة في وسط أفريقيا؛ (د) مشروع صياغة مدونة قواعد سلوك لقوات الدفاع والأمن في وسط أفريقيا؛ (هـ) التطور المؤسسي لهياكل وآليات السلام والأمن في وسط أفريقيا؛ (و) تنشيط أعمال اللجنة. 15 - شهدت الحالة الجغرافية السياسية والأمنية في البلدان المعنية تطورا يتسم بالمفارقات منذ اجتماع اللجنة الرابع والعشرين. ففي الوقت الذي يجب فيه الإشادة بالتقدم الحقيقي المحرز في عملية السلام الجارية، فإن كل من استمرار التوترات وتدهور الحالة الأمنية وفي كثير من الأحيان عودة الاشتباكات المسلحة يبيّن هشاشة السلام في هذه البلدان. 16 - وأشارت اللجنة إلى التقدم المحرز في بوروندي في المجالين السياسي والأمني، وإن كانت أعربت عن أسفها للتأخير الحاصل في تطبيق اتفاق السلام فضلا عن استمرار انتشار الأسلحة النارية بين السكان. وفي هذا الصدد، حثت الحكومة وحزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية على احترام الاتفاق بأكمله وعلى مواصلة التعاون بشكل وثيق وبحسن نية من أجل التوصل إلى حل للمشاكل التي لم تجر تسويتها بعد. ومن هذا المنظور، دعت الوسيط الجنوب أفريقي وأعضاء مبادرة السلام الإقليمية ومختلف الشركاء إلى التدخل من أجل دعم تطبيق الاتفاق. 17 - وأعربت اللجنة عن بالغ قلقها إزاء عدم استقرار الوضع في جمهورية أفريقيا الوسطى. وشجعت السلطات وكل الأطراف الفاعلة السياسية في البلد على انتهاج سبيل الحوار والعمل على تعزيز الديمقراطية في جمهورية أفريقيا الوسطى. ورحبت اللجنة بقرار الرئيس بوزيزي الدخول في حوار مع أحزاب المعارضة وممثلي جماعات المتمردين المسلحين. وشجعت فريق الحكماء، بمساعدة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى، على مواصلة بذل جهوده الرامية إلى تنظيم هذا الحوار. ورحبت اللجنة بقرار الأمم المتحدة القاضي بالاضطلاع بعملية لتأمين حدود جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد والسودان وبإرسال بعثة تقييم تقني متعددة التخصصات إلى المنطقة. 18 - وعلى نحو ما قامت به بالفعل أثناء الاجتماع الوزاري الرابع والعشرين، أشارت اللجنة مع الارتياح إلى الهدوء النسبي الذي أجريت فيه الانتخابات الرئاسية والانتخابات التشريعية وانتخابات المقاطعات وانتخابات مجلس الشيوخ في جمهورية الكونغو الديمقراطية وأشادت بالجهود التي بذلها في هذا الصدد المجتمع الدولي، ولا سيما الدعم السياسي والمالي والتقني واللوجستي الذي قدمه، كما هنّأت الشعب الكونغولي على روح المواطنة التي أبداها. 19 - غير أن اللجنة أبدت استياءها من الاشتباكات الدامية التي دارت بين الحرس الذي يضطلع بحماية نائب الرئيس السابق، جان بيير بيمبا غامبو، والجنود الآخرين التابعين للقوات المسلحة لجمهورية الكونغوالديمقراطية في كينشاسا في الفترة من 22 إلى 24 آذار/مارس 2007. ودعت من جديد المسؤولين السياسيين الكونغوليين إلى تغليب مصلحة البلد وأمن شعبه. كما أعربت اللجنة عن قلقها إزاء الحالة التي تتسم بانعدام الاستقرار بشكل خاص في كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية وشمال كاتانغا. 20 - وأعربت اللجنة عن قلقها البالغ إزاء المحاولات العديدة لزعزعة استقرار تشاد من خلال الهجمات المتكررة التي تشنها جماعات المتمردين المتمركزة في دارفور. وتعرب اللجنة عن اعتراضها على التجاوزات التي ترتكبها الميليشيات ضد السكان المدنيين، وتعتبر أن أحداث العنف تلك تؤثر سلبا في التقدم المحرز أثناء إبرام اتفاقات السلام بين الحكومة التشادية وبعض فصائل المعارضة السياسية العسكرية، الذي أتاح إدماج مسؤولين كبار من المعارضة في حكومة شباط/فبراير 2007؛ وأثناء التوقيع في 2 أيار/مايو2007 في الرياض على اتفاق سلام بين تشاد والسودان. 21 - علاوة على ذلك، أعربت اللجنة عن قلقها البالغ إزاء الأزمة الإنسانية في شرق وجنوب تشاد. وقد أدانت بقوة الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان، ولا سيما الانتهاكات التي ترتكبها ميليشيات الجنجويد في حق اللاجئين والمشردين والسكان المدنيين وموظفي الإغاثة. ووجهت نداء إلى المجتمع الدولي وإلى الأمم المتحدة بغرض مساعدة الحكومة التشادية على أن تكفل أمن اللاجئين من دارفور على وجه الاستعجال وعلى أن تقدم لهم المساعدة اللازمة وعلى أن تضمن حياد المخيمات. 22 - ورحبت في هذا الصدد بقيام الأمين العام للأمم المتحدة بإرسال بعثتي تقييم إلى المنطقة بغرض التمهيد لنشر وجود متعدد التخصصات تابع للأمم المتحدة في المنطقة، تمشيا مع قرار مجلس الأمن 1706 (2006). 23 - وفي هذا الإطار، قررت اللجنة أنه قد حان الوقت للقيام بشكل جماعي بدراسة مختلف جوانب مشاكل الأمن العابرة للحدود في وسط أفريقيا. فقررت بالتالي تنظيم مؤتمر دون إقليمي لمدة ثلاثة أيام يخصص لهذه المسائل بالتحديد في إطار الاجتماع الوزاري السادس والعشرين المقرر عقده في ياوندي في الفترة من 3 إلى 7 أيلول/سبتمبر 2007. ولهذا الغرض، أناطت بالجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا ولاية التعاون مع السلطات الكاميرونية والأمم المتحدة من أجل تنظيم هذا المؤتمر الاستثنائي. 24 - وأشادت اللجنة أيضا بقيام الأمانة العامة للجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا بتفعيل آلية الإنذار المبكر الخاصة بوسط أفريقيا. وأعربت عن ارتياحها لجهود الأمانة العامة وأعربت عن تقديرها العميق لشركاء الجماعة الاقتصادية والجهات المانحة لها، وبخاصة الاتحاد الأوروبي للمساعدة المالية والتقنية التي قدمها. 25 - وفي ختام الاجتماع الخامس والعشرين، اعتمدت اللجنة علاوة على ذلك مبادرة سان تومي التي تقضي بوضع صك قانوني لمراقبة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في وسط أفريقيا وكذلك بصياغة مدونة قواعد سلوك لقوات الدفاع والأمن في وسط أفريقيا. 26 - وفي هذا الصدد، رحبت اللجنة بما قدمه مكتب الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح من دعم للأمانة العامة للجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا، ولا سيما عبر مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا، وشجعت المنظمتين على إبرام اتفاق في أقرب وقت ممكن. 27 - خلال الاجتماعين الوزاريين الرابع والعشرين والخامس والعشرين، ساهم ممثلو المكتب في أعمال اللجنة بتقديم عروض بشأن مختلف مسائل نزع السلاح. ومن بين المسائل المثارة تدابير تطبيق برنامج عمل الأمم المتحدة لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه، وتحقيق تكامل الصكوك دون الإقليمية المتعلقة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، وتنفيذ قرار مجلس الأمن 1540 (2004) المتعلق بأفريقيا. كما جرى تناول مسألة مشاركة دول وسط أفريقيا في سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية فضلا عن الصك الموحد للإبلاغ عن النفقات العسكرية أثناء جلسة للإحاطة ولتوفير المعلومات المستكملة. 28 - وأشادت اللجنة بمكتب الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح على جهوده الرامية إلى تنشيط أعمال اللجنة. وقد قامت بشكل خاص بتشجيع المكتب على مواصلة إجراء مشاورات منتظمة في نيويورك مع الممثلين الدائمين للدول الأعضاء في اللجنة. وأتاحت هذه المشاورات غير الرسمية للدول الأعضاء فرصة المشاركة على نحو أوثق في أعمال اللجنة، وتحديد توجهاتها بفعالية أكبر، ومناقشة الأعمال التحضيرية للاجتماعات، وهذا ما شجع على مشاركة سلطاتها الوطنية على نحو أكثر فعّالية. 29 - ومن جهة أخرى، بناء على دعوة من مجلس الأمن، سنحت الفرصة للمكتب لعرض أعمال اللجنة على الفريق العامل التابع لمجلس الأمن المعني بمنع نشوب الصراعات في أفريقيا وحلها. وشجعت الدول توفير إحاطات إعلامية منتظمة لمجلس الأمن بهدف إطلاع أعضاء مجلس الأمن على أعمال اللجنة في المنطقة دون الإقليمية وتمكينهم من الاستفادة من الخبرات في مجال إدارة مسائل معيّنة. 30 - ورحبت اللجنة بتعيين مدير مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا أمينا للاجتماع الخامس والعشرين للجنة. وبهذه الطريقة، ستحسن قدرة المركز في المستقبل على كفالة المتابعة الفنية لتنفيذ القرارات التي تتخذها اللجنة، بما في ذلك في مجال أنشطة تعزيز القدرات دون الإقليمية والوطنية. 31 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت الجمعية العامة تمويل الاجتماعين الوزاريين من الميزانية العادية، وواصلت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين تمويل أنشطة مركز الأمم المتحدة دون الإقليمي لحقوق الإنسان والديمقراطية في وسط أفريقيا. 32 - وفي نهاية الفترة 2006-2007، سيبقى ما يناهز 800 13 دولار من دولارات الولايات المتحدة في الصندوق الاستئماني. وفي هذا الصدد، يكرر الأمين العام نداءه للدول الأعضاء والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية من أجل الإسهام في الصندوق الاستئماني للجنة الاستشارية الدائمة المعنية بمسائل الأمن في وسط أفريقيا حتى يتسنى للجنة الاستشارية أن تنفذ برنامج عملها تنفيذا تاما. 33 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، أتاح الاجتماعان اللذان نظمتهما اللجنة للدول الأعضاء تبادل المعلومات والخبرات بشأن الجهود المبذولة في مجال إدارة الأزمات وتسوية الصراعات المسلحة وتوطيد السلام والأمن في البلدان الخارجة من صراعات في وسط أفريقيا. ويدل قرار عقد مؤتمر دون إقليمي بشأن مشاكل الأمن العابرة للحدود على تصميم الدول الأعضاء على إحلال أمن دائم في المنطقة دون الإقليمية. 34 - وأتاح الاجتماعان الرابع والعشرون والخامس والعشرون أيضا الفرصة للدول الأعضاء في اللجنة لمناقشة مسألة تعزيز ما لعملها من تأثير. وفي سياق ترشيد أساليب العمل، مكّن قيام تعاون أوثق ومنتظم بين مكتب الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح والممثلين الدائمين للدول الأعضاء في اللجنة الدول من تحديد التوجهات السياسية للجنة على نحو أكثر دقة والمشاركة بدرجة أكبر في برنامج عملها فضلا عن الأعمال التحضيرية للاجتماعات الوزارية. وعلى نفس المنوال، سيؤدي إبرام شراكة بين الأمانة العامة للجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا ومكتب شؤون نزع السلاح إلى تيسير التعاون بين المنظمتين في ميدان السلم والأمن، فضلا عن التنفيذ المشترك لمشاريع معيّنة من قبيل مبادرة سان تومي. 35 - وفي الختام، أكدت الدول الأعضاء الإحدى عشرة في اللجنة من جديد تصميمها على الإفادة من العملية الدبلوماسية والسياسية التي توفرها لها اللجنة بغرض مناقشة شواغل المنطقة دون الإقليمية واعتماد تدابير محددة للوقاية ولتوطيد السلام والأمن. وقد أكدت من جديد اعتزامها عقد اجتماع مرتين في السنة، وفقا لمبدأ التناوب الذي طالما أدير سير عمل اللجنة بموجبه، وفي أن تعقد اجتماعات أيضا لتناول مسائل ملحة حسب الاقتضاء. 36 - ويدل تنشيط أعمال اللجنة خلال هذه السنة على أن تلك الأعمال لا تنحصر في الاجتماعين السنويين الممولين من الميزانية العادية للأمم المتحدة. وتدرك الدول الأعضاء أهمية دور اللجنة وقد التزمت بالعمل معا، بدعم من الأمم المتحدة وشركائها، على تنفيذ القرارات التي تتخذها. وفي هذا الصدد، تطلب اللجنة إلى الدول المهتمة، وبخاصة الدول التي لديها القدرة على ذلك، مساعدتها على تمويل تنفيذ مشاريع محددة، عن طريق الصندوق الاستئماني للأمم المتحدة. 