%%%PROGRAMME BUDGETING|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|PROGRAMME MANAGEMENT|STATISTICAL DATA|FINANCIAL RESOURCES|EDUCATIONAL ASSISTANCE|HEALTH PROGRAMMES|SOCIAL SERVICES|SMALL ENTERPRISES|PHYSICAL INFRASTRUCTURE|REFUGEE CAMPS|

الأمم المتحدة تقرير المفوض العام لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى الميزانية البرنامجية للفترة 2008-2009 الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الثانية والستون الملحق رقم 13 () الأمم المتحدة :: نيويورك، 2007 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 0250-8966 [6 آب/أغسطس 2007] المحتويات الفصل الصفحة الأول: مقدمة لميزانية فترة السنتين 2008-2009 الثاني: برنامج التعليم الثالث: برنامج الصحة الرابع: برنامج الإغاثة والخدمات الاجتماعية الخامس: برنامج التمويل البالغ الصغر والمشاريع المتناهية الصغر السادس: برنامج تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات السابع: إدارات الدعم الفصل الأول مقدمة لميزانية فترة السنتين 2008 - 2009 1 - أنشئت وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا أو الوكالة) عام 1949 باعتبارها هيئة فرعية تابعة للأمم المتحدة تتولى ''الاضطــلاع ببرامج مباشرة لإغاثة وتشغيل`` اللاجئين الفلسطينيين. وما فتئت الجمعية العامة تجدد مرة بعد أخرى ولاية الأونروا، معترفة بذلك بضرورة مواصلة المجتمع الدولي استجابته لاحتياجات اللاجئين الفلسطينيين. وبما أن الأونروا وكالة تابعة للأمم المتحدة، فإنها ملزمة بالتقيد بأحكام ميثاق الأمم المتحدة وغيره من الصكوك الدولية، بما فيها تلك المكرسة لتعزيز حقوق الإنسان. المهمة 2 - تتمثل مهمة الوكالة في مساعدة اللاجئين الفلسطينيين على تحقيق كامل إمكاناتهم من منظور التنمية البشرية في ظل الظروف الصعبة التي يعيشون فيها. وينبغي أن يتاح للاجئين الفلسطينيين ما يلي: (أ) أن ينعموا بحياة طويلة وسليمة؛ (ب) وأن يكتسبوا المعارف والمهارات اللازمة؛ (ج) وأن يتمتعوا بمستوى عيش لائق؛ (د) وأن يتمتعوا بحقوق الإنسان إلى أقصى حد ممكن. 3 - ويمكن إيجاز غرض الأونروا في ثلاث كلمات هي: خدمة اللاجئين الفلسطينيين. فاللاجئون الفلسطينيون هم محور تفكير الوكالة، وخططها، وأنشطتها. والدفاع عن مصالحهم كأفراد لهم حقوق ومستحقات بموجب القانون الدولي وكفالة رفاههم وتنميتهم البشرية على المدى الطويل هما العنصران اللذان سيظلان يحركان أنشطتها من جميع جوانبها. 4 - ولئن كانت الأونروا وكالة رئيسية تعمل من أجل التنمية البشرية للاجئين الفلسطينيين في الضفة الغربية، وقطاع غزة، والأردن، والجمهورية العربية السورية (سورية) ولبنان، فإنها ليست المنظمة الوحيدة التي تسهم أنشطتها في تحقيق التنمية البشرية للاجئين الفلسطينيين. فالأونروا لا تشارك، على سبيل المثال، في أنشطة بمجالات التعليم العالي أو سيادة القانون أو الأمن. وما زالت الوكالة من حيث ماهيتها هيئة للخدمة العامة تقدم الخدمات الأساسية للاجئين الفلسطينيين في مجالي الإغاثة والتشغيل وتوفر بصورة مباشرة خدمات التعليم (الهدف الإنمائي 2 من الأهداف الإنمائية للألفية)، والصحة (الأهداف الإنمائية 4 و 5 و 6)، والإغاثة والخدمات الاجتماعية (الهدف الإنمائي 1)، والهياكل الأساسية (الهدف الإنمائي 7) والتمويل الصغير (الهدفان الإنمائيان 1 و 3). وستظل هذه هي البرامج الرئيسية التي يتم تقديم الخدمات من خلالها. وستواصل الوكالة أيضا أنشطتها للاستجابة في حالات الطوارئ التي زادت الحاجة إليها في بعض الميادين في السنوات الأخيرة. 5 - وخلال الفترة 2008-2009، ستكفل الأونروا تنفيذ برامجها وفقا للمبادئ التي تلتزم بها وهي الشمول، والحماية، والمساواة بين الجنسين، ودعم الفئات الضعيفة. (أ) ''الشمول``، وهو موضوع رئيسي يعتبر المعيار الذي تستند إليه الوكالة لوضع نهجها في مجال تقديم الخدمات. وفي إطار الأونروا، يعني الشمول كفالة ألا تكون فرص استفادة أي جماعة من اللاجئين من خدمات الوكالة أقل من غيرها بسبب نوع الجنس أو العمر أو الوضع الاجتماعي - الاقتصادي أو القدرة البدنية أو العقلية. (ب) ''إدماج استراتيجيات للحماية``، وهو موضوع رئيسي ثان يجب أن يراعى في كافة الأنشطة التي تضطلع بها الوكالة. وتشمل الحماية أنشطة ترمي إلى كفالة احترام حقوق اللاجئين احتراما تاما بموجب القانون الدولي ذي الصلة. وتواصل الوكالة بلورة استراتيجية حماية تركز على توضيح الإجراءات والحقوق والمبادئ القانونية وثيقة الصلة بولاية الأونروا وبسياق العمليات المحدد للوكالة. وستسعى الاستراتيجية إلى زيادة نقاط التلاقي بين نموذجي التنمية البشرية وحقوق الإنسان إلى أقصى حد ممكن. (ج) ''رعاية الضعفاء``، وذلك من خلال تحديد وتكييف الخدمات على نحو يلائم احتياجات الفئات الضعيفة بوجه خاص من اللاجئين الذين تعتني بهم الوكالة. وستواصل الوكالة التركيز على التخفيف من حدة الفقر في أوساط اللاجئين الفلسطينيين الفقراء في الأجلين القريب والمتوسط وبناء قدراتهم في الأجل الطويل. وإضافة إلى تلبية احتياجات الفقراء الذين يعانون من الفقر المدقع، ستركز الوكالة على تقديم دعم موجه للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال تقديم الدعم لتدريس المعوقين وتوفير الدعم للتأهيل المجتمعي. (د) ''كفالة المساواة بين الجنسين`` (الهدف الإنمائي 3)، وذلك من خلال دمج منظور جنساني في كافة الأنشطة والسياسات وتعزيز ثقافة مؤسسية تراعي الفوارق بين الجنسين وتستجيب للاعتبارات الجنسانية على السواء. (هـ) ''حماية البيئة``، وذلك من خلال تحسين فهم وإدراك الأثر البيئي للعمليات والسعي إلى تقليل الآثار السلبية إلى أدنى حد ممكن. وهذا مجال لن تقدر الوكالة على استكشافه إلا إذا مدت بتمويل إضافي. 6 - ولتحقيق نتائج فعالة في مجال التنمية البشرية، ستضع الوكالة نصب عينيها العناصر التالية: (أ) الحاجة إلى كفالة الامتياز والجودة في العمل؛ (ب) مشاركة أصحاب المصلحة ومشاورتهم؛ (ج) اللامركزية والتمكين والتركيز على تقديم الخدمات في الميدان؛ (د) اعتماد التخطيط القائم على الأدلة وتقديم الخدمات استنادا إلى الاحتياجات؛ (هـ) التكامل والتنسيق في التخطيط بما يفضي إلى نهج شامل في تقديم الخدمات؛ (و) الابتكار والاستجابة؛ (ز) إقامة الشراكات الفعالة مع الجهات المستفيدة والتنسيق مع الجهات الأخرى المقدمة للخدمات. النطاق والحجم 7 - الأونروا كلفت حاليا بخدمة ما يقدر بـ 4.6 ملايين لاجئ (مقابل 000 750 لاجئ في عام 1950) في ميادين عملياتها الخمسة. ولدى الوكالة أكثر من 000 32 وظيفة. وتبلغ التكلفة الحالية المدرجة في الميزانية للأنشطة المتكررة 093 1 مليون دولار. وفيما يلي بعض خصائص البيئة التي تعمل فيها الأونروا: (أ) أكثر من 50 في المائة من اللاجئين تقل أعمارهم عن 25 عاما؛ (ب) معدلات المشاركة في القوة العاملة منخفضة بالمعايير العالمية والإقليمية. ففي الفئة العمرية من 20 إلى 24 عاما تتراوح المشاركة في ميادين العمليات الخمسة بين 51 و 57 في المائة؛ (ج) الكثافة السكانية في مخيمات اللاجئين عالية للغاية بالمعايير العالمية؛ (د) ثلثا اللاجئين يعيشون الآن خارج مخيمات اللاجئين؛ (هـ) الاستفادة من خدمات الأونروا تختلف اختلافا كبيرا فيما بين ميادين العمليات؛ (و) الأونروا هي الجهة الرئيسية التي تقدم بانتظام خدمات الرعاية الصحية الأساسية في جميع الميادين؛ (ز) هناك ما يقدر بـ 000 485 طفل لاجئ في سن المدرسة الابتدائية بمدارس الأونروا؛ (ح) هناك ما يقارب 000 250 حالة مسجلة من حالات العسر الشديد في عام 2007 مقابل 000 90 حالة في عام 1983. 8 - وتكمن مهمة إدارات البرامج الخمسة (التعليم، والصحة، والإغاثة والخدمات الاجتماعية، والتمويل الصغير والهياكل الأساسية، وتنمية المخيمات) في وضع السياسات ومعايير الجودة، وإعداد استراتيجيات البرامج، وتقديم الدعم للرصد، والمشورة، وتقييم الأداء. وتنفذ استراتيجيات البرامج من خلال المكاتب الميدانية الخمسة التي تكمن مهمتها في تنفيذ استراتيجيات البرامج ضمن إطار شامل، هو تعزيز التنمية البشرية، ووفقا لاحتياجات وأولويات اللاجئين الذين يعنى بهم كل منهم. وتراعي البرامج والعمليات الميدانية على السواء مبادئ من مختلف المجالات المواضيعية. 9 - وهناك عدد من الخدمات الأساسية التي تتاح لجميع اللاجئين في كافة الميادين وهي: التعليم الابتدائي، والتدريب التقني والمهني، والرعاية الصحية الأولية الشاملة، وإغاثة الأسر الفقيرة. وهناك أيضا أنشطة أخرى يضطلع بها في حال عدم تلبية احتياجات معينة في ظروف محددة من قبيل توفير التعليم الثانوي في لبنان. وسيتواصل تكييف الأنشطة في هذه الفئة لتستجيب للاحتياجات والظروف المحلية بما يسمح باعتماد طرائق في تقديم الخدمات تختلف من ميدان إلى آخر. ويتم التشديد على عنصري الفعالية والملاءمة في مختلف البيئات. 10 - وتشمل الميزانية العادية للأونروا لعام 2008-2009 التكاليف المتكررة المتعلقة بالموظفين وبغير الموظفين. وتضم كذلك جزءا نقديا وآخر عينيا. وتمول الميزانية النقدية من خلال تبرعات نقدية مسجلة كإيرادات للصندوق العام وتمثل الميزانية العينية قيمة المنح التي تتوقع الوكالة أن تتلقاها استنادا إلى الاتفاقات المبرمة مع المانحين أو بناء على الممارسة السابقة. 11 - وتشمل ميزانية المشاريع أساسا التكاليف غير المتكررة الممولة من المساهمات المخصصة. ولا تنفذ إلا المشاريع التي يتم تلقي أموال مخصصة لها. 12 - وأدرجت ميزانية المشاريع في موجز الميزانية (انظر الجدول 1) بمقدار 114.4 مليون دولار وهذا يعكس استمرار مستويات التمويل المعهودة. لكن الاحتياجات الفعلية لتمويل المشاريع، وهي أعلى بقدر كبير، ترد في ميزانيات برنامجية مستقلة لأغراض الشفافية. ولذلك، فإن ميزانية الفترة 2008-2009 لا تمثل مجموع احتياجات الوكالة لفترة السنتين. ويخطط لنداءات الطوارئ كل ستة أشهر أو كل سنة ولا يمكن إدراجها في الميزانية. وخلال فترة السنتين، ستعرض الوكالة على الجهات المانحة المحتملة مقترحات تمويل من ميزانية المشاريع. 13 - ولئن كانت الأونروا تعد ميزانيتها كل سنتين، فإن العمليات تمول على أساس سنوي. وبناء عليه، فإن الميزانية تعكس جوانب تتصل بفترة السنتين وجوانب سنوية على السواء. عملية الميزانية 14 - تنطوي عملية إعداد الميزانية على تحديد قيم نقدية موازية للأهداف الاستراتيجية للوكالة في نطاق الحدود الواقعية لقدرات الوكالة. وتقوم المكاتب الميدانية بحساب تكلفة تنفيذ الاستراتيجيات البرنامجية ضمن الإطار العام لتعزيز التنمية البشرية ووفقا لاحتياجات وأولويات مجموعات اللاجئين التابعين لكل منها. وتقوم المكاتب الميدانية بتقدير الموارد المالية اللازمة للوكالة من أجل تقديم خدمات تستجيب قدر الإمكان للمعايير الدولية والوطنية. 15 - وتشمل هذه المرحلة من عملية إعداد الميزانية رصد اعتمادات خاصة من أجل مراعاة وتعزيز الاحتياجات الجديدة لتقديم الخدمات المتصلة بالنتائج، وتنفيذ المراسيم الحكومية الصادرة عن السلطات المضيفة، وتلبية الاحتياجات الأساسية ذات الأولوية غير الملباة وذات الطابع المتكرر، والاستجابة لمتطلبات أصحاب المصلحة الآخرين، ومراعاة الزيادة العامة في تكاليف الأنشطة. وتوضع خلال هذه المرحلة من عملية إعداد الميزانية المعلومات التالية في الاعتبار: (أ) تقديرات تكاليف تقديم الخدمات وفقا للمستويات والأسعار الراهنة؛ (ب) تقديرات أثر زيادة تكاليف تقديم الخدمات نتيجة لزيادة تكاليف المدخلات، أو الآثار الناجمة عن الاضطرار لتقديم الخدمات في إطار بيئة سياسية معقدة؛ (ج) تقديرات تكاليف الزيادة اللازمة في مستوى الخدمات الراهن التي قد تنتج عن زيادة عدد اللاجئين، أو عن احتياجات ناشئة، أو عن ضرورة القيام باستثمارات أخرى مقررة من أجل الحفاظ، على سبيل المثال، على هياكلنا الأساسية أو على قدرات الموظفين. 16 - وتتمثل العناصر الأساسية التي تحدد الاحتياجات المالية للوكالة في عدد اللاجئين، والتقدم المحرز في استيفاء معايير الجودة، وزيادة تكاليف تقديم الخدمات، وحجم الإغاثة الإنسانية والطارئة، وتكاليف مشاريع الصيانة والتطوير المقررة. 17 - ويشكل نقص التمويل خطرا بالغا يعترض تحقيق الوكالة لمؤشرات الأداء وبلوغ أهدافها. وتدرك الوكالة والسلطات المضيفة والجهات المانحة جميعها إدراكا تاما الآثار السلبية التي يمكن أن يؤدي إليها نقص التمويل على جودة الخدمات المقدمة. سيناريوهات وافتراضات التخطيط الراهنة 18 - تضطلع الأونروا بأنشطتها في منطقة مضطربة يهزها الصراع العربي الإسرائيلي وما يؤدي إليه من اندلاع أعمال العنف على فترات وتدهور الحالة الاجتماعية الاقتصادية. وتفرض أحوال الطوارئ، ولا سيما في قطاع غزة والضفة الغربية، أعباء تشغيلية ومالية ثقيلة على الوكالة، مما يهدد استدامة وجودة الخدمات التي تقدمها، ويستلزم اللجوء إلى توجيه نداءات عاجلة من أجل تكملة أنشطة جمع الأموال من أجل الميزانية العادية. 19 - وخلال فترة السنتين 2008-2009، ستظل الأونروا في حاجة إلى إبقاء عملياتها على الأقل في نفس المستويات المسجلة خلال الفترة 2006-2007. 20 - وتتوقع الأونروا زيادة تدريجية في عدد اللاجئين المسجلين. ورغم الجهود التي تبذلها من أجل تحقيق وفورات داخلية ناتجة عن الكفاءة، فلا مناص من أن تظل الاحتياجات من الموارد في تزايد. 21 - كما تتسم الخدمات التي تقدمها الوكالة، إضافة إلى المخاطر الاقتصادية والاجتماعية والأمنية، بقلة المناعة إزاء التغيرات التي تطرأ على مستويات التمويل المتاح من البلدان المانحة، وكذلك إزاء التغييرات في قدرة السلطات المضيفة على المساعدة في تقديم الخدمات إلى اللاجئين الفلسطينيين. 22 - ويؤدي تقديم الخدمات إلى اللاجئين في مجالات التعليم والصحة والإغاثة والخدمات الاجتماعية، والتمويل البالغ الصغر، والمشاريع البالغة الصغر، والهياكل الأساسية، وتكاليف الموظفين على الخصوص، إلى استهلاك معظم الميزانية حاليا. ولا يدع ذلك إلا قدرا أقل من الأموال باستمرار من أجل الاستثمار في تحسين نوعية الخدمات التي تقدمها الأونروا. ونتيجة لذلك، يعتبر الهامش المتاح للوكالة من أجل التغيير جد محدود. 23 - وسيتيح استعراض ملاك الوظائف الجاري في إطار مبادرة الوكالة للتطوير التنظيمي تحديد ما إذا كانت الوكالة تستخدم موظفيها بأقصى درجة من الفعالية من حيث التكلفة. غير أنه، في ظل تزايد السكان اللاجئين، لن يترتب، في أحسن الأحوال، عن أي إصلاحات سوى أثر هامشي قصير المدى على نطاق التغيير المتاح للوكالة. الأولويات والتوجه في المستقبل 24 - تتمثل الأولويات الاستراتيجية للوكالة الواردة في ميزانية الفترة 2008-2009 فيما يلي: (أ) مواصلة تقديم جميع الخدمات الأساسية بنفس مستويات فترة السنتين 2006-2007؛ (ب) إجراء استعراض انتقادي لأسلوب العمل الحالي للوكالة من أجل الوقوف على سبل تحسين الأداء وتحسين أثر ونوعية خدماتها؛ (ج) التخطيط لإدخال بعض التحسينات الأساسية على البرامج التي قد يتعرض نطاق ونوعية البرمجة والخدمات والمرافق بدونها للمزيد من التدهور. 25 - ويتمثل توجه الوكالة في بناء الأسس اللازمة لوضع استراتيجية شاملة للفترة 2010-2015. وستقوم ميزانية فترة السنتين 2010 -2011 على أساس زيادة تطوير المبادرات الجارية في عدد من المجالات، ومنها: (أ) مواصلة تطوير وتنفيذ نظم الوكالة لإدارة البرامج، بحيث يتسنى إجراء تقييم وتقدير شاملين لاحتياجات اللاجئين ولأداء الوكالة فيما يتعلق بتلك الاحتياجات؛ (ب) إجراء تقييم لما تقدمه الوكالة من خدمات وتضطلع به من أنشطة، وللبيئة التي تُنفذ في إطارها، من أجل صياغة فهم أكثر تفصيلا لمساهمات كل منها في تعزيز التنمية البشرية؛ (ج) تحديد مجموعات الخدمات الرئيسية وغير الرئيسية، مما سيتيح إطارا أوضح لعمليات استعراض قياس الأداء والكفاءة والفعالية وترتيب الأولويات على صعيد موارد الميزانية النادرة وتخصيصها؛ (د) وضع إطار شامل لتقديم الخدمات ومعايير الجودة على مستوى جميع ميادين عمل الوكالة؛ (هـ) اتباع أساليب أكثر كفاءة في تقديم الخدمات عن طريق زيادة التركيز على النهجين الشامل والمتعدد الاختصاصات على مستوى كل من التخطيط والتنفيذ، وعن طريق بناء الشراكات؛ (و) تعزيز القدرات والعمليات الداخلية (بما في ذلك اعتماد نهج لتخصيص الموارد يقوم على أساس تحقيق نتائج التنمية البشرية)؛ (ز) المضي في تعزيز مستوى التشاور والمشاركة على مستوى عملية التخطيط مع الجهات ذات المصلحة المعنية بالوكالة. 26 - وستُنجز هذه المبادرات في معظمها في سياق مبادرة إصلاح إدارة الوكالة أو عملية التطوير التنظيمي() التي يُتوقع إنجازها في أواخر عام 2009. وتستهدف عملية التطوير التنظيمي ضمان إتاحة قدرات داخلية دائمة لإدارة العمليات وتنفيذها، وتتوخى تعزيز قدرة الأونروا على خدمة اللاجئين الفلسطينيين بشكل أكثر فعالية وكفاءة. وتشمل عملية التطوير التنظيمي عددا من المبادرات التي تدور حول أربعة من عوامل التغيير الرئيسية، وهي: (أ) إدارة الموارد البشرية؛ (ب) القيادة والإدارة؛ (ج) العمليات التنظيمية؛ (د) إدارة البرامج. 27 - وتعزز هذه العوامل بعضها بعضا، وستمكّن معا من تحقيق التغيير المنهجي الذي ترومه عملية التطوير التنظيمي. وستتمثل نقطة البداية في تحسين قدرات الإدارة واتخاذ القرارات في تهذيب النتائج المقررة بغية تعزيز التنمية البشرية وفي وضع بيان مفصل للأهداف والأولويات ومستويات الأداء المستهدفة. وذلك ما سيتيح إطارا توجيهيا لجميع عمليات اتخاذ القرارات والتخطيط. 28 - وسيشرع في العمل بنهج دورة إدارة البرامج من أجل اتباع نهج متكامل وشامل واستراتيجي قائم على النتائج إزاء أسلوب إدارة الوكالة لبرامجها ومشاريعها وغير ذلك من تدخلاتها. وسيتيح هذا النهج ما يلي: (أ) تحسين المساهمة في تقييم البيانات وتشخيصها بشكل مستمر؛ (ب) تحسين رصد تدخلاتنا بشكل منتظم ومنهجي؛ (ج) ضمان استفادة عملية وضع البرامج وتنفيذها من أنشطة جمع البيانات، وتحليلها ورصدها، وتقييمها؛ (د) مواصلة تطوير نظام إدارة المعلومات الخاص بالوكالة. وسيوضع نهج دورة إدارة البرامج ويطبق تدريجيا خلال الفترة 2007-2009. الخريطة التنظيمية للأونروا حسب الإدارات ميزانية فترة السنتين 2008-2009 الجدول 1 موجز الحجم الكلي لميزانية السنتين 2008-2009 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) السنة المالية 2008 السنة المالية 2009 فترة السنتين 2008-2009 الميزانية العادية ميزانية المشاريع المجموع البرنامج نقدا عينا التعليم الصحة الإغاثة والخدمات الاجتماعية برنامج التمويل البالغ الصغر والمشاريع البالغة الصغر تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات إدارة خدمات الدعم مجموع احتياجات البرامج الاحتياجات الطارئة استحقاقات نهاية خدمة الموظفين المحليين الاحتياجات المتعلقة بزيادة المرتبات مجموع الاحتياجات الأخرى مجموع الاحتياجات من الموارد ملاحظات: 1 - حددت ميزانية المشاريع، لأغراض العرض وفي هذا الباب فقط من الميزانية، بمبلغ 114.4 مليون دولار لكي تعكس مستويات التمويل الواقعية المرتقبة. غير أن احتياجات الوكالة الفعلية الخاصة بتمويل المشاريع هي أكبر بكثير، وترد في السرد المفصل للميزانية البرنامجية. 2 - تشمل ميزانية المشاريع مبلغ 0.1 مليون دولار سنويا يُمول من إيرادات برنامج الائتمانات البالغة الصغر والادخار، و 6.7 ملايين دولار في عام 2008، و 7.5 ملايين دولار في عام 2009 ممولة من إدارة التمويل البالغ الصغر والمشاريع البالغة الصغر. 3 - لا تشمل الأرقام الواردة أعلاه ميزانية التطوير التنظيمي التي تبلغ 10.5 ملايين دولار في عام 2008 و 10.6 ملايين دولار في عام 2009. الجدول 2 احتياجات الميزانية العادية حسب الميدان (نقدا وعينا، بآلاف دولارات الولايات المتحدة) نمو الموارد الميدان نفقات اعتمادات تقديرات المبلغ النسبة المئوية قطاع غزة لبنان الجمهورية العربية السورية الأردن الضفة الغربية المقر في عمان المقر في غزة المجموع الفرعي الاحتياجات الطارئة* استحقاقات نهاية خدمة الموظفين المحليين* الاحتياجات المتعلقة بزيادة المرتبات* * لم تُدرج أرقام الفترتين 2004-2005 و 2006-2007 لأغراض المقارنة لأنه سبق إدراجها في كل من النفقات الخاصة بالميادين أعلاه. احتياجات الميزانية العادية حسب البرامج نفقات 2004-2005 اعتمادات 2006-2007 تقديرات 2008-2009 برنامج التعليم برنامج الصحة برنامج الإغاثة والخدمات الاجتماعية إدارة تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات إدارات خدمات الدعم * لم تُدرج أرقام الفترتين 2004-2005 و 2006-2007 لأغراض المقارنة لأنه سبق إدراجها في كل من النفقات الخاصة بالبرامج أعلاه. احتياجات الميزانية العادية حسب أوجه الإنفاق وجه الإنفاق تكاليف الموظفين الدوليين تكاليف الموظفين المحليين الخدمات اللوازم المعدات والتشييد أماكن العمل المنح والإعانات البنود غير المرصودة * لم تُدرج أرقام الفترتين 2004-2005 و 2006-2007 لأغراض المقارنة لأنه سبق إدراجها في كل من أوجه الإنفاق أعلاه. الميزانية العادية حسب وجه الإنفاق (نقدا وعينا بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الميزانية العادية للسنتين 2008-2009 (الزيادات الرئيسية على اعتمادات الفترة 2006-2007*) بلغت الزيادة الإجمالية لميزانية فترة السنتين 2008-2009 على ميزانية الفترة 2006-2007 مبلغ 235.8 مليون دولار. ويلخص الجدول التالي هذه الزيادات مع ما يرافقها من تفسيرات: فئة التكلفة الزيادات بملايين الدولارات التفسير تكاليف الموظفين الوظائف الإضافية لفئة الموظفين المحليين يشتمل ذلك على 257 3 وظيفة إضافية. :: تطبيق المناهج الدراسية المستخدمة في البلدان المضيفة؛ :: تحسين نسبة عدد الطلاب إلى المدرسين؛ :: تكييف المناهج الدراسية في مراكز التدريب المهني مع احتياجات سوق العمل؛ :: زيادة التدريب في مجالات حقوق الإنسان والتسامح وحل الصراع :: تحسين نسبة عدد الأطباء إلى المرضى في العيادات؛ :: تحسين الانتفاع بالخدمات الطبية والوصول إليها؛ :: تحسين الظروف البيئية في مخيمات اللاجئين. :: برنامج خدمات الإغاثة والخدمات الاجتماعية :: تحسين نسبة عدد موظفي الخدمة الاجتماعية إلى عدد مستخدميها؛ :: تحسين دعم حالات العُسر الشديد. العلاوة السنوية في المرتبات وتكاليف أخرى الغرض من هذا الاعتماد تغطية متوسط العلاوة السنوية للموظفين المحليين بنسبة 2.5 في المائة والزيادة في تكاليف أخرى بما فيها تكاليف استحقاقات نهاية الخدمة. زيادة مرتبات الموظفين المحليين الغرض من هذا الاعتماد تغطية زيادات المرتبات في فترة السنتين التي ستتحدد عن طريق الدراسات الاستقصائية للرواتب. الموظفون الدوليون تتعلق هذه التكاليف بعشرين وظيفة إضافية لن يجري شغلها إلا إذا ورد التمويل من الأمم المتحدة أو من الجهات المانحة. وسيعزز الموظفون الإضافيون قدرات الوكالة في مجال الإدارة والتقييم. إجمالي الزيادة في تكاليف الموظفين وفقا لأهداف مبادرة التطوير التنظيمي. * تتألف الاعتمادات من النفقات الفعلية لعام 2006 زائد مخصصات ميزانية عام 2007. التكاليف غير المتصلة بالموظفين بملايين الدولارات حدثت الزيادة الأساسية في خدمات المستشفيات نظرا للزيادات في أسعار المستشفيات وعدد المرضى المتوقع. وهناك عوامل أخرى تساهم في هذه الزيادة، تشمل تكاليف التدريب والسفر والاتصال التي ارتفعت في جميع الميادين بغرض تعزيز القدرات الإدارية ولكي تشمل التدريب في مجالات حقوق الإنسان وحل الصراع واتفاقية حقوق الطفل. الإمدادات تعزى هذه الزيادة أساسا إلى الاستعاضة عن اللوازم الطبية والسلع الأساسية ببعض المواد الغذائية وكذلك إلى الزيادة في عدد المستفيدين وإلى الزيادات العامة في الأسعار. المعدات والبناء تعزى هذه الزيادة في المقام الأول إلى متطلبات البناء بغرض تلبية الحاجة إلى مرافق إضافية التي سيتصدى لها برنامج تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات الذي وضع حديثا. وتخص الزيادات الأخرى تعويض أجهزة الحاسوب المتقادمة والنقل وكذلك تجديد تراخيص البرامجيات. كانت تخصص لبند الصيانة في الميزانية اعتمادات دون المستوى المطلوب على مدى عدة سنوات بسبب القيود المفروضة على التمويل، مما أسفر عن تدهور ملحوظ في أوضاع المدارس والعيادات والمكاتب ومراكز التوزيع. والغرض من ميزانية الصيانة هو أن تصل المرافق إلى المستويات الدنيا اللازمة لاستخدامها وتأمين سلامتها بشكل أمثل. الإعانات الغرض من زيادة الإعانات هو اتباع "نهج يستند إلى الاحتياجات" بصورة أكبر لتغطية حالات العسر الشديد وذلك بتلبية الاحتياجات الفعلية لأشد اللاجئين ضعفا. ويلزم تمويل إضافي أيضا لمعالجة الاحتياجات الصحية غير الملباة للاجئين فيما يتعلق بإمكانية وصولهم إلى المستشفيات. مجموع الزيادات في التكاليف غير المتصلة بالموظفين مجموع الزيادات ملاك الموظفين 29 - بموجب القرار 3331 باء (د - 29) المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1974، قررت الجمعية العامة أن تمول المصروفات المتصلة بأجور الموظفين الدوليين العاملين في الأونروا، والتي كانت بغير ذلك ستحمل على التبرعات، من الميزانية العادية للأمم المتحدة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1975 وطوال مدة ولاية الوكالة. الجدول 6 الاحتياجات من الموظفين الدوليين للفترة 2008-2009 رتبة الوظيفة الوظائف الممولة من الميزانية العادية للأمم المتحدة الوظائف الممولة من مصادر أخرى ألف - الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام أمين عام مساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2/ف - 1 المجموع الفرعي (ألف) باء - فئة الخدمات العامة المجموع الفرعي (باء) المجموع (أ + ب) (1) تشمل وظيفتين (1 ف - 4 و 1 ف - 3 من أصل الوظائف الإضافية العشرين المطلوبة) ستمولهما الأمم المتحدة/نيويورك ابتداء من 1 كانون الثاني/يناير 2008. 30 - وتشمل الـوظائف الأربع والستين الممولة من مصادر أخرى في الجدول 6 أعلاه 32 وظيفة ممولة من صناديق المشاريع، و 9 وظائف للموظفين المبتدئين ممولة من الحكومات، ووظيفتين ممولتين من اليونسكو، ووظيفتين ممولتين من منظمة الصحة العالمية، ووظيفة واحدة ممولة من إدارة التمويل البالغ الصغر والمشاريع البالغة الصغر، و 18 وظيفة (3 وظائف برتبة مد-1، و 3 وظائف برتبة ف-5، و 11 وظيفة برتبة ف-4، ووظيفة واحدة برتبة ف-3) أُدخلت فيما يتعلق بإجمالي احتياجات الوكالة لإمكانية تمويلها من الميزانية العادية للأمم المتحدة أو عن طريق تمويل من الجهات المانحة يُخصص لها تحديدا. 31 - وطالبت الوكالة بإجراء تعديلات على ملاك الموظفين، تُنشأ بموجبها 20 وظيفة جديدة ضرورية لكي يتسنى للوكالة تحقيق الأهداف المبينة في خطة التطوير التنظيمي. وفي هذا الصدد، تقر عملية التطوير التنظيمي، في صميمها، بأن أهداف الوكالة لن تتحقق من دون إدخال المزيد من الموظفين المؤهلين دوليا. وستأخذ هذه الوظائف في الحسبان جزئيا الثغرات التي حدثت في عملية الترشيد المضطلع بها في عام 1993 حين نقل مقر الوكالة من فيينا إلى غزة نظرا للاعتقاد الذي تولد عن اتفاقات أوسلو بين حكومة إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية بقرب إيجاد حل لمشكلة اللاجئين الفلسطينيين. 32 - وتعد هذه الوظائف العشرين أساسية لتلبية حاجة الوكالة إلى ما يلي: (أ) إنشاء وتنفيذ دورة لإدارة البرامج؛ (ب) تعزيز مكتب المفوض العام للتصدي للترشيد المشار إليه أعلاه؛ (ج) تعزيز علاقات الوكالة مع الحكومات المضيفة والمانحة. ويعتبر إدخال موظفين دوليين في هذه المجالات أمرا أساسيا إذا ما أريد للوكالة أن تقوم بتحديث وتعزيز إدارتها بغرض تحقيق الأهداف المتمثلة في تعزيز قدرة الوكالة على معالجة احتياجات لاجئي فلسطين. 33 - وعلى نحو ما أشير إليه أعلاه، ستمول وظيفتان من أصل الوظائف العشرين من قبل الأمم المتحدة/نيويورك ابتداء من 1 كانون الثاني/يناير 2008. وخلال فترة السنتين، ستمول الوظائف الثماني عشرة الأخرى باستخدام الموارد الخارجة عن الميزانية المساهم بها في إطار عملية التطوير التنظيمي. وقد أدرجت جميع الوظائف العشرين في ميزانية الفترة 2008-2009 حتى يتجلى مجموع احتياجات الوكالة من الموظفين لفترة السنتين. الجدول 7 العدد التقديري للموظفين المحليين في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، حسب البرنامج والميدان المقر التمويل البالغ الصغر والمشاريع البالغة الصغر صفر خدمات الدعم المجموع الكلي العدد التقديري للموظفين المحليين في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، حسب الميدان 34 - شَكَّل تمويل المشاريع نصيبا كبيرا من إيرادات الوكالة ونفقاتها في السنوات الأخيرة. فالمشاريع تمثل جزءا لا يتجزأ من أنشطة البرنامج، وهي الوسيلة التي تُموَّل بها غالبية التكاليف الرأسمالية للوكالة (على سبيل المثال: تشييد المدارس وتحسين المراكز الصحية)، إضافة إلى التكاليف المتصلة بتحسين الصحة البيئية وترميم المآوى. 35 - وقد أُعدت ميزانية المشاريع وفقا للأولويات العامة التي وضعتها الوكالة لتمويل المشاريع على النحو المبين أدناه. وهذه الأولويات العامة متساوية في ترتيبها، وما ترقيمها المبين أدناه سوى لأغراض الرجوع إليها. (أ) توسيع الهياكل الأساسية للتعليم الابتدائي والصحة الأولية وتحسينها والقيام بترميمات رئيسية لها؛ (ب) تحسين الإمكانات الاقتصادية وفرص العمل إلى أقصى درجة ممكنة؛ (ج) تطوير الهياكل الأساسية للمخيمات؛ (د) تعزيز بناء القدرات بما في ذلك إدارة النُظُم؛ (هـ) تحقيق التكافؤ مع معايير السلطات المضيفة؛ (و) تخفيف وطأة العسر عن المجموعات الضعيفة وتقديم الدعم الأساسي إليها؛ (ز) تحسين المنشآت بما فيها المخازن. 36 - ويظهر الشكل 5 تفاصيل ميزانية المشاريع حسب البرنامج، بينما يوضح الشكل 6 كيفية توزيع هذه الميزانية فيما بين الميادين. وتبلغ ميزانية المشاريع 56.8 مليون دولار لسنة 2008 و 57.6 مليون دولار لسنة 2009. ويمثل هذان المبلغان 9.5 في المائة من حجم الميزانية الكلي لفترة السنتين. وباستثناء التكاليف المتكررة لإدارة التمويل البالغ الصغر والمشاريع البالغة الصغر البالغ قدرها 14.2 مليون دولار والتكاليف المتكررة للائتمانات البالغة الصغر والوفورات البالغ قدرها 0.2 مليون دولار والتي تمول من عمليات البرنامج نفسه، فإن ميزانية المشاريع تمثل أنشطة غير مُموَّلة. الشكل 5 ميزانية المشاريع حسب البرنامج ميزانية المشاريع حسب الميدان الوضع المالي لعام 2006 37 - تبين النتائج المالية للسنة المالية 2006 بوضوح (انظر الجدول 8) النقص في التمويل الذي عانت منه الوكالة في جهودها لتنفيذ ولايتها الرامية إلى تقديم الخدمات الأساسية إلى لاجئي فلسطين. وقد بلغت فجوة التمويل فيما يتعلق بالميزانية العادية 89.0 مليون دولار، بينما عانت ميزانية المشاريع من نقص قدره 74.6 مليون دولار. وكانت فجوة التمويل بالنسبة للميزانية العادية ستصل إلى 104.8 ملايين دولار لو أن المكاسب الناجمة عن سعر الصرف وإيرادات الفوائد استبعدت من الإيرادات الإجمالية. وضع تمويل ميزانية الوكالة لسنة 2006 المشاريع نداء الطوارئ الميزانية(1) الإيرادات الآتية من التبرعات(2) الفجوة في التمويل أنشطة ممولة جزئيا من إيرادات أخرى(3) الفجوة الصافية في التمويل للسنة (1) الميزانية هي عبارة عن الميزانية الأصلية مطروحا منها إيرادات تكاليف دعم البرامج في عام 2006 البالغ قدرها 14.4 مليون دولار. (2) من بينها مبلغ 18.8 مليون دولار، الذي لم يرد من أجل الميزانية العادية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. (3) تتكون الإيرادات الأخرى من المكاسب الناجمة عن سعر الصرف البالغ قدرها 833 8 مليون دولار وإيرادات الفوائد البالغ قدرها 018 7 مليون دولار. 38 - وشهد تمويل نداءات الطوارئ لسنة 2006 عجزا قدره 23.2 مليون دولار. 39 - وكان أثر العجز في التمويل على نطاق الوكالة عموما في سنة 2006 أن الوكالة عجزت عن تنفيذ أنشطة حيوية بلغت قيمتها 202.6 مليون دولار. الوضع المالي المتوقع في سنة 2007 40 - تشير التقديرات المتوقعة للإيرادات والنفقات في سنة 2007، المبينة في الجدول 9 أدناه، إلى وجود فجوة في تمويل الميزانية العادية تبلغ 100.2 مليون دولار إذا ما قارنا النفقات الصافية المدرجة في الميزانية البالغة 495.7 مليون دولار بمجموع الإيرادات المتوقع البالغ قدره 395.5 مليون دولار (استنادا إلى التقديرات الإرشادية من المانحين وإيرادات الفوائد المقدَّرة). ولذلك، فإنه ما لم تصل تبرعات إضافية، فلن تكون الوكالة في موقف يمكنها من تنفيذ أنشطتها المدرجة في الميزانية بشكل كامل في سنة 2007. الإيرادات والنفقات المتوقعة لسنة 2007 الميزانية الإيرادات المتوقعة (1) الميزانية الأصلية البالغة 505.7 مليون دولار مطروحا منها إيرادات تكاليف دعم البرامج في عام 2007 البالغ قدرها 10 مليون دولار. (2) انظر الجدول 11 للاطلاع على الإيرادات المتوقعة لسنة 2007، حسب الجهة المانحة. فجوة التمويل المتوقعة 41 - تشير التقديرات المتوقعة للإيرادات والنفقات في سنة 2008، المبينة في الجدول 10 أدناه، إلى وجود فجوة في تمويل الميزانية العادية مبلغ 148.7 مليون دولار إذا ما قارنا النفقات المدرجة في الميزانية البالغة 544.6 مليون دولار بمجموع الإيرادات المتوقع البالغ قدره 395.9 مليون دولار (استنادا إلى التقديرات الإرشادية من المانحين وتوقعات المسترد من تكاليف دعم البرامج). الجدول 10 فجوة التمويل المتوقعة لسنة 2008 الميزانية الإجمالية (1) انظر الجدول 11 للاطلاع على توقعات المانحين لإيرادات سنة 2008. 43 - وتظهر الإيرادات المتوقعة لسنة 2007 وسنة 2008، حسب الجهة المانحة، في الجدول 11 أدناه الجدول 11 الإيرادات المسقطة للصندوق العام - 2007 و 2008 المانح الإيرادات المسقطة سنة 2007 الإيرادات المتوقعة سنة 2008 المفوضية الأوروبية المجموع الفرعي ب/و الولايات المتحدة تبرعات متنوعة المملكة المتحدة أستراليا السويد ألمانيا النرويج اليابان لكسمبورغ هولندا الكويت كندا بلجيكا الدانمرك النمسا إسبانيا الشرق الأوسط فرنسا نيوزيلندا سويسرا المملكة العربية السعودية إيطاليا إيرادات أخرى فنلندا استرداد تكاليف دعم البرامج أيرلندا المجموع الفرعي ج/و 44 - ليس للأونروا نظام للأنصبة المقررة. وباستثناء عدد صغير نسبيا من الوظائف الدولية التي تغطي مصاريفها الميزانية العادية للأمم المتحدة، تعتمد ميزانية الأونروا بشكل كبير على تبرعات الحكومات والهيئات الحكومية الدولية وغير الحكومية والمساعدات غير النقدية من سلطات البلدان المضيفة. ونتيجة لذلك، فإن تعبئة الموارد تكتسي أهمية حاسمة للأونروا. كما أصبحت كذلك على نحو متزايد في السنوات الأخيرة التي تعرضت خلالها الإيرادات الأساسية للوكالة للركود. فقاعدة مانحي الوكالة ضيقة حيث يقدم أكثر من 92 في المائة من ميزانيتها العادية المانحون الخمسة عشر الأوائل. وعلاوة على ذلك، تظهر مقارنة أداء المانحين العشرة الأوائل في الفترة بين 2001 و 2007 أن خمسة مانحين فقط زادوا من مساهماتهم خلال هذه الفترة. وأبقى المانحون الآخرون مساهماتهم عند مستوياتها أو خفضوها. وقد حدث هذا في وقت زادت فيه التوقعات من الوكالة والطلبات على خدماتها من أجل تلبية احتياجات أعداد متزايدة من اللاجئين ومراعاة معايير تتماشى وتلك المعمول بها لدى سلطات البلدان المضيفة وكذلك التعامل مع تحدي تقديم الخدمات في منطقة متقلبة جدا. 45 - ولكفالة الاستفادة بأكثر الطرق فعالية من الموارد المحدودة المتاحة من تعبئة الأموال، طورت الأونروا مؤخرا استراتيجية لتعبئة الموارد لتوجيه جهودها ومواردها خلال فترتي السنتين المقبلتين. وتتمثل أهداف هذه الاستراتيجية فيما يلي: (أ) زيادة مساهمات المانحين للصندوق العام لتحقيق الهدفين اللذين حددتها الميزانية العادية بمبلغ 544.6 مليون دولار لعام 2008 و 548.6 مليون دولار لعام 2009؛ (ب) جعل تمويل أنشطة الأونروا أكثر قابلية للتنبؤ عن طريق الأخذ باتفاقات التمويل المتعددة السنوات؛ (ج) توسيع قاعدة المانحين في القطاعين الحكومي وغير الحكومي، ولا سيما في منطقة الخليج؛ (د) البحث عن مصادر بديلة للموارد البشرية لسد الفجوات في ملاك الموظفين الدوليين للوكالة؛ (هـ) تعزيز تنسيق إدارة العلاقات الخارجية لنشاط تعبئة الأموال بمشاركة نشيطة لمجموعة واسعة من فاعلي الوكالة. 46 - وتتناول استراتيجية تعبئة الموارد الإجراءات التي ينبغي توجيهها إلى زيادة التمويل من المصادر الحكومية وغير الحكومية على السواء وتنظر في تعبئة الموارد الداخلية والخارجية لهذه الغاية. 47 - وتعتمد قدرة الوكالة على تقديم خدماتها المنتظمة إلى السكان الذين ترعاهم والذين يتزايدون بنسبة 2.5 في المائة سنويا تقريبا اعتمادا كاملا على توفر التمويل الكافي من التبرعات التي تقدم إليها سنويا. كما تعتمد الوكالة على التمويل الإضافي الذي يخصص لميزانية المشاريع وللعمليات الطارئة. ويبين الشكلان 7 و 8 المصادر المتوقعة لتمويل مجموع حجم ميزانية الوكالة للسنتين 2008 و 2009 على التوالي، بما في ذلك كل من الميزانية العادية وميزانية المشاريع. الشكل 7 تمويل المجموع الكلي للميزانية - 2008 التبرعات النقدية للصندوق العام التبرعات النقدية للمشاريع(1) التبرعات العينية الميزانية العادية للأمم المتحدة(2) موارد أخرى (1) استثناء التكاليف المتكررة لبرنامج التمويل الصغير0والمشاريع الصغرى وبرنامج دعم المجتمعات المحلية بالائتمانات البالغة الصغر والبالغة 6.8 ملايين دولار التي تُموَّل من عمليات البرنامج نفسه. (2) يشمل 3.75 ملايين دولار لـ 20 وظيفة دولية لن تغطى سوى اثنتين منها من الميزانية العادية للأمم المتحدة. ولا يشمل مجموع الميزانية، الميزانية الإنمائية للمنظمة البالغة 10.5 ملايين دولار. تمويل المجموع الكلي للميزانية - 2009 (نقدا وعينا وبآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) باستثناء التكاليف المتكررة لبرنامج التمويل الصغير والمشاريع الصغرى وبرنامج دعم المجتمعات المحلية بالائتمانات الصغرى والبالغة 7.8 ملايين دولار التي تمول من عمليات البرنامج نفسه. 48 - وستُطلب التبرعات لتغطية مصاريف حوالي 93.7 في المائة من المجموع الكلي لميزانية الفترة 2008-2009، منها 85.1 في المائة مساهمات نقدية للصندوق العام و 8.3 في المائة من الإيرادات النقدية لصندوق المشاريع، وحوالي 0.3 في المائة تشكل تبرعات عينية. 49 - ويمثل تمويل 115 وظيفة دولية من الميزانية العادية للأمم المتحدة حوالي أربعة في المائة سنويا من المجموع الكلي للميزانية أما ما تبقى بنسبة اثنين في المائة من الإيرادات الأخرى فيأتي من المصادر التالية: (أ) إيرادات الفائدة والإيرادات المتنوعة في حدود 5 ملايين دولار في السنة؛ (ب) إيرادات بمبلغ 6.8 ملايين دولار في عام 2008 و 7.6 ملايين دولار في عام 2009 لبرنامج التمويل الصغير والمشاريع الصغرى وبرنامج دعم المجتمعات المحلية بالائتمانات الصغرى من أنشطة الإقراض، وهو ما يغطي التكاليف المتكررة للبرامج ويجعلها ذاتية التمويل؛ (ج) تمويل ست وظائف (وظيفتان دوليتان وأربع وظائف محلية) من قبل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) وأربع وظائف (وظيفتان دوليتان ووظيفتين من المنطقة) من قبل منظمة الصحة العالمية كجزء من المساعدة التقنية التي تقدمانها إلى برنامجي التعليم والصحة، بمبلغ 1.2 مليون دولار في السنة (الهدف رقم 8 من الأهداف الإنمائية للألفية) لكل واحد منهما. تنفيذ توصيات مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة 50 - يوضح الجدول 12 الوضع الراهن لتوصيات مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة المقدمة إلى الأونروا في تقريره عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 والوكالة ملتزمة بتنفيذ هذه التوصيات كجزء من استراتيجيتها العامة الرامية لتحسين العمليات وتعزيز الشفافية داخل المنظمة. 51 - ومن التوصيات الخمس التي لم تنفذ، تجري معالجة اثنتين في إطار مبادرة التطوير التنظيمي، إحداهما في مرحلة الاقتراح في حين شرع في تنفيذ التوصيتين المتبقيتين. الجدول 12 حالة تنفيذ توصيات مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 حالة التنفيذ الإدارة عدد التوصيات قام بسحبها المنفذة قيد التنفيذ غير المنفذة المالية إدارة الدعم الإداري شعبة نظم المعلومات شعبة المشتريات واللوجيستيات إدارة دعم العمليات إدارة الموارد البشرية إدارة التمويلات الصغرى والشركات الصغرى إدارة العلاقات الخارجية أمانة صندوق الإدخار الفصل الثاني الهدف 52 - يسعى برنامج التعليم للوكالة إلى تزويد اللاجئين الفلسطينيين بالقاعدة المعرفية ومجموعة المهارات اللازمة التي تنمِّي إمكاناتهم البشرية وتمكنهم من أن يصبحوا معتمدين على أنفسهم وأعضاء منتجين في مجتمعاتهم. وتهدف إدارة شؤون التعليم بالوكالة إلى أداء هذه المهمة عن طريق برامجها الرئيسية الأربعة وهي تنمية المدارس؛ والتعليم والتدريب التقنيين والمهنيين؛ ومعهد التربية (تدريب المعلمين)؛ وتخطيط التعليم وإدارته. وتقدم خدمات التعليم حاليا عن طريق 666 مدرسة تابعة للأونروا و 8 مراكز تدريب مهني يزيد قوام موظفيها عن 500 18 مدرس ويرتادها أكثر من 000 485 تلميذ. الغايات 53 - توفير وتحسين فرص الحصول على التعليم والتعلم من النوعية الجيدة في المستوى الأساسي للأطفال والشباب من لاجئي فلسطين، بما يتماشى مع نظم التعليم في البلدان المضيفة كما توفر الوكالة التعليم الثانوي في ميدان لبنان. 54 - توفير وتحسين التعليم المهني والتقني على الوجه الأمثل للشبان من اللاجئين الفلسطينيين، من أجل تعزيز فرصهم في العمل والاستقلال الاقتصادي. 55 - توفير وتحسين تعليم المعلمين قبل الخدمة على الوجه الأمثل من أجل زيادة عدد المدرسين الأكفاء لتوظيفهم مستقبلا في الوكالة. 56 - تعزيز بناء قدرات موظفي التعليم في المجالين التقني والإداري على جميع المستويات، تمشيا مع مبدأ المدرسة كمحور التنمية، وإطار لضمان الجودة وتطوير الإدارة. 57 - كفالة الإنصاف والمساواة في الإفادة من فرص التعلم الجيد بالنسبة للأطفال ذوي الاحتياجات التعليمية الخاصة. 58 - تعميق وتعزيز الوعي والتفهم بين أوساط المعلمين والطلاب فيما يتعلق بحقوق الإنسان وحل الصراعات والتسامح. 59 - المساهمة في عملية إنشاء برامج على صعيد المنظومة ككل تعالج مسائل تعميم المنظور الجنساني، وإعاقات الأطفال، والصحة النفسية الاجتماعية، والتعليم القائم على المهارات الحياتية ضمن استراتيجيات تطبق على نطاق المنظومة ككل. الهيكل 60 - يتمثل هيكل برنامج التعليم فيما يلي: (أ) شعبة التطوير المدرسي التعليم الابتدائي والإعدادي التعليم الثانوي (لبنان) (ب) شعبة التعليم والتدريب في المجالين التقني والمهني التنسيب والتوجيه الوظيفي التعليم المهني والتقني (ج) معهد التربية قبل الخدمة أثناء الخدمة (د) شعبة تخطيط التعليم وإدارته إدارة البرامج الجدول 13 احتياجات برنامج التعليم من الموارد حسب النشاط الفرق بنسبة مئوية التطوير المدرسي التعليم والتدريب في المجالين التقني والمهني معهد التربية تخطيط التعليم وإدارته مجموع الميزانية العادية ميزانية نداء الطوارئ 61 - تعد إدارة الصحة مسؤولة، تحت الإشراف التقني الدقيق لمنظمة الصحة العالمية، عن تنفيذ البرنامج مع التركيز بوجه خاص على صحة الأم والطفل، والوقاية من الأمراض ومكافحتها عن طريق نهج متكامل للرعاية الصحية الأولية وتقدم الخدمات الصحية عن طريق 127 عيادة صحية تابعة للأونروا تقدم الخدمات لما يقارب 9 ملايين زيارة للمرضى في السنة. 62 - الحفاظ على الاستثمار المستدام في صحة الأم والطفل ومواصلة تخفيض وفيات الرضع والأطفال والوفيات النفاسية عن طريق تقديم الرعاية الصحية الأولية الشاملة. 63 - تحسين وصول اللاجئين إلى الخدمات الطبية الجيدة عن طريق زيادة التركيز على الإدارة الجيدة وأفضل الممارسات القائمة على النتائج لكفالة جدوى الخدمات وفعاليتها من حيث التكاليف. 64 - منع التوقف عن تقديم الخدمات خلال الأزمات عن طريق تطبيق إجراءات تشغيل موحدة ومتابعة تقارير التقييم في وقتها. 65 - تحسين التغطية لتشمل حالات الحمل العادية ومرضى السرطان وفقا لبروتوكولات موحدة. 66 - تخفيض عبء الوفيات والإعاقة بسبب الأمراض المعدية، من قبيل السل وفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) وأنفلونزا الطيور التي ما تفتأ تنتشر، والأمراض غير المعدية، ولا سيما داء البول السكري وأمراض القلب والأوعية الدموية عن طريق تنفيذ الوقاية الأساسية من المستويين الأول والثاني. 67 - تحسين ظروف الصحة البيئية في مخيمات اللاجئين عن طريق ضمان الإمداد بالمياه الآمنة وإدارة النفايات الصلبة ومكافحة ناقلات العدوى. 68 - تطوير برنامج الرعاية الصحية للوكالة وتوجيهه ورصده وتقييمه، وتعزيز قدرته المؤسسية، وتبسيط سياساته واستراتيجياته بما يتماشى والتقدم الذي أحرزته خدمات قطاع الصحة العامة لسلطات البلدان المضيفة بالاسترشاد بنظام المعلومات الصحية والبحوث العملية. 69 - يتشكل برنامج الصحة من البرامج الفرعية الخمسة التالية ومن 12 مجال عمل، بينما يدمج نظام المعلومات الصحية في جميع البرامج. (أ) حماية الصحة والنهوض بها خدمات صحة الأم والطفل الصحة المدرسية التغذية التكميلية الصحة العقلية فحص الإعاقة وإعادة التأهيل (ب) خدمات الرعاية الطبية الرعاية الطبية للمرضى الخارجيين خدمات المختبرات خدمات صحة الفم خدمات المستشفيات التأهب لحالات الطوارئ (ج) الوقاية من الأمراض ومكافحتها الأمراض المعدية الأمراض غير المعدية (د) الصحة البيئية قنوات المجارير والصرف المكشوفة جمع النفايات الصلبة والتخلص منها مراقبة جودة المياه (هـ) إدارة البرنامج الموارد المالية الجدول 14 احتياجات برنامج الصحة من الموارد حسب النشاط حماية الصحة والنهوض بها مجموع حماية الصحة والنهوض بها خدمات الرعاية الطبية مجموع خدمات الرعاية الطبية الوقاية من الأمراض ومكافحتها مجموع الوقاية من الأمراض ومكافحتها الصحة البيئية مجموع الصحة البيئية إدارة البرنامج الفصل الرابع 70 - تقدم الوكالة للاجئين المستحقين طائفة من الخدمات التي تشمل الدعم الغذائي، وإصلاح المآوى والمساعدات النقدية الانتقائية لحالات العسر الشديد. ويستفيد حاليا ما يقرب من 000 250 شخص من المساعدات الدورية المقدمة في إطار برنامج حالات العسر الشديد. وبالإضافة إلى ذلك، تعمل خدمات دعم المجتمعات المحلية على تعزيز الاعتماد على الذات لدى من هم أقل حظا من أفراد مجتمع اللاجئين، ولا سيما المرأة، والشباب، والمعوقين بدنيا أو عقليا. وأثناء حالات الطوارئ، تُقَدَّم المساعدة للمجتمعات المحلية المتضررة كتدبير مؤقت حسبما يسمح به الدعم المقدم من المانحين. 71 - تخفيف حدة الفقر لدى أكثر الفئات ضعفا في مجتمع اللاجئين الفلسطينيين من خلال تطبيق معايير استحقاق معترف بها دوليا، وتحديد خطوط الفقر المطلق والمدقع على الصعيد الميداني وفيما يخص الأسر، وإعادة تشكيل المساعدة المقدمة من شبكات الأمان وتوجيهها، على سبيل الأولوية القصوى، لمن يعيشون في فقر مدقع (أي من يعانون انعدام الأمن الغذائي). وسيقدم هذا النهج المستند إلى الفقر آلية أكثر فعالية (باستخدام صيغ غير مباشرة لاختبار القدرة المالية) يُحَدَّد من خلالها من يعيشون في العُشريات الدنيا من الفقر، كما سيربط أعمال الإغاثة في الأجل القصيرة باحتياجات التنمية البشرية في الأجل الأطول. 72 - تخفيف المعاناة الحالية لأشد المعدمين من المستحقين المسجلين، بما في ذلك أفراد أسر اللاجئات المسجلات المتزوجات من غير اللاجئين، وذلك من خلال الدعم على مستوى الكفاف الأساسي، مع العمل بشكل تدريجي على سد الفجوة في إمدادات شبكات الأمان بين ما تقدمه السلطات المضيفة والأونروا. 73 - تعزيز وتيسير الأنشطة الأهلية التي تُنشئ فرصا اجتماعية أو ثقافية أو اقتصادية أو تعليمية، وتوفر الخدمات للمرأة والمسنين والأطفال والشباب والمعوقين. 74 - تعزيز القدرات المؤسسية للمنظمات الأهلية من خلال التدريب والمساعدة التقنية، وذلك بهدف النهوض بتمكين اللاجئين ومشاركتهم في صياغة وتنفيذ الخدمات الاجتماعية المقدمة للفئات الضعيفة في مجتمعاتهم. 75 - تحسين جودة وفعالية برنامج دعم المجتمعات المحلية بالائتمانات البالغة الصغر عن طريق تركيز معظم الأصول على توفير الائتمان بشكل غير مباشر من خلال الإقراض الأهلي (عن طريق المنظمات الأهلية). 76 - تحسين الكفاءة والفعالية في تقديم الخدمات إلى الأسر التي تعاني من حالات العسر الشديد، من خلال تخفيض عبء عمل المرشدين الاجتماعيين، وتفعيل النهج العمومي في التصدي للعمل الاجتماعي، واستحداث وظائف أخصائيي الإرشاد الاجتماعي/مشرفي العيادات، وتقديم التدريب المنهجي أثناء الخدمة، وتحسين ظروف العمل بشكل عام. 77 - تحديد الأسر التي تعاني من حالات العسر الشديد والتي فقدت منازلها أو تعيش في مساكن دون المعايير نتيجة للفقر المزمن أو ظروف أخرى، وكفالة تلبية احتياجاتها من المأوى عن طريق إدارة تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات التابعة للأونروا. 78 - مساعدة الأسر، على أساس كل حالة على حدة، التي تكون لها احتياجات طارئة محدودة خلال أزمات اقتصادية أو إنسانية تخصها. 79 - تعبئة استجابات طارئة واسعة النطاق في حالات الكوارث (ولا سيما المعونة الغذائية والمساعدة النقدية) حسب الحاجة، وذلك بالتعاون مع البرامج الأخرى للوكالة والجهود المحلية/الدولية. 80 - حوسبة السجلات الخاصة بحوالي 4.8 مليون شخص مسجل باستخدام الجديد في تكنولوجيا المعلومات القائمة على شبكة الإنترنت، وإنشاء قاعدة بيانات متكاملة عن اللاجئين باستخدام مدخلات المعلومات الموجزة عن اللاجئين والمتاحة من برامج الوكالة. 81 - يتكون هيكل برنامج الإغاثة والخدمات الاجتماعية على النحو التالي: (أ) خدمات الإغاثة الدعم الغذائي والنقدي المساعدة النقدية الانتقائية (ب) وحدة الاستحقاق والتسجيل (ج) وحدة نظام معلومات الإغاثة والخدمات الاجتماعية (د) الخدمات الاجتماعية برنامج التنمية المجتمعية ودعم المجتمعات المحلية بالائتمانات البالغة الصغر برنامج المرأة برنامج الإعاقة برنامج الأطفال والشباب الجدول 15 احتياجات برنامج الإغاثة والخدمات الاجتماعية من الموارد حسب النشاط نفقات الفترة 2004-2005 اعتمادات الفترة 2006-2007 تقديرات الفترة 2008-2009 الفرق/نسبة مئوية خدمات الإغاثة الاستحقاق والتسجيل نظام معلومات الإغاثة والخدمات الاجتماعية الخدمات الاجتماعية الميزانية الممولة من نداءات الطوارئ المجموع العام برنامج التمويل البالغ الصغر والمشاريع المتناهية الصغر 82 - تعمل إدارة التمويل البالغ الصغر والمشاريع المتناهية الصغر على تعزيز التنمية الاقتصادية والتخفيف من حدة الفقر. ويتم تحقيق ذلك من خلال توفير الائتمان لتلبية احتياجات المشاريع واستهلاك الأسر المعيشية والإسكان، بما يعمل على تحسين نوعية حياة الأسر المعيشية وأصحاب الأعمال التجارية الصغيرة ومنظمي المشاريع، والحفاظ على الوظائف، وتقليل البطالة، والحد من الفقر، وتمكين المرأة، وتوفير فرص مدرة للدخل للاجئين الفلسطينيين وغيرهم من الفئات الفقيرة والمهمشة المجاورة. ويعمل البرنامج من خلال شبكة من المكاتب الفرعية في الضفة الغربية، وقطاع غزة، والأردن، والجمهورية العربية السورية. وتتمتع هذه المكاتب بالاكتفاء الذاتي من خلال إدرار الدخل اللازم لتغطية تكاليف الفرع التشغيلية. 83 - توفير الائتمان للمشاريع والمستهلكين والإسكان على نطاق واسع يكفي لإحداث أثر ملموس ويمكن قياسه على حياة أفقر الفقراء. 84 - توفير ائتمان يتسم بالاكتفاء الذاتي والاستدامة من الناحية التشغيلية على نحو يتسم بفعالية الكلفة عن طريق استهداف إتاحة خدمات مالية في المناطق الحضرية الأفقر التي تتركز فيها نسبة عالية من الأعمال التجارية والخدمية والصناعية. وسيجري اختيار المناطق بالدرجة الأولى استنادا إلى احتوائها على كثافة محلية عالية من اللاجئين الفلسطينيين. 85 - تطوير وتوسيع نطاق البرنامج عن طريق التقيد بالمعايير الدولية للمساعدة والكفاءة بحيث يمكن قياس أداء البرنامج وتقييمه مقارنة بالمؤسسات الأخرى التي تمارس نفس النشاط. ويسعى البرنامج جاهدا إلى بلوغ أفضل ممارسات صناعة التمويل البالغ الصغر الناشئة، عن طريق مشاركته في الشبكات المحلية والإقليمية للتمويل البالغ الصغر، وذلك باعتماد المعايير والممارسات التي تحددها لهذه الصناعة مؤسسات مثل الفريق الاستشاري لمساعدة أكثر الناس فقرا، ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة، وشبكة التمويل البالغ الصغر، وشبكة التمويل الأصغر في البلدان العربية (سنابل)، ومؤسسة كالميدو (Calmeadow)، ومنظمة العمل الدولي (Accion International). 86 - استيفاء المعايير الناشئة المتعلقة بخدمات التدريب على الأعمال التجارية وتنميتها، حيث تُغطى جميع التكاليف المباشرة للتدريب من رسوم المشاركة وتُدفع التكاليف العامة والإدارية فقط في شكل إعانة من تبرعات المانحين. 87 - فتح آفاق الادخار أمام اللاجئين الفقراء وغيرهم من الفئات المهمشة ممن لا يمكنهم الحصول على خدمات القطاع المصرفي لعدم قدرتهم على الوفاء بشروط الحد الأدنى للودائع. 88 - يتكون هيكل برنامج إدارة التمويل البالغ الصغر والمشاريع المتناهية الصغر على النحو التالي: (أ) ائتمانات المشاريع المتناهية الصغر (ب) الإقراض المضمون جماعيا (ج) المشاريع الصغيرة (د) الإقراض الاستهلاكي (هـ) قروض الإسكان (و) ودائع الادخار الآمن (ز) التدريب على المشاريع الصغيرة والمتناهية الصغر (قطاع غزة فقط) (ح) إدارة البرنامج الجدول 16 احتياجات إدارة التمويل البالغ الصغر والمشاريع المتناهية الصغر من الموارد حسب النشاط مجموع المشاريع المتكررة مجموع المشاريع غير الممولة الفصل السادس برنامج تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات 89 - أُنشئ برنامج تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات عام 2006 من أجل تحسين الأحوال المعيشية للاجئين الفلسطينيين عن طريق توفير الهياكل الأساسية المادية والاجتماعية الملائمة بطريقة تتسم بالكفاءة. 90 - تحسين نوعية حياة سكان المخيمات الذين يعيشون في موائل متدنية عن طريق العمل الاجتماعي والمادي المتكامل الذي يشجع إقامة الأحياء التي تتسم بالاستدامة البيئية والاجتماعية وفقا للخطط الاستراتيجية لتطوير المخيمات. 91 - تعزيز وجود بيئة حضرية صحية وجذابة للاجئين الفلسطينيين عن طريق توفير الهياكل الأساسية التي تحظى بصيانة جيدة، من المياه والمياه المستعملة والكهرباء، إلى جانب شبكات الطرق وممرات المشاة المتاحة للجميع. 92 - كفالة أن تحظى جميع مرافق الأونروا بالتخطيط والتصميم والتشييد والصيانة على نحو يتسم بالكفاءة من أجل تلبية الاحتياجات من الهياكل الأساسية المادية للاجئين الفلسطينيين والوكالة على السواء. 93 - يتكون هيكل برنامج تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات مما يلي: (أ) التصميم ومراقبة التنفيذ والتقييم (ب) الهياكل الأساسية البيئية (ج) تحسين المساكن والمخيمات (د) إدارة البرنامج الجدول 17 احتياجات برنامج تحسين الهياكل الأساسية والمخيمات من الموارد حسب النشاط التصميم ومراقبة التنفيذ والتقييم الهياكل الأساسية البيئية تحسين المساكن والمخيمات إدارات الدعم 94 - تتعهد إدارات الدعم سير أعمال الوكالة من خلال الدعم القانوني السليم، والإدارة التي تتسم بفعالية الكلفة والكفاءة، وتحليل السياسات وصياغتها، وجمع الأموال بفعالية، والاتصال بالمحاورين الخارجيين. وتوفر إدارات الدعم ما تتطلبه الوكالة وبرامجها من إشراف ومساندة ملائمين. 95 - كفالة أن تكون الأونروا رب عمل يتسم بالعدل والمسؤولية. 96 - كفالة اتساق الاستراتيجية البرنامجية الكلية مع ولاية الوكالة واحتياجات ورغبات السكان المستفيدين. 97 - تنفيذ خطة للإصلاح التنظيمي مدتها ثلاث سنوات على نطاق الوكالة. 98 - الإدارة الفعالة للموارد المالية للوكالة، مع كفالة المساءلة والشفافية. 99 - تقديم المشورة للمفوض العام في مجال السياسات. 100 - تقديم المشورة والدعم القانونيين، ولا سيما فيما يخص مسائل القانون الدولي. 101 - الحفاظ على علاقات مثمرة مع المانحين والحكومات وأصحاب المصلحة الآخرين، وزيادة الدعم المالي للوكالة. 102 - الترويج لعمل الوكالة على الصعيدين الدولي والمحلي. 103 - كفالة فهم ومساندة جميع الموظفين لولاية الوكالة ومهمتها. 104 - تعزيز التعاون مع الوكالات الأخرى التابعة للأمم المتحدة والعناصر الفاعلة الدولية الأخرى. 105 - إنشاء وظيفة لضمان الجودة تستهدف تحسين رضا الزبائن من خلال الاتصال الفعال، والموثوقية، وحسن التوقيت، وفعالية الكلفة فيما يخص خدمات التشغيل والدعم في مجالات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والمشتريات، والشؤون الإدارية. 106 - مواصلة تنفيذ المزيد من الإصلاحات والتكامل في مجالات المشتريات، واللوجستيات، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والخدمات الإدارية من أجل كفالة أن يحقق تقديم الخدمات الفعالية الكاملة وأحسن قيمة لقاء المال. 107 - تعزيز عملية التطوير التنظيمي من خلال دعم العمليات الميدانية في تبسيط وتكامل مهام المساندة الخاصة بها. 108 - تقديم الخدمات الإدارية العامة التي يتم تكاملها وتبسيطها وتنفيذها على نطاق الوكالة. 109 - يتكون هيكل إدارات الدعم على النحو التالي: (أ) مكتب المفوض العام (ب) الدعم التشغيلي (ج) الموارد البشرية (د) الدعم الإداري الخدمات الإدارية المشتريات نظم المعلومات (هـ) الخدمات المالية (و) الشؤون القانونية (ز) خدمات الرقابة الداخلية (ح) العلاقات الخارجية (بما في ذلك أمانة اللجنة الاستشارية ومكاتب الممثلين) (ط) مكتب المتحدث الرسمي الجدول 18 احتياجات إدارات الدعم من الموارد حسب النشاط إدارة الدعم مكتب المفوض العام الدعم التشغيلي الموارد البشرية الخدمات المالية الشؤون القانونية خدمات الرقابة الداخلية العلاقات الخارجية وأمانة اللجنة الاستشارية ومكاتب الممثلين مكتب المتحدث الرسمي مجموع البرامج استحقاقات انتهاء خدمة الموظفين المحليين احتياطي زيادة المرتبات 