%%%OBSERVER STATUS|

الدورة الثانية والستون طلب إدراج بند تكميلي في جدول أعمال الدورة الثانية والستين منح مؤتمر ميثاق الطاقة مركز المراقب لدى الجمعية العامة رسالة مؤرخة 30 تموز/يوليه 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أطلب، باسم الدول الأعضاء في مؤتمر ميثاق الطاقة، أن ينظر في مسألة منح مؤتمر ميثاق الطاقة مركز المراقب في إطار بند جديد من بنود جدول أعمال الدورة الثانية والستين للجمعية العامة بعنوان "منح مؤتمر ميثاق الطاقة مركز المراقب لدى الجمعية العامة". ووفقا للمادة 20 من النظام الداخلي للجمعية العامة، تجدون طيه مذكرة توضيحية (المرفق الأول) تدعم الطلب الوارد أعلاه ومشروع قرار (المرفق الثاني). وأتشرف كذلك بأن أطلب تعميم هذه الرسالة ومرفقاتها باعتبارها وثيقة من وثائق الجمعية العامة. (توقيع) كينـزو أوشيما الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة مذكرة توضيحية مؤتمر ميثاق الطاقة معلومات أساسية يعد مؤتمر ميثاق الطاقة بمثابة مجلس إدارة معاهدة ميثاق الطاقة. وقد تم توقيع معاهدة ميثاق الطاقة وبروتوكول ميثاق الطاقة بشأن كفاءة الطاقة والجوانب البيئية ذات الصلة (ويشار إليهما بالمعاهدة) في كانون الأول/ديسمبر 1994 ودخلا حيز النفاذ القانوني في نيسان/أبريل 1998. وقد وقع على المعاهدة أو انضم إليها حتى الآن 51 دولة والاتحاد الأوروبي. علاوة على ذلك، يشارك حاليا 19 بلدا و 13 مؤسسة دولية في أنشطة مؤتمر ميثاق الطاقة بصفة مراقب. ويوجد طيه قائمة بأسماء الدول الأعضاء (الضميمة ألف) وقائمة بأسماء البلدان المراقبة والمؤسسات المراقبة (الضميمة باء). وفي عالم يتجه إلى العولمة بشكل متزايد ويتسم بالترابط فيما بين البلدان المستهلكة للطاقة والبلدان المنتجة لها وبلدان مرورها العابر، هناك اعتراف على نطاق واسع بقيمة القواعد المتعددة الجوانب التي توفر إطارا يتسم بالتوازن والكفاءة للتعاون الدولي. وإذا أُخذ ما سلف في الاعتبار، فإن المعاهدة تعد بمثابة صك متعدد الأطراف ملزم قانونا بشأن الاستثمار والتجارة، وهو الصك الوحيد من نوعه الذي يتناول بالتحديد التعاون الحكومي الدولي في قطاع الطاقة. وتوفر المعاهدة بصفتها تلك إطارا متعدد الجوانب للتعاون في مجال الطاقة، وهو إطار فريد من نوعه في نطاق القانون الدولي يحتمل أن تزيد قيمته الاستراتيجية في سياق الجهود المبذولة لبناء أساس قانوني لأمن الطاقة العالمي، استنادا إلى مبادئ الأسواق المفتوحة والتنافسية والتنمية المستدامة. الأهداف تؤكد المادة 2 من المعاهدة على أن الدول الأعضاء ترغب في تحسين أمن إمدادات الطاقة وزيادة كفاءة إنتاج الطاقة وتحويلها ونقلها وتوزيعها واستخدامها إلى أقصى حد، بغرض تعزيز السلامة والتقليل من المشاكل البيئية إلى أدنى حد على أساس اقتصادي مقبول. وتحقيقا لهذه الغاية، تم التفاوض بشأن المعاهدة حتى يتسنى للدول الأعضاء اتخاذ إجراءات في الميادين التالية: 1 - تنمية التجارة في الطاقة بما يتماشى مع الاتفاقات المتعددة الأطراف الرئيسية ذات الصلة مثل اتفاق منظمة التجارة العالمية والصكوك المتصلة بها، والالتزامات والتعهدات المتعلقة بعدم الانتشار النووي. ويتحقق ذلك من خلال ما يلي: - وجود سوق مفتوحة وتنافسية لمنتجات الطاقة وموادها ومعداتها وخدماتها؛ - إمكانية الوصول إلى موارد الطاقة، واستكشاف تلك الموارد وتنميتها على أساس تجاري؛ - إمكانية الوصول إلى الأسواق المحلية والدولية؛ - إزالة الحواجز التقنية والإدارية وغيرها من الحواجز التي تقف حجر عثرة أمام التجارة في الطاقة وما يرتبط بذلك من معدات وتكنولوجيات وخدمات تتصل بالطاقة؛ - قيام الصناعة بتحديث الخدمات والمنشآت وتجديدها وترشيدها لأغراض إنتاج الطاقة وتحويلها ونقلها وتوزيعها واستخدامها؛ - تشجيع تطوير البنى الأساسية لنقل الطاقة والترابط فيما بينها؛ - تشجيع توفير أفضل الفرص الممكنة للحصول على رأس المال، ولا سيما من خلال المؤسسات المالية القائمة المناسبة؛ - تيسير إمكانية الوصول إلى البنى الأساسية للنقل، لأغراض المرور العابر الدولي؛ - إمكانية الحصول بشروط تجارية على تكنولوجيات استكشاف موارد الطاقة وتنميتها واستخدامها. 2 - التعاون في مجال الطاقة، من خلال ما يلي: - تنسيق سياسات الطاقة؛ - إمكانية الوصول المتبادل إلى البيانات التقنية والاقتصادية، بما يتفق مع حقوق الملكية؛ - صياغة أطر قانونية مستقرة وشفافة تهيئ الظروف لتنمية موارد الطاقة؛ - تنسيق، وعند الاقتضاء، مواءمة مبادئ السلامة والمبادئ التوجيهية فيما يتعلق بمنتجات الطاقة ونقلها، فضلا عن منشآت الطاقة، على مستوى عالٍ؛ - تيسير تبادل المعلومات والدراية العملية المتعلقة بالتكنولوجيا في مجالي الطاقة والبيئة، بما في ذلك الأنشطة التدريبية؛ - إقامة مشاريع للبحث، والتطوير والتطبيق التكنولوجي. 3 - كفاءة الطاقة وحماية البيئة من خلال ما يلي: - إنشاء آليات وتهيئة ظروف لاستخدام الطاقة تتسم بأكبر قدر ممكن من الاقتصاد والكفاءة، ويشمل ذلك، عند الاقتضاء، الأخذ بأدوات رقابية وأدوات السوق؛ - تشجيع تعدد مصادر الطاقة بهدف التقليل من الآثار البيئية السلبية على نحو فعال من حيث التكلفة، وذلك من خلال ما يلي: '1` تحديد أسعار للطاقة ذات منحنى سوقي تعكس على نحو أتم التكاليف والفوائد البيئية؛ '2` وضع تدابير تتصل بالطاقة تتسم بالكفاءة والتنسيق؛ '3` استخدام الطاقات الجديدة والمتجددة والتكنولوجيات النظيفة؛ - تحقيق مستوى عال من السلامة النووية والإبقاء عليه وكفالة التعاون الفعال في هذا المجال. المبادئ الأساسية الهدف الأساسي من المعاهدة هو تعزيز سيادة القانون بشأن قضايا الطاقة مع أخذ الأهداف المشار إليها أعلاه في الاعتبار، وذلك بوضع طائفة من القواعد التي يتعين احترامها من جانب جميع الحكومات المشاركة، مما يؤدي بالتالي إلى التقليل من المخاطر المرتبطة بالاستثمارات والتجارة المتصلة بالطاقة. وتركز أحكام المعاهدة على خمس مجالات عامة: 1 - الاستثمار في الطاقة: تكفل المعاهدة الحماية للاستثمارات الأجنبية في مجال الطاقة استنادا إلى مبدأ عدم التمييز. فبقبول البلدان للمعاهدة، تلتزم بتوفير المعاملة الوطنية أو معاملة الدولة الأكثر رعاية (أيهما أفضل) لرعايا الدول الأعضاء الأخرى التي تقوم بالاستثمار أو الكيانات القانونية التابعة لها؛ 2 - التجارة في الطاقة: تقوم أحكام التجارة في المعاهدة، التي تتفق مع قواعد منظمة التجارة العالمية وممارستها، على المبادئ الأساسية لعدم التمييز، والشفافية والالتزام بتحرير التجارة الدولية تدريجيا؛ 3 - المرور العابر للطاقة: تشترط أحكام المرور العابر في المعاهدة على البلدان أن تيسر المرور العابر للطاقة على أساس غير تمييزي بما يتفق مع مبادئ حرية المرور العابر. فهذه مسألة حاسمة بالنسبة لأمن الطاقة الجماعي للدول الأعضاء في المعاهدة، حيث إن موارد الطاقة تُنقل بشكل متزايد عبر حدود وطنية متعددة في طريقها من المنتجين إلى المستهلكين؛ 4 - كفاءة الطاقة والجوانب البيئية المتصلة بها: تشترط المعاهدة على البلدان أن تقوم بصياغة أهداف واضحة فيما يتصل بالسياسات بغرض تحسين كفاءة الطاقة والحد من الأثر البيئي السلبي لدورة الطاقة؛ 5 - آليات تسوية النزاعات: تحدّد المعاهدة إجراءات لتسوية المنازعات في حالات نشوب نزاع متصل بالاستثمار بين المستثمر والدولة العضو، وفي حالات نشوب نزاع بين الدول فيما يتعلق بتطبيق المعاهدة أو تفسيرها. ويمكن لدولة عضو (أو لمستثمر تابع لها) اللجوء إلى إجراءات التحكيم بموجب قواعد لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي (الأونسترال)، أو بموجب الاتفاقية الدولية لتسوية المنازعات الاستثمارية التابعة للبنك الدولي أو بموجب قواعد معهد التحكيم التابع لغرفة التجارة بستوكهولم. وكالات الأمم المتحدة التي تتمتع بمركز مراقب لدى مؤتمر ميثاق الطاقة تتمتع الوكالة الدولية للطاقة الذرية ولجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا بمركز المراقب لدى مؤتمر ميثاق الطاقة. الوثائق المسجلة لدى الأمم المتحدة سجلت المعاهدة لدى الأمانة العامة للأمم المتحدة وفقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة منذ 30 أيلول/سبتمبر 1999. المؤسسات يعد مؤتمر ميثاق الطاقة بمثابة مجلس الإدارة وهيئة اتخاذ القرار بالنسبة لعملية ميثاق الطاقة. وتعتبر كافة الدول التي وقّعت على المعاهدة أو انضمت إليها أعضاء في المؤتمر الذي يعقد اجتماعاته بشكل دوري بغرض: مناقشة قضايا السياسات التي تؤثر على التعاون في مجال الطاقة فيما بين الدول الأعضاء في المعاهدة؛ استعراض تنفيذ أحكام المعاهدة؛ النظر في صكوك ومشاريع جديدة تتعلق بقضايا الطاقة. وتعقد الاجتماعات الدورية للأفرقة الفرعية للمؤتمر، أي الفريق المعني بالاستثمار، والفريق المعني بالتجارة والمرور العابر، والفريق المعني بكفاءة الطاقة في الفترات التي تفصل بين اجتماعات المؤتمر. وتضطلع بمهام مؤتمر ميثاق الطاقة أمانة دائمة يوجد مقرها في بروكسل. والأمانة مزودة بخبراء في مجال الطاقة من مختلف البلدان الممثلة في المؤتمر، ويرأسها أمين عام. وتتمثل مهام الأمانة في ما يلي: رصد تنفيذ المعاهدة؛ تنظيم وإدارة اجتماعات مؤتمر ميثاق الطاقة وهيئاته الفرعية؛ تقديم الدعم والمشورة التحليليين لمؤتمر ميثاق الطاقة وهيئاته الفرعية بشأن كافة جوانب عملية ميثاق الطاقة؛ تمثيل مؤتمر ميثاق الطاقة في تنمية علاقاته مع الدول غير الأعضاء وغيرها من المنظمات والمؤسسات الدولية ذات الصلة؛ دعم المفاوضات التي تجري بشأن الصكوك الجديدة التي يصدر بها تكليف من مؤتمر ميثاق الطاقة؛ القيام بإجراءات تسوية النزاعات/التوفيق أو تيسيرها. عملية ميثاق الطاقة والجمعية العامة للأمم المتحدة إن عملية ميثاق الطاقة هي عملية مفتوحة. وللبلدان غير الأعضاء المهتمة أن تنضم إلى العملية، رهنا بموافقة مؤتمر ميثاق الطاقة وبإثبات البلد المعني استعداده للوفاء بالالتزامات الواردة في المعاهدة. لكن المشاركة في عملية ميثاق الطاقة لا تنحصر في مجرد التوقيع على المعاهدة. فميثاق الطاقة لا يمثل إطارا قانونيا فحسب، بل إنه يشكل أيضا منتدى متعدد الأطراف للسياسات حيث تشارك الحكومات من مختلف أنحاء العالم في حوار بشأن القضايا التي تؤثر على التعاون في قطاع الطاقة، مثل إعادة هيكلة سوق الطاقة، وتعزيز كفاءة الطاقة، وتقليص الحواجز التي تحول دون الاستثمار في الطاقة والتجارة في الطاقة على الصعيد العالمي، الأمر الذي يترتب عليه في نهاية المطاف تأمين إمدادات الطاقة بغية تحقيق الهدف النهائي المتمثل في كفالة التنمية المستدامة. ومع مراعاة مجالات عمل مؤتمر ميثاق الطاقة وأعمال مختلف إدارات الأمم المتحدة ووكالاتها، وبالأخص لجنة الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، يظل هناك مجال هام يمكن فيه للمنظمتين الإفادة عن طريق الإسهام بكفاءة أكبر في الأعمال المتعلقة بالتنمية المستدامة من خلال تعزيز التعاون. وبالتالي، ترى الدول الأعضاء في المعاهدة أن الحصول على مركز المراقب لدى الجمعية العامة للأمم المتحدة لن يسمح للأمم المتحدة ومؤتمر ميثاق الطاقة بتحقيق قدر أكبر من التكامل في أعمالهما فحسب، لكنه سيوسع أيضا من إمكانية تحقيق أشكال أكثر منهجية للتعاون. كما سيتيح مثل هذا الترتيب لمؤتمر ميثاق الطاقة فرصة لزيادة تفاعلاته مع مشاركين آخرين في الجمعية العامة للأمم المتحدة، بما في ذلك البلدان والمنظمات الإقليمية والدولية. أمانة ميثاق الطاقة الدول الأعضاء - مؤتمر ميثاق الطاقة كانون الثاني/يناير 2007 1 - الاتحاد الروسي** 2 - الجماعة الأوروبية 3 - أذربيجان 4 - أرمينيا 5 - إسبانيا 6 - أستراليا* 7 - إستونيا 8 - ألبانيا 9 - ألمانيا 10 - أوزبكستان 11 - أوكرانيا 12 - أيرلندا 13 - آيسلندا* 14 - إيطاليا 15 - البرتغال 16 - بلجيكا 17 - بلغاريا 18 - البوسنة والهرسك 19 - بولندا 20 - بيلاروس** 21 - تركمانستان 22 - تركيا 23 - الجمهورية التشيكية 24 - جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة 25 - جورجيا 26 - الدانمرك 27 - رومانيا 28 - سلوفاكيا 29 - سلوفينيا 30 - السويد 31 - سويسرا 32 - طاجيكستان 33 - فرنسا 34 - فنلندا 35 - قبرص 36 - قيرغيزستان 37 - كازاخستان 38 - كرواتيا 39 - لاتفيا 40 - لكسمبرغ 41 - ليتوانيا 42 - ليختنشتاين 43 - مالطة 44 - المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية 45 - منغوليا 46 - مولدوفا 47 - النرويج* 48 - النمسا 49 - هنغاريا 50 - هولندا 51 - اليابان 52 - اليونان * بلدان لم تودع بعد صكوك التصديق على المعاهدة. ** بلدان لم تودع بعد صكوك التصديق على المعاهدة، لكنها تطبقها مؤقتا. الضميمة باء قائمة المراقبين - مؤتمر ميثاق الطاقة أولا - البلدان 1 - أفغانستان 2 - الإمارات العربية المتحدة 3 - إيران (جمهورية - الإسلامية) 4 - باكستان 5 - البحرين 6 - تونس 7 - الجزائر 8 - جمهورية كوريا 9 - صربيا 10 - الصين 11 - عمان 12 - فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) 13 - قطر 14 - كندا 15 - الكويت 16 - المغرب 17 - المملكة العربية السعودية 18 - نيجيريا 19 - الولايات المتحدة الأمريكية ثانيا - المؤسسات في 10 كانون الأول/ديسمبر 2004: رابطة أمم جنوب شرق آسيا في 7 كانون الأول/ديسمبر 2000: التعاون في مجال الطاقة في منطقة بحر البلطيق في 30 حزيران/يونيه 1999: التعاون الاقتصادي في منطقة البحر الأسود 13 كانون الثاني/يناير 1997: رابطة الدول المستقلة - الاتفاقية الأوروبية لبراءات الاختراع 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: المصرف الأوروبي للإنشاء والتعمير 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: مكتب الإعلام البيئي 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: الوكالة الدولية للطاقة الذرية 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: الوكالة الدولية للطاقة 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: وكالة الطاقة النووية/منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: الأمم المتحدة - اللجنة الاقتصادية لأوروبا 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: البنك الدولي 4 تشرين الأول/أكتوبر 1995: منظمة التجارة العالمية مشروع قرار إن الجمعية العامة، إذ ترغب في تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة ومؤتمر ميثاق الطاقة، 1 - تقرر دعوة مؤتمر ميثاق الطاقة إلى المشاركة في دورات الجمعية العامة وأعمالها بصفة مراقب؛ 2 - تطلب إلى الأمين العام اتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ هذا القرار. 