%%%SETTLEMENT POLICY|JERUSALEM|GOLAN HEIGHTS|ISRAEL|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|TROOP WITHDRAWAL|TREATY COMPLIANCE|LEGAL STATUS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|VIOLENCE|SEPARATION BARRIERS|

الدورة الثانية والستون * A/62/150. البند 34 من جدول الأعمال المؤقت* تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة المستوطنات الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وفي الجولان السوري المحتل تقرير الأمين العام 1 - يقدم هذا التقرير عملا بقرار الجمعية العامة 61/118 المؤرخ 14 كانون الأول/ ديسمبر 2006 الذي ينص منطوقه على ما يلي: "إن الجمعية العامة، "1 - تؤكد من جديد أن المستوطنـات الإسرائيلية فــي الأرض الفلسطينيـة، بما فيها القدس الشرقية، وفــي الجولان السوري المحتل، غير قانونيـة وتشكل عقبة أمام السلام والتنمية الاقتصادية والاجتماعية؛ تطلب إلى إسرائيل أن تقبل بوجوب تطبيق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949، بحكم القانون في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وفي الجولان السوري المحتل، وأن تلتزم بدقة بأحكام الاتفاقية، وبخاصة المادة 49 منها؛ "3 - تلاحظ الانسحاب الإسرائيلي من داخل قطاع غزة ومن أجزاء من شمال الضفة الغربية وأهمية تفكيك المستوطنات فيها، باعتبار ذلك خطوة نحو تنفيذ خريطة الطريق؛ "4 - تطلب إلى إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، أن تتقيد في هذا الصدد تقيدا دقيقا بالتزاماتها بموجب القانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي، إزاء تغيير طابع ووضع الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية؛ "5 - تشدد على ضرورة قيام الطرفين بشكل عاجل بتسوية جميع المسائل المتبقية في قطاع غزة، بما في ذلك إزالة الأنقاض؛ "6 - تكرر مطالبتها بوقف فوري وتام لجميع أنشطة الاستيطان الإسرائيلية في جميع أنحاء الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وفي الجولان السوري المحتل، وتدعو إلى تنفيذ قرارات مجلس الأمن ذات الصلة تنفيذا كاملا؛ "7 - تطالب إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، بأن تتقيد بالتزاماتها القانونية المذكورة في الفتوى الصادرة في 9 تموز/يوليه 2004 عن محكمة العدل الدولية؛ "8 - تؤكد ضـرورة التنفيـذ التام لقرارات مجلس الأمــن ذات الصلة بشأن المستوطنات الإسرائيلية، بما في ذلك قرار مجلس الأمن 904 (1994)، الذي طلب فيه المجلس إلى إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، في جملة أمور، مواصلة اتخاذ وتنفيذ تدابير تشمل مصادرة الأسلحة، بهدف منع أعمال العنف غير المشروعة التي يقوم بها المستوطنون الإسرائيليون، ودعا فيه إلى اتخاذ تدابير لضمان سلامة المدنيين الفلسطينيين وحمايتهم في الأرض المحتلة؛ "9 - تكرر دعواتها إلى منع جميع أعمال العنف التي يقوم بها المستوطنون الإسرائيليون، ولا سيما ضد المدنيين الفلسطينيين والممتلكات الفلسطينية، وبخاصة في ضوء التطورات الأخيرة؛ "10 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار". 2 - وفي 14 أيار/مايو 2007، وجّه الأمين العام مذكرة شفوية إلى حكومة إسرائيل طلب فيها، بالنظر إلى مسؤوليات تقديم التقارير المنوطة به بموجب القرار آنف الذكر، أن تبلغه الحكومة بأي خطوات اتخذتها أو تعتزم اتخاذها بشأن تنفيذ أحكام القرار ذات الصلة. 3 - ولم يرد أي رد حتى وقت إعداد هذا التقرير. 4 - وفي 14 أيار/مايو 2007، وجّه الأمين العام مذكرة شفوية إلى جميع البعثات الدائمة، طلب فيها، بالنظر إلى مسؤوليات تقديم التقارير المنوطة به بموجب القرار، أن تبلغه الحكومة بأي خطوات اتخذتها أو تعتزم اتخاذها بشأن تنفيذ أحكام القرار الآنف الذكر ذات الصلة، ووجّهت البعثة الدائمة لكوبا مذكرة شفوية مؤرخة 10 تموز/يوليه 2007، تقدم، في جزء ذي صلة منها، المعلومات التالية: "إن الجدار العازل الذي تشيّده إسرائيل في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها داخل القدس الشرقية وحولها، إنما يشكل أحد انتهاكات اتفاقية جنيف الرابعة لعام 1949 جسامة. ذلك أنه خلَّف 20 ألف فلسطيني من دون سبب من أسباب الرزق، ودمّر آلاف الهكتارات من الأراضي وآبار المياه في الضفة الغربية، بما يشكل مصادرة، بحكم الواقع، لحوالي 60 في المائة من الأرض الفلسطينية، بما فيها القدس الشرقية". ووجّهت البعثة الدائمة للأرجنتين مذكرة شفوية مؤرخة 3 آب/أغسطس 2007، تتضمن في جزء ذي صلة منها، المعلومات التالية: "ما زالت الأرجنتين عند موقفها أن المستوطنات الإسرائيلية في الأرض المحتلة تشكل تصرفاً من جانب واحد يضر بنتائج المفاوضات بشأن الوصول إلى وضع قانوني قاطع للأرض الفلسطينية المحتلة. ووفقا لخريطة الطريق، فإن الأرجنتين لتدعو إلى تجميد جميع الأنشطة الاستيطانية وما يرتبط بها من تدابير ذات صلة بهذه المسألة". 