%%%REFUGEE ASSISTANCE|CASH MANAGEMENT|BUDGET DEFICITS|PALESTINE REFUGEES|

الدورة الثانية والستون البند 32 من جدول الأعمال وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى تقرير الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى المقرر: السيد يوناس يول (النرويج) موجز يصف هذا التقرير المقدم من الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) أنشطة الفريق خلال عام 2007، ويقدم بيانا تفصيليا عن الحالة المالية الراهنة للوكالة. وقد اعتمد الفريق العامل التقرير بالإجماع في جلسته المعقودة في 19 أيلول/سبتمبر 2007. وعلى غرار تقارير الفريق العامل السابقة، يختتم هذا التقرير بعدد من الملاحظات الختامية الموجهة إلى جميع الدول الأعضاء. 1 - أُنشئ الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) بموجب قرار الجمعية العامة 2656 (د-25) لدراسة جميع جوانب تمويل الوكالة. وفي ذلك القرار، طلبت الجمعية العامة إلى الفريق العامل أن يساعد الأمين العام والمفوض العام للوكالة في التوصل إلى حلول للمشاكل الناشئة عن الأزمة المالية للوكالة. 2 - ونظرت الجمعية العامة، في دورتها الخامسة والعشرين وجميع الدورات التي تلتها، في التقارير التي قدمها إليها الفريق العامل (كان آخرها التقرير A/61/347)()، واتخذت قرارات أثنت فيها على جهود الفريق العامل، وطلبت إليه أن يواصلها لسنة أخرى (كان آخرها القرار 61/114). 3 - ويتألف الفريق العامل من ممثلي تركيا، وترينيداد وتوباغو، وغانا، وفرنسا، ولبنان، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. ويرأس الفريق العامل باكي إلكين، من تركيا. ثانيا - أنشطة الفريق العامل خلال عام 2007 4 - عقد الفريق العامل خلال هذا العام جلستين، كانت أولاهما في 4 أيلول/سبتمبر 2007. وفي هذه الجلسة، قدم مدير المكتب الممثل للوكالة، أندرو ويتلي، إحاطة إلى الفريق العامل عن الحالة المالية للوكالة وما تواجهه من تطورات. وفي الجلسة الثالثة، التي عُقدت في 19 أيلول/سبتمبر، اتفق على التقرير وجرى اعتماده. ثالثا - الحالة المالية لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى 5 - بلغت الميزانية العادية النقدية والعينية للوكالة لفترة السنتين 2008-2009 ما مجموعه 093.2 1 مليون دولار، منها 544.6 مليون دولار لعام 2008 و 548.6 مليون دولار لعام 2009. ومقابل ميزانية الوكالة لفترة السنتين 2006-2007 البالغة 994.2 مليون دولار، حصلت الوكالة في عام 2006 على إيرادات قدرها 371.5 مليون دولار موجهة لنفقاتها النقدية والعينية المقررة، مما أسفر عن فجوة تمويلية قدرها 117.1 مليون دولار بالنسبة لتلك السنة. وبلغت الفجوة التمويلية المتوقعة لعام 2007 في 27 آب/أغسطس 91 مليون دولار. وكان من المتوقع أن تبلغ إيرادات الميزانية العادية للوكالة لعام 2007 نحو 414.6 مليون دولار (منها 365.2 مليون دولار من تبرعات الجهات المانحة، و 20.3 مليون دولار من التبرعات العينية، و 20.1 مليون دولار من التحويلات الآتية من ميزانية ''الاشتراكات المقررة`` للأمم المتحدة لتغطية التكاليف المتصلة بـ 113 وظيفة دولية، و 9 ملايين دولار من إيرادات الفوائد ومكاسب أسعار الصرف المتوقعة). 6 - ولاحظ الفريق العامل أن العجز في ميزانية مشاريع الوكالة بلغ 74.6 مليون دولار مقابل ميزانية المشاريع لعام 2006 البالغة 150.4 مليون دولار. وكان من المتوقع أن يصل العجز إلى 84.4 مليون دولار مقابل ميزانية مشاريع الوكالة لعام 2007 البالغة 135.8 مليون دولار. وترد الاحتياجات الرأسمالية لبرامج الأونروا، وكذلك التكاليف المتصلة بتحسين البيئة الصحية وإصلاح المآوى، بصفة رئيسية، في ميزانية المشاريع. وتشمل هذه الاحتياجات بناء وتوسيع المدارس، والمراكز الصحية، ومرافق المياه والمرافق الصحية، وأنشطة تحسين المخيمات. وأعرب الفريق العامل عن قلقه لأن العجز الكبير في ميزانية المشاريع سيؤثر سلبا في خدمات البرامج العادية للاجئين. 7 - وفي الجلسة المعقودة في 4 أيلول/سبتمبر، أبلغت الأونروا الفريق العامل بأن ميزانية فترة السنتين 2008-2009 البالغة 093 1 مليون دولار قد قدمت إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ ومن المتوقع أن تقدم تقريرها بحلول نهاية شهر تشرين الأول/ أكتوبر. وتصف الميزانية أنشطة البرامج التي تستثمر الوكالة من خلالها في تحقيق التنمية البشرية ورفاه ما يقرب من 4.6 ملايين لاجئ فلسطيني مسجل وخططها لتحسين جودة الخدمات المقدمة لهم في حدود موارد الوكالة. وتصف الميزانية أيضا التدابير التي تسعى الوكالة إلى تنفيذها لتعزيز الإدارة القائمة على النتائج وإنجاز البرامج تمشيا مع برنامج الإصلاح لتطوير الوكالة كمنظمة. 8 - وكانت التبرعات المقدمة إلى الميزانية العادية للوكالة في عام 2007 أقل بكثير من مستوى النفقات المدرجة في الميزانية لتلك السنة. وناشدت الوكالة المانحين أن يمولوا ميزانية فترة السنتين بالكامل لأن الوكالة تمثل المصدر الرئيسي لتوفير خدمات التعليم العام، والصحة الأولية، والخدمات الاجتماعية، والخدمات الغوثية، وخدمات التمويل الصغير لصالح اللاجئين. وشكلت خدمات الوكالة الفعالة من حيث التكلفة استثمارا حيويا للمجتمع الدولي في التنمية البشرية للاجئين ورفاههم. وكان تدني الأداء التعليمي لدى اللاجئين في مدارس الأونروا عامي 2006 و 2007، وبخاصة في قطاع غزة، دليلا مزعجا على العواقب التي تنجم عن جملة أوجه قصور، منها نقص تمويل الخدمات الأساسية للوكالة. ويظل استمرار التزام المجتمع الدولي حيال اللاجئين أساسيا في غياب حل عادل ودائم لمشكلتهم وفي ظل النزاعات المستمرة في المنطقة، والتي تسفر عن عواقب اقتصادية واجتماعية مدمرة بالنسبة لهم. 9 - وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2006، كانت الوكالة تستحق 12.8 مليون دولار من مدفوعات ضريبة القيمة المضافة من السلطة الفلسطينية (مقابل 8.2 ملايين دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005). وفي 30 حزيران/يونيه 2007، ارتفع المبلغ ليصل إلى 17.4 مليون دولار. ولئن كان ذلك مؤسفا في ظل القيود المالية للوكالة، فإن عجز السلطة الفلسطينية عن الوفاء بالالتزامات الماضية لإزالة الديون التي طال أمدها أمر مفهوم، في ضوء الأزمة المالية الشديدة التي واجهتها السلطة في عام 2006. 10 - وأعربت الوكالة عن قلقها أيضا إزاء رسوم الموانئ والرسوم المتصلة بالعبور، التي تفاقمت بسبب الإجراءات الأمنية المفروضة على السلع الإنسانية التي تستوردها عن طريق إسرائيل. وحتى النصف الثاني من عام 2007، عندما تغيرت المعابر المحددة، كانت الوكالة مطالبة بتوجيه معظم شحناتها من السلع والإمدادات الإنسانية إلى قطاع غزة عن طريق معبر كرني. واستمرت السلطات الإسرائيلية في فرض رسوم عبور على الحاويات التي تمر من معبر كرني، مجبرة الوكالة على تسديد مبلغ 486 108 دولارا في عام 2006 ومبلغ 131 62 دولارا في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 حزيران/يونيه 2007. وترى الوكالة أن هذا الرسم ضريبة مباشرة ينبغي إعفاؤها من أدائها بموجب اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها لعام 1946. وفي عام 2006، أغلق معبر كرني أمام الحاويات لمدة 139 من أصل 270 يوم عمل وفي الشهور الستة الأولى من عام 2007، أغلق هذا المعبر أمام الحاويات لمدة 38 من أصل 150 يوم عمل. وحتى عندما كان المعبر مفتوحا، فإن الوكالة منعت من نقل الحاويات بأعداد كافية لتجنب تكبد زيادات في رسوم التخزين، والتأخير، والنقل. ومن أواخر آذار/مارس إلى نهاية الفترة المشمولة بالتقرير، كانت ثمة باستمرار حاويات فارغة حبيسة في قطاع غزة. وبلغت الرسوم الزائدة على رسوم التخزين والتأخير والنقل البالغة 2.1 مليون دولار في السنة التقويمية 2006 ما مجموعه 1.4 مليون دولار (وبلغت الرسوم الزائدة على رسوم التأخير 1.1 مليون دولار من هذا المبلغ). وفي الشهور الستة الأولى من عام 2007، بلغت الرسوم الزائدة على رسوم التخزين والتأخير والنقل نحو 000 300 دولار (وبلغت الرسوم الزائدة على رسوم التأخير 000 100 دولار من هذا المبلغ). وترى الوكالة أن الحركة خلال فترات طويلة لم تكن تتماشى مع التزامات إسرائيل بموجب اتفاق كوماي - ميتشلمور لعام 1967 وبموجب المادة 59 من اتفاقية جنيف لعام 1949 المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب (اتفاقية جنيف الرابعة). وفي هذا الصدد، يناشد الفريق العامل جميع الأطراف المعنية أن تيسر وفاء الوكالة بمهمتها المتمثلة في تقديم المساعدة الإنسانية للاجئين الفلسطينيين. 11 - ونظرا للأهمية التي يكتسيها ضمان استخدام الموارد استخداما فعالا وناجعا قدر الإمكان، فقد أعرب الفريق العامل عن تقديره للخصال القيادية التي تتحلى بها المفوضة العامة لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، كارين كوننغ أبوزيد، ونائبها فيليبو غراندي، اللذين أشرفا على عملية الإصلاح التي ما برحت تزداد عنفوانا بالوكالة. ففي 19 و 20 حزيران/يونيه 2006، أيدت اللجنة الاستشارية استراتيجية تطوير الوكالة كمنظمة، وهي برنامج إصلاحي شامل ارتكز على نتائج مؤتمر جنيف المعقود في حزيران/يونيه 2004 وعلى الإصلاحات اللاحقة، كما استفاد من الإسهام الموضوعي الذي قدمه أصحاب المصلحة في الوكالة. ويسعى برنامج تطوير هذه المنظمة إلى تعزيز القدرات الإدارية والبشرية للوكالة، وتوطيد فعاليتها من خلال تحسين التخطيط، وتقييم الاحتياجات والبرامج، وزيادة ترسيخ ثقافة الإدارة والبرمجة القائمتين على النتائج بالوكالة. ولاحظ الفريق العامل بارتياح التقدم المحرز خلال عامي 2006 و 2007 في تنفيذ البرنامج الذي يمتد على ثلاث سنوات. وفي 27 آب/أغسطس 2007، بلغت التعهدات الثنائية للبرنامج ما مجموعه 14.3 مليون دولار، تلقت منها الوكالة 11.6 مليون دولار من أصل احتياجات متوقعة قدرها 28.5 مليون دولار. وأشار الفريق العامل إلى أهمية البرنامج بالنسبة للتحول الإداري للوكالة، فحث الدول الأعضاء على مواصلة تقديم الدعم المالي لتـنفيذه، من خلال مساهمات ثنائية ودعم في الجمعية العامة للموارد الإضافية لتغطية تكلفة الوظائف الدولية الجديدة اللازمة لتنفيذ البرنامج والمطلوبة خلال فترتي السنتين القادمتين. وحث أيضا الوكالة على مواصلة تعاونها الوثيق مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى التي بذلت فيها جهود إصلاحية مماثلة للاستفادة من تجاربها وتحقيق أوجه التآزر الممكنة معها، مع إمكانية الاقتصاد في التكلفة. ولاحظ الفريق العامل أن الوكالة حققت خلال عام 2007 مزيدا من التقدم في صوغ دورة لإدارة البرامج ستعزز العملية الحالية لإعداد الميزانية وستضع أهدافا استراتيجية، بما فيها وضع المعايير الخاصة لمجالات البرامج الأساسية للوكالة، وتحسين شبكة الأمان الاجتماعي للوكالة التي تستهدف أشد اللاجئين فقرا، واستعراض برامج الوكالة في مجال المعونة الغذائية. وستستند الاستراتيجية الجديدة للبرامج على الخطة المتوسطة الأجل الحالية. ولاحظ الفريق العامل أن هذه الإصلاحات العميقة للغاية ستترتب عليها آثار في ميزانية الوكالة، فأعرب عن أمله في أن تعجل الوكالة خطاها من أجل إجراء هذه الإصلاحات. 12 - وأبلغ الفريق العامل في اجتماعه الذي عقده في 4 أيلول/سبتمبر بأن الوكالة قد تلقت، في إطار نداء الطوارئ الذي وجهته للحصول على مبلغ 246 مليون دولار لتغطية احتياجات الأرض الفلسطينية المحتلة في عام 2007، تبرعات معلنة بلغ مجموعها 123.3 مليون دولار في 27 آب/أغسطس، أي نحو 50 في المائة من المبلغ المطلوب. ويهدف النداء، الذي يتوخى في جملة أمور توفير المعونة الغذائية التي تمس الحاجة إليها، وإيجاد فرص العمل على سبيل الاستعجال، وتقديم المساعدة النقدية، إلى التخفيف من الأحوال الإنسانية المزرية في الأرض الفلسطينية المحتلة، التي تفاقمت إلى حد مثير في عام 2007. فبعد اندلاع أعمال عنف داخلية خطيرة بين حركتي حماس وفتح في حزيران/يونيه 2007، انهار الاقتصاد في قطاع غزة انهيارا شديدا إذ أغلق معبر كرني التجاري، الذي يجب أن تمر عبره الغالبية الساحقة من الصادرات والواردات الفلسطينية. وأغلق 90 في المائة من الشركات المعتمدة على الصادرات في قطاع غزة وبات 000 70 فلسطيني بدون عمل في غضون أسابيع، فارتفعت بذلك معدلات البطالة والفقر لتصل إلى نحو 50 و 80 في المائة على التوالي. ولاحظ الفريق العامل بقلق بالغ أن 80 في المائة من اللاجئين المسجلين في قطاع غزة يعتمدون حاليا على ما تقدمه الوكالة من معونة غذائية لسد رمقهم، وأن درجة ضعفهم واتكالهم قد زادت زيادة حادة قياسا إلى عام 2006 والأعوام السابقة فدعا إلى أن يمول النداء تمويلا كاملا من جانب الجهات المانحة ودعا الجهات المانحة غير التقليدية بوجه خاص إلى المساهمة في هذا المسعى. 13 - ولاحظ الفريق العامل باستحسان أن الوكالة أعدت، في عام 2006، خطة شاملة لتنمية الـ 12 مخيما من مخيمات اللاجئين في لبنان، تتطلب استثمارا تصل قيمته إلى 50 مليون دولار لبناء مساكن للاجئين ومرافق صحية وتقديم خدمات اجتماعية. وقد أيد رئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة الخطة رسميا في إطار المبادرة الحكومية المحمودة الرامية إلى تحسين ظروف عيش اللاجئين في لبنان وآفاقهم الاقتصادية. وفي 27 آب/أغسطس 2007، تعهدت الجهات المانحة بتقديم 24.1 مليون دولار لهذه المبادرة، تم تحصيل 8.5 ملايين دولار منها. وعقب اتخاذ مجلس الأمن القرار 1701 (2006) ووقف أعمال القتال في حرب صيف عام 2006 مع إسرائيل، خصصت حكومة لبنان، كجزء من برنامجها الوطني للإنعاش المبكر، مبلغ 3 ملايين دولار للوكالة بغرض تنفيذ أنشطة التصليح العاجل للهياكل الأساسية في مخيمات اللاجئين المتضررة من الحرب. 14 - وفي أيار/مايو 2007، اندلع النزاع في مخيم نهر البارد للاجئين وفي محيط المخيم بشمال لبنان بين الجيش اللبناني وجماعة إسلامية متشددة تسمي نفسها فتح الإسلام. واحتدمت المواجهات لتتحول إلى أسوأ أعمال عنف يشهدها لبنان منذ نهاية الحرب الأهلية في عام 1990. وفي نهاية آب/أغسطس، سقط نحو 150 جنديا إلى جانب عدد غير معروف من المقاتلين الإسلاميين والمدنيين. ومعظم المساكن والهياكل الأساسية في المخيم، بما في ذلك مرافق الوكالة، إما أنها دُمرت أو لحقت بها أضرار فادحة. وهرب أكثر من 000 31 لاجئ فلسطيني إلى مخيم البدوي القريب، مما فرض ضغطا كبيرا على قاطنيه وموارده المحدودة؛ وهرب آخرون إلى مناطق أخرى في لبنان. واستجابت الجهات المانحة بسخاء للنداء العاجل الذي أطلقته الوكالة في حزيران/يونيه للحصول على مبلغ 11.5 مليون دولار، باعتبارها الهيئة الرائدة في ائتلاف لوكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الرئيسية لتغطية احتياجات المشردين في فترة التسعين يوما الأولى. ووجه رئيس الوزراء السنيورة، في 10 أيلول/سبتمبر، نداء ثانيا للطوارئ للحصول على مبلغ 54.8 مليون دولار من أجل تحمل الأعباء الإنسانية غير المتوقعة لفترة 12 شهرا أخرى وتغطية تكاليف الإعداد لإعادة بناء المخيم بكامله. وإذ يقر الفريق العامل بالأهمية التي تكتسيها الطريقة التي ستدار بها الأمور بعد انتهاء النزاع بالنسبة للحكومة ورفاه لبنان في المستقبل، فإنه يحث كافة المانحين المحتملين على الاستجابة بسرعة للنداء الجديد حتى يتسنى ضمان تمويله تمويلا كاملا. رابعا - ملاحظات ختامية 15 - يلاحظ الفريق العامل مع القلق الفجوة التمويلية الشاسعة في الميزانية العادية للوكالة في عام 2007، ويكرر ما أكده من أن المسؤولية تقع على عاتق المجتمع الدولي لكفالة استمرار الوكالة في تقديم خدماتها بمستوى مقبول كما وكيفا وضمان مواكبة التمويل لتغير احتياجات اللاجئين. 16 - ويثني الفريق العامل على المفوضة العامة وجميع موظفي الوكالة لما بذلوه على مدى السنة الماضية من جهود لا تكل للاستمرار في تقديم خدمات الوكالة في ظروف عمل بالغة الصعوبة. وووجهت عقبات شتى من بينها العواقب الإنسانية الناجمة عن النزاع المستمر في الضفة الغربية وقطاع غزة، وتقليص جوانب هامة من المساعدة الدولية المقدمة للسلطة الفلسطينية بعد الانتخابات التي أجريت في كانون الثاني/يناير 2006، فضلا عن اندلاع أعمال عنف في نهر البارد بلبنان. وعلاوة على ذلك، فإنه يشجع المفوضة العامة على مواصلة الجهود التي تبذلها من أجل جمع الأموال والتزامها بمواصلة إطلاع الجهات المانحة الرئيسية والسلطات المضيفة على المستجدات وإشراكها، وبفتح قنوات جديدة للدعم والتمويل، والسعي إلى توسيع قاعدة الدعم في أوساط المانحين غير التقليديين. ويسر الفريق العامل أن يلاحظ أن بواكير استراتيجية التنويع تلك بدأت تظهر ويشجع الوكالة على مواصلة جهودها لتوسيع قاعدة المانحين. 17 - ويدعو الفريق العامل إلى الوفاء بالتبرعات المعلنة المستحقة وغيرها من الالتزامات تجاه الوكالة كاملة وفي وقت مبكر. ويلاحظ الأهمية التي يكتسيها لأغراض التخطيط في الوكالة التبكير بتسديد التبرعات المعلنة، مقرونة، إن أمكن، بالالتزامات المتعددة السنوات. 18 - ويلاحظ الفريق العامل مع الأسف أن ميزانية فترة السنتين 2006-2007 عانت من نقص شديد في التمويل. ففي عام 2006، بلغت التبرعات 371.5 مليون دولار فقط، أي 76 في المائة من ميزانية يبلغ مجموعها 488.6 مليون دولار. وفي هذا العام، وبفضل حركات أسعار الصرف المواتية، تتوقع الوكالة أن تصل إيراداتها إلى 414.6 مليون دولار، لكن هذا المبلغ لا يزال يقل عن المبلغ المطلوب بنسبة 18 في المائة. 19 - واستعدادا لفترة السنتين الجديدة، التي ستبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2008، يواصل الفريق العامل حث الجهات المانحة بقوة على الوفاء بالتزاماتها كاملة تجاه الوكالة. وفي هذا الصدد، يرحب الفريق العامل بزيادة تركيز الوكالة على تخطيط البرامج ورصدها وتقييمها استراتيجيا والتزامها بالإدارة القائمة على النتائج، مع كفالة أنجع استخدام لتبرعات الجهات المانحة وزيادة التشديد على النتائج المحددة جيدا. وما زال الفريق العامل يؤمن بأن الوكالة تقوم بدور حيوي في صون استقرار وأمن المنطقة. وللمساعدة في تحقيق هذا الهدف الاستراتيجي، من الأساسي أن يتم توفير التمويل بالقدر الكافي لبرامج الوكالة، تبعا لتغير احتياجات اللاجئين وبما يتماشى مع مستوى الخدمات التي تقدمها السلطات المضيفة لمواطنيها. 20 - ونظرا لتفاقم الأزمة الإنسانية في الأرض الفلسطينية المحتلة، يقر الفريق العامل بالدور الإنساني الأساسي لعمليات الطوارئ التي تضطلع بها الوكالة في التخفيف من حدة معاناة اللاجئين والحيلولة دون زيادة تدهور أحوالهم المعيشية. ولذلك، فإنه يحث المجتمع الدولي على تقديم التمويل الكامل لنداء الوكالة للطوارئ لعام 2007، الذي لم تبلغ التبرعات المعلنة في إطاره حتى الآن إلا نصف المبلغ المطلوب. 21 - ودعا الفريق العامل الحكومة الإسرائيلية إلى أن تتيح للوكالة الدخول بحرية ودون قيود، ولا سيما إلى قطاع غزة، حيث أعاقت الإغلاقات المنتظمة والطويلة الأمد للعدد المحدود من المعابر التجارية العمليات الإنسانية التي تضطلع بها الوكالة. كما أيد الفريق العامل ما دعا إليه الأمين العام في 13 تموز/يوليه 2007 من أن يظل معبر كرني التجاري مفتوحا للحيلولة دون تفاقم الأزمة الإنسانية في غزة. 22 - ويجب التصدي للمشاكل الإنسانية التي يواجهها اللاجئون الفلسطينيون حاليا بوصف ذلك مسؤولية دولية مشتركة في انتظار إيجاد تسوية نهائية وشاملة للنزاع الإسرائيلي - الفلسطيني وفقا للشرعية الدولية، بما في ذلك قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة. ويجب أن ينظر إلى الخدمات التي تقدمها الوكالة باعتبارها تمثل الحد الأدنى اللازم لتمكين اللاجئين من أن يعيشوا حياة مثمرة. ولن يؤدي أي تخفيض في تلك الخدمات، مقرونا بالزيادة المطردة في أعداد اللاجئين، إلى مجرد حرمان اللاجئين بغير حق من المستوى الأدنى من الدعم الذي يستحقونه بوصف ذلك حقا أساسيا من حقوق الإنسان، بل قد يؤدي أيضا إلى زعزعة استقرار المنطقة برمتها. وقبل كل شيء، يأمل الفريق العامل أن يُترجم الدعم الدولي للوكالة، المكرس في القرارات التي تتخذها الجمعية العامة سنويا، والتي تعترف فيها بأهمية عمل الوكالة، إلى زيادة الدعم عمليا لكفالة استمرار الوكالة على أسس مالية سليمة. 23 - ويحث الفريق العامل بقوة جميع الحكومات على أن تضع نصب أعينها الاعتبارات السالفة الذكر لدى تقريرها لمستوى تبرعاتها للوكالة لعام 2007 ولفترة السنتين المقبلة، كما يحث مجددا على ما يلي: (أ) أن تبدأ الحكومات التي لم تتبرع بعد للوكالة في القيام بذلك بانتظام؛ (ب) أن تقوم الحكومات التي لم تقدم حتى الآن إلا تبرعات ضئيلة نسبيا أو تبرعات لم تساير الاحتياجات المتنامية برفع مستوى تبرعاتها؛ (ج) أن تواصل الحكومات التي قدمت في الماضي تبرعات سخية للوكالة القيام بذلك في حينه وأن تسعى إلى زيادة هذه التبرعات؛ (د) أن تبدأ الحكومات التي دأبت على إبداء اهتمام خاص برفاه اللاجئين الفلسطينيين، في المنطقة وخارجها على السواء، في تقديم تبرعات أو أن تزيد تبرعاتها؛ (هـ) أن تمول الحكومات بالكامل ميزانية الوكالة لفترة السنتين 2008-2009، وتنظر في إمكانية تقديم تبرعات خاصة دعما لخطة تطوير المنظمة، وتكفل ألا يؤدي ما تقدمه الجهات المانحة من دعم للبرامج المتصلة بالطوارئ وللبرامج الخاصة، بأي شكل من الأشكال، إلى خفض التبرعات المقدمة إلى البرامج العادية للوكالة أو تحويلها عنها. 