%%%FOREIGN RELATIONS|GREECE|THE FORMER YUGOSLAV REPUBLIC OF MACEDONIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|GOOD NEIGHBOURLINESS|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون السنة الثانية والستون البند 8 من جدول الأعمال المناقشة العامة رسالة مؤرخة 17 تشرين الأول/أكتوبر 2007 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالإنابة للبعثة الدائمة لجمهورية مقدونيا اليوغسلافية السابقة لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم فيما يتصل بالرسالة الموجهة إليكم من الممثل الدائم المبجل لليونان لدى الأمم المتحدة، جون موريكيس، التي عُممت، بناء على طلبه، بوصفها الوثيقة A/62/470-S/2007/592، في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وأود أن اغتنم هذه الفرصة كي أشير إلى أنه بالرغم من أن مجلس الأمن خلص في قراره 817 (1993) إلى أن جمهورية مقدونيا قد استوفت جميع الشروط المتعلقة بعضوية الأمم المتحدة، المحددة في الفقرة 4 من الميثاق، إلا أنه فرض شرطا إضافيا غير مسبوق على عضويتها، وهو تحديدا أن الدولة سيشار إليها باسم "جمهورية مقدونيا اليوغسلافية السابقة"، إلى حين تسوية الخلاف الذي نشأ بشأن الاسم. وبالرغم من أن السلطات المقدونية أدركت منذ بدء المناقشات، أن هذا الشرط الإضافي يناقض فتوى محكمة العدل الدولية الصادرة في أيار/مايو 1948 (أيدتها الجمعية العامة في قرارها 197 (د-3))، إلا أننا دأبنا على إظهار التزامنا القوي بالمشاركة بصورة بنّاءة وبحسن نية في المحادثات مع اليونان، بغية تسوية الخلاف حول الاسم. وأود أن أشير هنا إلى أننا قدمنا عددا من التنازلات، التي جاءت جميعها من منطلق الالتزام بروح حسن الجوار في علاقاتنا. وعلاوة على ذلك، ذكرنا بشكل صريح أننا نرى في المقترح الأخير المقدم من مبعوثكم الشخصي، ماثيو نيميتز، أساسا جيدا للتسوية. وأود أن أؤكد مجددا، في هذا السياق على وجه التحديد، استعداد جمهورية مقدونيا للاستمرار في المناقشة بشأن ما يسمى حل الصيغة المزدوجة. ونظرا إلى أن المسألة ذات صبغة ثنائية في الأساس، فإن هذا يعني ضمنيا أنه يتعين علينا العمل، بالاشتراك مع اليونان، على إيجاد صيغة توافقية مقبولة فيما يختص بعلاقتنا الثنائية. وأود أن أؤكد أن جمهورية مقدونيا ستواصل الالتزام بالمبادئ والقيم المنصوص عليها في ميثاق الأمم المتحدة، وأن تعزيز التعاون وعلاقات حسن الجوار سيظل ضمن المسائل ذات الأولوية المتقدمة على جدول أعمال سياستنا الخارجية. وأرجوا ممتنا العمل على تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 8 من جدول الأعمال، وكوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) غوران ستيفتشيفسكي القائم بالأعمال بالإنابة 