%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|MANAGEMENT INFORMATION SYSTEMS|INFORMATION MANAGEMENT|PROJECT IMPLEMENTATION|PROGRAMME PLANNING|COST-BENEFIT ANALYSIS|PROJECT MANAGEMENT|RESOURCES ALLOCATION|STAFFING|SUPPORT SERVICES|

الدورة الثانية والستون البندان 128 و140 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009 الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات النظم المشتركة للأمانة العامة للأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم * جرى تأخير إصدار هذا التقرير ليتاح إجراء مشاورات مستفيضة مع مختلف الإدارات. تقرير الأمين العام* موجز يعالج التقرير الحالي طلب الأمانة العامة الوارد في القرار 60/283 والمتعلق بالمقترحات التي عرضها الأمين العام في تقريره عن الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (A/60/846/Add.1). ويقدم التقرير مقترحات وخططا للتنفيذ والنشر المرحليين لجيل جديد من النظم يحل محل نظام المعلومات الإدارية المتكامل والنظم الداعمة الأخرى في جميع مكاتب الأمانة العامة للأمم المتحدة، بما في ذلك المكاتب الموجودة خارج المقر، واللجان الإقليمية، وبعثات حفظ السلام والبعثات السياسية، وغيرها من البعثات الميدانية. وسيستند جوهر النظام الجديد إلى برنامج معلوماتي لتخطيط موارد المؤسسة متاح في السوق التجارية. إن عدم توافر نظام معلومات متكامل لإدارة الموارد يعرقل بشدة قدرة الأمم المتحدة على إحراز ما تريده من نتائج بفعالية وكفاءة. ويهدف تنفيذ برنامج تخطيط موارد المؤسسة إلى بناء نظام معلومات عالمي متكامل يوفر دعما كاملا لاحتياجات الأمم المتحدة ويتيح إدارة الموارد البشرية والمالية والمادية على نحو فعال، وهو يستند إلى عمليات مبسطة وممارسات رشيدة. كما يقترح التقرير إنشاء نظم على نطاق المؤسسة لإدارة الخدمات اليومية باستخدام نظام لإدارة العلاقة مع الزبائن، ولإدارة المعارف في المنظمة عبر نظام لإدارة المحتوى في المؤسسة. ويطلب إلى الجمعية العامة إقرار هذا الاقتراح والموافقة على التمويل الأولي لهذا المشروع. وتقدر الاحتياجات اللازمة خلال الفترة 2008-2009 لتنفيذ نظم تخطيط الموارد في المؤسسة، وإدارة العلاقة مع الزبائن، وإدارة المحتوى في المؤسسة بمبلغ 19.5 مليون دولار و8.2 مليون دولار و14.8 مليون دولار على التوالي، قبل إعادة تقدير التكاليف، ليبلغ المجموع 42.5 مليون دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف). وستمول تكاليف بدء العمل على تنفيذ تخطيط الموارد في المؤسسة من الميزانية العامة، وسوف يتم تقاسم تكاليف نظامي إدارة العلاقة مع الزبائن وإدارة المحتوى في المؤسسة بين الميزانية العادية وميزانية حساب الدعم لعمليات حفظ السلام بالاستناد إلى المشاريع الأساسية المقترحة في هذه الوثيقة. ووفقا لما هو مشار إليه في المرفق الأول من هذه الوثيقة، فإن مجموع الاحتياجات، الذي يبلغ 42.5 مليون دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) للفترة 2008-2009 سوف يمول من الميزانية العادية (25 مليون دولار قبل إعادة تقدير التكاليف) ومن ميزانية حساب الدعم لعمليات حفظ السلام (17.5 مليون دولار). ويشمل مبلغ 17.5 مليون دولار من حساب الدعم لعمليات حفظ السلام مبلغ 6.7 مليون دولار للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 حزيران/يونيه 2008، يمول من ميزانية حساب الدعم المعتمدة للفترة 2007-2008، وتُعلم به الجمعية العامة في إطار التقرير عن أداء حساب الدعم للفترة نفسها؛ ومبلغ 10.8 مليون دولار يشار إليه فيما يلي من مقترحات تتعلق بميزانية حساب الدعم. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الأمانة العامة للأمم المتحدة ألف - حلول الماضي: نظام المعلومات الإدارية المتكامل بـاء - الوضع الحالي: حتمية التغيير ثالثا - إدارة الموارد: نظام تخطيط الموارد في المؤسسة ألف - الغايات والأهداف من إنشاء نظام لتخطيط الموارد في المؤسسة بـاء - الفوائد المتوقّعة من وجود نظام لتخطيط الموارد في المؤسسة جيم - التقدم المحرز إلى الآن دال - الخطوات المقبلة هاء - إدارة المشروع وتنظيمه واو - نهج التنفيذ زاي - الاحتياجات التشغيلية والاحتياجات من الموارد رابعا - النظم التكميلية: الأشياء التي لن يشملها نظام تخطيط الموارد في المؤسسة ألف - خدمات الإدارة: إدارة العلاقة مع الزبائن بـاء - إدارة المعارف: نظام إدارة المحتوى في المؤسسة خامسا - خاتمة سادسا - موجز الاحتياجات من الموارد فيما يتعلق بالنظم المؤسسية المطلوبة للأمانة العامة للأمم المتحدة على نطاق العالم وطلب اتخاذ تدابيـر من قـِـبل الجمعية العامة المرفقات الأول - موجز الاحتياجات من الموارد حسب وجه الإنفاق الثاني - نظام إدارة العلاقة مع الزبائن الثالث - نظام إدارة المحتوى في المؤسسة مقدمة 1 - في التقرير المؤرخ 6 آذار/مارس 2006 المعنون "الاستثمار في الأمم المتحدة: من أجل منظمة أقوى على الصعيد العالمي"، اقترح الأمين العام "الاستعاضة عن نظام المعلومات الإدارية المتكامل ونظام غالاكسي وغيرهما من النظم المستقلة لدعم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بنظام عالمي متكامل تماما، يدعم المهام الإدارية بكامل نطاقها" (الوثيقة A/60/692 و Corr.1، الاقتراح 10). 2 - وفي تقرير لاحق (A/60/846/Add.1)، قدم الأمين العام النتائج الأولية وخارطة طريق رفيعة المستوى تهدف إلى الارتقاء بقيمة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدى الأمانة العامة للأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم إلى أقصى مستوياتها. وكجزء من هذه الدراسة المتعمقة لتقصي الحقائق، شرح الأمين العام الحاجة إلى الاستعاضة عن نظام المعلومات الإدارية المتكامل ونظم المعلومات الداعمة الأخرى، والمنافع المتوقعة والفرص الفريدة المتاحة من جراء ذلك. وتوقع الأمين العام أيضا أن يستكمل هذه الدراسة ويقدم عرضا مفصلا للتكاليف وجدولا زمنيا تنظر فيه الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين. بيد أن التأخير غير المتوقع الذي طرأ في تعيين رئيس تكنولوجيا المعلومات، وضرورة أن يقوم باستعراض التقرير باعتباره أعلى موظف في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات قد أدى إلى التأخر في تقديمه. 3 - وفي الجزء ثانيا من القرار 60/280 المتعلق بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، قررت الجمعية العامة "الاستعاضة عن نظام المعلومات الإدارية المتكامل بجيل جديد من نظام تخطيط الموارد في المؤسسات أو أي نظام مماثل". وطلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أيضا أن يقدم إليها في دورتها الحادية والستين المستأنفة تقريرا شاملا يتضمن جوانب عديدة من بينها: (أ) معلومات عن مقترحات الإصلاح السابقة وأثرها على المقترحات الحالية والإشارة إلى قرارات ومقررات الجمعية العامة السابقة ذات الصلة؛ (ب) الآثار الإدارية والمتعلقة بالتكاليف؛ (ج) تقييم الاستثمارات السابقة في ميدان تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والدروس المستخلصة منها، والأطر الزمنية المتوقعة للبدء في تشغيل النظام، والترتيبات اللازمة لمواصلة عمل النظام الحالي أثناء الفترة الانتقالية. 4 - يتناول التقرير الحالي الطلب المشار إليه أعلاه ويقترح نهجا لتنفيذ النظم المؤسسية كما يقترح عددا من التدابير كي توافق عليها الجمعية العامة. 5 - شكل تطوير نظام المعلومات الإدارية المتكامل الذي بدأ العمل به في عام 1990، منعطفا هاما، إذ أذن ببروز تكنولوجيا المعلومات كميدان يطال جميع مجالات التسيير والإدارة في المنظمة. وقد تم تطوير نظام المعلومات الإدارية المتكامل باعتباره نظاما متكاملا في وظائفه يدعم العمليات الأساسية على غرار إدارة الموارد البشرية، وكشوف المرتبات، والمالية والمحاسبة، ومراقبة طلبات الشراء والأموال، وتنفيذ الميزانية، وإدارة السفر. وتواكب بدء العمل بالنظام مع إدخال الحواسيب المكتبية، واستخدام الكمبيوتر على الشبكة، واستخدام أدوات التشغيل الآلي للمكاتب، كالبريد الإلكتروني، وشمل ذلك جميع المكاتب التي يستخدم فيها نظام المعلومات الإدارية المتكامل. 6 - وفي عام 2002، قدم الأمين العام استراتيجيته لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالنسبة للأمانة العامة (انظر A/57/620). وركزت استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في عام 2002 على توطيد الهياكل الأساسية العالمية لتكنولوجية المعلومات والاتصالات بحيث تستفيد استفادة كاملة من التقدم المسجل في تكنولوجيا الاتصالات والإنترنت. ونجحت الاستراتيجية في إرساء معايير عالمية وإضفاء المزيد من الاتساق على كيفية إدارة الاستثمارات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتوفيق بينها. كما حددت الاستراتيجية اتجاها واضحا فيما يتعلق بنظام المعلومات الإدارية المتكامل، وتقرر أن يكون النظام الإداري الأساسي لفترة تتراوح بين خمس وسبع سنوات. 7 - وفيما بعد تأثر تشغيل نظام المعلومات الإدارية المتكامل واستراتيجية عام 2002 بالتطورات الهائلة التي شهدتها سوق التكنولوجيا، وتكيف مع تلك التطورات ومع تحول التركيز في الأمم المتحدة على نحو متسارع لينصب على الأنشطة الميدانية. وباختصار، فإن تصميم وتطوير نظام المعلومات الإدارية المتكامل جرى في وقت بدأت فيه البيئة المحيطة بالتغير على نحو سريع وعميق. ونتيجة لذلك، وبعد بضعة سنوات من تنفيذ النظام، أضحى من البديهي ما يلي: (أ) لم يستطع نظام المعلومات الإدارية المتكامل أن يستفيد بصورة كاملة من التقدم الملموس في الاتصالات العالمية؛ (ب) بالرغم من أن النظام متكامل في وظائفه فقد تم نشره وتشغيله محليا في كل من مراكز العمل. وأضحى إدماج المعلومات لأغراض الإبلاغ الإلكتروني والإدارة الكلية أمرا صعبا؛ (ج) على الرغم من تطبيق النظام على نحو جزئي في عمليات حفظ السلام، تبين أنه غير مناسب لتلبية الاحتياجات الخاصة لبيئة حفظ السلام، كسلسلة الإمدادات وإدارة اللوجستيات. 8 - عولجت الثغرات الوظيفية في نظام المعلومات الإدارية المتكامل باستثمارات متواضعة نسبيا في النظم التكتيكية، وجرى إدماج بعض منها مع النظام باستخدام وصلات بينية، فيما بقي بعضها الآخر مستقلا. 9 - أتى كل من تنفيذ نظام المعلومات الإدارية المتكامل واستراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لعام 2002 بفوائد هامة. لكن المنظمة تواجه اليوم تحديات تتطلب إجراء تحول عميق يتعدى قدرات نظام المعلومات الإدارية المتكامل ونظمه التابعة المستخدمة حاليا. باء - الوضع الحالي: حتمية التغيير 10 - بلغ نظام المعلومات الإدارية المتكامل نهاية مدة صلاحيته بعد 13 سنة من العمليات. ولم تعد تكاليف الصيانة والدعم الجاري تتماشى مع ما ينتظره الموظفون والقائمون على الإدارة من نظام المعلومات الذي يستندون إليه في ما يقومون به من عمليات وما يتخذونه من قرارات كل يوم. يضاف إلى ذلك أن الالتزام باعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام سوف يستدعي من المنظمة إدخال تغييرات هامة على عمليات المحاسبة كي تتمكن من الالتزام بهذه المعايير. 11 - وتحتاج المنظمة أيضا إلى تحسين نوعية ما تقدمه من خدمات لمجموعة واسعة من "الزبائن" وتحسين فعالية هذه الخدمات مقارنة بتكاليفها. والواقع أن النظم المستخدمة حاليا لدعم مجالات خدمة الزبائن قديمة وغير متكاملة فيما بينها وازدواجية ولا تتسم بالكفاءة. 12 - وإن عدم وجود بيانات متكاملة ومستكملة عن الموارد في المقر وفي الميدان يقف حجر عثرة أمام الإدارة والتخطيط واتخاذ القرار على نحو فعال. وأصبح هذا القصور أكثر حدة مع تزايد تعقيد الأنشطة التي تضطلع بها المنظمة. 13 - وفضلا عن ذلك، وبما أن المنظمة تتميز بكثافة المعرفة فيها، فإن الأمانة العامة تنفق موارد ضخمة لإنتاج وإدارة وتوزيع كميات سريعة التزايد من الوثائق وغيرها من المعلومات التي تتضمنها أنواع مختلفة من الوسائط. لكن العمليات والنظم المستخدمة حاليا لإدارة هذه المعارف غير فعالة وغير كفؤة وضعيفة. 14 - ولعل الضرورة الأولى التي تستدعي إنشاء نظام جديد للمعلومات والاتصالات هي الطبيعة المتغيرة للمنظمة نفسها. فالأمانة العامة مختلفة للغاية عما كانت عليه منذ عقد مضى. ومقر الأمم المتحدة في نيويورك واحد من مراكز العمل العديدة في العالم، وليس مركز الجاذبية مثلما كان من قبل. كما أن عمليات حفظ السلام قد تكاثرت لتبلغ وتيرة لا سابق لها وتزايدت حجما وتعقيدا في مناطق ذات هياكل أساسية ضعيفة في غالب الأحيان. ولضمان الحد الأدنى من قدرة التشغيل الآلية والاتصالات التي يمكن التعويل عليها، كان لا بد من تطوير سلسلة من نظم المعلومات الجديدة، بيد أنه كان من الصعب إدماج هذه النظم وغيرها من نظم المعلومات التابعة المستخدمة في مراكز العمل الأخرى في نظام المعلومات الإدارية المتكامل، وهو نظام الأمم المتحدة لتخزين المعلومات. وقد أفضى ذلك إلى وجود مجموعة متنوعة من النظم المبعثرة التي تحتاج إلى دعم مكثف والمنشأة ضمن المنظمة، وهي نظم غير مستدامة وتنقصها الكفاءة للأجل الطويل. 15 - وإقرارا بنطاق عمل المنظمة العالمي المتزايد في الاتساع والتحديات العديدة والجديدة التي يفرضها القرن الحادي والعشرين، وافقت الدول الأعضاء على عدة مبادرات إصلاحية تهدف إلى الارتقاء بتجهيز المنظمة كي تتمكن من مواجهة هذه التحديات. وتمشيا مع مبادرات الإصلاح هذه، يلتزم الأمين العام التزاما كاملا بإجراء تحديث جذري لطريقة أداء المنظمة لعملها اليومي، وذلك من خلال إدماج العمليات وتبسيطها. وتعد تكنولوجيا المعلومات أداة أساسية لإنجاز هذا النوع من التحول، من خلال إنشاء نظم مؤسسية عالمية أكثر كفاءة وسرعة وعقلانية. 16 - واعترافا بالأهمية الاستراتيجية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، أقرت الجمعية العامة استحداث وظيفة رئيس لتكنولوجيا المعلومات برتبة أمين عام مساعد في مكتب الأمين العام (انظر القرار 60/283). 17 - وعلاوة على إنشاء إطار عالمي لإدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، يجري حاليا إدخال جيل جديد من نظم العمل التي ستشكل الركائز الأساسية لتنفيذ الإصلاح الإداري وتحديث المنظمة. وستشمل هذه النظم نظاما لتخطيط الموارد في المؤسسة، يستخدم لإدارة الموارد المالية والبشرية والمادية؛ ونظاما لإدارة العلاقة مع الزبائن، يتيح تناولا أفضل للمجموعة الواسعة من الخدمات اليومية؛ ونظاما لإدارة المحتوى في المؤسسة، سيستخدم لإدارة الكمية المتزايدة من الوثائق وغيرها من المعلومات التي تتضمنها وسائط متنوعة كالموقع الشبكي والبريد الإلكتروني والصور والفيديو. 18 - يتيح الاستغناء عن نظام المعلومات الإدارية المتكامل فرصة لتحقيق تكامل كامل وعالمي بين جميع وظائف إدارة الموارد في مختلف أجزاء المنظمة من خلال تنفيذ نظام لتخطيط الموارد في المؤسسة. ويوفر نظام لتخطيط الموارد في المؤسسة مجموعة متكاملة من تطبيقات تكنولوجيا المعلومات التي تدعم أنشطة كالإدارة المالية وإدارة الميزانية، وإدارة الموارد البشرية، وإدارة سلسلة الإمدادات، وخدمات الدعم المركزية، وغير ذلك من المهام الإدارية العامة الأساسية. إلا أن قيمة نظام من هذا النوع تكمن بشكل رئيسي في الفرصة التي يتيحها لتبسيط وتحسين عمليات منظمة بأكملها من خلال إعادة هندسة العمليات، وتقاسم البيانات المشتركة، وتطبيق أفضل الممارسات والمعايير. 19 - والغاية من مشروع نظام تخطيط الموارد في المؤسسة هي إنشاء نظام معلومات متكامل وعالمي للأمانة العامة يتيح الإدارة الفعالة للموارد البشرية والمالية والمادية، ويكون مستندا إلى عمليات مبسّطة وإلى أفضل الممارسات. 20 - ويمكن إيجاز الأهداف الرئيسية لمشروع نظام تخطيط الموارد في المؤسسة كما يلي: (أ) إيجاد نظام عالمي يستخلص بيانات دقيقة ومواكبة للزمن فيما يخص الموارد الرئيسية من الأمانة العامة على مستوى العالم في جميع مراكز العمل، بما في ذلك عمليات السلام وغيرها من البعثات الميدانية؛ (ب) دعم عملية اتخاذ القرارات بربط البرامج والعمليات بالموارد المرصودة لها وإظهار ما استُغل منها؛ (ج) تقليص متوسط الفترة الزمنية التي تستغرقها العمليات الإدارية، بجعل أساليب تسيير العمل أكثر سلاسة، وتحقيق التكامل بينها، وتبسيطها، والتوسع في الاعتماد فيها على التشغيل الآلي، وتطبيق أفضل الممارسات فيها؛ (د) زيادة الكفاءة التنظيمية بتقليص ما يُبدد من وقت الموظفين على العمليات اليدوية، وتحويل الموارد صوب الأعمال ذات الأولوية العالية والتي تولّد قيمة مضافة؛ (هـ) دعم قيام الأمانة العامة بتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام؛ (و) تسهيل وصول الدول الأعضاء وموظفي الأمم المتحدة والجمهور عامة، حسب الاقتضاء، إلى التقارير؛ (ز) دعم إصلاح الإدارة بتعزيز المساءلة والشفافية والضوابط الداخلية لأي معاملات تتصل بالموارد. 21 - ويُتوقّع أن تشمل القدرات الوظيفية الرئيسية التي يُتوخى أن يحققها النظام الجديد وظائف من قبيل تخطيط البرامج وإعداد الميزانيات وإدارة التبرعات وقياس الأداء؛ وتنظيم وإدارة الموارد البشرية؛ وإدارة المرتبات بما في ذلك إدارة الاستحقاقات والمساهمة في نظم المعاشات التقاعدية والرعاية الطبية والتأمينات؛ وإدارة سلسلة الإمدادات، بما في ذلك المشتريات؛ وإدارة الأصول والمرافق؛ والمحاسبة العامة والسفر وغير ذلك من المسارات الإدارية؛ وتقديم التقارير إلى الإدارة وأصحاب المصلحة، وغير ذلك. 22 - ولا بد أن تتوافر في النظام الجديد قدرة على دعم المهام التي تخص تحديدا عمليات حفظ السلام في مجالات نظم اللوجستيات والنقل والوقود وحصص الإعاشة وغير ذلك من المتطلبات التي لا توجد عموما في المؤسسات الأخرى التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. 23 - سيتبوأ النظام الجديد موقعا في لب عملية إصلاح المنظمة لعملياتها المالية والإدارية والتنظيمية. ويمكن أن يؤدي إلى تغيير جذري في طرق تسيير العمل وإلى تحسين كبير في فعالية المنظمة وكفاءتها بوجه عام. 24 - ومن الفوائد الرئيسية النمطية لحيازة نظام لتخطيط الموارد في المؤسسة تحقيق الفعالية والكفاءة لأساليب تسيير العمل؛ وإتاحة الوصول إلى البيانات الدقيقة والمواكبة للزمن وذات المرجعية؛ واتخاذ القرارات على نحو مستنير؛ والاستجابة للمسائل المثارة والمشاكل بسرعة أكبر؛ وتوحيد النظم القائمة و/أو الاستغناء عنها؛ والالتزام بأفضل الممارسات والمعايير؛ وإتاحة المجال لإعادة توزيع الموارد وتنمية المهارات؛ وتعزيز الشفافية والمساءلة. ويبين الشكل الأول الوارد أدناه كيف يمكن لمجموعة من النظم المتفرقة أن تتحول إلى نظام متكامل لإدارة الموارد على نطاق المنظمة بأسرها بعد تنفيذ نظام تخطيط الموارد في المؤسسة. تحقيق التكامل بين النظم 25 - وفيما يلي بضعة أمثلة للتحسينات المحددة التي يُتوقع أن يحققها النظام الجديد للمنظمة: (أ) تماشيا مع اعتماد نهج الميزنة على أساس النتائج، سيصبح بالإمكان بالنسبة لكل مشروع وبرنامج الإبلاغ عن حالة أنشطته ونواتجه، والموارد المستخدمة والمنفقة، وأحدث وضع للمساهمات الواردة والأرصدة المتاحة في مقابل الميزانيات المرصودة؛ (ب) ستساعد المعلومات الآنية الموحدة على نطاق المؤسسة، سواء منها المالية أو غير ذلك من المعلومات الكمية، على الإسراع في عملية إعداد الميزانيات المقترحة بتقليص الفترة الزمنية التي تستغرقها الأمانة العامة حاليا في استعراضها لمقترحات الميزانيات وستسهّل عملية اتخاذ القرارات من جانب الهيئات التشريعية. وسيحقق هذا النظام التكامل بين كثير من العمليات الإدارية اليدوية والورقية، وسيبسّطها ويزيد من الاعتماد فيها على التشغيل الآلي؛ (ج) سيتمكن مكتب إدارة الموارد البشرية من تزويد المديرين بأحدث التقارير والتحليلات المتكاملة للمعلومات الخاصة بإدارة الموارد البشرية؛ (د) سيصبح بالإمكان إعداد وتعهّد حصر دقيق وآني لمهارات الموظفين يغطي المنظمة بأكملها؛ (هـ) بالنسبة للمديرين في المقر والميدان، سيصبح بإمكانهم تتبع عمليات شراء البضائع وشحنها واستلامها وإيصالها إلى وجهاتها النهائية خطوة بخطوة؛ (و) مع وجود نظام عالمي، سيمكن تقاسم قاعدة بيانات موحدة للموردين واتخاذ قرارات فعّالة فيما يتصل بتحديد أفضل مكان وزمان للشراء. وهذا سيؤدي بدوره إلى تخفيضات كبيرة في التكاليف؛ (ز) على المستوى التشغيلي، سيؤدي استخدام نظام موحد ونمط إلكتروني إلى تحسين كبير في الأعمال اليومية الخاصة بإدارة الموظفين والمرافق. ولن تنحصر الفائدة في إمكانية تتبع أي معاملة من أي مكتب في المنظمة، بل إن الإجراء المترتب على المعاملة سيُتخذ بشكل أسرع مما سيوفر الكثير من الوقت. 26 - ما زالت العمليات والإجراءات الإدارية الحالية مرآة لأساليب العمل القديمة التي ما عادت تحقق قيمة مضافة لبيئة دولية حديثة وديناميكية. وهناك بالتالي قدر كبير من العمل الذي ينبغي إنجازه لتبسيط العمليات الإدارية ووضع المعايير الموحدة والارتقاء بمهارات الموظفين لكي يؤتي النظام الجديد نتائجه المرجوة. 27 - والمهمة الأولى هي إعداد قائمة كاملة بالقدرات الوظيفية التي تنشد المنظمة توافرها في النظام الجديد لتخطيط الموارد في المؤسسة: ما تريد الإبقاء عليه من النظم الحالية، وما لم يعد صالحا، وما قد تستفيد فيه العمليات والمهام من إعادة الهندسة، وما ينبغي استحداثه لكي يمكن إدارة الموارد واستغلالها على نحو أفضل. ومع وجود هذا التجميع، يمكن تقييم أفضل الحلول من برمجيات الحاسوب بشكل موضوعي وتطوير حلول مستدامة. وتجري حاليا عملية تحديد القدرات الوظيفية الرئيسية هذه، ويُتوقع إنجازها بنهاية عام 2007. 28 - وتم تكوين فريق أساسي أوّلي للمشروع، ويتعاون الفريق مع خبراء من جميع المجالات الوظيفية في إدارة الشؤون الإدارية، وإدارة الدعم الميداني، وغيرهما من إدارات المقر، وفي المكاتب الموجودة خارج المقر، في تجميع العمليات القائمة وتوثيقها. وعملية الحصر هذه، المعروفة باستعراض نظم الإدارة، هي بمثابة وضع تصوّر للوضع "كما هو"، وسيخضع هذا التصور للتحليل المتأني الهادف إلى تبسيط العمليات الورقية واليدوية أو تلك التي تنطوي على خطوات زائدة عن الحاجة. 29 - وشُكلت لجنة توجيهية معنية بنظام تخطيط الموارد في المؤسسة برئاسة وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية. وقد اجتمعت بصورة منتظمة طوال العام وقدمت التوجيه الإداري بخصوص هذا المشروع. 30 - وفي أواخر آب/أغسطس، تولّى رئيس تكنولوجيا المعلومات مهامه رسميا. وقد أجرى مشاورات مستفيضة مع أصحاب المصلحة، وشكّل فريقا صغيرا يتألف من ممثلين عن مكاتب مختلفة في الأمانة العامة لتقديم الإسهامات لعملية تخطيط رفيعة المستوى لمشروع تخطيط الموارد في المؤسسة. 31 - فور الانتهاء من رسم مخطط العمليات الحالية وحصرها، تكون الخطوة التالية استكشاف سبل إعادة هندستها للوصول إلى نموذج "الحالة كما يجب أن تكون" وتحقيق الاستغلال الأمثل للقدرات التي توفرها برمجيات تخطيط الموارد في المؤسسة. ويجري حاليا بالفعل الاضطلاع بهذه المهمة في بعض المجالات، وسيتم إنجازها بمساعدة شركة استشارية ذات خبرة كافية في تنفيذ نظم تخطيط الموارد في المؤسسة في المنظمات الكبيرة. 32 - وجنبا إلى جنب مع فريق الاستشاريين المتخصصين، سيقوم ممارسون من جميع المجالات الوظيفية ذات الصلة في الأمانة العامة بتحديد الشروط الرئيسية الواجب توافرها في النظام وتقييم الحلول العملية التي يوفّرها نظام لتخطيط الموارد في المؤسسة، بما في ذلك استعراض النظم التي يجري تشغيلها بالفعل في الصناديق أو البرامج أو الوكالات المتخصصة التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. وستتشكّل بذلك مدخلات قيمة في مجال تصميم نماذج الوظائف والعمليات التي ستلبي حاجات الأمانة العامة للأمم المتحدة على أفضل وجه. وأما نتاج هذا الاستعراض الوظيفي فسيمكن المنظمة من الشروع في عملية الشراء والتقييم ولديها ما يكفيها من المعلومات بحيث تهتدي إلى أفضل اختيار ممكن. 33 - وستتألف عملية الشراء من عنصرين رئيسيين: (أ) اقتناء برمجيات تخطيط الموارد في المؤسسة؛ و (ب) الحصول على خدمات جهة مختصة بتحقيق التكامل بين النظم، ويستهلك هذا العنصر الأخير الجزء الأكبر من تكلفة المشروع. وللمضيّ قدما بأقصى سرعة ممكنة، تقوم الأمانة العامة حاليا باستكشاف استراتيجية للمشتريات يُضطلع من خلالها بالعنصرين بشكل متواز، لا متسلسل، في إطار المعايير التي تحدّدها قواعد المشتريات. ونهج المسار السريع هذا ممكن التحقيق بالاستعانة بالخبرات الخارجية، وبتكريس موارد من الموظفين القانونيين والمتخصصين في المشتريات وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 34 - وقد شرع فريق أساسي صغير خلال العام الماضي في تخطيط مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة. ويلزم الآن تكوين فريق متفرّغ مكرّس للمشروع، بما يشمل مكتبا مقتدرا على إدارة المشروع وأفرقة خبراء لكل مجال من المجالات الوظيفية الرئيسية. ويجب أن يتسّم الفريق بمهنية عالية وتنوّع كبير، بأن يشمل موظفين من عمليات السلام والمكاتب الموجودة خارج المقر. 35 - في مشروع بهذا الحجم تكون الإدارة القوية أمرا ضروريا: لتوجيه المشروع ورصد التقدم المحرز مقارنة بالخطط، وحل إشكالات التضارب دون إبطاء، واتخاذ القرارات فيما يتصل بتحديد أولويات العمل، والمساعدة على إدارة التغيرات وإبلاغ جميع أصحاب المصلحة بالتقدم المحرز. والغرض الرئيسي من نظام تخطيط الموارد في المؤسسة هو تمكين الأمانة العامة من الاضطلاع بالأعمال التي تنتظرها الدول الأعضاء منها بفعالية وكفاءة. ويندرج مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة ضمن مشاريع "الأعمال"، ويلزم بالتالي أن تتولّى الإدارة العليا توجيهه. والهيئة الرئيسية المكلّفة باتخاذ القرارات فيما يتصل بالسياسات هي اللجنة التوجيهية المعنية بتخطيط الموارد في المؤسسة، ويرأسها وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية وتتألّف من رئيس تكنولوجيا المعلومات، والأمين العام المساعد لإدارة الخدمات الميدانية، والأمين العام المساعد لإدارة الموارد البشرية، وتخطيط البرامج والميزانية والحسابات، والمراقب المالي، ولخدمات الدعم المركزية، التابعة لإدارة الشؤون الإدارية()، ونائب المدير العام لمكتب الأمم المتحدة في فيينا. 36 - وسيتولّى فريق مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة التخطيط التفصيلي للمشروع وتنفيذه، وذلك بتنسيق وتوجيه من مكتب لإدارة البرنامج يرأسه مدير للمشروع، يقدم تقاريره إلى رئيس تكنولوجيا المعلومات، المسؤول النهائي عن تنفيذ المشروع، وذلك بالتعاون مع الأمناء العامين المساعدين المسؤولين عن المجالات الوظيفية الرئيسية الأربعة: الموارد البشرية، والشؤون المالية وشؤون الميزانية، وسلسلة الإمدادات، وخدمات الدعم المركزية. ويضم فريق المشروع خبراء في إدارة التغيير، وإدارة العمليات، والشؤون المالية والإدارية، وإدارة التكنولوجيا، إلى جانب أربعة أفرقة فرعية، فريق لكل مجال وظيفي. 37 - ولكفالة وجود ارتباط مؤسسي مع الإدارات المستفيدة خلال التخطيط والتنفيذ، سيتم إنشاء أفرقة استشارية. وسيمثّل هذا آلية للاتصالات الثنائية الاتجاه وسيساعد على ترسيخ مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة كعمل يغطي كامل نطاق المنظمة ويتطلّب مشاركة المديرين وعموم الموظفين، ولكنه سيعود في النهاية بالنفع على الأمانة العامة للأمم المتحدة حول العالم. 38 - ويبيّن الشكل الثاني الوارد أدناه تكوين الإطار الإداري المقترح وهيكله وتسلسله الإداري: الإطار الإداري المقترح نهج التنفيذ 39 - سيجري تنفيذ نظام تخطيط موارد المؤسسة بطريقة تدريجية، حيث ستُستكمل المهام التي تشكّل الهيكل الأساسي الرئيس أو التي تتطلب اهتماماً عاجلاً في المراحل الأولى من المشروع. وأثناء استعراض سيناريوهات التنفيذ الممكنة، يجب أن تُؤخذ بعين الاعتبار بعض الأولويات الرئيسية، ومن بينها إصلاح الموارد البشرية وإدارة سلسلة الإمدادات لعمليات حفظ السلام. وقد جرى قطع شوط كبير في تحديث عمليات التوظيف (انظر تقرير الأمين العام عن الاستثمار في الموارد البشرية A/61/255 و Add.1 و Add.1/Corr.1) ومن المتوقع أن يستعاض عن برنامج غالاكسي المحلي النشأة في عام 2008 بنظام لإدارة المواهب يستند إلى شبكة الإنترنت، سيعمل بشكل متكامل مع البرامجيات التي سيتم اختيارها لتخطيط الموارد في المؤسسة. 40 - ويعد الانتقال إلى المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام من الأمور الأخرى التي يجب القيام بها. وقد يتطلّب هذا أن يُنفّذ، على سبيل الأولوية، برنامج المحاسبة الخاص بنظام تخطيط موارد المؤسسة، بما في ذلك حسابات الدفع وحسابات القبض وإدارة الأصول. 41 - وسيسترشد التخطيط لمشروع تخطيط موارد المؤسسة وتنفيذه بالمبادئ التالية: (أ) يجب أن تكون البرامجيات المختارة لتخطيط موارد المؤسسة قادرة على تقديم أداء مرضٍ حتى في إطار أكثر الظروف صعوبة في بيئات حفظ السلام؛ (ب) ينبغي أن يكمن الهدف في تشغيل نظام مركزي أحادي (يستند في عمله على "بيانات مخزنة بنسخة واحدة") لكفالة أن تكون المعاملات وقدرات الإبلاغ عالمية وأن تكون المعلومات متّسقة بين المكاتب المختلفة؛ (ج) ينبغي أن يبقى تكييف برامجيات تخطيط موارد المؤسسة مع الحاجة الخاصة في أدنى مستوى ممكن، تفادياً لتكاليف غير ضرورية. وبدلا من عملية التكييف، ينبغي تغيير العمليات الإدارية القائمة لتتماشى مع البرامجيات المختارة؛ (د) ينبغي استخدام ممارسات العمل المشتركة لزيادة التوحيد والتوافق في إطار الأمانة العامة على المستوى العالمي؛ (هـ) ينبغي توسيع نطاق التركيز على خيارات الخدمة الذاتية، بحيث يصبح بإمكان الموظفين الوصول إلى المعلومات المرجعية والتحقق منها وتحديثها؛ (و) ينبغي تصميم وتنفيذ نظام تخطيط موارد المؤسسة بطريقة تكفل دقة البيانات وسلامتها واتساقها وتوافرها في الوقت المناسب، وبحيث يتمّ تفادي إدخال بيانات مكررة؛ (ز) ينبغي وضع النظام بطريقة تكفل أن تؤخذ احتياجات المكاتب الموجودة خارج المقر وعمليات حفظ السلام والبعثات الأخرى في الحسبان بشكل كامل؛ (ح) ينبغي إجراء اتصالات منتظمة ومفتوحة مع الدول الأعضاء والمديرين والموظفين طيلة فترة تنفيذ المشروع. 42 - ويكمن أحد الجوانب المهمة في الإعداد لنجاح تنفيذ تخطيط لموارد المؤسسة أيضاً في كفالة توافر الدعم التقني والبشري الكافي لكي يبقى نظام المعلومات الإدارية المتكامل النظام الرسمي إلى أن يأتي وقت تصبح فيه مختلف أجزاء النظام الجديد تشغيلية. وسيجري في هذا الصدد بناء عدة وصلات بينية لتبادل البيانات بين نظام المعلومات الإدارية المتكامل والنظام الجديد ليصبح بالإمكان اتّباع نهج تدريجي للتنفيذ. وستكون هذه الوصلات البينية ضرورية إلى أن يتوقف نظام المعلومات الإدارية المتكامل والنظم الداعمة له عن العمل تدريجياً. 43 - ستعمل جميع نظم المؤسسة، بما فيها نظام تخطيط موارد المؤسسة، من مركزين للبيانات يقعان في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، بإيطاليا، وفي موقع ثانوي مقترح في فالنسيا، بإسبانيا. وسيضم هذان الموقعان، وهما في صلب خطة الأمانة العامة لاستعادة القدرة على العمل بعد الكوارث وضمان استمرار العمل، مركزين للاتصالات السلكية واللاسلكية والعمليات الحاسوبية لجميع مكاتب الأمانة العامة. وترد معلومات مفصّلة عن خطة استعادة القدرة على العمل بعد الكوارث وضمان استمرار العمل في إطار تقرير مستقل معنون "أمن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، استعادة قدرة الأمم المتحدة على العمل بعد الكوارث وضمان استمرار العمل فيها" (A/62/477). 44 - وستغطي الموارد المطلوبة في إطار التقرير الوارد أعلاه الاتصالات السلكية واللاسلكية ومعدات الحواسيب وتخزين البيانات والموارد البشرية المخصصة لتشغيل مرافق خطة استعادة القدرة على العمل بعد الكوارث وضمان استمرار العمل. وإلى أن يُنفّذ نظام تخطيط موارد المؤسسة بالكامل، ستوفر هذه المرافق القدرات الكفيلة باستمرار العمل للنظم المهمة مثل نظام المعلومات الإدارية المتكامل، الذي يجري تشغيله حالياً في جميع المكاتب وبعثات حفظ السلام. وعند التنفيذ الكامل لنظام تخطيط موارد المؤسسة، ستكون المرافق نفسها بمثابة القاعدة التشغيلية للنظام الجديد. 45 - ومن المتوقع أن يجري تنفيذ العناصر الأساسية في نظام تخطيط موارد المؤسسة بنهاية عام 2010. وسيقدم الأمين العام إلى الأمانة العامة تقارير مرحلية سنوية أثناء الدورات 63 و 64 و 65. 46 - ويتطلب تعميم استخدام نظام تخطيط موارد المؤسسة بشكل كامل في منظمة بحجم الأمانة العامة للأمم المتحدة على المستوى العالمي وبتعقيدها موارد طوال فترة التنفيذ، التي يتوقع أن تستغرق من ثلاث إلى خمس سنوات. وعندما يتم التنفيذ، سيجري تكبّد نفقات متكررة تتعلق برفع مستوى أداء النظام وصيانته وتشغيله. لكن تجدر الملاحظة أن اعتماد حل تجاري بالإضافة إلى تشغيل النظام بطريقة مركزية سيقلل إلى درجة كبيرة من التكاليف المتكررة، بشرط أن تبقى عمليات التكييف مع الحاجة الخاصة في أدنى مستوى ممكن. 47 - ومن الصعب في هذه المرحلة المبكرة تقدير مجموع تكاليف مشروع تخطيط موارد المؤسسة. وعندما يتمّ الانتهاء من إجراء جرد شامل ومفصّل للاحتياجات الوظيفية والتقنية وتحديد أولويات التنفيذ، يمكن توقع التكلفة بمستوى مقبول من الثقة والدقة. 48 - لكن، استناداً إل أسعار السوق الحالية للبرامجيات وإلى المعلومات المتاحة بشأن مشاريع ذات حجم مشابه في منظمات كبرى أخرى، تشير التقديرات الإرشادية إلى أن مجموع تكاليف المشروع يتراوح بين 150 و 250 مليون دولار. ويشمل هذا المبلغ تكاليف البرامجيات، وتكاليف تحقيق التكامل بين النظم، وتكاليف موظفي التنفيذ ذوي الصلة. 49 - وعندما تُستكمل المرحلة الحالية التي يُحدّد فيها النطاق الكامل للمشروع واحتياجاته التقنية وتُعرف نتائج المناقصات، سيقدم الأمين العام تقديرات أكثر دقة بشأن تكاليف المشروع الكلية، وطلباً لتوفير الأموال الإضافية المطلوبة لفترة السنتين 2008-2009. ومن المتوقع أن تكون الأمانة العامة في وضع يسمح لها بتقديم هذه المعلومات في دورتها الثانية والستين المستأنفة. 50 - وفي هذه المرحلة، يُقترح تخصيص موارد لفريق مشروع تخطيط موارد المؤسسة ولتلبية الاحتياجات التشغيلية المباشرة ذات الصلة. وتبلغ هذه الاحتياجات المطلوبة للبدء بالمشروع 19.5 مليون دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) وهي مفصلة في الجدول 1 الوارد أدناه: الجدول 1 احتياجات البدء، مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) وجه الإنفاق التقديرات للفترة 2008-2009 قبل إعادة تقدير التكاليف إعادة تقدير التكاليف التقديرات للفترة 2008-2009 الوظائف تكاليف الموظفين الأخرى الاستشاريون والخبراء سفر الموظفين الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة اللوازم والمواد الأثاث والمعدات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع 51 - ويُقترح تمويل الموارد الواردة أعلاه من الميزانية العادية لفترة السنتين 2008-2009، في إطار الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية مبلغ 400 939 13 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف)، وفي إطار الباب 28 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية، 100 803 3 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف)، وفي إطار الباب 35، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، 000 732 1 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) يعوضه في المقابل مبلغ موازٍ في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وتغطي هذه الموارد تكاليف تمويل وظائف فريق المشروع (800 712 10 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف) لفترة السنتين 2008-2009 المتصلة بـ 44 وظيفة مؤقتة لموظفي مشروع تخطيط موارد المؤسسة، وتتألف من 37 وظيفة من الفئة الفنية وسبع وظائف من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) بالإضافة إلى موارد غير متعلقة بالوظائف تصل إلى 700 029 7 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) لتغطية تكاليف البدء بالمشروع، وتشمل توفير حيز للمكاتب وتقديم الخدمات الاستشارية، والسفر، وتلبية احتياجات التدريب. 52 - وسيكون فريق مشروع تخطيط موارد المؤسسة مسؤولاً عن تحديد الاحتياجات وإعادة تصميم العمليات وتحديد شكل البرامجيات وتنفيذ مختلف الإصدارات. وبالتفصيل، سيضطلع فريق المشروع بالمهام التالية: (أ) تحديد الاحتياجات المناسبة لاختيار البرامجيات؛ (ب) تقييم برامجيات تخطيط موارد المؤسسة واختيارها؛ (ج) توحيد عمليات سير العمل، وإدماج أفضل الممارسات وإعادة تصميمها واعتمادها؛ (د) إدارة التغيير وإجراء الاتصالات؛ (هـ) تحديد شكل البرامجيات، وتكييف البرامجيات مع الحاجة الخاصة، كملاذ أخير؛ (و) استحداث وصلات بينية مؤقتة ودائمة؛ (ز) تقييم وتنسيق الاحتياجات المتصلة بالهيكل الأساسي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بحيث يصبح بالإمكان تبادل البيانات على نحو فعّال؛ (ح) تنقية البيانات وتحويلها وإعداد الجداول المرجعية؛ (ط) تحديد مواصفات التقارير وتصميمها وتطويرها؛ (ي) تدريب المستعملين في جميع المواقع؛ (ك) دعم المشتريات وعمليات الاقتناء فيما يتعلق بالتكامل بين النظم وبالبرامجيات؛ (ل) تخطيط المشروع، وتنظيمه، وتوفير الدعم الإداري له، بما في ذلك إدارة العقود الاستشارية. 53 - ويضطلع مدير المشروع، برتبة مد-2، بمسؤولية الإدارة العامة للمشروع، وتشمل إدارة التغيير، وإدارة العمليات، وإدارة الهيكل التكنولوجي والشؤون الإدارية للمشروع، كما سيضطلع بمسؤولية الإشراف على العمل الذي تقوم به الأفرقة الوظيفية الأربعة العاملة في مجالات الموارد البشرية، وسلسلة الإمدادات، وشؤون المالية والميزانية، وخدمات الدعم المركزية. وكل من هذه المجالات مفصّل في الشكل الثالث أدناه: الشكل الثالث الهيكل التنظيمي والتوزيع المقترح للوظائف (أ) لا تظهر في هذا الرسم التخطيطي للهيكل التنظيمي وظيفة واحدة لموظف اقتناء برتبة ف-5 وأخرى لموظف مشتريات برتبة ف-4 من المقترح تمويلهما كلا على حدة من المساعدة المؤقتة العامة لفترة 7 أشهر في عام 2008. 54 - وستركز الوظائف المؤقتة المقترحة لإدارة التغيير (1 ف-5، 1 ف-3، 1 خ ع (ر أ)) على تقييم تأثير نظام تخطيط موارد المؤسسة على الموظفين والإدارة، وتصميم وتنفيذ استراتيجية لأنشطة الدعم في مجالات مثل الاتصالات والتطوير التنظيمي والتدريب لتعزيز حصول عملية انتقال سلسة. وسيكون الهدف من برنامج للاتصالات تعريف جميع الموظفين بنظام تخطيط موارد المؤسسة، وغاياته وأهدافه، وتأثيره على العمل، وإبقاء مجتمع المستعملين عموماً على اطلاع على أحدث المستجدات، وذلك عن طريق وسائل منها إنشاء موقع على شبكة الإنترنت. 55 - وسيكون عمل الوظائف المؤقتة المقترحة لإدارة العمليات (1 مد-1، 1 ف-5) تقييم الأثر العام الناجم عن تغير العمليات وتوجيه إدارة استراتيجية نظام تخطيط موارد المؤسسة التي سيتم تنفيذها تدريجيا. وتنطوي هذه المهمة على تنسيق عمليات إعادة تصميم سبل العمل التي تضم مهام متعددة، كما تنطوي على تحقيق التكامل بين النظم، وكفالة كفاية مراقبة الجودة لدى تنفيذ المشروع، وتحقيق التكامل فيه، والتوفيق بين نظم تسيير إجراءات العمل. 56 - وستتناول الوظائف المؤقتة المقترحة لإدارة التكنولوجيا (1 مد-1، 1 ف-5) أنشطة تشمل تحديد تصميم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على نطاق المؤسسة، ووضع المعايير التقنية، وتوقع احتياجات تخطيط الموارد على مستوى المؤسسة، وتقييم مدى ملاءمة عمليات الهياكل الأساسية، وتحديد الثغرات بين الهياكل الأساسية القائمة واحتياجات تخطيط موارد المؤسسة. 57 - وستكفل الوظائف المؤقتة المقترحة للشؤون المالية والإدارية (1 ف-5، 1 ف-4، 1 خ ع (ر أ)) حسن التوقيت والكفاءة في الاستفادة من الموارد ورصدها والإبلاغ عنها وفقاً لذلك. وتشمل المهام التي يتعيّن القيام بها التصديق على الأموال، ورصد أداء الميزانية، وإعداد تقديرات الميزانية وتقارير الأداء، وكفالة الالتزام بالترتيبات التعاقدية. 58 - ويُقترح إنشاء ما مجموعه 32 وظيفة مؤقتة ليعمل شاغلوها في الأفرقة الوظيفية الأربعة العاملة في ميادين الموارد البشرية وسلسلة الإمدادات والشؤون المالية وخدمات الدعم المركزية. وسيخضع كل فريق للمساءلة أمام مدير المشروع، وسيرأسه رئيس فريق (مد-1)، يدعمه محللان أقدمان (ف-5)، وثلاثة من الخبراء في تخطيط موارد المؤسسات/الخبراء الوظيفيين، وموظف في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ف-3) ومساعد في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (خ ع - الرتب الأخرى). وتضطلع الأفرقة بمسؤولية تأدية المهام المذكورة أدناه كل بحسب ميدانه الخاص: (أ) تحديد احتياجات العمل وإقرارها؛ (ب) إعادة تصميم سبل العمل في إطار المجال الوظيفي واعتماد أفضل الممارسات؛ (ج) المشاركة في أنشطة تشمل مهام متعددة يجري تنسيقها في إطار وظيفة إدارة العمليات؛ (د) التمكين من تحديد نمط البرامجيات الوظيفية؛ (هـ) الاستفادة من الخبراء في مواضيع محددة والتنسيق بينهم كلما اقتضت نماذج البرنامج ذلك؛ (و) تقديم الدعم التقني لتطوير الوصلات البينية، ووضع التقارير، وإجراء عمليات التوليف؛ (ز) دعم التنفيذ: التحويل، والتدريب، والإجراءات، ودعم المستعملين. 59 - ويُقترح أن يُرصد لتلبية الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف لفترة السنتين 2008-2009 مبلغ 700 029 7 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف وتشمل هذه الاحتياجات الاعتمادات التشغيلية لفريق المشروع التي تغطي الخدمات التعاقدية، والاستشاريين، والسفر، ومصروفات التشغيل العامة، واللوازم، والأثاث والمعدات. كما أدرجت اعتمادات المساعدة المؤقتة العامة لتغطية المسائل المتصلة بأنشطة الاقتناء والمشتريات، والبحوث، ووضع نماذج تعاقدية ملائمة لبرامجيات تخطيط موارد المؤسسة، وخدمات تحقيق التكامل، والترتيبات التعاقدية الأخرى ذات الصلة. 60 - وفي حين يُقترح تمويل هذه التكاليف الأولية المتصلة بالبدء بالمشروع من الميزانية العادية، من المتوقع أن يتم تمويل تنفيذ المشروع في المستقبل من خلال صيغة مقترحة لتقاسم التكاليف تعكس توزيع العمل في مختلف أجزاء المنظمة. وإذا أُخذ حجم عنصر حفظ السلام في الحسبان في إطار التوزيع الكلي، فإن حساب دعم عمليات حفظ السلام سيتحمل نسبة 80 في المائة من التكاليف في حين أن الميزانية العادية ستغطي نسبة 20 في المائة. ولم يتضمّن هذا التقرير تكاليف المعدات الحاسوبية والهياكل الأساسية إذ جرت تغطيتها في تقرير الأمين العام السالف الذكر عن استعادة القدرة على العمل بعد الكوارث وضمان استمرار العمل (A/62/477). 61 - إن نظام تخطيط الموارد في المؤسسة سيزود المنظمة بالأدوات اللازمة لتخطيط تدفق الموارد على الصعيد العالمي وتوزيعها ورصدها والإبلاغ عنها بشكل فعال. كما سيزيد من الكفاءة من خلال تبسيط العمليات الإدارية وتوحيدها وتحويلها إلى التشغيل التلقائي. 62 - غير أن نظاما لتخطيط الموارد في المؤسسة، في حد ذاته ووحده، لن يعالج كل نواحي القصور. كما أنه لن يضمن نوعية "المنتجات" التي تعدها وتقدمها الأمانة العامة للأمم المتحدة. وهناك مجالان ذَوَي صلة خاصة بالأمانة العامة للأمم المتحدة يستنفدان موارد كبيرة هما: (أ) تقديم الخدمات و (ب) إعداد الوثائق والمعلومات الأخرى في وسائط متنوعة وحفظها في السجلات ونشرها وتخزينها والتخلص منها. 63 - بينما سيبسط نظام تخطيط الموارد في المؤسسة العمليات المالية والإدارية والتنظيمية الأساسية ويحولها إلى التشغيل التلقائي، فإن نظام إدارة العلاقة مع الزبائن سيعالج العمليات المحددة المتصلة بتقديم الخدمات اليومية إلى المستعملين النهائيين، التي لا يعالجها في العادة نظام لتخطيط الموارد في المؤسسة. 64 - والهدف الأول لنظام إدارة العلاقة مع الزبائن هو تحسين النوعية والفعالية التكاليفية للخدمات المقدمة إلى المستعملين النهائيين، ويشمل ذلك مدى واسعا من الزبائن والهيئات. 65 - وبينما يركز نظام تخطيط الموارد في المؤسسة على تدفق الموارد في المنظمة بأكملها على الصعيد الكلي، فإن إدارة العلاقة مع الزبائن تعالج العمليات المفصلة المتبعة في تقديم خدمات محددة إلى المستعملين النهائيين. وفيما يلي أمثلة عن العلاقة القائمة بين هذين النظامين: (أ) بينما يُعالَج اقتناء حواسيب أو أثاث في نظام تخطيط الموارد في المؤسسة، فإن تخصيص هذه الأصول لأفراد محددين يعالج بواسطة نظام إدارة العلاقة مع الزبائن؛ (ب) بينما تجري إدارة الموجودات الكلية وتكاليف الإبقاء على المعدات في حالة جيدة بواسطة نظام تخطيط الموارد في المؤسسة، فإن العملية التفصيلية للحفاظ على بند معين، من قبيل تحديد الحاجة إلى التصليح، وتنفيذ التصليح، وتتبع تخصيص هذا البند لموظف تقني مفرد، تعالج بواسطة نظام إدارة العلاقة مع الزبائن. (ج) بينما تجري إدارة الموارد البشرية على مستوى أعلى بواسطة نظام تخطيط الموارد في المؤسسة، فإن إدارة القوى العاملة للأنشطة المتصلة بالخدمات تجرى على المستوى الجزئي في إطار نظام إدارة العلاقة مع الزبائن. 66 - وسيكون لنظام إدارة العلاقة مع الزبائن أهمية كبيرة في المكاتب الكبيرة، حيث يتطلب عدد المستعملين وتنوع الخدمات المقدمة وطبيعتها المعقدة طرائق فعالة لاستخدام الموارد المتاحة على أحسن وجه ممكن. أما في الميدان، فيكتسي تقديم الخدمات إلى الأفراد المدنيين والعسكريين بعدا حاسما لأن من المرجح أن تكون البعثة الميدانية المقدم الوحيد للخدمات اليومية الأساسية التي تكون هامة في غالب الأحيان. 67 - وتتصل الموارد اللازمة لتنفيذ نظام العلاقة مع الزبائن بثلاث مجالات محددة ذات أولوية. وتشمل هذه المجالات إدارة المرافق والخدمات المقدمة إلى الدول الأعضاء، وإدارة المساهمة بقوات في عمليات حفظ السلام، وإعداد فواتير الاتصالات السلكية واللاسلكية في عمليات حفظ السلام. ونظرا لطبيعة هذه المجالات الثلاثة، يقترح أن تتحمل الميزانية العادية التكاليف المتصلة بإدارة المرافق والخدمات المقدمة إلى الدول الأعضاء، بينما يتحمل حساب دعم عمليات حفظ السلام التكاليف المتصلة بالمجالين الآخرين. ويرد في الجدول 2 موجز للتكاليف المقترنة بهذه المجالات الثلاثة. وترد في المرفق الثاني لهذا التقرير معلومات إضافية عن تنفيذ نظام إدارة العلاقة مع الزبائن في هذه المجالات. الجدول 2 الاحتياجات من الموارد لتنفيذ نظام إدارة العلاقة مع الزبائن، حسب المجال ذي الأولوية الميزانية العادية(أ) إدارة المرافق والخدمات المقدمة إلى الدول الأعضاء المجموع الفرعي حساب دعم عمليات حفظ السلام إدارة المساهمة بقوات في عمليات حفظ السلام اعداد فواتير الاتصالات السلكية واللاسلكية في عمليات حفظ السلام المجمــوع (أ) قبل إعادة تقدير التكاليف. 68 - وترد في الجدول 3 أدناه التفاصيل المتعلقة بمجموع الاحتياجات من الموارد لتنفيذ نظام إدارة العلاقة مع الزبائن الذي يبلغ 100 159 8 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف): مجموع الاحتياجات من الموارد لتنفيذ نظام إدارة العلاقة مع الزبائن الميزانية العادية المجموع الكلي تقديرات الفترة 2008-2009 قبل إعادة تقدير التكاليف تقديرات الفترة 2008-2009 الفترة مجموع حساب دعم عمليات حفظ السلام 1 كانون الثاني/ يناير 2008-30 حزيران/يونيه 2008 1 تموز/يوليه 2008-31 كانون الأول/ ديسمبر 2009(أ) الخدمات التعاقديـة (أ) يتصل هذا المبلغ بفترة عمليات حفظ السلام من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 والأشهر الستة الأولى من الفترة التالية. 69 - ومن مجموع مبلغ 100 159 8 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) من الاحتياجات المقدرة، يقترح أن تعتمد الجمعية العامة مبلغ 000 449 1 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) يموَّل في إطار الميزانية العادية لفترة السنتين 2008-2009 في إطار الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية، ومبلغ 400 523 2 دولار يموَّل من ميزانية حساب دعم عمليات حفظ السلام الموافق عليها للفترة المنتهية 30 حزيران/يونيه 2008. ستكون هناك حاجة إلى تمويل مبلغ 700 186 4 دولار إضافي في إطار مقترحات ميزانية حساب دعم عمليات حفظ السلام اللاحقة. باء - إدارة المعارف: نظام إدارة المحتوى في المؤسسة 70 - يمكن النظر إلى نظام إدارة المحتوى في المؤسسة على أنه نظير نظام تخطيط الموارد في المؤسسة للمجالات الموضوعية للمنظمة. فبينما يعالج نظام تخطيط الموارد في المؤسسة الموارد (الأصول البشرية والمالية)، فإن نظام إدارة المحتوى في المؤسسة يعالج الأصول من المعلومات ذات الطبيعة الموضوعية. 71 - والأمانة العامة، مثل معظم المنظمات، تحوز من المعلومات "غير المنظمة" كميات تفوق بكثير كميات المعلومات "المنظمة". ويقدم الشكل الرابع موجزا لما يشكل عموما معلومات غير منظمة وأهميتها وحجمها داخل منظمة من قبيل الأمانة العامة. الشكل الرابع موجز للمحتوى المنظم وغير المنظم 72 - وفي منظمة مكثفة المعارف حيث تعد المعلومات من الأصول والممكنات الرئيسية للمؤسسة، يُعترف بنظام إدارة المحتوى في المؤسسة بوصفه من الكفاءات والقدرات الأساسية. ومن شأن فقدان المعلومات أو عدم التمكن من الوصول إليها أن يتسبب في شلّ معظم المنظمات. ويعالج نظام إدارة المحتوى في المؤسسة هذه الاحتياجات الأساسية بطرائق مختلفة هي كما يلي: (أ) يقوم نظام إدارة المحتوى في المؤسسة بتنظيم المحتوى غير المنظم باشتراط إدخال بعض الخصائص المتعلقة بالبيانات تسمى "بيانات فوقية" لكل وثيقة أو أي شكل آخر من أشكال المحتوى الذي يتم إنشاؤه وتخزينه؛ (ب) بإنشاء ملكية واضحة للمحتوى وعمليات تحقق للوصول إلى المحتوى وإعادة استخدامه، يمكن لنظام إدارة المحتوى في المؤسسة أن يقدم أمنا لا مثيل له للأصول من المعلومات وأن يمكّن الأمانة العامة من توفير وصول المعلومات بطريقة موثوق بها، داخليا وخارجيا، لزيادة الشفافية في عملياتها. ويمكن للدول الأعضاء والبعثات الدائمة والشركاء والعاملين من خلال وسائط الاتصالات، وما إلى ذلك، الوصول بشكل آمن إلى المعلومات ذات الصلة من أي موقع؛ (ج) يوفر نظام إدارة المحتوى في المؤسسة نظاما كفؤا لإدارة السجلات يستوفي المعايير المقررة لحفظ سجلات محتوى المؤسسة وتنظيمه. (د) إن تحسين إدارة المحتوى إلى الحد الأمثل من خلال مراقبة النصوص وإعادة استخدام المحتوى القائم سيجعل حجم المحتوى أكثر قابلية للإدارة وسيساعد الأمانة العامة على الوصول إلى معدل نمو للمخزن يفوق المعدلات المعروفة، التي يترتب عليها ارتفاع تكاليف الهياكل الأساسية للتخزين والتكاليف المتكررة للتخزين والاستنساخ الاحتياطي؛ (هـ) يسهل نظام إدارة المحتوى في المؤسسة أيضا تقاسم المعارف داخل الأمانة العامة ومع المنظمات الدولية الأخرى والمنظمات غير الحكومية والجمهور بشكل عام من خلال قدراته المتعلقة بإنشاء المحتوى ونشره على المواقع الشبكية الداخلية والخارجية؛ (و) بتوفير قدرة على إنشاء المحتوى تكون بسيطة وقائمة على المتصفح، يمكّن هذا النظام الموظفين ذوي المهارات الدنيا في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من إنشاء وإدارة محتوى دينامي للمواقع الشبكية الداخلية والخارجية على حد سواء؛ (ز) بتوحيد تأليف المحتوى الشبكي، يمكن لنظام إدارة المحتوى في المؤسسة أن ينفذ بسهولة معايير الأمانة العامة للمحتوى المرئي، من قبيل وصلات التفاعل مع المستعمل، وشروط الوصول، وييسّر تحديد السمات للمواقع الشبكية الداخلية والخارجية؛ (ح) يمكن لنظام إدارة المحتوى في المؤسسة إنفاذ الأمن والمراقبة بشكل صارم على إتاحة المعلومات للمواقع الشبكية، خاصة المواقع الشبكية الخارجية. فعلى سبيل المثال، يمكن على نحو تلقائي فرض إتاحة المحتوى بجميع اللغات الرسمية وفي الوقت نفسه؛ (ط) سيمكّن نظام إدارة المحتوى في المؤسسة مديري المواقع الشبكية من إدارة مواقع عالمية متعددة (مقر الأمم المتحدة، المكاتب الموجودة خارج المقر، وما إلى ذلك). 73 - وتدل الأمثلة المذكورة أعلاه بوضوح على فوائد الحل الذي يوفره نظام إدارة المحتوى في المؤسسة كمرفق فعال لتقاسم المعلومات. وميدانيا، يشكل نظام إدارة المحتوى في المؤسسة أداة تكميلية ضرورية لنظام تخطيط الموارد في المؤسسة. وتتعامل عمليات حفظ السلام والبعثات السياسية مع الكيانات المحلية أساسا بالاستناد إلى المعاملات الورقية. وتضمن القدرة على رقمنة هذه الوثائق وتصنيفها وتخزينها ووصلها إلكترونيا بنظام تخطيط الموارد في المؤسسة سلامة المعاملات المالية. وفي هذا الصدد، أبرزت عدة تقارير لمكتب خدمات الرقابة الداخلية ضعف الآليات القائمة حاليا لضمان مراقبة الأصول والمراقبة المالية بشكل صحيح في الميدان. 74 - وتتصل الموارد اللازمة لتنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة بالمجالات ذات الأولوية التي تشمل نظام الوثائق الرسمية، وموقع الأمم المتحدة على الإنترنت، وقدرات التعاون، وتحويل عملية تقديم تقارير حفظ السلام إلى التشغيل التلقائي ومستودع المحتوى المتعلق بتوجيه عمليات حفظ السلام، فضلا عن الإدارة العامة لنظام إدارة المحتوى في المؤسسة. ونظرا لطبيعة هذه المجالات، يُقترح أن تتحمل الميزانية العادية التكاليف المتصلة بنظام الوثائق الرسمية وموقع الأمم المتحدة على الإنترنت، بينما يتحمل حساب دعم عمليات حفظ السلام التكاليف المتصلة بتحويل عملية تقديم تقارير حفظ السلام إلى التشغيل التلقائي وبمستودع المحتوى المتعلق بتوجيه عمليات حفظ السلام. ويتم تقاسم التكاليف المتصلة بالمجالات الأخرى (إدارة نظام إدارة المحتوى في المؤسسة وقدرات التعاون) بالتساوي بين الميزانية العادية وحساب دعم عمليات حفظ السلام. ويرد في الجدول 4 أدناه موجز للتكاليف ذات الصلة بالمجالات المذكورة أعلاه. وترد في المرفق الثالث لهذا التقرير معلومات إضافية عن تنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة في هذه المجالات. الجدول 4 الاحتياجات من الموارد لتنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة، حسب المجال ذي الأولوية إدارة نظام إدارة المحتوى في المؤسسة موقع الأمم المتحدة على الإنترنت نظام الوثائق الرسمية قدرات التعاون تحويل عملية تقديم تقارير حفظ السلام إلى التشغيل التلقائي مستودع المحتوى المتعلق بتوجيه عمليات حفظ السلام 75 - وترد في الجدول 5 أدناه التفاصيل المتعلقة بمجموع الاحتياجات من الموارد لتنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة الذي يبلغ 500 820 14 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف): الجدول 5 مجموع الاحتياجات من الموارد لتنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة 1 تموز/يوليه 2008-31 كانون الأول/ ديسمبر 2009* * يتصل هذا المبلغ بفترة عمليات حفظ السلام من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 والأشهر الستة الأولى من الفترة التالية. 76 - ومن مجموع مبلغ 500 820 14 دولار من الاحتياجات المقدرة، يُقترح أن تعتمد الجمعية العامة مبلغ 000 032 4 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) يُمول في إطار الميزانية العادية لفترة السنتين 2008-2009 في إطار الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية، ومبلغ 300 219 4 دولار يُمول من ميزانية حساب دعم عمليات حفظ السلام الموافق عليها للفترة المنتهية 30 حزيران/يونيه 2008. وستكون هناك حاجة إلى تمويل إضافي يبلغ 200 569 6 دولار في إطار مقترحات ميزانية حساب دعم عمليات حفظ السلام اللاحقة. 77 - يعرض التقرير الحالي رؤية الأمين العام للدور الذي يمكن أن تلعبه تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تغيير الطريقة التي تعمل بها الأمانة العامة. وطبقا لتلك الرؤية، هناك حاجة لتبسيط وترشيد القواعد والسياسات والعمليات بحيث لا تنغمس الأمانة العامة بالكامل في العملية، بل تصبح مُبَادِرةً ومستجيبةً ومُوَجَّهةً نحو تحقيق النتائج. إن النظم المؤسسية المقترحة في هذا التقرير - نظام تخطيط الموارد في المؤسسة ونظام إدارة العلاقة مع الزبائن ونظام إدارة المحتوى في المؤسسة - ستجعل هذه الرؤية قابلة للتحقيق، وتتمتع تلك النظم بإمكانية العمل كمحرك لدعم الإصلاح الإداري وتحديث المنظمة. 78 - ولكن الأمر لا يتمثل فقط في تبسيط العمليات. فالنظم الموجودة حاليا تشارف على الانهيار وهي غير كافية على الإطلاق للقيام بعمليات المنظمة البعيدة الأثر والتي تزداد تعقيدا. وعلى الأمانة العامة أن تشرع بطريقة عاجلة في بناء نُظُم أساسية حديثة لإدارة المعلومات يمكنها أن تؤدي العمليات التي تتزايد بطريقة هائلة، والتي تضطلع بها الأمم المتحدة على نطاق المعمورة. 79 - إن الموارد المطلوبة كبيرة. وحسبما تم شرحه سابقا في هذا التقرير، لا يمكن في هذه المرحلة عرض أرقام تكلفة مفصلة لنظام تخطيط الموارد في المؤسسة؛ وستُعرض هذه الأرقام على الدول الأعضاء في بيانات مستكملة منتظمة في مراحل مختلفة من المشروع. والأمر الواضح هو الحاجة العارمة للشروع في هذا المشروع دون تأخير بغرض تجهيز الأمانة العامة بطريقة أفضل لكي تلبي المتطلبات والالتزامات المتزايدة بنجاح. وهذا استثمار للمستقبل. ألف - موجز الاحتياجات من الموارد 80 - يوجز الجدول التالي الاحتياجات من الموارد لمشاريع نظام تخطيط الموارد في المؤسسة وإدارة العلاقة مع الزبائن وإدارة المحتوى في المؤسسة. ويبلغ مجموع الموارد المطلوبة في إطار الميزانية العادية لفترة السنتين 2008-2009، ما قيمته 500 955 24 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف). والموارد المراد تمويلها من حساب دعم عمليات حفظ السلام، التي تغطي الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2008 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، تبلغ في مجملها 600 498 17 دولار. ومن هذا المبلغ، سيتم تمويل 700 742 6 دولار من ميزانية حساب الدعم المعتمدة لفترة الإثني عشر شهرا التي ستنتهي في 30 حزيران/يونيه 2008، التي أبلغت الجمعية العامة بها في سياق تقرير أداء حساب الدعم عن نفس الفترة. (وفي هذا الصدد ، يجدر بالذكر أنه في حالة أن إجمالي النفقات في إطار حساب الدعم يتجاوز إجمالي مستوى الميزانية المعتمدة من قبل الجمعية العامة لحساب الدعم لفترة الإثني شهرا التي ستنتهي في 30 حزيران/يونيه 2008، سيُطْلب الإذن بالتمويل من الجمعية العامة لتغطية هذا العجز). ويلـزم أن يتم تمويـــــل المبلغ المتبقي، وهو 900 755 10 دولار، في إطار الميزانيات اللاحقة المقترحة لحساب دعم حفظ السلام. ويرد المرفق الأول موجز للاحتياجات من الموارد حسب وجوه الإنفاق. موجز للاحتياجات من الموارد، حسب المشروع حساب دعم حفظ السلام قبل إعادة تقدير التكاليف الفترة 1 كانون الثاني/يناير 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 1 تموز/يوليه 2008 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009(أ) إجمالي حساب دعم حفظ السلام الإجمالي الكلي نظام تخطيط الموارد في المؤسسة نظام إدارة العلاقة مع الزبائن نظام إدارة المحتوى في المؤسسة (أ) هذا المبلغ يتعلق بفترة حفظ السلام من 1 تموز/ يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 والأشهر الستة الأولى من الفترة التي تليها. باء - الإجراءات التي يطلب أن تتخذها الجمعية العامة 81 - يطلب إلى الجمعية العامة ما يلي: (أ) أن توافق على المقترحات والنهج الموصوفين في هذا التقرير بغرض تبديل نظام المعلومات الإدارية المتكامل والنظم المساعدة المرتبطة به في جميع مكاتب الأمانة العامة للأمم المتحدة ، بما في ذلك المكاتب الموجودة خارج المقر، واللجان الإقليمية، وبعثات حفظ السلام والبعثات السياسية، وسائر البعثات الميدانية؛ (ب) أن تفوض الأمين العام بإنشاء حساب خاص متعدد السنوات لتسجيل دخل هذا المشروع ونفقاته. 82 - يطلب إلى الجمعية العامة أن توافق على الاحتياجات من الموارد لفترة السنتين 2008-2009، التي تبلغ 500 955 24 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) موزعة كما يلي: (أ) مبلغ 500 474 19 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) مطلوب لتنفيذ نظام تخطيط الموارد في المؤسسة ، ويشتمل على 400 939 13 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) في إطار الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية، و 100 803 3 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) في إطار الباب 28 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية، و 000 732 1 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) في إطار الباب 35، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ معادل له في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين؛ (ب) مبلغ 000 449 1 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) مطلوب لتنفيذ نظام إدارة العلاقة مع الزبائن في إطار الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية؛ (ج) مبلغ 000 032 4 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) مطلوب لتنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة في إطار الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية. 83 - وبالتالي فسيكون من المطلوب توفير اعتماد إضافي قدره 500 955 24 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف زيادة على موارد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009. وطبقا لأحكام قرار الجمعية العامة 41/213، فسيُحمل ذلك الاعتماد على صندوق الطوارئ، وبتلك الصفة، سيدرج ضمن الاعتمادات الأولية وقت اعتماد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009 في كانون الأول/ديسمبر 2007. وفي نفس الوقت، يلاحظ أن الاحتياجات الأولية التي ووفق عليها بالقرار 60/283 لتنفيذ نظام تخطيط الموارد في المؤسسة اعتمدت لفترة السنتين 2006-2007 دون اللجوء إلى صندوق الطوارئ. وعلى الرغم من أنه ربما يكون من السابق لأوانه في هذه المرحلة اقتراح معاملة مماثلة بالنسبة للاحتياجات لفترة السنتين 2008-2009، يمكن النظر في معاملة تلك الاحتياجات بطريقة مماثلة، في سياق البيان الموحد لنفقات صندوق الطوارئ. 83 - يطلب إلى الجمعية العامة أن توافق على مبلغ إجمالي قدره 700 742 6 دولار يتم تمويله من الميزانية المعتمدة لحساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيــه 2006، ويشـمل ذلك مبلغ 400 523 2 دولار لتنفيذ نظام إدارة العلاقة مع الزبائن ومبلغ 300 219 4 دولار لتنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة. موجز الاحتياجات من الموارد حسب وجه الإنفاق (بدولارات الولايات المتحدة) الفترة 1 كانون الثاني/يناير 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 الفترة 1 تموز/ يوليه 2008 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 المجموع العام تخطيط الموارد في المؤسسة إدارة العلاقة مع الزبائن إدارة المحتوى في المؤسسة 1 -تمت مؤخرا عملية شراء البرامجيات الرائدة في مجال إدارة العلاقة مع الزبائن. وباستخدام هذه البرامجيات، يتوقع تنفيذ إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإدارة خدمات المرافق في مقر الأمم المتحدة في غضون 12 شهرا، وذلك للتعجيل بتغيير النظم العتيقة الحالية. 2 -ووافقت جميع الجهات المركزية لتقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات داخل الأمانة العامة، وهي شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات في إدارة الشؤون الإدارية، ودائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات التابعة لإدارة الدعم الميداني، والمكاتب السبعة الموجودة خارج المقر، على اعتماد أساليب عمل موحدة باستخدام مكتبة البنية الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وهي واحدة من أفضل الممارسات في هذا الميدان، كأساس لإدارة خدماتها المتصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات ولتنفيذ برامجيات إدارة العلاقة مع الزبائن التي تم شراءها مع تعديل مواصفاتها قليلا أو دون تعديل. ومن الناحية الفعلية، يعني هذا أن هذه البرامجيات ستكون جاهزة لتنفيذها في جميع مراكز العمل وبعثات حفظ السلام، بعد التنفيذ الأولي في نيويورك باستخدام نموذج مركزي، كلما أمكن ذلك من الناحية التقنية. 3 -ورغم أنه لن يلزم تطوير برامجيات إضافية من أجل تنفيذ إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في مراكز العمل الأخرى، فإن كل تنفيذ ينطوي على جهود كبيرة في نقل البيانات الحالية إلى البرامجيات الجديدة، وتغيير أساليب العمل ونظم تسيير إجراءات العمل الحالية، وإعادة تدريب الموظفين وإدارة المشروع. وستعتمد الأمانة العامة نهجا حذرا وتدريجيا للاستعاضة عن نظم إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الحالية على مدى فترة عامين، بعد الانتهاء من التنفيذ في نيويورك. وستقدم طلبات الموارد اللازمة لعمليات التنفيذ هذه في التقرير المرحلي المقبل في الدورة الثانية والستين المستأنفة للجمعية العامة. 4 -وقد سبق للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ أن قامت باستعراض تفصيلي لأسلوب العمل الخاص بجميع العمليات المتصلة بمرافقها. وسيتيح استخدام النظام المركزي لإدارة العلاقة مع الزبائن فرصة لتنفيذ أساليب العمل المنقحة، وحسب الدروس المستفادة من التنفيذ في نيويورك واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، سيُسعى إلى توحيد خدمات إدارة المرافق في جميع مراكز العمل. إدارة العلاقة مع الزبائن في عمليات حفظ السلام 5 -يرصد حاليا حوالي 40 في المائة من ميزانية حفظ السلام لإنشاء القدرة العسكرية وقدرة الشرطة دعما للولايات التي تضطلع بها البعثات. وتتحقق القدرة العسكرية من خلال ما تقدمه البلدان المساهمة بقوات من معدات وأفراد وقدرة، وتتطلب التحقق من تلك القدرة ورد تكاليفها على النحو اللائق. وبالمثل، تقدم الدول الأعضاء عناصر الشرطة المدنية لعمليات حفظ السلام إما في شكل فرادى أفراد الشرطة المدنية أو وحدات الشرطة المشكلة. وإدارة القدرة العسكرية وقدرة الشرطة في البعثات الميدانية مشروع كبير من حيث حجمه وتشعبه ويشمل مجالات المالية واللوجستيات وكذلك العمليات العسكرية وعمليات الشرطة الاستراتيجية والتعبوية. وسيجري تشغيل عناصر إدارة خدمات هذه العمليات آليا باستخدام تكنولوجيا إدارة العلاقة مع الزبائن. وسيركز هذا المشروع على إدارة دورة سريان الأنشطة اللازمة لإدارة القدرة العسكرية وقدرة الشرطة وإبقائها في البعثات الميدانية. 6 -وحاليا، تتسم عملية استعراض فواتير الهاتف والموافقة عليها واسترداد تكاليفها بطابع يدوي شديد وتستغرق وقت طويلا. ويتسم تحليل بيانات المكالمات بالصعوبة وتتبع العملية بالبطء. وقد أُضفي الطابع الآلي على هذه العملية في عدة بعثات ميدانية وفي بعض المكاتب الموجودة خارج المقر باستخدام مختلف أدوات التشغيل الآلي، إلا أنه ليس هناك نظام عالمي واحد. وتعتزم إدارة عمليات حفظ السلام تنفيذ عملية آلية موحدة من البداية إلى النهاية لفواتير الهاتف تدعمها تكنولوجيا إدارة العلاقة مع الزبائن، التي ستتيح زيادة الدقة وقدرا أكبر من المساءلة والشفافية للعملية. ويتوقع أن يشمل نطاق المشروع الحسابات الآلية للمكالمات والتكاليف، وتحديد المسارات والموافقة بدقة، ووصلات بينية مع مفاتيح التحويل الخاصة بالهاتف، ونظما مالية للدفع الإلكتروني والاسترداد، مما سيحقق وفورات في الوقت والكفاءة. 7 -وسينفذ النظام المقترح مبدئيا لصالح إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني في مقر الأمم المتحدة، ثم يوسع النطاق إلى بعثة ميدانية أو بعثتين بعد اختبار الأداء. وستعمل دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بشكل وثيق مع شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات خلال عملية تجميع المتطلبات لكفالة قدرة الحل الذي جرى تطويره على اتباع عملية موحدة على نطاق الأمانة العامة في جميع مراكز العمل. 8 -وستشكل البعثات الدائمة جهة مستهدفة أساسية أخرى بالنسبة لنظام إدارة العلاقة مع الزبائن. وبتعبئة نظام إدارة العلاقة مع الزبائن الذي يجري تنفيذه لصالح الدوائر الأخرى، سيشترك مقر الأمم المتحدة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ في استكشاف إمكانية إقامة قدرة إدارية قائمة على العلاقة مع الدول الأعضاء من منظورات المقر والميدان على السواء. وسينصب التركيز الأولي للمشروع على تحليل تفاعل الدول الأعضاء مع الأمانة العامة وتجميع المتطلبات، لوضع مجموعة من العمليات "المقبلة"، بالتشاور مع الدول الأعضاء من خلال الفريق العامل المعني بالمعلوماتية، الذي يدعم هذه الجهود. 1 -سيكون نظام إدارة المحتوى في المؤسسة بمثابة ركيزة لتعزيز عدة نظم منفصلة تتولى إدارة المحتوى وإعداده وتخزينه وتوزيعه. وستنقل النظم الحالية إلى "منصة" لإدارة المحتوى في المؤسسة على مدى عدة سنوات، على أن ترتب حسب الأولوية فيما يتعلق بالأهمية الحاسمة لاستمرار العمل واحتمال تحقيق وفورات في التكاليف أو مكاسب في الكفاءة ومتطلبات الامتثال. وعلى هذا الأساس، حددت بضعة مشاريع مهمة من أجل بدء التنفيذ الأولي لنظام إدارة المحتوى في المؤسسة. 2 -ويتطلب نظام الوثائق الرسمية تحديثا من الناحية التكنولوجية في أقرب وقت ممكن. وسيمكِّن الانتقال إلى منصة إدارة المحتوى في المؤسسة من تعزيز أدائه وتوافره على مدار الساعة، وتحسين الضوابط المفروضة على النشر المتزامن للوثائق بجميع اللغات الرسمية، وإلغاء العديد من العمليات البطيئة في التعامل مع الوثائق من مراكز عمل متعددة. وبالإضافة إلى ذلك، يتطلب نظام الوثائق الرسمية تحديثا من الناحية الوظيفية لإتاحة فرصة للإدارات والمكاتب التي تعد الوثائق، بصرف النظر عن موقعها الجغرافي، للتعاون في إعداد الوثائق والموافقة عليها، مع وجود مسارات تتبع تفصيلية للاستعراض والموافقة والترجمة. 3 -ومبدئيا، سيوضع نموذج أولي لنظام للوثائق الرسمية أعيد تصميمه من الناحية الوظيفية والتقنية في بيئة مخبرية باستخدام حل من الحلول الإلكترونية التجارية لإدارة المحتوى في المؤسسة. وهذا سيمكن الأمانة العامة من توحيد أساليب العمل الخاصة بالوثائق الرسمية والشروع في التشغيل الآلي لهذه العمليات في مرحلة لاحقة. 4 -ويجب التعجيل بنقل موقع الأمم المتحدة على الإنترنت، www.un.org، إلى منصة إدارة المحتوى في المؤسسة لأن إدارته أصبحت صعبة من الناحيتين الوظيفية والتقنية على السواء، نظرا للعدد الهائل من الأدوات والتكنولوجيات التي تُبقي على حالته الراهنة. فقد تطور هذا الموقع على مدى ما يقرب من عقد من الزمن، في المقام الأول، بإدخال تحسينات تدريجية عليه؛ ومن الضروري تحديث الموقع من الناحية التكنولوجية للوفاء بالتطلعات المتزايدة بشأن محتواه ووجوده على حد سواء. 5 -وإنشاء نظام موحد لإدارة المحتوى على نطاق الإدارات والمكاتب التي تعد الوثائق سيمكن إدارة شؤون الإعلام من إنفاذ السياسات العالمية الخاصة بإعداد المحتوى ونشره وأمنه ومعايير التقديم والامتثال لمتطلبات تيسير الاستعمال، بما يتمشى وأفضل ممارسات إدارة المحتوى الموزع. وسيعمل هذا النظام على تحسين الضوابط، مثل الضوابط المفروضة على الإفراج عن المحتوى إلى البيئة الحية بجميع اللغات الرسمية بشكل متزامن، أو سحب المحتويات العتيقة. 6 -وستشمل أول مرحلة من مراحل نقل موقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت إنشاء الهيكل الأساسي التقني وتنفيذ إدارة المحتوى الشبكي في إدارة شؤون الإعلام وغيرها من إدارات ومكاتب مقر الأمم المتحدة التي تسهم بمحتواها بشكل مباشر في الموقع الشبكي للأمم المتحدة. 7 -ومن الأولويات الأخرى استغلال قدرات التعاون التي ينطوي عليها نظام إدارة المحتوى في المؤسسة. فمن شأن هذه القدرات مساعدة الدول الأعضاء والوفود في العديد من عملياتها الاستشارية التي تشمل التبادل الآمن للوثائق والأفكار القائم على شبكة الإنترنت. والخصائص من قبيل المناقشات المترابطة، والتراسل الآني، والاقتراع السريع، ومراقبة الصيغ ومسارات التتبع لاقتفاء أثر التغييرات، وتسيير إجراءات العمل المتعلقة بالموافقة، وما إلى ذلك، يمكن أن تعمل على تيسير تنسيق جداول الأعمال الرسمية وغير الرسمية وإعداد مشاريع القرارات وغيرها من نواتج جميع اللجان والأفرقة العاملة. ويمكن أن يكون إنشاء غرف الأفرقة الإلكترونية تحت الطلب إلى حد ما، باستخدام نماذج موحدة، حتى خلال انعقاد دورة لجنة من اللجان أو فريق من الأفرقة. 8 - ويمكن أيضا إتاحة تصنيف المحتويات البسيطة أو التفصيلية لتيسير استرجاعها وتحسين الذاكرة المؤسسية للجان والأفرقة العاملة. ويمكن أيضا إتاحة هذا المحتوى على نحو آمن للبعثات الدائمة بناء على قواعد للدخول يمكن أن تضعها اللجان والأفرقة العاملة. 9 -ويستلزم نجاح تنفيذ إدارة المحتوى على نطاق المؤسسة إدارة محكمة. لذلك، قررت الأمانة العامة اعتماد إطار موحد للعمل وضعته رابطة إدارة المعلومات والصور. وينص الإطار على اتباع دورة سريان مُحكمة لتنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة. ومن شروطها المسبقة وجود "خطة لتصنيف الأعمال"، وهي خطة تصنيف تقوم على أعمال المنظمة التي ستستخدم في تنظيم المعلومات والوصول إليها واسترجاعها وتخزينها وإدارتها. ومن الضروري أن تكون هذه الخطة سهلة الاستعمال، لكنها يجب أن تكون متطورة بما يكفي لتلبية مختلف احتياجات الأمانة العامة. إدارة المحتوى في المؤسسة في عمليات حفظ السلام 10 -تقوم إدارة الدعم الميداني بالتعاون مع إدارة الشؤون الإدارية (شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات وقسم إدارة المحفوظات والسجلات) حاليا بوضع خريطة طريق لإدارة المحتوى في المؤسسة باتباع تحليل استراتيجي لاحتياجات العمل والبيئة التشغيلية والتقنية للإدارة. وهذا النشاط سيوجه بالأساس المبادرات المقبلة للإدارة في مجال إدارة المحتوى في المؤسسة وسيرسخ فيها ممارسات سليمة وبالتالي يشكل عنصرا أساسيا في اعتماد منظور المؤسسة. ويتوقع من الدروس المستفادة أن تيسر وضع خرائط طريق مماثلة للإدارات الأخرى. 11 -وعقب وضع خريطة طريق إدارة المحتوى في المؤسسة، ستعالج إدارة الدعم الميداني في أول الأمر إجراءات سير الوثائق الأساسية المتعلقة بأنشطة المراقبة والإبلاغ التي تجري في البعثات الميدانية. فالعديد من المهام الأساسية للمراقبين العسكريين والشرطة المدنية والمهام الفنية في البعثات الميدانية تعتمد على جمع البيانات الأولية وتوحيدها وتحليلها ثم صياغتها في معلومات مفيدة. ومن أجل ضمان حصول حفظة السلام على المعلومات التي تلزمهم لإنجاز مهامهم الأساسية، وكفالة تبادل المعلومات وقدر أكبر من التعاون وتحسين الإلمام بالحالة (التعبوية والاستراتيجية) في أوساط مجتمع حفظ السلام المشتت جغرافيا، تقترح إدارة الدعم الميداني دراسة العمليات المرتبطة بذلك ورسم خريطة لها واستهداف تنفيذ أولي في بعثة متشعبة ومتعددة الأوجه بهدف تحديد صلة متطلبات إدارة المحتوى مع الولاية. وبعد تحليل الكيفية التي توجه الولاية بها المحتوى وإدارة ذلك المحتوى، ستوضع نماذج لإدارة المحتوى قابلة للتكرار وستطبق حسب الاقتضاء على بعثات ميدانية أخرى. 12 -وفي تموز/يوليه 2005، وضع القسم المعني بأفضل ممارسات حفظ السلام، ضمن إطار مشروعه التوجيهي، نظاما لتطوير التوجيه يتمحور حول فريق موسع لكبار المديرين مدعوم بالسياسات والإجراءات. ووضع مشروع التوجيه إطارا لجميع الأنشطة المعروفة، التي يفوق عددها 200 1 نوع من أنواع النشاط. ومقابل هذا الإطار، سعى مشروع التوجيه إلى ملء قاعدة بيانات لجميع مواد التوجيه المعروفة في إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني بغية إنشاء مستودع مركزي يمكن أن يكون بمثابة مركز للمعرفة المؤسسية. وتوزع هذه المعرفة بعد ذلك على الموظفين من خلال الشبكة الداخلية لعمليات حفظ السلام. وسيعمل الحل الالكتروني لإدارة المحتوى في المؤسسة على تيسير صياغة مواد التوجيه وتحسينها ونشرها ويمكن تعبئته لتوفير مستودع منظم لمواد التوجيه التي وضعت إلى يومنا هذا، بما في ذلك موارد المعلومات القائمة على شبكة الإنترنت، والأدوات اللازمة لتعزيز التنسيق في البعثات الميدانية وفيما بينها، عن طريق توفير مجال مشترك للخبراء المختصين في هذا الموضوع على نطاق بعثات حفظ السلام الميدانية. 