%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الثانية والستون البند 114 (هـ) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى: تعيين أعضاء في المحكمة الإدارية للأمم المتحدة تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد ستيفن نكاييفو (أوغندا) 1 - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثالثة المعقودة في 21 أيلول/سبتمبر 2007، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثانية والستين البند المعنون "تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى: تعيين أعضاء في المحكمة الإدارية للأمم المتحدة" وأن تحيله إلى اللجنة الخامسة. 2 - وكان معروضا على اللجنة الخامسة في جلستها الرابعة عشرة، المعقودة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر، الوثائق التالية: (أ) مذكرة من الأمين العام بشأن الشواغر التي ستنشأ في عضوية المحكمة الإدارية للأمم المتحدة عند انتهاء مدة عضوية اثنين من أعضائها في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (A/62/105)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام تتضمن اسمي شخصين رُشّحا من قِبل حكومتيهما للتعيين أو لإعادة التعيين في المحكمة الإدارية للأمم المتحدة لفترة عضوية مدتها أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2008 (A/C.5/62/8). 3 - وفي الجلسة نفسها، قررت اللجنة، بالتزكية، أن توصي الجمعية العامة بتعيين أغوستين غورديّو (الأرجنتين) وإعادة تعيين دايندرا سينا وجيواردين (سري لانكا) عضوين في المحكمة الإدارية للأمم المتحدة لفترة عضوية مدتها أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2008 (انظر الفقرة 4 أدناه). توصية اللجنة الخامسة 4 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة بتعيين أغوستين غورديّو (الأرجنتين) وإعادة تعيين دايندرا سينا وجيواردين (سري لانكا) عضوين في المحكمة الإدارية للأمم المتحدة لفترة عضوية مدتها أربع سنوات اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2008. 