%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الحادية والستون السنة الثانية والستون البند 17 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم طيه موجزا إحصائيا بالخروقات الإسرائيلية خلال الفترة الممتدة من 8 ولغاية 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 (انظر المرفق). أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الدورة الثانية والستين للجمعية العامة في إطار البند 17 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. نواف سلام السفير الممثل الدائم الموضوع: خروقات واعتداءات ونشاطات إسرائيلية من 8 ولغاية 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 ضمنا خروقات جوية: - بتاريخ 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بين الساعة 00/12 والساعة 55/12، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق رميش باتجاه الشمال وصولا حتى شكا، ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق شكا، بيروت والجنوب، ثم غادرتا من فوق الناقورة. بين الساعة 00/13 والساعة 10/14، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق رميش باتجاه الشمال ونفذتا تحليقا دائريا فوق مناطق الشمال، بيروت والجنوب، ثم غادرتا من فوق علما الشعب. - بتاريخ 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بين الساعة 00/23 والساعة 00/24، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل الناقورة، ونفذت تحليقا دائريا فوق البحر مقابل بيروت، ثم غادرت من فوق البحر مقابل الناقورة. - بتاريخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بين الساعة 32/21 والساعة 22/22، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل بيروت، ثم غادرت من فوق البحر مقابل الناقورة. - بتاريخ 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بين الساعة 15/9، والساعة 30/10، خرقت الأجواء اللبنانية 4 طائرات حربية للعدو الإسرائيلي من فوق عيترون، ونفذت تحليقا دائريا فوق كافة المناطق اللبنانية، ثم غادرت من فوق البحر مقابل طرابلس باتجاه تركيا. بين الساعة 57/10 والساعة 10/11، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب وصولا حتى الدامور، وعادتا باتجاه الجنوب من فوق البحر، ثم غادرتا من فوق البحر مقابل الناقورة. بين الساعة 00/17 والساعة 00/18، حلقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي فوق عين التينة ومشغرة. - بتاريخ 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بين الساعة 40/7 والساعة 30/8، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي وحلقت على علو شاهق فوق منطقة بعلبك. بين الساعة 19/17 والساعة 15/19، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق رميش باتجاه الشمال ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق بيروت، الشوف والجنوب، ثم غادرت من فوق عيترون. بين الساعة 30/20 والساعة 30/23، وعلى فترات متقطعة حلقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي فوق منطقة بنت جبيل. - بتاريخ 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بين الساعة 30/6 والساعة 20/11، حلقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي فوق مناطق جزين، بنت جبيل، النبطية والناقورة. بين الساعة 00/7 والساعة 05/7، حلق طيران حربي للعدو الإسرائيلي فوق منطقة الزهراني، وبين الساعة 00/10 والساعة 15/10 فوق منطقة الناقورة. بين الساعة 30/9 والساعة 00/16 حلقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي فوق منطقة حاصبيا. بين الساعة 30/10 والساعة 00/12، حلقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي فوق منطقتي بنت جبيل وتبنين. بين الساعة 45/11 والساعة 30/12، وعلى فترات متقطعة، حلق طيران حربي للعدو الإسرائيلي فوق مناطق صور، تبنين وبنت جبيل. خروقات بحرية - لا يوجد. اعتداءات ميدانية: - بتاريخ 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، أطلقت قوات العدو الإسرائيلي النار على الشقيقين خالد وعلي المحمد لاتهامهما بالقيام بعملية تهريب في بلدة الغجر، فأصابت أحدهما ثم اعتقلتهما. وبتاريخ 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 اعتقلت زوجة سعيد كهموز وولديها في البلدة المذكورة لأسباب تتعلق بالموضوع. - بتاريخ 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بين الساعة 30/14 والساعة 00/16، ثم بين الساعة 40/16 والساعة 00/17، أطلقت قوات العدو الإسرائيلي من مركزها في تلة الرادار عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه محيط المركز المذكور. 