%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|CIVILIAN PERSONS|PALESTINIANS|CEASEFIRES|TERRORISM|SELF-DEFENCE|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون السنة الثانية والستون البندان 17 و 18 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الوسط قضية فلسطين رسالتان متطابقتان مؤرختان 12 كانون الأول/ديسمبر 2007 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أبعث إليكم بهذه الرسالة بخصوص تنفيذ هجوم إرهابي فلسطيني بالغ الخطورة على إسرائيل اليوم، الأربعاء 12 كانون الأول/ديسمبر 2007. ففي وقت سابق اليوم، أطلق إرهابيون فلسطينيون في قطاع غزة ما لا يقل عن 15 صاروخا من صواريخ القسام على بلدة سديروت الإسرائيلية، مما أسفر عن إصابة خمسة مدنيين إسرائيليين بجروح طفيفة من جراء هذا الهجوم المكثف. إن إسرائيل تنظر إلى هذه الاعتداءات الإرهابية بجدية بالغة، لا سيما أنها حدثت عشية الاجتماع بين السيدة تسيـبـي ليفني، كبيرة المفاوضين الإسرائيليين، والسيد أحمد قريع، كبير مفاوضي السلطة الفلسطينية، لبدء محادثات السلام الهامة التي نوقشت خلال مؤتمر أنابوليس المعقود في الشهر الماضي. وما توقيت الهجوم إلا دليل واضح آخر على إخفاق الفلسطينيين في وضع حد للعنف والإرهاب ضد إسرائيل. فمن الواضح أن الإرهابيين نفذوا هجومهم قاصدين عن عمد إعاقة ما نبذله من جهود لتحقيق السلام والأمن. وقد أطلق الإرهابيون الفلسطينيون ما يزيد على 000 2 صاروخ منذ بداية عام 2007. وتتعرض إسرائيل للهجوم، حسب تقديرات الدوائر الأمنية، بمعدل صاروخ واحد كل ثلاث ساعات منذ سيطرة حماس على قطاع غزة في حزيران/يونيه 2007. وتحتفظ إسرائيل، شأنها في ذلك شأن جميع الدول ذات السيادة، بالحق في الدفاع عن النفس، بموجب المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة. وستواصل القيام بكل ما يلزم لحماية أرواح مواطنيها وكفالة حقهم في العيش بمأمن من الخوف والإرهاب. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الدورة الثانية والستين للجمعية العامة، في إطار البندين 17 و 18 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) دان غيليرمان السفير الممثل الدائم 