%%%RIGHT TO DEVELOPMENT|DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|

الدورة الثانية والستون البندان 128 و 70 (ب) من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009 تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: مسائــــل حقــوق الإنسان، بما فــي ذلك النُّهــج البديلــة لتحسين التمتع الفعلي بحقــــوق الإنسان والحريـــات الأساسيــة الحق في التنمية الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/62/L.49 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد ستيفين سينابوليا نكاييفو (أوغندا) 1 - عملا بالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، نظرت اللجنة الخامسة، في جلستيها 23 و 26 المعقودتين في 17 و 21 كانون الأول/ديسمبر 2007، في البيان المقدم من الأمين العام (A/C.5/62/18) بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/62/L.49. وفي الجلسة 23، قام رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بعرض تقرير اللجنة المتصل بهذه المسألة (A/62/7/Add.19). وكان مشروع المقرر الذي قدمه رئيس اللجنة عقب مشاورات غير رسمية معروضا على اللجنة (انظر الفقرة 3). 2 - وترد في المحضرين الموجزين للجلستين المذكورتين (A/C.5/62/SR.23 و 26) البيانات والتعليقات التي أُدلي بها أثناء نظر اللجنة الخامسة في هذه المسألة. مقرر اللجنة الخامسة 3 - إن اللجنة الخامسة، وقد نظرت في البيان المقدم من الأمين العام بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية() وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل بهذه المسألة()، تقرر إبلاغ الجمعية العامة بأنه ستنشأ عن اعتماد مشروع القرار A/C.3/62/L.49 احتياجات إضافية إلى الموارد في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات؛ والباب 23، حقوق الإنسان؛ والباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009. 