%%%STATE RESPONSIBILITY|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|WRITTEN COMMUNICATIONS|

الدورة الثانية والستون * A/62/50. البند 80 من القائمة الأولية* مسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا التعليقات والمعلومات الواردة من الحكومات تقرير الأمين العام أولا - مقدمة 1 - اعتمدت لجنة القانون الدولي في دورتها الثالثة والخمسين المعقودة في عام 2001 المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا (يطلق عليها فيما بعد اسم المواد المتعلقة بمسؤولية الدول). وفي القرار 56/83 المؤرخ 12 كانون الأول/ديسمبر 2001، أحاطت الجمعية العامة علما بالمواد المتعلقة بمسؤولية الدول التي اعتمدتها لجنة القانون الدولي والتي أرفقت نصها بذلك القرار وعرضتها على أنظار الحكومات دون الحكم مسبقا على مسألة اعتمادها أو اتخاذ إجراء بشأنها مستقبلا. وفي القرار 59/35 المؤرخ 2 كانون الأول/ديسمبر 2004، عرضت الجمعية العامة مرة أخرى على أنظار الحكومات المواد المتعلقة بمسؤولية الدول دون مساس بمسألة اعتمادها أو اتخاذ إجراء مناسب آخر بشأنها مستقبلا. وعلاوة على ذلك، طلبت الجمعية العامة في القرار المذكور آنفا إلى الأمين العام "أن يدعو الحكومات إلى تقديم تعليقات خطية على أي إجراء يُتخذ مستقبلا بشأن هذه المواد". وطلبت إلى الأمين العام أيضا "أن يعد مجموعة أولية من القرارات التي تشير إلى هذه المواد والتي أصدرتها المحاكم الدولية بأنواعها وغيرها من الهيئات وأن يدعو الحكومات إلى تقديم معلومات عن ممارساتها في هذا الشأن" وطلبت إلى الأمين العام كذلك "أن يقدم هذه المواد سلفا قبل بدء دورتها الثانية والستين بوقت كاف"(). 2 - وقد دعا الأمين العام الحكومات بموجب مذكرة شفوية مؤرخة 29 كانون الأول/ ديسمبر 2004 إلى تقديم تعليقات خطية على أي إجراء آخر يتخذ مستقبلا بشأن المواد المتعلقة بمسؤولية الدول وذلك في موعد أقصاه 1 شباط/فبراير 2007. وفي تلك المذكرة، دعا الحكومات أيضا إلى تقديم معلومات بشأن القرارات التي تشير إلى هذه المواد والتي أصدرتها المحاكم الدولية بأنواعها وغيرها من الهيئات وذلك في موعد أقصاه 1 شباط/فبراير 2007. وكرر الأمين العام هذه الدعوة بمذكرة شفوية مؤرخة 13 كانون الثاني/يناير 2006. 3 - ولغاية 9 آذار/مارس 2007، كان الأمين العام قد تلقى تعليقات خطية من ألمانيا (مؤرخة في 28 شباط/فبراير 2007) والبرتغال (مؤرخة 28 شباط/فبراير 2007) والجمهورية التشيكية (مؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2007) والكويت (مؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2007) والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية (مؤرخة 8 كانون الثاني/يناير 2007) والنرويج، نيابة عن بلدان الشمال (مؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2007). وفيما يلي نص تلك التعليقات. ثانيا - التعليقات الخاصة بأي إجراء يُتخذ مستقبلا بشأن المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا الجمهورية التشيكية 1 - في ضوء الممارسة التي تتبعها السلطات والمؤسسات التشيكية المختصة، تعتقد الجمهورية التشيكية أنه لم يتم التوصل بعد إلى توافق في الآراء بشأن المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا يكفي لاعتمادها في شكل معاهدة دولية. وبناء على ذلك، لا تعتبر الجمهورية التشيكية، من حيث المبدأ، أن الحالة الراهنة المتمثلة بإحاطة الجمعية العامة "علما بالمواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا" (القرار 56/83) وعرض تلك المواد على "أنظار الحكومات دون الحكم مسبقا على مسألة اعتمادها أو اتخاذ إجراء بشأنها مستقبلا" (القرار 59/35) غير متفقة مع النهج الحالي لمعالجة هذه المسألة أو أنها تستدعي إجراء تغيير جذري بهذا الشأن. 2 - ومع ذلك، تحبذ الجمهورية التشيكية، بالنظر لأهمية ونطاق العمل الذي يساهم في تدوين القانون الدولي وتطويره، بأن يتم اعتماد مشاريع المواد بقرار من الجمعية العامة. وهذا البديل يوفر فرصة أكبر لأن تصبح الوثيقة، بنظر غالبية الدول، مقبولة كدليل على وجود إجماع بين الفقهاء في حال إجراء أي دراسة في المستقبل للطابع العرفي لتلك المواد من القانون الدولي. الكويت [الأصل: بالعربية] المادة 10: تصرفات الحركات التمردية أو غير التمردية 1 - جاء عنوان هذه المادة تحت عبارة "تصرفات الحركات التمردية أو غير التمردية"، وردد في الفقرتين الأولى والثانية، من هذه المادة هذا الوصف "للحركة" المشار إليها في العنوان. 2 - وترى وزارة العدل، عدم مناسبة كلمة "التمردية" أو "غير التمردية"، أو عدم مناسبة ترجمتها إلى العربية لعدم مصادفتها لواقع الحال بالضرورة، ولتعدد الأوصاف التي تطلق على "الحركات" بصفة عامة، فأحيانا تسمى "تصحيحا" وأخرى "انقلابا"، وأوصافا أخرى متعددة، وقد تختلف في المعنى فضلا عن المبنى. 3 - لذلك كله، ترى الوزارة، حذف وصف "الحركات" في عنوان هذه المادة و "الحركة" في الفقرتين الأولى والثانية منها لتصبح "حركة" مجردة من الوصف وتحمل مقصود النص، دون مغايرة أو تباين. المادة 12: وقوع خرق لالتزام دولي 4 - تقترح الوزارة استبدال عبارة "غير متفق مع" بعبارة "غير مطابق لما"، ليكون النص كالآتي: "تخرق الدولة التزاما دوليا متى كان الفعل الصادر عنها غير متفق مع ما يتطلبه هذا الالتزام، بغض النظر عن منشأ الالتزام أو طابعه". المادة 23: القوة القاهرة 5 - تقترح الوزارة، حذف الفقرة الثانية من هذه المادة لأنها تنظم قواعد عامة مقررة، وبالتالي لا ضرورة لتضمين المشروع لأحكامها، ويرتب هذا الاقتراح اقتصار نص المادة 23 على الفقرة الأولى منها دون الثانية الذي يؤكد انتفاء صفة عدم المشروعية بين الدول، حال تواجد القوة القاهرة، أو الحادث الفجائي غير المتوقع، وعلى النحو الوارد في هذا النص، ومع استبدال عبارة "الذي لا يتفق مع التزام دولي" بعبارة "الذي لا يكون مطابقا لالتزام دولي". المادة 24: حالة الشدة 6 - جاء نص هذه المادة تحت عنوان "حالة الشدة" وردد النص هذه العبارة في متنه أكثر من مرة. 7 - ولعل عبارة "حالة الشدة" التي ركنت إليها المادة لنفي صفة "عدم المشروعية" عن فعل الدولة، قد جاءت غامضة، واسعة، مسترسلة، يستلزم الأمر إعادة صياغتها، بحيث يمكن - مع الصياغة الجديدة - تحديد مفهوم هذه "الشدة" وخاصة وأن لا مثيل لها في القوانين الداخلية للدول. المادة 26: الامتثال للقواعد القطعية 8 - ترى الوزارة مناسبة استبدال كلمة "الآمرة" أو "آمرة" بكلمة "القطعية" أو "قطعية"، وذلك اتفاقا مع مقصود النص، وأن القانون الدولي، يعرف "القواعد الآمرة". 9 - وفي هذا الصدد، تقترح الوزارة، إعمال هذا الاستبدال، في كل موضع من مواد المشروع، وردت فيه كلمة "الآمرة" أو "آمرة". النرويج (نيابة عن بلدان الشمال) 1 - تثني بلدان الشمال، أيسلندا والدانمرك وفنلندا والنرويج، مرة أخرى على لجنة القانون الدولي لاعتمادها في عام 2001 مشاريع القرارات المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا والتعليقات التي أُبديت بشأنها. 2 - وتحظى مشاريع المواد بصورة عامة برضا بلدان الشمال. وهي ترى أن مشاريع المواد نضجت على مدى بضع سنوات منذ اعتمادها بحيث أصبحت تمثل أفضل تعبير متاح ذي حجية بشأن المسائل المتعلقة بمسؤولية الدول. وتعكس مشاريع المواد إلى حد بعيد واقع القانون العرفي بشأن هذه المسألة. 3 - وعلاوة على ذلك، أشارت المحاكم الدولية مثل محكمة العدل الدولية والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان إلى مشاريع المواد هذه في الأحكام والفتاوى التي أصدرتها. 4 - وتؤيد بلدان الشمال، من حيث المبدأ، فكرة إبرام اتفاقية بشأن مسؤولية الدول في المستقبل، غير أنها تعتقد أن إعادة توصيف القانون، كما فعلت هذه المواد، ينبغي ألا تتأثر بالحلول التوفيقية أو الصفقات المبرمة في مؤتمر دبلوماسي يرمي إلى وضع اتفاقية بشأن مسؤولية الدول. وتعتقد كذلك أن فتح باب التفاوض على مشاريع المواد يمكن أن يعرّض للخطر التوازن الهش الوارد في تلك المواد. ونتيجة لذلك، تعتقد بلدان الشمال أنه من غير المستصوب في هذه المرحلة الشروع بمفاوضات بشأن وضع اتفاقية تتعلق بمسؤولية الدول، لكنها تحبذ إبقاء هذا البند على جدول أعمال الجمعية العامة من أجل إتاحة الفرصة في المستقبل لإجراء مزيد من المناقشة حول هذا الموضوع الهام. البرتغال 1 - نود في البداية أن نرحب من جديد باختتام لجنة القانون الدولي لأعمالها وبالإعراب مرة أخرى عن تقديرنا للجنة ولجميع المقررين الخاصين الذين عالجوا موضوع مسؤولية الدول. 2 - ولا تزال البرتغال تعتقد، على نحو ما ذكرته بالفعل أمام اللجنة السادسة في عام 2004، أن هذا الموضوع يعتبر أحد مجالات القانون الدولي التي تستحق الإدماج في صك قانوني سيسهم بالتأكيد وبشكل حاسم في احترام القانون الدولي وتحقيق السلام والاستقرار في العلاقات الدولية. 3 - وهذا موضوع ما فتئ يخضع للبحث والتمحيص منذ عام 1949 عندما اختارت لجنة القانون الدولي للمرة الأولى موضوع مسؤولية الدول ليكون أحد المواضيع المناسبة للتدوين. وكان كذلك أحد المواضيع الأولى التي اختارتها اللجنة والتي تستوفي ذلك المعيار. 4 - وترى جمهورية البرتغال بوضوح أن مشاريع المواد المتعلقة بمسؤولية الدول يمكن أن تشكل بل ينبغي لها أن تشكل الركيزة الأساسية الثالثة للنظام القانوني الدولي الذي وُضع إبان الحرب العالمية الثانية. وهذه الركائز هي ميثاق الأمم المتحدة، وقانون المعاهدات - الذي تم تدوينه بالفعل في اتفاقية فيينا لعام 1969 -، والنتائج الناشئة عن الأفعال غير المشروعة دوليا. 5 - ويجب على الدول ألا تخشى من المضي قدما في هذا المضمار بالنظر إلى أن الغرض الوحيد منها هو تحديد النتائج الناشئة عن الأفعال غير المشروعة دوليا وليس وضع تعريف للفعل غير المشروع ذاته. فمسؤولية الدول لا تُعنى إلا بالقواعد الثانوية وليس بالقواعد الرئيسية التي تحدد التزامات الدول. وعلاوة على ذلك يمكن، في حال الموافقة، أن توضع في شكل صك تعاقدي. 6 - وإذا ما أُريد تقديم دليل مقنع يشجع على المضي في هذا المضمار باعتباره فرصة سانحة وضرورة أساسية فيكفي الرجوع إلى ممارسات الدول والقرارات التي أصدرتها المحاكم الدولية بأنواعها، بما في ذلك الاجتهادات الصادرة عن الأجهزة القضائية الرئيسية التابعة للأمم المتحدة ومحكمة العدل الدولية. 7 - وعلاوة على ذلك، لا فائدة من عدم المضي في تطوير وتدوين هذه المسألة والاستمرار في الوقت نفسه في بحث مسائل أخرى من قبيل الحماية الدبلوماسية وتبعات ومسؤوليات المنظمات الدولية التي تعتبر المبادئ الرئيسية الناظمة لتطويرها هي ذات المبادئ التي تنطبق على مسؤولية الدول. 8 - لهذا، ترى البرتغال أن تواصل اللجنة السادسة الاضطلاع بمهمة اعتماد المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا بوصفها اتفاقية دولية ملزمة. 9 - وفي عام 2001، أحاطت الجمعية العامة علما بالمواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا التي قدمتها لها لجنة القانون الدولي وقررت عرضها على أنظار الحكومات. وقد تم القيام بذلك، على نحو ما ذُكر في الفقرة 3 من القرار 56/83، دون الحكم مسبقا على مسألة اعتمادها أو اتخاذ إجراء بشأنها مستقبلا. 10 - وبعد إخضاع هذا الموضوع للنظر على مدى عدة عقود، أُتيح له في عام 2001 أن يستمر لفترة ثلاث سنوات أخرى. 11 - وفي عام 2004، لاحظت الجمعية العامة في ديباجة قرارها 59/35 أن موضوع مسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا ينطوي على أهمية كبرى في العلاقات بين الدول وقررت في الفقرة 4 من المنطوق أن تدرج هذا البند في جدول أعمال دورتها الثانية والستين التي ستُعقد في عام 2007 الأمر الذي أتاح فترة أخرى من النضج لمدة ثلاث سنوات. 12 - وهكذا انقضى لغاية الآن فترة ست سنوات على قيام الجمعية العامة بعرض المواد المتعلقة بمسؤولية الدول على أنظار الحكومات وحوالي ست سنوات منذ أن شرعت لجنة القانون الدولي بالعمل على ما يمكن وصفه بكل تأكيد أنه موضوع من أهم المواضيع التي عالجتها. 13 - وفي ضوء ما تقدم، تشعر البرتغال أنه حان الوقت لاتخاذ قرار بشأن الإجراء الذي سيُتخذ مستقبلا بشأن هذه المواد. 14 - ومن أجل دراسة هذه المسألة بشكل أفضل، تعتقد البرتغال أنه قد يكون من المناسب، كمرحلة أولى، أن تنظر الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين في إمكانية إنشاء لجنة مخصصة تُعهد إليها مناقشة مسألة اعتماد المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا، بما في ذلك إمكانية وضع اتفاقية دولية بشأن هذه المسألة. المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية 1 - تتقدم المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية مجددا بتهانيها إلى لجنة القانون الدولي لإتمامها في عام 2001 مشروعها الهام المتعلق بموضوع مسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا. وتعتبر ثمرة هذا العمل المتمثلة في مشاريع المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا تتويجا للعمل الذي اضطلعت به اللجنة والدول الأعضاء وخمسة من المقررين الخاصين لنحو 45 عاما. 2 - وقد نظرت اللجنة السادسة والجمعية العامة في مصير مشروع المواد في مناسبتين. ففي عام 2001، رحبت الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين بمشاريع المواد في قرارها 56/83 الذي أرفق به نص مشاريع المواد، حيث "[عرضتها] على أنظار الحكومات دون الحكم مسبقا على مسألة اعتمادها أو اتخاذ إجراء بشأنها مستقبلا". وبعد ذلك بثلاثة أعوام، أرجأت الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين المعقودة في عام 2004 مواصلة النظر في الصيغة النهائية لمشروع المواد في الجمعية العامة إلى الدورة الثانية والستين في عام 2007. 3 - وترى المملكة المتحدة أن الإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة في عام 2001 بعرض مشروع المواد على أنظار الحكومات هو التصرف السليم، ولا يلزم أو يُستحب اتخاذ أي إجراء آخر. وللأسباب الموضحة أدناه نبقى متمسكين تمسكا راسخا برأينا. وحسب فهمنا، ترى دول أخرى نفس الرأي. 4 - ولم يكن التوصل إلى اتفاق على نص مشاريع المواد بالأمر السهل، وقد تطلب إجراء مفاوضات مكثفة وقبول حلول وسط. ولذلك، فإن نص مشاريع المواد في مجمله لا يلقى رضا كاملا من أية دولة. ومن المعروف داخل اللجنة السادسة أن المملكة المتحدة لديها بعض الشواغل إزاء بعض أحكام مشاريع المواد. وبالطبع، بعض جوانب المواد تثير الجدل بدرجة أكبر من غيرها. 5 - ورغم هذا، قبلت الدول بشكل عام مشاريع المواد بصورتها الحالية. ففي الوقت الحالي، تمثل مشاريع المواد بيانا ذا حجية في القانون الدولي ترجع إليه المحاكم الدولية والكتّاب، ومؤخرا المحاكم المحلية. وكما يتضح من الجدول المبين في الفرع الثالث من هذه الوثيقة، حظيت مشاريع المواد منذ عام 2001 باعتراف وموافقة واسعي الانتشار. فكثير من الدول، ومنها المملكة المتحدة، ترجع بشكل منتظم إلى مشاريع المواد وإلى التعليقات عليها كمرشد لها في المسائل المتعلقة بمسؤولية الدول التي تطرأ عمليا يوما تلو الآخر. ومما يثير الاهتمام أن الاعتماد على مشاريع المواد غير مقصور على الأحكام المتمتعة بقبول عام. فكما يُرى في الفرع الثالث، يتم الرجوع كذلك إلى عدد أكبر من المواد محل الجدل، ومنها تلك المتعلقة بالتدابير المضادة وبانتهاك القواعد القطعية. 6 - ويصعب تصور ما سيتحقق من فائدة باعتماد اتفاقية. فقد منح القرار 56/83 مركزا أقوى لمشاريع المواد مقارنة بمركزها في حال ما إذا لم تكن مرفقة به، وعزّز القرار 59/35 هذا المركز. ومشاريع المواد آخذة بالفعل في إثبات جدارتها وتبوُّء مكانها في نسيج القانون الدولي من خلال ممارسات الدول وقرارات المحاكم والمواد المكتوبة. ويُرجع إليها باستمرار في أعمال وزارات الخارجية وغيرها من الإدارات الحكومية. وسيتزايد الأثر الذي تضفيه مشاريع المواد على القانون الدولي مع مرور الوقت، وهو ما يدل عليه العدد المتزايد لمرات الرجوع إلى مشاريع المواد في السنوات الأخيرة. 7 - وينبغي ألا يُعرّض هذا الإنجاز لخطر الضياع دون مبالاة. فالمملكة المتحدة ترى أنه في حال السير قدما نحو اعتماد اتفاقية مستندة إلى مشاريع المواد، فهناك خطر متمثل في إمكانية إعادة فتح ملفات القضايا القديمة. وينجم عن ذلك سلسلة مناقشات لا طائل من ورائها وقد تؤدي إلى انهيار نص مشاريع المواد وإضعاف توافق الآراء القائم. وقد لا يتبقى للمجتمع الدولي شيء. وما زلنا نرى أن أي تحرك يتم في هذه المرحلة نحو بلورة مشاريع المواد في نص معاهدة سيؤدي إلى خطر لا يستهان به هو خطر المساس بالتوافق الواسع النطاق القائم الآن بشأن نطاق ومحتوى مشاريع المواد. ولذلك، نرى أنه من المعقول والمناسب ألا تُتخذ أي إجراءات أخرى فيما يتعلق بمشاريع المواد في هذه المرحلة. 8 - وحتى إذا اتُّفق على نص ما، فمن غير المحتمل أن يحظى هذا النص بالدعم الواسع النطاق الذي تحظى به الآن مشاريع المواد. فعمل اللجنة فيما يتعلق بمسؤولية الدول يختلف عن العمل في مواضيع أخرى مادتها أكثر استقلالا وتحديدا في أن مشاريع المواد تشكل خيطا مشتركا يمر عبر جميع ممارسات الدول وله آثار على عدد ضخم من المسائل القانونية الدولية. ويتضح هذا بالفعل في الطائفة الواسعة من المجالات التي يجري فيها الرجوع إلى مشاريع المواد، من مجالات القانون الدولي التقليدية، كاستعمال القوة، إلى حقوق الإنسان والقانون التجاري الدولي. وبالنسبة لكثير من الدول، ومنها المملكة المتحدة، تختلف الإحاطة بعمل اللجنة علما واستخدامه، حتى وإن كانت هناك بعض الشواغل بشأن بعض عناصره، عن التوقيع على اتفاقية ملزمة للدولة من جميع الجوانب. فإذا صادق بضع دول على اتفاقية، سيكون لهذا الصك قوة قانونية تقل عما تتمتع به مشاريع المواد بوضعها الحالي من قوة، مما قد يحبط تطور القانون في مجال يقوم تقليديا على ممارسات الدول وعلى السوابق القضائية. وفي واقع الأمر، هناك مخاطرة لا يستهان بها تتمثل في أن يكون تأثير اتفاقية ذات عدد صغير من المشاركين هو محو تدوين القوانين القائمة، وأن تؤدي الاتفاقية إلى تقويض المركز الذي تتمتع به مشاريع المواد في الوقت الحالي، وأن تكون الاتفاقية "عرجاء" ذات أثر ضئيل أو منعدم. 9 - والمنحى الأفضل للعمل هو عدم اتخاذ أي إجراءات إضافية بشأن مشاريع المواد، بحيث تترك مشاريع المواد لينمو نفوذها من خلال ممارسات الدول والفقه القانوني. إلا أن المملكة المتحدة على دراية بأن هناك دولا أخرى لا تشاطرها هذا الرأي، وتحبذ عوضا عن ذلك اعتماد اتفاقية مستندة إلى مشاريع المواد. ونظرا للمخاطر، نحث تلك الدول على إعادة النظر في موقفها آخذة في الاعتبار العواقب الممكنة للسير قدما نحو إبرام اتفاقية. ثالثا - معلومات عن ممارسات الدول فيما يتعلق بالمواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا الجمهورية التشيكية ليست على علم برجوع المحاكم أو هيئات التحكيم إلى المواد. وتذكر الجمهورية التشيكية استثناءً - دون مساس بموقف الطرف التشيكي - القرار الجزئي الصادر في 13 أيلول/سبتمبر 2001 في إطار إجراءات التحكيم في "قضية CME Czech Republic"ضد الجمهورية التشيكية. وتشير المادة 580 من القرار إلى أن الطرف المدعي"CME" قد أشار إلى تعليق لجنة القانون الدولي على المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا، دافعا بحجة أنه يجوز أن تتحمل دولة ما المسؤولية عن ضرر وقع من جراء انتهاك معاهدة دولية حتى وإن كان هناك مسيؤون آخرون قد شاركوا في ارتكاب الانتهاك، سواء أكانوا من الأشخاص أو الشركات (نص القرار متاح بأكمله في الموقع الشبكي www.mfcr.cz). ألمانيا 1 - قصد بهذا التقرير تقديم استعراض لممارسات جمهورية ألمانيا الاتحادية فيما يتعلق بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا. ويتضمن القرارات القضائية ذات الصلة المتخذة من عام 2003 إلى كانون الأول/ديسمبر 2006. 2 - وينقسم التقرير إلى خمسة فروع: (أ) مسؤولية الدولة بمقتضى القانون الدولي وانتهاكات حقوق الأفراد (ب) نسب التصرف إلى الدولة بمقتضى القانون الدولي (ج) وسائل الدفاع في مجال تحديد مسؤولية الدولة (د) مسؤولية الدولة وانتهاكات القواعد الآمرة (هـ) الاستنتاجات ألف - مسؤولية الدولة بمقتضى القانون الدولي وانتهاكات حقوق الأفراد 3 - تناولت المحاكم الألمانية في الأعوام القليلة الماضية في عدة مناسبات مسائل تتعلق بممارسة الدولة الألمانية في مجال مسؤولية الدولة عن الأفعال غير المشروعة دوليا وعلاقتها بالمطالبات المستندة إلى انتهاكات لحقوق الأفراد من قبل الدولة. ونظرت المحاكم في أفعال قامت بها كل من الهيئتين التشريعية والتنفيذية. تعويــض "المعتقلـــين العسكريين" الإيطاليين الذين تعرضوا للسخرة في الفترة من 1943-1945 4 - طرحت هذه المسألة فيما يتصل بنظام أساسي لإنشاء مؤسسة لغرض دفع تعويضات لعمال السخرة السابقين. وكان النزاع متعلقا بجنود إيطاليين اعتقلتهم ألمانيا في الحرب العالمية الثانية يشعرون أنه ينبغي أن تتاح لهم أيضا مطالبة المؤسسة بتعويضات. 5 - وطُلب إلى المحكمة الدستورية الاتحادية أن تبت في دستورية استبعاد المعتقلين العسكريين الإيطاليين من نطاق قانون تأسيس مؤسسة "التذكر والمسؤولية والمستقبل" ("Erinnerung, Verantwortung, Zukunft") (المشار إليه فيما يلي بقانون المؤسسة)؛ قــــرار المحكمة الدستوريــــة الاتحاديـــة الصـــادر فـــي 28 حزيران/يونيه 2004؛ القضية رقم 2 BvR 1379/01. 6 - وأجريت في العامين 1999 و 2000 مفاوضات بين حكومة ألمانيا وحكومات دول أخرى كانت من الأطراف المحاربة في الحرب العالمية الثانية حول دفع تعويضات مالية إلى الأفراد الذين تعرضوا للسخرة في الشركات الألمانية وفي القطاع العام. وأدى ذلك إلى سن قانون المؤسسة الذي أقره المجلس التشريعي الألماني في 2 آب/أغسطس 2000 والذي تأسست بمقتضاه مؤسسة "التذكر والمسؤولية والمستقبل". والغرض من المؤسسة هو إتاحة أموال عن طريق منظمات شريكة لتعويض عمال السخرة السابقين ومن تعرضوا لمظالم أخرى في عهد النظام القومي الاشتراكي. 7 - ووفقا للمادة 11 (3) من قانون المؤسسة، لا يجوز لأسرى الحرب المطالبة بالتعويض. وتبرر مذكرة القانون التفسيرية ذلك بما يلي: من حيث المبدأ، لا يجوز لأسرى الحرب الذين تعرضوا للعمالة أن يحصلوا على أية استحقاقات إذ أنه مسموح للدولة المحتجزة بمقتضى القانون الدولي أن تستخدم أسرى الحرب كعمال. ويجوز ذلك بمقتضى المادة الفرعية (1) للأشخاص الذين أفرج عنهم فخرجوا من صفة أسرى الحرب وأعطوا مركز العمال المدنيين، وذلك إذا استوفوا الشروط من نواح أخرى. (ورقة مطبوعة صادرة عن البوندستاغ 14/3206، الصفحة 16). 8 - وقدم الشاكون دفعا مفاده أن قانون المؤسسة ينتهك حقوقهم الأساسية لأنه يمنع قيامهم بالمطالبة بالتعويض عن تعرضهم للسخرة وسوء المعاملة. 9 - ورفضت المحكمة الدستورية الاتحادية شكاواهم. واستندت المحكمة في قرارها إلى أنه لا يجوز من حيث المبدأ استخدام الاتفاقية الرابعة المتعلقة بقوانين وأعراف الحرب البرية لعام 1907 (اتفاقية لاهاي لعام 1907) كأساس لمطالبات الأفراد بالتعويضات. فما تنظمه هو حق ثانوي لا وجود له إلا فيما يتصل بالعلاقات بين الدول المعنية بمقتضى القانون الدولي. وأشارت المحكمة إلى المادة 1 من مشاريع مواد لجنة القانون الدولي فيما يتعلق بتلك النقطة. والحق الأساسي الوحيد الذي يتمتع به المتأثرون من السكان إزاء الدولة المحتلة لأرض ما على أساس علاقتهم بتلك الدولة بمقتضى القانون الدولي، هو امتثالها لمحظورات القانون الإنساني الدولي. واستطردت المحكمة قائلة إنه ليس من المستحيل كليا، من حيث المبدأ، أن يمنح القانون الوطني للدولة المسؤولة الضحية حقا شخصيا في المطالبة على التوازي مع مطالبة الدولة المضرورة بمقتضى القانون الدولي. إلا أن هذا يتوقف على الهدف الدقيق للإطار التشريعي الوطني المنطبق على هذا الأمر. 10 - وبمقتضى اتفاقية لاهاي لعام 1907 التي تحدد القواعد الخاصة المحددة للمسؤولية الدولية عن انتهاكات القانون الإنساني الدولي (قانون الحرب)، يجوز استخدام أسرى الحرب قسرا كعمال تحت شروط محددة بعناية. وقد تكون تلك الحقيقة مبررا لاستبعاد أسرى الحرب من أحكام قانون المؤسسة. التزام جمهورية ألمانيا الاتحادية بدفع تعويضات عن "الأعمال الانتقامية" التي ارتكبها أعضاء القوات المسلحة الألمانية أثناء احتلال اليونان في الحرب العالمية الثانية 11 - جرى كذلك تناول مسألة نطاق مسؤولية الدولة عن الأفعال غير المشروعة دوليا في قضية ديستومو من قبل محكمة العدل الاتحادية في 26 حزيران/يونيه 2006 (القضية رقم III ZR 245/98) ومن قبل المحكمة الدستورية الاتحادية (القضية رقم 2 BvR 1476/03). ويتعلق هذان القراران بالاعتراف بحكم صادر عن محكمة يونانية يقضي بدفع جمهورية ألمانيا الاتحادية تعويضات للضحايا اليونانيين لجرائم الحرب التي ارتكبتها إحدى الوحدات الخاصة الألمانية SS. وكان المدّعون (الشاكون فيما بعد) من رعايا اليونان. وكان آباؤهم قد قتلوا في 10 حزيران/يونيه 1944 خلال الأعمال الانتقامية التي ارتكبها أعضاء إحدى الوحدات الخاصة SS التي شكلت جزءا من القوات الألمانية المحتلة ضد سكان قرية ديستومو اليونانية. وقد أصدرت محكمة مقاطعة ليفاديا في اليونان في تشرين الأول/أكتوبر 1997 حكما يقضي بأن ورثة القرويين القتلى لهم الحق في الحصول على تعويضات من جمهورية ألمانيا الاتحادية. وعليه، سعى المدعون للحصول على اعتراف في جمهورية ألمانيا الاتحادية بالحكم الصادر عن المحكمة اليونانية، ولتحقيق تلك الغاية تقدموا بطلبات إلى محكمة العدل الاتحادية وإلى المحكمة الدستورية الاتحادية. 12 - وأشارت كل من المحكمة الدستورية الاتحادية ومحكمة العدل الاتحادية في قرارها، أولا إلى أنه يجوز لدولة ما بمقتضى القانون الدولي الاحتجاج بالحصانة من الولاية القضائية لمحاكم دولة أخرى استنادا إلى مبدأ حصانة الدولة إذا كانت إجراءات المحكمة، كما هو الحال في هذه القضية، تتعلق بالإجراءات السيادية للدولة. 13 - ورأت المحكمتان كذلك أنه لا يحق للمدعين الحصول على أي إلزامات أو تعويضات من جمهورية ألمانيا الاتحادية عن أي أفعال غير مشروعة دوليا. وكان الرأي السائد في القانون الدولي، على الأقل في الفترة المعنية، هو نفس الرأي التقليدي القائل بأنها لا تنطبق إلا بين الدول. وبناء على ذلك لم يكن ينظر إلى الأفراد العاديين كأشخاص خاضعين للقانون الدولي. فهم يتمتعون فقط بحماية غير مباشرة بمقتضى القانون الدولي. وفي حالة الأفعال غير المشروعة دوليا التي تلحق أضرارا برعايا أجانب، ليس للأشخاص المتأثرين بها بأنفسهم أي حقوق على الدولة المسؤولة؛ فالدولة التي ينتمون إليها هي فقط التي لها حقوق. وكان بوسع الدولة تقديم مطالبة رسمية فيما يتعلق بالفعل غير المشروع دوليا الذي ألحق أضرارا برعاياها عملا بمبدأ الحماية الدبلوماسية. وفي الفترة من 1943-1945، كان مبدأ أحقية الدول وحدها في تقديم تلك المطالبات هذا منطبقا أيضا على انتهاكات حقوق الإنسان. 14 - ورأت المحكمة الدستورية الاتحادية كذلك في القضية رقم 2 BvR 1476/03 أن القانون الدولي لم يصبح الآن يعطي الحقوق للأفراد بصفاتهم الشخصية إلا نتيجة للتطورات الأخيرة التي أدت إلى منح حقوق الإنسان مزيدا من الحماية. طلبات التعويض التي تقدم بها ضحايا غارة جوية شنتها طائرات تابعة لمنظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) على جسر في فرفرين بصربيا 15 - طُلب من محكمة العدل الاتحادية من جديد النظر في مسألة المطالبات الفردية ومسؤولية الدولة عن الأفعال غير المشروعة دوليا في قضية جسر فرفرين في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 (القضية رقم III ZR 190/05). وفي 24 آذار/مارس 1999، شرع (الناتو)، على أساس مقرر اعتمدته الدول الأعضاء، في تنفيذ عمليات جوية ضد جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية بغرض تحقيق الهدف المعلن المتمثل في الحيلولة دون وقوع كارثة إنسانية وشيكة نتيجة الصراع الدائر في كوسوفو. وقد شاركت القوات الجوية الألمانية في هذه العمليات بموافقة البرلمان الألماني (البوندستاغ). وفي 30 أيار/مايو 1999، قصفت طائرات مقاتلة تابعة (للناتو) جسرا في بلدة فرفرين الصربية. فقتل 10 أشخاص وأصيب 30 شخصا آخرين بجروح. وكان جميع الضحايا من المدنيين. ولم تكن أية طائرة مقاتلة ألمانية ضالعة بشكل مباشر في الهجوم الذي شن على الجسر. وطالب المدعون، الذين كانوا من رعايا يوغوسلافيا السابقة، بالتعويض من جمهورية ألمانيا الاتحادية عن وفاة أقاربهم وعن إصاباتهم. وأكدوا أن المدعى عليه مسؤول عن نتائج الغارة التي شنها الناتو على الجسر استنادا إلى القانون الإنساني الدولي والقانون الألماني المتعلق بالمسؤولية الحكومية. 16 - ورفضت محكمة العدل الاتحادية استئناف المدعين. فلم يكن للمدعين أي حق في مطالبة جمهورية ألمانيا الاتحادية بالتعويض بموجب القانون الدولي، لأن انتهاك قانون النزاعات المسلحة لا يسمح سوى بمطالبات تعويض بين الدول من جانب الدولة المضرورة ضد الدولة المسؤولة عن الضرر، أي الدولة الوطن للضحايا، وليس من جانب الضحايا أنفسهم. و هذا التأويل للقانون الدولي الذي كانت المحكمة قد طبقته بالفعل في قضية ديستومو في الفترة الممتدة إلى غاية نهاية الحرب العالمية الثانية (انظر الفقرات 11-14 أعلاه)، ترى المحكمة الآن أنه ما زال ينطبق في يومنا هذا. ودعَّمت المحكمة موقفها، لا سيما بالإحالة إلى المادة 91 من البروتوكول الإضافي الأول المؤرخ 8 حزيران/يونيه 1977 الملحق باتفاقية جنيف المعقودة في 12 آب/أغسطس 1949. وفيما يخص مشاريع مواد لجنة القانون الدولي، أعربت المحكمة عن الرأي التالي: إن كون البروتوكولين الإضافيين الملحقين باتفاقيات جنيف، لا يتصلان، تمشيا مع مبادئ مسؤولية الدول، سوى بالمطالبات بين الدول وليس بمطالبــات الجــبر المقدمة من جانب الأفراد مباشرة، يؤكده على سبيل المثال كون مشاريع المـواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا التي قدمتها لجنة القانون الدولي في عام 2001 [...]، وبخاصة المادة 42 والمواد التي تليها، تتوخى احتجاج الدولة المضرورة فقط بمسؤولية دولة أخرى، وليس احتجاج الأفراد المضرورين. وصحيح أن مشاريع المواد هذه لا تشكل قانونا دوليا ملزما إلا بقدر ما تعمل على تدوين القانون الدولي العرفي [...]. غير أنها تشير قطعا إلى أن الرأي المخالف لم يعبّر عنه بعد. بل إن الدعاوى الدولية المتعلقة بالضرر ما زال يتعين النظــر إليها على أنها تستتبع مدفوعات (التعويض) من دولة لأخرى [...]. وبصفة خاصة، فإن مجرد وجود قواعد تجيز في حالات محددة للأشخاص الذين انتهكت حقوق الإنسان الخاصة بهم تقديم طلبات فردية (انظر مثلا المادة 34 من الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية) لا يمكن أن يؤيد أي تأويل بديل للمادة 91 من البروتوكول الإضافي الأول الملحق باتفاقيات جنيف لعام 1949، وذلك بسبب الطابع الخاص للقانون الإنساني الدولي مقارنة بقانون حقوق الإنسان العمومي [...]. باء - نسب التصرف إلى الدولة بمقتضى القانون الدولي 17 - تناولت المقررات التالية بشكل خاص مسألة نسب التصرفات بمقتضي القانون الدولي. الأجهزة التي توضع تحت تصرف الدولة من قِبل دولة أخرى وتطبيق مشروع المادة 6 الذي أعدته لجنة القانون الدولي 18 - بتت المحكمة الإقليمية لكونستانس، في قرار مؤرخ 27 تموز/يوليه 2006 (القضية رقم 4 O 234/05 H)، في مسؤولية جمهورية ألمانيا الاتحادية تجاه خطوط الطيران الروسية فيما يتصل بتحطم طائرة في المجال الجوي الألماني، حيث أشارت في معرض تعليلها إلى جملة أمور، منها المادة 6 من مشاريع المواد التي أعدتها لجنة القانون الدولي. 19 - ففي 1 تموز/يوليه 2002، تصادمت طائرة تجارية تابعة لخطوط الطيران الروسية في الجو بطائرة تجارية تابعة لشركة DHL International المحدودة. وقد أدى تضارب التعليمات وسوء التفاهم فيما بين الطيارين ومراقبي الحركة الجوية السويسريين ونظم مكافحة التصادم الموجودة على متن الطائرات إلى تصادم الطائرتين على ارتفاع 890 34 قدما فوق الأراضي الألمانية وإلى سقوطهما إلى الأرض. وعقب الحادث، طالبت الخطوط الجوية الروسية المحكمة الإقليمية بإصدار إعلان بأن جمهورية ألمانيا الاتحادية ملزمة بأن تعوضها عن مسؤولية دفع التعويضات للأطراف المضرورة. 20 - وبتَّت المحكمة الإقليمية لصالح الخطوط الجوية. وخلص القضاة إلى النتيجة التي مفادها أن مراقبي الحركة الجوية السويسريين في زيوريخ، الذين كانوا مسؤولين عن مراقبة الحركة الجوية أثناء تصادم الطائرتين، كانوا يعملون بصفتهم جهازا تابعا للدولة الألمانية، بما أن كفالة السلامة الجوية واجب أساسي من واجبات الدولة. ورأت المحكمة كذلك أن ألمانيا لم تكن قد وضعت هذا الجهاز تحت تصرف سويسرا. وعللت ذلك بالأسباب التالية: لم تُستوفَ شروط الإعارة (الواقعية) لجهاز بموجب القانون الدولي، التي يريد المدعى عليه [ألمانيا] بواسطتها نقل المسؤولية إلى الدولة السويسرية، لسبب بسيط هو أن المدعى عليه لم يستعن بأجهزة مراقبة الحركة الجوية التي كانت جزءا من هياكله الحكومية بوكالة خارج الإقليم الخاضع لسيادته ولم يجعلها في خدمة دوائر مراقبة حركة المرور الجوية السويسرية. وبالتالي لا مجال للحديث عن "الإعارة" على النحو المحدد لأغراض هذا المبدأ من مبادئ القانون الدولي. 21 - وأدلت المحكمة بالتعليقات الإضافية التالية عن انطباق المبدأ الدولي لإعارة الأجهزة: من المشكوك فيه ما إذا كان هذا المفهوم القانوني [الخاص بإعارة الأجهزة] قد تطور بالفعل إلى قانون عرفي، وإن كان من الصعب الحكم على المسألة بما أنه لا توجد ممارسة كافية بخصوص هذه المسألة [...]. وليس من المؤكد أيضا ما إذا كانت القواعد المتعلقة بإعارة الأجهزة تشكل، في غياب الاعتراف بها كقانون عرفي، مبدأ عاما من مبادئ القانون الدولي بالمعنى المقصود بالمادة 38 (1) (ج) من النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية والمادة 6 من [مشاريع المواد] التي أعدتها لجنة القانون الدولي. 22 - وذكرت المحكمة أنها ليست ملزمة بالبت في هذه المسألة في القضية الراهنة، بما أن المبادئ المتعلقة بإعارة الأجهزة لا تنظم سوى مسؤولية أشخاص القانون الدولي المشتركة بين الدول بينما تخص القضية المعروضة مطالبات فردية. علاوة على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن ألمانيا لم تضع أي جهاز لمراقبة الحركة الجوية تحت تصرف سويسرا. مسؤولية الدول عن تقديم العون أو المساعدة لارتكاب فعل غير مشروع دوليا (المادة 16 من مشاريع المواد التي أعدتها لجنة القانون الدولي) قرارات بشأن مشروعية تسليم رعايا يمنيين للولايات المتحدة الأمريكية 23 - بتت المحكمة الدستورية الاتحادية في مشروعية تسليم رعايا يمنيين للولايات المتحدة الأمريكية في قرارين أصدرتهما في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (القضيتان رقم 2 BvR 1243/03 و 2 BvR 1506/03). وألقي القبض على المشتكي الأول في كانون الثاني/يناير 2003 في فرانكفورت آم ماين، إلى جانب المشتكي الآخر، وهو سكرتيره، على أساس أمر بالتوقيف صادر عن محكمة محلية في الولايات المتحدة. وكان متهما بتزويد جماعات إرهابية بالأموال والأسلحة ومعدات الاتصالات وبتجنيد أعضاء جــدد في هذه الجماعات في الفترة بين تشرين الأول/أكتوبر 1997 ولحظة توقيفه. وكان لمحادثات جرت مع يمني كان يعمل كمخبر سري لفائدة سلطات التحقيق والمقاضاة الأمريكية دور هام في قرار الرجلين السفر إلى ألمانيا. وطلبت الولايات المتحدة الأمريكية أن يسلم الرجلان بغرض محاكمتهما في الولايات المتحدة. وقضت المحكمة الإقليمية العليا في فرانكفورت آم ماين بأن طلب التسليم غير مقبول. وعقب تقديم اليمنيَين شكاوى دستوريــة، كان على المحكمة الدستورية الاتحادية أن تبت في مسألة ما إذا كان ثمة قاعدة عامة في القانون الدولي تشكل جزءا لا يتجزأ من القانون الألماني، لا يمكن بموجبها تسليم أي شخص إذا ما اختطف من دولة منشئه لينقل إلى الدولة التي يطلب منها التسليم بغرض تجاوز حظر التسليم في الدولة الأولى. 24 - ورفضت الشكاوى على اعتبار أنها لا تقوم على أسس سليمة. واستشهدت المحكمة الدستورية الاتحادية في تعليل قرارها بالمادة 16 من مشاريع المواد التي أعدتها لجنة القانون الدولي لتبيّن أن الدول يمكن أن تعتبر مسؤولة عن تقديم العون أو المساعدة لارتكاب فعل غير مشروع دوليا. 25 - وقالت المحكمة إن المفتاح في هذه القضايا هو تقييم الظروف التي وصل فيها اليمنيان إلى ألمانيا وآثارها القانونية المحتملة على إجراءات التسليم. وإذا ما اعتبرت أعمال المُخبِر السري الذي يعمل لصالح سلطات التحقيق في الولايات المتحدة منافية للقانون الدولي، قد يؤدي ذلك إلى ظهور عقبة تحول دون التسليم من ألمانيا. وبتسليم ألمانيا للمشتكيَين، قد تكون تصرفت بما يؤيد أفعال الولايات المتحدة التي يحتمل أنها غير مشروعة وبالتالي ستعرض نفسها للمسؤولية إزاء اليمن بمقتضى القانون الدولي. وأعربت المحكمة الدستورية عن الرأي التالي: وفقا للمادة 25 من القانون الأساسي، يجب مراعاة القواعد العامة للقانون الدولي من جانب الهيئة التشريعية لدى سنها قوانين وطنية ومن جانب الهيئة التنفيذية والمحاكم لدى تأويلهما وتطبيقهما لهذه القوانين الوطنية [...]. ويترتب على ذلك بشكل خاص أن السلطات الإدارية والمحاكم في جمهورية ألمانيا الاتحادية ممنوعة من حيث المبدأ بموجب المادة 25 من القانون الأساسي من أن تعمل على تأويل وتطبيق القوانين الوطنية بما يخالف هذه القواعد العامة للقانون الدولي. وهي ملزمة أيضا بالامتناع عن القيام بكل ما يضفي فعالية على الأفعال المرتكبة بما يخالف القواعد العامة للقانون الدولي من جانب كيانات غير ألمانية ذات سيادة داخل المنطقة الإقليمية التي يطبق فيها القانون الأساسي، ويحظر عليها أن تضطلع بأي دور حاسم في مثل هذه الأفعال التي تقوم بها كيانات غير ألمانية ذات سيادة. [...] فالسيادة الإقليمية لدولة ما التي تعد تعبيرا عن سيادة الدولة تحظر مبدئيا الأفعال السيادية التي تقوم بها دول أخرى أو كيانات ذات سيادة في إقليم تلك الدولة. وفي هذا السياق، يمكن أن تنسب الأفعال التي يقوم بها أفراد عاديون لدولة ما إذا ما كانت تلك الدولة تتحكم، مثلا، في تلك الأفعال. فالأفعال الضارة التي تقوم بها الولايات المتحدة من شأنها أن تثبت مسؤوليتها إزاء اليمن بمقتضى القانون الدولي. وفي هذه الحالة، ستكون ألمانيا بتسليمها للمشتكي قد تصرفت بما يؤيد أفعال الولايات المتحدة التي يحتمل أنها غير مشروعة وبالتالي ستعرض نفسها للمسؤولية إزاء اليمن بمقتضى القانون الدولي. وتظهر إمكانية إثبات مسؤولية الدولة في ظروف محددة، بسبب تصرفها بما يؤيد أعمال طرف ثالث تكون منافية للقانون الدولي، من خلال المادة 16 من مشروع الاتفاقية المتعلقة بمسؤولية الدول الذي أعدته لجنة القانون الدولي، وهو المشروع الذي يدون القانون الدولي العرفي في هذا المجال (انظر كروفورد، المواد المتعلقة بمسؤولية الدول التي أعدتها لجنة القانون الدولي، 2002، المادة 16، الصفحة 148 وما يليها). 26 - وأردفت المحكمة الدستورية الاتحادية قائلة إن السوابق القضائية المتعلقة بالموضوع فيما يخص وقائع هذه القضية ليست متجانسة. ومتى تعلق الأمر بمكافحة أخطر الجرائم - مثل دعم الاتجار بالمخدرات أو دعم الإرهاب - فإن استدراج مشتبه فيه إلى خـارج إقليــم دولته بالخداع لا يعتبر عقبة تحول دون المقاضاة الجنائية، على الأقل ليس بالقدر المطلوب لإثبات ممارسة الدول. فلا ينبغي أن يكون هناك أي تمييز قد يبرر تطبيق معيار مختلف لوجود عقبة تحول دون التسليم. القرار المتعلق برفض جندي ألماني الانصياع لأمر قيادي مرتبط بنزاع العراق 27 - أصدرت المحكمة الإدارية الاتحادية حكما في 21 حزيران/يونيه 2005 في دعوى تتعلق بجندي متفرغ رفض في نيسان/أبريل 2003 تنفيذ أمر رئيسه بالعمل على مواصلة تطوير برنامج حاسوبي عسكري (دعوى رقم BVerwG 2 WD 12.04). ودفع الجندي في الإفادة التي أدلى بها بأن ضميره لم يطاوعه على الانصياع لأوامر يمكن أن توفر دعما للأعمال القتالية في العراق. وشدد أن رئيسه لم يكن قادرا، قبل إعطائه الأمر، على أن يستبعد بشكل صريح إمكان أن يسهل العملُ على هذا المشروع مشاركةَ القوات المسلحة الاتحادية في الحرب على العراق التي كان الجندي يعتبرها شخصيا منافية للقانون الدولي. 28 - وبالنسبة إلى تلك النقطة الأخيرة، قالت المحكمة الإدارية الاتحادية ما يلي: لا معاهدة منظمة حلف شمال الأطلسي، ولا اتفاق مركز قوات منظمة حلف شمال الأطلسي، ولا الاتفاق التكميلي لمركز قوات منظمة حلف شمال الأطلسي، ولا اتفاقية وجود القوات الأجنبية في ألمانيا تطلب من جمهورية ألمانيا الاتحادية أن تؤيد الأعمال التي يقوم بها شركاؤها في منظمة حلف شمال الأطلسي والتي تتعارض مع ميثاق الأمم المتحدة وتنتهك القانون الدولي [...]. ويمكن لفعل غير مشروع دوليا أن يكون فعلا أو - في حال كان هناك التزام دولي بالقيام بفعل - امتناعا عن القيام بفعل [...]. كما أن تقديم المعونة أو المساعدة في القيام بفعل غير مشروع دوليا هو في حد ذاته فعل غير مشروع دوليا. جيم - وسائل الدفاع في مجال تحديد مسؤولية الدولة 29 - في قرار مؤرخ 27 حزيران/يونيه 2006 (دعوى رقم 2/21 O 122/03)، نظرت المحكمة الإقليمية العليا في فرانكفورت آم ماين في الادعاءات التي ساقها في حق الأرجنتين مستثمرون من القطاع الخاص كانوا قد اشتروا من الأرجنتين سندات لحاملها. ولم تسدد الأرجنتين المستحقات الواجبة عليها بسبب استمرار حال الطوارئ الوطنية "في كل من المجالات الاجتماعي والاقتصادي والإداري والمالي والمتعلق بأسعار الصرف". 30 - ونظر قرار المحكمة الإقليمية العليا في المادة 25 من مشاريع مواد لجنة القانون الدولي، التي تم الرجوع إليها بغية تحديد الآثار المترتبة على حال الطوارئ. 31 - وجاءت مداولات المحكمة كالتالي: لم يعد بإمكان المدعى عليه [الأرجنتين] التذرع بوجود حال طوارئ أُعلِنت على أساس عدم القدرة على الدفع، كحجة يدفع بها ادعاءات المدعي [...] لأن الوقائع التي يستند إليها عدمُ الوفاء بالديون لم تعد تنطبق ولأن المدعى عليه لم يدفع بأن إعادة تسديد جميع ديونه كانت ستؤدي إلى إعلان حال طوارئ. ولا خلاف على أن حال الطوارئ لا يمكنها أن تعلق سوى التزامات الدولة المدينة بالدفع. فهذه الالتزامات تستعيد واجبَ استيفائها متى انتفت الظروف التي استوجبت إعلان حال الطوارئ. وهذه هي الحال التي نحن في صددها الآن، لأن الأسباب التي ذكرها أصلا المدعى عليه لتبرير إعلانِ حال الطوارئ ووقفِ تسديد ديونه، لم تعد قائمة: (أ) تلحظ المادةُ 25 (1) (أ) من مشاريع مواد لجنة القانون الدولي أن تطبيق مفهوم الضرورة، بموجب القانون الدولي، يخضع لجملة شروط منها ما يلي: [...] لما كانت المادة 25 من مشروع لجنة القانون الدولي تلحظ استثناءا من الالتزام بالامتثال للقانون الدولي، حُدد سقف عام مرتفع جدا لتطبيق مفهوم الضرورة. وقد حاولت لجنة القانون النقدي الدولي التابعة لرابطة القانون الدولي مواصلة تعريف مصطلح "المصلحة الأساسية" الواسع النطاق في سياق الأزمات المالية التي تتخبط بها الدول المدينة، آخذة في الاعتبار مجموعة السوابق القضائية في المحاكم الدولية ومحاكم التحكيم والأدبيات ذات الصلة [...]. وخلصت إلى أنه في حال عدم قدرة دولة مدينة على الدفع، يُسمح بتعليق الدفع مؤقتا لغرض إعادة هيكلة الديون إذا ما كانت الدولة عاجزة خلاف ذلك عن ضمان توفير الخدمات الحيوية، وصون السلم الأهلي والحفاظ على بقاء جزء من سكانها وحماية إقليمها الوطني في نهاية المطاف على نحو سليم بيئيا. وينسجم هذا الأمر مع الدفوع التي تقدم بها المدعى عليه ومع الأدبيات الدولية التي أشار إليها. ولا تعتبر هذه المصادرُ حالَ الطوارئ قائمةً على الصعيد الوطني لمجرد أنه بات يستحيل اقتصاديا على الدولة تسديد ديونها. فهذا الأمر يستوجب أيضا توافر ظروف خاصة إضافية تظهر بوضوح أن سعي الدولة إلى الوفاء بالتزاماتها المالية يقوض ركائزها، كأن تمنعَ خدمةُ الدين مثلا الدولةَ من الاضطلاع بوظائفها الأساسية (كالرعاية الصحية، وإقامة العدل والتعليم الأساسي). 32 - واعتبرت المحكمة الإقليمية العليا أن الشروط التي تستلزم حالُ الطوارئ الوطنية توافرَها، وتاليا الدفاع عن مفهوم "الضرورة"، لم تعد قائمة في الأرجنتين. دال - مسؤولية الدولة وانتهاكات القواعد الآمرة 33 - تناول قرار المحكمة الدستورية الاتحادية المؤرخ 26 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (القضية رقم 2 BvR 955/00) مسألةَ إعادة الممتلكات التي صودرت دون تعويض في المنطقة الخاضعة للاحتلال السوفياتي بين عامي 1945 و 1949. وأشارت المحكمة إلى جملة أمور منها المادة 40(2) من مشاريع مواد لجنة القانون الدولي. 34 - ففي أيلول/سبتمبر 1945 صودرت جميع الأملاك الخاصة من الأراضي التي تفوق مساحتها 100 هكتار دون تقديم تعويض في المنطقة الخاضعة للاحتلال السوفياتي. وفي 15 حزيران/يونيه 1990، خلال المفوضات بشأن انضمام جمهورية ألمانيا الديمقراطية إلى جمهورية ألمانيا الاتحادية، أصدرت الحكومتان إعلانا مشتركا بشأن تسوية مسائل الأملاك العالقة. وفي ما يتعلق بإعادة نقل حقوق مُلكية الأراضي والأبنية، أفاد الإعلان أن المصادرات التي حصلت بموجب قانون الاحتلال أو على أساس أعمال ذات سيادة قامت بها السلطات القائمة بالاحتلال (1945-1949) "لم يعد من الممكن العودة عنها". 35 - وقد ردت المحكمةُ الدستورية الشكاوى الدستوريةَ التي تقدم بها ورثةُ مالكي الأراضي المصادَرة لعدم وجاهتها. واستهلت المحكمة قرارها بالقول إن الهيئات التابعة للدولة الألمانية ملزَمة بالقانون الدولي عملا بالمادة 20 (3) من القانون الأساسي. بيد أن ذلك لا يعني الاضطلاعَ دون تمييز بواجب دستوري مباشر في ما يتعلق بكلٍ من أحكام القانون الدولي، بل يتعين القيام بذلك طالما أنه كان متناسبا ومفاهيم القانون الأساسي. ووفقا للمحكمة الدستورية، يتكون واجب احترام القانون الدولي من ثلاثة عناصر: يتمثل العنصر الأول منها في وفاء الهيئات التابعة للدولة الألمانية بواجب الامتثال لأحكام القانون الدولي الملزِمة لجمهورية ألمانيا الاتحادية. ويتمثل العنصر الثاني في هو وجوب أن يضمن النص الاشتراعي قدرة النظام القانوني الألماني على تصحيح أي انتهاكات للقانون الدولي ترتكبها الهيئات التابعة للدولة الألمانية نفسها. والعنصر الثالث يتمثل في جواز اضطلاع الهيئات التابعة للدولة الألمانية بواجب إنفاذ القانون الدولي في مجال مسؤولية كل منها في حال انتهكته دول أخرى. كما عليها واجب الامتناع عن القيام بكل ما من شأنه تنفيذ عمل تقوم به كيانات غير ألمانية ذات سيادة ضمن مجال تطبيق القانون الأساسي، يشكل انتهاكا للقواعد العامة للقانون الدولي. بيد أنه يمكن لهذا الواجب أن يتضارب مع متطلبات التعاون الدولي الذي تبديه الدول في مواضيع القانون الدولي،و الذي يحبذ الدستورُ أيضا قيامه سيّما إذا كان هذا التعاون هو السبيل الوحيد لإنهاء انتهاك القانون. ويمكن في هذه الحالات فقط إعطاءُ هذا المظهر من مظاهر واجب الامتثال للقانون الدولي شكلا ملموسا في التعامل مع الالتزامات الدولية الأخرى لألمانيا وتحقيق التوازن بينه وبينها. 36 - ويسلِّم القانون الأساسي أيضا، من خلال المادة 1(2) والجملة الأولى من المادة 25، بوجود قواعد دولية إلزامية، أي قواعد يمتنع على الدول التصرف بها سواء بشكل أحادي أو بغير ذلك من الأشكال (القواعد الآمرة). وتابعت المحكمة على النحو التالي: لقد جرى مؤخرا تأكيد مفهوم القواعد القطعية للقانون الدولي العام وجرى تطويره بشكل إضافي في المواد التي وضعتها لجنة القانون الدولي بشأن قانون مسؤولية الدول [...]. ويشكل هذا الميدان من القانون مجالا جوهريا من القانون الدولي يحكم التبعات القانونية (الثانوية) المترتبة على انتهاك دولة ما لالتزاماتها (الأولية) بموجب القانون الدولي. وتتضمن المادة 40 (2) من المواد التي وضعتها لجنة القانون الدولي بشأن قانون مسؤولية الدول تعريفَ الانتهاك الجسيم للقواعد القطعية وهي تُلزِم مجتمع الدول على التعاون بغية إنهاء هذا الانتهاك عن طريق استخدام الوسائل التي ينص عليها القانون الدولي. وبالإضافة إلى ذلك، يقع على عاتق الدول واجب عدم الاعتراف بحالة ناشئة عن انتهاك للقواعد القطعية. 37 - بيد أن المحكمة الدستورية رأت أن الواجب الدستوري الداعي إلى احترام القانون الدولي لم يُنتهَك في الدعوى المعروضة عليها. فالمسؤولية عن المصادرات التي حصلت في المنطقة الخاضعة للاحتلال السوفياتي في ألمانيا بين العامين 1945 و 1949 تقع على عاتق السلطة السوفياتية القائمة بالاحتلال، ولا يمكن أن تُنسب إلى ممارسة جمهورية ألمانيا الاتحادية لسلطة ذات سيادة. فالسيادة على إقليم الرايخ الألماني التي تنازلت عنها السلطة السوفياتية القائمة بالاحتلال انتقلت إلى جمهورية ألمانيا الديمقراطية لدى إنشائها. وترى المحكمة أن جمهورية ألمانيا الديمقراطية كانت قادرة، استنادا إلى سيادتها الإقليمية، على إبطال مفعول التدابير التي ورثتها عن السلطة القائمة بالاحتلال، إلا أنها أحجمت عن القيام بذلك في ما يتعلق بالنقاط المطروحة. ولدى إعادة توحيد ألمانيا، انتقل الاختصاص السيادي في بتّ استمرار صلاحية المصادرات التي قامت بها السلطة القائمة بالاحتلال إلى جمهورية ألمانيا الاتحادية. ويمكن أن تنشأ عن اتفاقية لاهاي المتعلقة باحترام قوانين وأعراف الحرب البرية، التي كانت ملزمة في زمن الاحتلال، مطالبُ بين السلطة القائمة بالاحتلال والجهة العائدة صاحبة السيادة. واعتبرت المحكمة أن طرفا في نزاع ما لا يحترم أحكام قانون لاهاي، ملزم بدفع تعويضات. بيد أن حق الدولة المتضررة في الحصول على تعويضات هو رهن باستعدادها للمطالبة به. وفي محادثات "اثنان + أربعة"، تنازلت جمهورية ألمانيا الاتحادية ضمنا عن أي مطالبات يمكن أن تتقدم بها بموجب اتفاقية لاهاي. وترى المحكمة أن لا قاعدة قطعية دولية تمنع مثل هذا التنازل. ولدى حصول المصادرات، لم يكن شائعا الاقتناع القانوني بأن حماية أملاك المواطنين تشكل قاعدة مطبقة عالميا من القواعد الآمرة. كما لم تتمكن المحكمة من أن تثبت بروز أي من القواعد الآمرة من القانون الدولي في تاريخ لاحق يستثني بمفعول رجعي إمكان التعاطي مع الحالة القائمة على أنها حالة قانونية. وهي تعتبر أن القانون الدولي الشامل لم يتضمن قط ولا يزال لا يتضمن ضمانة لأملاك المواطنين بوصفها أحد معايير حقوق الإنسان. وكذلك لا تنطوي أحكامَ اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات ولا مشاريع مواد لجنة القانون الدولي بشأن مسؤولية الدول على حكم يفيد بأن تتعامل جمهورية ألمانيا الاتحادية مع المصادرات التي قامت بها السلطة القائمة بالاحتلال - على افتراض أنها تنتهك القانون الدولي الإلزامي- باعتبارها باطلة ولاغية. فكل ما تنص عليه هذه الأحكام هو اعتبار الالتزامات بموجب المعاهدات باطلة ولاغية إذا كان الغرض منها يتعارض مع إحدى القواعد الآمرة من القانون الدولي. بيد أنه لا يقع على عاتق الدول في سائر الحالات سوى واجب إبداء التعاون بشكل بنّاء. 38 - وترى المحكمة أن جمهورية ألمانيا الاتحادية قامت بواجبها بالتعاون وذلك عن طريق تحقيق إعادة التوحيد عبر المفاوضات السلمية. وفي هذا السياق، كان يحق للحكومة الاتحادية أن تستنتج أن التعامل مع المصادرات باعتبارها باطلة ولاغية لن يكون منسجما مع تحقيق إعادة التوحيد بروح من التعاون. واعتبرت المحكمة كذلك أن ألمانيا لم تخل بواجبها الذي يفرض عليها عدم جني ثروات من قيام دولة أخرى بانتهاك القانون الدولي. فهذا الواجب لا يخدم بالضرورة غرض إعادة الأصول المستعادة إلى مالكيها السابقين تحديدا. والمطلوب عموما هو توزيع الأصول على النحو الواجب. وتعتبر المحكمة أن ترتيبات معادلة قيمة الممتلكات التي قامت بها جمهورية ألمانيا الاتحادية تنسجم وأهداف القانون الدولي. وفي هذا الصدد، ترى المحكمة أنه ينبغي أيضا أن يؤخذ في الاعتبار أن إعادة توحيد ألمانيا كانت عملية تخوِّل جمهورية ألمانيا الاتحادية إدراج قضايا منفصلة، كالإصلاح الزراعي، في رزمة إجمالية تحقق توازنا بين عدة مصالح. هاء - الاستنتاجات 39 - كما يبين هذا التقرير، أشارت المحاكم الألمانية في مناسبات عدة إلى مشاريع مواد لجنة القانون الدولي المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا. ويمكن لهذا الإشارة أن تكون بمثابة مؤشر على الاعتراف الممنوح في الممارسة الألمانية على الصعيد الوطني للمبادئ الملحوظة في مشاريع مواد لجنة القانون الدولي. 40 - وتشكل مشاريع المواد مرجعية هامة للمحاكم الوطنية، ويمكن لهذه الأخيرة أن تستعين بها في تفسير الوقائع المعروضة عليها، بما يتماشى والقانون الدولي. ولم تتردد المحاكم الألمانية في تطبيق مشاريع مواد لجنة القانون الدولي المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا، ما يثبت أنها تشكل بيانا مفيدا على تطبيق القانون الدولي العرفي. فهرس قرارات المحاكم والمواقع على الإنترنت 41 - في ما يلي قائمة بقرارات المحاكم والمواقع على الإنترنت، ذات الصلة: قرارات المحاكم - قـرار المحكمــة الدستوريـة الاتحاديــة المـؤرخ 28 حزيران/يونيه 2004 (القضية رقم 2 BvR 1379/01) - قــرار محكمــة العــدل الاتحاديــة المؤرخ 26 حزيــران/يونيـــه 2003 (القضيــة رقم III ZR 245/98) - قــــرار المحكمـة الدستورية الاتحادية المؤرخ 15 شباط/فبراير 2006 (القضية رقم 2 BvR 1476/03) - قـــــرار محكمة العدل الاتحادية المؤرخ 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 (القضية رقم III ZR 190/05) - قـرار المحكمة الإقليمية في كونستانس المؤرخ 27 تموز/يوليه 2006 (القضية رقم 4 O 234/05 H) - قرارا المحكمة الدستورية الاتحادية المؤرخان 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 (القضيتان رقم 2 BvR 1243/03 و 2BvR 1506/03) - قرار المحكمة الإدارية الاتحادية المؤرخ 21 حزيران/يونيه 2005 (القضية رقم BVerwG 2 WD 12.04) - قرار المحكمة الإقليمية العليا في فرانكفورت المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2006 (القضية رقم 2/21 O 122/03) - قرار المحكمة الدستورية الاتحادية المؤرخ 26 تشرين الأول/أكتوبر 2004 (القضية رقم 2BvR 955/00) المواقع على الإنترنت - المحكمة الدستورية الاتحادية www.bundesverfassungsgericht.de - محكمة العدل الاتحادية www.bundesgerichtshof.de - المحكمة الإدارية الاتحادية www.bundesverwaltungsgeright.de - المحكمة الإقليمية العليا في فرانكفورت آم ماين www.olg-frankfurt.justiz.hessen.de - المحكمة الإقليمية في كونستانس www.lg-konstanz.de - www.germanlawjournal.com/print.php?id=743 - http://germanlawjournal.com/article.php?id=359 - www.dw-world.de/dw/article/0,2144,2223146,00.html - www.alertnet.org/thenews/newsdesk/L02518534.htm - www.asil.org/ilib/ilib0701.htm#j2 - www.wsws.org/articles/2005/sep2005/iraq-s27.shtml الرقم المحكمة اسم القضية الإشارة المرجعية الإحالة المادة (المواد) المشار إليها محكمة العدل الدولية أمر التوقيف المؤرخ 11 نيسان/أبريل 2000 (جمهورية الكونغو الديمقراطية ضد بلجيكا) رأي مستقل مشترك للقضاة هيغنز وكويجمان وبويرغنتال، 14 شباط/فبراير 2002. ورد في تقرير محكمة العدل الدولية 89 [2002] الفقرة 89 التعليق على المادة 30 (الكف وعدم التكرار) رأي مخالف للقاضي المخصص فان دن ونغارت، 14 شباط/فبراير 2002. ورد في تقرير محكمة العدل الدولية 183 [2002] الحاشية 154 المادة 14 (الامتداد الزمني لخرق التزام دولي) منصات النفط (جمهورية إيران الإسلامية ضد الولايات المتحدة الأمريكية) رأي مستقل للقاضي سيما، 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. ورد في تقرير محكمة العدل الدولية 161 [2004] الفقرتان 12 و 19 الفقرات من 75 إلى 78 التدابير المضادة - إشارة الحاشية إلى المواد 49-54 المادة 47 (تعددية الدول المسؤولة) القضية المتعلقة بأفينا ومواطنين مكسيكيين آخرين (المكسيك ضد الولايات المتحدة الأمريكية) رأي مستقل للقاضي المخصص سيبولفيدا، 31 آذار/مارس 2004 الفقرتان 70 و 71 التعليق على المادة 35 (الرد) الآثار القانونية الناشئة عن تشييد جدار في الأرض الفلسطينية المحتلة فتوى مؤرخة 9 تموز/يوليه 2004 الفقرة 140 المادة 25 (الضرورة) بيان القاضي بويرجنتال الفقرة 4 المادة 21 (الدفاع عن النفس) رأي مستقل للقاضي كويجيمانز الفقرات من 40 إلى 45 المادة 41 (نتائج معينة مترتبة عن إخلال خطير بالتزام بموجب هذا الفصل) رأي مستقل للقاضي هيغينز الفقرة 37 التعليق على الفصل الثالث (الإخلالات الخطيرة بالتزامات بمقتضى القواعد القطعية للقانون الدولي العام) الأنشطة المسلحة في أراضي الكونغو (جمهورية الكونغو الديمقراطية ضد أوغندا) الحكم الصادر في 19 كانون الأول/ديسمبر 2005 الفقرة 293 الفقرتان 213 و 214 التعليق على المادة 45 (سقوط الحق في الاحتجاج بالمسؤولية) في سياق التنازل عن حق تقديم مطالبة مضادة إشارة ضمنية إلى المادة 4 (تصرفات أجهزة الدولة) رأي مستقل للقاضي سيما، 19 كانون الأول/ديسمبر 2005 الفقرة 35 الفقرة 36 الفقرة 40 المادة 48 (احتجاج دولة غير مضرورة بمسؤولية دولة أخرى) المادة 44 (ب) والتعليق عليها (استنفاد سبل الانتصاف الداخلية) رأي مخالف للقاضي المخصص كاليكا الفقرة 54 التعليق على المادة 7 (تجاوز حدود السلطة أو مخالفة التعليمات) لجنة المطالبات بين إريتريا وإثيوبيا أسرى الحرب: المطالبة 17 لإريتريا، بين دولة إريتريا وجمهورية إثيوبيا الاتحادية الديمقراطية قرار تحكيم جزئي، 1 تموز/ يوليه 2003 الفقرة 159 المادة 50 (الالتزامات التي لا تتأثر بالتدابير المضادة) فريق التحكيم النزاع المتعلق بالمادة 9 من اتفاقية حماية البيئة البحرية لشمال شرق المحيط الأطلسي (أيرلندا ضد المملكة المتحدة) قرار تحكيم نهائي، 2 تموز/ يوليه 2003 الفقرة 145 المادتان 4 (تصرفات أجهزة الدولة) و 5 (تصرفات الأشخاص أو الكيانات التي تمارس بعض اختصاصات السلطة الحكومية) فريق التحكيم التابع للمركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار Compaňa de Aguas del Aconquija S.A. و Vivendi Universal ضد جمهورية الأرجنتين (القضية رقم ARB/97/3) قرار الإلغاء المؤرخ 3 تموز/يوليه 2002. وردت في ما يلي: 19 ICSID Rev. -- FILJ 89 (2004) و 41 ILM 1135 (2002) و 6 ICSID Rep 340 (2004) و 125 I.L.R. 58 (2004) الحاشية 17 الفقرتان 95 و 97 المواد 2 (عناصر فعل الدولة غير المشروع دولياً) و 4 (تصرفات أجهزة الدولة) و 12 (وقوع خرق لالتزام دولي) المادة 3 (وصف فعل الدولة بأنه غير مشروع دوليا) Mondev International Ltd. ضد الولايات المتحدة الأمريكية (القضية رقم ARB(AF)/99/2) قرار التحكيم الصادر في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2002. ورد في 42 ILM 85 (2003) و 6 ICSID Rep 192 (2004) و 125 I.L.R.1 الحاشية 9، الصفحة 19 الفقرة 68 الفقرة 115، الحاشية 47، الصفحة 40 الفقرة 149 المادة 14(1) (الامتداد الزمني لخرق الالتزام الدولي) المادة 13 (وجوب أن يكون الالتزام الدولي نافذا إزاء الدولة) التعليق على المادة 11 (التصرفات التـي تعترف بهـا الدولة وتعتبرهـا صادرة عنها) إشارة عامة إلى الأحكام الواردة في التعليق على التدخل في الحقوق التعاقدية. ربما إشارة إلى المادة 3 (وصف فعل الدولة بأنه غير مشروع دوليا). إشارة عامة إلى الأحكام الواردة في التعليق على التدخل في الحقوق التعاقدية. ربما إشارة إلى المادة 3 (وصف فعل الدولة بأنه غير مشروع دوليا) Marvin Roy Feldman Karpa ضد الولايات المكسيكية المتحدة (القضية رقم ARB(AF)/99/1) قرار التحكيم والرأي المخالف المؤرخان 16 كانون الأول/ديسمبر 2002. وردا في 18 ICSID Rev. -- FILJ 488 (2003) و 42 ILM 625 (2003) و 7 ICSID Rep. 341 (2005). الصفحة 592 إشارة عامة ADF Group Inc ضد الولايات المتحدة الأمريكية (القضية رقم ARB/AF/00/1) قرار التحكيم الصادر في 9 كانون الثاني/يناير 2003. ورد في 18 ICSID Rev. - FILJ 195 (2003) و 6 ICSID Rep 470 (2004) الفقرة 166 الحاشية 184، الصفحة 283 المادة 4 (تصرفات أجهزة الدولة) المادة 7 (تجاوز حدود السلطة أو مخالفة التعليمات) CMS Gas Transmission ضد جمهورية الأرجنتين (القضية رقم ARB/01/8) القرار المتعلق بالطعون في الاختصاص القضائي، 17 آذار/مارس 2003. ورد في 42 ILM 788 (2003) و 7 ICSID Rep. 492 (2003) الفقرة 108 Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. ضد الولايات المتحدة المكسيكية (القضية رقم ARB/AF/00/2) قرار التحكيم الصادر في 29 أيار/مايو 2003. ورد في 19 ICSID Rev - FILJ 158 (2004) و 43 ILM 133 (2004) الحاشية 26، الصفحة 19، الفقرة 120، والحاشية 138، والحاشية 187، والحاشية 217 The Loewen Group, Inc. and Raymond L. Loewen ضد الولايات المتحدة الأمريكية (القضية رقم ARB (AF)/98/3) (اتفاق التجارة الحرة لأمريكا الشمالية) قرار التحكيم الصادر في 26 حزيران/يونيه 2003. ورد في 42 ILM 811 (2003) و 7 ICSID Rep. 442 (2005) المادة 44 (قبول الطلبات) Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. ضد جمهورية فنزويلا البوليفارية (القضية رقم ARB/00/5) قرار التحكيم الصادر في 23 أيلول/سبتمبر 2003 الفقرة 123 إشارة عامة إلى المواد SGS Societe Generale de Surveillance S.A. ضد جمهورية الفلبين (القضية رقم ARB/02/06) قرار المحكمة المتعلق بالطعون في الاختصاص القضائي والمؤرخ 29 كانون الثاني/ينايـــر 2004. ورد في 8 ICSID Rep. 518 (2005) الفقرة 122 والحاشية 54 Tokios Tokelės ضد أوكرانيا (القضية رقم ARB/02/18) القرار المتعلق بالاختصاص القضائي المؤرخ 29 نيسان/أبريل 2004. ورد في 20 ICSID Rev. -- FILJ 205 (2005) الحاشية 113، الصفحة 242 Consortium Groupement L.E.S.I-Dipenta ضد الجزائر (القضية رقم ARB/03/8) قرار التحكيم الصادر في 10 كانون الثاني/يناير 2005. ورد في 19 ICSID Rev. - FILJ 426 (2004) الفقرة 18'2` الفقرة 19'2` نسب التصرفات - لا توجد إشارة محددة إلى مادة ما المادة 8 (التصرفات التي يتم القيام بها بناء على توجيهات الدولة أو تحت رقابتها) Impregilo S.p.A. ضد جمهورية باكستان الإسلامية (القضية رقم ARB/03/3) قرار بشأن الاختصاص مؤرخ 22 نيسان/أبريل 2005 الفقرتان 312 و 313 المادة 14 (الامتداد الزمني لخرق الالتزام الدولي) شركة CMS Gas Transmission ضد جمهورية الأرجنتين (القضية رقم ARB/01/8) قرار التحكيم الصادر في 12 أيار/مايو 2005. وارد في 44 ILM 1205 (2005) الفقرات 311 ومن 313 إلى 331 المادة 25 (الضرورة) والمادة 26 (الامتثال للقواعد الآمرة) الفقرة 393 المادة 27 (عواقب الاحتجاج بظرف ينفي عدم المشروعية) فريق التحكيم المخصص Eureko BV ضد بولندا قرار تحكيم جزئي ورأي مخالف مؤرخان 19 آب/أغسطس 2005 الفقرات من 128 إلى 132 المادة 4 (تصرفات أجهزة الدولة) وأيضا التعليق على المادة 5 الفقرات من 187 إلى 188 التعليق على المادتين 1 و 2 Noble Ventures, Inc. ضد رومانيا(ARB/01/11) قرار التحكيم الصادر في 12 تشرين الأول/أكتوبر 2005 الفقرة 53 الفقرة 69 الفقرة 70 الفقرة 81 الفقرة 82 المسؤولية في النظام القانوني الوطني مقابل المسؤولية في النظام القانوني الدولي المادة 5 (تصرفات الأشخاص أو الكيانات التي تمارس بعض اختصاصات السلطة الحكومية) التمييز بين نسب التصرف التجاري والتصرف الحكومي Compañía de Aguas del Aconquija S.A وVivendi Universal ضد جمهورية الأرجنتين (القضية رقم ARB/97/3) قرار بشأن الاختصاص مؤرخ 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 الفقرة 74، الحاشية 62 فريق التحكيم التابع لمحكمة لندن للتحكيم الدولي، لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي (الأونسيترال) EnCana Corporation ضد جمهورية إكوادور (محكمة لندن للتحكيم الدولي، قضية رقم UN3481، الأونسيترال) قرار التحكيم الصادر في 3 شباط/فبراير 2006 الفقرة 154 المادة 5 (تصرفات الأشخاص أو الكيانات التي تمارس بعض اختصاصات السلطة الحكومية) والمادة 8 (التصرفات التي يتم القيام بها بناء على توجيهات الدولة أو تحت رقابتها) Jan de Nul NV وDredging International ضد جمهورية مصر العربية (القضية رقم ARB/04/13) قرار بشأن الاختصاص مؤرخ 16 حزيران/يونيه 2006 الفقرة 122 المادتان 4 (تصرفات أجهزة الدولة) و5 (تصرفات الأشخاص الذين يمارسون بعض اختصاصات السلطة الحكومية) المادة 15 (الخرق بارتكاب فعل مركب) Azurix Corp. ضد جمهورية الأرجنتين (القضية رقم ARB/01/12) قرار التحكيم الصادر في 14 تموز/يوليه 2006 الفقرتان 46 و 50 المادتان 4 (تصرفات أجهزة الدولة) و7 (تجاوز حدود السلطة أو مخالفة التعليمات) فريق التحكيم التابع للأونسيترال (اتفاق التجارة الحرة لأمريكا الشمالية) Grand River Enterprises Six Nations Ltd ضد الولايات المتحدة الأمريكية قرار بشأن طعون في الاختصاص مؤرخ 20 تموز/يوليه 2006 الحاشية 1، الصفحة 3 ADC Affiliate Ltd and ADC & ADMC Management Limited ضد جمهورية هنغاريا (القضية رقم ARB/03/16) قرار التحكيم الصادر في 2 تشرين الأول/أكتوبر 2006 الفقرة 494 المادة 31 (الجبر) والتعليق LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. and LG&E International Inc ضد جمهورية الأرجنتين (القضية رقم ARB/02/1) قرار بشأن المسؤولية مؤرخ 3 تشرين الأول/أكتوبر 2006 الفقرات 225 و260 و264 الفقرات من 245 إلى 259 باتريك متشال ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية (القضية رقم ARB/99/7) قرار بشأن طلب إلغاء قرار تحكيم مؤرخ 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 الحاشية 30 المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان - الدائرة الكبرى إلسكو وآخرون ضد مولدوفا والاتحاد الروسي. طلب رقم 48787/99 حكم بشأن جوهر الدعوى، 8 تموز/يوليه 2004 الفقرات من 319 إلى 321 المادتان 7 (تجاوز حدود السلطة أو مخالفة التعليمات) و15 (الخرق بارتكاب فعل مركب) والتعليق على المادة 14 (الامتداد الزمني لخرق الالتزام الدولي). بليتشيك ضد كرواتيا. طلب رقم 59532/00 حكم بشأن جوهر الدعوى، 8 آذار/مارس 2006 الفقرة 48 المادتان 13 (وجوب أن يكون الالتزام الدولي نافذا إزاء الدولة) و 14 (الامتداد الزمني لخرق الالتزام الدولي) محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان ميرنا ماك تشانغ ضد غواتيمالا (الشكوى رقم 10.636) رأي القاضي كانكادو ترينداد، 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، واردة في Ser. C No. 101 [2003] IACHR 4 الفقرة 8 المادتان 40 (انطباق هذا الفصل - القواعد القطعية) و41 (نتائج معينة مترتبة على إخلال خطير بالتزام بموجب هذا الفصل) منظمة التجارة العالمية الولايات المتحدة - التدابير الوقائية المؤقتة فيما يخص أثواب القطن الممشوق الوارد من باكستان (AB-2001-3) تقرير هيئة الاستئناف، 8 تشرين الأول/أكتوبر 2001، WT/DS192/AB/R الفقرة 120 المادة 51 (التناسب) الولايات المتحدة - التدابير الوقائية النهائية بشأن الواردات من أنابيب الخطوط الملحومة الدائرية من نوعية الكربون من كوريا (AB-2001-9) تقرير هيئة الاستئناف، 15 شباط/فبراير 2002، WT/DS202/AB/R الفقرة 259 الولايات المتحدة - المعاملة الضريبية الخاصة ''بشركات المبيعات الأجنبية`` قرار صادر عن المُحكِّّم، 20 آب/أغسطس 2002، WT/DS108/ARB الحاشية 52، الصفحة 13 الفقرات من 5-58 إلـــى 5-60 المادة 49 (موضوع التدابير المضادة وحدودها) الولايات المتحدة - التدابير التي تمس تقديم خدمات القمار والمراهنات العابرة للحدود تقرير الفريق، 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، WT/DS285/R الفقرتـان و 6-129 [أبدت الدول أيضا تعليقات على المادة 4 في رسائلها - الجزء الثاني، الصفحة C-16؛ C-20-1 من الوثيقة الأصلية] كوريا - التدابير التي تمس التجارة بالسفن التجارية تقرير الفريق، 7 آذار/مارس 2005، WT/DS273/R الفقرة 7-39 [استناد جمهورية كوريا في رسائلها الموجهة إلى الفريق على المواد 4 و5 و8، الجزء 7، الصفحة F-13 من الوثيقة الأصلية، الفقرة 6] الجماعات الأوروبية - التدابير التي تمس التجارة بالسفن التجارية تقرير الفريق، 22 نيسان/أبريل 2005، WT/DS301/R الفقرات 4-190 و4-191 و4-196 ومن 4 -256 إلــــى 4-258 الفقرتان 5-36 و7-183 الفقرة 6-11 المادة 52 (الشروط المتعلقة باللجوء إلى التدابير المضادة) المادة 49 (2) (موضوع التدابير المضادة وحدودها) [حجج الولايات المتحدة] الولايات المتحدة - التحقيق بشأن الرسم المقابل على أشباه الموصلات لذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية (Drams) المستوردة من كوريا (AB-2005-4) تقرير هيئة الاستئناف، 27 حزيران/يونيه 2005، WT/DS296/AB/R الفقرة 69؛ الحاشية 179، الصفحة 41؛ والحاشية 188، الصفحة 43 المكسيك - التدابير الضريبية المتعلقة بالمشروبات غير الكحولية وغيرها من المشروبات تقرير الفريق، 7 تشرين الأول/أكتوبر 2005، WT/DS308/R الحاشية 73، الصفحة 64 والفقرة 8-180 الفقرتان 5-54 و5-55 تعليق على المادة 49 (موضوع التدابير المضادة وحدودها) الجماعات الأوروبية - مسائل جمركية مختارة تقرير الفريق، 16 حزيران/يونيه 2006، WT/DS315/R الفقرة 4-706 الجماعات الأوروبية - مسائل جمركية مختارة ARB-2006-4 تقرير هيئة الاستئناف، 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، WT/DS315/AB/R الحاشية 218، الصفحة 33 المادة 4 (تصرفات أجهزة الدولة) [استناد الجماعة الأوروبية عليها في حججها] مجلس اللوردات (المملكة المتحدة) الملكة ضد لايونز وآخرين 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، حكم وارد في قرارات مجلس اللوردات بالمملكة المتحدة [2002] UKHL 44 اللورد هوفمان، الفقرة 36 الفصل الثاني، الجزء 2 (إلغاء الإدانة) أ، وآخرون ضد وزير الداخلية (رقم 2) 8 كانون الأول/ديسمبر 2005، حكم وارد في التقارير القانونية الأسبوعية [2005] WLR 1249؛ [2005] UKHL 71 الفقرة 34 المادة 41 (نتائج معينة مترتبة على إخلال خطير بالتزام بموجب هذا الفصل) محكمة الاستئناف (الشعبة المدنية) [إنكلترا وويلز] الملكة ( بشأن طلب الجيدة) ضد وزير الدفاع 29 آذار/مارس 2006، مجلة قانون حقوق الإنسان [2006] HRLR 27 ؛ [2006] EWCA Civ 327 CA (Civ) ((محكمة الاستئناف لإنكلترا وويلز)، محكمة الاستئناف، (الشعبة المدنية)) الفقرة 66 تعليق على المادة 26 (الامتثال للقواعد الآمرة) محكمة القضاء العليا، شعبة المحاكم التابعة للملكة، محكمة المقاطعة (المملكة المتحدة) الملكة ( بشأن طلب راوي وآخرين) ضد وزير الدولة للشؤون الخارجية وشؤون الكومنولث ووزير الداخلية 4 أيار/مايو 2006، [2006] HRLR 30 ؛ [2006] EWHC 972 QBD (Admin). المادتان 40 (انطباق هذا الفصل) و41 (نتائج معينة مترتبة على إخلال خطير بالتزام بموجب هذا الفصل) جونز ضد وزير الداخلية في المملكة العربية السعودية وآخرين 14 حزيران/يونيه 2006. قضية واردة في UKHL 26 [2006]؛ [2006] 2 WLR 1424 الفقرة 12 والفقرات من 76 إلى 78 محكمة العدل الأوروبية كوبلر ضد النمسا القضية C-224/01 فتوى، 1 كانون الثاني/يناير 2003. واردة في All ER (EC) 23 [2004] الفقرة 47 المادة 4 (1) (تصرفات أجهزة الدولة) 