%%%FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME BUDGETING|INCOME SOURCES|STAFFING|TRAINING PROGRAMMES|GENDER MAINSTREAMING|INFORMATION TECHNOLOGY|MONETARY RESERVES|RESULTS-BASED BUDGETING|EXECUTIVE ADVISORY BODIES|

الدورة الثانية والستون * ستصدر لاحقا الميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفها الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والستون، الملحق رقم 6 (A/62/6/Add.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009* التصدير والمقدمة المحتويات الفقرات الصفحة تصدير مقدمة ألف - مستوى الموارد المقترح بــاء - ملاك الموظفين المقترح جيم - المنهجية دال - العرض هـاء - العوامل الأخرى التي تستند إليها مقترحات الميزانية الجداول 1 - الميزانية الإجمالية 2 - الوظائف حسب مصدر الأموال 3 - موجز الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009 4 - موجز تقديرات الميزانية العادية لفترة السنتين 2008-2009 حسب وجه الإنفاق 5 - الوظائف الثابتة والمؤقتة المأذون بها لفترة السنتين 2006-2007 والمقترحة لفترة السنتين 2008-2009 في الميزانية العادية 6 - أسعار صرف عملات مختلفة بدولار الولايات المتحدة ومتوسط معدلات التضخم السنوية للفترة ما بين 2006 و 2009 حسب مراكز العمل الرئيسية 7 - مضاعف تسوية المقر وتسوية تكلفة المعيشة للفترة ما بين 2006 و 2009، حسب مراكز العمل الرئيسية 8 - تقديرات الأموال من خارج الميزانية لفترتي السنتين 2006-2007 و 2008-2009، حسب باب الميزانية البرنامجية المرفقات الأول - الميزنة القائمة على النتائج: التعاريف الثاني - أبواب الميزانية التي قامت هيئات استعراض البرامج باستعراض برنامج عملها الثالث - موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن المسائل الشاملة لعدة مجالات A/60/7)، الفصل الأول) يشرفني أن أقدم الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009. لقد أتت هذه المقترحات وليدة عملية طويلة بدأت عام 2005 بإعداد مقترحات الخطة البرنامجية لفترة السنتين واستمرت خلال عام 2006 بوضع مقترحات مخطط الميزانية وبدء الإعداد للميزانية البرنامجية. وتعكس مقترحات الميزانية البرنامجية مواءمة أنشطة المنظمة مع الأولويات التي حددتها الجمعية العامة، بما فيها الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005، بصيغتها الواردة في الخطة والأولويات البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 ومخطط الميزانية لفترة السنتين 2008-2009. ومنذ تسلمي مهامي في كانون الثاني/يناير 2007، مافتئت أولي مواصلةَ عملية تعزيز المنظمة الأولوية. ومن المجالات الرئيسية التي جرى التركيز عليها تقديم مقترحات تهدف إلى تعزيز قدرات الأمم المتحدة على إدارة وتأمين استمرارية البعثات السياسية وعمليات حفظ السلام وبناء السلام ودعم الوساطة، وتحسين تقديم خدماتنا في الميدان وهو أمر يشكل مجالا حيويا وآخذا في الاتساع من أنشطة الأمم المتحدة. ولكني ملتزم في الوقت عينه المضي في العديد من المبادرات الجارية الرامية إلى إصلاح وتحديث الطريقة التي ندير بها منظمتنا. وتهدف إحداها إلى تنقيح نظام الأمم المتحدة لإقامة العدل الداخلي. وبالإضافة إلى التحسينات التي تأخر إدخالها على نظام العدل المعمول به رسميا، من الضروري تحقيق قدرة أقوى على تسوية المنازعات بشكل غير رسمي بغية تشجيع تسوية المشاكل في وقت مبكر. وستؤدي تكنولوجيا المعلومات دورا محوريا خلال السنوات القليلة المقبلة، وسأشدد بشكل كبير على الاستفادة من إمكانات التكنولوجيا الحديثة لتحسين الفعالية والشفافية، وذلك بالاستعانة بالمساعدة التي سيقدمها شاغل وظيفة كبير موظفي تكنولوجيا المعلومات المنشأة حديثا. كما أنوي تنقيح هيكل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتنفيذ نظام لتخطيط الموارد خاص بالمؤسسة إلى جانب اعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وبالإضافة إلى تحديث ما لدينا من أدوات ونظم، يتعين علينا أيضا أن نعزز إلى حد كبير طريقة إدارتنا لمواردنا البشرية. وأعتبر أن من الأساسي الاستثمار في القدرات التدريبية بغية تعزيز مهارات الموظفين، وفي آليات الموارد البشرية الهادفة إلى اجتذاب موظفين على درجة عالية من الكفاءة وإلى تنمية قدراتهم والاحتفاظ بهم. وسيجرى تنفيذ برامج تشجيع التنقل باعتبارها جزءا لا يتجزأ من التطوير الوظيفي للموظفين ولزيادة مرونة المنظمة وقدرتها على الاستجابة، وذلك من خلال إعداد الموظفين بشكل أفضل للعمل في بيئة متعددة الاختصاصات. وسيتاح للموظفين مزيد من الفرص التدريبية لتحقيق نموهم وتطويرهم على الصعيد المهني بما يحسن ويوسع نطاق مهاراتهم ويعدِّهم للولايات المتغيرة، وللعمل في مختلف الإدارات أو المكاتب أو في مراكز العمل أو بعثات حفظ السلام، وللتحرك بين الفئات المهنية. وسيجرى تحسين القدرة على الاستفادة من التعلم والتطوير على الصعيد العالمي بتوفير موارد تعلُّم إضافية للموظفين العاملين في مراكز عمل شاقة وغير ذلك من الموارد التدريبية الشبكية. وستهدف سياسات التطوير الوظيفي إلى بناء قدرات المنظمة والأفراد في الوقت نفسه، الأمر الذي يحقق خدمة مدنية دولية متنوعة ومتعددة المهارات وعلى درجة عالية من الكفاءة قادرة على تلبية احتياجات المنظمة الحالية والمستقبلية، ومن خلال ذلك، على تلبية احتياجات كل من الموظفين إلى التطور وتحقيق تطلعاتهم. وأعتزم مواصلة هذا المسعى خلال عام 2008 بالترابط مع تقديم مقترحات الخطة والميزانية للفترة 2010-2011 التي سأشارك شخصيا إلى حد أكبر بكثير في وضع ميزانيتها، بدءاً من بداية دورة الميزانية في وقت لاحق من هذا العام لدى صوغ الجوانب البرنامجية والأهداف الطويلة الأجل وانتهاءً بعرض اقتراح الميزانية على الجمعية العامة. ولا يزال يتعين القيام بالكثير لمعالجة القضايا المطروحة في تقرير الفريق الرفيع المستوى المعني بالاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة في مجالات التنمية والمساعدات الإنسانية والبيئة، فضلا عن القضايا الشاملة مثل: التنمية المستدامة، والمساواة بين الجنسين وحقوق الإنسان. وأنا ملتزم العمل مع أسرة الأمم المتحدة على تقديم الدعم للقيام بالخطوات اللازمة الهادفة إلى تحقيق أمم متحدة أقوى وأكثر اتساقا مجهَّزةً بشكل أمثل لمواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين ولتحقيق رؤية إنشاء نظام منسَّق وخاضع للمساءلة. فللأمم المتحدة دور رئيسي تضطلع به في كفالة إحراز تقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا بحلول تواريخ محددة. وبلوغ هذه الأهداف تحقيقاً للتنمية في أنحاء العالم ليس حيويا لتحقيق حياة أفضل وصحية أكثر وأكرم لملايين الأشخاص فحسب، بل هو أساسي أيضا لبناء سلام وأمن راسخين في جميع أنحاء العالم. ويشمل هذا الأمر الربط بشكل وثيق بين قضايا السلام والأمن من جهة، والقضايا الاقتصادية والاجتماعية والإنمائية من جهة أخرى. وأشاطر تماما الفريق تقييمه لضرورة توحيد وتعزيز مختلف الهياكل الحالية ضمن كيان دينامي تابع للأمم المتحدة يكون مركَّزا على المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. وأعتزم السعي إلى تحقيق هذه المقترحات وذلك رهنا بالتوجيه الذي ستقدمه الجمعية العامة بشأن التقرير. ومع أني سأواصل العمل على تعزيز مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، ستركز مبادرات جديدة على معاودة بذل الجهد الرامي إلى تعزيز أنشطة الأمم المتحدة في مجال سيادة القانون.كما سيُستعرَض قريبا الدعم المقدم إلى عمليات البعثات السياسية الخاصة في إطار التعزيز الإجمالي للشؤون السياسية والمجالات المتعلقة بالسياسات سيَّما وأنني أسعى إلى كفالة اتّباع نهج متوازن بالاقتران مع مقترحات تعزيز عمليات حفظ السلام. وتوشك لجنة بناء السلام على إنجاز السنة الأولى من عملها. ودعما لجهودها الرائدة، يسرني أن أؤكد رصد اعتماد لتمويل مكتب دعم بناء السلام المنشأ حديثا وفقا للتكليف الصادر عن كل من الجمعية العامة بموجب قرارها 60/180 ومجلس الأمن بموجب قراره 1645 (2005). وعلاوة على ذلك، ستبدأ خلال الفترة المقبلة مرحلة التشييد الأولى من المخطط العام لتجديد مباني المقر، وسأغتنم هذه الفرصة لكفالة قيامنا بعملنا في مجمَّع موفّر للطاقة وملائم للبيئة (تخضير الأمم المتحدة، التي يمكن أن تصبح مكانا نموذجيا للعمل مستوفيا أعلى المعايير البيئية والمتعلقة بالسلامة). وأعتزم أيضا أن أستكشف بشكل جدي الطرق الأخرى التي يمكن أن تجعل عملياتنا على قدر أكبر من المسؤولية من الناحية البيئية. وتشكل هذه الميزانية البرنامجية وثيقة استراتيجية تركِّز على الأهداف التي حددتها الدول الأعضاء. وأعتزم تعزيز المساءلة والشفافية كي أكسب كامل ثقة الجمهور العالمي وأكفل تنفيذَ برنامج العمل لفترة السنتين 2008-2009 وإخضاعَه للاستعراض والتحديث بشكل منتظم. وسيشمل تعزيزُ المساءلة اتفاقات فردية واستعراضات لأداء كبار المديرين، بما في ذلك ضرورة تعزيز مراجعة الحسابات والتحقيق بغية كفالة عدم التسامح مطلقا مع سوء السلوك الجنسي أو المالي الذي يبدر عن أي موظف من موظفي المنظمة. كما أعتزم كفالة الشفافية في اتخاذ جميع التدابير والسعي إلى توفير الدعم لعمل الأمم المتحدة من خلال ممارسات وحملات تواصُل استباقية تشملني وتشمل نائبة الأمين العام وسائر كبار المسؤولين أيضا. وأعتقد أن المنظمة ستستفيد من وعي متجدد برسالتها وبالمسؤوليات المنوطة بها، وسأعكف مع المديرين والموظفين العاملين معي على السعي إلى بلوغ هذا الهدف. وأعتقد أيضا أن هذه الميزانية البرنامجية تشكل أساسا صلبا لما ستجريه الدول الأعضاء من مداولات وتتخذه من قرارات بشأن مقاصد الأمم المتحدة وخطة عملها ودورها في فترة السنتين 2008-2009. وأنا أوصي بأن تنظر الجمعية العامة في هذه المقترحات. (التوقيع) بان كي - مون الأمين العام 1 - أُعدت الميزانية البرنامجية المقترحة في إطار الخطة والأولويات البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 (A/61/6/Rev.1)، بصيغتها التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها 61/235، واستُرشد في وضعها بالأولويات والتقديرات الإرشادية الأولية للموارد، المبينة في مخطط الميزانية البرنامجية (A/61/576) الذي أقرته الجمعية في قرارها 61/254. 2 - وفي الفقرة 9 من القرار 61/254، قررت الجمعية العامة أن تكون الأولويات لفترة السنتين 2008-2009 كما يلي: صون السلم والأمن الدوليين؛ وتشجيع النمو الاقتصادي المطرد والتنمية المستدامة، وفقا للقرارات ذات الصلة الصادرة عن الجمعية ومؤتمرات الأمم المتحدة المعقودة مؤخرا؛ وتنمية أفريقيا؛ وتعزيز حقوق الإنسان؛ والتنسيق الفعال لجهود المساعدة الإنسانية؛ وتعزيز العدالة والقانون الدولي؛ ونزع السلاح؛ ومراقبة المخدرات ومنع الجريمة ومكافحة الإرهاب الدولي بجميع أشكاله ومظاهره. 3 - وصيغت الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 بهدف تحقيق الأولويات والأهداف والولايات التي حددتها الدول الأعضاء. وعليه، فإن مقترحات الميزانية تعكس رصد الموارد الذي نجم عنه نمو إجمالي حقيقي بقيمة 21.3 مليون دولار أو ما نسبته 0.5 في المائة. وسيجري إدخال تعديل كبير على الجدول العام لملاك الموظفين يتضمن زيادة صافية قدرها 220 وظيفة تحت أبواب الإنفاق نتيجةً للتنقيحات المطلوبة في الاستراتيجيات وموارد الملاك ذات الصلة للفترة 2008-2009. وينطوي هذا التعديل على زيادة صافية تشمل 150 وظيفة من الفئة الفنية و70 وظيفة من فئة الخدمات العامة. وضمن هذه التعديلات، ستزداد البنــود ذات الأولويــة جـــراء الإضافـــة الصافيـــة لمبلغ بقيمـــة 29.5 مليون دولار ولــ 104 من الوظائف. وفي ما يلي الزيادة المتصلة بكل من البنود ذات الأولوية: البنود ذات الأولوية الاستجابة النمو الحقيقي (نسبة مئوية) النمو في عدد الوظائف صون السلم والأمن الدوليين الجزء الثاني، الشؤون السياسية تشجيع النمو الاقتصادي المطرد والتنمية المستدامة، وفقا للقرارات ذات الصلة الصادرة عن الجمعية العامة ومؤتمرات الأمم المتحدة المعقودة مؤخرا الجزء الرابع، التعاون الدولي لأغراض التنمية، والجزء الخامس، التعاون الإقليمي لأغراض التنمية تنمية أفريقيا الباب 11، دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا تعزيز حقوق الإنسان الباب 23، حقوق الإنسان التنسيق الفعال لجهود المساعدة الإنسانية الباب 26، المساعدة الإنسانية تعزيز العدالة والقانون الدولي الجزء الثالث، العدل والقانون الدوليان نزع السلاح الباب 4، نزع السلاح مراقبة المخدرات ومنع الجريمة ومكافحة الإرهاب الدولي بجميع أشكاله ومظاهره الباب 16، المراقبة الدولية للمخدرات، ومنع الجريمة والإرهاب، والعدالة الجنائية 4 - ورحبت الجمعية العامة في قرارها 58/269 بالتزام الأمين العام تعزيز الأمم المتحدة، بما في ذلك عملية التخطيط والبرمجة والميزنة في المنظمة. ووفقا لذلك القرار، صيغ السرد البرنامجي للميزانية البرنامجية المقترحة بالاستناد حصرا إلى الخطة البرنامجية لفترة السنتين، وستبلَّغ لجنة البرنامج والتنسيق بأي فوارق قد تنشأ بين الخطة والجوانب البرنامجية للميزانية البرنامجية المقترحة كي تستعرضها في إطار أداء دورها كجهة مبرمِجة في عملية التخطيط وإعداد الميزانية. 5 - ويقدم هذا الجزء معلومات عن المستويات الإجمالية المطلوبة للموارد وملاك الموظفين لتحقيق الإنجازات المتوقعة لهذه الفترة ولكفالة إحراز تقدم نحو تحقيق الأهداف. وترد أيضا معلومات موجزة عن التعديلات الرئيسية التي أُدخلت على الموارد والاستراتيجيات، فضلا عن عوامل هامة أخرى متضمَّنة في مقترحات الميزانيـــة، بمــا فـــي ذلك تكنولوجيــا المعلومــات والاتصــالات، وتدابيــر زيــادة الكفــاءة، والتدريــب. وعملا بالقرار 58/269، ترد معلومات عن تحديد الموارد المخصصة للرصد والتقييم. 6 - يبلغ مستوى الموارد المقترح لفترة السنتين 2008-2009 ما قيمته 195.2 4 ملايين دولار قبل إعادة تقدير التكاليف، أي أعلى قليلا من مجموع مستوى المخطط المعتمد البالغ 194.7 4 مليون دولار المذكور في الفقرة 7 من القرار 61/254. وأتى تحديد هذا المستوى من الموارد وليد العملية المطولة لصوغ الميزانية التي تضمنت إجراء استعراض دقيق ومشاورات مستفيضة مع مديري البرامج لكفالة الاستخدام الأمثل للموارد من أجل تنفيذ الأهداف والولايات التي حددتها الدول الأعضاء تنفيذا تاما ومتسما بالكفاءة والفعالية. وجرت ميزنة الموارد الخاصة بالبرامج الفرعية والأبواب، بطريقة تمكِّن من إنجاز هذه الأهداف والولايات، وقد نتجت عن ذلك زيادة إجمالية تفوق الاعتماد المنقح لفترة السنتين 2006-2007 بمبلغ 21.3 ملايين دولار أو ما يعادل زيادة بنسبة 0.5 في المائة بالقيمة الحقيقية. 7 - ولدى تحديد مستويات الموارد، روعيت التعديلات المتعلقة بالأثر المرجأ للوظائف المستحدثة في فترة السنتين 2006-2007، فضلا عن التكاليف المتكبدة مرة واحدة المعتمَدة تحديدا في فترة السنتين تلك. وأُدرج أيضا مبلغ 35.9 مليون دولار يتعلق بالأثر المرجأ لتكاليف الوظائف الجديدة المقررة في الفترة 2006-2007، كما أُدرجت اعتمادات للاحتياجات من غير الوظائف التي لا يغطي تمويلها إلا جزءاً من فترة السنتين 2006-2007، وهي تتصل بشكل رئيسي بأماكن مكاتب مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (1.4 مليون دولار) وسجل الأمم المتحدة للأضرار (مليون دولار). وتبلغ التكاليف المتكبدة مرة واحدة المعتمدة لفترة السنتين 2006-2007 مقدار 53.1 مليون دولار وهي تتصل بشكل رئيسي بمشاريع تنفَّذ مرة واحدة تحت الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية (22.7 مليون دولار)، وباعتمادات خدمات المؤتمرات، المقررة في سياق مختلف الآثار المترتبة على الميزانية البرنامجية تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس والاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات (9 ملايين دولار)، وبالاعتمادات المدرجة في الميزانية تحت الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية (6.8 ملايين دولار)، بشكل أساسي من أجل إعداد تعريف احتياجات المستعملين وخطة التنفيذ في ما يتعلق بالنظام الجديد لتخطيط الموارد في المؤسسة، ومن أجل عمليات استعراض الحكم والرقابة، ونظام إقامة العدل الداخلي، والسياسات المتعلقة بالميزانية والموارد البشرية. وإلى جانب هذه التعديلات التقنية التي جرى التطرق إليها أيضا في الجزء جيم، تُبيِّن مقترحاتُ الموارد عددا من التعديلات الهامة المتعلقة بفترة السنتين المقبلة. وترد هذه التعديلات بالتفصيل على مستوى البرامج الفرعية في الأبواب ذات الصلة من الميزانية، وهي تعكس إدخال تعزيز بالغ الأهمية في عدد من المجالات، منها قدرات وآليات الموارد البشرية لتشجيع ودعم التنقل، والمكاتب دون الإقليمية للجنة الاقتصادية لأفريقيا، والبرامج الفنية وبرامج تقديم الدعم المقرر تنفيذها في نيروبي، والقدرات التدريبية لتحسين مهارات الموظفين من الرتب كافة، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، وقدرة المنظمة على تنسيق المساعدة الإنسانية، والقدرة على إدارة الأزمات بسلامة وأمن، ومكتب خدمات الرقابة الداخلية. كما أُدرجت موارد بقيمة 604.1 مليون دولار للبعثات السياسية الخاصة تحت الباب 3، الشؤون السياسية، وهي تعكس مستويات الموارد الموافق عليها للإنفاق على البعثات السياسية الخاصة تحت ذلك الباب في كانون الأول/ديسمبر 2006. أما الاحتياجات الإضافية من المهام السياسية الخاصة فستبقى، في حال اقتضت الضرورة القيام بها، خاضعة لأحكام قرار الجمعية العامة 41/213. 8 - وبالإضافة إلى طائفة المقترحات الواردة في الميزانية البرنامجية المقترحة، ستنظر الجمعية العامة في الوقت نفسه في عدد من القضايا الحيوية الأخرى. وقد جرى التطرق إليها بشكل مستقل في عدد من التقارير الصادرة أو التي ستصدر، التي تحدد النُهُج والبدائل لتنظر فيها الجمعية. وستشكل القرارات التي ستتخذها الجمعية بشأن هذه المقترحات جزءا لا يتجزأ من تنفيذ برنامج العمل لفترة السنتين 2008-2009. ومن القضايا الحيوية قيد النظر حاليا تعزيز قدرة الأمم المتحدة على إدارة عمليات السلام وتأمين استمراريتها، وقدرة منظومة الأمم المتحدة على إقامة العدل، وتنفيذ نظام لتخطيط الموارد خاص بالمؤسسة، ووضع ترتيبات من أجل استمرار العمليات واستعادة القدرة على العمل بعد حصول أعطال كبرى، ووضع تقديرات منقحة متصلة بالقرار 3/104 الذي اتخذه مجلس حقوق الإنسان في دورته الثالثة. وعلاوة على ذلك، ومع أن الميزانية البرنامجية المقترحة تتضمن بنودا من أجل تعزيز قدرات مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى حد كبير، لم يجر حتى الآن تقييم كامل للتنقيحات التي قد يلزم إدخالها على الترتيبات المتخذة ضمن الإدارات والمكاتب لتقديم الدعم في مواجهة ازدياد حجم العمل الرقابي. وقد يكون من الممكن تقديم جزء من هذا الدعم الإضافي من ضمن المهام والأنشطة العادية التي يضطلع بها الموظفون الحاليون؛ بيد أنه بالنظر إلى الزيادات الكبيرة التي ينطوي عليها ذلك، يتوقع أن تدعو الحاجة إلى استعراض هذه الترتيبات على أساس التجربة. 9 - وفي ما يلي توزيع الموارد، بحسب أجزاء الميزانية، مقارنة بالاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2006-2007: (بدولارات الولايات المتحدة) الاعتمادات المنقحة للفترة 2006-2007 التغير مـــوارد الفتــــرة 2008-2009 (قبل إعادة تقدير التكاليف) الجزء من الميزانية المبلغ النسبة المئوية الأول - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما الثانــي - الشؤون السياسية الثالـث - العدل والقانون الدوليان الرابــع - التعاون الدولي لأغراض التنمية الخامس - التعاون الإقليمي لأغراض التنمية السادس - حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية السابـــع - الإعلام الثامــــن - خدمات الدعم المشتركة التاســع - الرقابة الداخلية العاشر - الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل والمصروفات الخاصة الحادي عشر - النفقات الرأسمالية الثانـي عشــر - السلامة والأمن الثالث عشر - حساب التنمية الرابع عشـر - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع 10 - وتصل تكاليف المقترحات للفترة 2008-2009 إلى 195.2 4 مليون دولار قبل إعادة تقدير التكاليف، وقد تصل إلى 395.6 4 مليون دولار بأسعار الصرف الأولية للفترة 2008-2009. وفي المرحلة الراهنة من عملية صوغ الميزانية واعتمادها، تستند إعادة تقدير التكاليف إلى أسعار الصرف التي طُبقت في تقرير الأداء الأول عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 (A/61/593 و Add.1)، الذي وافقت عليه الجمعية العامة في قرارها 61/252، وإلى الافتراضات المتعلقة بالتضخم لعامي 2008 و 2009، التي أبقت، بالنسبة لفترة السنتين الجديدة، على نفس توقعات معدلات التضخم التي اعتُمدت لفترة السنتين الحالية. ووفقا للممارسة والمنهجية المعمول بهما، ستجرى مرة أخرى إعادة تقدير تكاليف الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2008-2009 قبل أن تعتمدها الجمعية في دورتها الثانية والستين. وفي الوقت نفسه، ستراعى أحدث البيانات عن معدلات التضخم الفعلي المسجلة، ونتائج استقصاءات المرتبات، وحركة الأرقام القياسية لتسوية مقر العمل في عام 2007. وسيُتَّبع أسلوب مماثل في ما يتعلق بأسعار الصرف يأخذ في الحسبان أسعار صرف أحدث عهدا. وترد في الفقرات 32 إلى 36 أدناه مناقشة لآثار إعادة تقدير التكاليف على مقترحات الميزانية في المرحلة الراهنة. 11 - وفي ما يلي مقترحات الموارد مقارنةً بالمبالغ المعتمدة في فترات السنتين الأخيرة: (بملايين دولارات الولايات المتحدة) الموارد الزيادة مقارنة بالاعتماد المنقح لفترتي السنتين السابقتين الاعتماد المنقح للفترة 2004-2005 الاعتماد المنقح للفترة 2006-2007 مخطط الميزانية للفترة 2008-2009 الموارد المقترحة للفترة 2008-2009 (قبل إعادة تقدير التكاليف) الموارد المقترحة للفترة 2008-2009 (بعد إعادة التقدير الأولية للتكاليف بأسعار الفترة 2008-2009) 12 - وتصل تقديرات الإيرادات لفترة السنتين 2008-2009 مقدار 515.3 مليون دولار، إلى تقديرات بلغت 486.4 مليون دولار للفترة 2006-2007 - بزيادة قدرها 28.9 مليون دولار. 13 - وترد المقترحات للفترة 2008-2009 بشكل مفصل في كلٍ من أبواب الميزانية البرنامجية. ويبلغ النمو الحقيقي الإيجابي على مستوى الأبواب 63.3 مليون دولار لـــ 27 بابا، قابله انخفاض بقيمة 42.0 مليون دولار في 5 أبواب، وقد نجم عن ذلك طلب اعتمادات إضافية صافية بقيمة 100 347 21 دولار. وضمن كل من البرامج، أُعيد توزيع الموارد بين البرامج الفرعية بهدف تحقيق الأهداف والولايات المحددة لتلك الفترة. ويُظهر تحليل أُجري للنمو الإيجابي والسلبي للبرامج الفرعية الـــ 205 في الميزانية نمو 119 برنامجا فرعيا بما مجموعه 122.1 مليون دولار، يقابله جزئيا تقلص 86 برنامجا فرعيا بما مجموعه 100.8 مليون دولار. وثمة مقياس بديل آخر لحركة إعادة التوزيع هو عدد الوظائف المنقولة. فمن الوظائف الـــ 676 9 المدرجة تحت أبواب نفقات الميزانية البرنامجية الحالية، يبلغ عدد الوظائف المقترح نقلها ضمن الأبواب أو بينها نحو 300 وظيفة، أو ما يشكل نسبة 3.1 في المائة من المجموع. 14 - وقدم الأمين العام تقريرا عن تقييم التقدم والأثر المحقق في تنفيذ تدابير تحسين الإدارة (A/62/69)، يتضمن بيانا منهجيا للتقدم المحرز تمشيا مع برنامج الإصلاح الإداري الذي وضعه الأمين العام واستراتيجية تنفيذ المزيد من التدابير بغية تعزيز كفاءة المنظمة من أجل الاضطلاع بدورها بمزيد من الفعالية وتطبيق المبادئ المبينة في ميثاق الأمم المتحدة. وتأخذ مقترحات الفترة 2008-2009 في الحسبان استمرار تنفيذ التدابير الرامية إلى زيادة الكفاءة والفعالية في تنفيذ البرامج وما يتصل بذلك من استخدام للموارد. 15 - ووفقا لما ورد أعلاه، وتمشيا مع الغرض العام من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، تشتمل الميزانية البرنامجية على مقترحات تهدف إلى تعزيز كفاءة وفعالية المنظمة في إدارة مواردها في مجالات المالية والموارد البشرية وخدمات الدعم، وتوفير خدمات الدعم للعمليات الحكومية الدولية التي تضطلع بها، وتدبير التمويل للبرامج والأنشطة الصادر بها تكليف، ودعم تنفيذ تلك البرامج والأنشطة. وتبلغ الموارد المدرجة في الميزانية في إطار الباب 28، خدمات الإدارة والدعم، 537.3 مليون دولار، مما يعكس زيادة قدرها 9.3 ملايين دولار. ومستوى الموارد هذا، وما يتصل بذلك من تعديلات على صعيد الباب الفرعي، يأخذ في الحسبان الحاجة إلى دعم تنفيذ البرامج والأنشطة التي صدر بها تكليف، بما في ذلك مواصلة تنفيذ تدابير الإصلاح خلال فترة السنتين 2008-2009. وتهدف المقترحات إلى كفالة أن يتلقى الموظفون القدر الكافي من التدريب بغرض دعم تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام بحلول عام 2010، وإلى تعزيز القدرة والآليات العامة في مجال التدريب والموارد البشرية لتشجيع التنقل ودعمه. وستهدف خدمات المرافق وتكنولوجيا المعلومات إلى توفير مستويات الدعم اللازمة فيما يتصل بالاستراتيجيات والأنشطة المقررة. وبصفة خاصة، سيتم الإبلاغ بشكل منفصل عن الترتيبات الخاصة بتطبيق نظام لتخطيط الموارد خاص بالمؤسسة وعن التقدم المحرز في مرحلة البناء الأولى من مشروع المخطط العام لتجديد مباني المقر. وتغطي الاحتياجات من الموارد أيضا توسيع نطاق الدعم الذي يقدمه مكتب الأمم المتحدة في جنيف لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في جنيف، فضلا عن استمرار تعزيز الترتيبات المالية التي يقوم بها مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. 16 - وإلى جانب إعادة توزيع الموارد وتنفيذ تدابير الكفاءة، تعكس الميزانية البرنامجية للفترة 2008-2009 استمرار التركيز على تنفيذ البند 5-6() والقاعدة 105-6 من النظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج (ST/SGB/2000/8)، وعلى القضايا العامة المتمثلة في تصنيف النواتج وتحديدها كميا. وفي المجموع، فإن 111 2 من النواتج المنجزة في الفترة 2006-2007 سيتم إنهاؤها في الفترة 2008-2009. وهذا يعكس النتيجة التي خلص إليها استعراض النواتج المنجزة في الفترة 2006-2007 لكفالة أن تكون النواتج المبرمجة للتنفيذ في الفترة 2008-2009 لازمة لتحقيق إنجازات متوقعة. وترد المعلومات المتعلقة بإنهاء النواتج في الأبواب ذات الصلة من الميزانية، ويرد أدناه موجز للنواتج المنجزة في الفترة 2006-2007 والمقرر عدم الاضطلاع بها في الفترة 2008-2009، مصنفة حسب أبواب الميزانية: باب الميزانية عدد النواتج المقرر عدم الاضطلاع بها في الفترة 2008-2009 2 - شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات 4 - نزع السلاح 5 - عمليات حفظ السلام 6 - استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية 8 - الشؤون القانونية 9 - الشؤون الاقتصادية والاجتماعية 10 - أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والبلدان الجزرية الصغيرة النامية 11 - دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا 12- التجارة والتنمية 14 - البيئة 15 - المستوطنات البشرية 16 - المراقبة الدولية للمخدرات ومنع الجريمة والإرهاب، والعدالة الجنائية 17 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا 18 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ 19 - التنمية الاقتصادية في أوروبا 20 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 21 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا 23 - حقوق الإنسان 24 - توفير الحماية الدولية والحلول الدائمة والمساعدة للاجئين 25 - اللاجئون الفلسطينيون 26 - تقديم المساعدة الإنسانية 27 - الإعلام 28 ألف - مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية 29 - الرقابة الداخلية 17 - وعقب استعراض الأمانة العامة للنتائج التي خلص إليها التقييم الخارجي لنظام الإدارة والرقابة في الأمم المتحدة، طلبت في قرارها 61/245 جملة أمور، منها إجراء استعراض للإدارة القائمة على النتائج في الأمم المتحدة. وسيتناول الاستعراض المتطلبات الأساسية التي تكفل أن يكون ذلك النظام فعالا، ومن بينها القياس بشكل يمكن التعويل عليه، وتحليل المعلومات المتصلة بالنتائج واستخدامها، والشفافية، والمساءلة. وسيتم تناول الترتيبات الخاصة بإعداد تقرير الأداء البرنامجي في سياق الاستنتاجات التي توصل إليها الاستعراض، والتي ستعرض على الجمعية قصد النظر فيها في دورتها الثانية والستين. باء - ملاك الموظفين المقترح 18 - فيما يتعلق بالوظائف، يُقترح للفترة 2008-2009 ملاك للموظفين قوامه 896 9 وظيفة في إطار أبواب النفقات، مقابل 021 10 وظيفة في الفترة 1996-1997 و 676 9 وظيفة في الفترة 2006-2007. ويمثل مستوى ملاك الموظفين للفترة 2008-2009 زيادة قدرها 220 وظيفة بالمقارنة بمستوى الملاك المعتمد للفترة 2006-2007. وكما يتضح في الجدول الوارد أدناه، يُقترح إلغاء ما مجموعه 35 وظيفة وإضافة 248 وظيفة جديدة، وتحويل 7 وظائف كانت تمول سابقا من المساعدة المؤقتة العامة، إلى وظائف دائمة. وبالإضافة إلى ذلك، هناك وظيفتان مؤقتتان يُقترح تحويلهما إلى وظيفتين دائمتين، بما يعكس تغييرا في وضعهما دون أن يكون لذلك تأثير صاف على إجمالي عدد الوظائف وتكلفتها. ويُقترح إعادة تصنيف ما مجموعه ست وظائف. عدد الوظائف الوظائف المعتمدة للفترة 2006-2007 الوظائف المقترحة للفترة 2008-2009 التغيير الوظائف الملغاة الوظائف الجديدة الوظائف المحولة 19 - وفيما يلي توزيع التغييرات الصافية في عدد الوظائف، مصنفة حسب أجزاء الميزانية: جزء الميزانية التغـــيير العدد الثاني - الشؤون السياسية الثالث - العدل والقانون الدوليان الرابع - التعاون الدولي لأغراض التنمية السابع - الإعلام الثامن - خدمات الدعم المشتركة التاسع - الرقابة الداخلية الثاني عشر- السلامة والأمن 20 - وقد أجري استعراض مستفيض لموارد ملاك الموظفين بهدف كفالة المواءمة المثلى للمهام اللازمة لتنفيذ الاستراتيجيات المخططة للفترة 2008-2009. ونتيجة لذلك، يعكس جدول الملاك تنقيحات مهمة شملت جميع الفئات والرتب الوظيفية. ويبين الشكل الوارد أدناه الاحتياجات المتنوعة لكثير من فرادى البرامج، والحرص على تحقيق توازن مناسب في هيكل ملاك الموظفين لفترة السنتين 2008-2009. 21 - وكما في الماضي، أجري تقييم واستعراض دقيقان لتوزيع الوظائف سعيا لمعالجة الشواغل المتعلقة بتوزيع الوظائف المثقل بالمناصب العليا، وبخاصة لكفالة ألا يصبح الهرم الوظيفي العام مشوها. وكما يتجلى في الشكل أدناه، ظل توزيع النسب المئوية للوظائف في الفئة الفنية وما فوقها، وخصوصا في رتبها العليا، مستقرا بوجه عام على مدى السنوات. أما حصص وظائف الرتبتين ف-5 و مد-1 بالنسب المئوية فقد اعتراها اتجاه إلى التناقص بصفة مطردة منذ فترة السنتين 1998-1999، حيث انخفضت من 25.5 في المائة إلى 24.2 في المائة. وفي الوقت نفسه، عُززت وظائف الرتب من ف-1/2 إلى ف-4 بشكل تدريجي، فارتفعت نسبتها من 71.1 في المائة إلى 72.4 في المائة من الوظائف. فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها 22 - فيما يتعلق بوظائف فئة الخدمات العامة، أولي اهتمام خاص لشواغل الجمعية العامة فيما يخص نسبة موظفي الخدمات العامة إلى موظفي الفئة الفنية، مع مراعاة أثر الاستثمارات في التكنولوجيا الجديدة على المنظمة والاختلاف بين ولايات وبرامج عمل مراكز العمل المختلفة. وكما ورد في تقرير الأمين العام المتعلق بالاستثمار في الموارد البشرية (A/61/255 و Add.1)، سيواصل مكتب إدارة الموارد البشرية وضع وتعزيز برامج للتطوير الوظيفي على نطاق الأمانة العامة، بما في ذلك عقد حلقات عمل خاصة بشأن التطوير الوظيفي لفائدة موظفي فئة الخدمات العامة بهدف تزويد الموظفين بمهارات وكفاءات جديدة وتشجيع التغيير الثقافي وإذكاء الوعي بفوائد التنقل. وستواصل مراكز الموارد الوظيفية تقديم الخدمات للموظفين، بما في ذلك إسداء المشورة لهم بصورة فردية ومنحهم فرص ممارسة مهاراتهم والاطلاع على طائفة واسعة من الكتب وأشرطة الفيديو ومواقع على الإنترنت وغيرها من مواد التعلم الذاتي المتعلقة بالتطوير الوظيفي. 23 - وتعكس المقترحات لفترة السنتين 2008-2009 انخفاضا في نسبة موظفي فئة الخدمات العامة إلى موظفي الفئة الفنية. وبالتالي، يتواصل الانخفاض التدريجي في النسبة بين وظائف الخدمات العامة ومجموع عدد الوظائف المأذون بها، كما هو وارد أدناه: وظائف فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها(أ) مجموع الوظائف وظائف فئة الخدمات العامة كنسبة مئوية من المجموع نسبة وظائف فئة الخدمات العامة إلى وظائف الفئة الفنية (أ) تشمل الفئات التالية: خدمات الأمن، والصنائع والحرف، والخدمة الميدانية، والموظفين الوطنيين، والرتب المحلية. 24 - والزيادة الصافية البالغة 70 وظيفة من فئة الخدمات العامة، أي من 522 5 وظيفة في الفترة 2006-2007 إلى 592 5 وظيفة في الفترة 2008-2009 هي النتيجة الصافية لإلغاء 28 وظيفة، منها 23 وظيفة دائمة و 5 وظائف مؤقتة، يقابلها تحويل 3 وظائف من المساعدة المؤقتة العامة وإنشاء 95 وظيفة إضافية. وفيما يلي موجز هذه المقترحات: (أ) ستلغى ثمان وعشرون وظيفة في إطار الأبواب 1 إلى 3 و 5 و 17 إلى 20 و 27، مما يعكس عائد الاستثمار في طرق العمل الآلية، ولا سيما في مجال خدمات المؤتمرات. كما اقترح إلغاء وظائف داخل فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها بغرض اقتراح 12 وظيفة جديدة لموظفين وطنيين (10 وظائف دائمة ووظيفتان مؤقتتان)، تمشيا مع توصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها (A/60/7)، التي تشجع فيها على بذل جهد مطرد لاجتذاب هذه الفئة من الموظفين وتوظيفها حيثما يكون ذلك عمليا وممكنا، كما في حالة اللجان الإقليمية ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي ومراكز الأمم المتحدة للإعلام؛ (ب) ستحول ثلاث وظائف من المساعدة المؤقتة العامة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، في سياق مقترحات تلبية احتياجات مكتب دعم بناء السلام من الموظفين؛ (ج) ستضاف خمس وتسعون وظيفة في إطار الأبواب 1 و 3 و 5 و 7 و 17 و 18 و 20 و 23 و 27 و 28 باء و 28 زاي و 29 و 33. وتشمل هذه الوظائف مقترحات بإنشاء وظائف لموظفين وطنيين بالاقتران مع إلغاء الوظائف المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) أعلاه، ومواصلة تعزيز عناصر الميزانية العادية لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، وإنشاء وظائف من فئة الخدمات العامة (الرتب المحلية) ليشغلها مساعدون لشؤون الاتصال لفائدة فريق الأمم المتحدة للمراقبة في لبنان ولأغراض مهام إدارية ولوجستية لفائدة هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة وفريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان. الفئة الفنية وما فوقها 25 - الزيادة الصافية البالغة 150 وظيفة، أي من 154 4 وظيفة في الفترة 2006-2007 إلى 304 4 وظيفة في الفترة 2008-2009، تعكس أساسا تعزيزا في المجالات الرئيسية في الرتب ف-1/2 إلى ف-5. وتدل الزيادات المقترحة البالغة 25 وظيفة برتبة ف - 2 و 38 وظيفة برتبة ف - 3 على الجهود المتواصلة والملموسة التي تبذلها المنظمة بغية تنشيط الأمانة العامة وتجديد شبابها في الرتب الفنية للموظفين المبتدئين، فيما يقترح زيادة عدد الوظائف برتبة ف - 4 و ف - 5 بمقدار 41 و 27 وظيفة على التوالي. ويقترح زيادة عدد الوظائف برتبة مد - 2 ومد - 1 بمقدار 8 وظائف و 11 وظيفة على التوالي، فيما يقترح زيادة وظيفة واحدة برتبة أمين عام مساعد. ويتوقف استمرار وظيفة واحدة لوكيل للأمين العام إلى ما بعد كانون الأول/ديسمبر 2008 على استعراض ولايتها. 26 - والزيادة الصافية البالغة إحدى عشرة وظيفة برتبة مد - 1 ناتجة عن مختلف المقترحات في إطار الأبواب 3 و 15 و 20 و 21 و 23 و 28 باء و 29، على النحو المبين بالتفصيل أدناه: (أ) في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، يقترح تحويل وظيفة واحدة برتبة مد - 1 من المساعدة المؤقتة كجزء من العملية الجارية لتعيين موظفي مكتب دعم بناء السلام. وإضافة إلى ذلك، سيجري إنشاء وظيفة جديدة برتبة مد - 1 ليشغلها مدير وحدة دعم الوساطة بغرض تعزيز صياغة الاستراتيجيات والسياسات العامة للوساطة في إدارة الشؤون السياسية؛ (ب) في إطار الباب 15، المستوطنات البشرية، نتج نقصان وظيفة واحدة برتبة مد - 1 عن إعادة تصنيف وظيفة واحدة إلى رتبة مد - 2 فيما يتصل بتحويل برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية إلى برنامج قائم بذاته، وبانضمامه كعضو في مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة، واللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى، ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، واللجنة التنفيذية للشؤون الإنسانية، واللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وغيرها من الآليات الرفيعة المستوى للتنسيق فيما بين الوكالات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة؛ (ج) في إطار الباب 20، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، سيعاد تصنيف وظيفة من الرتبة ف - 5 إلى الرتبة مد - 1، وليرأس شاغلها الشعبة الجديدة المعنية بالمرأة والتنمية بدلا من الوحدة القائمة، والتي ستتولى تيسير الحوارات القطاعية الشاملة، ولا سيما فيما بين الآليات الوطنية للنهوض بالمرأة، والمكاتب الإحصائية الوطنية، والوزارات التي تعمل في المجال الاجتماعي، والاستجابة للطلبات المتزايدة الواردة من الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للحصول على مزيد من الخدمات ذات القيمة المضافة في مجال تعميم مراعاة المنظور الجنساني؛ (د) في إطار الباب 21، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا، يقترح إعادة تصنيف الوظيفة الحالية لأمين اللجنة لترفع رتبتها من ف - 5 إلى مد - 1، مما يعكس دمج مهام المساعد الخاص للأمين التنفيذي مع مهام أمين اللجنة تمشيا مع هيكل اللجان الإقليمية الأخرى؛ (هـ) في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، تعكس أربع وظائف جديدة للإدارة العليا برتبة مد - 1 التعزيز الشامل لهيكل الإدارة في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وسيشغل هذه الوظائف نائب مدير شعبة العمليات الميدانية والتعاون التقني، ومدير المكتب التنفيذي للمفوض السامي، ورئيس الفرع الجديد المعني بسيادة القانون والمساواة وعدم التمييز، ورئيس فرع مجلس حقوق الإنسان؛ (و) في إطار الباب 28 باء، مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، ستُنشأ وظيفة جديدة برتبة مد - 1 ليرأس شاغلها دائرة عمليات المعلومات المالية التي شكلت حديثا، مما سيمكن من تحسين أداء المهام عن طريق الإدارة المركزية والتدريب المتعدد التخصصات للموارد البشرية، وتوفير موارد لدعم النظم ذات الأهمية الحيوية، وتحسين تنسيق التعلم والتدريب المستمر، والإعداد المتسق لاستراتيجية متعلقة بتكنولوجيا المعلومات لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات ليُسترشد بها في الجهود الرامية إلى تطوير النظم المالية ودعمها وصيانتها؛ (ز) في إطار الباب 29، الرقابة الداخلية، ستعزز ثلاث وظائف إضافية برتبة مد - 1 إدارة عمليات مراجعة الحسابات في نيويورك ونيروبي، والقدرة في مجال التحقيق في نيويورك. 27 - وترتبط إضافة ثماني وظائف برتبة مد - 2 بالمقترحات في إطار الأبواب 2 و 3 و 15 و 23 و 28 باء و 28 جيم و 29 على النحو التالي: (أ) في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات، يقترح إنشاء وظيفة جديدة برتبة مد - 2 ليشغلها مدير شعبة التخطيط والتنسيق المركزيين بغرض تعزيز التنسيق المشترك بين الإدارات وعلى الصعيد العالمي فيما بين مراكز العمل الأربعة في مجال إدارة الاجتماعات والوثائق؛ (ب) في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، يقترح تحويل وظيفة واحدة برتبة مد - 2 من المساعدة المؤقتة كجزء من المقترحات المذكورة أعلاه والمتصلة بالعملية الجارية لتعيين موظفي مكتب دعم بناء السلام؛ (ج) في إطار الباب 15، المستوطنات البشرية، تعكس إعادة تصنيف وظيفة واحدة برتبة مد - 1 إلى الرتبة مد - 2 إناطة مسؤوليات ومهام إضافية بالوظيفة فيما يتصل بتحويل موئل الأمم المتحدة إلى برنامج قائم بذاته، وانضمامه كعضو في مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة، واللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى، ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، واللجنة التنفيذية للشؤون الإنسانية، واللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وغيرها من الآليات الرفيعة المستوى للتنسيق فيما بين الوكالات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة؛ (د) في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، يقترح إنشاء وظيفتين برتبة مد - 2 في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ليشغلهما مدير شعبة العمليات الميدانية والتعاون التقني ومدير شعبة الإجراءات الخاصة، مما يعكس تعزيز هيكل إدارة المفوضية؛ (هـ) في إطار الباب 28 باء، مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، ستنشأ وظيفة جديدة برتبة مد - 2 ليرأس شاغلها مكتب نائب المراقب المالي، الذي سيعاد إنشاؤه سعيا إلى تحسين إدارة المكتب بوجه عام؛ (و) في إطار الباب 28 جيم، مكتب إدارة الموارد البشرية، تقترح وظيفة جديدة برتبة مد - 2 بغرض إدارة وتنسيق أعمال شعبة التعيين والتوظيف التي أنشئت حديثا؛ (ز) في إطار الباب 29، الرقابة الداخلية، يقترح إنشاء وظيفة جديدة برتبة مد - 2 دعما لزيادة التركيز على التفتيش والتقييم في إطار تعزيز مكتب خدمات الرقابة الداخلية. 28 - وترتبط زيادة وظيفة واحدة لأمين عام مساعد، في إطار الباب 3، بالتحويل المقترح لسبع وظائف ممولة من المساعدة المؤقتة العامة من أجل مكتب دعم بناء السلام إلى وظائف دائمة. 29 - ويرتبط نقصان يتمثل في وظيفة واحدة لوكيل للأمين العام في إطار الباب 1 بالترتيبات الخاصة بمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والصراع المسلح، الذي ترصد له الموارد من الميزانية العادية إلى غاية كانون الأول/ديسمبر 2008 بموجب قرار الجمعية العامة 60/231. وبموجب تلك الترتيبات، يتوقف تمويل المكتب في فترة ما بعد سنة 2008 على استعراض الجمعية لولاية الممثل الخاص. 30 - ظلت المنهجية التي اتبعت في إعداد الاحتياجات المالية في إطار الميزانية البرنامجية هي ذات المنهجية التي اسُتخدمت في فترة السنتين السابقة والتي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 47/212 ألف. وبموجب تلك المنهجية، تُستخدم الاعتمادات المنقحة لفترة السنتين الحالية، بالصيغة التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 61/253، بوصفها نقطة البدء، أي الأساس الذي يُحسب منه التغيير. 31 - وتقاس الزيادات والتخفيضات المقترحة مقارنة بالاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2006-2007، ثم تبين التغييرات المقترح إجراؤها في الميزانية الحالية. وتعكس هذه التغييرات جملة أمور من بينها التعديلات المتعلقة بإيقاف الاعتمادات غير المتكررة في فترة السنتين الحالية والزيادات الإلزامية في اعتماد الموارد الكاملة في فترة السنتين 2008-2009 للوظائف الجديدة في إطار الأبواب من 1 إلى 4 ومن 7 إلى 16 و 18 و 20 و 21 و 23 ومن 25 إلى 27 و 28 و 33 و 35، التي وافقت عليها الجمعية العامة وتم تقدير تكاليفها في الفترة 2006-2007 بمعامل توظيف مرجأ نسبته 50 في المائة لوظائف الفئة الفنية و 65 في المائة لوظائف فئة الخدمات العامة. وتُعرض هذه التغييرات بذات القيمة الإسمية للاعتماد المنقح لإتاحة المقارنة على أساس الموارد الحقيقية. والمبلغ الذي يعكس الزيادات والتخفيضات يشمل اعتمادا قدره 35.9 مليون دولار يتصل بالأثر المرجأ لتقدير تكاليف الوظائف الجديدة الموافق عليها في الفترة 2006-2007، وخصما لتكاليف تُدفع مرة واحدة بمبلغ 53.1 مليون دولار ووفق عليها للفترة 2006-2007 وأدرجت كذلك اعتمادات للاحتياجات من غير الوظائف والتي لم تُمول إلا لجزء من فترة السنتين 2006-2007، وتتصل أساسا بأماكن مكاتب لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (1.4 مليون دولار) وسجل الأمم المتحدة للأضرار (مليون دولار). وبعد ذلك يعاد تقدير الاعتمادات والتغييرات (الزيادات/التخفيضات) لاحتساب التضخم المسقط. 32 - وفيما يتعلق بإعادة تقدير التكاليف، يلزم إجراء تعديلات لجعل الاعتمادات المنقحة والتغييرات المقترحة في الموارد مطابقة لأسعار الفترة 2008-2009 وفقا لأسعار الصرف المعمول بها (انظر الجدول 6). ويقدّر الاعتماد الإجمالي الخاص بإعادة تقدير التكاليف بمبلغ 200.4 مليون دولار. 33 - وبالنسبة للمرتبات المتعلقة بوظائف الفئة الفنية والفئات العليا، تتصل التعديلات بالحركة المتوقعة للأرقام القياسية لتسوية مقر العمل في عام 2007 (انظر الجدول 7). وبالمثل، فإن إعادة تقدير التكاليف المتعلقة بمرتبات فئة الخدمات العامة تتضمن توقع تعديلات محتملة لتكلفة المعيشة على أساس معدلات التضخم المتوقعة. 34 - وفيما يتعلق بمعدلات الشواغر في الفترة 2008-2009، يُقترح معدل موحد للوظائف المستمرة قدره 4.9 في المائة للفئة الفنية و 1.5 في المائة لفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة. وهما معدلان اعتمدا لفترة السنتين 2006-2007 وقد استمر تطبيقهما لفترة السنتين 2008-2009. 35 - وتُدرج التكاليف العامة للموظفين في الميزانية كنسبة مئوية من صافي المرتبات في كل مركز من مراكز العمل. وتتصل هذه التكاليف ببدلات الموظفين واستحقاقاتهم وتعيينهم ونقلهم وانتهاء خدمتهم. 36 - وفيما يتعلق بالعملة، ونظرا إلى أن الميزانية يُعبّر عنها بدولارات الولايات المتحدة، من الممكن أن يكون لحركــة العملات مقابــل الدولار أثــر كبيــر على النفقات بالعملات الأخرى. ولدى إعادة تقدير التكاليف، لا يُعمد إلى التنبؤ بحركة العملات مقابل دولار الولايات المتحدة. وستجري معالجة هذه المسألة حسب الإجراءات المعمول بها في كانون الأول/ديسمبر 2007. الإطار المنطقي 37 - تُعرض الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009 وفقا للنظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم وأحكام قرار الجمعية 58/269. وبموجب الفقرة 9 من ذلك القرار، قررت الجمعية العامة أن تكون السرود البرنامجية لكراسات الميزانية مطابقة للخطة البرنامجية لفترة السنتين. وتشير السرود البرنامجية إلى عناصر الاستعراض والإطار المنطقي التي تتضمن أهداف المنظمة والإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة ومؤشرات الإنجاز، حسبما قررتها الجمعية في قرارها 61/235 والواردة في الخطة البرنامجية والأولويات لفترة السنتين 2008-2009. 38 - وفي القرار 58/269، طلبت الجمعية العامة كذلك، من الأمين العام أن يُدرج في مقدمة كراسات الميزانية معلومات عن الولايات الجديدة و/أو المنقحة التي توافق عليها الجمعية العامة بعد اعتماد الخطة البرنامجية لفترة السنتين. وطلبت الجمعية العامة كذلك من لجنة البرنامج والتنسيق أن تقوم، لدى أدائها لدورها البرنامجي في عملية التخطيط والميزنة، باستعراض الجوانب البرنامجية لتلك الولايات الجديدة و/أو المنقحة، فضلا عن أي اختلافات قد تنشأ بين الخطة البرنامجية لفترة السنتين والجوانب البرنامجية للميزانية البرنامجية المقترحة، وتنشأ هذه الاختلافات نتيجة الولايات الجديدة، و/أو المقترحة التي تؤثر على الباب 3، الشؤون السياسية، والباب 5، عمليات حفظ السلام، والباب 8، الشؤون القانونية، والباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، والباب 12، التجارة والتنمية، والباب 14، البيئة، والباب 15، المستوطنات البشرية، والباب 17، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا، والباب 28، خدمات الإدارة والدعم، والباب 29، الرقابة الداخلية. وسيتم إبلاغ لجنة البرنامج والتنسيق بهذه الاختلافات لكي تستعرضها وفقا للقرار 58/269. 39 - ويمكن الاطلاع على المصطلحات والمفاهيم الرئيسية للميزنة على أساس النتائج في مسرد المصطلحات الوارد في المرفق الأول لهذه الوثيقة. ويشتمل كل باب من أبواب الميزانية على المعلومات البرنامجية التالية: :: أهدف المنظمة :: الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة :: مؤشرات الإنجاز مقاييس الأداء (خطوط الأساس والأهداف) للفترة 2004-2005 تقديرات الفترة 2006-2007 الهدف للفترة 2008-2009 :: العوامل الخارجية :: النواتج المعلومات المالية 40 - فيما يتعلق بالمعلومات المالية، لا تزال الميزانية البرنامجية المقترحة تشمل ما يلي: :: نفقات الفترة 2004-2005 :: الاعتمادات المنقحة للفترة 2006-20007 (انظر القرار 61/253) :: التغييرات المقترحة للفترة 2008-2009 بالنسبة إلى اعتمادات الفترة 2006-2007 (بكل من القيمة الدولارية والنسبة المئوية :: مجموع مقترحات الفترة 2008-2009 قبل إعادة تقدير التكاليف :: إعادة تقدير التكاليف وفقا للمعدلات الأولية للفترة 2008-2009 :: تقديرات الفترة 2008-2009 مسائل أخرى 41 - بالإضافة إلى المسائل المعتادة المتعلقة بالعرض والواردة أعلاه، تشتمل هذه الوثيقة على مرفقين إضافيين استجابة لتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. ويقدم المرفق الثاني معلومات بشأن أبواب الميزانية التي قامت هيئات استعراض البرامج باستعراض برنامج عملها (انظر A/60/7، الفقرة 18). ويقدم المرفق الثالث معلومات موجزة بشأن إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ توصيات اللجنة الاستشارية بشأن المسائل الشاملة لعدة مجالات والواردة في الفصل الأول من تقريرها عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2006-2007 (انظر A/60/7، الفقرة 34). ويتعين الإشارة إلى أن المرفق الثالث يلخص جميع إجراءات المتابعة بشأن المسائل التي أثارتها اللجنة الاستشارية، ولكن هناك مجموعة من المسائل المتعلقة بالموارد البشرية تم تناولها على نحو منفصل في تقرير إصلاح الموارد البشرية والتقارير ذات الصلة، وبالتالي لم تدرج في المرفق. 42 - يــرد أدنــاه بيـــان تفصيلي لعــدد مـن العوامل الأخرى الهامــة التــي تستند إليها مقترحــات الميزانيـــة للفترة 2008-2009. الترتيبات في نيروبي 43 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في قرارها 52/220 أن يجعل الترتيبات المالية لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي متمشية مع الترتيبات المالية لمكاتب الأمم المتحدة الإدارية المماثلة. ومنذ ذلك الوقت، وسعيا إلى تخفيف التكاليف الإدارية التي تتحملها البرامج الفنية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة، التزم الأمين العام بالقيام تدريجيا بزيادة عنصر الميزانية العادية من الميزانية البرنامجية لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي. 44 - وفي الجزء الأول من القرار 57/292، رحبت الجمعية العامة باعتزام الأمين العام مواصلة تعزيز مكتب الأمم المتحدة في نيروبي وحثته على زيادة عنصر الميزانية العادية للمكتب في فترات السنتين المقبلة بما يكفل قدرة المكتب على القيام على الوجه الأكمل بتنفيذ البرامج والأنشطة التي تشملها ولايته. 45 - ووفقا لتوجيهات الجمعية العامة الواردة في قراراتها 52/220 و 57/292 و 58/270، فإن التزام الأمين العام بالمضي في تعزيز عنصر الميزانية العادية لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي يتجلى في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009، التي تعكس زيادة في إجمالي الموارد بمبلغ 5.7 مليون دولار، أو 7.4 في المائة، على الاعتمادات المنقحة للفترة 2006-2007، للبرامج الفنية وبرامج الدعم المقرر تنفيذها في نيروبي. 46 - وتصل زيادة الاحتياجات لخدمة المؤتمرات (في إطار الباب 2) والدعم الإداري (في إطار الباب 28 زاي) إلى 6.9 مليون دولار. ولقد تم تعويض هذا المبلغ جزئيا بتخفيض قدره 1.3 مليون دولار في إطار الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، يتصل أساسا بإلغاء اعتمادات رُصدت مرة واحدة لنظام للرش الآلي لساحة المجمع وتجديد مواقف السيارات وإعادة تصميمها، وغيرها من أعمال الصيانة الرئيسية. وضمن هذه التعديلات، رُصد اعتماد لإنشاء 43 وظيفة جديدة ممولة من الميزانية العادية لتوفير الخدمات الإدارية وخدمات المؤتمرات في نيروبي، عوضا عن الـ 41 وظيفة التي كانت تمول بواسطة موارد خارجة عن الميزانية تابعة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة. 47 - وبعد مراعاة التعديلات المذكورة أعلاه، أُعيدت برمجة الموارد المفرج عنها من الموارد الخارجة عن الميزانية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة والموئل لصالح أنشطتهما الفنية. وعلاوة على ذلك، وطبقا للأولوية التي أعطتها الخطة البرنامجية والأولويات لفترة السنتين 2008-2009 لتعزيز النمو الاقتصادي المطرد والتنمية المستدامة وفقا للقرارات ذات الصلة الصادرة عن الجمعية العامة ومؤتمرات الأمم المتحدة المعقودة مؤخرا، فإن موارد الميزانية العادية المكرسة لبرنامج الأمم المتحدة وموئل الأمم المتحدة في نيروبي تعكس أيضا نموا نسبته 1.3 في المائة و 0.7 في المائة، على التوالي. 48 - ونظرا للتنفيذ التدريجي لتدابير تعزيز مكتب الأمم المتحدة في نيروبي منذ فترة السنتين 1998-1999، سيشمل عنصر الميزانية العادية 63 في المائة من مجموع الموارد في إطار الباب 28 زاي و 58.9 في المائة من الموارد المرصودة لخدمات المؤتمرات، في نيروبي في إطار الباب 2، لفترة السنتين 2008-2009. 49 - ويبين إجمالي المقترحات في إطار الأبواب 1 و 2 و 14 و 15 و 28 زاي و 32 و 33 زيادة صافية في الموارد بمبلغ 300 688 5 دولار. ويرد في الجدول التالي موجز للموارد المقترحة لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي: (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الاعتمادات المنقحة للفترة 2006-2007(أ) النمو الفترة 2008-2009 (قبل إعادة تقدير التكاليف) الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما: مكتب المدير العام، مكتب الأمم المتحدة في نيروبي الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات: خدمات المؤتمرات، نيروبي الباب 14، البيئة الباب 15، المستوطنات البشرية الباب 28 زاي، الإدارة، نيروبي الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية(ب) الباب 33، السلامة والأمن، نيروبي (أ) الأرقام تعكس الموارد المرصودة في الميزانية في مركز عمل نيروبي للأقسام/المكاتب المدرجة (أي أنها لا تشمل مكتبي الاتصال لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وموئل الأمم المتحدة في نيويورك). (ب) تأخذ في الحسبان مبلغ 000 500 دولار المقترح لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي من أجل مشروع شبكة المؤسسة في إطار الباب 32 (انظر A/62/6 (Sect.32)، الفقرة 32-36). التدريب 50 - تمشيا مع إرشادات وتوجيهات الجمعية العامة الواردة في قرارها 61/244 طُرحت مقترحات لوضع إطار متكامل للموارد البشرية من أجل تعزيز قدرات الموارد البشرية الحالية والمقبلة في المنظمة واستحداث آليات لتشجيع ودعم التنقل فضلا عن توسيع نطاق تدريب الموظفين وتنمية القدرات القيادية. وضمن هذا الإطار، أُدرجت الموارد المخصصة للتدريب في الميزانية البرنامجية المقترحة لمواصلة دعم عملية الإصلاح التي اضطلع بها الأمين العام ولتعزيز مهارات الموظفين من جميع الرتب، وذلك تمشيا مع هدف المنظمة المتمثل في تشجيع تغير الثقافة في المنظمة وبناء ملاك من الموظفين يتسم بمزيد من تنوع القدرات وتعدد المهارات والأداء الرفيع وقادر على التنقل. 51 - وتشمل الميزانية البرنامجية للفترة 2008-2009، مبلغا قدره 36.2 مليون دولار، يعكس زيادة قدرها 4.7 مليون دولار، لتلبية الاحتياجات إلى تعهد مهارات الموظفين وتعزيزها. ويشمل الاعتماد البالغ 36.2 مليون دولار مخصصات مدارة مركزيا بمبلغ 22.4 مليون دولار، ومخصصات للتدريب في مجال اللغات بمبلغ 8.3 مليون دولار ومخصصات لأشكال أخرى من التدريب بمبلغ 5.5 مليون دولار. وتُبيّن زيادة احتياجات التدريب في كافة أقسام الأمانة العامة التزاما رئيسيا بمواصلة الاستثمار في تمكين الموظفين من التعلم وتنمية قدراتهم كعنصر حاسم من مقترحات الأمين العام للمضي في تعزيز الأمم المتحدة. وسيتم توسيع نطاق البرامج القائمة لدعم تنقل الموظفين ولصقل المهارات الفنية وتوافر مراكز للموارد الوظيفية وزيادة تنظيم حلقات عمل للتطوير الوظيفي في كل مركز من مراكز العمل. وفيما يلي بيان لتوزيع موارد التدريب لفترة السنتين 2008-2009: اعتمادات التدريب المدارة مركزيا تنمية القدرات القيادية وإدارة الأداء المهارات الفنية والتقنية والدعم الوظيفي تكنولوجيا المعلومات إدارة الموارد البشرية والمالية المجموع الفرعي التدريب اللغوي بنود أخرى(أ) (أ) تشمل الاعتمادات المخصصة للبرامج المتصلة بالمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام والأمن وحصة الأمم المتحدة في الأنشطة التدريبية المشتركة التمويل. 52 - وستظل البرامج المدارة مركزيا لتنمية قدرات الموظفين وتدريبهم تستهدف نشر ثقافة التعلم المستمر، وتعزيز القدرات القيادية والإدارية وبناء الكفاءات التنظيمية، فضلا عن زيادة قدرة الإدارات على قيادة التغيير والنجاح في إدارته. وسيستمر كذلك توفير البرامج لدعم تعميم مراعاة المنظور الجنساني وتشجيع مراعاة الشواغل الجنسانية في أماكن العمل وتشجيع الوعي بالتنوع ومراعاة التعدد الثقافي. ووفقا لذلك، تبلغ الاعتمادات المدارة مركزيا من أجل التدريب 22.4 مليون دولار لفترة السنتين 2008-2009، وهو ما يمثل زيادة قدرها 2.6 مليون دولار تتعلق أساسا بما يلي: (أ) برامج تنمية القدرات الإدارية والقيادية للإدارة العليا في جميع المستويات وتوسيع نطاق الإرشاد المهني وغيره من قدرات الدعم الوظيفي وتعزيزها، تمشيا مع التركيز المتزايد على تنمية القدرات القيادية وإدارة الأداء أثناء الفترة 2008-2009؛ (ب) تنمية المهارات الفنية والتقنية وتنفيذ برامج الدعم الوظيفي للموظفين من جميع الرتب في كافة مراكز العمل، ولا سيما في مجال دعم تنقل الموظفين ومجموعة من برامج رعاية الموظفين؛ (ج) برامج التدريب في مجال تكنولوجيا المعلومات لدعم استراتيجية الأمين العام لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بواسطة تحسين مستوى مهارات موظفي الأمانة العامة في مجال استخدام تطبيقات برمجيات المنظمة وعن طريق تزويد الموظفين بالمعارف والمهارات لزيادة فعالية وكفاءة إدارة المعلومات، بما في ذلك توسيع نطاق الفرص المتاحة للموظفين للدراسة بمساعدة الحاسوب وبرامج التعلم الإلكتروني؛ (د) برامج وحلقات عمل تدريبية مكيفة حسب الاحتياجات في مجالات إدارة الموارد البشرية والميزانية والشؤون المالية وإدارة المشتريات والعقود وإقامة العدل والتوعية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لتحسين كفاءات ومعارف ومهارات مديري وموظفي البرامج الذين يتكفلون بالمسؤولية في المجالات الإدارية، فضلا عن إعداد الموظفين للاضطلاع بمهام إدارية في الميدان، وخاصة بالنظر إلى الأولوية التي أعطيت في فترة السنتين 2008-2009 لتنقل الموظفين والتطوير الوظيفي. 53 - ووفقا لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة، سيستمر توفير التدريب اللغوي باللغات الرسمية الست للأمم المتحدة، بما في ذلك البرامج التدريبية الرئيسية فضلا عن الدورات المتخصصة في تعهد وتطوير المهارات اللغوية المتقدمة. وبالإضافة إلى ذلك، ستعمل برامج اللغات والاتصالات على تعزيز التعددية اللغوية عن طريق تقوية المهارات اللغوية وتعزيز التفاهم بين الثقافــات المختلفة. وتصل اعتمادات التدريب اللغوي إلى 8.3 ملايين دولار. 54 - وبالإضافة إلى الاعتمادات المذكورة أعلاه للبرامج المدارة مركزيا والتدريب اللغوي، تتضمن الميزانية البرنامجية المقترحة كذلك اعتمادات أخرى للتدريب المتخصص تصل إلى 5.5 ملايين دولار. وسيتم تكريس جزء هام من هذه الموارد لتلبية الاحتياجات الناجمة عن اعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام من أجل التدريب المتخصص لحوالي 500 موظف في مجال الشؤون المالية ولكفالة التنفيذ الناجح لهذه المعايير (2.8 مليون دولار). وسيتم كذلك توفير برامج لمواصلة تعهد وتعزيز مهارات موظفي الأمن وفقا للتدابير المعتمدة لتعزيز السلامة والأمن في الأمم المتحدة، لكفالة تمكين موظفي الأمن من الاضطلاع على نحو كفؤ بعدد متزايد من المهام المتخصصة (1.5 مليون دولار). وتتصل الاعتمادات الأخرى بحصة الأمم المتحدة في أنشطة التدريب الممولة على نحو مشترك، وغيرها من احتياجات التدريب المتخصص المتنوعة. الرصد والتقييم 55 - عملا بالقرار 58/269، حُددت موارد في إطار كل باب من أبواب الميزانية للأنشطة المتصلة بالرصد والتقييم. وحسب الممارسة المتبعة في إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2006-2007 فقد تضمنت تعليمات الميزانية لفترة السنتين 2008-2009 استمارات من إعداد مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشان الموارد وخطط التقييم، يلزم أن يقوم مديرو البرامج بملئها. 56 - وتجدر الإشارة على أن العملية السابقة أبرزت عددا من الصعوبات. وفيما يتعلق بتعريف "التقييم" فقد أخذ مفهوم التقييم على أنه يغطي عدة أنشطة تشمل ما يلي: (أ) عمليات رسمية يُضطلع بها لتناول مسائل محددة، (ب) وقياس مدى تحقق النتائج، (ج) وجهود تُبذل بصفة مستمرة لتحسين الكفاءة والفعالية، (د) والاهتمام بتناول الملاحظات والتوصيات الناتجة عن مراجعة الحسابات بشأن طرق تحسين السياسات والإجراءات والعمليات أو تعزيزها. وقد كانت العملية الأولية التي قام بها مديرو البرامج لتحديد الموارد تقوم إلى حد كبير على الأنشطة التي يُفترض ارتباطها على مستوى البرامج بالرصد والتقييم. وباستثناء الإدارات والمكاتب التي توجد بها مهام تقديرية بالنسبة للرصد والتقييم وذات مخصصات محددة من الموارد، فقد ثبت أن تحديد موارد لتلك المهام عملية صعبة. وجرت الإشارة كذلك إلى أن الموظفين يقومون، عموما، بأنشطة الرصد والتقييم على أساس مخصوص، بالإضافة إلى واجباتهم المعتادة. وبإيجاز، فقد تبين بشكل واضح أن عملية تحديد الموارد المتصلة بأنشطة التقييم تقتضي المزيد من الاستعراض والاهتمام. 57 - واستجابة لهذه الشواغل، جرت مراجعة استمارات مكتب خدمات الرقابة الداخلية بالتشاور مع إدارة الشؤون الإدارية، مع إيلاء اهتمام خاص لتحديد وتعريف كل نوع من أنواع الأنشطة والموارد المرتبطة بها. وقبل اختتام عملية إعداد الميزانية، أجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية سلسلة من حلقات العمل مع مديري البرامج لاستعراض خطط التقييم الأولية. وفي أعقاب حلقات العمل هذه، تم إعداد خطط منقحة وإعادة تقديمها على النحو الواجب. وتُبين المقارنة بين نتائج العملية السابقة (2006-2007) والعملية الأخيرة (2008-2009) إحراز تقدم كبير. وتصل موارد الرصد والتقييم المحددة لفترة السنتين 2008-2009 إلى مبلغ 43.9 مليون دولار، وهو ما يناهز ضعف المبلغ المقدر في السابق البالغ 22.2 مليون دولار والذي يرد بإيجاز في الجدول 3 من تقرير اللجنة الاستشارية (A/60/7). وبالنسبة لفترة السنتين 2008-2009، يتكون إجمالي التقديرات البالغ 43.9 مليون دولار من اعتمادات الميزانية العادية وقدرها 25.6 مليون دولار واعتمادات ممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية وقدرها 18.3 مليون دولار. وحسبما توضحه المقارنة الواردة أدناه، فإن التوزيع بين الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية هو نفسه تقريبا بالنسبة لفترتي الميزانية. موارد الميزانية العادية الموارد الخارجة عن الميزانية 58 - ويتصل مجمل هذه الموارد بالتقييمات الداخلية (40 مليون دولار)، بينما تتعلق الموارد المتبقية بالتقييمات الخارجية (3.9 مليون دولار). وتتكون التقييمات الداخلية من التقييمات الذاتية فضلا عن التقييمات الذاتية المنفذة في إطار الرصد والإبلاغ عن أداء البرامج. وتتكون التقييمات الخارجية من التقييمات الخارجية التقديرية والتقييمات الخارجية التي صدر تكليف بإجرائها. 59 - وعملية مضاعفة التقديرات من فترة السنتين السابقة تعكس إلى حد كبير نتائج عملية اتسمت بقدر أكبر من الشمول والهيكلة في تقرير وتحديد الموارد المخصصة للرصد والتقييم. ومع ذلك، تشير التقديرات كذلك إلى اعتزام مديري البرامج تكريس حصة أكبر من الموارد القائمة لتلبية احتياجات الرصد والتقييم. ولا تزال مسألة تخصيص وقت الموظفين تشكل أهم عنصر وحيد من عناصر احتياجات الرصد والتقييم. وإلى جانب عملية إعادة تخصيص الموارد هذه تشمل مقترحات فترة السنتين 2008-2009 كذلك مقترحات جديدة محددة لتعزيز الرصد والتقييم في مختلف الإدارات والمكاتب. وتتضمن كل كراسة من كراسات الميزانية معلومات موجزة عن الموارد التقديرية التي حددتها الإدارات لأنشطة الرصد والتقييم التي تخصها، ومع ذلك يرد أدناه عدد من أبرز هذه المقترحات الجديدة: (أ) في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، سيتم إنشاء وحدة الرصد والتقييم وإدارة المخاطر والتحقق من الإحصاءات لتتولى مسؤولية إجراء تحليلات منهجية وتقييم أهداف أنشطة البرنامج وجدواها وكفاءتها وفعاليتها وتأثيرها بالنسبة لأهدافه على أساس عالمي، وتقييم نواتج وأنشطة جميع البرامج الفرعية، وتحديد المخاطر وأثرها على تقديم الخدمات، وتنفيذ التدابير التصحيحية لخفض المخاطر إلى حدها الأدنى، والدروس المستفادة وأفضل الممارسات لتحسين أداء البرنامج بغية تحقيق فوائد تعم المنظومة بأكملها؛ وإعداد ورصد التقارير الإحصائية لخدمة المؤتمرات في نيويورك؛ وتنسيق تقديم التقارير الإحصائية الخاصة بجميع الكيانات القائمة بخدمة المؤتمرات في جنيف وفيينا ونيروبي؛ (ب) وفي إطار الباب 17، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا، سيتضمن مكتب جديد للتخطيط الاستراتيجي وإدارة البرامج وظيفة برتبة ف-5 سيعاد توزيعها ليتولى شاغلها القيادة العامة لمهام الرصد والتقييم في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، ومسؤولية إعداد التقارير المرحلية عن تنفيذ برنامج العمل، وتطوير وإقامة آلية تقييم محسّنة، ورصد تنفيذها الفعلي. وستدعم ثلاث وظائف من الرتبة ف-4 مهام المكتب في مجالي تخطيط وتنسيق السياسات وكذلك في مجالي الرصد والتقييم؛ (ج) وفي إطار الباب 23، حقوق الإنسان، تم جمع مهام وضع السياسات والتخطيط والرصد والتقييم في قسم وضع السياسات والتخطيط والرصد والتقييم الذي يشرف عليه مباشرة نائب المفوضة السامية حسب توصية مكتب خدمات الرقابة الداخلية، مما يسهم في ترجمة الأهداف إلى خطط عمل، وتحسين رصد الإنجازات وقياسها، وفي عملية تقديم التقارير إلى الدول الأعضاء. ويُقترح فيما يتعلّق بهذا الأمر إعادة توزيع بعض الوظائف، وزيادة الاحتياجات من الخدمات الاستشارية لتوفير الخبرة المتخصصة المطلوبة لإجراء تقييمين رئيسيين، أحدهما على مستوى البرامج والآخر على المستوى المواضيعي؛ (د) وفي إطار الباب 25، اللاجئون الفلسطينيون، تضطلع وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى بمبادرة على مستوى الوكالة بأكملها لإضفاء الكفاءة على عملياتها التنظيمية والميدانية. وفي إطار الترتيبات المقترحة، سيكلّف موظف جديد معني بالرصد والتقييم، برتبة ف-3، بمهمة تحسين ومواصلة تنمية قدرات الوكالة في مجالات '1` تحقيق إجراء التقييمات واستخدامها بشكل كامل، '2` وتحليل المعارف وتوليد معارف جديدة لتصنيف السياسات والبرامج والأنشطة حسب مدى فعاليتها، '3` والتعلّم والتكيف تبعا لذلك؛ (هـ) وفي إطار البند 29، الرقابة الداخلية، تتضمن الاحتياجات التي زادت بشكل كبير مقترحات توظيف، ومخصصات للخدمات الاستشارية والسفر، وذلك بهدف توسيع نطاق التقييمات وزيادة تواترها، وتحسين جودة ومصداقية الرقابة بوجه عام فيما يتعلّق بالإدارة البرنامجية وإنجاز الولايات التشريعية. 60 - وعقب استعراض العملية الأولية لتحديد الموارد المخصصة للرصد والتقييم لفترة السنتين 2006-2007، أوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بأن تتضمّن وثائق الميزانيات المقبلة معلومات عن مدى فعالية استثمارات المنظمة في مجالي الرصد والتقييم (A/60/7، الفقرة 26). وبالتالي، طُلب إلى مديري البرامج أن يقدموا هذه المعلومات كجزء من عملية إعداد الميزانية. وتعكس المعلومات التي جُمعت أثناء إعداد ميزانية فترة السنتين 2008-2009 مجموعة كبيرة من الفوائد الناتجة عن الاستثمارات في مجالي الرصد والتقييم. ومما يفيد به مديرو البرامج، أن الرصد والتقييم يستخدمان لتحديد احتياجات العملاء؛ وتضمين أفضل الممارسات في خطط العمل السنوية وإدماجها في مبادئ توجيهية مستكملة؛ وتبسيط الإجراءات وزيادة فعالية التنسيق بين الوحدات التنظيمية؛ وتحسين المنشورات شكلا ومضمونا؛ وتحسين جودة الحلقات الدراسية وحلقات العمل؛ واستخلاص الدروس المستفادة لأغراض تخطيط ونشر بعثات حفظ السلام في المستقبل؛ وتسليط الضوء على التغييرات التي يتعيّن إدخالها على شكل ومضمون المنشورات المطبوعة والإلكترونية لكي تخدم جمهورها المستهدف بشكل أفضل؛ وتقييم الأثر الملموس لبرامج المساعدة التقنية ومدى فعاليتها؛ وإعادة تنظيم ملاك الموظفين؛ وتحسين أسلوب تنفيذ البرنامج وإدارتها؛ وتعزيز تعبئة الموارد؛ وتسليط الضوء على النتائج الإيجابية للتقييمات و/أو على تنفيذ التوصيات من أجل التحسين مما يؤدي في كثير من الأحيان إلى رفع درجة ثقة الجهات المانحة وبالتالي إلى استمرار التمويل الخارج عن الميزانية أو زيادته؛ وتقييم التقدم المحرز في مجال تنفيذ استراتيجيات تعميم مراعاة المنظور الجنساني؛ وتقييم فعالية منتجات الأمم المتحدة وأنشطتها الإعلامية. 61 - وبالرغم من التقدم الكبير في هذا المجال، لا تزال ثمة حاجة واضحة لمزيد من العمل. وقد شجعت الجمعية العامة في قرارها 60/257 الهيئات الحكومية الدولية على الاستفادة، لدى التخطيط ووضع السياسات، من الاستنتاجات الواردة في تقرير الأمين العام عن أداء البرامج وفي تقارير التقييم، كما طلبت تقريرا يقدم إليها في دورتها الحادية والستين عن التدابير المتخذة لتعزيز التقييم الذاتي من قبل مديري البرامج وكفالة استعمال التقييم الذاتي على نحو أوسع وأكثر اتساقا على مستوى البرامج والبرامج الفرعية، وكذلك وضع وتنفيذ معايير مهنية موحدة ومنهجيات للتقييم الذاتي في منظومة الأمم المتحدة بأكملها، بالتشاور مع مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق. وفي القرار 61/235، أشارت الجمعية إلى قرارها 60/257، وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم مقترحات لتحسين الروابط بين الرصد والتقييم وتخطيط البرامج والميزنة. ومن المتوقع أن يُستجاب لهذه الطلبات في سياق ما سيفضي إليه استعراض الإدارة القائمة على النتائج المطلوب بموجب قرار الجمعية 61/245. 62 - تقدر الاحتياجات من الموارد في مجال تكنولوجيا المعلومات لفترة السنتين 2008-2009 بمبلغ 247 مليون دولار، وهو ما يمثل زيادة قدرها 2.2 مليون دولار. وتتعلق هذه الاعتمادات بالاحتياجات المستمرة والمشاريع المخطط تنفيذها في فترة السنتين المقبلة، وسيتم في تقارير منفصلة تناول الترتيبات المتعلقة بالنظام الجديد لتخطيط موارد المؤسسة، وباستمرارية الأعمال واسترجاع المعلومات بعد الأعطال الكبرى، وبالهيكل المتوخى لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ويرد في الجدول أدناه موجز لاحتياجات تكنولوجيا المعلومات. النمو في الموارد تقديرات الفترة 2008-2009(أ) الباب 1 - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما 3 - الشؤون السياسية 7 - محكمة العدل الدولية 10 - أقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية، والبلدان الجزرية الصغيرة النامية 12 - التجارة والتنمية 26 - المساعدة الإنسانية 28 - خدمات الإدارة والدعم 30 - الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل 32 - التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية 33 - السلامة والأمن (أ) بالمعدلات المنقحة للفترة 2006-2007. 63 - وتنشأ بعض التسويات الكبيرة المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات في إطار عدد من أبواب الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة 2008-2009. ففي إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، يرتبط الانخفاض البالغ 2.2 مليون دولار بشكل رئيسي بانخفاض الاحتياجات من الوظائف نتيجة لما يجري من جمع بين أنشطة تكنولوجيا المعلومات داخل إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، ولإنجاز الدراسات الأولية لمشروع تكنولوجيا المعلومات لخدمات المؤتمرات العالمية، ولانخفاض في لوازم تجهيز البيانات وفي شراء واستبدال معدات التشغيل الآلي للمكاتب على أساس النمط الحالي للإنفاق. وفي إطار الباب 27، الإعلام، تعكس الزيادة البالغة 1.1 مليون دولار بشكل رئيسي الاحتياجات التقديرية لخدمات الهياكل الأساسية لتجهيز البيانات التي يتم توفيرها مركزيا والمتعلقة بمعدات تكنولوجيا المعلومات المركبة في المقر. وترتبط الزيادة البالغة 1.1 مليون دولار في إطار الباب 28 زاي، الإدارة، نيروبي، بمقترحات التوظيف في دائرة تكنولوجيا المعلومات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. ويعكس الانخفاض البالغ 2.9 مليون دولار في إطار الباب 32، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، إنجاز المراحل الأولى من مشروع الشبكة المؤسسية ومشروع تحويل المواد الإعلامية إلى النظام الرقمي، وانخفاض مخصصات الهياكل الأساسية في المقر، وتقابل هذا الانخفاض جزئيا مخصصات المرحلة الثانية من مشروع الشبكة المؤسسية، والهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات لغرض دعم نظام الأمن في المقر، والهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، ومركز موقعي جديد للبيانات في مكتب الأمم المتحدة في فيينا، والهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات الهاتفية في مبنى المكاتب الجديد باللجنة الاقتصادية لأفريقيا. وتعكس الزيادة البالغة مليون دولار في إطار الباب 33، السلامة والأمن، بشكل رئيسي الاحتياجات التقديرية لخدمات الهياكل الأساسية لتجهيز البيانات التي يتم توفيرها مركزيا في المقر. تعميم مراعاة المنظور الجنساني 64 - منذ فترة السنتين 2000-2001، أصبح مفهوم تعميم مراعاة المنظور الجنساني يدرج في الميزانية البرنامجية، عملا بالاستنتاجات المتفق عليها التي اعتمدها المجلس الاقتصادي والاجتماعي (1997/2) وقرار الجمعية العامة 52/100 الذي طلبت الجمعية بموجبه من جميع الهيئات التي تتناول الشؤون البرنامجية وشؤون الميزانية، بما فيها لجنة البرنامج والتنسيق، أن تكفل تعميم مراعاة المنظور الجنساني بشكل بارز في جميع البرامج والخطط المتوسطة الأجل والميزانيات البرنامجية. وقد عرَّفت استنتاجات المجلس المتفق عليها تعميم مراعاة المنظور الجنساني بأنه "عملية تقدير الآثار المترتبة على أي إجراء يعتزم اتخاذه، بما في ذلك التشريعات أو السياسات أو البرامج، في جميع الميادين وعلى كل المستويات، بالنسبة للنساء والرجال". ويتجاوز هذا التعريف مسألة تحقيق التوازن بين الجنسين فيما يتعلق بتكوين الأمانة العامة، التي تركز على ضرورة توظيف وترقية مزيد من النساء. 65 - وبينما يمكن اعتبار وثيقة الميزانية صكا محايدا من الناحية الجنسانية، فإن الغرض من تعميم مراعاة المنظور الجنساني هو في الوقت نفسه ضمان ألا تضرب برامج عمل المنظمة صفحا عن هذا المنظور الجنساني. ويتبين من التجربة في فترات السنتين الأخيرة أن مديري البرامج أصبحوا أكثر وعيا بأن الأعمال التي تضطلع بها المنظمة قد يكون تأثيرها مختلفا على الرجال والنساء. وبإيلائهم مزيدا من الاهتمام للتحليل الجنساني، أصبح مديرو البرامج أكثر إلماما بالآثار المترتبة على عملهم بالنسبة للمستفيدين المستهدفين حسب نوع جنسهم. ولدى تصميم برنامج العمل واختيار أنسب النواتج التي ينبغي إنجازها، من المسائل التي يلزم أن تُطرح مسألة تأثير السياسات أو البرامج أو المشاريع أو عدم تأثيرها إيجابيا أو سلبيا على المرأة أو الرجل، ومسألة ما إذا كان المنظور الجنساني قد وضع في الاعتبار ضمن المشاكل المعتزم معالجتها. 66 - وعلى غرار ما تم في الماضي، تبيّن النواتج المدرجة في الميزانية البرنامجية المقترحة بوضوح إدراج مسألة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في أعمال المنظمة. ويوضح استعراض النواتج الواردة في الميزانية البرنامجية للفترة 2008-2009 أن المنظور الجنساني أدرج في نواتج نحو 20 بابا من أبواب الميزانية. ومن الواضح أنه قد روعي في تلك الأبواب وفي أنشطة مجموعة أوسع نطاقا من أبواب الميزانية. ويتضمن أكثر من 20 بابا من أبواب الميزانية إشارة صريحة إلى البعد الجنساني في سياق الإطار المنطقي، نتيجة لأن نحو 50 من الإنجازات المتوقعة و 60 من مؤشرات الإنجاز تتضمن مقاييس محددة تتصل بتعميم مراعاة المنظور الجنساني. 67 - يرد في الجدول 8 بيان المستوى المتوقع للموارد الخارجة عن الميزانية خلال فترة السنتين 2008-2009. وملخّص ذلك هو أنه من المتوقّع أن تموّل الموارد الخارجة عن الميزانية في الفترة 2008-2009 ما مجموعه 255 10 وظيفة يرد بيان توزيع رتبها في الجدول أدناه. وذلك مقارنة بما مجموعه 827 9 وظيفة لفترة السنتين 2006-2007. ويشمل المجموع الوظائف اللازمة لخدمات الدعم والأنشطة الفنية الممولة من الصناديق التشغيلية في المكاتب الدائمة للأمم المتحدة، وكذلك الوظائف الممولة من حساب الدعم لعمليات حفظ السلام. وهناك زيادة صافية في عدد الوظائف تبلغ 428 وظيفة كما هو مبين في الجدول التالي، وخاصة في الرتب من ف-1 إلى ف-4 إلى جانب فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، ترجع بشكل رئيسي لزيادة عدد الوظائف الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بـ 260 وظيفة. وهذه الزيادة ناشئة أساسا عن الدعم المطلوب في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، للأنشطة المتصلة بالمكاتب القطرية والإقليمية في إطار البرنامج الفرعي 3، الخدمات الاستشارية والتعاون التقني والأنشطة الميدانية، بما يشمل: مشاريع بناء القدرات للعناصر المعنية بحقوق الإنسان في عمليات الأمم المتحدة للسلام؛ ومستشارون لحقوق الإنسان في أفرقة الأمم المتحدة القطرية؛ والمشورة القانونية والتثقيف والتدريب في مجال حقوق الإنسان وتقديم الخدمات للإجراءات الخاصة المتعلقة ببلدان بعينها، وتقديم الدعم بخدمات الأمانة والدعم الفني لبعثات تقصي الحقائق التي يكلِّف بها مجلس حقوق الإنسان وغيره من هيئات تقرير السياسات. وإضافة إلى ذلك، يسهم إدراج 82 وظيفة لموظفين وطنيين في الملاك الوظيفي لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان لأول مرة في الزيادة البالغة 260 وظيفة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان. كما أن هناك تسوية كبيرة بالزيادة ترتبط بزيادة عدد وظائف مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بـ 85 وظيفة، مما يعكس التوسع المتوقع في الأنشطة الإنسانية، في المقر وفي الميدان، بما في ذلك شبكات المعلومات الإقليمية المتكاملة. تقديرات الفترة 2008-2009 الأمين العام المساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى(أ) (أ) تشمل وظائف خدمات الأمن، والصنائع والحرف، والرتبة المحلية، والموظفين الوطنيين، والخدمة الميدانية. 68 - وخلال فترة السنتين، سيجري استخدام موارد خارجة عن الميزانية تقدر بمبلغ 6.6 بلايين دولار، أي بزيادة صافية تقارب 708.0 ملايين دولار، في الاضطلاع بطائفة متنوعة من أنشطة الدعم والأنشطة الفنية والتنفيذية في مجالات تسوية الصراعات، وصنع السلام، وتقديم المساعدة الانتخابية، والأعمال المتعلقة بالألغام، ونشر القانون الدولي وزيادة تفهمه، وخدمات الدعم المركزية، وأنشطة التوعية في مراكز نزع السلاح الإقليمية، إلى جانب مجالات أخرى. ويرد بيان التوزيع حسب الأبواب في الجدول 8. 69 - ونظرا لطبيعة التبرعات، لا يمكن أن يُحدَّد بدقة تامة مستوى الموارد الخارجة عن الميزانية التي سترد خلال أي فترة من فترات السنتين ولا عدد الوظائف التي سيجري تمويلها. ونتيجة لذلك، فإن تقديرات الفترات الجارية تكون عادة أكثر دقة من إسقاطات فترات الميزانيات المقبلة. ولدى استخدام معلومات من هذا النوع لتحليل الأموال الآتية من مصادر خارجة عن الميزانية، ينبغي توخي الحرص فيما يتعلق بتحليل الاتجاهات، حيث أن الاستنتاجات المستخلصة بناء على الفوارق الطفيفة من فترة إلى الفترة التالية قد لا تكون سوى انعكاس لانخفاض مستوى نوعية البيانات المسقطة للفترات المقبلة مقارنة بنوعية البيانات الأكثر تحديدا في الفترات الجارية. ومجموع الزيادة المتوقعة لفترة السنتين 2008-2009 والبالغة 708.0 ملايين دولار، أو 12 في المائة، هو النتيجة الصافية لعدد من حالات الزيادة والنقصان في تقديرات التمويل من الموارد الخارجة عن الميزانية للأنشطة المخطط الاضطلاع بها في مجالات شتى. ويرتبط القدر الأكبر من الزيادة بالعمليات المتوقعة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (423.3 مليون دولار) ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (122.9 مليون دولار). وتشمل التقديرات الخاصة بالأنشطة الممولة من خارج الميزانية العادية أيضا زيادات تخص إدارة عمليات حفظ السلام (39.5 مليون دولار) ومكتب خدمات الرقابة الداخلية (12.6 مليون دولار)، وهذه التسويات بالزيادة تتصل أساسا بتقديم الدعم والخدمات لعمليات حفظ السلام الموسعة. وتعكس الموارد الخارجة عن الميزانية المتاحة لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان زيادة قدرها 24.7 مليون دولار، سيستخدم القدر الأكبر منها في الأنشطة الفنية في إطار برنامج العمل، بما في ذلك ما يتعلق بالأمر من تعديلات ملاك الموظفين الواردة بالتفصيل في الفقرة 67 أعلاه. الجدول 1 الميزانية الإجمالية الزيادة/النقصان المبلـغ النسبـة المئوية الميزانية العادية النفقات الإيرادات العامة الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الميزانية العادية أنشطة الدعم أنشطة فنية أنشطة تنفيذية مجموع الموارد الخارجة عن الميزانية مجموع صافي الميزانية الجدول 2 الوظائف حسب مصدر الأموال النسبـــــة المئوية الإيرادات الجدول 3 موجز الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009 الاعتمادات 2006-2007(أ) المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف إعــادة تقدير التكاليف تقديرات الجزء الأول تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما 2 - شؤون الجمعية العامة والمجلس والاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات الجزء الثاني الشؤون السياسية الجزء الثالث العدل والقانون الدوليان الجزء الرابع التعاون الدولي لأغراض التنمية 10 - أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 13 - مركز التجارة الدولية المشترك بين الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية 16 - المراقبة الدولية للمخدرات ومنع الجريمة والعدالة الجنائية الجزء الخامس التعاون الإقليمي لأغراض التنمية 22 - البرنامج العادي للتعاون التقني الجزء السادس حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية الجزء السابع الإعـــلام الجزء الثامن خدمات الدعم المشتركة 28 - خدمات الدعم الإداري والمركزي ألف - مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية باء - مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات جيم - مكتب إدارة الموارد البشرية دال - مكتب خدمات الدعم المركزي هاء - الإدارة، جنيف واو - الإدارة، فيينا زاي - الإدارة، نيروبي الجزء التاسع الرقابة الداخلية الجزء العاشر الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل والمصروفات الخاصة 31 - المصروفات الخاصة الجزء الحادي عشر النفقات الرأسمالية الجزء الثاني عشر السلامة والأمن الجزء الثالث عشر حساب التنمية 34 - حساب التنمية الجزء الرابع عشر الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 35 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين مجموع الميزانية العادية (أ) جرى تعديل الاعتماد من الناحية التقنية ليعكس نقل المسؤولية عن اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة من الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، إلى الباب 23، حقوق الإنسان. موجز تقديرات الميزانية العادية لفترة السنتين 2008-2009 حسب وجه الإنفاق وجه الإنفاق اعــتـمـادات 2006-2007 المجمـــوع قبـل إعادة تقدير التكاليــــف الوظائف تكاليف الموظفين الأخرى تعويضات غير الموظفين الاستشاريون والخبراء سفر الممثلين سفر الموظفين الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد الأثاث والمعدات تحسين أماكن العمل المنح والمساهمات نفقات أخرى الجدول 5 الوظائف الثابتة والمؤقتة المأذون بها لفترة السنتين 2006-2007 والمقترحة لفترة السنتين 2008-2009 في الميزانية العادية ن أع/ وأع أع م مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-2/1 الرتب الأخرى خدمات الأمن الرتبة المحلية الخدمة الميدانية الموظفون الوطنيون الصنائع والحرف وظائف جديدة إعادة توزيع إلغــاء شؤون الجمعية العامة والمجلس والاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات الشــؤون السياسيــة نـزع الســلاح عمليـات حـفـظ الســلام استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية محكمـة العـدل الدوليـــة إعادة تصنيف الشــؤون القانـونــيـة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا التجارة والتنمية البيئة المستوطنات البشرية المراقبة الدولية للمخدرات ومنع الجريمة، والعدالة الجنائية التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا إلغاء التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ التنمية الاقتصادية في أوروبا التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا حقوق الإنسان توفير الحماية الدولية والحلول الدائمة والمساعدة للاجئين اللاجئون الفلسطينيون المساعدة الإنسانية الإعلام خدمات الدعم والإدارة 28 باء - مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات 28 جيم - مكتب إدارة الموارد البشرية 28 دال - مكتب خدمات الدعم المركزي 28 هاء - الإدارة، جنيف 28 واو - الإدارة، فيينا 28 زاي - الإدارة، نيروبي تحويل باب الإيرادات 3 - الخدمات المقدمة للجمهور مجموع الميزانية العادية وباب الإيرادات 3 الجدول 6 أسعار صرف عملات مختلفة بدولار الولايات المتحدة ومتوسط معدلات التضخم السنوية للفترة ما بين 2006 و 2009 حسب مراكز العمل الرئيسية مركز العمل الرئيسي (العملة) أسعار الصرف متوسط معدلات التضخم السنوية (النسبة المئوية) 2006(أ) 2007(أ) فيينا (يورو) سانتياغو (بيزو شيلي) أديس أبابا (بر إثيوبي) فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان (روبية) بيروت (ليرة لبنانية) غزة/وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى/بعثة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين (شاقل) نيروبي (شلن كيني) مكسيكو (بيزو مكسيكي) لاهاي (يورو) بانكوك (باهت تايلندي) بورت أوف سبين (دولار ترينيداد وتوباغو) نيويورك (دولار الولايات المتحدة)(ب) جنيف (فرنك سويسري) (أ) الاعتمادات المنقحة للفترة 2006-2007. (ب) يفترض أن معايير نيويورك تنطبق على مراكز الأمم المتحدة للإعلام والمكاتب الميدانية لإدارة السلامة والأمن. مضاعف تسوية المقر وتسوية تكلفة المعيشة للفترة ما بين 2006 و 2009، حسب مراكز العمل الرئيسية مركز العمل مضاعف تسوية مقر العمل الموظفون من الفئة الفنية مرتبات فئة الخدمات العامة الزيادات 2008(ب) 2009(ب) فيينا سانتياغو أديس أبابا فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان بيروت غزة/وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى/بعثة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين نيروبي مكسيكو لاهاي بانكوك بورت أوف سبين نيويورك المكاتب الميدانية الأمنية جنيف مراكز الأمم المتحدة للإعلام (ب) سُويت المضاعفات لعام 2007 فصاعدا لتوحيد 4.57 نقطة مضاعف اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2007. تقديرات الأموال من خارج الميزانية لفترتي السنتين 2006-2007 و 2008-2009، حسب باب الميزانية البرنامجية الدعم الفني التشغيلي 2 - شؤون الجمعية العامة والمجلس والاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات 10 - أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 16 - المراقبة الدولية للمخدرات ومنع الجريمة والإرهاب، والعدالة الجنائية 20 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 21 - التنمية الاقتصادية والاجتماعي في غربي آسيا 24 - توفير الحماية والمساعدة للاجئين الميزنــة القائمة على النتائج: التعاريف الهدف، في سياق إعداد الميزانية البرنامجية، يشير إلى إنجازٍ عام منشود ينطوي على عملية تغيير ويرمي إلى الوفاء باحتياجات معينة لمستعملين نهائيين محددين في غضون فترة زمنية معينة. الإنجاز المتوقع هو حصيلة منشودة تنطوي على فوائد للمستعملين النهائيين، يعبَّر عنها في شكل معيار أو معدل كمي أو نوعي أو قيمة كمية أو نوعية. والإنجازات هي النتيجة المباشرة أو الأثر المباشر لاستحداث النواتج وهي تؤدي إلى تحقيق هدف محدد. مؤشرات الإنجاز تستخدم لقياس ما إذا كانت الأهداف و/أو الإنجازات المتوقعة تحققت أم لا ولأي مدى تم تحقيقها. وتناظر المؤشرات إما مباشرة أو بشكل غير مباشر الهدف أو الإنجاز المتوقع الذي تستخدم هذه المؤشرات لقياس الأداء المتعلق به. العوامل الخارجية هي الأحداث و/أو الظروف الخارجة عن سيطرة الأشخاص المسؤولين عن النشاط المعني إلا أن لها مع ذلك تأثيرا على نجاح هذا النشاط أو فشله. ويمكن توقع تلك العوامل في شكل افتراضات وقد لا يمكن توقعها. النواتج هي منتجات أو خدمات نهائية ينجزها برنامج أو برنامج فرعي للمستعملين النهائيين، من قبيل التقارير والمنشورات والتدريب وتوفير الخدمات للاجتماعات أو توفير خدمات استشارية أو تحريرية أو خدمات الترجمة التحريرية أو خدمات الأمن، التي يتوقع من النشاط أن ينتجها من أجل تحقيق أهدافه. أبواب الميزانية التي قامت هيئات استعراض البرامج باستعراض برنامج عملها الباب/البرنامج/البرنامج الفرعي الهيئة التي قامت بالاستعراض تاريخ الاستعراض لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية حزيران/يونيه 2006 السياسات الاجتماعية والتنمية لجنـة التنميـة الاجتماعية شباط/فبراير 2007 التنمية المستدامة لجنة التنمية المستدامة أيار/مايو 2007 الإحصاءات اللجنة الإحصائية آذار/مارس 2007 السكان لجنة السكان والتنمية نيسان/أبريل 2007 القضايا الجنسانية والنهوض بالمرأة لجنة وضع المرأة الإدارة المستدامة للغابات منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية كانون الثاني/يناير و تموز/يوليه 2007 مركز التجارة الدولية: الأونكتاد/منظمة التجارة العالمية الفريق الاستشاري المشترك مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة (المنتدى البيئي الوزاري العالمي) لجنة الممثلين الدائمين مؤتمر الوزراء الأفارقة للمالية والتخطيط والتنمية الاقتصادية (لجنة الخبراء) اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ نيسان/أبريل 2006 اللجنة الاستشارية المؤلفة من الممثلين الدائمين وغيرهم من الممثلين اللجنة الاقتصادية لأوروبا كانون الثاني/يناير - شباط/فبراير 2006 فريق الخبراء المعني ببرنامج العمل شباط/فبراير 2006 اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا أيار/مايو 2006 اللجنة الدائمة التابعة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أيلول/سبتمبر 2006 موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن المسائل الشاملة لعدة مجالات (A/60/7، الفصل الأول) وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية في رأي اللجنة، هناك حاجة، إلى تحديد النواتج المقررة من قبل هيئات تشريعية (النواتج غير المشمولة بالسلطة التقديرية) والنواتج المنشأة من قبل الأمانة العامة (النواتج المشمولة بالسلطة التقديرية) (الفقرة 7). وتسلم اللجنة بوجوب مراعاة التمييز بين النواتج التي تكون قد بدأتها أصلا الأمانة العامة (النواتج الخاضعة للسلطة التقديرية) والنواتج التي تكون قد قررتها أصلا هيئات تشريعية (النواتج غير الخاضعة للسلطة التقديرية) (الفقرة 16). جرى إدراج المعلومات التي تحدد الأساس التشريعي للنواتج غير المشمولة بالسلطة التقديرية، حسب الاقتضاء، في خانة "سبب التوقف" من جدول أبواب الميزانية المنطبقة، التي تلخص النواتج المنجزة في الفترة 2006-2007 والتي لن تنفذ في فترة السنتين 2008-2009. ترى اللجنة إن تعريف "الناتج" يحتاج إلى مزيد من الصقل، حيث أن هذا المصطلح يكاد يكون شاملا لجميع أنشطة المنظمة، سواء أكانت هذه من المهام الفنية أو مهام الدعم؛ أو خدمات مستمرة أو إجراءات مما يتخذ لمرة واحدة؛ أو أنشطة ميسورة القياس أو أنشطة يتعذر قياسها كميا. وينبغي أيضا توحيد استخدام مصطلح "الناتج" على نطاق المنظمة بأسرها، كفالة للتوافق فيما بين إدارات المنظمة ومكاتبها (الفقرة 8). واصل مكتب خدمات الرقابة الداخلية ومكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات العمل بشأن مسألتي تصنيف النواتج وتحديد عددها. وأُنجز ذلك العمل بالتشاور مع جهات الاتصال في الإدارات والمكاتب خلال عمليات إعداد الميزانية والأداء البرنامجي. ومن المتوقع تناول مسألة إدخال مزيد من التحسينات في سياق حصيلة استعراض الإدارة القائمة على النتائج الذي طلبته الجمعية العامة في قرارها 61/245. تعتقد اللجنة الاستشارية أنه ينبغي التمييز بين نواتج المجالات الفنية ونواتج خدمات الدعم. فالطريقة التي يطبق بها أسلوب الميزنة على أساس النتائج على مهام الدعم والمهام الإدارية ليست مفيدة كثيرا. وبدلا من التركيز على مؤشرات للأداء تتسم بالغموض والطابع الذاتي، مثل النسبة المئوية للمعربين عن الارتياح في الاستقصاءات التي تجري لآراء العملاء أو النسبة المئوية للمكاتب التي قدمت تقاريرها، ينبغي توضيح درجة الفعالية بمقاييس مرجعية لحجم العمل تصلح للمقارنة بالمعايير المعمول بها في القطاع الصناعي ذي الصلة. كما أن المعلومات المتعلقة بالزيادات المحققة في الكفاءة في مجال خدمات الدعم ينبغي أن تبين المشاريع التي تنفذ لمرة واحدة والإطار الزمني المحدد لتنفيذها (الفقرة 9). جرى استعراض المؤشرات المستخدمة في مجالات الدعم في سياق إعداد الخطة البرنامجية لفترة السنتين واستعراضها. وشددت التعليمات الخاصة بإعداد مقترحات الميزانية البرنامجية على النتائج الأولية لعملية تفتيش أجراها مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن استخدام قياس درجات ارتياح العملاء والقياسات الشبكية. ومع أن مؤشرات الإنجاز الخاصة بالميزانية البرنامجية تتطابق مع المؤشرات المحددة في الخطة البرنامجية لفترة السنتين، فقد أُخِذت تلك النتائج في الحسبان، حيثما أمكن، من أجل تحديد مقاييس الأداء المنطبقة. وعلاوة على ذلك، تُعالج المسائل المحددة المتعلقة بمجالات الدعم في كراسات الميزانية ذات الصلة (على سبيل المثال، انظر المرفق الثالث من الوثيقة (A/62/6 (Sect.2)). كان بإمكان المعلومات المتعلقة بالنواتج المقترح إيقافها سواء بدأتها الأمانة العامة أو قررتها هيئات تشريعية أن تكون أيضا أكثر فائدة لو أن وثيقة الميزانية حددت تلك النواتج والأنشطة الجديدة المقترحة بدلا من الأنشطة والنواتج المقترح إنهاؤها. وترى اللجنة الاستشارية بالمثل أنه في الحالات التي لن يُستعاض فيها على نحو محدد عن النواتج المقترح إيقافها بنواتج جديدة مقترحة، ينبغي القيام بمحاولات لتحديد مقدار الموارد التي ستكون متاحة لإعادة التوزيع نتيجة للإنهاء المقترح للأنشطة والنواتج (الفقرة 15). تتوقف الترتيبات المنقحة لتقديم النواتج والموارد المرتبطة بها على حصيلة استعراض الإدارة القائمة على النتائج (الذي طلبته الجمعية العامة في قرارها 61/245) وعلى توجيهات الجمعية العامة الواردة في التقرير المتعلق بجدوى تطبيق مبادئ محاسبة التكاليف في الأمانة العامة (A/61/826). ينبغي أن تتضمن الميزانية البرنامجية تحديدا واضحا لمدى مشاركة الهيئات الحكومية الدولية في صوغ البرامج المتصلة بالأنشطة الممولة من الميزانية العادية للأمم المتحدة (الفقرة 18). يقدم المرفق الثاني من هذه الوثيقة معلومات عن أبواب الميزانية التي قامت هيئات الاستعراض البرنامجي باستعراض برنامج عملها للفترة 2008-2009. توصي اللجنة أيضا بالإفصاح في بيانات الميزانية مستقبلا عن المقصود بعبارة "الأطراف صاحبة المصلحة" وعدم اعتبارها من العوامل الخارجية إذا كانت تشير إلى كيانات تنظيمية تابعة للأمم المتحدة (الفقرة 19). جرى التشديد على هذه التوصية في التعليمات الخاصة بالميزانية، وأيضا خلال إعداد تحضير الميزانية. لذا، توصي اللجنة بإيلاء النظر لمسألة تحديث النظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج (أحدث إصدار تم في عام 2000) بغية إدراج جميع التغييرات التي أجرتها الجمعية العامة في عملية تخطيط البرامج ورصدها وتقييمها (الفقرة 20). سيجري تحديث النظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج في أعقاب قيام الجمعية العامة بالنظر في التقرير المتعلق بالخبرات المكتسبة في عملية التخطيط والميزنة (A/62/81) واتخاذ إجراء بشأنه، وأيضا في ضوء ما تسنه الجمعية العامة من تعديلات أخرى. اللجنة على ثقة من أنه سيجري تحسين العرض ومن أن بيانات الميزانية ستتضمن مستقبلا معلومات عن مدى فعالية استثمارات المنظمة في مجالي الرصد والتقييم (الفقرة 26). أُدرج مزيد من المعلومات بشأن الرصد والتقييم في مقدمة الميزانية البرنامجية المقترحة. بدلا من الاعتماد على الموارد المقدمة من إدارة واحدة، هي إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، إلى جانب مساهمات متناثرة من مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات ومكتب خدمات الرقابة الداخلية، تحث اللجنة على زيادة الاهتمام المكرَّس لتطوير نظام المعلومات المتكامل للرصد والوثائق، وتطلب أن تقدم الأمانة العامة تقريرا عن التقدم المحرز في هذا المجال في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009. وعلاوة على ذلك، تقر اللجنة بأن التركيز النوعي لعملية تقييم البرامج ينبغي أن يكون متمِّما للتركيز الكمِّي على نظام المعلومات المتكامل للرصد والوثائق؛ وينبغي أن يحرص مديرو البرامج بالصورة الواجبة على كفالة تقديم بيانات محددة عن النوعية إلى نظام المعلومات المتكامل (الفقرة 31). ستعالج الترتيبات المنقحة في سياق حصيلة استعراض الإدارة القائمة على النتائج الذي طلبته الجمعية العامة في قرارها 61/245. وسيجري أيضا تقييم الاحتياجات المحددة للنظام في سياق تنفيذ نظام تخطيط الموارد الخاص بالمؤسسة. ترى اللجنة أن المهلة الزمنية لدورة إعداد الميزانية، التي تقارب 15 شهرا قبل بدء فترة السنتين التالية، مهلة مفرطة الطول. وتوصي اللجنة بإجراء تحليل شامل للممارسات الحالية بشأن الميزانية بغية تقليل المهلة الزمنية إلى أدنى حد ممكن (الفقرة 33). قُدمت مقترحات بشأن تقليص دورة إعداد الميزانية إلى الجمعية العامة في الوثيقة A/60/692. تعتقد اللجنة أنه سيكون من المفيد أن تتناول الأمانة العامة المسائل الشاملة لعدة مجالات التي توردها اللجنة في الفصل الأول من تقاريرها عن الميزانيات البرنامجية المقترحة. وتطلب اللجنة أن يجري الإبلاغ مستقبلا عن الإجراءات المتخذة بشأن التوصيات التي تكون قد وافقت عليها الجمعية العامة، في إطار مرفق مستقل (الفقرة 34). يستجيب هذا المرفق لهذه التوصية. تشير اللجنة إلى أن الجمعية لم تعتمد إطلاقا نهجا قائما على الإضافة التدريجية بصورة صرفة، وإلى أن جميع الموارد يجب أن تكون مبررة (الفقرة 38). تتضمن تفسيرات الموارد المتعلقة بمقترحات الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 تبريرات كاملة لجميع الموارد، مشفوعة بمعلومات مفصلة حسب أوجه الإنفاق وذلك في المعلومات التكميلية العادية الواردة في كل كراسة. نظرا إلى جسامة الاعتماد المتعلق بالبعثات السياسية الخاصة، تعتقد اللجنة أن الأمر يستلزم حاليا منهجية تبيّن بمزيد من الدقة الطابع المتكرر لفرادى أوجه الإنفاق المشمولة في هذا الاعتماد، كي يمكن إجراء التحليل على نحو سليم. واللجنة على ثقة من أن الميزانية البرنامجية المقترحـــة للفتـــرة 2008-2009 سيراعى فيها ذلك (الفقرة 40). أُدرجت الموارد الخاصة بالبعثات السياسية الخاصة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009 على أساس توزيع أوجه الإنفاق المعتمدة في الاعتمادات المنقحة لفترة السنتين 2006-2007. تلاحظ اللجنة الاستشارية أنه بينما قُدمت إليها معلومات تكميلية تتضمن قدرا محدودا من البيانات بشأن معايير تقدير التكاليف وأسعار الوحدات المستخدمة خلال إعداد الميزانية فيما يتعلق بالاستعاضة عن الحواسيب الشخصية (في جميع مراكز العمل) والطابعات (في المقر فقط)، لم تقدم معلومات عن معايير تقدير التكاليف وأسعار الوحدات فيما يتعلق باللوازم والمواد، والأثاث، وصيانة معدات التشغيل الآلي للمكاتب. وتعتقد اللجنة أنه ينبغي تقديم هذه المعلومات إليها مشفوعة بتبرير واف للتكاليف القياسية وأسعار الوحدات التي تستخدم بالفعل في تقديرات التكاليف (الفقرة 41). جرى توسيع نطاق المعلومات التكميلية العادية بحيث أصبحت تشمل الأسعار القياسية للحواسيب الشخصية في جميع مراكز العمل، وطابعات الحواسيب المنضدية والطابعات الموصولة بالشبكة المحلية، واتفاقات مستوى خدمات الصيانة، والخدمات المشتركة في المقر. توصي اللجنة بأن يجري مستقبلا تقديم معلومات عن مدى التعاون وأشكاله ونتائجه فيما بين مختلف هياكل منظومة الأمم المتحدة بشأن الأنشطة التي تنفذها أكثر من وحدة تنظيمية واحدة. وترى اللجنة أن بيانات الميزانيات المقبلة ينبغي أن تُظهر بوضوح أدوار ومساهمات البرامج والصناديق والوكالات الأخرى في تنفيذ النواتج المحددة (الفقرة 42). في إطار فترة السنتين 2008-2009، عندما يجري الإسهام في أحد النواتج التي ينجزها في النهاية برنامج آخر،ُ يبين ذلك الإسهام تحت فئة النواتج المسماة "الأنشطة الفنية الأخرى"، بالاقتران مع الفئة الفرعية "مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق و/أو الاجتماعات والأنشطة المشتركة بين الوكالات، والمساهمة في النواتج المشتركة". في حين أن فرص تشغيل الموظفين الوطنيين في الأنشطة الممولة من الميزانية العادية محدودة القدر بالنسبة إلى المتاح منها في مجال حفظ السلام، فإن اللجنة تشجع رغم ذلك على بذل الجهد على نحو مطرد لاجتذاب هذه الفئة من الموظفين وتشغيلها حيثما يكون ذلك عمليا وممكنا، على سبيل المثال في اللجان الإقليمية ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي ومراكز الأمم المتحدة للإعلام. ويمكن لهذا النوع من الدعم أن يكون مناسبا أيضا للأنشطة الممولة عن طريق الموارد الخارجة عن الميزانية، التي تتوافر فيها هذه الفرص بقدر أكبر (الفقرة 70). عملا بهذه التوصية، طُلب إلى مديري البرامج أن يقدموا، مقترحات باستخدام الموظفين الوطنيين حيثما كان ذلك عمليا وممكنا. وعليه، تتضمن تعديلات ملاك الموظفين إنشاء 12 وظيفة لموظفين وطنيين. ترى اللجنة الاستشارية أنه ينبغي التفكير في الإذن لمديري البرامج بأن يستخدموا على نحو مرن خلال تنفيذ أي ميزانية معينة الوظائف الدولية لتشغيل الموظفين الوطنيين إذا ما رأوا في ذلك وسيلة أكثر فعالية لتحقيق أهداف البرامج، مع إتاحة ما يتبقى من الوفورات المرتبطة بذلك لتعزيز تنفيذ البرامج. وينبغي أن يقدم الأمين العام إفادة عن ذلك في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة التالية (الفقرة 71). مثلما أشير إلى ذلك أعلاه، تبين مقترحات فترة السنتين 2008-2009 التعديلات الملموسة المقترح إجراؤها في ملاك الموظفين بغرض استخدام الموظفين الوطنيين حيثما كان ذلك عمليا وممكنا. أما فيما يتعلق بالتعديلات الأخرى خلال فترة تنفيذ الميزانية، فمن الممكن النظر، رهنا بتوجيهات اللجنة الاستشارية والجمعية العامة، في إنشاء وظائف مؤقتة لموظفين وطنيين بدلا من الوظائف الدولية، وذلك على أساس كل حالة على حدة، بغية استخدام أولئك الموظفين على أساس مؤقت خلال فترة تنفيذ الميزانية، مما يتيح استعمال الوفورات المرتبطة بها في تنفيذ البرامج، مع الإبلاغ عن التعديلات ذات الصلة في تقرير الأداء الثاني. تطلب اللجنة أن تقدَّم، في المستقبل، معلومات عن الوظائف المعارة أيضا (الفقرة 74). تُدرج الوظائف المعارة، حسب الاقتضاء، في جداول الوظائف الموجزة المتصلة بها. وتحدد تلك الوظائف (عن طريق الحواشي على وجه العموم) في جداول الوظائف الموجزة الواردة في كراسات الميزانية والتي تتضمن المعلومات التكميلية. تشدد اللجنة على وجوب أن تتضمن المعلومات التكميلية التي تقدم إليها إحصاءات بشأن حجم العمل لتبرير الوظائف الجديدة، مع بيان ما طرأ من تغيرات على طابع المسؤوليات ونطاقها تبريرا لإعادة تصنيف الوظائف القائمة (الفقرة 75). ترد تفاصيل التغييرات الطارئة على طابع المسؤوليات ونطاقها في التبريرات المدرجة في المعلومات التكميلية. وتراعى أيضا المعلومات الموجزة عن إحصاءات حجم العمل كلما كانت ذات أهمية في تبرير تعديلات ملاك الموظفين. وعلاوة على ذلك، ستضاف معلومات تكميلية أخرى من أجل تناول مجالات محددة متى دعت الحاجة إلى ذلك. تكرر اللجنة في الوقت الراهن تلك التوصية (السلطة القائمة الممنوحة للأمين العام لإعادة تصنيف الوظائف)، وذلك للأسباب المبينة في تقريرها السابق (الفقرة 77). تطرقت الفقرات 17 إلى 22 من الوثيقة A/60/572/Add.3 إلى استخدام السلطة القائمة الممنوحة للأمين العام لإعادة تصنيف الوظائف. ترى اللجنة أنه يجب إدخال تحسينات كبيرة على نظام الإبلاغ عن المكاسب في الكفاءة، الذي ينبغي أن يقوم على منهجية راسخة وأن يتبع نهجا ومعايير مشتركة، وعلى أدوات قياس موضوعية، ومقاييس وأطر زمنية محددة وواقعية. ومن الممكن أيضا دراسة مسألة الحوافز والمثبطات التي تعترض مديري البرامج في سعيهم إلى تحقيق الكفاءة والمكاسب. وتشدد اللجنة على الدور القيادي لإدارة الشؤون الإدارية وعلى مسؤوليتها في وضع نهج منسق يشجع على الإبلاغ عما يتحقق من مكاسب في الكفاءة. وتطلب اللجنة أن تتضمن مقدمات الميزانيات البرنامجية المقترحة في المستقبل موجزا لتدابير تحقيق الكفاءة والمكاسب، وأن تتضمن المعلومات التكميلية التي تقدم إلى اللجنة الاستشارية معلومات مفصلة عن تلك التدابير والمكاسب (الفقرة 102). ستنظر الجمعية العامة، في دورتها الثانية والستين، في تقييم الأمين العام للتقدم المحرز والأثر المتحقق في تنفيذ تدابير تحسين الإدارة (A/62/69). ويقدم التقرير بيانا منهجيا للتقدم المحرز تمشيا مع برنامج الإصلاح الإداري الذي وضعه الأمين العام واستراتيجية تنفيذ المزيد من التدابير بغية تعزيز كفاءة المنظمة من أجل الاضطلاع بدورها بقدر أكبر من الفعالية، وتطبيق المبادئ المبينة في ميثاق الأمم المتحدة. وعلاوة على ذلك، تطرق الأمين العام في تقرير منفصل إلى جدوى تطبيق مبادئ محاسبة التكاليف في الأمانة العامة (A/61/826). ورهنا بما سيتخذ من قرارات بشأن هذا التقرير، وبتنفيذ نظام تخطيط الموارد الخاص بالمؤسسة، من الممكن إدخال مزيد من التحسينات على عملية الإبلاغ عن تدابير تحقيق الكفاءة والمكاسب. وفي هذه الأثناء، سيتواصل تقديم المعلومات الموجزة في إطار المعلومات التكميلية، حسب الاقتضاء. ولذلك، فإن اللجنة توصي بأن ينقَّح عرض الموارد الخارجة عن الميزانية، لجعله بالخصوص أكثر توافقا مع مبادئ الميزنة على أساس النتائج (الفقرة 106). سيُستجاب لهذه التوصية في سياق حصيلة استعراض الإدارة القائمة على النتائج الذي طلبته الجمعية العامة في قرارها 61/245. 