%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|REGIONAL COOPERATION|WESTERN ASIA|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|WOMEN'S ADVANCEMENT|

الدورة الثانية والستون * سيصدر فيما بعد موجز الميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والستون (A/62/6/Add.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والستون، الملحق رقم 6 (A/61/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009* الجزء الخامس التعاون الإقليمي من أجل التنمية الباب 21 التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا (البرنامج 18 من الخطة البرنامجية والأولويات لفترة السنتين 2008-2009)** المحتويات الفقرات الصفحة استعراض عام ألف - أجهزة تقرير السياسات بــاء - التوجيه التنفيذي والإدارة جيم - برنامج العمل البرنامج الفرعي 1 - الإدارة المتكاملة للموارد الطبيعية لأغراض التنمية المستدامة البرنامج الفرعي 2 - السياسات الاجتماعية المتكاملة البرنامج الفرعي 3 - التنمية والتكامل الاقتصاديان البرنامج الفرعي 4 - تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التكامل الإقليمي البرنامج الفرعي 5 - إحصاءات لوضع السياسات المستندة إلى البينات البرنامج الفرعي 6 - النهوض بالمرأة البرنامج الفرعي 7 - تخفيف حدة الصراعات والتنمية دال - الدعم البرنامجي المرفق النواتج المنتجة في فترة السنتين 2006-2007 التي لن تنفذ في فترة السنتين 2008-2009 21-1 يتمثل التوجه العام للبرنامج 18 في العمل من أجل تحقيق تنمية عادلة وشاملة ومتكاملة ومستدامة للتعاون في المجالين الاقتصادي والاجتماعي في المنطقة وفي المحافظة على العلاقات الاقتصادية وتعزيزها بين البلدان الأعضاء في اللجنـة الاقتصادية والاجتماعية لغربـي آسيـا، وبقية البلدان في العالم. واللجنة هـي المسؤولة عن تنفيذ البرنامج. 21-2 التوجه السياسي للبرنامج منصوص عليه في قراريْ المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1818 (د-55) المؤرخ 9 آب/أغسطس 1973 و 1985/69 المؤرخ 26 تموز/يوليه 1985 اللذين أنشأ المجلس بموجبهما اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا وعدَّل اختصاصاتها للتأكيد على المهام الاجتماعية للجنة. وهناك توجـُّــه آخـــر ينص عليــه قرار اللجنة 220 (د-20) المؤرخ 27 أيار/مايو 1999، الذي اعتمدت البلدان الأعضاء في اللجنة بموجبه إعلان بيروت، الذي نص على تعزيز دور اللجنة على الصعيد الإقليمي؛ ويسترشد توجـُّـه اللجنة أيضا بالتوصية الصادرة عن الدورة الحادية والعشرين للجنة (أيار/مايو 2001) التي تنص على تركيز الأنشطة علـى عدد محدود من الأولويات وعلى التكامل الإقليمي العربي، وعلـى دراسة الآليات التي من شأنها أن تنشط هذا التكامل. ويستمد البرنامج مزيدا من التوجيه، في مجال السياسة العامة، من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليـا، بما فيها الأهداف الواردة في إعلان الألفية للأمم المتحدة وفي نتائج المؤتمرات الرئيسية للأمم المتحدة والاتفاقات الدولية المبرمة منذ عام 1992، التي تتناول مسائل محددة من قبيل التجارة والتنمية المستدامة والتنمية الاجتماعية والمالية وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات. 21-3 ويؤثر انعدام الاستقرار السياسي، والاحتلال الأجنبي، والافتقار إلى الإصلاحات الهيكلية الملائمة على الأداء الاقتصادي لبلدان المنطقة. وعلى الرغم من أن الزيادات الكبيرة المفاجئة في أسعار الطاقة الدولية أدت إلى حدوث موجة من الرخاء الاقتصادي في معظم البلدان المصدرة للطاقة في المنطقة، فإن بلدانا أخرى ما برحت تواجه صعوبات في حشد الاستثمار المباشر المحلي والأجنبي. فالمنطقة بحاجة إلى سياسات اقتصادية واجتماعية تكفل العدالة الاجتماعية والتوزيع العادل للثروة. ولا يزال معدل انتشار التكنولوجيا في المنطقة، ولا سيما تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - التي تمثل عاملا تمكينيا قويا للتنمية - أدنى من المعدل الدولي. 21-4 علاوة على ذلك، فإن النمو السكاني في المنطقة يأتي في المرتبة الثانية بعد أفريقيا في العالم من حيث ارتفاع معدلاته، وهو يؤدي إلى زيادة الطلب على الغذاء، والمياه والطاقة، والهياكل الأساسية الملائمة لتوفير المأوى الأساسي، والتعليم، والرعاية الصحية وغيرها من الخدمات الاجتماعية وفرص العمالة المنتجة. ويتطلب هذا من بلدان المنطقة تنسيق جهودها، وحشد مزيد من الموارد لتوفير المنافع العامة الإقليمية ومنها إدارة المياه، والاستدامة البيئية، وشبكة الأمان الاجتماعي، وتنسيق ومواءمة السياسات والإجراءات التجارية، وتوفير الهياكل الأساسية للنقل، وحل الصراعات وبناء السلام. 21-5 لا تزال بلدان المنطقة تشهد أيضا بعض أعلى معدلات البطالة في العالم، لا سيما بين صفوف الشباب. فالهجرة من بلدان اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا وإليها، تعد قضية إقليمية تحتاج إلى أن تعالج في إطار معاهدات حقوق الإنسان الدولية، على نحو يراعي الاعتبارات الاقتصادية الإقليمية. وينبغي زيادة تشجيع مساواة المرأة في حق المشاركة الاقتصادية والسياسية، وفي الفرص المتاحة لذلك، وإن كانت المنطقة قد حققت نجاحا بصفة عامة في زيادة إمكانية الوصول إلى نظامـَـيْ التعليم الثانوي والعالـي لكلا الجنسين زيادة كبيرة. وفيما يتعلق بالفئات المستضعفة، فإن أكثر أفرادها معاناة يعيشون في أقل البلدان نموا وفي البلدان المنكوبة بالصراعات في هذه المنطقة. 21-6 ولا تزال هناك حاجة شديدة إلى زيادة القدرات المؤسسية على توفير إحصاءات موثوقة في الوقت المناسب تكون قابلة للمقارنة من أجل صوغ السياسات والبرامج ورصد التقدم المحرز صوب تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. وأصبح الرصد المنتظم لآثار الاحتلال الأجنبي على التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المنطقة يكتسي أهمية متزايدة. 21-7 وفيما يتعلق بفترة السنتين 2008-2009، ستسعى الإسكوا إلى تحقيق هدف البرنامج بتعزيز التكامل الاقتصادي والاجتماعي في البلدان الأعضاء فيها على الصعيدين دون الإقليمي والإقليمي، وإلى تشجيع التضامن في الساحة السياسية الدولية وفي مجال الاقتصاد العالمي. ويمكن توسيع نطاق هذا التكامل الإقليمي كي يشمل المنطقة العربية وذلك من خلال إقامة شراكات استراتيجية مع منظمات إقليمية ودون إقليمية، وخاصة جامعة الدول العربية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية. وسيركز البرنامج على أربعة مجالات إقليمية ذات أولوية وهي: (أ) إدارة المياه والطاقة؛ (ب) تعزيز السياسات الاجتماعية المتكاملة؛ (ج) تنشيط التنمية الاقتصادية والتكامل الاقتصادي في عالم آخذ في العولمة على نحو مطرد؛ و (د) الإسراع بإدخال وتطوير التكنولوجيا، ولا سيما تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وسيكون التركيز، في جميع مراحل البرنامج، على مشاركة المرأة وانخراطها بفعالية وعلى النهوض بها، وعلى إيلاء اعتبار خاص للناس الذين يعيشون في البلدان المنكوبة بالصراعات ولتنمية القدرات الإحصائية. وينبغي تركيز الاهتمام على التكامل الإقليمي العربي، ودراسة الآليات التي من شأنها تنشيط هذا التكامل. 21-8 تضطلع الإسكوا بأعمال تحليلية ومعيارية، استنادا إلى ما لديها من معارف متراكمة وخبرات متعددة التخصصات، يدعمها ما يقدم من تعاون تقني. وستيسر اللجنة أيضا إجراء حوار متعدد الأطراف، ومشاطرة المعرفة والتواصل الشبكي في ما يتعلق بنتائج أعمالها وبالمسائل الإنمائية الوطنية والإقليمية والعالمية. وبالإضافة إلى ذلك، ستكون الإسكوا بمثابة منتدى إقليمي للبلدان الأعضاء لصوغ وتنفيذ مبادرات واتفاقات وبرامج إقليمية. 21-9 من المتوقع أن يساهم الدعم الإقليمي المقدم من الإسكوا في تحقيق ما يلي: (أ) زيادة القدرات الوطنية على صوغ وتنفيذ سياسات وبرامج اقتصادية واجتماعية شاملة تراعي مصالح الفقراء، وعلى معالجة القضايا العابرة للحدود؛ و (ب) تقديم استجابات مشتركة لمعالجة المشاكل المتعددة الجوانب التي تواجهها بلدان المنطقة وذلك من خلال تنسيق جهود كيانات الأمم المتحدة وتعزيز مواردها؛ و (ج) تعزيز أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي ولجانه الفنية من أجل استعراض وتقييم التقدم المحرز في تنفيذ نتائج مؤتمرات الأمم المتحدة ومؤتمرات القمة المعقودة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي والميادين ذات الصلة؛ و (د) زيادة مشاطرة المعارف والتعاون فيما بين بلدان الجنوب في المنطقة والتعاون مع بلدان في مناطق أخرى وهو ما يؤدي إلى تشجيع التعاون الإقليمي والأقاليمي. 21-10 سوف تتم مواءمة البرنامج من خلال التفاعل المنتظم مع سائر كيانات اللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية وكيانات مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية. وسيتم تحقيق العنصر الأخير من خلال مجموعة التنسيق الإقليمية التي تقودها الإسكوا. وستعمل الإسكوا على تعزيز تعاونها مع المكتب دون الإقليمي لشمال أفريقيا التابع للجنة الاقتصادية لأفريقيا لكفالة التآزر في مجال الأعمال التخصصية والتنفيذية ونقل خبراتها إلى البلدان الواقعة في المنطقة دون الإقليمية لشمال أفريقيا التي لها لغات وقيم ثقافية مشتركة. 21-11 يقترح بالنسبة لفترة السنتين 2008-2009 إدماج البرنامجين الفرعيين 3 و 4 في برنامج فرعي واحد. وقد أثبت استعراض داخلي أجري في كانون الأول/ديسمبر 2005 أن الكثير من الولايات مشترك بين البرنامجين الفرعيين. ومن ثم، يقترح أن تناط بالبرنامج الفرعي 3، التنمية الاقتصادية والتكامل الاقتصادي، مسؤولية القضايا المتعلقة بالنمو والتنمية الاقتصادية وتوفير التمويل للقضايا الإنمائية، بما في ذلك تنفيذ توافق آراء مونتيري، التي جرى تناولها في برنامجين فرعيين في السنوات القليلة الماضية، وذلك لتكملة التآزر وزيادته. ومن شأن دمج البرنامجين الفرعيين أن يؤدي أيضا إلى تيسير تعديل التوجه الاستراتيجي لأعمال التحليل الاقتصادي لتكون أكثر توجها نحو تحقيق الأهداف، أي لتكون موجهة صوب تحقيق زيادة مطردة في النمو، وخلق فرص للعمل و/أو الحد من وطأة الفقر من جهة، وإفساح المجال من جهة أخرى لترجمة نتائج واستنتاجات وتوصيات الدراسات والاجتماعات عمليا في المشورة المقدمة بشأن السياسات العامة وتنمية القدرات. 21-12 علاوة على ذلك، يقترح إدراج البرنامج الفرعي الجديد 7 المتعلق بتخفيف حدة الصراعات والتنمية، الذي سيعالج الآثار المترتبة على استمرار عدم الاستقرار والصراعات بالنسبة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا، وهي مسألة لا تؤثر فقط على البلدان المعنية بل وعلى البلدان المجاورة والمنطقة بكاملها. ويرمي البرنامج الفرعي إلى التعبير بشكل ملموس عن الروابط المشتركة بين السلام والأمن، والتنمية وحقوق الإنسان، وفقا لنتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 وقرارات الإسكوا ذات الصلة. ويركز البرنامج الفرعي على مواصلة السعي من أجل تحقيق أهداف التنمية المستدامة في إطار من التوتر وانعدام الأمن بغية معالجة معدلات الفقر المتزايدة وتدني نوعية الحياة في المناطق المنكوبة. وسيزيد أيضا من فهم أسباب الصراع وعدم الاستقرار كي تتمكن البلدان من اتخاذ التدابير المناسبة لتخفيف مدى تعرضها للضرر، وتعزيز الدعوة وبناء القدرات في ما يتعلق بقضايا الحكم الرشيد وتشجيع تكرار الممارسات الجيدة. 21-13 يبلغ إجمالي الموارد المقترحة تحت هذا الباب 900 809 56 دولار، ويشمل نموا في الموارد قدره 300 485 دولار، أو بنسبة 0.9 في المائة مقارنة بالاعتماد المنقح لفترة السنتين 2006-2007. والزيادة ناتجة عن مجموعة من التعديلات في الأنشطة والموارد ذات الصلة المقترحة لهــذا الباب، على نحو ما تـرد في الجدول 21-3 أدناه، ويمكن تلخيصها على النحو التالي: (أ) يعزى الانخفاض البالغ 300 12 دولار تحت بند أجهزة تقرير السياسات، إلى انخفاض الاحتياجات إلى خدمات الترجمة الشفوية؛ (ب) الزيادة البالغة 300 49 دولار تحت بند التوجيه التنفيذي والإدارة تأتي محصلة صافية لما يلي: (أ) اقتراح إعادة تصنيف وظيفة أمين اللجنة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1 نتيجة لدمج مهام المساعد الخاص للأمين التنفيذي ومهام الأمين التنفيذي للجنة (400 44 دولار)؛ و (ب) الاحتياجات الإضافية المتعلقة بغير الوظائف(900 4 دولار)؛ (ج) الزيادة البالغة 200 010 1 دولار تحت برنامج العمل تأتي محصلة صافية لما يلي: '1` زيادة قدرها 900 015 1 دولار تحت بند الوظائف نتيجة لنقل ثلاث وظائف من الدعم البرنامجي (وظيفة بالرتبة ف-5 ووظيفة من الرتبة المحلية إلى البرنامج الفرعي 2، ووظيفة من الرتبة المحلية إلى البرنامج الفرعي 4) (300 572 دولار) والتأثير المتأخر لإنشاء أربع وظائف (وظيفة بالرتبة ف-2 في البرنامج الفرعي 1, ووظيفة بالرتبة ف-2 ووظيفة بالرتبة ف-3 في البرنامج الفرعي 3، ووظيفة بالرتبة ف-3 في البرنامج الفرعي 6) في فترة السنتين 2006-2007 (600 443 دولار)؛ و '2` انخفاض هامشي تحت الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف (700 5 دولار)؛ (د) الانخفاض البالغ 900 561 دولار تحت الدعم البرنامجي يأتي محصلة صافية لما يلي: (أ) انخفاض ناتج عن النقل الخارجي لثلاث وظائف إلى البرامج الفرعية كما هو مبين أعلاه (300 572 دولار)؛ و (ب) زيادة قدرها 400 10 دولار تحت بند الموارد غير المتعلقة بالوظائف، نتيجة لاحتياجات إضافية لمساهمة اللجنة في وحدة الخدمات الطبية المشتركة، ويعوض جزءا من ذلك خفض الاحتياجات تحت الخدمات واللوازم التعاقدية. 21-14 ومن المتوقع خلال فترة السنتين 2008-2009، استخدام موارد خارجة عن الميزانية تبلغ قيمتها 100 064 9 دولار لتكملة الموارد من الميزانية العادية لتمويل أنشطة تهدف إلى بناء القدرات الوطنية، منها بعثات لتقديم خدمات استشارية، وحلقات عمل تدريبية، ومشاريع ميدانية. 21-15 وفي سياق كل برنامج فرعي تم استعراض مسألة المنشورات باعتبارها جـزءا من برنامج العمل. ومن المتوقع أن تصدر المنشورات المتكررة وغير المتكررة على النحو الملخص أدناه، وعلى النحو الموصوف في معلومات الناتج تحت كل برنامج فرعي. الجدول 21-1 ملخص المنشورات المنشــورات 2004-2005 فعلــــي 2006-2007 تقديــــري 2008-2009 تقديـــري متكــررة غير متكررة المجموع 21-16 وعملا بقرار الجمعية العامة 58/269 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، ستبلغ الموارد المحددة لإجراء الرصد والتقييم 400 479 دولار، وتظهر تحت البرامج الفرعية من 1 إلى 7. 21-17 ومما يشار إليه أن الأمين العام قدم في مذكرته إلى الجمعية العامة (A/61/758) تعليقاته علـى التوصيات الواردة في تقرير الفريق المعني بإعادة تصميم نظام الأمم المتحدة لإقامة العدل (A/61/205) وحدد الوقت والموارد المطلوبـة لتنفيذ توصيات الفريق. والمذكرة معروضة حاليا لنظر الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين المستأنفة. وبناء على ذلك، لم يتم إدراج اقتراحات إعادة توزيع الموارد ونموها الواردة في المذكرة (A/61/758) تحـت هذا الباب من الميزانية. وبعد النظر في هذه المذكرة سيتم إدخال قرارات الجمعية العامة بشأن هذه الاقتراحات بشأن الموارد في اعتمادات الميزانية عند إقـرار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 في كانون الأول/ديسمبر 2007. 21-18 وستكون النسب المئوية المقدرة لتوزيع الموارد تحت هذا الباب على النحو المبين في الجدول 21-2 أدناه. الجدول 21-2 توزيع الموارد حسب العنصر (النسب المئوية) العنصر الميزانية العادية الموارد الخارجة عن الميزانية ألف - أجهزة تقرير السياسات بـــاء - التوجيه التنفيذي والإدارة جيم - برنامج العمل 1 - الإدارة المتكاملة للموارد الإقليمية لتحقيق التنمية المستدامة 2 - السياسات الاجتماعية المتكاملة 3 - التنمية الاقتصادية والتكامل الاقتصادي 4 - تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التكامل الإقليمي 5 - إحصاءات لوضع السياسات المستندة إلى البيّنات 6 - النهوض بالمرأة 7 - التخفيف من حدة الصراعات والتنمية المجموع الفرعي جيم دال - دعم البرامج الجدول 21-3 الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية اعتمـادات 2006-2007 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2008-2009 نفقات المبلـغ النسبـة المئوية ل ألف - أجهزة تقرير السياسـات باء - التوجيه التنفيذي والإدارة المجموع الفرعي (2) الموارد الخارجة عن الميزانية تــقــديـرات 2006-2007 تــقــديـرات 2008-2009 مجموع (1) و (2) الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/ف - 3 ف - 2/ف - 1 الفئـات الأخـرى الرتبة المحلية الخدمة الميدانية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 100 126 دولار 21-19 تتكون اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا من 13 دولة عضوا. وتقدم اللجنة تقاريرها إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي وتقوم بتقديم التوجيه عمومـا لأعمال أمانة اللجنة. وتجتمع مرة كل سنتين لمدة خمسة أيام عمل في مقرها عادة وحسب الولاية الوارد في القرار 223 (د-20) المتخذ في 27 أيار/مايو 1999 أثناء الدورة العشرين للجنة، تجتمع اللجنة التحضيرية قبل اجتماع اللجنة بكامل هيئتها لتنظر في بنود جدول الأعمال البرنامجية. وبالتالي ستعقد الدورة الخامسة والعشرون في عام 2008، وسوف تـتضمن دورة من سلسلة الاجتماعات اللجنة التحضيرية (3 أيام في عام 2008) تليها سلسلة الجلسات العامة الوزارية (يومان في عام 2008). 21-20 وتضم اللجنة سبع هيئات حكومية دولية فرعية متخصصة، يجتمع ست منها مرة كل سنتين وتجتمع السابعة سنويا. وفي فترة السنتين 2008-2009 سيكون ترتيب ومواعيد دورات هذه اللجان الفرعية على النحو التالي: (أ) الدورة السابعة للجنة الطاقة (البرنامج الفرعي 1) (يومان في عام 2008)؛ (ب) الدورة الثامنة للجنة الموارد المائية (البرنامج الفرعي 1) (3 أيام في عام 2009)؛ (ج) الدورة السابعة للجنة التنمية الاجتماعية (البرنامج الفرعي 2) (3 أيام في عام 2009)؛ (د) الدورتان التاسعة والعاشرة للجنة النقل (البرنامج الفرعي 3) (3 أيام في عام 2008 و 3 أيام في عام 2009)؛ (هـ) الدورة السادسة للجنة التقنية المعنية بتحرير التجارة الخارجية والعولمة الاقتصادية في بلدان منطقة الإسكوا (البرنامج الفرعي 3) (يومان في عام 2009)؛ (و) الدورة الثامنة للجنة الإحصاءات (البرنامج الفرعي 5) (3 أيام في عام 2008)؛ (ز) الدورة الرابعة للجنة المرأة (البرنامج الفرعي 6) (3 أيام في عام 2008). 21-21 وقررت اللجنة، في دورتها الرابعة والعشرين، إنشاء لجنة تقنية بهدف تعزيز التفاعل والتشاور الوثيق بين أعضاء اللجنة وأمانتها في المسائل المتصلة بجوهر التنمية. وستعقد دورات اللجنة التقنية كل ستة أشهر (يومان مرتيـن في عام 2008 ويومان مرتين في عام 2009). 21-22 وتجتمع لجنة السفراء الاستشارية كل ثلاثة أشهـر لكفالة استمرار الحوار بين الأمانة والدول الأعضاء. وهي تتألف من رؤساء البعثات الدبلوماسية في البلد المضيف للجنة، ومن ممثل رفيع المستوى من البلد المضيف. وتؤدي هذه اللجنة دورا استشاريا ووظائف استشارية بوصفها وسيلة الاتصال الرئيسية بين الدول الأعضاء وأمانة اللجنة الاقتصادية، وفيما بين الدول الأعضاء نفسها بشأن المواضيـع الهامة التي تتطلب الاهتمام أثناء فترة ما بين دورات اللجنة الاقتصادية التي تعقد كل سنتين (يوم واحد 4 مرات في عام 2008 ويوم واحد 4 مرات في عام 2009). الجدول 21-5 الاحتياجات من الموارد: أجهزة تقرير السياسات الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) غير المتعلقة بالوظائف 21-23 يلزم رصد اعتماد قدره 100 126 دولار ويشمل انخفاضا قدره 300 12 دولار، تحت البندين التاليين: (أ) المساعدة المؤقتة للاجتماعات لتوفير خدمات الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية؛ (ب) المساعدة المؤقتة العامة خلال دورات اللجنة، واللجنة التحضيرية، فضلا عن اللجان الحكومية الدولية الفرعية السبع. ويعزى تخفيض المتطلبات أساسا لانخفاض الحاجـة إلى خدمات الترجمة الشفوية. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 414 3 دولار 21-24 تتألف عملية التوجيه التنفيذي والإدارة من مكتب الأمين التنفيذي ودائرة الأمم المتحدة للإعلام في الإسكوا. 21-25 ويوفر مكتب الأمين التنفيذي التوجيه العام والإدارة المتكاملة والإشراف على البرامج والتخطيط والتنسيق، وكذلك إصدار الخطوط التوجيهية بشـأن السياسـة العامة للشـُّـعب الفنية، وبرنامج التعاون التقني وغير ذلك من خدمات الدعم. ويكفل المكتب قيـام الإسكوا بدور فعال في التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المنطقة وترجمة القضايا ذات الأهمية العالمية إلى إجراءات إقليمية حسب التكليفات الصادرة عن الدول الأعضاء. ويسهل المكتب أيضا صياغة الاهتمامات الجماعية للبلدان الأعضاء بإدماج هذه الاهتمامات في جدول الأعمال الشامل. وبالإضافة إلى ذلك يقيم المكتب اتصالا فعالا ومنتظما مع ممثلي الدول الأعضاء لتبادل الآراء بشأن القضايا الفنية التي هي موضع اهتمام مشترك ومع المكتب التنفيذي للأمين العام ومع مكتب تنسيق اللجان الإقليمية في نيويورك. ويكفل مكتب الأمين التنفيذي أيضا ما يلي: (أ) زيادة فعالية التعاون والتنسيق بين الإسكوا وبقية الأمانة العامة للأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج وكذلك مع المنظمات الدولية والإقليمية الحكومية الدولية منها وغير الحكومية؛ (ب) التنفيذ السليم لبرنامج عمل الإسكوا حسب الولايـة التي حددتها الجمعية العامة؛ (ج) تنفيذ السياسات والولايات التي تمـس كل أنحاء منظومة الأمم المتحدة وكذلك تنفيـذ توصيات محـددة. 21-26 وبالإضافة إلى ذلك يشترك المكتب مباشرة في تسيير أعمال الجهاز الحكومي الدولي للجنة وتقديم الخدمات إليه، بما في ذلك دورة اللجنة كل سنتين واجتماعات هيئاتها الفرعية ولجنة السفراء الاستشارية للإسكوا واللجنة التقنية للإسكوا. وبالإضافة إلى ذلك يضطلع المكتب بالمسؤولية عن: (أ) الإشراف على تنسيق وأنشطة أمانة فريق التنسيق الإقليمي التابع للأمم المتحدة و (ب) التأكد من مساهمة اجتماعات أفرقة الخبراء والحلقات التدريبية وغير ذلك من الاجتماعات التي تنظمها شُعَب الإسكوا في تحقيق الاتجاهات العامة لسياسة اللجنــة. 21-27 ويوفر مكتب الأمين التنفيذي أيضا التوجيه الشامل للخدمات المقدمة من دائرة الأمم المتحدة للإعلام في الإسكوا التي تتألف مهامها الأساسية من نشر المعلومات عن أعمال الإسكوا في كل أنحاء المنطقة وتقديم الخدمات الإعلامية إلى مكتب الأمين التنفيذي وشُعَب الإسكوا. وتهدف أنشطة دائرة الإعلام إلى زيادة وعــي الجمهور للأعمال التي تقوم بها الأمم المتحدة عموما والإسكوا خاصة وفهمه لـها، وتعبئة الدعم العام لدور الإسكوا المتزايد في التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المنطقة. وستشمل هذه الأنشطة: توزيع المعلومات عن أنشطة الأمانة على وسائل الإعلام؛ وإصدار البلاغات الصحفية والنشرات ومجموعات المواد الإعلامية وغير ذلك من المواد الإعلامية مثل الكتيبات والرسائل الإخبارية والمنشورات والنشرات لتغطية الأحداث العامة والخاصة؛ وإصدار مواد إلكترونية وسمعية وبصرية من نوعية عالية؛ وتنظيم حملات إعلامية؛ وتنظيم مقابلات ومؤتمرات صحفية ومناقشات مائدة مستديرة؛ والمشاركة في المعارض الكبرى على الصُعد المحلية أو الإقليمية أو الدولية؛ وإعداد المحاضرات والإحاطات العلمية عن أنشطة الأمم المتحدة. الأهداف لفترة السنتين، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء هدف المنظمة: كفالة التنفيذ التام للولايات القانونية والامتثال لسياسات الأمم المتحدة وإجراءاتها فيما يتعلق بإدارة برنامج العمل وشؤون الموظفين والموارد المالية. الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) تتم بفعالية إدارة برنامج عمل الإسكوا ودعمه بالموظفين والموارد المالية (أ) '1` إنجاز النواتج والخدمات في الوقت المحدد مقاييس الأداء الفترة 2004-2005: 90 في المائة تقديرات الفترة 2006-2007: 90 في المائة الهدف للفترة 2008-2009: 93 في المائة '2` استخدام الموارد بكفاءة وفعالية الفترة 2004-2005: 99 3 في المائة من المدفوعات، مقارنة بالأموال المأذون بها تقديرات الفترة 2006-2007: 100 في المائة من المدفوعات، مقارنة بالأموال المأذون بها هدف الفترة 2008-2009: 100 في المائة من المدفوعات، مقارنة بالأموال المأذون بها (ب) تعيين الموظفين وتنسيبهم في الوقت المناسب (ب) تخفيض متوسط عدد الأيام التي تظل فيها وظيفة من الفئة الفنية شاغرة الفترة 2004-2005 : 146 يوما تقديرات الفترة 2006-2007: 188 يوما هدف الفترة 2008-2009: 150 يوما (ج) تحسين التمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين في صفوف الموظفين (ج) '1` زيادة النسبة المئوية من الموظفين القادمين من الدول الأعضاء غير الممثلة والممثلة تمثيلا ناقصا في اللجنة الفترة 2004-2005 : 33 3 في المائة تقديرات الفترة 2006-2007: 35 في المائة هدف الفترة 2008-2009: 35 في المائة '2` زيادة النسبة المئوية من الموظفات في الفئة الفنية وما فوقها بالنسبة للتعيينات لمدة سنة واحدة أو أكثر الفترة 2004-2005 : 44 5 في المائة تقديرات الفترة 2006-2007: 46 في المائة هدف الفترة 2008-2009: 50 في المائة (د) تحديد المسائل الناشئة التي تستدعي اهتمام الدول الأعضاء (د) زيادة عدد المناسبات التي تتناول فيها الدول الأعضاء المسائل التي يوجه إليها اهتمامها الفترة 2004-2005 : 88 توصية تقدمها الهيئات الحكومية الدولية تقديرات الفترة 2006-2007: 92 توصية تقدمها الهيئات الحكومية الدولية هدف الفترة 2008-2009: 95 توصية تقدمها الهيئات الحكومية الدولية (هـ) تعزيز تنسيق إدارة الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية للأمم المتحدة وسائر الجهات الفاعلة الإقليمية (هـ) زيادة عدد الأنشطة التي تنفذ بالتعاون مع كيانات أخرى تساهم في تعزيز التنسيق الفترة 2004-2005 : 7 في المائة من النواتج تقديرات الفترة 2006-2007: 7 5 في المائة من النواتج هدف الفترة 2008-2009: 9 في المائة من النواتج (و) زيادة الوعي العام بعمل الإسكوا في سبيل تحقيق الأولويات الإقليمية والقضايا الناشئة (و) '1` زيادة الوعي العام بأنشطة الإسكوا الفترة 2004-2005 : تغطية أنشطة الإسكوا 520 مرة في وسائط الإعلام السمعية والبصرية والمقروءة تقديرات الفترة 2006-2007: تغطية أنشطة الإسكوا 624 مرة في وسائط الإعلام السمعية والبصرية والمقروءة هدف الفترة 2008-2009: تغطية أنشطة الإسكوا 832 مرة في وسائط الإعلام السمعية والبصرية والمقروءة '2` زيادة عدد العملاء الذين تزودهم الإسكوا بالمواد الإعلامية الفترة 2004-2005: 910 1 عملاء تقديرات الفترة 2006-2007: 850 2 عميلا هدف الفترة 2008-2009: 670 3 عميلا العوامل الخارجية 21-28 ينتظر أن يحقق المكتب أهدافه والإنجازات المتوقعة منه على افتراض ما يلي: (أ) استتباب الاستقرار السياسي في البلد المضيف وفي المنطقة؛ (ب) ومشاركة الحكومات الأعضاء بنشاط في صوغ برنامج عمل الإسكوا؛ (ج) وتوافر القدرة والإرادة لدى البلدان الأعضاء لإعادة توجيه مسار هياكلها وسياساتها الاقتصادية والاجتماعية؛ (د) واستعداد المؤسسات الوطنية لتقديم معلومات ذات أهمية وفي الوقت المناسب؛ (هـ) وعدم وجود أي عجز في الموارد المالية. الجدول 21-7 الاحتياجات من الموارد: التوجيه التنفيذي والإدارة غير الوظائف 21-29 يغطي مبلغ 300 207 3 دولار الوارد تحت بند الوظائف، الذي يمثل زيادة قدرها 400 44 دولار، تكلفة تمويل 16 وظيفة على النحو المبين في الجدول أعلاه. ويتعلق الاحتياج الإضافي باقتراح إعادة تصنيف الوظيفة الحالية لأمين اللجنة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1. ويبين الاقتراح دمج المهام المنوطة بالمساعد الخاص للأمين التنفيذي (ف-4) بمهام أمين اللجنة (ف-5) تمشيا مع الممارسة المتبعة في اللجان الإقليمية الأخرى. وستشمل المهام الرئيسية المنوطة بالوظيفة الجديدة لأمين اللجنة/كبير الموظفين (مد-1) ما يلي: (أ) التخطيط للدورات الحكومية الدولية وإمدادها بالخدمات؛ (ب) والحفاظ على العلاقات مع الدول الأعضاء؛ (ج) وقيادة الجهود الرامية إلى اعتماد سياسة واستراتيجية للإسكوا لإدارة المعارف وصوغها وتنفيذها على نحو تدريجي؛ (د) والاضطلاع بالمجموعة الكاملة من المهام الفنية والإدارية والتنظيمية التي كان يؤديها المساعد الخاص في السابق. 21-30 وشمل تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن تفتيش الإدارة البرنامجية والإدارية للإسكوا (A/61/61) توصية تدعو إلى إنشاء وظيفة تكرس لمدير المعارف، يشغلها خبير مشهود له بالكفاءة في ذلك المجال، وتمنح له جميع الصلاحيات والموارد اللازمة لتنفيذ خطة العمل. وفي ضوء دمج مهام وظيفة المساعد الخاص مع مهام أمين اللجنة على النحو المبين أعلاه، يقترح استخدام وظيفة ف-4 (وظيفة المساعد الخاص سابقا) لتأدية مهام موظف الشؤون الاقتصادية تنفيذا لتوصية مكتب خدمات الرقابة الداخلية. وستتمثل المهام الرئيسية المنوطة بالوظيفة في وضع سياسة واستراتيجية إدارة المعارف بالإسكوا وتنفيذها ورصدها وتحسينها على نحو مستمر. 21-31 وتتضمن الاحتياجات غير المرتبطة بالوظائف والبالغة 400 207 دولار، بزيادة قدرها 900 4 دولار، اعتمادات تغطي ما يلي: (أ) المساعدة المؤقتة العامة والعمل الإضافي، في إطار الإعداد للدورة الخامسة والعشرين للجنة وهيئاتها الفرعية وتقديم الخدمات لها؛ (ب) الاستشاريون الذين سيجرون دراسات في مجالات لا تقع ضمن خبرة الشعب الفنية فيما يتصل بإعداد التقرير السنوي للإسكوا؛ (ج) اجتماعان سنويان للتفكير يكونان بمثابة منتدى لتبادل الآراء بين الخبراء بشأن القضايا البارزة ذات الأولوية بالنسبة المنطقة؛ (د) الاحتياجات المرتبطة بالسفر في مكتب الأمين التنفيذي وخدمات الإعلام. الجدول 21-8 الاحتياجات من الموارد حسب البرنامج الفرعي البرنامج الفرعي 2008-2009 (قبل إعادة تقدير التكاليف) 1- الإدارة المتكاملة للموارد الطبيعية لأغراض التنمية المستدامة 2- السياسات الاجتماعية المتكاملة 3- التنمية الاقتصادية والتكامل الاقتصادي 4- تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التكامل الإقليمي 5- تسخير الإحصاءات لوضع السياسات بالاستناد إلى البينات 6- النهوض بالمرأة 7- تخفيف حدة الصراعات والتنمية الاحتياجات من موارد الميزانية العادية حسب البرنامج الفرعي الإدارة المتكاملة للموارد الطبيعية لأغراض التنمية المستدامة الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 600 647 5 دولار 21-32 تضطلع شعبة التنمية المستدامة والإنتاجية بمسؤولية هذا البرنامج الفرعي. وقد صيغ برنامج العمل بالاستناد إلى البرنامج الفرعي 1 من البرنامج 18 من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. الجدول 21-9 هدف المنظمة: تحسين الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية في المنطقة، مع التركيز بوجه خاص على المياه والطاقة وقطاعات الإنتاج، بما يراعي الاعتبارات البيئية. (أ) تعزيز قدرات البلدان الأعضاء على صوغ واعتماد وتنفيذ سياسات وتدابير تبرمي إلى تحسين الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية، مع التركيز بوجه خاص على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية (أ) '1` زيادة عدد السياسات والتدابير التي تعتمدها البلدان الأعضاء في المنطقة لتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية (الهدفان 1 و 7) الفترة 2004-2005 : اعتماد 15 سياسة/تدبيرا تقديرات الفترة 2006-2007: اعتماد 20 سياسة/تدبيرا هدف الفترة 2008-2009: اعتماد 26 سياسة/تدبيرا '2` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تطور و/أو تعتمد و/أو تنفذ سياسات وتدابير ترمي إلى تحسين الإدارة المستدامة للطاقة والموارد المائية الفترة 2004-2005: 5 بلدان تقديرات الفترة 2006-2007: 9 بلدان هدف الفترة 2008-2009: 15 بلدا (ب) تعزيز قدرة البلدان الأعضاء على تطبيق أفضل الممارسات والأساليب لتحسين التنمية الريفية المستدامة وزيادة القدرة على المنافسة لدى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة باستخدام التكنولوجيا السليمة بيئيا (ب) '1` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تطبق أفضل الممارسات والأساليب من أجل تعزيز التنمية الريفية المستدامة الفترة 2004-2005: بلدان اثنان تقديرات الفترة 2006-2007: 4 بلدان هدف الفترة 2008-2009: 6 بلدان '2` زيادة عدد التدابير وأفضل الممارسات أو المبادرات التي اعتُمدت لتعزيز القدرة على المنافسة لدى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي تستخدم التكنولوجيا السليمة بيئيا الفترة 2004-2005: اعتماد 4 تدابير/ممارسات فضلى/مبادرات تقديرات الفترة 2006-2007: اعتماد 8 تدابير/ممارسات فضلى/مبادرات هدف الفترة 2008-2009: اعتماد 10 تدابير/ ممارسات فضلى/مبادرات (ج) تحسين التعاون بين البلدان الأعضاء بشأن قضايا الطاقة والمياه، بما في ذلك الحيلولة دون نشوب نزاعات متصلة بالمياه والبيئة (ج) '1` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تطلب إلى الإسكوا تعزيز مهاراتها التفاوضية في ما يتعلق بالإدارة المشتركة للموارد المائية المشتركة الفترة 2004-2005: 3 بلدان تقديرات الفترة 2006-2007: 6 بلدان هدف الفترة 2008-2009: 8 بلدان '2` زيادة عدد المشاريع والإجراءات التي تضطلع بها البلدان الأعضاء بواسطة آليات التعاون الإقليمي في مجال المياه والطاقة الفترة 2004-2005: 4 مشاريع تقديرات الفترة 2006-2007: 6 مشاريع هدف الفترة 2008-2009: 8 مشاريع (د) زيادة استخدام البلدان الأعضاء لأدوات وتقنيات تعزيز الإنتاجية والقدرة التنافسية في قطاعات الإنتاج (د) عدد البلدان التي تعتمد مبادرات ابتكارية في مجال التكنولوجيا والإدارة لتعزيز القدرة على المنافسة وزيادة استخدام هذه التكنولوجيا على نحو مستدام وكفؤ تقديرات الفترة 2006-2007: 5 بلدان هدف الفترة 2008-2009: 7 بلدان 21-33 ينتظر من البرنامج الفرعي أن يحقق أهدافه والإنجازات المتوقعة منه على افتراض ما يلي: (أ) استعداد البلدان الأعضاء لاعتماد وتطبيق سياسات التنمية المستدامة التي دعت إليها مؤتمرات القمة والمؤتمرات العالمية والإقليمية؛ (ب) عدم وجود نقص كبير في التمويل؛ (ج) تحسين الاستقرار السياسي، بما يتيح تهيئة بيئة تعاونية أفضل بين البلدان الأعضاء في المنطقة وكذلك تنفيذ تعاون تقني يتسم بفعالية أكبر. النواتج 21-34 خلال فترة السنتين 2008-2009، سيجري إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): '1` اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا: وثائق الهيئات التداولية: تقرير إلى اللجنة عن الدورة السابعة للجنة موارد المياه؛ تقرير إلى اللجنة عن الدورة السادسة للجنة الطاقة؛ '2` لجنة موارد المياه: أ - تقديم الخدمات الفنية لجلسات الدورة الثامنة للجنة (6)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن سبل التعجيل بتحقيق الهدف المتعلق بالمياه والصرف الصحي من الأهداف الإنمائية للألفية في البلدان الأعضاء في الإسكوا؛ وتقرير عن المسائل المتعلقة بإدارة جودة المياه في البلدان الأعضاء في الإسكوا؛ '3` لجنة الطاقة: أ - تقديم الخدمات الفنية لجلسات الدورة السابعة للجنة (4)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن نهج الترويج لمنطقة الإسكوا من حيث هي سوق جذابة للاتجار برخص الانبعاثات، من خلال مشاريع آليات التنمية النظيفة؛ تقرير عن إطار السنوات العشر للإنتاج والاستهلاك المستدامين للطاقة في البلدان الأعضاء في الإسكوا؛ '4` اجتماعات أفرقة الخبراء المخصصة بشأن ما يلي: اعتماد نهج السبل المستدامة لكسب العيش لتعزيز التنمية الريفية في منطقة الإسكوا؛ وتطبيق مبادئ الإدارة المتكاملة لموارد المياه في إدارة الموارد المائية المشتركة في منطقة الإسكوا؛ وأفضل الممارسات والتدابير لتشجيع تطبيقات الطاقة المتجددة في منطقة الإسكوا؛ وعقد اجتماع إقليمي رفيع المستوى عن تعزيز سياسات الإمداد بالمياه والصرف الصحي وما يتعلق بها من إصلاحات تنظيمية؛ والإدارة المستدامة للأراضي باعتبارها إحدى أفضل الممارسات لتعزيز التنمية الريفية في منطقة الإسكوا؛ ودور شبكات الطاقة في تحقيق التكامل الإقليمي؛ '5` تقديم المساعدة إلى الممثلين والمقررين: تقديم الدعم الفني للجنة المشتركة بين الإسكوا وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وجامعة الدول العربية والمعنية بالبيئة والتنمية في المنطقة العربية ومجلس وزراء الكهرباء العرب؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية): '1` المنشورات المتكررة: تقرير الإسكوا عن تنمية المياه، رقم 3: دور تحلية المياه في التصدي لندرة المياه؛ واستعراض الإنتاجية والتنمية المستدامة في منطقة الإسكوا؛ '2` المنشورات غير المتكررة: نهج لتحسين كفاءة استهلاك الطاقة في القطاعات الفرعية المستهلكة للطاقة في البلدان الأعضاء في الإسكوا؛ وتعزيز التعاون الإقليمي في مسائل الطاقة سعيا إلى تحقيق التنمية المستدامة والأهداف الإنمائية للألفية في البلدان الأعضاء في الإسكوا؛ وزيادة قدرة المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم على المنافسة في منطقة الإسكوا باستخدام تكنولوجيات سليمة من الناحية البيئية؛ رسم خريطة للمعارف بالبلدان الأعضاء في الإسكوا وتقييم احتياجاتها من القدرات في مجال إدارة موارد المياه المشتركة؛ والدراسة المشتركة بين جامعة الدول العربية والإسكوا عن أثر السلام والأمن على البيئة والتنمية المستدامة في المنطقة العربية؛ والدراسة الاستقصائية الإقليمية عن وضع البلدان الأعضاء في الإسكوا وإنجازاتها في مجال تحسين الإمداد بالمياه والصرف الصحي؛ '3` كتيبات وصحائف وقائع ورسوم بيانية حائطية ومواد إعلامية: صحائف وقائع عن أفضل الممارسات والأدوات لتطبيق تقنيات الطاقة المتجددة وتقنيات رفع كفاءة استهلاك الطاقة على نطاق واسع؛ ومجموعة مواد إعلامية للجنة الطاقة؛ ومواد ترويجية لليوم العربي للبيئة (2)؛ ومواد ترويجية لليوم العالمي للبيئة (2)؛ ومواد ترويجية لليوم العالمي للمياه (2)؛ ومواد ترويجية عن المسائل المتعلقة بالطاقة في المنطقة (2)؛ ومواد ترويجية عن المسائل المتعلقة بالبيئة في المنطقة (2)؛ ومواد ترويجية عن المسائل المتعلقة بموارد المياه في المنطقة (2)؛ '4` المواد التقنية: إنشاء وتعهد صفحة الإسكوا الشبكية عن المياه، والبيئة، والمسائل المتعلقة بالطاقة، وتنمية المشاريع؛ ووضع مصطلحات عربية في مجال الإنتاجية والتنمية المستدامة وتبسيط تلك المصطلحات؛ وتشجيع واعتماد السبل المستدامة لكسب العيش ولإدارة الأراضي باعتبارها أفضل ممارسة ونهج لتعزيز التنمية الريفية في منطقة الإسكوا؛ ومواد تقنية عن أفضل الممارسات والأدوات لزيادة الإنتاجية والقدرة على المنافسة في القطاعات الإنتاجية؛ '5` تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: تقديم الدعم الفني لهيئات الأمم المتحدة المعنية بالتنسيق، والمنتديات الإقليمية والعالمية المعنية بمسائل المياه والطاقة والقطاع الإنتاجي والبيئة (2)؛ '6` وثائق للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: تقديم إسهامات فنية لخطة عمل هاشيموتو (المؤتمر العالمي للصرف الصحي)؛ وتقديم إسهامات فنية للدورة السنوية للجنة التنمية المستدامة (الدورتين السادسة عشرة والسابعة عشرة) عن مسألتي تدهور الأراضي والتصحر (2)؛ (ج) التعاون التقني (الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الخدمات الاستشارية: إيفاد بعثات استشارية بناء على طلب البلدان الأعضاء حول المسائل المتعلقة بالتنمية المستدامة؛ '2` المشاريع الميدانية: الشبكة العربية للإدارة المتكاملة لموارد المياه؛ وبناء القدرات في مجال استخدام تطبيقات تكنولوجيا الطاقة المتجددة في التخفيف من حدة الفقر في المناطق الريفية في البلدان الأعضاء في الإسكوا؛ وتعزيز قدرات البلدان النامية في مجال تطبيق المعايير الدولية للمنتجات الزراعية التجارية لغرض تحسين قدرتها على المنافسة في منطقة الإسكوا؛ تشجيع تطبيق التدابير الرامية إلى رفع الكفاءة في استهلاك الطاقة في منطقة الإسكوا؛ وتقديم الدعم إلى البلدان الأعضاء في الإسكوا في مجال موارد المياه؛ الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 1 المتعلقة بالوظائف 21-35 سيغطـي مبلــغ الـ 900 330 5 دولار، المـدرج تحت بند الوظائف، الذي يعكس نقصا قدره 000 224 دولار، مواصلة تمويل 24 وظيفة. ويعزى النقص الصافي البالغ 000 224 دولار إلى نقل وظيفة واحدة برتبة ف-4 (800 320 دولار) إلى البرنامج الفرعي 6، النهوض بالمرأة، وهو ما يقابله جزئيا الزيادة المرتبطة بالأثر المتأخر لوظيفة واحدة برتبة ف-2 أنشئت في فترة السنتين 2006-2007 (800 96 دولار). ويتمثل هدف البرنامج الفرعي لفترة السنتين 2008-2009 في تحسين الإدارة والاستغـلال المستدامين للمواد الطبيعية في المنطقة مع التركيز بوجه خاص على المياه والطاقة وحماية البيئة والقطاعات الإنتاجية بتنسيق من اللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية عملا بما ورد في الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005. ومع زيادة التعاون مع المكتب الإقليمي لبرنامج الأمم للبيئة في غربي آسيا، لن يكون لنقل الوظائف من البرنامج الفرعي أثر ضار على عمله. 21-36 أما الاحتياجات المتصلة بالبرنامج الفرعي غير المتعلقة بالوظائف والبالغة 700 316 دولار، التي تعكس زيادة قدرها 500 27 دولار، فهي مطلوبة لتغطية تكاليف الموظفين الأخرى، وتكاليف الاستشاريين واجتماعات أفرقة الخبراء وسفر الموظفين. وترجع الاحتياجات الإضافية في المقام الأول إلى زيادة عدد اجتماعات أفرقة الخبراء المزمع عقدها من خمسة اجتماعات في فترة السنتين 2006-2007 إلى ستة اجتماعات في فترة السنتين 2008-2009. 21-37 وتُستخدم الموارد الخارجة عن الميزانية البالغة قيمتها 800 976 دولار في أنشطة رامية إلى بناء القدرات الوطنية في مجال خدمات الطاقة المتجددة لغرض التخفيف من حدة الفقر في المناطق الريفية، وتشجيع واعتماد وتطبيق تدابير رامية إلى رفع الكفاءة في استهلاك الطاقة في منطقة الإسكوا. البرنامج الفرعي 2 السياسات الاجتماعية المتكاملة الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 200 151 5 دولار 21-38 تضطلع شعبة التنمية الاجتماعية بمسؤولية هذا البرنامج الفرعي. وقد وُضع برنامج العمل استنادا إلى البرنامج الفرعي 2 من البرنامج 18 من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. الجدول 21-11 هدف المنظمة: تعزيز القدرات الوطنية على تحقيق تنمية اجتماعية شاملة وعادلة ومستدامة تراعي خصائص المنطقة وثقافتها. (أ) تعزيز قدرات البلدان الأعضاء على تشجيع وصياغة سياسات تنمية اجتماعية متكاملة تراعي خصائص المنطقة وثقافتها وتؤدي إلى تحقيق المساواة الاجتماعية، والحد من الفقر والاستدامة السكانية (أ) '1` ازدياد عدد المكاتب الحكومية/منظمات المجتمع المدني التي تشرع، بمساعدة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الإسكوا)، في تنفيذ أنشطة الدعوة وإذكاء الوعي لتعزيز تطوير سياسات التنمية الاجتماعية المتكاملة التي تراعي خصائص المنطقة وثقافتها الفترة 2004-2005: 8 مكاتب حكومية/ منظمات مجتمع مدني تقديرات الفترة 2006-2007: 12 مكتبا حكوميا/منظمة مجتمع مدني الهدف للفترة 2008-2009: 24 مكتبا حكوميا/منظمة مجتمع مدني '2` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تشرع بمساعدة الإسكوا، في صياغة سياسات تنمية اجتماعية متكاملة الفترة 2004-2005: لا بلدان هدف 2008-2009: 8 بلدان '3` زيادة عدد سياسات و/أو خطط و/أو برامج التنمية القطاعية التي يتم الشروع في تنفيذها بمساعدة الإسكوا، مع تركيز خاص على الشباب والهجرة الفترة 2004-2005: لا يوجد أي سياسات تقديرات الفترة 2006-2007: 8 سياسات هدف الفترة 2008-2009: 24 سياسة (ب) زيادة قدرات البلدان الأعضاء على وضع وتنفيذ خطط و/أو برامج و/أو مشاريع تنمية اجتماعية مشتركة بين القطاعات تركز على الشباب، والعمال المهاجرين، والمعوقين، والفقراء في المناطق الحضرية والريفية (ب) زيادة عدد خطط و/أو برامج و/أو مشاريع التنمية الاجتماعية المشتركة بين القطاعات التي تستهدف بناء القدرات استجابة للمرأة والشباب والمعوقين، بمساعدة الإسكوا الفترة 2004-2005: لا خطط أو برامج أو مشاريع تقديرات الفترة 2006-2007: 4 خطط و/أو برامج و/أو مشاريع هدف الفترة 2008-2009: 6 خطط و/أو برامج و/أو مشاريع 21-39 ينتظر من البرنامج الفرعي أن يحقق أهدافه والإنجازات المتوقعة منه على افتراض ما يلي: (أ) وجود إرادة لدى البلدان الأعضــاء لإيلاء الأولويــة لمسائــل التنمية الاجتماعية؛ و (ب) عدم حدوث عجز كبير في الموارد الخارجة عن الميزانية، و (ج) بقاء الوضع السياسي في المنطقة مستقرا. 21-40 خلال فترة السنتين 2008-2009، سيجري إنجاز النواتج التالية: '1` اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا: وثائق الهيئات التداولية: تقرير مقدم إلى اللجنة عن الدورة السادسة للجنة التنمية الاجتماعية؛ '2` لجنة التنمية الاجتماعية: أ - تقديم الخدمات الفنية للدورة السابعة للجنة (6)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقارير عن المسائل الناشئة المتعلقة بالسياسات الاجتماعية المتكاملة (3)؛ '3` اجتماعات لأفرقة الخبراء المخصصة عن: المنتدى العربي للسياسات الاجتماعية؛ وتعزيز الشراكات بين الكيانات الحكومية ومؤسسات المجتمع المدني وفقا للنهج القائم على المشاركة الاجتماعية في بلدان الإسكوا؛ تحقيق العدالة في السياسات الاجتماعية في المناطق الحضرية؛ وإضفاء الصبغة المحلية على السياسات الاجتماعية في منطقة الإسكوا على صعيد المدن؛ واستعراض النظراء لموجز التقرير المتعلق بتكامل السياسات الاجتماعية؛ وتعزيز العدالة الاجتماعية؛ ودمج جماعات السكان في منطقة الإسكوا؛ '1` المنشورات المتكررة: تقرير السياسات الاجتماعية المتكاملة؛ وتقرير الإسكوا عن السكان والتنمية: استراتيجية إقليمية لدمج الشباب والمسنين والأسرة في تخطيط التنمية؛ '2` المنشورات غير المتكررة: رسم خريطة التفاوت الاجتماعي في منطقة الإسكوا؛ ووضع المدينة العربية وآفاقها المستقبلية، الجزء الثاني: تصميم للسياسات الاجتماعية يساعد على تحقيق الإدماج الاجتماعي؛ '3` كتيبات وصحائف وقائع ورسوم بيانية حائطية ومواد إعلامية: نشرات عن المواضيع المحددة لكل دورة لتوزيعها في الدورتين الحادية والأربعين والثانية والأربعين للجنة السكان والتنمية (2)؛ ومجموعات مواد إعلامية عن مسائل العدالة والتنمية الاجتماعية والنمو المستدام والأهداف الإنمائية للألفية (4)؛ ونشرات التنمية الاجتماعية (8)؛ والموجزات الديمغرافية للبلدان العربية؛ '4` المناسبات الخاصة: إطلاق المنشور المتعلق برسم خريطة التفاوت الاجتماعي في منطقة الإسكوا؛ وتنظيم مناسبة خاصة عن الشباب؛ '5` المواد التقنية: تقديم التسهيلات والدعم لشبكة التنمية الاجتماعية؛ وإسداء المشورة حول تحديد وجمع مؤشرات التنمية الاجتماعية في منطقة الإسكوا؛ إسداء المشورة حول اتباع نهج قائم على المشاركة الاجتماعية لتعزيز قدرات مؤسسات المجتمع المدني والقطاع العام على الإسهام في صياغة وتنفيذ ورصد السياسات الاجتماعية في البلدان الأعضاء في الإسكوا؛ وتعهد وتحديث الصفحة الشبكية لشعبة التنمية الاجتماعية؛ وتعهد وتطوير الموقع الشبكي لشبكة الأمم المتحدة للمعلومات السكانية؛ ودور وسائط الإعلام في تشجيع التنمية الاجتماعية في منطقة الإسكوا والدعوة لها؛ وموجزات السياسات الاجتماعية؛ '6` تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: حلقات نقاش عن وضع البلدان الأعضاء في الإسكوا بالنسبة لمسألة مختارة لغرض الإسهام في الدورة الرابعة للمنتدى الحضري العالمي؛ '7` وثائق للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: تقديم إسهامات إقليمية للدورتين السادسة والأربعين والسابعة والأربعين للجنة التنمية الاجتماعية (2)؛ (ج) التعاون التقني (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الخدمات الاستشارية: بعثات استشارية لتحسين قدرات الدول الأعضاء في مجال صياغة السياسات الاجتماعية ورصد عملية إضفاء الصبغة المؤسسية عليها؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: تقديم التدريب على الصعيد الإقليمي بشأن المسائل المتعلقة بتكامل السياسات الاجتماعية ومؤشرات التنمية الاجتماعية؛ '3` المشاريع الميدانية: الهجرة الدولية في منطقة الشرق الأوسط: تحليل مقارن ومقترحات لإنشاء شبكة لتبادل الاستراتيجيات المشتركة؛ والتعاون بين المناطق لتعزيز الإدماج الاجتماعي؛ والمساواة بين الجنسين وتحسين الصحة في عملية الأهداف الإنمائية للألفية؛ والتنمية البشرية القائمة على المشاركة في بلدان الإسكوا التي تمر بمرحلة ما بعد الصراع؛ والحملة الإقليمية لضمان الحيازة والحكم الحضري الرشيد، المرحلة الثانية. الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 2 متصلة بالوظائف غير متصلة بالوظائف 21-41 يغطي مبلغ 4،851،400 دولار المدرج تحت الوظائف الذي يعكس زيادة مقدارها 200 477 دولار، تمويل 22 وظيفة. وتتصل الزيادة البالغة 200 477 دولار بنقل وظيفة برتبة ف-5 ووظيفة من الرتبة المحلية، من دعم البرامج. وقد سلّم البيان الختامي للقمة العالمية لعام 2005 بالجوانب المتعددة الأبعاد للهجرة الدولية والتنمية من أجل تحديد السبل والوسائل الملائمة لتحقيق أقصى قدر من فوائدهما الإنمائية وتقليل آثارهما السلبية إلى أدنى حد، وضمان احترام وحماية حقوق الإنسان للمهاجرين، والعمال المهاجرين وأفراد أسرهم. ومن شأن هذا النقل المقترح لهاتين الوظيفتين تعزيز عمل البرنامج الفرعي في معالجة القضايا المتصلة بالهجرة، والهجرة الريفية والحضرية، والهجرة داخل الأقاليم وبينها، وصلاتها بالفقر، التي ستصب أيضا في وضع سياسات التنمية الاجتماعية المتكاملة الهادفة إلى تحقيق العدالة الاجتماعية، والحد من الفقر والاستدامة السكانية. 21-42 وستغطي الاحتياجات غير المتصلة بالوظائف التي تبلغ 800 299 دولار والتي تعكس زيادة قدرها 100 11 دولار تكاليف أخرى للموظفين، والاستشاريين، واجتماعات فريق الخبراء وسفر الموظفين. وتعزى هذه الزيادة في جزء كبير منها إلى الاحتياجات الإضافية المدرجة تحت بند المساعدة المؤقتة العامة لترويج ونشر المعلومات عن عمل البرنامج الفرعي إلكترونيا، والدعوة إلى الأخذ بمفهوم السياسات الاجتماعية المتكاملة، وذلك بشكل رئيسي من خلال إعداد مجموعات المواد الإعلامية، والمواد التقنية، وتحديث شبكة المعلومات السكانية POPIN، وشبكة التنمية الاجتماعية. 21-43 وستُستعمل الموارد الخارجة عن الميزانية البالغة 200 370 دولار لتعزيز قدرات البلدان الأعضاء على اعتماد نهج متكامل وقائم على المشاركة في صوغ السياسات الاجتماعية وتنفيذها، وفي تحديد أولويات اهتمامات السياسات الاجتماعية في الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية، وجمع مؤشرات التنمية الاجتماعية. البرنامج الفرعي 3 التنمية والتكامل الاقتصاديان الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 600 744 6 دولار 21-44 تضطلع شعبة التنمية الاقتصادية والتكامل الاقتصادي بمسؤولية هذا البرنامج الفرعي. وقد وُضع برنامج العمل استنادا إلى البرنامج الفرعي 3 من البرنامج 18 من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. الجدول 21-13 أهداف فترة السنتين والانجازات المتوقعة ومؤشرات الانجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: تعزيز قدرة البلدان الأعضاء على وضع وتنفيذ سياسات واستراتيجيات اقتصادية سليمة لتحقيق نمو اقتصادي مستدام وللحد من الفقر وتحقيق التكامل الإقليمي في عالم آخذ في العولمة. (أ) زيادة معارف أصحاب المصلحة في المنطقة في ما يتعلق بالقضايا التي ينبغي مراعاتها لدى وضع وتنفيذ سياسات واستراتيجيات الاقتصاد الكلي المناسبة من أجل تحقيق نمو اقتصادي مستدام وخلق فرص للعمل والحد من الفقر بما ينسجم والأهداف الإنمائية للألفية (أ) '1` زيادة عدد أصحاب المصلحة في المنطقة الذين يقرون بأنهم استفادوا من التحليل الاقتصادي الكلي للإسكوا، ومن توصياتها المتعلقة بالسياسات وتوقعاتها الفترة 2004-2005: تحقيق زيادة بنسبة 36 في المائة في الرضا الذي يعرب عنه المستعملون النهائيون تقديرات الفترة 2006-2007: تحقيق زيادة بنسبة 43 في المائة في الرضا الذي يعرب عنه المستعملون النهائيون الهدف للفترة 2008-2009: تحقيق زيادة بنسبة 50 في المائة في الرضا الذي يعرب عنه المستعملون النهائيون '2` تزايد عدد طلبات الحصول على مساعدة تقنية من أجل تعزيز وتنفيذ سياسات الاقتصاد الكلي وتمويل تدابير تحقيق التنمية، استنادا إلى عمل الإسكوا الفترة 2004-2005: لم ترد أي طلبات تقديرات الفترة 2006-2007: 4 طلبات الهدف للفترة 2008-2009: 7 طلبات (ب) تحسين قدرات البلدان الأعضاء على التفاوض بشأن اتفاقات التجارة والاستثمار دون الإقليمية والإقليمية والمتعددة الأطراف الهادفة إلى تعزيز تدفقات التجارة والاستثمار بين الأقاليم وداخلها وعلى تنفيذ تلك الاتفاقات (ب) '1` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تقبل و/أو تعتمد مقترحات المفاوضات التجارية وخطط/ تدابير التيسير التي تقترحها الإسكوا الفترة 2004-2005: بلد واحد تقديرات الفترة 2006-2007: بلدان اثنان الهدف للفترة 2008-2009: 3 بلدان '2` زيادة عدد البلدان الأعضاء المفاوِضة والمنفِّذة للاتفاقات التجارية الهادفة إلى تعزيز تدفقات التجارة بين الأقاليم وداخلها بدعم من الإسكوا الهدف للفترة 2008-2009: 4 بلدان '3` زيادة عدد البلدان الأعضاء المفاوضة والمنفذة لاتفاقات الاستثمار الهادفة إلى تعزيز تدفقات الاستثمار بين الأقاليم وداخلها، والمدمِجة لتوافق آراء مونتيري في استراتجياتها وسياساتها الاقتصادية، بدعم من الإسكوا الفترة 2004-2005: 7 بلدان تقديرات الفترة 2006-2007: 9 بلدان اثنان الإنجاز المستهدف للفترة 2008-2009: 11 بلدا (ج) تعزيز قدرات البلدان الأعضاء على صوغ وتنفيذ سياسات وبرامج اتهدف إلى تحسين الهياكل الأساسية للنقل واللوجستيات ضمن إطار النظام المتكامل للنقل في المشرق العربي (ج) '1` النسبة المئوية لطول شبكة طرق النظام المستوفية لشروط اتفاق الطرق الدولية في المشرق العربي الفترة 2004-2005: 25 في المائة تقديرات الفترة 2006-2007: 50 في المائة الهدف للفترة 2008-2009: 70 في المائة '2` زيادة عدد تدابير السياسات التي تعتمدها البلدان الأعضاء في ما يتصل بتنفيذ النظام الفترة 2004-2005: 4 تدابير متعلقة بالسياسات تقديرات الفترة 2006-2007: 16 تدبيرا متعلقا بالسياسات الهدف للفترة 2008-2009: 26 تدبيرا متعلقا بالسياسات (د) زيادة المشاركة في النظام التجاري المتعدد الأطراف (د) زيادة عدد القواعد والأنظمة والسياسات التي تعتمدها البلدان الأعضاء انسجاما مع أحكام منظمة التجارة العالمية والاتفاقات الإقليمية الفترة 2004-2005: 5 قواعد/أنظمة/ سياسات تقديرات الفترة 2006-2007: 7 قواعد/ أنظمة/سياسات الهدف للفترة 2008-2009: 10 قواعد/ أنظمة/سياسات (هـ) زيادة تيسير تدفق السلع والخدمات والأشخاص والرساميل عبر الحدود بين البلدان الأعضاء (هـ) عدد البلدان التي تقبل و/أو تعتمد خطط المواءمة التي تقترحها الإسكوا بهدف تيسير تدفق السلع والأشخاص والرساميل عبر الحدود الفترة 2004-2005: 4 بلدان تقديرات الفترة 2006-2007: 16 بلدا الهدف للفترة 2008-2009: 26 بلدا 21-45 يتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض: (أ) أن تكون البلدان الأعضاء على استعداد لزيادة التعاون والتكامل على الصعيدين دون الإقليمي والإقليمي؛ (ب) عدم وجود أوجه نقص كبير في التمويل من خارج الميزانية؛ (ج) واستقرار الحالة السياسية في المنطقة؛ (د) توافر إحصاءات مستكملة وموثوق بها في مجالي الاقتصاد والنقل. 21-46 سيتم خلال فترة السنتين 2008-2009 إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): '1` اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا: الوثائق التداولية: تقرير الدورة الثامنة للجنة النقل؛ وتقرير الدورة الخامسة للجنة التقنية المعنية بتحرير التجارة الخارجية والعولمة الاقتصادية في بلدان منطقة الإسكوا؛ وتقرير الدورة التاسعة للجنة النقل؛ وتقرير عن القضايا الرئيسية المتعلقة بالاقتصاد الكلي؛ وتقرير عن التقدم المحرز نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في المنطقة العربية؛ '2` اللجنة التقنية المعنية بتحرير التجارة الخارجية والعولمة الاقتصادية في بلدان منطقة الإسكوا: أ - تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات الدورة السادسة للجنة التقنية (4 اجتماعات)؛ ب - الوثائق التداولية: تقرير عن تقييم توافق آراء مونتيري في منطقة الإسكوا؛ وتقرير عن تقييم اتجاهات السياسات التجارية؛ '3` لجنة النقل: أ - تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات الدورتين التاسعة والعاشرة للّجنة (12 اجتماعا)؛ ب - الوثائق التداولية: تقرير عن التقدم المحرز في تحسين السلامة على الطرق في منطقة الإسكوا؛ وتقرير عن تنفيذ اللجان الوطنية المعنية بالنقل وتيسير التجارة؛ وتقرير عن تنفيذ الطرق الإقليمية ذات الأولوية لاتفاق النقل البري الدولي؛ وتقرير عن تنفيذ اتفاق الطرق الدولية في المشرق العربي؛ وتقرير عن تنفيذ اتفاق السكك الحديدية في المشرق العربي؛ وتقرير عن تنفيذ مذكرة التفاهم بشأن النقل البحري؛ '4` اجتماعات فريق الخبراء المخصص المعني: بتقييم التكامل الاقتصادي الإقليمي بين أعضاء الإسكوا؛ وتقييم اتجاهات السياسات التجارية في منطقة الإسكوا؛ واستعراض خارجي من الأقران للاستعراض السنوي للتطورات في مجال العولمة والتكامل الإقليمي في بلدان منطقة الإسكوا (2)؛ واستعراض خارجي من الأقران لمسح التطورات الاقتصادية والاجتماعية في منطقة الإسكوا (2)؛ وتيسير النقل الدولي في منطقة الإسكوا ؛ والتقرير الإقليمي المشترك لجامعة الدول العربية والأمم المتحدة عن الأهداف الإنمائية للألفية؛ وتشريعات النقل المتعدد الوسائط في منطقة الإسكوا؛ وتحضير وزراء التجارة العرب للمؤتمر الوزاري السابع لمنظمة التجارة العالمية؛ والاجتماع التحضيري الإقليمي في غرب آسيا للمؤتمر الدولي الثاني لتمويل التنمية؛ (ب) أنشطه فنية أخرى (الميزانية العادية): '1` منشورات متكررة: الاستعراض السنوي للتطورات في مجال العولمة والتكامل الإقليمي في بلدان منطقة الإسكوا (2)؛ والاتجاهات الاقتصادية وآثارها؛ والتقرير الإقليمي المشترك لجامعة الدول العربية والأمم المتحدة عن الأهداف الإنمائية للألفية؛ والتقدم المحرز من جانب البلدان الأعضاء في الإسكوا في تنفيذ توافق آراء مونتيري؛ ومسح التطورات الاقتصادية والاجتماعية في منطقة الإسكوا، 2007-2008 و 2008-2009 (2)؛ '2` منشورات غير متكررة: تقييم اتجاهات السياسة التجارية وتأثيرها على تحسين أداء التجارة في منطقة الإسكوا؛ والتكامل الإقليمي الاقتصادي في العالم العربي؛ والشروط اللازمة لإنشاء نافذة وحيدة لتولي إجراءات التصدير/الاستيراد والإجراءات الرسمية في البلدان الأعضاء في الإسكوا؛ '3` كتيبات وصحائف وقائع وخرائط جدارية ومجموعات مواد إعلامية: نشرة عن عمل الإسكوا في الترويج لتمويل التنمية؛ والتعلم من الممارسات الصالحة في مجال الصيرفة الإسلامية في آسيا؛ وخريطة النظام المتكامل للنقل في المشرق العربي؛ وكراسات عن النظام المتكامل للنقل في المشرق العربي (3)؛ '4` مناسبات خاصة: إطلاق التقرير الإقليمي المشترك لجامعة الدول العربية والأمم المتحدة عن الأهداف الإنمائية للألفية؛ وإطلاق الاستعراض السنوي للتطورات في مجال العولمة والتكامل الإقليمي في بلدان منطقة الإسكوا (2)؛ وإطلاق مسح التطورات الاقتصادية والاجتماعية في منطقة الإسكوا (2)؛ '5` المواد التقنية: ورقات إحاطة بشأن قضايا مختارة من مفاوضات منظمة التجارة العالمية في إطار إعداد أعضاء الإسكوا للمؤتمر الوزاري المقبل لمنظمة التجارة العالمية؛ وضع وتعهد قاعدة بيانات نظام المعلومات الجغرافية للنظام المتكامل للنقل في المشرق العربي (2)؛ الإطار المؤسسي الذي ينظم النقل في منطقة الإسكوا؛ تعهد وتحديث موقع الإسكوا في ما يتعلق بالتنمية والتكامل الاقتصاديين (2)؛ الإطار المنهجي للنظام المتكامل للنقل في المشرق العربي؛ والتشريع والممارسات المتعلقة بالنقل المتعدد الوسائط في منطقة الإسكوا؛ التوقعات الاقتصادية الإقليمية (4)؛ دليل الاستثمار الإقليمي؛ '6` المساهمة في النواتج المشتركة: إسهامات إقليمية في المنشور السنوي لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية: الحالة والتوقعات الاقتصادية في العالم (2)؛ إسهامات إقليمية في تقرير الاستثمار العالمي للأونكتاد (2)؛ وإسهامات إقليمية في التقرير السنوي المشترك للأمم المتحدة عن التجارة (2)؛ '1` الخدمات الاستشارية: الاستثمار المباشر الأجنبي؛ التجارة ومفاوضات منظمة التجارة العالمية والانضمام إليها؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: مؤتمر وزراء التجارة العرب التحضيري للمؤتمر الوزاري السابع لمنظمة التجارة العالمية؛ وحلقة دراسية عن زيادة المشاركة في المفاوضات التجارية المتعددة الإطراف؛ وحلقة عمل حول توعية الأوساط التجارية في المنطقة العربية باتفاقات منظمة التجارة العالمية ؛ '3` المشاريع الميدانية: تدفقات الاستثمار المباشر الأجنبي من منطقة الإسكوا؛ وتنفيذ النظام المتكامل للنقل في المشرق العربي؛ والترويج للسياسات الاقتصادية والتجارية الموجهة نحو تحقيق النمو دون الإقليمي بغية تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في غرب آسيا. الجدول 21-14 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 3 21-47 يغطي الاعتماد البالغ 000 315 6 دولار، تحت بند الوظائف، الذي يتضمن نقصانا قدره 600 567 دولار، مواصلة تمويل 29 وظيفة. ويتعلق النقصان الصافي البالغ 600 567 2 دولار بالنقل الخارجي لـ 11 وظيفة (وظيفة بالرتبة ف-5 للبرنامج الفرعي 4؛ ووظيفة بالرتبة مد-1 ووظيفة بالرتبة ف-2 للبرنامج الفرعي 5؛ ووظيفة بالرتبة ف-5، ووظيفتان بالرتبة ف-4، ووظيفة بالرتبة ف-3، ووظيفة بالرتبة ف-2، و 3 وظائف بالرتبة المحلية للبرنامج الفرعي 7 المنشأ مؤخرا) (400 789 2 دولار)، ويقابل هذا جزئيا المتطلبات المتزايدة المتعلقة بالأثر المؤجل لإنشاء وظيفتين بالرتبة ف-3، والرتبة ف-2 في فترة السنتين 2006-2007 (800 221 دولار). وأنشئ البرنامج الفرعي مؤخرا نتيجة لدمج برنامجين فرعيين قائمين (البرنامج الفرعي 3 التحليل والتنبؤ في الميدان الاقتصادي لأغراض التنمية الإقليمية، والبرنامج الفرعي 4 التكامل الإقليمي والاستجابة للعولمة) في فترة السنتين 2006-2007. ويعد بند النقل الخارجي المقترح نتيجة صافية لترشيد العمل مع التركيز على الرصد الإقليمي للأهداف الإنمائية للألفية، ومتابعة توافق آراء مونتيري للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية، وبرنامج الدوحة الإنمائي، وتطوير نظام متكامل للنقل على الصعيد الإقليمي. 21-48 وتلزم متطلبات الموارد غير المتعلقة بالوظائف والبالغة 600 429 دولار، التي تعكس نقصانا قدره 800 171 دولار، لتغطية التكاليف الأخرى المتعلقة بالموظفين والاستشاريين واجتماعات أفرقة الخبراء وسفر الموظفين. ويعكس خفض المتطلبات تحويل الموارد إلى البرامج الفرعية الأخرى نتيجة لعملية الدمج. 21-49 وتسهم الموارد الخارجة عن الميزانية البالغة 200 559 دولار في تعزيز السياسات الاقتصادية والتجارية الموجهة نحو النمو دون الإقليمي بغية تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا. البرنامج الفرعي 4 تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التكامل الإقليمي الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 100 670 3 دولار 21-50 تضطلع شعبة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بمسؤولية هذا البرنامج الفرعي. وقد وُضع برنامج العمل استنادا إلى البرنامج الفرعي 4 الوارد في البرنامج 18 من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. الجدول 21-15 أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء هدف المنظمة: تضييق الفجوة الرقمية وبناء مجتمع معلومات شامل يركز على السكان وينحو صوب التنمية وفقا للأهداف والمقاصد الإنمائية المتفق عليها دوليا. (أ) زيادة تنفيذ خطة العمل الإقليمية لبناء مجتمع المعلومات، لا سيما فيما يتعلق بقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (أ) '1` زيادة عدد البلدان الأعضاء المنفذة لسياسات وخطط عمل ترمي إلى تعزيز قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الهدف للفترة 2008-2009: 8 بلدان '2` زيادة عدد المؤشرات الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تقوم بقياسها جميع البلدان الأعضاء. الفترة 2004-2005: لم يتم قياس أي مؤشرات أساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تقديرات الفترة 2006-2007: 5 مؤشرات أساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تم قياسها الهدف للفترة 2008-2009: 20 مؤشرا أساسيا لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تم قياسها (ب) تعزيز قدرة البلدان الأعضاء على تقديم خدمات الكترونية باللغة العربية تهدف إلى تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية (ب) '1` زيادة عدد تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي نفذتها البلدان الأعضاء لتقديم خدمات الكترونية بمساعدة من الإسكوا الفترة 2004-2005: لا توجد تطبيقات تكنولوجيا معلومات واتصالات منفذة تقديرات الفترة 2006-2007: 3 تطبيقات منفذة الهدف للفترة 2008-2009: لا توجد تطبيقات تكنولوجيا معلومات واتصالات منفذة '2` زيادة عدد المشاريع الميدانية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي شرعت فيها الإسكوا أو قامت بتعزيزها والتي تستهدف الدوائر الحكومية وتنمية المجتمع المحلي الفترة 2004-2005: 4 مشاريع ميدانية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تم الشروع فيها أو تعزيزها تقديرات الفترة 2006-2007: 7 مشاريع ميدانية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تم الشروع فيها أو تعزيزها الهدف للفترة 2008-2009: 10 مشاريع ميدانية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تم الشروع فيها أو تعزيزها 21-51 يتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على أساس افتراض ما يلي: (أ) عدم حدوث أوجه عجز كبيرة في الموارد الخارجة عن الميزانية؛ و (ب) كفاية الاستقرار السياسي من أجل تيسير نشوء بيئة تعاونية بين البلدان الأعضاء في المنطقة، وتمكين التنفيذ الفعال للتعاون التقني. 21-52 سيتم خلال فترة السنتين 2008-2009 تحقيق النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء: '1` وثائق الهيئات التداولية للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا: تقرير بشأن إنشاء المركز التكنولوجي '2` وثائق الهيئات التداولية: تقرير بشأن متابعة نتائج جدول أعمال تونس للقمة العالمية لمجتمع المعلومات (خطة العمل الإقليمية للإسكوا لبناء مجتمع المعلومات)؛ '3` اجتماعات لأفرقة الخبراء المخصصة بشأن: تطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الإسكوا؛ والاجتماع الرابع للجنة الاستشارية للتنمية العلمية والتكنولوجية والابتكار التكنولوجي بالإسكوا؛ وتطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وخدماتها الالكترونية في القطاع العام في منطقة الإسكوا؛ والمتابعة الإقليمية لنتائج جدول أعمال تونس للقمة العالمية لمجتمع المعلومات (خطة العمل الإقليمية للإسكوا لبناء مجتمع المعلومات)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` المنشورات المتكررة: موجز إقليمي لمجتمع المعلومات في غربي آسيا، واستعراض تكنولوجيات المعلومات والاتصالات والتنمية (4)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: بناء الثقة في الخدمات الالكترونية في منطقة الإسكوا، وأثر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على تنمية المجتمع في البلدان الأعضاء في الإسكوا، وحكومة الإنترنت: التحديات والتوقعات في المنطقة العربية؛ '3` كتيبات، وصحائف وقائع، ورسوم بيانية حائطية، ومجموعات إعلامية: كتيب عن عمل الإسكوا في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ وكتيب عن المركز التكنولوجي التابع للإسكوا؛ و 4 كتيبات وملصقات عن المتابعة الإقليمية لنتائج جدول أعمال تونس للقمة العالمية لمجتمع المعلومات (خطة العمل الإقليمية للإسكوا لبناء مجتمع المعلومات)؛ ونشرتان عن القضايا الرئيسية في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، والانجازات الكبرى للإسكوا في هذا المجال؛ '4` المواد التقنية: إنشاء وتعهد بوابة على الشبكة لمجتمع المعلومات دعما للتحالف العالمي لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات والتنمية؛ وتطوير وتنقيح المصطلحات العربية في مجال تكنولوجيات المعلومات والاتصالات؛ وتحديث وتطوير نموذج نظام المعلومات الإحصائية للإسكوا/تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ وتعهد صفحة الإسكوا الشبكية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ وموجزات وطنية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في غرب آسيا (بما فيها المؤشرات الرئيسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات)؛ '5` وثائق للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: الإسهامات الإقليمية في الدورتين الحادية عشرة والثانية عشر للجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية (وثيقتان)؛ '1` الخدمات الاستشارية: تنفيذ خطة العمل الإقليمية لبناء مجتمع المعلومات (بما في ذلك تطوير المؤشرات الرئيسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، متابعة لجدول أعمال تونس)؛ '2` عقد دورات تدريبية وحلقات دراسية وحلقات عمل: حلقة عمل بشأن تقديم الخدمات الالكترونية في المجتمع المدني؛ '3` المشاريع الميدانية: استحداث نظام لأسماء النطاقات على الشبكة للغة العربية؛ ومنح جائزة الإسكوا للتميز لأفضل إنجاز في بناء مجتمع المعلومات؛ وإنشاء مرافق لحضانة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتطوير صناعة المحتوى الرقمي باللغة العربية من خلال إقامة شراكات عامة/خاصة؛ وتسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التعليم في العراق؛ وإقامة شبكات للمعرفة من خلال نقاط الوصول لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات للمجتمعات المحرومة منها؛ ودعم المركز التكنولوجي بالإسكوا. الجدول 21-16 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 4 21-53 يغطي الاعتماد البالغ الاعتماد البالغ 000 455 3 دولار تحت بند الوظائف، الذي يعكس زيادة قدرها 200 477 دولار، تمويل 15 وظيفة. وتتعلق الزيادة البالغة 200 477 دولار بالنقل الداخلي لوظيفتين (وظيفة بالرتبة ف-5 من البرنامج الفرعي 3، ووظيفة بالرتبة المحلية من دعم البرامج). ومن شأن النقل الداخلي المقترح أن يعزز العمل المتصل بتطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، لا سيما توفير الخدمات الإلكترونية باللغة العربية، واستهداف التنمية الاجتماعية - الاقتصادية، وعلى الأخص الحكومة الإلكترونية والمحتوى الرقمي باللغة العربية. وتنصب أهمية العمل على رأب الهوة الرقمية الآخذة في الاتساع بين بلدان الخليج (البلدان الرئيسية المنتجة للطاقة) والبلدان الأعضاء الأخرى (أقل البلدان نموا والبلدان الخارجة من الصراع)، وبين المدن والمناطق الريفية. 21-54 وتغطي الاحتياجات من الموارد غير المتعلقة بالوظائف، البالغة 100 215 دولار، التي تعكس انخفاضا قدره 700 19 دولار، التكاليف الأخرى المتعلقة بالموظفين والاستشاريين واجتماعات أفرقة الخبراء وسفر الموظفين. ويتعلق الانخفاض بالمتطلبات العامة تحت بند اجتماعات أفرقة الخبراء التي تترتب بصورة أساسية على انخفاض عدد المشاركين. 21-55 وستمكن الموارد الخارجة عن الميزانية البالغة 900 884 1 دولار البلدان الأعضاء من تسخير إمكاناتها الإنمائية في بناء مجتمع قائم على المعرفة، من خلال التوسع في تنفيذ خطة العمل الإقليمية لبناء مجتمع المعلومات، لا سيما فيما يتعلق بقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ودعم تقديم الخدمات الإلكترونية باللغة العربية بهدف تعزيز التنمية الاجتماعية - الاقتصادية. البرنامج الفرعي 5 إحصاءات لوضع السياسات المستندة إلى البينات الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 400 406 3 دولار 21-56 تضطلع شعبة الإحصاءات بمسؤولية هذا البرنامج الفرعي. وقد وضع برنامج العمل استنادا إلى البرنامج الفرعي 5 الوارد في البرنامج 18 من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. الجدول 21-17 هدف المنظمة: تعزيز قدرة البلدان الأعضاء على إصدار ونشر إحصاءات ومؤشرات اجتماعية واقتصادية في الوقت المناسب تكون دقيقة ويمكن مقارنتها لكي يستخدمها صانعو القرارات على كل من الصعيد الوطني والدولي والمجتمع المدني من أجل وضع سياسات تستند إلى بيِّنات الإنجازات المتوقعة للأمانة العامة (أ) تعزيز قدرة البلدان الأعضاء على تحسين إطار العمل المؤسسي الوطني للإحصاءات الرسمية (أ) '1` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تتخذ تدابير لتحسين إطار عملها المؤسسي الوطني للإحصاءات الرسمية مقاييس الأداء: الفترة 2004-2005: لا توجد بلدان '2` زيادة عدد البلدان الأعضاء الملتزمة بتنفيذ المبادئ الأساسية للإحصاءات الرسمية للجنة الإحصائية التابعة للأمم المتحدة تقديرات الفترة 2006-2007: لا توجد بلدان الهدف للفترة 2008-2009: 6 بلدان (ب) تعزيز قدرة البلدان الأعضاء على المشاركة بفعالية في جولة تعداد السكان ودراسات الأسر المعيشية والدراسات الإحصائية الأخرى لعام 2010 باعتبار ذلك شرطا إحصائيا أوليا لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2010 (ب) '1` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تتخذ تدابير ملموسة بمساعدة الإسكوا لكي تشارك بفعالية في جولة عام 2010 تقديرات الفترة 2006-2007: 3 بلدان الهدف للفترة 2008-2009: 13 بلدا '2` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تزود مستودع بيانات الإسكوا بنسبة لا تقل عن 60 في المائة من المجموعة الرئيسية للمؤشرات الإنمائية بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية والبعد الجنسان الهدف للفترة 2008-2009: 7 بلدان 21-57 ينتظر أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة منه على افتراض ما يلي: (أ) توافر الإرادة لدى البلدان الأعضاء لحشد الدعم السياسي وتقديمه من أجل تحسين هياكلها المؤسسية الوطنية المعنية بالإحصاءات الرسمية؛ (ب) عدم وجود عجز كبير في الموارد الخارجة عن الميزانية؛ (ج) استقرار الحالة السياسية في المنطقة. 21-58 سيجري، خلال فترة السنتين 2008-2009، إنجاز النواتج التالية: '1` اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا: وثائق الهيئات التداولية: تقرير الدورة السابعة للجنة الإحصائية؛ وتقرير عن تعزيز دور النظم الإحصائية على الصعيد الوطني بما يتمشى مع مبادئ الإحصاءات الرسمية؛ '2` اللجنة الإحصائية: أ - تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات الدورة الثامنة للجنة (6)؛ وتقديم الخدمات الفنية لاجتماعات الدورة الثانية لمكتب اللجنة الإحصائية من أجل صوغ استراتيجية تنظيم الدورة الثامنة للجنة (2)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير عما يجابه منطقة الإسكوا من تحديات وما يتوافر فيها من فرص وذلك بغرض التعجيل بتنفيذ نظام الحسابات الوطنية لعام 1993 وتنقيحه؛ وتقرير عن التقدم المحرز صوب تعزيز القدرات الوطنية في منطقة الإسكوا؛ '3` اجتماعات فريق الخبراء المخصص بشأن ما يلي: نظام الحسابات الوطنية لعام 1993؛ وتجميع وتحليل إحصاءات الطاقة ومؤشراتها؛ وقياس مؤشرات الفقر؛ واجتماع فرقة العمل بشأن جولة عام 2010 لتعدادات السكان والمساكن (2)؛ والفريق العامل لرؤساء مكاتب الإحصاءات الوطنية في منطقة الإسكوا؛ (ب) أنشطة فنية أخرى (الميزانية العادية): '1` المنشورات المتكررة: نشرة دراسات الحسابات الوطنية في منطقة الإسكوا (2)؛ مجموعة إحصاءات البيئة؛ مجموعة الإحصاءات والمؤشرات الاجتماعية؛ نشرة التجارة الخارجية لمنطقة الإسكوا (2)؛ نشرة الإحصاءات السكانية والحيوية (2)؛ الموجز الإحصائي لمنطقة الإسكوا (2)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: إطار المحاسبة البيئية-الاقتصادية في منطقة الإسكوا: حسابات الطاقة؛ الكتيب الإقليمي عن قياس الفقر، ويشمل أفضل الممارسات، في منطقة الإسكوا؛ ودراسة بشأن إجراء استقصاءات متكاملة عن الأسر المعيشية في منطقة الإسكوا بغرض تعزيز وضع مؤشرات لرصد الأهداف الإنمائية للألفية؛ ودراسة عن التجارة الدولية: المصادر والأساليب والإطار المفاهيمي في منطقة الإسكوا؛ ودراسة عن الحسابات الوطنية في منطقة الإسكوا: المصادر والأساليب؛ '3` كتيبات وصحائف وقائع ورسوم بيانية حائطية ومجموعات مواد إعلامية: مجموعات مواد إعلامية عما تقوم به الإسكوا من عمل في الميدان الإحصائي، بما في ذلك مجموعة عن اللجنة الإحصائية (2)؛ ورصد الأهداف الإنمائية للألفية: تقرير إحصائي؛ والنظم الإحصائية في منطقة الإسكوا (2)؛ '4` المواد التقنية: وضع مصطلحات عربية وتبسيطها في ميدان الإحصاءات؛ وتعهد صفحة الإسكوا على الإنترنت الخاصة بالإحصاءات واستيفاؤها؛ وتعهد نظام المعلومات الإحصائية للإسكوا واستيفاؤه؛ '1` الخدمات الاستشارية: مواءمة الإحصاءات الاقتصادية وتنفيذ نظام الحسابات الوطنية لعام 1993، وإحصاءات ومؤشرات التجارة الدولية والبيئة؛ وتعدادات السكان والمساكن، وإجراء دراسات استقصائية بشأن الأسر المعيشية، والإحصاءات والمؤشرات الاجتماعية والجنسانية؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: تنظيم حلقات دراسية بشأن قضايا إحصائية منتقاة موجهة لرؤساء مكاتب الإحصاءات الوطنية في منطقة الإسكوا؛ وعقد حلقة عمل تدريبية إقليمية مشتركة بين مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية والإسكوا بشأن المعلومات الإنمائية؛ وتنظيم حلقات عمل تدريبية مشتركة بين الشعبة الإحصائية للأمم المتحدة والإسكوا بشأن تنفيذ التنقيح الثاني للمبادئ والتوصيات المتعلقة بتعدادات السكان والمساكن؛ '3` المشاريع الميدانية: وضع إحصاءات وطنية عن المسائل الجنسانية في العراق بالتعاون مع مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية؛ وتعزيز تطوير الإحصاءات المتعلقة بتجارة السلع الدولية وتجميع إحصاءات التجارة الإلكترونية؛ وتعزيز استخدام المعلومات الإحصائية في دعم إحراز التقدم صوب تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا في منطقة الإسكوا. الجدول 21-18 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 5 متعلقة بالوظائف غير متعلقة بالوظائف 21-59 يغطي مبلغ 300 229 3 دولار الوارد تحت بند الوظائف، الذي يمثل زيادة قدرها 600 630 دولار، تكلفـــة تمويـــل 15 وظيفة, وتتعلق الزيادة بالنقل الداخلي لوظيفتين (وظيفة بالرتبة مد-1 ووظيفة بالرتبة ف-2) من البرنامج الفرعي 3، وهو ما سيعزز قدرة الأمانة العامة في مساعدة البلدان الأعضاء على تحسين هياكلها المؤسسية الوطنية المعنية بالإحصاءات الرسمية, ويأتي هذا الإجراء أيضا امتثالا لتوصية مكتب خدمات الرقابة الداخلية التي طُلب فيها إلى الإسكوا أن تعيد تشكيل شعبة إحصائية مكتملة الأركان من أجل تلبية الاحتياجات التي تعرب عنها البلدان الأعضاء (انظر A/61/61). 21-60 أما الاحتياجات الواردة تحت بند الموارد غير المتعلقة بالوظائف والبالغة 100 177 دولار، بزيادة قدرها 200 16 دولار، فستغطي التكاليف الأخرى المتعلقة بالموظفين، والخبراء الاستشاريين، واجتماعات مجموعات الخبراء، وأسفار الموظفين, وتعزى الزيادة أساسا إلى ارتفاع الاحتياجات تحت بند اجتماعات مجموعات الخبراء. 21-61 والهدف من الموارد الخارجة عن الميزانية، البالغة 800 533 دولار، إلى تعزيز قدرة الخبراء الإحصائيين في المنطقة في المجالات ذات الأولوية التي تحددها اللجنة الإحصائية، وإتاحة المنتديات والشبكات لتمكين الإحصائيين من تبادل المعلومات والخبرات في مجال الأنشطة والأساليب الإحصائية، بما يفضي إلى تعزيز القدرات الإحصائية في المنطقة. البرنامج الفرعي 6 النهوض بالمرأة الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 400 288 2 دولار 21-62 يضطلع مركز المرأة التابع للإسكوا بمسؤولية هذا البرنامج الفرعي, وقد صيغ برنامج العمل بالاستناد إلى البرنامج الفرعي 6 من البرنامج 18 من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. هدف المنظمة: تشجيع زيادة مشاركة المرأة في الحياة العامة لتحقيق المساواة بين المرأة والرجل من خلال المساهمة في الحد من أوجه التفاوت بين الجنسين وتمكين المرأة. الإنجازات المتوقعة (أ) تعزيز قدرات الآليات الوطنية ومؤسسات المجتمع المدني لتمكين المرأة والنهوض بها من أجل معالجة أوجه التفاوت بين الجنسين وتعميم مراعاة المنظور الجنساني، مع التركيز بوجه خاص على مشاركة المرأة في الهيئات التشريعية والتنفيذية (أ) '1` زيادة عدد البلدان الأعضاء التي تطبق خيارات تتعلق بالسياسة العامة من أجل تمكين المرأة والنهوض بها تقديرات الفترة 2006-2007: 7 بلدان هدف الفترة 2008-2009: 10 بلدان '2` زيادة عدد التدابير التي تتخذها البلدان الأعضاء لزيادة مشاركة المرأة في رسم السياسات واتخاذ القرارات الفترة 2004-2005: تدبيران تقديرات الفترة 2006-2007: 4 تدابير هدف الفترة 2008-2009: 6 تدابير 21-63 ينتظر من البرنامج الفرعي أن يحقق أهدافه والإنجازات المتوقعة منه على افتراض ما يلي: (أ) استجابة البلدان الأعضاء في الوقت المناسب لطلبات الإسكوا الحصول على معلومات ذات أهمية بالنسبة لها؛ (ب) توافر الإرادة السياسية لدى البلدان الأعضاء في الإسكوا لتعزيز تعميم مراعاة المنظور الجنساني وتمكين المرأة؛ (ج) اتخاذ البلدان الأعضاء تدابير لمواءمة قوانينها وأنظمتها وممارساتها القائمة مع التزاماتها بنتائج الاتفاقيات والمؤتمرات الدولية؛ (د) استقرار الحالة السياسية في المنطقة. 21-64 سيجري، خلال الفترة السنتين 2008-2009، إنجاز النواتج التالية: '1` اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا: وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن الدورة الثالثة للجنة المعنية بالمرأة؛ '2` اللجنة المعنية بالمرأة: أ - تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات الدورة الرابعة للجنة في إطار الأعمال التحضيرية الإقليمية لاستعراض 15 سنة مضت على صدور إعلان ومنهاج عمل بيجين (6)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن المسائل الرئيسية المتعلقة بالنهوض بالمرأة في المنطقة العربية؛ وتقرير عن استعراض السنوات العشر للتقدم المحرز في تنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين في المنطقة العربية؛ '3` اجتماعات فريق الخبراء المخصص بشأن ما يلي: استعراض الأقران للدراسة المشتركة بين الإسكوا وجامعة الدول العربية ومنظمة المرأة العربية بشأن وضع المرأة العربية: وسائل تعزيز دور المرأة في حل النزاعات وبناء السلام؛ واستعراض السنوات العشر للتقدم المحرز في تنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين في المنطقة العربية؛ وتنقيح المبادئ التوجيهية لزيادة فعالية الآليات الوطنية المعنية بالمرأة في منطقة الإسكوا؛ وسيطرة المرأة على الموارد الاقتصادية وإمكانية حصولها على الموارد المالية، ومن ذلك التمويل البالغ الصغر؛ '1` المنشورات المتكررة: الدراسة المشتركة بين الإسكوا وجامعة الدول العربية ومنظمة المرأة العربية بشأن وضع المرأة العربية: وسائل تعزيز دور المرأة في حل النزاعات وبناء السلام؛ وسلسلة المرأة والتنمية: سيطرة المرأة على الموارد الاقتصادية وإمكانية حصولها على الموارد المالية، ومن ذلك التمويل البالغ الصغر؛ '2` المنشورات غير المتكررة: وضع مبادئ توجيهية عن حماية حقوق المرأة في منطقة الإسكوا عن طريق الاستخدام الملائم لقرارات الأمم المتحدة والبروتوكولات الدولية بشأن الحرب والنزاع المسلح؛ ووضع مبادئ توجيهية منقحة لزيادة فعاليات الآليات الوطنية المعنية بالمرأة في منطقة الإسكوا؛ '3` كتيبات وصحائف وقائع ورسوم بيانية حائطية ومجموعات مواد إعلامية: المجلة الإلكترونية للمرأة العربية (12)؛ والنشرة الجنسانية لمركز المرأة (24)؛ ومجموعة مواد إعلامية للأعمال التحضيرية الإقليمية لاستعراض 15 سنة مضت على صدور إعلان ومنهاج عمل بيجين في سياق الدورة الرابعة للجنة المعنية بالمرأة؛ ومجموعات إعلامية عن النهوض بالمرأة في منطقة الإسكوا: المنظور والإمكانات، بغرض توزيعها أثناء الدورتين الثانية والخمسين والثالثة والخمسين للجنة وضع المرأة (2)؛ وملصق إعلامي للأعمال التحضيرية الإقليمية لاستعراض 15 سنة مضت على صدور إعلان ومنهاج عمل بيجين في سياق الدورة الرابعة للجنة المعنية بالمرأة؛ '4` المناسبات الخاصة: الشروع في الدراسة المشتركة بين الإسكوا وجامعة الدول العربية ومنظمة المرأة العربية بشأن وضع المرأة العربية: وسائل تعزيز دور المرأة في حل النزاعات وبناء السلام في المنطقة العربية؛ '5` المواد التقنية: وضع المصطلحات العربية المتعلقة بالنهوض بالمرأة وتبسيطها؛ والشبكة الإلكترونية لتبادل المعارف بين الآليات الوطنية المعنية بالنساء في منطقة الإسكوا، بما في ذلك تبادل الممارسات الحسنة والدروس المستخلصة من إنشاء الشبكة الإلكترونية للآليات الوطنية في أفريقيا (2)؛ ودراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية للمرأة الفلسطينية؛ وصيانة واستيفاء صفحة الإسكوا في الإنترنت عن النهوض بالمرأة؛ '6` المواد السمعية البصرية: إصدار منتج عن النهوض بالمرأة في المنطقة العربية في شكل قرص فيديو رقمي أو شريط فيديو لأغراض الدورة الرابعة للجنة المعنية بالمرأة في إطار الأعمال التحضيرية الإقليمية لاستعراض 15 سنة مضت على صدور إعلان ومنهاج عمل بيجين؛ وإعداد عرض في شكل قرص فيديو رقمي أو شريط فيديو عن الحالة الاقتصادية والاجتماعية للمرأة الفلسطينية أثناء دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ '1` الخدمات الاستشارية: تعميم مراعاة المنظور الجنساني والتحليل الجنساني؛ وإعداد تقارير قطرية بشأن النهوض بالمرأة؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: حلقة عمل تدريبية لتوعية المرشحات للبرلمان بشأن طرائق التعامل مع وسائط الإعلام؛ وحلقات عمل تدريبية لتعزيز قدرات الآليات الوطنية على النهوض بالمرأة في منطقة الإسكوا؛ '3` المشاريع الميدانية: تعزيز القدرات في مجال القضاء على العنف الممارس ضد المرأة في منطقة الإسكوا؛ وبرنامج تدريب المدربين الموجه إلى الآليات الوطنية المعنية بالنهوض بالمرأة وتمكينها في منطقة الإسكوا. الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 6 21-65 يغطي مبلغ 400 135 2 دولار الوارد تحت بند الوظائف، الذي يمثل زيادة قدرها 800 445 دولار، تكلفة تمويل 10 وظائف وتعزى الزيادة في الاحتياجات إلى النقل الداخلي لوظيفة بالرتبة ف-4 من البرنامج الفرعي 1 (800 320 دولار) والأثر المتأخر لوظيفة بالرتبة ف-3 كانت قد أنشئت في الفترة السنتين 2006-2007 (000 125 دولار) ويرمي النقل الداخلي المقترح إلى تعزيز قدرة الأمانة العامة على الاضطلاع بالولاية الجديدة الواردة في الفقرة 2 من قرار الإسكوا 278 (د-24) المؤرخ 11 أيار/مايو 2006، حيث طلب إلى الأمانة العامة أن تقوم بدراسة حالة المرأة في البلدان الأعضاء في الإسكوا، التي تعاني من الاحتلال والحرب والنزاع، وأن تتولى بناء قدراتها في ميدان حل النزاعات وبناء السلام. 21-66 وستغطي الاحتياجات الواردة تحت بند الموارد غير المتعلقة بالوظائف والبالغة 000 153 دولار، بزيادة قدرها 900 34 دولار، التكاليف الأخرى المتعلقة بالموظفين والخبراء الاستشاريين واجتماعات مجموعات الخبراء وأسفار الموظفين وتعزى الزيادة أساسا إلى الاحتياجات الإضافية تحت بند الخبراء الاستشاريين التي ترمي إلى تنفيذ الولايات المنبثقة عن نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، واجتماعات مجموعات الخبراء بسبب الزيادة في عدد اجتماعات مجموعات الخبراء من اجتماعين في الفترة السنتين 2006-2007 إلى أربعة اجتماعات في الفترة السنتين 2008-2009. 21-67 وستستخدم الموارد الخارجة عن الميزانية والبالغة 700 518 دولار في تنفيذ أنشطة التعاون التقني، من قبيل الخدمات الاستشارية وحلقات العمل، من أجل تعزيز قدرة الموظفين الحكوميين والمنظمات غير الحكومية ومؤسسات المجتمع المدني في المجالات ذات الأولوية في المنطقة التي حددها المؤتمر العربي الإقليمي، عشر سنوات بعد مؤتمر بيجين: نداء من أجل السلام. تخفيف حدة الصراعات والتنمية الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 800 872 1 دولار 21-68 يضطلع قسم تخفيف حدة الصراعات والتنمية بالمسؤولية عن هذا البرنامج الفرعي. وقد صيغ برنامج العمل استنادا إلى البرنامج الفرعي 7 من البرنامج 18 للخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. الجدول 21-21 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز هدف المنظمة: الحد مما تتركه الصراعات وعدم الاستقرار من أثر على التنمية الاجتماعية - الاقتصادية والسياسية في غربي آسيا. (أ) زيادة تفهم البلدان الأعضاء لما تتركه الصراعات من أثر على التنمية الاجتماعية - الاقتصادية في المنطقة (أ) زيادة عدد الكيانات العامة والمدنية التي تقر باستفادتها من عمل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا في تحديد الأسباب الاجتماعية - الاقتصادية والسياسية لعدم الاستقرار والصراعات الفترة 2004-2005: عدد المؤسسات: صفر تقديرات الفترة 2006-2007: 5 مؤسسات الهدف للفترة 2008-2009: 10 مؤسسات (ب) تعزيز قدرات البلدان الأعضاء على تحديد القضايا والتحديات الاجتماعية - الاقتصادية والسياسية الناشئة عن الصراعات وعدم الاستقرار في المنطقة، وعلى تقييمها، وتوقعها، والتصدي لها (ب) '1` زيادة عدد الأدوات والأساليب المعتمدة في تقييم الأسباب الأساسية للصراعات وعدم الاستقرار الفترة 2004-2005: عدد الأساليب: صفر تقديرات الفترة 2006-2007: أسلوبان الهدف للفترة 2008-2009: 4 أساليب '2` زيادة عدد الكيانات العامة والمدنية التي تقوم، بالشراكة مع الإسكوا والكيانات الأخرى، بتنفيذ مشاريع/برامج تتناول القضايا والتحديات الاجتماعية - الاقتصادية والسياسية الناشئة عن الصراعات وعدم الاستقرار الفترة 2004-2005: عدد الكيانات العامة/ المدنية: صفر تقديرات الفترة 2006-2007: كيانان عامان/مدنيان الهدف للفترة 2008-2009: 6 كيانات عامة/مدنية 21-69 من المتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة بافتراض ما يلي: (أ) استمرار إمكانية الوصول إلى المستفيدين المباشرين؛ (ب) وجود الإرادة السياسية لدى البلدان الأعضاء في الإسكوا لمواجهة الأسباب الأساسية للصراعات وعدم الاستقرار مواجهة جماعية؛ (ج) عدم وجود عجز كبير في الموارد الخارجة عن الميزانية. 21-70 خلال فترة السنتين 2008-2009، ستنجز النواتج التالية: '1` المجلس الاقتصادي والاجتماعي: وثائق الهيئات التداولية: تقارير عن العواقب الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل (2)؛ '2` اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا: وثائق الهيئات التداولية: تقرير عما تتركه الصراعات أو الأزمات السياسية من أثر على التنمية الاجتماعية - الاقتصادية في منطقة الإسكوا؛ '3` عقد اجتماعات لفريق الخبراء المخصص بشأن: نُهج تحقيق التنمية المستدامة في ظل الأزمات؛ وشحذ الأفكار بشأن القضايا الناشئة والمرتبطة بالصراعات (2)؛ وعقد مائدة مستديرة استشارية بشأن صياغة وتنسيق البرامج فيما بين الأمم المتحدة وغيرها من الكيانات المتعددة الأطراف والمؤسسات المدنية التي تتناول قضايا التنمية ذات الصلة بالصراعات ومراحل ما بعد الصراعات في غربي آسيا؛ والحكم الرشيد وإدارة الخدمات العامة في ظل الصراعات أو عدم الاستقرار السياسي. '1` المنشورات غير المتكررة: التوترات العرقية - الطائفية في غربي آسيا: الأسباب الأساسية والتحديات؛ وأثر الصراعات على برامج التنمية الاجتماعية - الاقتصادية في بلدان منطقة الإسكوا؛ '2` كتيبات، وصحائف الوقائع، والخرائط الجدارية، ومجموعات المواد الإعلامية: كتيب عن أفضل الممارسات في تنفيذ برامج التنمية الاجتماعية الاقتصادية في المناطق التي تشهد صراعات أو اضطرابات سياسية؛ وكراسة عن الأحوال الاجتماعية - الاقتصادية في الأرض الفلسطينية المحتلة (2)؛ وصحائف وقائع عن احتياجات وأولويات التنمية الاجتماعية - الاقتصادية في البلدان التي تعاني من الصراعات؛ ومجموعات مواد إعلامية عن التنمية المستدامة في ظل الصراع أو عدم الاستقرار السياسي (2)؛ وكراسات عن أنشطة فنية مختارة تقوم بها الإسكوا وتتعلق بالمناطق التي تعاني من الصراعات أو عدم الاستقرار السياسي (1)؛ '3` المناسبات الخاصة: اليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني (2)؛ '4` المواد التقنية: التخطيط والتنسيق لحالات الطوارئ من أجل توفير الخدمات العامة في ظل الأزمات في منطقة الإسكوا؛ وورقات للمناقشة عن القضايا الاجتماعية - الاقتصادية الناشئة في ظل الصراع أو عدم الاستقرار السياسي (2)؛ وتعهد واستكمال صفحة الاستقبال في موقع الإسكوا على الإنترنت المتعلقة بتخفيف حدة الصراعات والتنمية؛ وتعهد واستكمال موقع شبكة الإدارة العامة التابعة للإسكوا على الإنترنت المتعلق بأنشطة الإدارة العامة وشؤون الحكم في المنطقة العربية، حيث تمثل الإسكوا حلقة الربط الإقليمية لشبكة الأمم المتحدة الإلكترونية للإدارة العامة والمالية بالنسبة للبلدان العربية؛ '5` الموارد السمعية - البصرية: فيلم وثائقي عن أفضل الممارسات في تنفيذ برامج/مشاريع التنمية الاجتماعية - الاقتصادية في المناطق التي تعاني من الصراعات؛ '6` المساهمة في النواتج المشتركة: المساهمات الإقليمية في مكتب دعم بناء السلام، والمساهمة الفنية في استراتيجية وأولويات أفرقة الأمم المتحدة القطرية في العراق وفلسطين ولبنان؛ '1` الخدمات الاستشارية: القضايا الناشئة في مجال التنمية الاجتماعية - الاقتصادية والمرتبطة بالصراعات أو عدم الاستقرار السياسي؛ '2` الدورات التدريبية، والحلقات الدراسية، وحلقات العمل: حلقات عمل عن أساليب الإدارة الحديثة من أجل توفير الخدمات العامة في مناطق الصراعات بمنطقة الإسكوا؛ وحلقات عمل عن تعزيز الحوار الطائفي فيما بين مؤسسات المجتمع المدني والمؤسسات العامة في ظل الصراعات أو عدم الاستقرار السياسي في منطقة الإسكوا؛ '3` المشاريع الميدانية: بناء القدرات في مجال إدارة القطاع العام في العراق، بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ ومواجهة التهديدات التي تفرضها التوترات العرقية - الطائفية في المنطقة العربية، ولا سيما انعكاساتها على الشباب والمرأة. الجدول 21-22 الاحتياجات من الموارد 21-71 يغطي المبلغ 700 776 1 دولار تمويل 8 وظائف (وظيفة بالرتبة ف-5، ووظيفتان بالرتبة ف-4، ووظيفة بالرتبة ف-3، ووظيفة بالرتبة ف-2، وثلاث وظائف من الرتبة المحلية) وهو ما نتج عن النقل إلى الداخل من البرنامج الفرعي 3 من أجل تنفيذ ولايات البرنامج الفرعي المنشأ حديثا. 21-72 وتغطي الموارد غير المتصلة بالوظائف والبالغة قيمتها 100 96 دولار التكاليف الأخرى المتصلة بالأفراد، والاستشاريين، واجتماعات فريق الخبراء، وسفر الموظفين. 21-73 وستستخدم الموارد الخارجة عن الميزانية والبالغة 900 764 3 دولار في أنشطة التعاون التقني مثل الخدمات الاستشارية وحلقات العمل، من أجل تمكين البلدان الأعضاء من تخفيف حدة الأثر السلبي للصراعات أو عدم الاستقرار السياسي على التنمية الاجتماعية - الاقتصادية بها، ولتمكينها من توفير الخدمات العامة الأساسية لمجتمعاتها في تلك الظروف. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 000 488 24 دولار 21-74 يشمل الدعم البرنامجي شعبة الخدمات الإدارية، وشعبة تخطيط البرامج والتعاون التقني. 21-75 وتشمل نواتج شعبة الخدمات الإدارية ما يلي: (أ) الإدارة والتنظيم عموما: تقديم المشورة للأمين التنفيذي بشأن جميع شؤون الإدارة والتنظيم والمسائل التنظيمية؛ وتوفير المبادئ التوجيهية للسياسات وتنسيق الخدمات المشتركة المركزية؛ وتمثيل الأمم المتحدة في المفاوضات مع البلد المضيف بشأن مختلف المسائل المتصلة بتنفيذ اتفاق المقر؛ ورصد عملية الإصلاح الإداري وتنفيذه من قبل وحدات الأمانة؛ (ب) إدارة الموارد البشرية: التوظيف والتنسيب؛ وتوفير الخدمات المتعلقة بإدارة شؤون الموظفين وخدمات رعايتهم؛ والتدريب؛ والتطوير الوظيفي ورفع مستوى المهارات الفنية؛ والعلاقات بين الموظفين والإدارة، وإقامة العدل؛ وحل المنازعات والصراعات؛ وتوفير الخدمات الطبية والمشورة القانونية؛ والتخطيط لتعاقب الموظفين، بالتعاون مع مديري البرامج، مع التركيز على القضايا الجنسانية؛ (ج) خدمات الميزانية والخدمات المالية: توفير خدمات الإرشاد والتنسيق والدعم لمديري البرامج في إعداد مقترحات الميزانية البرنامجية وتقارير الأداء؛ وتوفير الرقابة الشاملة لاستعمال موارد الميزانية البرنامجية والموارد الخارجة عن الميزانية؛ وتوفير خدمات المحاسبة والنفقات المالية، ويشمل ذلك جدول المرتبات والبائعين والبدل اليومي وغير ذلك من الاستحقاقات؛ وتنسيق نظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ وصياغة الردود الإدارية على أجهزة الرقابة المختلفة، مثل مجلس مراجعي الحسابات، ووحدة التفتيش المشتركة، ومكتب خدمات الرقابة الداخلية، ورصد متابعة تقارير هذه الأجهزة؛ واستعراض وتحليل المقترحات المتعلقة بالتمويل من الموارد الخارجة عن الميزانية؛ وإعداد مذكرات التفاهم؛ والتفاوض بشأن ترتيبات تقاسم التكاليف مع مختلف الوكالات التابعة للأمم المتحدة، ورصد هذه الترتيبات وتنفيذها؛ (د) تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والنظم: توفير خدمات تكنولوجيا المعلومات وهياكلها الأساسية، وتوحيد البرامجيات والمعدات الحاسوبية؛ وتوفير خدمات البرمجة الداخلية لجميع الشعب الفنية من أجل كفالة التوافق مع التكنولوجيا الموجودة، وإنشاء نظام إدارة بالتحكم المركزي للشبكة المحلية (LAN)؛ وتوفير التداول بالفيديو؛ وتحسين موقعي الإسكوا على شبكة الإنترنت وعلى الشبكة الداخلية (الإنترانت)؛ (هـ) خدمات الدعم المركزي: إدارة تنفيذ اتفاق المقر بين الأمم المتحدة والحكومة المضيفة؛ وإدارة المرافق وصيانتها؛ وتوفير الخدمات التجارية وخدمات الشراء؛ وخدمات النقل والخدمات اللوجستية وخدمات السفر؛ والاتصال مع المسؤولين الحكوميين بالبلد المضيف؛ وتوفير الخدمات البريدية؛ وتعهد السجل المركزي ونظام المحفوظات؛ وإدارة المخازن والموجودات؛ (و) خدمات المؤتمرات: توفير خدمات المؤتمرات لاجتماعات هيئات تقرير السياسات التابعة للإسكوا وغيرها من الاجتماعات الحكومية الدولية التي تعقد تحت رعايتها، بما في ذلك إعداد وتنسيق الجلسات الرسمية؛ وتوفير خدمات الترجمة الشفوية، وتدوين المحاضر الحرفية، والترجمة التحريرية، وتحرير الوثائق؛ وخدمات الوثائق والمنشورات؛ وتقديم الدعم في المجالين السكرتاري والتقني؛ (ز) خدمات المكتبة: توفير خدمات المكتبة والمعلومات للموظفين، والدول الأعضاء، ومكتبات الأمم المتحدة والمكتبات الوديعة التابعة للأمم المتحدة وغيرها من الجهات المتعاملة، بما في ذلك حيازة المنشورات وقواعد البيانات؛ وفهرسة وثائق الإسكوا في نظام الوثائق الرسمية من أجل إتاحتها لمستخدمي شبكة الإنترنت؛ وإعداد صفحات للمكتبة على شبكة الإنترنت وعلى الشبكة الداخلية (الإنترانت). 21- 76 تشمل نواتج شعبة تخطيط البرامج والتعاون التقني ما يلي: (أ) التخطيط والرصد والتقييم: توفير الإرشاد والدعم للشعب الفنية في صياغة الخطة البرنامجية لفترة السنتين، والميزانية البرنامجية، بما في ذلك الميزانية العادية ومقترحات التعاون التقني الممول من موارد خارجة عن الميزانية، مع مراعاة المتطلبات العالمية والقضايا الإنمائية الإقليمية الناشئة، وفي تنفيذ وتقييم برنامج عملها، بما في ذلك تقديم التقارير عن أداء البرامج؛ (ب) تنسيق البرامج: توفير المبادئ التوجيهية في مجال السياسات للمكاتب الفنية بهدف: '1` كفالة إدماج الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، في برنامج الإسكوا؛ '2` الترويج للنهج المتعدد التخصصات والأنشطة المشتركة؛ '3` تحسين الاتساق بين الأنشطة التحليلية والمعيارية والتشغيلية؛ والتنسيق والاتصال مع الكيانات الأخرى التابعة للجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وسائر المنظمات الحكومية الدولية أو المنظمات غير الحكومية التابعة للأمم المتحدة أو غير التابعة لها من أجل البرمجة المشتركة، وذلك بهدف تشكيل منظورات إقليمية لبلوغ الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، وتوفير الدعم الإقليمي لتنمية القدرات الوطنية في هذا الصدد؛ (ج) إدارة أنشطة التعاون التقني: توفير الإرشاد والدعم في مجال السياسات للمكاتب الفنية في صياغة ورصد وتقييم برامج ومشاريع التعاون التقني التي يجريها كل منها، بما في ذلك المشاريع الممولة من حساب التنمية؛ وإدارة البرنامج العادي للتعاون التقني وحساب التنمية، والتنسيق مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في هذا الصدد؛ وتيسير التواصل وإدارة المعارف فيما يتعلق بالتعاون التقني للإسكوا؛ وتوفير الدعم الاستباقي لتنمية الشراكات وتعبئة الموارد في سياق استراتيجية التعاون التقني للإسكوا؛ وتعزيز دعم المعلومات والاتصالات والمبادرات الترويجية بشأن برامج التعاون التقني وتنميته. الجدول 21-23 موجز الاحتياجات من الموارد 21-77 يغطي مبلغ 700 831 17 دولار تحت بند الوظائف مواصلة تمويل 116 وظيفة، ويعكس انخفاضا قدره 300 572 دولار. ويعزى الانخفاض الصافي البالغ قدره 300 572 دولار إلى النقل الخارجي لوظيفتين (وظيفة بالرتبة ف-5 ووظيفة من الرتبة المحلية) إلى البرنامج الفرعي 2 ولوظيفة من الرتبة المحلية إلى البرنامج الفرعي 5. وتأتي حالات نقل الوظائف المقترحة نتيجة لاستمرار إجراءات العمل في شعبة الخدمات الإدارية بغرض تحويل الموارد إلى المجالات الفنية بغية تعزيزها. 21-78 وتشتمل الاحتياجات تحت بند الموارد غير المتعلقة بالوظائف البالغة 300 656 6 دولار، وتعكس زيادة قدرها 400 10 دولار، على جملة أمور، منها (أ) التكاليف الأخرى المتصلة بالموظفين؛ (ب) الاستشاريون لتوفير الخبرة القانونية المتخصصة ولتعزيز نظم الرصد والتقييم؛ (ج) سفر الموظفين؛ (د) مصروفات التشغيل العامة؛ (هـ) المساهمة في وحدة الخدمات الطبية المشتركة التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا. 21-79 وتغطي الموارد الخارجة عن الميزانية البالغ قدرها 600 455 دولار الخدمات الداعمة لأنشطة التعاون التقني. موجز لإجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ التوصيات ذات الصلة لهيئات الرقابة وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ( A/60/7 و Corr.1) تطلب اللجنة الاستشارية أن تقدم اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا تقريرا عن التقدم المحرز في مجال جمع الأموال والموارد الخارجة عن الميزانية في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009 (الفقرة خامسا - 78). أنشأت اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا قاعدة بيانات للمانحين من أجل جمع الأموال ووضعت أيضا نظاما لرصد الاتصالات بالمانحين، وكلاهما موجود الآن على الشبكة الداخلية. ويطلب من الموظفين الفنيين مشاطرة المعلومات مع الآخرين بشأن آخر اتصالاتهم مع المانحين المحتملين. وفي عام 2006، وزعت الأمانة كراسة بشأن الصندوق الاستئماني للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا أثناء الدورة الرابعة والعشرين للجنة بغرض تشجيع الأعضاء على المساهمة فيه. وسيستمر هذا النهج بالنسبة لعام 2007. وفي عام 2007، ستواصل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا تفعيل استراتيجية تنمية الشراكات وخطة تعبئة الموارد. وسوف يتعين أن تشمل مقترحات المشاريع الجديدة، كل على حدة، تمويل وضع استراتيجية والمتابعة المكرسة للمانحين المحتملين. ومن المقرر أن يعقد الاجتماع الأول لمراكز تنسيق التعاون التقني التابعة للبلدان الأعضاء في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا في أيار/مايو 2007. ينبغي أن تُعد مسبقا بطريقة شفافة ترتيبات لتوفير الخدمـــات الطبـــية وتقاســـم تكاليفـــها (الفقـــرة خامسا - 79) وضعت آلية لتقاسم التكاليف في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا بما في ذلك الخدمات الطبية. وقامت اللجنة ونظراؤها بإصدار وتوقيع مذكرات للتفاهم. ويتوقع أن تُشغَّل وحدة الخدمات الطبية بكامل طاقتها بحلول منتصف عام 2007. مجلس مراجعي الحسابات (A/61/5، المجلد الثاني، الفصل الثاني) أوصى المجلس بأن تحصل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا على المعلومات المالية الضرورية من البائعين، وفقا للبند 7-5 من دليل مشتريات الأمم المتحدة (الفقرة 536). ستستمر وحدة المشتريات في الحصول على المعلومات المالية الضرورية من البائعين. وكل مشترٍ مسؤول عن توفر هذه الوثائق في ملف البائع (وفقا لدليل المشتريات) قبل منح العقود. أوصى المجلس بأن تقوم اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا بتقييم أسباب التأخيرات في عمليات الشراء، والتي تؤدي إلى استغراق عمليات الشراء فترات طويلة، واتخاذ إجراءات تصحيحية لمنع تكرارها (الفقرة 561). ستكفل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا أن يقوم مقدمو طلبات التزويد بتوحيد شروطهم وتحسين طريقتهم في تقديم مواصفات واضحة. فهذا من شأنه أن يكفل الحد من الفترة الممتدة بين تاريخ تسلم وحدة المشتريات طلب التزويد وتاريخ تفتيش السلع/الخدمات. كرر المجلس توصيته بأن تقوم الإدارة بملء الوظائف الشاغرة في حينه (الفقرة 643). يواصل قسم إدارة الموارد البشرية رصده الوثيق ومتابعته لكافة حالات التوظيف السائدة. أوصى المجلس بأن تعين اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا موظفين على جميع المستويات تمشيا مع متطلبات الوظيفة ووفقا لملاك التوظيف الموافق عليه، والتعجيل باستعراض تصنيف الوظائف الجاري لضمان تماشي رتب الوظائف مع متطلبات الوظيفة المعنية واحتياجات التوظيف (الفقرة 649). حُلَّ العديد من الحالات بالفعل في سياق تنفيذ استعراض تصنيف الوظائف الذي يوشك أن يكتمل. مكتب خدمات الرقابة الداخلية (A/61/61) ينبغي أن تقرر اللجنة ما هي "أفرقة الشُعب" الحالية التي يجب إعادة إنشائها كوحدات تنظيمية ثابتة، وما هي الأفرقة التي ستظل على حالها. وينبغي أن تشكل الأفرقة المتعددة التخصصات والأفرقة المشتركة بين الشعب استكمالا للهيكل التنظيمي الثابت، بحيث يكون القصد من إنشائها تحقيق أهداف غير متكررة ملموسة بحلول آجال محددة. وينبغي تمكين مديري البرامج الفرعية من إدارة كل من الوحدات الهيكلية الثابتة والأفرقة المتعددة التخصصات في حدود صلاحياتهم (الفقرة 50). في سياق عمليات وضع الميزانيات البرنامجية للفترتين 2006-2007 و 2008-2009، جرى فحص موضوع البرنامج الفرعي وهياكل الأفرقة التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا وأعيد تنظيمها بعناية لتعزيز الاتساق الفردي فيما بينها. وفي ضوء الإصلاح الجاري للأمم المتحدة وأثره على الهيكل التنظيمي والمخصصات من الموارد، تلتزم اللجنة بمواصلة تنفيذ هذه التوصية. فلدى مديري البرامج الفرعية صلاحية إدارة أفرقتهم وتعزيز الأنشطة المشتركة بين الشعب من خلال عمليات تشاور منتظمة مع الإدارة العليا. ينبغي إنجاز الاستعراض الداخلي دون تأخير. وينبغي، دون مزيد من التأخير، إعادة إنشاء وتنشيط شعبة للإحصاءات تضطلع بالمسؤولية عن جميع النواتج والموارد للبرنامج الفرعي للإحصاءات. وينبغي ربطها، من خلال آليات استشارية وترتيبات تعاونية فعالة، بالشُعب الأخرى للجنة، وبالشعبة الإحصائية التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وبالنظراء الإقليميين والوطنيين (الفقرة 52). أنجز الاستعراض الداخلي. ويقترح في الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2008-2009 إعادة تشكيل شعبة مكتملة للإحصاءات ويقترح إجراء عمليات نقل الوظائف اللازمة بغية إدارة البرنامج الفرعي 5. وستواصل اللجنة رصد نتيجة تنفيذ هذه التوصية، أخذا في الاعتبار أن شعبة الإحصاءات مطالبة بتلبية احتياجات كل من العملاء الخارجيين (المكاتب الإحصائية الوطنية وغيرها من منتجي الإحصاءات) والعملاء الداخليين (الشعب الفنية في الأمانة). ينبغي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا استعراض اختصاصات لجنة المنشورات التابعة لها، بما يعكس أفضل الممارسات ذات الصلة ويضمن تحديدا واضحا لتوزيع المسؤوليات بين لجنة المنشورات وبين الشُّعب الفنية والإدارة العليا للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (SP-04-003-003) (الفقرة 54). استعرضت الاختصاصات من خلال التشاور عن كثب داخل جميع الوحدات التنظيمية في أمانة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا فضلا عن التشاور مع اللجان الإقليمية. وحدد توزيع المسؤوليات فيما بين اللجنة الاستشارية والشعب الفنية والإدارة العليا للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا قدر المستطاع. وستمثل لجنة المنشورات منتدى يعزز التفاعل الوثيق فيما بين جميع الوحدات في اللجنة، وتقوم بإسداء مشورة جماعية للإدارة بشأن الإجراءات المطلوبة. ينبغي أن تعد اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا خطة عمل لتنفيذ جميع العناصر المتوخاة في نظام النوعية الكلية تنفيذا تاما. (SP-04-003-004) (الفقرة 56). وفقا لخطة العمل، أضفت اللجنة طابعا مؤسسيا على عدد من آليات ضمان الجودة (وضع خطة عمل سنوية موحدة للشعبة؛ وإجراء تقييم أداء الميزانية البرنامجية الفصلية؛ وتنفيذ الرصد الشهري لبرنامج المنشورات؛ وتنظيم تدريب داخلي بشأن المواضيع الرئيسية التي تهدف إلى تحسين الجودة). ينبغي لِلَجنة استعراضِ المشاريع التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا التعامل مع كافة مشاريع التعاون التقني بغض النظر عن مصدر تمويلها. وينبغي أن تعد لجنة استعراض المشاريع خلاصة لأفضل الممارسات في مجالات جمع الأموال، والموافقة على المشاريع، والتقدير والتقييم، وتحقيق أقصى قدر ممكن من التركيز الجغرافي للتعاون التقني على النحو المطبق في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، فضلا عن المبادئ التوجيهية والنماذج ذات الصلة المخصصة للاستخدام في عمل لجنة استعراض المشاريع. وينبغي أن تُتاح على الشبكة الداخلية (الإنترانت) وقائع جلسات لجنة استعراض المشاريع، إلى جانب معلومات شاملة عن الخدمات الاستشارية المقررة والمقدمة، وينبغي إنشاء لوحة إعلانات إلكترونية تسهل الإطلاع على نطاق واسع على المعلومات المتعلقة بتخطيط أنشطة التعاون التقني، واستخدام هذه المعلومات لدعم الـبـرمـجـة والـتـعـاون الـمـتـعــددَي الـتــخــصصات (SP-04-003-005) (الفقرة 57). أصبحت لجنة الصندوق الاستئماني القائمة التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا هي لجنة استعراض المشاريع التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا لكي تتولى المهام المطلوبة كاملة. وأنشأت اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا دورة لتخطيط المشاريع وإدارتها ونفذت برنامجا للاتصال ومجموعة من مراكز تنسيق التدريب المتصل بالتعاون التقني في الوحدات التنظيمية داخل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا. وجميع الاستمارات والمبادئ التوجيهية متاحة على الشبكة الداخلية ويجري استكمالها بانتظام، حتى يتمكن الموظفون عموما من الحصول عليها بشكل مباشر. علاوة على ذلك، يصدر التقرير الفصلي لرصد المشاريع لإطلاع الإدارة والمكاتب الفنية على آخر التطورات فيما يتصل بحالة تنفيذ كافة مشاريع التعاون التقني. ينبغي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا تحسين أثر التدريب على أداء البرامج من خلال التدابير الـتـالـيـة: (أ) تحديد أولويات التدريب ومواضيعه، بأسلوب المشاركة، استنادا إلى أولويات البرامج والاحتياجات ذات الصلة بتكييف مهارات الموظفين، وجعل خطط التدريب متاحة لجميع الموظفين؛ (ب) تشجيع التدريب الجماعي وزيادة نصيبه من كافة الأموال المخصصة للتدريب إلى ما لا يقل عن 30 في المائة؛ (ج) وضع مبادئ توجيهية واضحة تتعلق بالاستفادة من التدريب الخارجي ونشرها على نطاق واسع (SP-04-003-006)(الفقرة 58). استخدمت كل الأموال المخصصة لأغراض التدريب. الحالة في كانون الأول/ديسمبر 2006: النهوض بالمهارات الفنية: 98 موظفا تلقوا التدريب استخدم 56 في المائة من الأموال للتدريب الفردي و 44 في المائة للتدريب الجماعي. التدريب في مجال تكنولوجيا المعلومات: 23 موظفا تلقوا التدريب أنفق نسبة 51 في المائة من الأموال على التدريب الفردي و 49 في المائة على التدريب الجماعي. استعرضت خطة التدريب في تشرين الأول/أكتوبر لدى عودة موظفي اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا بعد عملية الإجلاء. وطلب من جميع مديري البرامج استعراض طلباتهم بشأن التدريب والإشارة إلى الأولويات. (أ) ينبغي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا الشروع - بالتعاون مع كافة أعضاء فريق التنسيق الإقليمي - في إجراء استعراض متعمق لدور الفريق وأساليب عمله وموارده الخاصة بالدعم، بغية تحويله إلى أداة قوية للتنسيق الإقليمي، وإقامة آلية يُعتمد عليها لتنفيذ توصياته، وكفالة دعم فعال من الموظفين لدوره المُنشَّط (الفقرة 59). (أ) قام الاجتماع الثالث لرؤساء اللجان الإقليمية لتخطيط البرامج (بيروت، أيلول/سبتمبر 2005) باستعراض دور اجتماعات التنسيق الإقليمي، بما في ذلك الارتباطات الوطنية - الإقليمية. وشرع فريق التنسيق الإقليمي في الاجتماع الحادي عشر (بيروت، حزيران/يونيه 2006) في تنفيذ عملية استعراض متعمق لدور الفريق وأساليب عمله وموارده الخاصة بالدعم. وفي ضوء الإصلاح الجاري للأمم المتحدة وأثره على دور فريق التنسيق الإقليمي وأساليب عمله وجوانبه المالية، فإن اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا ملتزمة بمواصلة تنفيذ هذه التوصية، مع مراعاة نتيجة مقرر الجمعية العامة بشأن إصلاح الأمم المتحدة، بما في ذلك إصلاح المجلس الاقتصادي والاجتماعي. (ب) ينبغي إصلاح صفحة فريق التنسيق على موقع اللجنة على الشبكة، واستخدام أدوات إلكترونية أخرى مناسبة لدعم استمرار تعاون أعضاء الفريق على تنفيذ توصياتـــه وتحديد بنـود جدول أعمال الاجتماعات المقبلة (SP-04-003-007) (الفقرة 59). (ب) لم يتسن اتخاذ الإجراءات اللازمة بسبب غياب الموارد البشرية وبسبب أعمال أخرى تحظى بأولوية ناشئة فيما يتصل بإصلاح الأمم المتحدة (بما في ذلك مدخلات استعراض الولاية، وما إلى ذلك). وأثناء الاجتماع الثاني عشر في عام 2007، سيتناول فريق التنسيق الإقليمي هذه المسألة، بما في ذلك مسألة التمويل المشترك. ينبغي أن تطور اللجنة دون تأخير برنامجا أطول مدى للتعاون المواضيعي والفني مع المكتب دون الإقليمي لشمال أفريقيا في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، يكون من شأنه تحقيق التداؤب بين اللجنة والمكتب والاستفادة من ميزاتهما النسبية (SP-04-003-008)، (الفقرة 60). من خلال الاستعراض الذي اضطلع به من جانب الخطة التجارية للجنة الاقتصادية لأفريقيا في الفترة 2007-2009 وبرنامج عمل اللجنة في الفترة 2007-2009، حُددت مجالات برنامجية عديدة باعتبارها من مجالات التعاون المحتملة. وفي شباط/فبراير 2007، عقد الأمينان التنفيذيان للجنة الاقتصادية لأفريقيا واللجنة مشاورات بشأن هذا الموضوع في نيويورك. ونتيجة لذلك، يوجد اليوم قيد النظر أول اقتراح مشاريعي مشترك بشأن السياسات الاجتماعية المتكاملة، بهدف الاستجابة للطلب المقدم من السودان استنادا إلى الخبرة التي اكتسبتها اللجنة من خلال تنفيذ مشاريع بناء القدرات في البحرين ومصر. وسوف يعقب ذلك اجتماع ثلاثي في الرباط بين مكتبي التخطيط البرنامجي لمقر اللجنة الاقتصادية لأفريقيا واللجنة، إلى جانب مكتب منطقة شمال أفريقيا دون الإقليمية، وذلك في أواخر أيار/مايو 2007. ينبغي للجنة إشراك المكتب الإقليمي للدول العربية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بصورة نشطة في وضع إطار شامل ومحدد للتعاون على المدى الطويل لدى تعزيز الأبعاد الإقليمية للأنشطة الفنية على النحو الذي توخاه الأمين العام. وينبغي أن يشمل هذا الإطار أيضا جميع المكاتب الإقليمية لمنظومة الأمم المتحدة وأفرقة الأمم المتحدة القطرية. وينبغي أن يستخدم الشبكات الإقليمية لإدارة المعارف التي تستند إلى الإنترنت باعتبارها المورد الرئيسي الذي يسمح بتعاون فعال (SP-04-003-008) الفقرة 62). تحددت مواعيد الاجتماع الحادي عشر لفريق التنسيق الإقليمي لكفالة مشاركة مدير المكتب الإقليمي للدول العربية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (حزيران/ يونيه 2006). ولقد حددت اللجنة والبرنامج الإنمائي المجالات البرنامجية الثلاثة التالية باعتبارها من مجالات التعاون المحتمل وهي: تخفيف حدة الفقر، والتجارة والتنمية البشرية، ونوع الجنس. وفي سياق إصلاح الأمم المتحدة، وافق الأمناء التنفيذيون للجان الإقليمية ومدير البرنامج الإنمائي على إعداد مذكرة تفاهم شاملة بين اللجان الإقليمية والبرنامج الإنمائي من شأنها أن تضع إطارا لتشجيع التعاون على المدى الطويل بين هذه اللجان والمكاتب الإقليمية ذات الصلة التابعة للبرنامج الإنمائي. وفي سياق الإطار الجديد، سيتم أيضا تناول استخدام الشبكات الإقليمية لإدارة المعارف التي تستند إلى الإنترنت. ينبغي للجنة وضع استراتيجيتها لتكنولوجيا المعلومات وخطة استراتيجية للتنفيذ تستند إلى معايير الأمم المتحدة ومبادئها التوجيهية الخاصة باستراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وينبغي إتاحة وقائع اجتماعات لجنة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على الشبكة الداخلية (الإنترانت) (SP-04-003-010) (الفقرة 64). قامت لجنة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بوضع استراتيجية أولية لهذه التكنولوجيا تستند إلى استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدى الأمم المتحدة، وذلك بمشاركة الشُعب/الوحدة الفنية في اللجنة. وقد أفضت الحرب وما تبعها من نقل وإجلاء موظفي اللجنة أثناء فصل الصيف إلى انقطاع الاستمرار في العمل. وقد استأنفت لجنة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات عملها بشأن الاستراتيجية، ومن المتوقع لها أن تقدم هذه الاستراتيجية إلى الحكومة لاستعراضها ومناقشتها في وقت مبكر من العام القادم. ووقائع اجتماعات لجنة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بصدد الإتاحة في الوقت الراهن على شبكة (الإنترنت). تدعو الحاجة إلى إنشاء وظيفة مسؤول عن المعلومات، مع تحديد اختصاصات واضحة وترتيبات تنسيق مع مصمم مواقع الإنترنت والمنسقين في الشُعب، تحت التوجيه العام للجنة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بغية كفالة دعم شامل يعتمد عليه فيما يتعلق بالموقع على الإنترنت (SP-04-003-011) (الفقرة 65). تحددت اختصاصات المسؤول الإعلامي في وقت مبكر من عام 2006، وتم تقديمها إلى قسم إدارة الموارد البشرية. وقد أُجريت مقابلات مع مرشحين عديدين في أوقات مختلفة، وتم وضع قائمة قصيرة بناء على هذه المقابلات الأولية. وأجري استعراض واختبار لكافة الصلاحيات والتجارب المتعلقة بالمرشحين المدرجين في القائمة القصيرة، وينتظر تقديم ذلك لرئيس المركز الإعلامي حتى يضطلع باختباراته الفنية النهائية. وسوف تنشأ وظيفة مسؤول إعلامي (لمدة 6 أشهر في البداية) في إطار تمويل خارج عن الميزانية، ويفترض أن يعمل المرشح لهذه الوظيفة على نحو وثيق مع المكتب الإعلامي ومكتب الأمين التنفيذي. ينبغي الجمع بين وحدة تكنولوجيا المعلومات، ووحدة تنسيق نظام المعلومات الإدارية المتكامل، ووحدة الاتصالات، في قسم واحد معني بالمعلومات والاتصالات والنظم تابع لشعبة الخدمات الإدارية، من أجل كفالة توفير أدنى حد ضروري من الموارد لتقديم الدعم المناسب لعمليات تطوير النظم وصيانة الموقع على الإنترنت والاتصالات. وينبغي زيادة نسبة الموارد المخصصة لتكنولوجيا المعلومات إلى المستوى العادي الذي تبلغ نسبته 5 في المائة. ومن شأن هذه الزيادة أن تضمن توفير دعم لمصمم مواقع الإنترنت، وإنشاء وظيفة لتطوير النظم. وينبغي تحديد الأدوار والمسؤوليات والتسلسل الإداري بصورة واضحة لتعزيز التعاون وتقاسم المعلومات. وكذلك ينبغي إنشاء نظام احتياطي دون تأخير لتفادي حدوث حالات لا تتوافر فيها إمكانيات تطوير النظم وتقديم الدعم المتعلق بالموقع على الإنترنت (SP-04-003-012) (الفقرة 67). أُدمجت الوحدات الثلاث في قسم المعلومات والاتصالات والنظم في سياق شعبة الخدمات الإدارية. وفي الوقت الراهن، يبلغ مستوى الموارد المخصصة لتكنولوجيا المعلومات 2.5 في المائة، وسوف يبذل كل جهد ممكن من أجل رفع هذا المستوى إلى 5 في المائة. وقُدّم دعم لمشرف مواقع الإنترنت، وكذلك لوظيفة جديدة لتطوير النظم، في ضوء تحديد وإرساء أدوار ومسؤوليات واضحة. تمشيا مع استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الأمم المتحدة، ينبغي أن تقوم اللجنة بتحليل لجدوى التكاليف واستعراض لعائدات الاستثمار لكافة قواعد البيانات التي تم تطويرها، وتقرير مدى مناسبتها، وجدوى استمرارها وتحسينها وتبسيطها. وينبغي للجنة عدم تطوير أية نظم أو تطبيقات جديدة حتى يتم اعتماد استراتيجيتها لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وإلى حين إنشاء لجنتها المعنية بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، لكي تقوم الأخيرة بهذا الاستعراض. وينبغي أن يستند أي تطوير مستقبلي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات إلى الأولويات والموارد التي تحددها لجنة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (SP-04-003-013) (الفقرة 68). بدأ العمل لتوّه بشأن وضع استراتيجية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدى اللجنة. وقد اضطُلع، كخطوة أولى، بحصر للنظم والتطبيقات ذات الصلة بهدف الإعداد لاستعراض يتعلق بتحليل نسبة الفائدة إلى التكلفة. (أ) ينبغي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا أن تضع استراتيجية لإدارة المعارف تستند إلى التوصيات التي تقدمها اللجنة نفسها إلى الدول الأعضاء، وإلى تجارب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومعاييره، وأن تعتمد خطة عمل لتنفيذ تلك الاستراتيجية. وينبغي أن تهدف الاستراتيجية إلى جعل اللجنة مصدرا للمعارف المتعلقة بالمسائل الاجتماعية والاقتصادية الإقليمية، والمرجع الأول لمجموعة متنوعة من المهنيين وأصحاب المصالح الراغبين في الحصول على هذه المعارف. وينبغي أيضا أن تتيح المجال للمناقشات الهادفة إلى تسهيل التداول بين الدول الأعضاء بشأن البنود المدرجة في جدول أعمال اللجنة، فيما بين دوراتها. وينبغي لاستراتيجية إدارة المعارف أن تعزز استراتيجية اللجنة للاتصال والتوعية، وتستند إلى استراتيجيتها لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. سوف توضع استراتيجية لإدارة المعارف، إلى جانب خطة عمل تحظى بالأولوية، وذلك بمجرد توظيف خبير في هذا المجال. وثمة اقتراحات مقدمة في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009، ومن شأن هذه الاقتراحات أن تتيح استخدام وظيفة واحدة بالرتبة ف-4 في مكتب الأمين التنفيذي كوظيفة لمدير المعارف. وفي الاجتماع الرابع لرؤساء التخطيط البرنامجي (أديس أبابا، كانون الثاني/يناير 2007)، تبادلت اللجان الإقليمية الخمس ممارسات تتعلق بإدارة المعارف. وقد ووفق في هذا الاجتماع على أن تقوم اللجنة الاقتصادية لأفريقيا بالمبادرة اللازمة لوضع نهج متناغم لإدارة المعارف. وسوف تضع اللجنة مجموعة من التوصيات التي تركّز على ضرورة زيادة الالتزام في مجال تعزيز إدارة المعارف لدى جميع اللجان الإقليمية، وذلك في اجتماع الأمناء التنفيذيين بسنتياغو في أيار/مايو 2007. (ب) وينبغي إنشاء وظيفة متفرغة لإدارة المعارف يشغلها خبير معترف به في هذا المجال على أن يتمتع بكافة السلطات والموارد اللازمة لتنفيذ خطة العمل (SP-04-003-014) (الفقرة 69). ينبغي للجنة أن تقوم دون تأخير باستعراض شامل لعملياتها وسبل تدفق أعمالها بهدف تنفيذها آليا وفقا لأفضل الممارسات المعتمدة في جميع أجزاء الأمانة العامة استنادا إلى خطة عمل واقعية وذات آجال ومسؤوليات محددة (SP-04-003-015) (الفقرة 71). حددت الإسكوا 19 عملية ووسيلة لتدفق الأعمال، هي بحاجة إلى تنفيذ آلي، وثمة خمس منها تدخل في إطار قسم إدارة الموارد البشرية، وهي تمديدات العقود، وعمليات إنهاء الخدمة، والترقيات، واستعراضات الإعالات، والإجازات الإلكترونية. وثمة أربعة سبل جديدة من سبل تدفق الأعمال سوف تنفذ في هذا القسم في الفترة 2006-2007. أما الوسائل المتبقية، والتي يبلغ عددها عشر، فإنها ستكون موضع استعراض من أجل تنفيذها في نهاية عام 2007. وقد قام قسم الميزانية والشؤون المالية بإدخال نظام إلكتروني آلي للفواتير بهدف تقصي ومتابعة كافة المستحقات المعلّقة. ينبغي لرئيس قسم إدارة الموارد البشرية أن يتخذ التدابير المناسبة لضمان اتساق جميع القرارات المتعلقة بالموظفين مع السياسات والإجراءات المعتمدة وتبيانها على النحو الملائم في ملفات الموظفين الشخصية. وينبغي الاحتفاظ بسجلات أعمال الموظفين ورصد مدى امتثالها لتلك السياسات والإجراءات (SP-04-003-016) (الفقرة 72). سوف يواصل قسم إدارة الموارد البشرية اضطلاعه بالعمل في نطاق المبادئ التوجيهية للسياسة العامة والقواعد والأنظمة ذات الصلة، كما أن جميع سجلات أعمال الموظفين سوف يُحتفظ بها في ملفات هؤلاء الموظفين الشخصية. ينبغي للإدارة أن تكفل إتمام تقارير تقييم الأداء في الموعد المقرر (SP-04-003-017) (الفقرة 74). بلغ معدل الامتثال لنظام تقييم الأداء، فيما يتصل بدورة هذا الأداء لدى اللجنة في الفترة 2004-2005، 100 في المائة. أما الامتثال لهذا الأداء (في 18 كانون الأول/ديسمبر 2006)، فيما يتصل بدورة الأداء في الفترة 2005-2006، فقد كانت 99.9 في المائة. ينبغي للأمين التنفيذي أن يُنشئ هيئة تنسيقية واستشارية رفيعة المستوى لمعالجة القرارات البرنامجية والتنفيذية إلى جانب آلية تقوم بالمتابعة الوافية لقرارات الإدارة التنفيذية المتخذة بناء على مشورة هاتين الهيئتين (SP-04-003-018) (الفقرة 76). ستواصل اللجنة سياستها الحالية المتعلقة بعقد اجتماعات منتظمة من اجتماعات الإدارة العليا (ذات الحضور الموسع)، فضلا عن عقد اجتماعات خاصة لمديري البرامج (لتناول القضايا المتصلة بالاستراتيجية والسياسة العامة). ينبغي للأمين التنفيذي أن يكفل التمسك بقواعد الرقابة الشفافة والفعالة عن طريق احترام خطوط التسلسل الإداري القائمة ومعالجة قضايا المساءلة على نحو متسق ونزيه (SP-04-003-019) (الفقرة 78). يواصل الأمين التنفيذي العمل في حدود المبادئ التوجيهية للسياسة العامة والقواعد والأنظمة ذات الصلة. ينبغي للأمين التنفيذي أن يحدد بوضوح المسؤوليات الفنية والإدارية التي يفوَّض في شأنها نائب الأمين التنفيذي وأن يحافظ على نزاهة هذا التفويض إلى جانب المساءلة عن الاضطلاع بتلك المسؤوليات. وينبغي وضع واحترام إجراءات وخطوط تسلسل إداري واضحة للمسؤولين أمام الأمين التنفيذي وفي ما يتعلق بمديري البرامج الفرعية (SP-04-003-020) (الفقرة 80). يجري الاضطلاع في الوقت الراهن بعملية اختيار وتوظيف نائب أمين تنفيذي جديد، بناء على اختصاصات ومهام واضحة، مما هو وارد في نشرة الأمين العام للجنة والتعميمات الإدارية المختلفة، ومما هو موافق عليه من قبل الفريق الاستعراضي الرفيع المستوى بمقر الأمم المتحدة. اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2008-2009 م ع = ميزانية عادية. ر م = فئة الخدمات العامة بالرتبة المحلية. خ م = الخدمات الميدانية. (أ) وظيفة معاد تصنيفها (ب) وظيفة معاد توزيعها A/60/6، الفقرة الناتج الكمية سبب التوقف البرنامج الفرعي 1 21-26 (أ) '1` وثائق الهيئات التداولية لإنجازات الإسكوا في قطاع المياه تنفيذا لخطة جوهانسبرغ للتنفيذ غير متكرر وثائق الهيئات التداولية: التقرير المتعلق بخيارات السياسات العامة لتنفيذ خطط الإدارة المتكاملة للموارد المائية على الصعيد الوطني 21-26 (أ) '2` وثائق الهيئات التداولية عن استعراض السنوات الخمس لإنجازات الإسكوا في قطاع الطاقة تنفيذا لخطة جوهانسبرغ للتنفيذ 21-26 (أ) '3` اجتماع فريق الخبراء المخصص بشأن الإصلاحات المؤسسية الوطنية لتنفيذ الإدارة المتكاملة للموارد المائية في منطقة الإسكوا 21-26 (ب) '2` منشور غير متكرر بشأن تقييم ممارسات إدارة نوعية المياه في منطقة الإسكوا منشور غير متكرر عن المحافظة على الطاقة وكفاءة استخدامها في قطاعات الطاقة العليا في مجموعة مختارة من البلدان الأعضاء في الإسكوا منشور غير متكرر عن المبادئ التوجيهية للإصلاحات التشريعية والمؤسسية اللازمة لتنفيذ الإدارة المتكاملة للموارد المائية على الصعيد الوطني في منطقة الإسكوا منشور غير متكرر عن تأثير السياسات الصناعية على قدرة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على المناقشة منشور غير متكرر عن تدهور الأرض والوقاية منه منشور غير متكرر عن متابعة أنشطة الآلية الإقليمية لتطوير استخدامات الطاقة من أجل التنمية المستدامة 21-26 (ج) '2` مشروع ميداني: إجراء تقييم لأثر الاستدامة لمنطقة التجارة الحرة بين أوروبا والبحر الأبيض المتوسط مجموع البرنامج الفرعي 1 البرنامج الفرعي 2، 21-30 (أ) '1` تقديم الخدمات الفنية للاجتماع المتعلق بالمؤتمر الإقليمي العربي للإعداد لاستعراض وتقييم نتائج تنفيذ الموئل الثاني بعد عشر سنوات وثائق الهيئات التداولية: تقرير المؤتمر الإقليمي العربي للإعداد لاستعراض الموئل الثاني بعد عشر سنوات 21-30 (أ) '2` وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن القضايا المتصلة بصياغة وتنفيذ السياسات الاجتماعية وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن القضايا المتصلة بالعقد العربي للمعوقين 21-30 (ب) '1` الموجزات الديمغرافية للبلدان العربية سوف يوقف هذا النوع من الإصدار، مع استخدام الموارد المتوفرة في طبع كتيب عن نفس الموضوع في قالب موجز عملي وصياغة ميسّرة للقارئ بهدف تحسين تلبية احتياجات الجمهور 21-30 (ب) '2` منشور غير متكرر عن وضع المدينة العربية وآفاقها 21-30 (ب) '4` مواد تقنية عن موجزات قطرية بشأن سياسات التحول الحضري والإسكان في عُمان وقطر مجموع البرنامج الفرعي 2 البرنامج الفرعي 3، التنمية الاقتصادية والتكامل 21-34 (أ) '1` وثائق الهيئات التداولية: تقرير إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى السكان العرب في الجولان السوري المحتل 21-34 (ب) '1` تحليل الأداء وتقييم النمو والتنمية سوف يوقف هذا المنشور، وستُدرج معلومات مختارة في "الدراسة الاستقصائية"، وستُستخدم الموارد المتوفرة في التنسيق التقني لعدد متزايد من مؤسسات الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية المهتمة بالإنتاج المشترك للتقرير الإقليمي عن الأهداف الإنمائية للألفية. استعراض التقدم المحرز من قبل اليمن في تنفيذ برنامج العمل الجديد لأقل البلدان نموا ينبغي أن تكون مساعدة الحكومة اليمنية في إنتاج هذا الاستعراض من مسؤوليات فريق الأمم المتحدة القطري. وستقوم الإسكوا، عند الضرورة ولدى الطلب، بتوفير منتج ما. وسوف تستخدم الموارد المتوفرة في تقديم الناتج المتعلقة بالتمويل من أجل التنمية. 21-34 (ب) '2` مواد تقنية عن صيانة الصفحة الأساسية للإسكوا عن التحليل والتنبؤ الاقتصاديين في ميدان التنمية الإقليمية على شبكة الإنترنت وتحديثها بصورة منتظمة سوف تدمج هذه الصفحة الأساسية مع صفحة أساسية أخرى "تعهد الصفحة الأساسية للإسكوا التي تتعلق بالتكامل الإقليمي والاستجابة للعولمة" في صفحة أساسية واحدة وفقا لإعادة هيكلة برنامج الإسكوا. وستستخدم الموارد المتوفرة في الاضطلاع بمزيد من التحديثات بهدف نشر المعلومات في حينها. 21-38 (ب) '1` الإطار المنهجي لنظام النقل المتكامل في المشرق العربي سوف يُوقف إصدار هذا الناتج بوصفه منشورا متكررا. وستستخدم الموارد المتوفرة في إصدار مادة تقنية بشأن نفس الموضوع مع نشرها على نحو أكثر استهدافا. 24-38 (ب) '2` منشور غير متكرر عن الممارسات الجيدة في تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الموانيء البحرية بالدول الأعضاء بالإسكوا 21-38 (ب) '2` منشور غير متكرر عن الدراسة المشتركة ببين منظمة الطيران المدني الدولي والإسكوا عن النقل الجوي في غربي آسيا منشور غير متكرر عن تقرير رصد سلامة حركة المرور على الطرق في الدول الأعضاء في الإسكوا منشور غير متكرر عن حركة الأشخاص الطبيعيين منشور غير متكرر عن تقرير دليل الاستثمار الإقليمي: غربي آسيا 21-38 (ب) '4` مادة تقنية عن بناء شبكة من مراكز التنسيق الوطنية لنظام النقل المتكامل في المشرق العربي مجموع البرنامج الفرعي 3 البرنامج الفرعي 4، تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التكامل الإقليمي 21-42 (ب) '2` منشور غير متكرر بشأن مبادئ توجيهية لصياغة وتنفيذ سياسات واستراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات منشور غير متكرر عن نماذج تشريعات الحواسيب منشور غير متكرر عن الاحتياجات اللازمة لبناء اقتصادات وطنية وإقليمية قائمة على المعرفة منشور غير متكرر عن تشجيع المشروعات الرأسمالية والأعمال التجارية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة مجموع البرنامج الفرعي 4 البرنامج الفرعي 5، استخدام الإحصاءات في صنع السياسات القائمة على الأدلة 21-46 (أ) '1` وثائق الهيئات التداولية عن استعراض الخمس سنوات للأهداف الإنمائية للألفية 21-46 (ج) '2` مشروع ميداني عن وضع إحصاءات للإعاقة في منطقة الإسكوا مشروع ميداني عن برنامج المقارنات الدولية مجموع البرنامج الفرعي 5 البرنامج الفرعي 6، النهوض بالمرأة 21-50 (أ) '2` اجتماع فريق خبراء مخصص بشأن تعزيز التآزر وبناء الشبكات والدور التشاركي في عملية وضع السياسة العامة 21-50 (ب) '2` منشور غير متكرر عن صحائف وقائع بشأن تعميم المنظور الجنساني، والسياسات القطاعية الوطنية لتمكين المرأة وتحقيق المساواة بين الجنسين في المنطقة منشور غير متكرر عن متابعة استعراض وتقييم تنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين بعد عشر سنوات، وتنفيذ الاتفاقية 21-50 (ج) '1` خدمات استشارية بشأن متابعة تنفيذ نتائج استعراض تطبيق الاتفاقية والأهداف الإنمائية للألفية بعد عشر سنوات 21-50 (ج) '2` حلقة عمل عن بناء قدرات المنظمات غير الحكومية والأجهزة الوطنية لتحقيق التآزر فيما بينها والمشاركة في رصد تنفيذ استعراض تطبيق إعلان ومنهاج عمل بيجين بعد عشر سنوات وإعمال الاتفاقية مجموع البرنامج الفرعي 6 المجموع الكلي 