%%%MARITIME BOUNDARIES|HONDURAS|NICARAGUA|GULF OF FONSECA|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/677 12 November 1997 ARABIC ORIGINAL: SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٤٥ من جدول اﻷعمال الحالة فـي أمريكا الوسطــى: إجـراءات إقامة سﻻم وطيد ودائــم والتقــدم المحـرز في تشكيل منطقة سﻻم وحرية وديمقراطية وتنمية رسالـة مؤرخـة ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لنيكاراغوا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إلى سعادتكم طي هذا رسالة مؤرخة ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ موجهة من سعادة إميليو الفاريس مونتالفان، وزير خارجية جمهورية نيكاراغوا، وهي رسالة واضحة ﻻ تحتاج إلى تفسير. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم الرسالة السالفة الذكر كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٤٥ من جدول اﻷعمال. )توقيع( إنريك باغواغا فرناندس السفير الممثل الدائم المرفق رسالـة مؤرخـة ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ موجهة إلى اﻷمين العام من وزير خارجية نيكاراغوا أرى أنه من المناسب اﻹشارة إلى التقرير المؤرخ ١١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ (A/52/344) الذي قدمتموه خﻻل الدورة الحالية بشأن البند ٤٥ من جدول اﻷعمال "الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سﻻم وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سﻻم وحرية وديمقراطية وتنمية"، وﻻ سيما الفقرة ١٦ من المقدمة. وفي هذا الصدد، اسمحوا لي أن أشير مع مراعاة اﻷصول تماما إلى بعض المواضيع التي جرى تناولها في ذلك التقرير والتي سأشرع في إيضاحها على النحو التالي: )أ( قامت جمهوريتا نيكاراغوا وهندوراس بترسيم الحدود في خليج فونسيكا في عام ١٩٠٠ وتبذﻻن جهودا مشتركة في الوقت الحالي لوضع عﻻمات على الحدود باستخدام العوامات؛ )ب( ومع هذا، فإن حقوق نيكاراغوا في خليج فونسيكا خارج المنطقة المحددة مع هندوراس لم تحدد بعد؛ )ج( لم تبرم نيكاراغوا أي اتفاق بشأن تقاسم حقوق صيد اﻷسماك في خليج فونسيكا. ونثق ونأمل في أن تؤخذ المعلومات التي قدمناها في اﻻعتبار لدى إعداد إيضاح بشأن ما ورد في تقريركم. )توقيع( إميليو الفاريس مونتالفان الوزير ــ ــ ــ ــ ــ 