%%%OUTER SPACE|SPACE TECHNOLOGY|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME PRIORITIES|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|

الدورة الثانية والستون الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008- 2009* الجزء الثاني الشؤون السياسية الباب 6 استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية (البرنامج 5 من الخطة البرنامجية والأولويات لفترة السنتين 2008-2009)** المحتويات الصفحة استعراض عام برنامج العمل مرفق النواتج المنجزة في الفترة 2006-2007 ولن تنفذ في فترة السنتين 2008-2009 * سيصدر في وقت لاحق موجز للميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفه الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والستون، الملحق رقم 6 (A/62/6/Add.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والستون، الملحق رقم 6 (A/61/6/Rev.1). 6-1 الغرض العام للبرنامج هو تعزيز التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية من أجل التنمية الاقتصادية والاجتماعية والعلمية، بما يعود بالنفع على البلدان النامية بوجه خاص, وقد خرج البرنامج إلى حيز الوجود نتيجة للاعتراف، من جانب الجمعية العامة في قرارها 1348 (د - 13)، بأهمية استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية حصرا والحاجة إلى تعزيز التعاون الدولي في القيام بالأنشطة الفضائية. ويستمد البرنامج سنده التشريعي وتوجهه من القرارات ذات الصلة للجمعية العامة وقرارات لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، التي أنشئت في عام 1959 بموجب قرار الجمعية العامة 1472 (د - 14)، ولجنتها الفرعية القانونية ولجنتها الفرعية العلمية والتقنية وهيئاتهما الفرعية. وترد التوصيات المتصلة على وجه الخصوص بالعمل المقرر الاضطلاع به في إطار هذا البرنامج في القرار المعنون "الألفية الفضائية: إعلان فيينا بشأن الفضاء والتنمية البشرية"، الذي اتخذه مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية (يونيسبيس الثالث) وأقرته الجمعية العامة في قرارها 54/68. 6-2 وقد استعرضت الجمعية العامة، في قرارها 59/2، التقدم المحرز في تنفيذ توصيات يونيسبيس الثالث وأقرت خطة عمل اللجنة الواردة في تقريرها ذي الصلة (A/59/174). وتناول تقرير اللجنة أيضا الإنجازات التي أحرزتها اللجنة ولجنتاها الفرعيتان عقب الأخذ بالهياكل المنقحة لجداول أعمالها في عام 2000 ومهد السبيل لمواصلة تعزيز دور هذه اللجان في تشجيع استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. وتشكل خطة العمل استراتيجية طويلة الأجل لتعزيز الآليات المنشأة على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والعالمي لتطوير وتعزيز استخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما لدعم البرامج العالمية العامة للتنمية المستدامة؛ وتطوير قدرات فضائية عالمية منسقة؛ ودعم خطط محددة لتلبية احتياجات التنمية البشرية على الصعيد العالمي؛ ودعم التنمية العامة للقدرات. ولدى تنفيذ تلك الاستراتيجية، ستوفر اللجنة جسرا بين المستعملين والجهات المحتمل الاستعانة بها في القيام بأعمال التطوير والخدمات المستندة إلى الفضاء، وذلك عن طريق تحديد احتياجات الدول الأعضاء وتنسيق التعاون الدولي لتيسير إمكانية الوصول إلى النظم العلمية والتقنية التي قد تلبي تلك الاحتياجات. واعتمدت اللجنة، لتعظيم فعالية مواردها، آلية مرنة وفريدة تستفيد من الشراكات القائمة بين أمانتها والدول الأعضاء والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات الدولية غير الحكومية لتنفيذ توصيات يونيسبيس الثالث. 6-3 وسيعزز البرنامج النظام القانوني الدولي الذي ينظم الفضاء الخارجي، مما يؤدي إلى تحسين الظروف المؤدية إلى توسيع التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. كما سيعزز تنفيذ البرنامج الجهود المبذولة على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والعالمي، بما في ذلك بين كيانات منظومة الأمم المتحدة والكيانات الدولية ذات الصلة بالفضاء، وذلك لتعظيم فوائد استخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما. 6-4 ويرد تحت برنامج العمل بيان تفصيلي للإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز الخاصة بمكتب شؤون الفضاء الخارجي للفترة 2008-2009، إلى جانب الموارد اللازمة. 6-5 وجرى استعراض مسألة المنشورات بوصفها جزءا من برنامج العمل, ومن المتوقع إصدار المنشورات المتكررة وغير المتكررة وفقا لما هو مبين في الجدول 6-1 وعلى النحو الوارد وصفه أدناه تحت النواتج. الجدول 6-1 المنشورات بإيجاز المنشورات العدد الفعلي للفترة العدد المقدر للفترة المتكررة غير المتكررة المجموع 6-6 يبلغ المستوى الكلي لموارد فترة السنتين 2008-2009 لهذا الباب 700 235 6 دولار قبل إعادة تقدير التكلفة، وهو ما يعكس زيادة قدرها 000 60 دولار (1 في المائة). وتتصل الزيادة بالإنشاء المؤجَّل لوظيفة جديدة واحدة لموظف لإدارة البرامج برتبة ف-3 في قسم التطبيقات الفضائية، وهي زيادة عوضها جزئيا نقصان في البنود غير المتصلة بالوظائف، وبخاصة تحت بنود التكاليف الأخرى للموظفين، والاستشاريون والخبراء، وسفر الموظفين، والخدمات التعاقدية، والأثاث والمعدات. 6-7 وخلال فترة السنتين 2008-2009، ستكمِّل الموارد المتوقع الحصول عليها من خارج الميزانية قدرها 000 681 دولار موارد الميزانية العادية لتمويل أنشطة شتى، مثل الخدمات الاستشارية التقنية، والتدريب، وحلقات العمل، والحلقات الدراسية، والمشاريع الميدانية، ونشر معلومات عن دراسات الحالة وأفضل الممارسات في استعمال تكنولوجيا الفضاء في تطبيقات شتى. 6-8 وعملا بقرار الجمعية العامة 58/269، تقدر الموارد المحددة للرصد والتقييم فيما يتعلق بهذا الباب بـ 500 199 دولار. الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية النفقات للفترة الاعتمادات للفترة النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف التقديرات للفترة العنصر المبلـغ النسبـة المئوية (2) الموارد الخارجة عن الميزانية المجموع الفرعي مجموع (1) و (2) الجدول 6-3 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الميزانية العادية الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 الخدمات العامة الرتب الأخرى 6-9 جرت صياغة برنامج العمل بالاستناد إلى البرنامج 5، استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. الجدول 6-4 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء هدف المنظمة: زيادة التعاون الدولي بين الدول الأعضاء والهيئات الدولية في الاضطلاع بالأنشطة الفضائية للأغراض السلمية واستعمال علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما في سبيل تحقيق أهداف التنمية المستدامة المتفق عليها دوليا. الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) زيادة فهم المجتمع الدولي وقبوله وتنفيذه للنظام القانوني الذي وضعته الأمم المتحدة لتنظيم أنشطة الفضاء الخارجي (أ) '1` زيادة عدد الدول والمنظمات الحكومية الدولية التي انضمت إلى معاهدات الأمم المتحدة الخمس المتعلقة بالفضاء الخارجي أو أعلنت قبولها لها مقاييس الأداء 2004-2005: 334 دولة ومنظمة حكومية دولية المقدر للفترة 2006-2007: 341 دولة ومنظمة حكومية دولية الهدف للفترة 2008-2007: 343 دولة ومنظمة حكومية دولية '2` زيادة عدد الدول والمنظمات الحكومية الدولية التي اتخذت إجراءات لإصدار أو سن صكوك تشريعية تنظم القيام بالأنشطة الفضائية و/أو أي إجراءات أخرى لتنفيذ معاهدات الأمم المتحدة الخمس التي تنظم أنشطة الفضاء الخارجي 2004-2005: 51 دولة ومنظمة حكومية دولية المقدر للفترة 2006-2007: 55 دولة ومنظمة حكومية دولية الهدف للفترة 2008-2009: 59 دولة ومنظمة حكومية دولية (ب) تعزيز قدرات البلدان على استخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما في المجالات المتصلة، على الخصوص، بالتنمية المستدامة وآليات تنسيق شؤون سياساتها المتعلقة بالفضاء وأنشطتها الفضائية (ب) '1` زيادة عدد البلدان التي تلقت المساعدة في استخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما لدعم البرامج والأنشطة الوطنية للتنمية المستدامة 2004-2005: بلدا المقدر للفترة 2006-2007: 34 بلدا الهدف للفترة 2008-2009: 36 بلدا '2` زيادة عدد البلدان التي أنشئت داخل حكوماتها آليات لتنسيق المسائل المتصلة بالأنشطة الفضائية 2004-2005: بلدان إضافيان لديهما آليات للتنسيق المقدر للفترة 2006-2007: بلدان إضافيان لديهما آليات للتنسيق الهدف للفترة 2008-2009: بلدان إضافيان لديهما آليات للتنسيق (ج) زيادة الاتساق والتعاون في الأعمال المتعلقة بالفضاء التي تقوم بها كيانات منظومة الأمم المتحدة والكيانات الدولية ذات الصلة بالفضاء في مجال استخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما كأدوات للنهوض بالتنمية البشرية وزيادة التطوير الشامل للقدرات (ج) '1` زيادة عدد المؤسسات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة والكيانات الدولية ذات الصلة بالفضاء التي دعمت واشتركت في رعاية أنشطة بناء القدرات التي يضطلع بها مكتب شؤون الفضاء الخارجي 2004-2005: 7 مؤسسات تابعة لمنظومة الأمم المتحدة وكيانات دولية ذات صلة بالفضاء المقدر للفترة 2006-2007: 8 مؤسسات تابعة لمنظومة الأمم المتحدة وكيانات دولية ذات صلة بالفضاء الهدف للفترة 2008-2009: 9 مؤسسات تابعة لمنظومة الأمم المتحدة وكيانات دولية ذات صلة بالفضاء '2` زيادة عدد الشراكات المقامة مع القطاع الفضائي 2004-2005: شراكة واحدة المقدر للفترة 2006-2007: شراكتان الهدف للفترة 2008-2009: 3 شراكات '3` زيادة عدد حلقات العمل التقنية المشتركة، المنظمة بالتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن الأهداف والنطاق والخصائص العامة لمعيار ممكن للسلامة التقنية لمصادر الطاقة النووية في الفضاء الخارجي 2004-2005: صفر من حلقات العمل التقنية المشتركة، المنظمة بالاشتراك مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية المقدر للفترة 2006-2007: حلقة عمل تقنية مشتركة واحدة، تنظم بالاشتراك مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية الهدف للفترة 2008-2009: حلقتا عمل تقنيتان مشتركتان، تنظمان بالاشتراك مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية '4` زيادة عدد الاتفاقات المبرمة بين مكتب شؤون الفضاء الخارجي والمراكز الإقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء وبرامج التعليم المستمر لديها 2004-2005: صفر من الاتفاقات المبرمة مع المراكز الإقليمية المقدر للفترة 2006-2007: 3 من الاتفاقات المبرمة مع المراكز الإقليمية الهدف للفترة 2008-2009: 4 من الاتفاقات المبرمة مع المراكز الإقليمية 6-10 يتوقع أن يحقق البرنامج أهدافه وإنجازاته المتوقعة بافتراض ما يلي: (أ) أن يكون لدى الدول الأعضاء الاستعداد للتصديق على معاهدات الأمم المتحدة المتصلة بالفضاء الخارجي أو الانضمام إليها والقدرة على الانتهاء من الإجراءات اللازمة خلال فترة السنتين؛ (ب) أن تتوافر لدى الدول الأعضاء القدرة على إتمام الإجراءات اللازمة لتنفيذ المعاهدات خلال فترة السنتين؛ (ج) أن تتوافر لدى الكيانات ذات الصلة بالفضاء القدرة على إيجاد ما يلزم من دعم وطني و/أو إقليمي ومن موارد بشرية وتمويل لإتاحة فرص لدراسة قانون الفضاء؛ (د) أن الدول الأعضاء، ولا سيما الدول التي لديها قدرات فضائية، ستواصل اتخاذ قرارات رئيسية في مجال السياسة العامة وتوفير الموارد اللازمة للنهوض بعلوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما؛ (هـ) أنه سيحدث نمو مطرد للصناعة المتصلة بالفضاء. النواتج 6-11 سيجري، خلال فترة السنتين 2008-2009، إنجاز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء: '1` الجمعية العامة (الميزانية العادية): أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: جلسات اللجنة الرابعة للجمعية العامة المتعلقة ببند جدول الأعمال المعنون "التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية" (6)؛ تقديم خدمات السكرتارية الفنية للفريق العامل الجامع فيما يتصل ببنود جدول الأعمال ذات الصلة بالفضاء في اللجنة الخامسة (6)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقريرا لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية عن أعمال دورتيها الحادية والخمسين والثانية والخمسين (2)؛ '2` لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الجلسات العامة للجنة (30)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: ورقات غرف اجتماعات (24)؛ وثائق أخرى معدة للجلسات المقررة (4)؛ تقريرا اللجنة الفرعية القانونية التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية عن أعمال دورتيها السابعة والأربعين والثامنة والأربعين (2)؛ تقريرا اللجنة الفرعية العلمية والتقنية التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية عن أعمال دورتيها الخامسة والأربعين والسادسة والأربعين (2)؛ تقرير البرنامج الجديد المعنون برنامج الأمم المتحدة للمعلومات المستمدة من الفضاء من أجل إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ (برنامج سبايدر) (2)؛ '3` اللجنة الفرعية العلمية والتقنية (الميزانية العادية): أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: تنظيم ندوة لصناعة الفضاء أثناء الدورة الخامسة والأربعين للجنة الفرعية (1)؛ تقديم المساعدة في متابعة الأنشطة المتصلة تحديدا بتنفيذ توصيات أفرقة العمل المنبثقة عن يونيسبيس الثالث (3)؛ تقديم المساعدة إلى رؤساء أفرقة العمل التي أنشأتها اللجنة لتنفيذ توصيات يونيسبيس الثالث (3)؛ تقديم المساعدة إلى الاتحاد الدولي للملاحة الفلكية في تنظيم ندوة عن التطبيقات الفضائية أثناء الدورة السادسة والأربعين للجنة الفرعية (1)؛ تقديم خدمات السكرتارية الفنية للجنة الفرعية بكامل هيئتها وإلى أفرقتها العاملة (60)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: ورقات غرف اجتماعات (30)؛ التقارير النهائية لأفرقة العمل التي أنشأتها اللجنة لتنفيذ توصيات يونيسبيس الثالث (3)؛ وثائق أخرى معدة للجلسات المقررة (4)؛ تقرير خبير الأمم المتحدة المعني بالتطبيقات الفضائية (2)؛ تقارير تتضمن إسهامات مقدمة من الدول الأعضاء والمنظمات الدولية لأغراض النظر في بنود جدول أعمال اللجنة الفرعية، وفقا لما طلبته تلك اللجنة الفرعية (6)؛ تقارير تتضمن معلومات مقدمة من الدول الأعضاء والمنظمات الدولية عن أنشطتها المتصلة بالفضاء (6)؛ تقارير عن حالة أو نتائج المشاريع التجريبية المضطلع بها على سبيل المتابعة لحلقات العمل وغيرها من الأنشطة المنظمة في إطار برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية (2)؛ تقارير حلقات العمل والدورات التدريبية والندوات والمؤتمرات والحلقات الدراسية المنظمة في إطار برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية (20)؛ تقارير فنية تتصل ببنود جدول أعمال اللجنة الفرعية (4)؛ '4` اللجنة الفرعية القانونية (الميزانية العادية): أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: اللجنة الفرعية بكامل هيئتها وأفرقتها العاملة (56)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: ورقات غرف اجتماعات (20)؛ دراسات قانونية تتصل ببنود جدول أعمال اللجنة الفرعية و/أو تتضمن نتائج بحوث تتصل بالأنظمة الوطنية والدولية المؤثرة على الأنشطة المتصلة بالفضاء (4)؛ وثائق أخرى معدة للجلسات المقررة (4)؛ تقرير حلقات العمل والدورات التدريبية والندوات والمؤتمرات والحلقات الدراسية المنظمة بشأن الجوانب القانونية للأنشطة الفضائية (2)؛ '5` خدمات الإيداع (الميزانية العادية): نشر المعلومات المقدمة إلى الدول الأعضاء وفقا للمعاهدة المتعلقة بالمبادئ المنظمة لأنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى، واتفاق إنقاذ الملاحين الفضائيين وإعادة الملاحين الفضائيين ورد الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي، والمبادئ المتصلة باستخدام مصادر الطاقة النووية في الفضاء الخارجي (2)؛ الاحتفاظ بسجل متاح للعامة وقاعدة بيانات للمعلومات المقدمة إلى الدول الأعضاء في مجموعتي الوثائق A/AC.105/INF و ST/SG/SER.E وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة لتسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي (40)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى: '1` المنشورات المتكررة (الميزانية العادية): معالم في مجال الفضاء: التقدم في علوم وتكنولوجيا الفضاء والتطبيقات الفضائية والتعاون الدولي وقانون الفضاء (2)؛ طبعة حديثة للمنشور معاهدات الأمم المتحدة ومبادئها بشأن الفضاء الخارجي (1)؛ بيانات واستنتاجات توصيات حلقة العمل المعنية بقانون الفضاء - المداولات (2)؛ '2` المنشورات غير المتكررة (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): التقرير المتعلق بأنشطة الأسبوع العالمي للفضاء (2)؛ حلول فضائية لمشاكل العالم: كيف تستخدم أسرة الأمم المتحدة تكنولوجيا الفضاء لتحقيق الأهداف الإنمائية (1)؛ منشورات ومعروضات ومواد تعليمية للتوزيع في الحلقات الدراسية وحلقات العمل التي تعقدها الأمم المتحدة وفي المراكز الإقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء المنتسبة إلى الأمم المتحدة (6)؛ منشورات ومقالات واستعراضات خاصة تتصل بالأنشطة الفضائية للأمم المتحدة (6)؛ منشورات لبرنامج سبايدر في طبعات ورقية ونشرات إخبارية إلكترونية تتصل بأنشطة اتصال موجهة إلى صانعي القرارات والممارسين في مجال إدارة الكوارث (10)؛ منشورات لبرنامج سبايدر في طبعات ورقية وقرص حاسوبي مدمج CD-ROM تتضمن دراسات حالة وأفضل الممارسات في مجال استعمال تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوارث للتوزيع على البلدان النامية (2)؛ منشورات لبرنامج سبايدر في طبعات ورقية وقرص حاسوبي مدمج CD-ROM تتضمن مناهج تدريبية بشأن استخدام تكنولوجيا الفضاء في تقليل ومنع الفيضانات وكوارث حرائق الغابات (2)؛ '3` معارض وجولات بصحبة مرشدين ومحاضرات (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): مواصلة المعرض الدائم عن فوائد تكنولوجيا الفضاء في تحسين الحياة على الأرض وحماية البيئة (4)؛ إحاطات مقدمة للدول الأعضاء والمنظمات الحكومية الدولية والهيئات غير الحكومية عن عمل الأمم المتحدة في مجال أنشطة الفضاء الخارجي (10)؛ معارض قصيرة الأجل تقدم صورة مفصلة لأنشطة الفضاء الوطنية للدول الأعضاء، وتعقد في مركز فيينا الدولي أثناء دورات لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية ولجنتيها الفرعيتين (4)؛ '4` كتيبات وصحائف وقائع وصور جدارية ومجموعات مواد إعلامية (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): ملصق عن الأسبوع العالمي للفضاء (2)؛ كتيب يعرض الجديد في أنشطة برنامج التطبيقات الفضائية (1)؛ إعداد كتيبات عن برنامج سبايدر (4)؛ '5` المناسبات الخاصة (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): تنظيم وتنسيق مناسبات خاصة للاحتفال بالأسبوع العالمي للفضاء (2)؛ تنظيم حلقة خبراء في الجمعية العامة عن الأنشطة المضطلع بها لتنفيذ توصيات يونيسبيس الثالث (2)؛ '6` المواد التقنية المخصصة للمستعملين الخارجيين (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): تحسين دائرة المعلومات الفضائية الدولية، بما يشمل الصفحة الأساسية لمكتب شؤون الفضاء الخارجي على الإنترنت وقواعد بيانات عن مختلف المواضيع المتصلة بعلوم وتكنولوجيا الفضاء وقانون الفضاء، ونشر أقراص حاسوبية مدمجة CD-ROM تحتوي على مواد تعليمية ذات صلة بهذه المواضيع؛ تعهد الموقع الشبكي المتعلق بأعمال الاجتماع المشترك بين الوكالات المعني بأنشطة الفضاء الخارجي والتعاون بين الوكالات في الأنشطة المتصلة بالفضاء؛ تعهد الموقع الشبكي الخاص بتنفيذ توصيات يونيسبيس الثالث؛ تعهد الموقع الشبكي الخاص باللجنة الدولية المعنية بالنظم العالمية للملاحة بواسطة السواتل؛ إنشاء وصيانة حواسيب خدمة شبكية وحواسيب خدمة قواعد بيانات وحواسب خدمة تطبيقات لدعم البوابة إلكترونية المتكاملة لبرنامج سبايدر (4)؛ القدرة على توفير معلومات على مدار الساعة وطوال أيام الأسبوع من جانب برنامج سبايدر عند الحاجة إلى توفير معلومات محددة تتجاوز ما هو متاح في البوابة الإلكترونية؛ تحديث وزيادة عدد مصادر المساعدة في استعمال تكنولوجيا الفضاء لدعم إدارة الكوارث لكي تستخدمها الدول الأعضاء ومكاتب الأمم المتحدة وجهات أخرى من خلال الخدمة المرجعية لمكتب شؤون الفضاء الخارجي المتعلقة بالمسائل العلمية والتقنية والتوجيهية والقانونية المتصلة بالأنشطة الفضائية؛ '7` البعثات الإنسانية (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): هيئة تعاون مع الميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى للرد على طلبات هيئات منظومة الأمم المتحدة من أجل بدء العمل بالميثاق (20)؛ إسهامات مقدمة من برنامج سبايدر، بناء على طلب الدول الأعضاء، بشأن تحديث سياسات إدارة الكوارث للمؤسسات الوطنية ذات الصلة وخطط تلك المؤسسات المتعلقة باستخدام التكنولوجيات المستندة إلى الفضاء لأغراض الحد من الكوارث (15)؛ '8` حلقات دراسية مخصصة للمستعملين الخارجيين (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): المشاركة في اجتماعات المنظمات الحكومية الدولية التي تعالج المسائل المتصلة بالفضاء (10)؛ المشاركة في الاجتماعات الدولية التي تعقدها الهيئات غير الحكومية المتصلة بالفضاء (10)؛ المشاركة في اجتماعات المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية التي تعالج المسائل المتصلة بإدارة الكوارث (8)؛ '9` تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات المشتركة بين الوكالات (الميزانية العادية): تقديم الخدمات الفنية للاجتماع السنوي المشترك بين الوكالات المعني بأنشطة الفضاء الخارجي (2)؛ تقديم الخدمة الفنية لمنتدى سنوي مفتوح معني بتبادل المعلومات بين أعضاء اللجنة وممثلي هيئات منظومة الأمم المتحدة (2)؛ '10` وثائق للاجتماعات المشتركة بين الوكالات (الميزانية العادية): التقرير السنوي للاجتماع المشترك بين الوكالات المعني بأنشطة الفضاء الخارجي (2)؛ تقارير عن تنسيق أنشطة الفضاء الخارجي داخل منظومة الأمم المتحدة: برنامج العمل لعامي 2008 و 2009 والسنوات المقبلة (2)؛ (ج) التعاون التقني (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الخدمات الاستشارية: أ - تقديم المساعدة إلى الدول الأعضاء، ولا سيما البلدان النامية، بناء على طلبها، في وضع تشريعات وسياسات وطنية متعلقة بالفضاء والتصديق على معاهدات الفضاء الخارجي القائمة (4)؛ ب - تقديم الخدمات الاستشارية التقنية إلى الدول الأعضاء، بناء على طلبها، لتحديث أو وضع سياسات وخطط لإدارة الكوارث فيما يتصل باستعمال التكنولوجيات المستندة إلى الفضاء في الحد من الكوارث (6)؛ ج - تقديم خدمات استشارية تقنية إلى الدول الأعضاء والمنظمات الإقليمية والحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، بناء على طلبها، لدعم المشاريع والبرامج الوطنية والإقليمية في مختلف مجالات قانون الفضاء وعلوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما (6)؛ د - تقديم مساعدة فنية ومساعدة مالية رمزية لدعم الأنشطة التعليمية والتدريبية وتشغيل المراكز الإقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء المنتسبة إلى الأمم المتحدة (8)؛ تقديم مساعدة تقنية لمجموعة مختارة من المشاركين، مع التركيز على المِهنيات منهم، في مجموعة من حلقات العمل الإقليمية عن استخدام تكنولوجيا الفضاء في المجالات المواضيعية ذات الأولوية في البرنامج (9)؛ هـ - تقديم مساعدة فنية لمجلس الإدارة واللجنة الاستشارية للمراكز الإقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء المنتسبة إلى الأمم المتحدة (5)؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: أ - دورات تدريبية لمشاركين من البلدان النامية، ولا سيما المهنيات منهم، عن مواضيع مختارة تتناول الاستشعار من بعد، والاتصالات، والأرصاد الجوية بواسطة السواتل، وعلوم الفضاء (4)؛ ب - حلقات عمل واجتماعات للخبراء وصناع القرار ومديري البرامج، ولا سيما النساء منهم، بشأن استخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما في دعم مختلف جوانب التنمية المستدامة (4)؛ ج - حلقات عمل واجتماعات للخبراء في مناطق مختلفة من العالم لمشاركين من البلدان النامية تتناول مواضيع مختارة تتعلق بعلوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتهما (10)؛ د - حلقات عمل/اجتماعات خبراء إقليمية في مناطق شتى من العالم يشارك فيها أخصائيون في إدارة الكوارث وخبراء في الكوارث بشأن استعمال تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوارث، وذلك للتوعية بالفرص التي يتيحها لبرنامج سبايدر الجديد (4)؛ هـ - اجتماع دولي للخبراء، يضم ممثلين برنامج سبايدر الجديد، وهيئات أخرى تابعة لمنظومة الأمم المتحدة، ومبادرات دولية وإقليمية جارية ومقررة، وأخصائيين في إدارة الكوارث وخبراء في الكوارث، بشأن استخدام تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوارث، وذلك لاستعراض الأنشطة المضطلع بها في هذا المجال والاتفاق على التوجهات المستقبلية (2)؛ و - حلقات عمل بشأن الجوانب القانونية للأنشطة الفضائية (2)؛ '3` الزمالات والمنح: إدارة زمالات دولية طويلة الأجل في ميدان علوم وتكنولوجيا الفضاء مقدمة من الدول الأعضاء ومن المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة بالفضاء (14)؛ '4` المشاريع الميدانية: تنفيذ مشاريع للبيان العملي في البلدان النامية وتقديم دعم مالي إلى عدد محدود من المشاريع المختارة المنبثقة عن حلقات العمل التي عُقدت بشأن استخدام تكنولوجيا الفضاء في المجالات المواضيعية ذات الأولوية في البرنامج، وذلك لبناء القدرات في مجال استخدام تكنولوجيا الفضاء لأغراض التنمية المستدامة (6)؛ تنفيذ عدد من أنشطة البيان العملي، من بينها استخدام التطبيقات الفضائية في المناهج الدراسية الجامعية في البلدان النامية (2)؛ تنفيذ عدد من مشاريع البيان العملي في مجال استخدام تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوارث بالبلدان النامية (4)؛ الاحتياجات من الموارد: برنامج العمل الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) غير الوظائف الموارد الخارجة عن الميزانية 6-12 سيغطي مبلغ 700 235 6 دولار تكاليف استمرار 20 وظيفة ثابتة وإنشاء وظيفة واحدة برتبة ف-3 وما يتصل بذلك من الموارد غير المتعلقة بالوظائف وترجع الزيادة إلى احتياجات إضافية من الموارد تتصل بإنشاء وظيفة جديدة لموظف إدارة البرامج للمساعدة في إعداد وإنجاز نواتج متصلة باستخدام تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوارث، وفي تنسيق أنشطة البرنامج الجديد مع الأنشطة ذات الصلة لبرنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية ويُعوِّض عن هذه الزيادة جزئيا نقصان في الاحتياجات في بنود غير متصلة بالوظائف هي تكاليف الموظفين الأخرى، والاستشاريون والخبراء، والخدمات التعاقدية (الطباعة الخارجية)، وسفر الموظفين، والأثاث والمعدات. موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ التوصيات ذات الصلة لهيئات الرقابة وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/60/7، الفصل الثاني) تشير اللجنة الاستشارية إلى أنها، في الفقرة ثانيا - 39 من تقريرها الأول عن الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2004-2005(A/56/7)، أوصت بأن يجري من وقت إلى آخر استعراض لعدد اجتماعات الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء واللجان واللجان الفرعية المتعلقة بهذا البرنامج، وتواترها ومكان انعقادها، ومدتها. وأُبلغت اللجنة أن هذه المسألة قد أُثيرت ولكن لم تحدث متابعة وتوصي اللجنة بمتابعة هذه المسألة بشكل أكثر فعالية بُغية الوصول إلى ترشيد أفضل للموارد المتعلقة بهذا الغرض (الفقرة ثانيا - 29) لا تجتمع لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية ولجنتاها الفرعيتان إلا مرة واحدة في السنة ويكون ذلك في فيينا على الدوام. وعقد الاجتماعات في هذا المكان يحمل الأمم المتحدة تكاليف أقل نظرا لوجود أمانة اللجنة في فيينا. وقد ناقشت اللجنة عدة مرات مسألة تقليص مدة دورات الهيئات الحكومية الدولية دون التوصل إلى توافق في الآراء ولا تزال المسألة محل خلاف. والدول الأعضاء هي التي لها اتخاذ أي قرار بهذا الشأن. تلاحظ اللجنة الاستشارية أن ثمة 19 منشورا تشملها التقديرات المتعلقة بالفترة 2006-2007. وتوصي اللجنة بإجراء استعراض لتحديد ما إذا كان النشر عن طريق الأشكال المطبوعة، يمكن في بعض الحالات، تخفيضه لصالح الأشكال الإلكترونية. وإضافة إلى ذلك، ينبغي زيادة استعمال الطباعة الداخلية، بالنظر إلى القدرة القائمة في فيينا ( الفقرة ثانيا - 31). أدرج المكتب منشورات في أقراص حاسوبية مدمجة ضمن خطته المقترحة للمنشورات، مما أدى إلى تقلص عدد النسخ الورقية وبالتالي خفض التكاليف. مكتب شؤون الفضاء الخارجي الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2008-2009 اختصارات: م ع = ميزانية عادية؛ خ ع (ر أ) = فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى). (أ) وظيفة جديدة. النواتج المنجزة في الفترة 2006-2007 و لن تنفذ في فترة السنتين 2008-2009 A/60/6، الفقرة الناتج الكمية سبب التوقف 6-15 (أ) '5` أفرقة الخبراء المخصصة: تقديم المساعدة إلى رؤساء أفرقة العمل التي أنشأتها اللجنة لتنفيذ توصيات يونيسبيس الثالث قدم الفريق العامل المخصص تقريره النهائي إلى اللجنة في دورتها التي عقدت في حزيران/يونيه 2006. 6-15 (ب) '5` مناسبات خاصة: تنظيم منتدى لواضعي السياسات والخبراء بشأن استخدام علوم وتكنولوجيا الفضاء في إطار منظومة الأمم المتحدة من أجل تحقيق أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية وافق الاجتماع المشترك بين الوكالات المعني بأنشطة الفضاء الخارجي على تقليل مدة اجتماعه السنوي بمقدار نصف يوم يقوم خلاله مكتب شؤون الفضاء الخارجي بتنظيم منتدى مفتوح تشارك فيه الدول الأعضاء في اللجنة. والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات مركز المراقب الدائم لدى اللجنة وتقدم هيئات الأمم المتحدة إحاطات بيانية عن أنشطتها بشأن الموضوع المندرج ضمن الأهداف الإنمائية للألفية تليها مناقشة في شكل مائدة مستديرة. مناسبات خاصة: تنظيم حلقة نقاش لإطلاع الجمهور على الأنشطة المضطلع بها لتنفيذ خطة عمل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية استعيض عن هذا الناتج المتكرر بطريقة أكفأ لتحقيق الهدف. ففي ما يتعلق بالفترة 2006-2007، يتعاون المكتب مع مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى الأمم المتحدة في تنظيم حلقات دراسية وحلقات نقاش للاتصال بالجمهور. وفي حين أن المكتب يسهم في وضع برامج تلك الأنشطة ويوفر متكلمين لها، فإن المؤتمر المذكور يقوم بمعظم العمل. فنظرا لكونه رابطة للمنظمات غير الحكومية، فإن بإمكانه الوصول إلى قطاع من الجمهور أكثر تمثيلا وتنوعا. 6 15 (ج) '1` (ج) تقديم مساعدة تقنية ومالية إلى عدد محدود مختار من المشاركين في برنامج الزمالات الطويلة الأجل الذي يديره برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية يقدم المكتب المساعدة التقنية والمالية للمراكز الإقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء، المنتسبة إلى الأمم المتحدة. وتوفر هذه المراكز زمالات دراسية طويلة الأجل (برنامج دراسي لمدة 9 أشهر) يعززها مشروع متابعة لمدة عام، وذلك في البلد الذي ينتمي إليه المشتركون. وسيكون الأثر الانتشاري لموارد المكتب من الموظفين وموارده المالية أكبر إذا تم استخدامها لدعم هذه المراكز. 