%%%PROGRAMMES OF ACTION|PERSONS WITH DISABILITIES|EQUAL OPPORTUNITY|FUNDS|TECHNICAL COOPERATION|SOCIAL SAFETY NETS|DISABILITY STATISTICS|SOCIAL SERVICES|EMPLOYMENT|BUILDING SERVICES|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/52/82 30 January 1998 Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١٠٢ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة الثالثة(A/52/634) [ ٥٢/٨٢ - تنفيذ برنامج العمل العالمي المتعلق بالمعوقين: نحو بناء مجتمع للجميع في القرن الحادي والعشرين إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها ٣٧/٥٢ المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٢ الذي اعتمدت بموجبه برنامج العمل العالمي المتعلق بالمعوقين)١(، و ٤٩/١٥٣ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، و ٥٠/١٤٤ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ الذي طلبت فيه إلى الحكومات أن تأخذ في اعتبارها، عند تنفيذ برنامج العمل العالمي، العناصر المقترحة في اﻻستراتيجية الطويلة اﻷجل لتنفيذ برنامج العمل العالمي المتعلق بالمعوقين حتى سنة ٢٠٠٠ وما بعدها)٢(، وإذ تشير أيضا إلى قرارها ٤٨/٩٦ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣ الذي اعتمدت بموجبه القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين، وإذ ترحب بإدراج تدابير لمعالجة مسائل اﻹعاقة في البرامج والخطط ومناهج العمل التي اعتمدها الـمـؤتـمـر الـعـالـمـي لـحـقوق اﻹنسـان الـمعقود فــي فيينا فــي الفــترة مـن ١٤ إلـى ٢٥ حزيـران/يونيه ١٩٩٣)٣(، والـمـؤتـمـر الـدولـي للسـكان والتنمية)٤(، ومـؤتـمـر القـمـة الـعـالـمـي للتنـمـية ـ )١( A/37/351/Add.1 و Corr.1، المرفق، الفرع ثامنا، التوصية ١ )رابعا(. )٢( A/49/435، المرفق. )٣( انظر A/CONF.157/24 (part I). )٤( انظر:تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، ٥ - ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع: A.96.IV.18(. اﻻجتماعية)٥(، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة)٦(، ومؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( المعقود في تركيا، أستانبول، في الفترة من ٣ إلى ١٤ حزيران/ يونيه ١٩٩٦)٧(، وإذ تدرك الحاجة إلى اعتماد سياسات وبرامج عامة وفعالة وتنفيذها لتعزيز حقوق المعوقين، واقتناعا منها بأن نهاية القرن تتيح فرصة للنظر في القضايا التي يتعيﱠن طرقها بغية تنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين تنفيذا كامﻻ، وإذ ترحب بالمبادرات المتخذة لعقد مؤتمرات دولية متصلة بالمعوقين، وﻻ سيﱠما عقد الجمعية العالمية الخامسة للمنظمة الدولية للمعوقين في مدينة مكسيكو في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، حول موضوع "نحو تحقيق اﻻدماج في القرن الحادي والعشرين"، وإذ تدرك أهمية توفر بيانات موثوق بها وفي حينها عن اﻹعاقة من أجل وضع سياسات تراعي قضايا اﻹعاقة وتخطيط برامج وتقييمها، والحاجة إلى مواصلة تطوير منهجية إحصائية عملية لجمع البيانات عن السكان المعوقين وتصنيفها، ١ - تحيط علما مع التقدير بتقرير اﻷمين العام عن عملية اﻻستعراض والتقييم الخماسية لبرنامج العمل العالمي المتعلق بالمعوقين)٨(، وترحب باﻻستنتاجات والتوصيات الواردة فيه؛ ٢ - تحيط علما بقراري المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٧/١٩ المؤرخ ٢١ تموز/ يوليه ١٩٩٧ والمتعلق بتحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين، و ١٩٩٧/٢٠ المؤرخ ٢١ تموز/ يوليه ١٩٩٧ والمتعلق باﻷطفال المعوقين؛ ٣ - تحيط علما مع التقدير بالعمل القيﱢم الذي اضطلع به المقرر الخاص للجنة التنمية اﻻجتماعية، وترحب بالجولة الثانية لرصد تنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين، وبتعاون المقرر الخاص مع لجنة حقوق اﻹنسان وبصورة خاصة مع لجنة حقوق الطفل؛ ٤ - تشجع الحكومات واﻷوساط غير الحكومية على النظر في قضايا السياسات اﻻجتماعية والسياسية الرئيسية المتصلة بتحقيق تكافـؤ الفرص للمعوقين، وﻻ سيﱠما قضـايا )أ( تـيسـير إمـكانيات )٥( انظر: تقرير مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، كوبنهاغن، ٦ - ١٢ آذار/ مارس ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع: A.96.IV.8(. )٦( انظر: تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ٤ - ١٥ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع: A.96.IV.13(. )٧( انظر A/CONF.166/14. )٨( A/52/351. الوصول، و )ب( الخدمات اﻻجتماعية وشبكات اﻷمان اﻻجتماعي، و )ج( العمالة وسبل الرزق المستدامة؛ ٥ - تحث الحكومات على التعاون مع الشعبة اﻹحصائية باﻷمانة العامة في التطوير المتواصل لﻹحصاءات والمؤشرات العالمية، وتشجعها على اﻻستفادة، حسب الحاجة، من المساعدة التقنية المتاحة من الشعبة؛ ٦ - تحث الهيئات والمنظمات ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة، بما فيها الهيئات ذات الصلة المنشأة بمعاهدات، مثل لجنة حقوق الطفل، واللجان اﻹقليمية، والمنظمات والمؤسسات الحكومية الدولية وغير الحكومية، على أن تعمل على نحو وثيق مع برنامج اﻷمم المتحدة المعني بالمعوقين في تعزيز حقوق المعوقين، عن طريق التشارك في الخبرات المكتسبة والنتائج التي تم التوصل إليها بشأن قضايا اﻹعاقة؛ ٧ - تقرر أن تنظر عملية اﻻستعراض والتقييم الخماسية المقبلة لبرنامج العمل العالمي، في عام ٢٠٠٢، في القضايا المذكورة في الفقرة ٤ أعﻻه؛ ٨ - تدعو الحكومات والمنظمات غير الحكومية المعنية والقطاع الخاص إلى مواصلة دعم صندوق اﻷمم المتحدة للتبرعات الخاص باﻹعاقة، بغية توفير دعم إضافي لتنفيذ القواعد الموحدة، بما في ذلك تقديم مزيد من المساعدة في بناء القدرات الوطنية ودعم عمل المقرر الخاص؛ ٩ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يضع خطة لزيادة إمكانية وصول المعوقين إلى اﻷمم المتحدة ومكاتبها واجتماعاتها؛ ١٠ - تطلب أيضا إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين، عن طريق لجنة التنمية اﻻجتماعية في دورتها السابعة والثﻻثين، تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. الجلسة العامة ٧٠ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ 