%%%SPACE EXPLORATION|SPACE EDUCATION|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|INTERNATIONAL YEARS|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية تقرير عن حلقة العمل الثالثة المشتركة بين الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأوروبية والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء حول السنة الدولية للفيزياء الشمسية 2007 وعلوم الفضاء الأساسية (طوكيو، 18-22 حزيران/يونيه 2007) المحتويات الصفحة الفقرات مقدّمة أولا- الخلفية والأهداف ألف- البرنامج باء- الحضور جيم- الملاحظات والتوصيات ثانيا- ملخص المداولات ثالثا- علوم الفضاء الأساسية السنة الدولية للفيزياء الشمسية تقديم المساعدة في مجال علوم الفضاء الأساسية إلى البلدان النامية: برنامج اليابان للمساعدة الإنمائية الرسمية المساعدة على إنشاء وتشغيل صفائف أجهزة في البلدان النامية لتحقيق أهداف السنة الدولية للفيزياء الشمسية: نظام التقاط البيانات المغنطيسية الياباني دال- بعثات ساتلية يابانية منتقاة هاء- المرفقات قائمة محدثَّة بالمشاريع المشتركة بين السنة الدولية للفيزياء الشمسية ومبادرة الأمم المتحدة بشأن علوم الفضاء الأساسية الأول- خمسة مفاهيم جديدة لتحليل البيانات حددت في حلقة العمل الثانية المشتركة بين الأمم المتحدة والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء حول السنة الدولية للفيزياء الشمسية 2007 وعلوم الفضاء الأساسية الثاني- المقاريب الفضائية التي منحت إلى بلدان نامية من خلال برنامج اليابان للمساعدة الإنمائية الرسمية الثالث- معدات القباب الفلكية التي منحت إلى بلدان نامية من خلال برنامج اليابان للمساعدة الإنمائية الرسمية الرابع- قائمة بمحطات مشروع نظام احتياز البيانات المغنطيسية (ماغداس) الخامس- أولا- مقدمة ألف- الخلفية والأهداف 1- أوصى مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في الأغراض السلمية (اليونيسبيس الثالث)، وخصوصاً من خلال قراره المعنون "الألفية الفضائية: إعلان فيينا بشأن الفضاء والتنمية البشرية"، بأن تعزِّز أنشطة برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية المشاركة التآزرية بين الدول الأعضاء، على الصعيدين الإقليمي والدولي، في طائفة متنوعة من أنشطة علوم وتكنولوجيا الفضاء، بالتشديد على تطوير ونقل المعارف والمهارات في البلدان النامية والبلدان ذات الاقتصادات الانتقالية.() 2- وأقرّت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، في دورتها التاسعة والأربعين، عام 2006، برنامج حلقات العمل والدورات التدريبية والندوات والمؤتمرات المخطط لتنظيمها خلال عام 2007.() ثم أقرت الجمعية العامة، في قرارها 61/111 المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 2006، أنشطة مكتب شؤون الفضاء الخارجي التابع للأمانة العامة لعام 2007. 3- وعملاً بقرار الجمعية العامة 61/111 ووفقاً لتوصيات اليونيسبيس الثالث، عُقدت حلقة العمل حول السنة الدولية للفيزياء الشمسية 2007 وعلوم الفضاء الأساسية، المشتركة بين الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأوروبية والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء في الولايات المتحدة، في طوكيو، اليابان، من 18 إلى 22 حزيران/يونيه 2007. وقد استضاف المرصد الفلكي الوطني في اليابان حلقة العمل نيابة عن حكومة اليابان. 4- وكانت حلقة العمل هي الثالثة في سلسلة حلقات العمل المشتركة بين الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأوروبية (الإيسا) والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء (ناسا) في الولايات المتحدة الأمريكية حول علوم الفضاء الأساسية والسنة الدولية للفيزياء الشمسية 2007، التي اقترحت تنظيمها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، استناداً إلى مناقشات دارت في لجنتها الفرعية العلمية والتقنية وترد في تقرير اللجنة الفرعية (A/AC.105/848، الفقرات 181-192). وقد استضاف حلقتي العمل السابقتين في السلسلة حكومتا الإمارات العربية المتحدة، عام 2005، والهند، عام 2006 (A/AC.105/856 وA/AC.105/489). وتعد حلقات العمل هذه استمرارا لسلسة حلقات العمل حول علوم الفضاء الأساسية، التي عقدت بين عامي 1991 و2004، واستضافتها حكومات الهند (A/AC.105/489) وكوستاريكا (A/AC.105/530) وكولومبيا (A/AC.105/530) ونيجيريا (A/AC.105/560/Add.1) ومصر (A/AC.105/580) وسري لانكا (A/AC.105/640) وألمانيا (A/AC.105/657) وهندوراس (A/AC.105/682) والأردن (A/AC.105/723) وفرنسا (A/AC.105/742) وموريشيوس (A/AC.105/766) والأرجنتين (A/AC.105/784) والصين (A/AC.105/829). 5- وهدف حلقة العمل الرئيسي هو إتاحة منبر يتسنى فيه للمشاركين إجراء استعراض شامل للإنجازات والخطط في مجال علوم الفضاء الأساسية والسنة الدولية للفيزياء الشمسية وتقييم النتائج العلمية والتقنية الحديثة العهد من أجل الإبلاغ عن حالة تنفيذ مشاريع المتابعة الرامية إلى تعزيز علوم الفضاء الأساسية (A/AC.105/766) والسنة الدولية للفيزياء الشمسية (A/AC.105/882). باء- البرنامج 6- ألقى كلمة في افتتاح حلقة العمل كلّ من المدير العام للمرصد الفلكي الوطني في اليابان باسم حكومة اليابان وممثلو أمانة السنة الدولية للفيزياء الشمسية وناسا ومكتب شؤون الفضاء الخارجي. وقسِّمت حلقة العمل إلى جلسات عامة ركَّزت كل منها على مسألة معيَّنة. وتلت مناقشات وجيزة عروضاً قدمها متحدثون مدعوون وصفوا فيها إنجازاتهم فيما يتعلق بتنظيم أحداث والقيام بأنشطة في مجالات البحث والتعليم والتوعية فيما يتصل بعلوم الفضاء الأساسية والسنة الدولية للفيزياء الشمسية. وقدَّم متكلمون، جاء بعضهم من بلدان نامية وآخرون من بلدان متقدمة النمو، ثمانين ورقة وملصقا. وأتاحت جلسات مخصصة للملصقات الإيضاحية واجتماعات لأفرقة عاملة فرصة للتركيز على مشاكل ومشاريع معيَّنة تتصل بعلوم الفضاء الأساسية والسنة الدولية للفيزياء الشمسية. 7- وركزت حلقة العمل على المواضيع التالية: (أ) تطوير مقاريب وبرامج للرصد ووضع مواد تعليمية لكي تستخدم في إطار المفهوم الثلاثي (ترايبود) لتعزيز علوم الفضاء الأساسية في البلدان النامية؛ (ب) وبرنامج الفضاء الياباني؛ (ج) وتطوير أجهزة وبرامجيات لتحليل البيانات ومواد تعليمية لكي تستخدم في إطار مفهوم "ترايبود" للترويج للسنة الدولية للفيزياء الشمسية في البلدان النامية؛ (د) ونظم البيانات؛ (هـ) والمراصد الافتراضية؛ (و) والميكانيكا الإحصائية والفيزياء الفلكية. 8- وفي حفل، نظم ضمن حلقة العمل، أعرب منظمو حلقات العمل والمشاركون فيها عن تقديرهم للمساهمات الموضوعية الطويلة الأمد في مجال علوم الفضاء الأساسية، خصوصا لفائدة البلدان النامية، التي قدمها العلماء المتميزون التالون: م. كيتامورا من المرصد الفلكي الوطني في اليابان، و ت. كوغوريه من جامعة كيوتو في اليابان، و ي. كوزاي من مرصد غونما الفلكي في اليابان، و ن. كايفو من المرصد الفلكي الوطني في اليابان، و ك. تسايِّس من المركز البرازيلي لبحوث الفيزياء في البرازيل، و ب. أوكيكه من مركز علوم الفضاء الأساسية في نيجيريا، و ح. م. خ. النعيمي من كلية الآداب والعلوم بجامعة الشارقة والاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك في الإمارات العربية المتحدة، و أ. م. ماثاي من مركز علوم الرياضيات بمجمع بالا في الهند. 9- وقد أُنشئ في عام 2004 النادي الذهبي للسنة الدولية لفيزياء الأرض من أجل الاحتفال بالإنجازات التي يحقّقها من شاركوا في السنة الدولية لفيزياء الأرض. وكان أوّل من نال عضوية النادي، آلان شابلي، الذي منح الجائزة خلال حلقة عمل السنة الدولية للفيزياء الشمسية، التي عُقدت في بولدر، كولورادو، الولايات المتحدة، في شباط/فبراير 2005. وتتمثّل جائزة النادي الذهبي في منح شهادة ووسام منقوش عليه شارة السنة الدولية لفيزياء الأرض. ويجب على الأشخاص المرشحين للجائزة أن: (أ) يكونوا قد شارك بشكل ما في إحياء السنة الدولية لفيزياء الأرض، (ب) وأن يقدّموا بعض المواد التاريخية (نسخ من رسائل أو كتب مثلا) إلى لجنة التاريخ التابعة للسنة الدولية للفيزياء الشمسية. وينبغي أن توفر تلك المواد تراثا للسنة الدولية لفيزياء الأرض يُحفظ للأجيال القادمة. وجمع المواد التاريخية هو جهد مشترك بين أمانة السنة الدولية للفيزياء الشمسية ولجنة التاريخ التابعة للاتحاد الأمريكي للجيوفيزياء ولجنة التاريخ التابعة للرابطة الدولية لدراسة المغنطيسية الأرضية وخصائص الغلاف الجوي العلوي. 10- وفي حفل، أقيم ضمن حلقة العمل، منح ممثلون لأمانة السنة الدولية للفيزياء الشمسية شهادة النادي الذهبي للسنة الدولية لفيزياء الأرض إلى ماسامي وادا وكيزو نيشي، وهما اثنان من كبار العلماء المتميزين في اليابان. جيم- الحضور 11- دعت الأمم المتحدة والإيسا وناسا والمرصد الفلكي الوطني في اليابان باحثين ومعلمين من بلدان نامية وبلدان متقدمة النمو من جميع المناطق الاقتصادية للمشاركة في حلقة العمل. وكان المشاركون الذين يشغلون مناصب في جامعات ومؤسسات بحثية ومراصد ووكالات فضاء وطنية وقباب فلكية ومنظمات دولية من العاملين في تنفيذ أنشطة في إطار السنة الدولية للفيزياء الشمسية وفي جميع جوانب علوم الفضاء الأساسية التي شملتها حلقة العمل. وتم اختيار المشاركين على أساس خلفيتهم العلمية وخبرتهم المتصلة بالبرامج والمشاريع التي تؤدي فيها علوم الفضاء الأساسية والسنة الدولية للفيزياء الشمسية دوراً رئيسياً. وتولت الأعمال التحضيرية العامة لحلقة العمل لجنة تنظيمية علمية دولية ولجنة استشارية وطنية ولجنة تنظيمية تقنية محلية. 12- واستخدمت أموال وفَّرتها الأمم المتحدة والإيسا وناسا والمرصد الفلكي الوطني في اليابان لتغطية تكاليف السفر والإقامة والتكاليف الأخرى الخاصة بالمشاركين من البلدان النامية. وحضر حلقة العمل ما بلغ مجموعه 75 من المتخصصين في علوم الفضاء الأساسية وفي السنة الدولية للفيزياء الشمسية. 13- ومُثِّلت في حلقة العمل الدول الأعضاء الـ28 التالية: إسبانيا، الإمارات العربية المتحدة، إندونيسيا، أوزبكستان، أوكرانيا، الاتحاد الروسي، باراغواي، البرازيل، بلغاريا، بيرو، تايلند، الجزائر، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، سري لانكا، الصين، الفلبين، كينيا، ماليزيا، مصر، المغرب، منغوليا، النمسا، نيجيريا، الهند، هولندا، الولايات المتحدة، اليابان. ثانيا- الملاحظات والتوصيات 14- رأى المشاركون في حلقة العمل أن الفرص المتصلة بعلوم الفضاء الأساسية وبالسنة الدولية للفيزياء الشمسية هامة لتمكين البلدان، وخصوصا البلدان النامية، من المشاركة في الأنشطة التي أوصت بها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية وهيئتاها الفرعيتان، وشددوا على أهمية التحضير لتلك المشاركة قبل وقت كاف. 15- وأحاط المشاركون في حلقة العمل علماً مع التقدير بالعروض التي تقدّمت بها حكومات بلغاريا وجمهورية كوريا ونيجيريا لاستضافة حلقات العمل في مجال علوم الفضاء الأساسية والسنة الدولية للفيزياء الشمسية في الأعوام 2008 و2009 و2010، على التوالي. 16- وأوصى المشاركون في حلقة العمل بدراسة جدوى إنشاء مصدر تمويل مستقل، تدعمه الأطراف المهتمة، لتيسير إنجاز دراسات ومشاريع عالمية وإقليمية في مجال علوم الفضاء الأساسية والسنة الدولية للفيزياء الشمسية. ومن خلال توفير منح صغيرة يمكن للصندوق أن يحفز بنشاط مبادرات تعليمية وتطبيقية وبحثية متعددة الجنسيات وشاملة لعدة مناطق. 17- ولاحظ المشاركون في حلقة العمل بارتياح أن المبادرات الدولية والأقاليمية قد ازدادت تطورا، باستخدام المقاريب والقباب الفلكية، التي أنشئت خلال السنوات الخمس والعشرين الماضية. ولاحظوا أيضا أنه سيكون من المفيد تكوين شبكات وأفرقة عاملة ذات أهداف مشتركة لزيادة تنسيق العمل البحثي ومن ثم تعزيز المشاركة في تلك المبادرات. 18- وعلى وجه الخصوص، أحاط المشاركون في حلقة العمل علما مع الارتياح بالتعاون الجاري بين مراصد في إندونيسيا وماليزيا وباراغواي، الذي نتجت عنه قدرات رصد متواصلة، وهو أمر أساسي لفهم أجرام مثل النجوم المتغيرة. وإن من شأن توسيع نطاق هذا النوع من التعاون ليشمل مراصد أخرى على خطوط طول مختلفة أن يسهم تحديدا في توفير تغطية لتلك الظواهر على نطاق العالم. 19- ولاحظ المشاركون في حلقة العمل بارتياح النجاح في إنشاء وتشغيل مصفوفة من الأجهزة الأرضية المنخفضة التكلفة على نطاق العالم لتحقيق أهداف السنة الدولية للفيزياء الشمسية. 20- وأشاد المشاركون في حلقة العمل بنظام البيانات الفيزيائية الفلكية التابع لناسا لنجاحه في تيسير وضع وتنفيذ خطط تحسن سبل وصول جميع العلماء والمهندسين إلى المؤلفات ذات الصلة، وأعربوا عن أملهم في أن يتواصل توفير الدعم لهذا النظام في المستقبل. وهو نظام ذو أهمية بالغة للأوساط العلمية والتقنية على نطاق العالم. ويعد الدعم المتواصل لمواقع النظام المرآوية وقواعد البيانات المشابهة هاما وينبغي النظر فيه بجدية في جميع البلدان التي يواجه فيها العلماء والمهندسون صعوبات في الوصول إلى الشبكات بسبب عقبات تسببها الحدود الدولية. 21- وشدد المشاركون في حلقة العمل على أن المبادرات التي تقوم بها مختلف المراصد الافتراضية في عدد من البلدان يمكن أن تسهم إسهاما كبيرا في التعجيل بتطوير علوم الفضاء الأساسية والسنة الدولية للفيزياء الشمسية. وسوف يعزز التبادل الجاري للمعايير على سبيل المثال، وهو أحد أنشطة تحالف المرصد الافتراضي الدولي، من قيمة فرادى مبادرات المراصد الافتراضية تعزيزا كبيرا. 22- ولاحظ المشاركون في حلقة العمل بارتياح أن المراكز الإقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء، المنتسبة إلى الأمم المتحدة تؤدي عملها. وتقع المراكز في البرازيل/المكسيك لمنطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي، وفي الهند لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ، وفي المغرب ونيجيريا لمنطقة أفريقيا. وشدَّد المشاركون في حلقة العمل على أنه سيكون من المفيد إنشاء مركز إقليمي من هذا القبيل في منطقة غربي آسيا. 23- وأحاط المشاركون في حلقة العمل علما بإنشاء اللجنة الدولية المعنية بالنظم العالمية لسواتل الملاحة تحت مظلة الأمم المتحدة وأعربوا عن رأي مفاده أن اللجنة الدولية قد يكون بإمكانها أن تدعم تطوير تكنولوجيا النظم العالمية لسواتل الملاحة لنشر مصفوفات من الأجهزة الأرضية المنخفضة التكلفة على نطاق العالم من أجل تحقيق أهداف السنة الدولية للفيزياء الشمسية. ثالثا- ملخص المداولات ألف- علوم الفضاء الأساسية 24- طرحت مداولات المشاركين في حلقة العمل معلومات حول الأنشطة السابقة والمقبلة في علوم الفضاء الأساسية، وحول الخطط التي وضعت خلال فترات زمنية طويلة في مختلف البلدان والمناطق وحول النتائج التي تحققت في مختلف البلدان النامية والمتقدمة النمو. والنتائج التي تناولتها حلقة العمل هي الإنجازات ذات الطابع العالمي حقا لجميع المشاركين في حلقات العمل السابقة. ومع مرور الزمن فقد ساعد الدعم المشترك المقدم من المشاركين في حلقات العمل لبعضهم البعض مساعدة كبيرة في تنفيذ التوصيات التي قدمت في حلقات العمل. وقد حضر المشاركون في حلقات العمل من جميع مناطق العالم الاقتصادية، وتحديدا من أفريقيا، وآسيا والمحيط الهادئ، وأوروبا، وأمريكا اللاتينية والكاريبي، وغربي آسيا، مما أتاح الاعتراف بأهمية اتباع نهج إقليمي، وأحيانا عالمي، في تناول علوم الفضاء الأساسية لفائدة البلدان النامية والمتقدمة النمو على نطاق العالم. وقد استند اختيار موضوع "المقاريب والقباب الفلكية" لجلسات حلقة العمل إلى النجاح الطويل الأمد لمنح مقاريب وقباب فلكية من حكومة اليابان إلى بلدان نامية. 25- وقد وضع المشاركون في حلقات العمل مفهوما، عرف باسم المفهوم الثلاثي "ترايبود" (TRIPOD)، يتألف من ثلاثة عناصر. العنصر الأول هو توفير وسائل لإجراء بحوث أساسية تناسب البلدان النامية، مثل مرافق المقاريب الفلكية. والعنصر الثاني هو تنفيذ برامج بحوث مبتكرة في علوم الفضاء الأساسية، تتناسب مع حالة المرافق الموجودة وحالة التطور العلمي في بلد بعينه، مثل تنفيذ برامج رصد النجوم المتغيرة التي تستكمل بمعلومات من مجالات مثل علوم الحاسوب والرياضيات والفيزياء والفلك. والعنصر الثالث هو وضع وتوفير مواد تعليمية لإتاحة إدخال علوم الفضاء الأساسية في مقررات تدريس الفيزياء والرياضيات الحالية بالجامعات في البلدان التي تنفذ مفهوم "ترايبود". ويشكل الوصول إلى المؤلفات العلمية، مثل ما يوفره نظام البيانات الفيزيائية الفلكية، وقواعد البيانات، مثل تلك الخاصة بالمراصد الافتراضية، عنصرا مكملا أساسيا لمفهوم "ترايبود". 26- وتنتج مرافق الرصد الحديثة على الأرض وفي الفضاء كميات كبيرة من البيانات الجيدة النوعية، التي تخزن في محفوظات علمية بهدف استغلالها على أمثل وجه ممكن. والخطوة المنطقية التالية هي الربط بين هذه المحفوظات لكي يتسنى للمستخدمين استرجاع البيانات بطريقة سهلة ومتسقة ولكي يتسنى تحقيق الاستخدام العلمي لهذه الموارد الواسعة النطاق إلى أقصى مدى ممكن. كما سيكون من المفيد إتاحة مجموعة من أدوات التجسيد المرئي والتحليل العلمية من أجل تيسير معالجة البيانات. وقد طورت مفاهيم المراصد الافتراضية في عدد من البلدان. وتفاديا للازدواج، جرى توخي الحرص على تنسيق تلك الجهود. وقد طورت هذه المفاهيم من خلال تحالف المرصد الافتراضي الدولي، الذي يتيح أيضا التنسيق مع أنشطة المراصد الافتراضية الأخرى على نطاق العالم. 27- ونظم بيانات علوم الفضاء الأساسية متاحة في العديد من البلدان. ومن أبرزها نظام البيانات الفيزيائية الفلكية، وهو مشروع تموله ناسا ويتيح خدمات بحث في خلاصات الدراسات عن طريق الإنترنت. ويشتمل النظام على مراجع في قواعد بيانات في المواضيع التالية: (أ) علوم الفلك والكواكب؛ (ب) والفيزياء والجيوفيزياء؛ (ج) والأجهزة الفضائية؛ (د) ومقتطفات سابقة للنشر في علم الفلك. وتحتوي كل قاعدة بيانات على خلاصات من مئات الدوريات والمنشورات والندوات والمنتديات وحلقات العمل واجتماعات الخبراء والدورات التدريبية ووقائع الاجتماعات ورسائل الدكتوراه وتقارير ناسا. ولدى نظام البيانات الفيزيائية الفلكية 11 موقعا مرآويا في الاتحاد الروسي والأرجنتين وألمانيا والبرازيل وجمهورية كوريا وشيلي والصين وفرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية والهند واليابان، مما يساعد على تحسين سبل الوصول العالمي إلى النظام. باء- السنة الدولية للفيزياء الشمسية 28- لوحظ أن السنة الدولية لفيزياء الأرض، التي شكّلت أحد أكثر البرامج الدولية للعلوم نجاحا على مدى التاريخ، قد فتحت آفاقا جديدة في تطوير علوم وتكنولوجيا فضائية جديدة، وأنه بعد مضي خمسين عاما، تواصل السنة الدولية للفيزياء الشمسية اتباع ذلك التقليد. 29- ولوحظ أن السنة الدولية للفيزياء الشمسية ترمي إلى تحقيق ثلاث غايات أساسية هي: التعمّق في فهم العمليات الفيزيائية الشمسية الأساسية التي تحكم الشمس والأرض والغلاف الجوي للشمس؛ (ب) ومواصلة التقليد المتمثل في إجراء البحوث الدولية ورفد تراث السنة الدولية لفيزياء الأرض في ذكراها الخمسين، (ج) وبيان جمال علوم الفضاء والأرض وأهميتها ومعناها بالنسبة للعالم. 30- ولوحظ أن أحد العناصر الرئيسية للسنة الدولية للفيزياء الشمسية هو مبادرة الأمم المتحدة بشأن علوم الفضاء الأساسية المكرسة لإنشاء مراصد وصفائف من الأجهزة بغية توسيع المعارف بعلوم الفضاء وضمان استمرارية البحوث العلمية والهندسة والتعليم في مجال الفضاء في البلدان النامية والمناطق التي لم تنشط بعد في مجال بحوث الفضاء. 31- وتتيح السنة الدولية للفيزياء الشمسية، من خلال برنامج للتعاون مع مبادرة الأمم المتحدة بشأن علوم الفضاء الأساسية للفترة 2005-2009، إطارا من شأنه أن ييسر نشر عدد من صفائف الأجهزة الصغيرة لأخذ قياسات للظواهر ذات الصلة بفيزياء الفضاء (انظر المرفق الأول والوثيقة A/AC.105/856). ويمكن أن تتضمن تلك الصفائف إقامة شبكة جديدة من الأطباق الراديوية لرصد قذائف الكتل الإكليلية الكواكبية وتوسيع نطاق الصفائف القائمة من أجهزة الاستقبال الخاصة بالنظام العالمي لتحديد المواقع (GPS) لرصد الغلاف الأيوني (غلاف التشرّد). والمفاهيم التي تستند إليها هذه الأجهزة ناضجة ومتطوّرة وثمة استعداد لتنفيذها. وقد عُقد في تشرين الأول/أكتوبر 2004 اجتماع تنسيقي في غرينبلت، ماريلاند، الولايات المتحدة، بين ممثلي السنة الدولية للفيزياء الشمسية ومبادرة الأمم المتحدة بشأن علوم الفضاء الأساسية. وأفضى ذلك الاجتماع بمبادرة الأمم المتحدة بشأن علوم الفضاء الأساسية إلى الالتزام بتركيز أنشطتها المقرّرة حتى عام 2009 على تزويد تنظيم السنة الدولية للفيزياء الشمسية بوصلة للربط في البلدان النامية. وأتاحت المبادرة قائمةً تضم طرائق الاتصال بما يزيد على 000 2 عالم في 192 بلدا ممن تحدو الكثيرين منهم الرغبة في المشاركة في أنشطة علوم الفضاء الدولية. 32- وكانت هناك مبادرة جديدة نوقشت وشُرع في تنفيذها خلال انعقاد حلقة العمل لعام 2006، وانطوت على إشراك البلدان النامية في تحليل البيانات المستمدة من البعثات الفضائية (انظر المرفق الثاني). وتتاح البيانات بانتظام على الإنترنت أو في قرص فيديو رقمي (DVD) لكي تستخدمها الأوساط العلمية. وخلال حلقة العمل، اتّفق عدّة مجرّبين على تبيّن مشاريع تحليل البيانات، التي ستَستخدم مجموعات البيانات الخاصة بها لتمكين الباحثين من البلدان النامية من المشاركة في مشروع واسع النطاق لتحليل البيانات. ويجري العمل على تنفيذ مشروع يهدف إلى إتاحة برامجية بلغة البيانات المفتوحة المصدر "غنو" (GNU) مجانا. وفضلا عن ذلك، سيكون نظام البيانات الفيزيائية الفلكية متاحا للمواقع المرآوية من أجل ضمان وصول الباحثين إلى المؤلفات العلمية التي يحتاجونها. جيم- تقديم المساعدة في مجال علوم الفضاء الأساسية إلى البلدان النامية: برنامج اليابان للمساعدة الإنمائية الرسمية 33- لوحظ أن عدد طلاب العلوم والهندسة في البلدان النامية يزيد حاليا زيادة سريعة. ومن أجل النهوض بتعليم وبحوث الفضاء في البلدان النامية، ظلت حكومة اليابان تزود أولئك الطلاب بمعدات رفيعة المستوى في إطار برنامج معونة المنح الثقافية، وهو برنامج يتبع للمساعدة الإنمائية الرسمية بدأ في عام 1982. ويورد المرفقان الثالث والرابع قائمتين بأسماء 27 مؤسسة في 22 بلدا ناميا تلقت معدات فلكية منحتها حكومة اليابان خلال السنوات الخمس والعشرين الماضية. وتتضمن المعدات سبعة مقاريب عاكسة ذات مستوى مهني مزودة بأجهزة علمية، مثل كاميراتST-7 أوST-8 ذات أجهزة اقتران الشحنات والتي يمكن استخدامها لعمليات رصد الأجرام السماوية بالتصوير الضوئي والتنظير الطيفي. وإضافة إلى ذلك، ركبت منظومات تتألف من 20 قبة فلكية في جامعات ومتاحف فضائية في بلدان نامية. 34- ولوحظ أيضا أن حكومة اليابان قد بدأت برنامجها الخاص بالمساعدة الرسمية الإنمائية (http://www.mofa.go.jp/policy/oda/) في عام 1954. والهدف الرسمي لبرنامج اليابان هذا هو الإسهام في السلم والتنمية على صعيد المجتمع الدولي ومن ثم تعزيز أمن اليابان وازدهارها. ويوجه معظم ما تقدمه اليابان من مساعدة إنمائية رسمية إلى تطوير البنى التحتية الاقتصادية والاجتماعية وتنمية الموارد البشرية وبناء المؤسسات. 35- كما لوحظ أن برنامج معونة المنح الثقافية (http://www.mofa.go.jp/policy/oda/ category/cultural/index.html) قد أنشئ عام 1975 ضمن برنامج المساعدة الإنمائية الرسمية لتقديم الدعم المادي إلى طائفة متنوعة من المشاريع التعليمية والثقافية. وقد مُنحت ضمن هذا البرنامج أموال لتركيب معدات ولإنشاء وصيانة مرافق تُستخدم لأغراض ثقافية مختلفة وأنشطة في مجال التعليم العالي وللحفاظ على التراث الثقافي. وترد البلدان المؤهلة لتلقي مساعدة من برنامج معونة المنح الثقافية في المجموعات الأولى إلى الرابعة من معايير البنك الدولي للإقراض. وقد قدم ما يبلغ مقداره 50 مليون ين لتوفير المعدات و300 مليون ين لإنشاء مرافق إلى وكالات حكومية في البلدان النامية المستفيدة. 36- وفي عام 2000، أطلق مشروع آخر، وهو برنامج معونة المنح للمشاريع الثقافية الشعبية لدعم مشاريع صغيرة النطاق. وكان هذا المشروع يوفر ما مقداره 10 ملايين ين لكل مشروع تنشئه هيئات عمومية محلية أو منظمات غير حكومية في بلدان نامية. ثم استحدث برنامج معونة المنح الخاصة بالتراث الثقافي الذي يهدف إلى دعم مشاريع أكبر تعنى بالتراث الثقافي. وفي عام 2005، دمج برنامج معونة المنح الخاصة بالتراث الثقافي مع برنامج معونة المنح الثقافية، الذي قدم منذ ذلك الحين دعما ليس إلى مشاريع واسعة النطاق تعنى بالتراث الثقافي فحسب، بل أيضا إلى مشاريع واسعة النطاق لتعزيز التعليم العالي والثقافة عموما. 37- ولوحظ أن آخر دعم يتعلق بعلم الفلك قدمته المساعدة الإنمائية الرسمية لحكومة اليابان قد منح إلى ميانمار في عام 1982. فقد ركبت قبة فلكية صنعتها شركة غوتو اليابانية في مركز باغودا الثقافي، في يانغون، عام 1986. وقد اعترفت حكومة اليابان بأن القباب الفلكية يمكن أن تكون أداة قيمة للبلدان التي ترغب في تعزيز أنشطتها التعليمية والتثقيفية في مجال علم الفلك وهي وسيلة ناجعة لتدريس علم الفلك الأساسي إلى عدد كبير من الطلاب. وبفضل نظم القباب الحديثة التي منحتها اليابان من خلال برنامجها للمساعدة الإنمائية يمكن للمعلمين في البلدان النامية أن يتواصلوا بفعالية مع الطلاب وعامة الجمهور على نحو أفضل مما لو كانوا يستخدمون المقاريب الفضائية. 38- وما من شك أن المقاريب الفلكية ذات الجودة العلمية ستؤدي دورا جوهريا في تدريس علم الفلك الأساسي. وفي عام 1987، منح مقراب عاكس يبلغ قطره 40 سنتمترا إلى مركز سنغافورة العلمي (http://www.science.edu.sg/ssc/index.jsp). وما زال المقراب مستخدما وهو أحد معالم المركز الجاذبة. وعقب تلك المنحة، منح مقرابان عاكسان بقطر مقداره 45 سنتمترا، أحدهما إلى مرصد موسشا التابع لمعهد التكنولوجيا في باندونغ، إندونيسيا، عام 1988، والآخر إلى جامعة تشولالونغكورن في بانكوك عام 1989. وفي عام 1990، قدمت اليابان ثلاثة مقاريب وأربع قباب فلكية إلى بلدان نامية من خلال برنامجها للمساعدة الإنمائية الرسمية. 39- ولوحظ أن حكومة اليابان ومكتب شؤون الفضاء الخارجي لم يقوما بأي جهود متسقة فيما يتعلق بتطوير علوم الفضاء الأساسية وتعزيزها على نطاق العالم حتى وضع مكتب شؤون الفضاء الخارجي مفهوم "ترايبود" بالتعاون مع الإيسا وحكومة اليابان لإدخال البحوث والتعليم في مجال علوم الفضاء الأساسية في جامعات بالبلدان النامية. ومنذ عام 1991، نظم مكتب شؤون الفضاء الخارجي والإيسا حلقات عمل سنوية بهدف تطوير علوم الفضاء الأساسية. وحلقة العمل هذه هي الخامسة عشرة في السلسلة. وكانت سلسلة حلقات العمل بمثابة وسيلة لوضع خطط مناسبة من أجل تلبية احتياجات تدريس علوم الفضاء في البلدان النامية. وفي حلقة العمل هذه، التقى علماء وخبراء تعليم من بلدان نامية مع علماء فلك يابانيين لمناقشة تطبيقات برنامج اليابان للمساعدة الإنمائية الرسمية والتخطيط له. وحتى الآن، رُكب ما بلغ مجموعه سبعة مقاريب (انظر المرفق الثالث) ومعدات 20 قبة فلكية (انظر المرفق الرابع) بالاستفادة من مشروع المساعدة الإنمائية الرسمية. وكان آخر هذه المعدات نظام قبة فضائية ركب في متحف تين مارين للأطفال في سان سلفادور. 40- ومن أجل ضمان أن الأجهزة الممنوحة تستخدم استخداما ناجعا، تتيح حكومة اليابان أيضا برامج مساعدة للمتابعة من خلال الوكالة اليابانية للتعاون الدولي ويقضى علماء الفلك والمهندسون اليابانيون وقتا في البلدان التي تتلقى مقاريب وقبابا فلكية لتقديم ما يلزم من تدريب تقني لموظفي المؤسسات التي تتلقى معدات أو مرافق. وإضافة إلى ذلك، وبفضل دعم مراصد عمومية في اليابان (وخصوصا مراصد بيسيي ونيشي هاريما وغونما)، أتيحت دورات تدريبية مدتها ستة أشهر تتعلق بالبحوث والرصد في مجال علم الفلك لموظفي مؤسسات تلقت مقاريب مزودة بكاميرا ذات جهاز لاقتران الشحنات. دال- المساعدة على إنشاء وتشغيل صفائف أجهزة في البلدان النامية لتحقيق أهداف السنة الدولية للفيزياء الشمسية: نظام التقاط البيانات المغنطيسية الياباني 41- يقوم معهد بحوث البيئة الفضائية بجامعة كيوشو في اليابان بتركيب نظام التقاط البيانات المغنطيسية "ماغداس" (MAGDAS) في 50 محطة في منطقة شبكة أجهزة قياس المغنطيسية حول المحيط الهادئ وعدة رادارات تعمل بنظام التضمين الترددي والموجة المستمرة (FMCW) على طول خط الطول المغنطيسي 210 درجة (انظر المرفق الخامس للاطلاع على قائمة بمحطات مشروع "ماغداس"). ويسهم مشروع "ماغداس" في السنة الدولية للفيزياء الشمسية بدعم صفيفة أجهزة قياس المغنطيسية الأرضية لإجراء دراسات على نطاق العالم. وقد رُكب نحو 20 وحدة من وحدات "ماغداس" نتيجة للتعاون بين 30 مؤسسة حول العالم، على طول خط الطول المغنطيسي 210 درجة في عام 2005، وعلى طول الميل المغنطيسي الاستوائي في عام 2006. وفي عام 2007، ستنشر 20 وحدة إضافية من وحدات "ماغداس" في مواقع في الاتحاد الروسي (سيبيريا) وإيطاليا وجنوب أفريقيا والمكسيك والهند والولايات المتحدة (ألاسكا) وكذلك في أنتاركتيكا. ويهدف "ماغداس" إلى أن يصبح نظام الرصد الأرضي الأكثر شمولا لمجال الأرض المغنطيسي. وهو يستكمل بالفعل عمليات الرصد الفضائية، ولكن لدراسة الأحداث الشمسية الأرضية بصورة سليمة، ثمة حاجة إلى الرصد من الأرض والفضاء كليهما. 42- ولوحظ أن نظام "ماغداس" وشبكة أجهزة قياس المغنطيسية حول المحيط الهادئ ينقسمان إلى جزأين. نظام "ماغداس-ألف" (MAGDAS-A) هو نظام جديد من أجهزة قياس المغنطيسية ركب في محطات هذه الشبكة، بينما نظام "ماغداس - باء" (MAGDAS-B) هو نظام لاقتناء البيانات والرصد ركب في مركز بحوث البيئة الفضائية. ويتألف نظام أجهزة الرصد المغنطيسية الجديد من أجهزة استشعار حلقية ثلاثية المحاور ومقاييس ميل ومحرار في وحدة استشعار وجهاز قياس مغنطيسية بفتحة تدفق ووحدات لتسجيل البيانات والتحويل ووحدة للطاقة. والوزن الإجمالي لنظام "ماغداس-ألف" لا يزيد على 15 كيلوغراما. وتقوم وحدة تحويل البيانات بتحويل البيانات بمتوسط ثانية واحدة (H+δ H, D+ δ D, Z+ δ Z, F+ δ F) آنيا من محطات ما وراء البحار إلى مركز الأبحاث المتعلقة بالبيئة الفضائية في اليابان باستخدام الإنترنت أو الهاتف أو السواتل. 43- وبتحليل بيانات "ماغداس"، يُجرى آنيا رصد ونمذجة للنظام العالمي الثلاثي الأبعاد الحالي وكثافة البلازما المحيطة من أجل فهم التغيّرات الجارية في البيئة الكهرمغنطيسية والبلازمية في الحيِّز الأرضي خلال العواصف في الغلاف المغنطيسي الشمسي: (أ) لفهم العلاقة بين الريح الشمسية والغلاف المغنطيسي والغلاف الأيوني والغلاف الجوي، تقارن حزم طيفية طويلة الأمد لبارامترات الريح الشمسية والمؤشرات الجيومغنطيسية وبيانات "ماغداس". وقد أظهرت عناصر "هاء" (H) المسقطة (H(DAV)-Dst) قرب محطة دافاو الاستوائية فترتين مدتهما 7.5 و14.5 يوما، غير مشمولتين في أي عناصر طيف طويلة الأمد للمؤشرات الجيومغنطيسية وبارامترات الريح الشمسية. وتعني ذروات الطيف أن هناك تفاعلا محايدا قويا بين الريح والبلازما في الغلاف الجوي-الغلاف الأيوني؛ (ب) باستخدام نبضات Pi 2 الاستوائية التي رصدت في محطات تقع في جميع أرجاء العالم وسجلت قرب خط الاستواء المغنطيسي في المحطات التالية: ILR (خط العرض المغنطيسي = -2.95، متوسط خط الطول = 76.80)، وAAB (0.56، 110.47)، وCEB (2.73، 195.06)، وANC (0.72، 354.33)، وEUS (-7.00، 34.21)، اكتشفت السمات الموجية التالية: `1` بينت نبضات Pi 2 التي رصدت قرب خط الاستواء المغنطيسي زيادة في السعة حوالي الساعة 00/10-00/13 بالتوقيت المحلي؛ `2` كلما كان موقع الرصد قريبا من خط الاستواء المغنطيسي، كلما مالت سعة نبضات Pi 2 للزيادة؛ `3` تميل سعات النبضات Pi 2 للزيادة كلما أصبحت كثافة المجال المحيط الإجمالية في المحطات أكثر انخفاضا. (ج) بيَّن تحليل المجالات الكهربائية المتصلة بالخلايا الشمسية التي رصدها رادار FMCW في محطة ساساغوري أن كثافة المجال الكهربائي في الغلاف الأيوني تكون خلال الليل أقوى منها خلال النهار. ويمكن أن تفسر تلك النتيجة بأن التأثير الإضافي للمجال الكهربائي القطبي والمجال الكهربائي المتجه غربا للأمواج الهيدرومغنطيسية الانضغاطية قد نتج تزامنيا عن اصطدام كواكبي. هاء- بعثات ساتلية يابانية منتقاة 44- لوحظ أن الساتل كيوسات (QSAT) سيتولى رصد البلازما القطبية. ومشروع كيوسات، الذي بدأ في عام 2006، كمبادرة من طلاب الدراسات العليا في جامعة كيوشو في اليابان، أسهم في السنة الدولية للفيزياء الشمسية من خلال إطلاع العالم على جمال علوم الفضاء وأهميتها وصلتها بالحياة. وكانت الأهداف الأولية لبعثة كيوسات هي دراسة فيزياء البلازما في منطقة الشفق القطبي للأرض من أجل تحسين فهم الشحنات الإلكتروستاتية ومقارنة الملاحظات المستخلصة في المدار للتيارات المتوائمة المجالات مع الملاحظات المستخلصة من الأرض. وتشمل الأهداف الثانوية لبعثة كيوسات ما يلي: (أ) إتاحة فرص تعليمية وبحثية للطلاب من خلال مشاركتهم في نشاط يجمع بين علوم الفضاء وهندسة السواتل؛ (ب) والتحقق من برامجية لتحليل الشحنات الإلكتروستاتية تسمى أداة تحليل الشحنات الإلكتروستاتية المتعددة الاستخدامات (MUSCAT) طورت في معهد التكنولوجيا التابع لجامعة كيوشو؛ (ج) الاضطلاع بعمليات تحقق أثناء الطيران لنظام هيكل الساتل الذي صنع من منتجات تجارية متاحة في السوق؛ (د) تشجيع التعاون بين جامعة كيوشو ومعهد كيوشو للتكنولوجيا ومعهد فوكوما للتكنولوجيا والقطاع الصناعي المحلي بهدف تطوير خبرة فنية قيمة في تصميم السواتل. وقد صمم الساتل لكي يطلق في شكل حمولة إضافية بمركبة الإطلاق اليابانية H-IIA. ويجري صنع هيكل الساتل في إدارة الملاحة الجوية والفضائية بجامعة كيوشو بالتعاون مع معهد فوكوما للتكنولوجيا. وفيما يتعلق بأجهزة الحمولة، يقوم معهد بحوث البيئة الفضائية بتطوير أجهزة قياس المغنطيسية، بينما يطور مختبر هندسة التفاعل البيئي للمركبات الفضائية التابع لمعهد كيوشو للتكنولوجيا مسبارات البلازما. ومشروع كيوسات الآن في المرحلة "جيم" (C) أو مرحلة التصميم: ومن المقرر أن تجرى المراجعة الحاسمة للتصميم في 31 أيار/مايو 2008. وتهدف اليابان إلى إطلاق الساتل كيوسات في منتصف عام 2008 متزامنا مع ساتل رصد غازات الاحتباس الحراري (غوسات). 45- ولوحظ أن الساتل أكاري هو أول ساتل ياباني مخصص لدراسة الفلك بالأشعة تحت الحمراء. وهو مشروع تابع للوكالة اليابانية لاستكشاف الفضاء الجوي ويجري الاضطلاع به بمشاركة الإيسا. والساتل أكاري، الذي أطلق في 22 شباط/فبراير 2006، صمم لكي يجري مسحاً شاملا للسماء بستة نطاقات مضوائية في المنطقة الممتدة من الأشعة تحت الحمراء الوسطى إلى النائية (9-160 ميكرون)، الأمر الذي سيُحسِّن المسح الذي أجراه قبل 24 سنة ساتل الدراسات الفلكية بالأشعة تحت الحمراء (إيراس)، والبدء في عمليات رصد بالتصوير العميق والتصوير الطيفي. ويحمل الساتل أكاري على متنه جهازين علميين، جهاز مسح بالأشعة تحت الحمراء النائية وكاميرا بالأشعة تحت الحمراء. ويعمل كلا الجهازين جيدا ويقدمان بيانات هامة مفيدة لمجالات مختلفة في علم الفلك. 46- والساتل هينودي هو مرصد شمسي مداري مزود بمقاريب بالغة الجودة توفر بيانات عالية الجودة. ومن ثم، يلزم توفير طرائق وإمكانات حاسوبية خاصة لتحليل البيانات من أجل تفسير ما يوفره هذا الساتل من بيانات. وقبل إطلاق هينودي، طور كل من المرصد الفلكي الوطني وإيساس نظاما لبحث البيانات وتوفيرها ويسرا استخدام بيئة تحليل البيانات تلك للجمهور. 47- ووصلت مركبة الفضاء اليابانية هايابوسا، التي أطلقت في أيار/مايو 2003، إلى مقصدها على الكويكب إيتوكاوا القريب من الأرض في أيلول/سبتمبر 2005. وقد بدا الكوكيب الصغير الحجم (يبلغ قطره نحو 500 متر) مختلفا تماما عما كان متوقعا. وهذه أول مرة يرصد فيها كويكب من هذا النوع. قائمة محدَّثة بالمشاريع المشتركة بين السنة الدولية للفيزياء الشمسية ومبادرة الأمم المتحدة بشأن علوم الفضاء الأساسية الجهاز جهة الاتصال الحالة الاسم البلد البريد الإلكتروني Compound Astronomical Low-cost Low-frequency Instrument for Spectroscopy and Transportable Observatory (CALLISTO) A. Benz Switzerland benz@astro.phys.ethz.ch Two instruments deployed in India, one in the Russian Federation (Siberia) and one in Switzerland; installation in Costa Rica in progress C. Monstein monstein@astro.phys. ethz.ch Magnetic Data Acquisition System (MAGDAS) K. Yumoto Japan yumoto@serc.kyushu -u.ac.jp Deployed in Côte d'Ivoire, Ethiopia, Malaysia and Nigeria G. Maeda maeda@serc.kyushu Global Positioning System (GPS) Scintillation Amory-Mazaudier France Christine.amory@cetp. ipsl.fr More than 25 new installations across Africa in progress T. Fuller-Rowell United States Scintillation Network Decision Aid (SCINDA) GPS K. Groves Keith.groves@hansom. af.mil Deployed in Cape Verde and Nigeria Coherent Ionospheric Doppler Receiver (CIDR) T. Garner garner@arlut.utexas.edu Four-instrument chain planned for Egypt Atmospheric Weather Educational System for Observation and Modelling of Effects (AWESOME) very low frequency radio U. Inan inan@stanford.edu Deployed in Algeria, Morocco and Tunisia Remote Equatorial Nighttime Observatory for Ionospheric Regions (RENOIR) J. Makela jmakela@uiuc.edu Instrument development in progress Space Environmental Viewing and Analysis Network (SEVAN) particle detector A. Chillingarian Armenia chili@aragats.am Instrument for Bulgaria in process of construction African Meridian B-field Education and Research (AMBER) (International Heliophysical Year magnetometer) I. Mann Canada imann@phys.ualberta.ca Instrument deployment in progress E. Yizengaw ekassie@igpp.ucla.edu South America Very Low-Frequency Network (SAVNET) J. P. Raulin Brazil raulin@craam.mackenzie.br Instrument funding obtained Low-cost ionosonde J. Bradford United Kingdom Seeking instrument funding Low-frequency radio array J. Kasper jck@mit.edu Muon Detector Network K. Munakata Kmuna00@gipac.shinshu-u.ac.jp Collaborating with SEVAN H-alpha telescope K. Shibata Deployed in Chile S. Ueno Liulin spectrometer T. Dachev Bulgaria Instruments available, seeking sites for deployment South Atlantic Magnetic Anomaly (SAMA) J. H. Fernandez Very Low Frequency (VLF) Direction Finding A. Hughes South Africa Deployment at the planning stage المصدر: "تقرير عن حلقة العمل المشتركة بين الأمم المتحدة ووكالة الفضاء الأوروبية والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء في الولايات المتحدة الأمريكية حول السنة الدولية للفيزياء الشمسية 2007" (A/AC.105/356)؛ و"تقرير عن حلقة العمل الثانية المشتركة بين الأمم المتحدة والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء حول السنة الدولية للفيزياء الشمسية 2007 وعلوم الفضاء الأساسية" (A/AC.105/882). المرفق الثاني خمسة مفاهيم جديدة لتحليل البيانات حُددت في حلقة العمل الثانية المشتركة بين الأمم المتحدة والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء حول السنة الدولية للفيزياء الشمسية 2007 وعلوم الفضاء الأساسية Solar Anomalous and Magnetospheric Particle Explorer (SAMPEX) magnetometers S. Kanekal At planning stage GNU Data Language (GDL) software development. R. Schwartz Development-level software tested in India Astrophysics Data System (ADS) reference sites G. Eichhorn Guenther.eichhorn@ springer.com Identifying appropriate sites Solar Ultraviolet Measurements of Emitted Radiation (SUMER) database C. Wilhelm Germany Large Angle Spectrometric Coronagraph (LASCO) Coronal Mass Ejection (CME) database N. Gopalswamy gopals@ssedmail.gsfc.nasa.gov المصدر: "تقرير عن حلقة العمل الثانية المشتركة بين الأمم المتحدة والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء حول السنة الدولية للفيزياء الشمسية 2007 وعلوم الفضاء الأساسية (بانغلور، الهند، 27 تشرين الثاني/ نوفمبر - 1 كانون الأول/ديسمبر2006)" (A/AC.105/882). المقاريب الفضائية التي مُنحت إلى بلدان نامية من خلال برنامج اليابان للمساعدة الإنمائية الرسمية المؤسسة المتلقية الموقع الطراز الخيار السنة Science Centre Singapore 40-cm Reflector Bosscha Observatory Institute of Technology Bandung, Lembang, 40391 Java, Indonesia 45-cm Cassegrain Photoelectric photometer, spectrograph Indonesia Chulalongkorn University Physics Department Faculty of Science Bangkok 10330, Thailand Thailand Arthur C. Clark Center for Modern Technologies Colombo, Katubedda Moratuwa, Sri Lanka Sri Lanka Facultad Politecnica Asuncion University Campus Universitario, Observatorio, Astronomico, San Lorenzo Asunción, Paraguay Photoelectric photometer, charge-coupled device Paraguay Philippine Atmoshperic, Geophysical and Astronomical Services Administration 1424 ATB Bldg., Quezon Avenue, 1104 Quezon City, Philippines Philippines Cerro Calan Astronomical Observatory Universidad de Chile Departamento de Astronomia Casilla 36-D, Santiago, Chile Charge-coupled device Chile معدات القباب الفلكية التي مُنحت إلى بلدان نامية من خلال برنامج اليابان للمساعدة الإنمائية الرسمية قطر القبة (بالأمتار) عدد المقاعد Pagoda Cultural Center Yangon, Myanmar GX Myanmar Haya Cultural Centre for Child Development Post. B. 35022, Amman, Jordan GEII-T Jordan National Planetarium Space Science Education Center 53 Jalan Perdana, 50480 Kuala Lumpur, Malaysia Minolta Infinium β Malaysia Planetarium Padre Burgos St., Ermita, Rizal Park, 2801 Manila, Philippines GM-15s auxiliary projectors Meghnand Saha Planetarium University of Burdwan, Golapbag Burdwan-713104, West Bengal, India GS-AT India Planetario de la Ciudad de Buenos Aires "Galileo Galilei" Av. Sarmiento y Belisario Roldán, s/n C1425FHA, Buenos Aires, Argentina Auxiliary projectors Argentina Planetario de la Ciudad Intendencia Municipal de Montevideo, Rivera 3245, 11600 Montevideo, Uruguay Uruguay Ho-Chi Minh Memorial Culture Hall Vinh City Planetarium Vinh University, No. 6 Le Mao Street, Vinh City, Nghee An Province, Viet Nam GS Viet Nam Science Center for Education, 928 Sukhumvit Road, Klong toey, Bangkok, 10110 Thailand Ministry of Science and Technology, 255 Stanley Wijesundara, Mawatha, Colombo 7, Sri Lanka Tamilnadu Science and Technology Centre Anna Science Centre Planetarium Pudukkottai National Highway, Near Tiruchirappalli Airport, Tiruchirappalli 620 007, India City Park, ul. Chamzy 6, Tashkent, Uzbekistan Uzbekistan Planetario Padre Buenaventura Suárez S.J. Oliva No. 479, Asunción, Paraguay EX-3 Planetario Municipal Florencia Astudillo y Alfonso Cordero, Parque de la Madre, Cuenca, Ecuador Equador El Pequeño Sula, Museo para la Infancia of the City Hall of San Pedro Sula Bulevar del Sur, Contiguo al Gimnasio Municipal, San Pedro Sula, Honduras C.A. GS-T Honduras National Costa Rica University San José, Costa Rica GS-S Costa Rica Laboratorio Central del Instituto Geofisico Calle Badajoz 169-171, IV Etapa Mayorazgo, ATE, Lima 03, Perú Perú Scheduled for 2007 National Astronomical Observatory of Tarija Loc. Santa Ana Tarija, P.O. Box 346, Bolivia Bolivia Scheduled for 2008 National History Museum Havana, Cuba Cuba Tin Marín Children's Museum Sexta Decima Calle Poniente, Centro Gimnacio Nacional y Parque Cuscatlan, San Salvador, El Salvador GE-II El Salvador نقطة المراقبة الرمز الشخص ذو السلطة العليا المسؤول الإداري العام Paratunka PTK Boris M. Shevtsov, Director, Institute of Cosmophysical Researches and Radio Wave Propagation (IKIR), Far Eastern Branch of the Russian Academy of Sciences (FEBRAS), Russian Federation Ilkhambek Babakhanov, Leader, "Paratunka" Geomagnetic Group, Russian Federation Poddelskiy Igor Nikolaevich, Head, Laboratory at Stekolniy, Russian Federation Basalaev Mikhail Leonidovich, Head, Geophysical site at Cape Schmidt, Russian Federation Magadan MGC Cape Schmidt CST Ashibetsu ASB Tohru Adachi, Seisa University, Ashibetsu Campus, Japan Ken Nishinaga, Seisa University, Ashibetsu Campus, Japan Onagawa ONW Shoichi Okano, Planetary Plasma and Atmospheric Research Center, Tohoku University, Japan Tadayoshi Tamura, Tohoku University Onagawa Observatory, Japan Kuju KUJ Takafumi Gotoh, Faculty of Agriculture, Kyushu University, Japan Amamioshima AMA Kenichi Isamu, President, Isamu Construction Co., Ltd., Japan M. Haruta, Isamu Construction Co., Ltd., Japan Hualien HLN Jann-Yenq Liu, Ionospheric Physics Laboratory, National Central University, Institute of Space Science, Taiwan S. W. Chen, National Central University, Institute of Space Science, Taiwan Tuguegarao TGG Diosdado B. Dimalanta, Dean of College of Engineering, Cagayan State University, Philippines Jackie Lou Liban, Representative of CSU Network Cagayan State University, Philippines Muntinlupa MUT Commodore Rodolfo M. Agaton, Director, Coast and Geodetic Survey Department National Mapping and Resource Information Authority, Philippines Alex A. Algaba, Officer in charge, Magnetic Observatory, Manila, Philippines Cebu CEB Roland Emerito S. Otadoy, Department of Physics, San Carlos University, Philippines Erwin A. Orosco, Department of Physics, San Carlos University, Philippines Davao DAV Daniel McNamara, Director, Manila Observatory, Bldg. at Ateneo de Manila University Campus, Philippines Efren S. Morales, Davao station of Manila Observatory, Philippines Langkawi LKW Mazlan Othman, Director General, National Space Agency, Ministry of Science, Technology and Innovation, Malaysia Mhd Fairos Asillam, Science Officer, Ministry of Science, Technology and Innovation, Malaysia YAP David Aranug, Director, National Weather Service Office, Yap State, Federated States of Micronesia J. Kentun, National Weather Service Office, Yap State, Federated States of Micronesia Manado MND Muhammad Husni, Geophysics Instrumentation and Calibration Division, Meteorological and Geophysical Agency, Indonesia Subardjo, Head of Manado Geophysical Station, Coordinator of the Meterological and Geophysical Agency, Manado Office, Indonesia Pare Pare PRP Mamat Ruhimat, National Institute of Aeronautics and Space, Space Science Application Center, Indonesia La Ode Muhammad Musafar, National Institute of Aeronautics and Space, Space Science Application Center, Indonesia Kupang KPG Rivai Marulak, Head, Meteorological and Geophysical Agency at Kupang, Indonesia Darwin DAW Tony Hertog, Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization, Wildlife and Ecology, Tropical Ecosystems Research Centre, Darwin, Australia Austin Brandis, Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization, Wildlife and Ecology, Tropical Ecosystems Research Centre, Darwin, Australia Townsville TWV IPS John Webster, Australia Cooktown CKT Doug Quadrio, Principal, Cooktown State School, Australia Layton Nowlan, System administrator and teacher of mathematics, Cooktown State School, Australia Rockhampton ROC Faculty of Sciences, Engineering and Health, Central Queensland University, Australia Elizabeth Taylor, Executive Dean, Faculty of Sciences, Engineering and Health, Central Queensland University, Australia Culgoora CGR Nigel Prestage, IPS Radio and Space Services, Australia Camden CMD Richard Marshall, IPS Radio and Space Services, Australia Hobart HOB George Goldstone but should contact Richard Marshall, IPS Radio and Space Services, Australia MacQuarie Island MCQ Andrew Lewis, Geophysicist, Geoscience Australia, Space Geodesy and Geomagnetism Minerals and Geohazards, Australia Lloyd Symons, S.A.S Support Engineer, Science Technical Support Group, Australian Antarctic Division, Australia Addis Ababa AAB Baylie Damtie, National Coordinator in Ethiopia for the International Heliophysical Year, Deptartment of Physics, Bahir Dar University Ethiopia Gizawa Mengistu, Coordinator for the International Heliophysical Year at Addis Ababa University, Department of Physics, Faculty of Science, Ethiopia Ilorin ILR A. Babatunde Rabiu, National Coordinator for the International Heliophysical Year, Federal University of Technology, Department of Physics, Nigeria Isaac Abiodun Adimula, Acting Head, Physics Department, University of Ilorin, Nigeria Abidjan ABJ Doumouya Vafi, Laboratoire de Physique de l'Atmosphére, University of Cocody, Côte d'Ivoire Olivier Obrou, Laboratoire de Physique de l'Atmosphére, University of Cocody, Côte d'Ivoire Eusebio EUS Severino L. G. Dutra, Division of Space Geophysics, Brazilian National Space Research Institute, Brazil Santa Maria SMA Nelson Jorge Schuch, Director, Southern Regional Center of Space Research, Brazilian National Space Research Institute, Brazil Marcelo B. Padua, Division of Space Geophysics, Brazilian National Space Research Institute, Brazil Ancon ANC Ronald Woodman Pollitt, Presidente Ejecutivo, Instituto Geofisico del Peru, Ate Lima, Peru Jose Ishitsuka, Instituto Geofisico del Peru, Ate Lima, Peru Crib Point MLB Peter L. Dyson, Department of Physics, La Trobe University, Australia Michael Waters, Professional Officer (Engineering), Space Based Observations - Satellite Engineering, Bureau of Meteorology, Australia Glyndon GLY Linda Winkler, Department of Physics and Astronomy, Minnesota State University, United States Peter Chi, Institute of Geophysics and Planetary Physics, University of California, Los Angeles, United States Wadena WAD David Milling, Space Physics Group, Department of Physics, University of Alberta, Canada Ian R. Mann, Canada Research Chair in Space, Physics Department of Physics, University of Alberta, Canada Phil Wilkinson, Acting Director, IPS Radio and Space Services, Australia Hermanus HER Peter R. Sutcliffe, Hermanus Magnetic Observatory, South Africa Errol J. J. Julies, Hermanus Magnetic Observatory, South Africa Tirunelveli TRV Archana Bhattacharyya, Director, Indian Institute of Geomagnetism, India Sobhana Alex, Professor, Indian Institute of Geomagnetism, India 