%%%NEGOTIATION|DISPUTE SETTLEMENT|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|MILITARY ACTIVITY|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|APPOINTMENT OF OFFICIALS|PEACEKEEPING OPERATIONS|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة الصحراء الغربية ورقة عمل أعدتها الأمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - تقرير الأمين العام ومساعيه الحميدة ثانيا - نظر مجلس الأمن في المسألة. ثالثا - نظر الجمعية العامة في المسألة 1 - عملا بقرار الجمعية العامة 60/114، قدم الأمين العام إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين تقريرا عن مسألة الصحراء الغربية (A/61/121). وشمل التقرير الفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 وأستعرض الأنشطة التي قام بها الأمين العام في ممارسة مساعيه الحميدة. 2 - وخلال الفترة قيد الاستعراض قدم الأمين العام تقريرين إلى مجلس الأمن عن الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية (S/2006/249 و S/2006/817) عملا بقراري مجلس الأمن 1634 (2005) و 1675 (2006). واعتمد مجلس الأمن أيضا القرار 1720 (2006) بتاريخ 31 تشرين الأول/أكتوبر 2006. 3 - وفي قراره 1634 (2005)، قرر مجلس الأمن تمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية حتى 30 نيسان/أبريل 2006. وطلب المجلس أيضا إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الحالة في الصحراء الغربية قبل نهاية فترة الولاية، كما طلب إلى مبعوثه الشخصي، السيد بيتر فان والسوم، أن يقدم، في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ اتخاذ هذا القرار، إحاطة عن التقدم المحرز في إطار ما يبذله من جهود. 4 - وعملا بقرار مجلس الأمن 1634 (2005)، قدم المبعوث الشخصي إحاطة إلى مجلس الأمن بتاريخ 18 كانون الثاني/يناير 2006 عن التقدم المحرز في إطار الجهود التي بذلها. 5 - ووفقا لقرار مجلس الأمن 1634 (2005)، قدم الأمين العام إلى المجلس تقريرا بتاريخ 19 نيسان/أبريل 2006 (S/2006/249) أبلغ فيه الأمين العام المجلس بأن مبعوثه الشخصي خَلُص، في الإحاطة التي قدمها إلى مجلس الأمن في 18 كانون الثاني/يناير 2006، إلى أن مجلس الأمن ثابت على موقفه بأنه لا يمكن التوصل إلى حل لمسألة الصحراء الغربية إلا من خلال التوافق في الآراء. ومن ذلك استنتج المبعوث الشخصي أنه لم يتبق هناك سوى خيارين: استمرار الطريق المسدود الراهن إلى ما لا نهاية انتظارا لحدوث واقع سياسي مختلف؛ أو إجراء مفاوضات مباشرة بين الطرفين. لذا اقترح إجراء مفاوضات مباشرة من دون شروط مسبقة. 6 - وفي الوقت ذاته، ينبغي أن يُوضَّح للطرفين أن الأمم المتحدة تتخذ خطوة إلى الوراء وأن المسؤولية تقع الآن على عاتقهما. ولا يعني ذلك ترك الطرفين من الآن فصاعدا كي يعملا بمفردهما، حيث أن هناك توافق في الآراء في المجلس على أن التوصل إلى أي حل لمشكلة الصحراء يتعين أن يتم في إطار الأمم المتحدة أو تحت رعايتها. 7 - وأضاف الأمين العام في تقريره أن مبعوثه الشخصي، منذ أن قدم إحاطته في 18 كانون الثاني/يناير 2006 أصبح أكثر إدراكا لوجود قوى من خارج المنطقة تشكل إغراء قويا بالإذعان إلى استمرار ذلك الجمود حيث أن العديد من البلدان ستجد أن الوضع الراهن أكثر قبولا من أيٍ من الحلول الأخرى المحتملة. 8 - واتفق الأمين العام مع الرأي الذي أبداه مبعوثه الشخصي بأن مجلس الأمن ليس بوسعه اتخاذ مثل هذا الموقف. فليس بوسعه الانتظار حتى تتدهور مشكلة الصحراء الغربية من مجرد مصدرٍ محتملٍ لعدم الاستقرار في المنطقة لتصبح تهديدا للسلام والأمن الدوليين. وبدلا من ذلك، ينبغي على المجلس وعلى كل دولة من دوله الأعضاء بذل كل ما بوسعهم للمساعدة في بدء المفاوضات. ويجب أن يكون الهدف من تلك المفاوضات هو التوصل إلى حل سياسي عادل ودائم ومقبول لدى الطرفين وينص على منح حق تقرير المصير لشعب الصحراء الغربية. 9 - ويبين تقرير ثان، مؤرخ 16 تشرين الأول/أكتوبر 2006 (S/2006/817)، أن المبعوث الشخصي للأمين العام، خلال اجتماعاته المتعددة في المنطقة وفي نيويورك، أصغى لشواغل الطرفين ومواقفهم بشأن المخرج من الأزمة الراهنة، وأعاد تأكيد التوصية بإجراء مفاوضات بين المغرب وجبهة البوليساريو. 10 - وفيما يختص بالأنشطة العسكرية، ما برحت البعثة تنعم بعلاقات حسنة مع كل من الجيش الملكي المغربي والقوات المسلحة لجبهة البوليساريو على الرغم من أن كلا من الطرفين واصل الامتناع من التعامل المباشر مع الآخر. وفي 1 حزيران/يونيه 2006، بدأت البعثة تسجيل قيود على حرية تنقل المراقبين العسكريين باعتبارهــا انتهاكات للاتفــاق العسكــري رقـــم 1. وخــلال الفتــرة مـــن 1 حزيران/يونيه إلى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2006، سُجل 539 انتهاكا من جانب الجيش الملكي المغربي و 86 انتهاكا من جانب جبهة البوليساريو. ونظمت البعثة أنشطة لإذكاء الوعي بالألغام، واتخذت تلك الأنشطة شكل توعية بأخطار الألغام في مخيمات اللاجئين في تندوف. 11 - وفيما يتعلق بتدابير بناء الثقة، استؤنف في 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، برنامج تبادل الزيارات العائلية بين الإقليم ومخيمات اللاجئين في منطقة تندوف بعد توقف مؤقت دام 11 شهرا. بيد أنه عُلّق مرة أخرى في أواخر أيار/مايو 2006 بسبب صعوبات تتصل بمواعيد الرحلات الجوية. واستمرت الخدمــة الهاتفيــة في العمل بنجــاح بيــن مخيمــات تنــدوف والإقليــم، ولا تزال مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مستعدة لتقديم الخدمة البريدية وفقا للطرائق التي جرى اقتراحها في البداية أو بموجب أي شروط تحظى بموافقة جميع الأطراف المعنية. 12 - وفيما يختص بإعادة تشكيل البعثة وإدارتها، يجري تنفيذ التوصيات التي صدرت في ضوء استعراض الإدارة المدنية الذي أجري في أيار/مايو 2005، والتقييم الأمني الذي أجري في كانون الأول/ديسمبر 2005. ونتج عن ذلك تحويل 30 من مناصب الموظفين الدوليين إلى توليفة من وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة، وأخرى لموظفين محليين. 13 - وفي توصياته واستنتاجاته، بيّن الأمين العام، وفي ضوء تقييم الأنشطة الذي أجراه مبعوثه الشخصي، أنه يود أن يوصي مجلس الأمن بأن يدعو الطرفين، المغرب، وجبهة البوليساريو، للدخول في مفاوضات من دون شروط مسبقة بهدف التوصل إلى حل سياسي عادل ودائم يرضى به الطرفان، ويشترط حق سكان الصحراء الغربية في تقرير مصيرهم. وينبغي أيضا دعوة البلدين المجاورين، الجزائر، وموريتانيا، إلى هذه المفاوضات واستشارتهما كلا على حدة بشأن القضايا التي تهمهما مباشرة وذلك، وفقا للشكل الذي اتبع في فترة ولاية المبعوث الشخصي الأسبق جيمس أ. بيكر الثالث. 14 - واختتم الأمين العام تقريره معربا عن تقديره لممثله الخاص، السيد فرانسيسكو باستغالي، لتفانيه في تأدية مهمته حتى نهاية أيلول/سبتمبر 2006. 15 - وفي رسالته (S/2007/55) المؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2007، أبلغ الأمين العام رئيس مجلس الأمن اعتزامه تعيين السيد جوليان هارستون من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية كممثل خاص له في الصحراء الغربية. ثانيا - نظر مجلس الأمن في المسألة 16 - نظر مجلس الأمن في تقريري الأمين العام الواردين في الوثيقتين S/2006/249 و S/2006/817. 17 - وبقراره 1634 (2005)، قرر مجلس الأمن تمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية حتى 30 نيسان/أبريل 2006. وطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الحالة في الصحراء الغربية قبل نهاية فترة الولاية. 18 - وبقراره 1675 (2006)، أكد مجلس الأمن مجددا التزامه بمساعدة الطرفين على التوصل إلى حل سياسي عادل ودائم ومقبول للطرفين يضمن تقرير شعب الصحراء الغربية لمصيره في سياق ترتـيـبـات تتماشى مع مبادئ ميثاق الأمم المتحدة ومقاصده، ولاحظ دور ومسؤوليات الطرفين في هذا الصدد. وأكد المجلس أيضا ضرورة الاحترام التام للاتفاقات العسكرية التي تم التوصل إليها مع بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بشأن وقف إطلاق النار، ودعـــا الـدول الأعضــاء إلــى النظر في تقديم تبرعات لتمويل تدابير بناء الثقــة التـــي تتيــح إمكانية زيــادة الاتصال بين أفراد الأسر الذين تشتت شملهم، وخاصة زيارات لـمّ شمل الأسر. وطلب المجلس إلى الأمين العام أن يواصل اتخاذ التدابير الضرورية لتحقيق الامتثال الفعلي داخـل البعثة لسياسة الأمم المتحدة المتعلقة بعدم التسامح مطلقا فيما يتعلق بالاستغـلال والاعتداء الجنسييـن، وأن يشمل ذلك وضع استراتيجيات وآليات ملائمة لمنـــع جميـع أشكال سوء السلوك وتحديدها وردعها، ومن ذلك الاستغلال والاعتداء الجنسيان، وتعزيز تدريب أفراد البعثة لمنع وقوع أي سوء سلوك وضمان الامتثال التام لمدونة قواعد سلوك الأمم المتحدة، وطلب إلى الأمين العام أن يتخذ جميع الإجراءات الضرورية وفقا لنشرة الأمين العام المتعلقة باتخاذ تدابير خاصة للحماية من الاستغلال والاعتداء الجنسيين (ST/SGB/2003/13)، وإبقاء مجلس الأمن على علم بذلك. وحث المجلس أيضا البلدان المساهمة بقوات على اتخاذ إجراءات وقائية ملائمة تشمل التدريب لزيادة الوعي قبل مرحلة نشر القوات، واتخاذ الإجراءات التأديبية وغيرها من الإجراءات لضمان المساءلة التامة في حالات ارتكاب أفراد قواتها لمثل هذا السلوك. وقرر المجلس تمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية حتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2006. 19 - وفي رسالة مؤرخة 26 حزيران/يونيه 2006، موجهة إلى رئيسة مجلس الأمن، ذكر الأمين العام، مشيرا إلى القرار 1675 (2006) أن "القرار اتخذ بالإجماع، غير أن معظم أعضاء المجلس الذين أدلوا ببيانات بعد التصويت أعربوا عن الأمل في أن يُستفاد من الأشهر الستة المقبلة في إحراز تقدم يتجاوز الجمود الراهن، بحيث لا يضطر المجلس في التجديد التالي للولاية في شهر تشرين الأول/أكتوبر إلى أن يقتصر مرة أخرى على اتخاذ إجراء فني محض بالتمديد" وواصل الأمين العام قوله بأنه يشعر أن "علينا جميعا العمل لتحريك العملية قدما". 20 - وفي قراره 1720 (2006) المؤرخ في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2006، أعاد مجلس الأمن تأكيده، في جملة أمور، على: دعمه القوي لجهود الأمين العام ومبعوثة الشخصي؛ وكرر دعوته للطرفين ولدول المنطقة لكي تواصل تعاونها التام مع الأمم المتحدة من أجل وضع حد للمأزق الراهن ولإحراز تقدم نحو إيجاد حل سياسي؛ وأكد المجلس مجددا ضرورة الاحترام التام للاتفاقات العسكرية التي تم التوصل إليها مع بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بشأن وقف إطلاق النار؛ ودعـــا الـدول الأعضــاء إلــى النظر في تقديم تبرعات لتمويل تدابير بناء الثقــة التـــي تتيــح إمكانية زيــادة الاتصال بين أفراد الأسر الذين تشتت شملهم، وخاصة زيارات لـمّ شمل الأسر؛ وطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الحالة في الصحراء الغربية قبل نهاية فترة الولاية؛ وقرر تمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية حتى 30 نيسان/أبريل 2007. 21 - وخلال المناقشة العامة في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة أشار عدد من ممثلي الدول في بياناتهم لمسألة الصحراء الغربية. وخلال مناقشات لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) التي عُقدت في الفترة من 3 إلى 13 تشرين الأول/أكتوبر 2006، أشار عدد من الدول الأعضاء أيضا لمسألة الصحراء الغربية. 22 - وفي جلستها الثالثة التي عُقدت في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2006، استمعت اللجنة الرابعة إلى البيانات التالية: السيد يوسف يوسفي (الجزائر)؛ والسيد صمويل أوتلولي (بوتسوانا)، والسيد كريسبين س. غريغوار (دومينيكا) متحدثا بالنيابة عن الجماعة الكاريبية، والسيد سيميون روكولاكا (فيجي)، والسيد م. ريغيس أونانغو ندياي (غابون)، والسيد كاير مبويندي (ناميبيا)، والسيد عاصم افتخار أحمد (باكستان)، والسيد بول بادجي (السنغال)، والسيد دوميساني س. كومالو (جنوب أفريقيا)، والسيدة نوره ل. كاتافاروا (أوغندا). 23 - واستمعت اللجنة في جلستها الرابعة التي عقدت في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2006، إلى أصحاب الالتماسات التالية أسماؤهم: السيد ويلسون من مؤسسة الصحراء الغربية بالولايات المتحدة؛ والسيد شاوباردي من جامعة باريس؛ والسيدة هوف من الجمعية الدولية لتعليم الأطفال؛ والسيد هاغين، من لجنة الدعم النرويجية للصحراء الغربية. 24 - واستمعت اللجنة في جلستها الخامسة التي عقدت في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2006 إلى أصحاب الالتماسات التالية أسماؤهم: السيدة جانيت لينز من كنيسة طائفة كرايست ذي روك؛ والسيدة موريلاس غوميز من جامعة سان بابلو؛ والسيد سترومدال من اللجنة السويدية للصحراء الغربية؛ واللورد نيوال من اللجنة الدولية لسجناء تندوف؛ والسيدة آيت باعلا من منظمة العمل الدولي النسائي؛ والسيد آيزاك كاستيلانو سانغينس عضو برلمان جزر الكناري؛ والسيدة ساندرا سيوفي من مجموعة بوبولاري أوديور بالبرلمان الإيطالي؛ والسيدة تانيا واربورغ من منظمة الحرية للجميع؛ والسيد فرانشيسكو خوزيه ألونسو رودريغيز من رابطة مناصرة حقوق الإنسان؛ والسيد توكسيمين أورّيكوتخيا من الاتحاد المركزي لمؤسسات التضامن مع الشعب الصحراوي على مستوى الدولة الإسبانية؛ والسيدة ماريا إيناس ميراندا نافارو من بعثة المراقبة في الصحراء الغربية التابعة للمجلس العام للمحامين في إسبانيا؛ والسيد سيدني آسور من منتدى سوراي للأديان الثلاثة؛ والسيدة جين باهايجوب من جمعية حماية الأسرة؛ والسيد صامويل بيكولو من مجلس بلدية روما؛ والسيد نيكولا كواتارنو من هيئة المراقبة الدولية؛ والسيد محمد المجاهدي من الرابطة الصحراوية لحقوق الإنسان؛ والسيد دنيس دوكارمي، عضو البرلمان البلجيكي؛ والسيدة آنا مارياستام سيرفونيه من الرابطة الدولية للأحزاب الديمقراطية المسيحية والأحزاب الشعبية؛ والسيدة كلود مونيكيه من المركز الأوروبي للاستخبارات الاستراتيجية والأمن؛ والسيدة جاسنتا دي رويك من الفريق البرلماني البلجيكي المشترك "السلام للشعب الصحراوي". 25 - وفي جلستها السادسة التي عقدت بتاريخ 6 تشرين الأول/أكتوبر 2006، استمعت اللجنة إلى أصحاب الالتماسات التالية أسماؤهم: السيد بابا أهل ميّارة من جمعية الوحدة والمصالحة؛ والسيد إبراهيم بلالي من جمعية الآباء الصحراويين وضحايا القمع؛ والسيدة إيناس جافيغا سولي من الرابطة الصحراوية للدفاع عن حقوق الإنسان؛ والسيد فابيان مارتين مارتين من حزب المستقلين في لانزاروتي؛ والسيدة غاجمولا إيبي، المجلس الاستشاري الملكي للشؤون الصحراوية ولجنة جمع شمل الأسر الصحراوية؛ والسيد مصطفى بوا، عضو سابق في المكتب السياسي لجبهة البوليساريو؛ والسيد أحمد بخاري من جبهة البوليساريو. 26 - وفي الجلسة التاسعة، في 13 تشرين الأول/أكتوبر 2006، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/61/L.5 بأغلبية 76 صوتا مقابل لا شيء وامتناع 72 عضوا عن التصويت. وبمقتضى أحكام مشروع القرار، شددت الجمعية على قرار مجلس الأمن 1495 (2003) الذي أعرب فيه المجلس عن تأييده لخطة السلام من أجل تقرير شعب الصحراء الغربية مصيره باعتبارها حلا سياسيا أمثل يقوم على اتفاق الطرفين. إضافة إلى ذلك، أهابت الجمعية بجميع الأطراف أن يتعاونوا مع لجنة الصليب الأحمر الدولية في جهودها الرامية إلى حل مشكلة مصير الأشخاص الذين اعتبروا في عداد المفقودين، وناشدت الأطراف الامتثال لالتزاماتهم بموجب القانون الإنساني الدولي والإفراج دون مزيد من التأخير عن جميع المحتجزين منذ بداية النزاع. وبعد التصويت، أعربت الوفود التالية عن أسفها لعدم التوصل إلى توافق في الآراء، وهي: البرازيل والفلبين وغواتيمالا وميانمار والاتحاد الروسي واليابان والبرتغال والسويد وإيطاليا والجمهورية التشيكية واليونان وماليزيا وبلجيكا وأيرلندا ومصر وأوكرانيا وكرواتيا وسلوفاكيا وتايلند ونيوزيلندا والدانمرك والكاميرون وكندا والنرويج وبولندا وإندونيسيا وسلوفينيا وهولندا وباراغواي وإسبانيا وهنغاريا. 27 - وفي 14 كانون الأول/ديسمبر 2006، اعتمدت الجمعية العامة مشروع القرار 1، المعنون "مسألة الصحراء الغربية"، والذي أوصت به اللجنة الرابعة (A/61/415، الفقرة 29) باعتباره القرار 61/125، وذلك بتصويت مسجل بأغلبية 70 صوتا مقابل لا شيء وامتناع 91 عضوا عن التصويت. وبموجب أحكام القرار، ذكّرت الجمعية، في جملة أمور، بقرار مجلس الأمن 1495 (2003) الذي أعرب فيه المجلس عن تأييده لخطة السلام من أجل تقرير شعب الصحراء الغربية مصيره باعتبارها حلا سياسيا أمثل يقوم على اتفاق الطرفين، وبالقرارات 1541 (2004) و 1570 (2004) و 1598 (2005) و 1634 (2005) و 1675 (2006). وعبرت الجمعية العامة عن دعمها القوي للجهود التي يبذلها الأمين العام ومبعوثه الشخصي من أجل تحقيق حل سياسي مقبول من الطرفين للنـزاع حول الصحراء الغربية ودعت جميع الأطراف ودول المنطقة للتعاون الكامل مع الأمين العام ومبعوثه الشخصي. كما طلبت الجمعية العامة إلى اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة أن تواصل النظر في الحالة في الصحراء الغربية، وأن تقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين. ودعت الجمعية الأمين العام أيضا إلى أن يقدم لها في دورتها الثانية والستين تقريرا عن تنفيذ القرار. 