%%%HEARINGS|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|GIBRALTAR QUESTION|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة محضر موجز للجلسة الثالثة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 5 حزيران/يونيه 2007، الساعة 00/10 الرئيسة: السيدة فيراري (سانت فنسنت وجزر غرينادين) المحتويات إقرار جدول الأعمال طلبات استماع مسألة جبل طارق الاستماع إلى ممثلي الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي الاستماع إلى مقدمي الالتماسات افتتحت الجلسة الساعة 20/10. 1 - أُقر جدول الأعمال. 2 - الرئيسة: لفتت الانتباه إلى المذكرات 03/07 و04/07 و 05/07 فيما يتعلق بمسألتي جبل طارق والصحراء الغربية وإلى مقرر اللجنة الخاصة المؤرخ 12 حزيران/يونيه 2006 بشأن بورتوريكو، على التوالي. وقالت إنها تعتبر أن اللجنة ترغب في الموافقة على هذه الطلبات. 3 - وقد تقرر ذلك. مسألة جبل طارق (A/AC.109/2007/12) 4 - الرئيسة: أبلغت اللجنة أن وفد إسبانيا أشار إلى رغبته في المشاركة في نظر اللجنة في هذا البند. ووفقاً للممارسة المتبعة وإذا لم تسمع أي اعتراض، فستعتبر أن اللجنة وافقت على هذا الطلب. 5 - السيد دي بالاسيو إسبانيا (المراقب عن إسبانيا): قال إن مبدأ اللجنة فيما يتعلق بإنهاء استعمار جبل طارق صار موضع شك في الآونة الأخيرة وهو يود التأكيد على أن الجمعية العامة قد اتخذت بشكل ثابت رأياً مفاده أن إنهاء استعمار هذه المنطقة يجب أن يتم ليس نتيجة لقرار من جانب واحد يتخذه سكان الإقليم، بل من خلال عملية تفاوض بين إسبانيا والمملكة المتحدة بحيث تراعي مصالح شعب جبل طارق. 6 - وأشار إلى ما يتردد من مزاعم بأن عملية التحديث الدستورية في جبل طارق قد غيّرت الطابع الأصيل للإقليم وأن الدستور الجديد يعطي للسكان قدراً كاملاً من الحكم الذاتي يلبي متطلبات قرار الجمعية العامة 1541 (د-15). إضافة إلى ذلك، يدّعى أن جبل طارق لم يعد مستعمرة منذ صدور الدستور الجديد الذي يفترض أنه أُقر باستفتاء في إجراء لتقرير المصير اعترفت به الدولة القائمة بالإدارة، ويجب رفعه من قائمة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، مما يطرح على بساط البحث مسألة التفاوض بين المملكة المتحدة وإسبانيا. بيد أن هذا الوضع فشل في أن يتطابق مع الواقع. 7 - ومضى قائلاً إن الإصلاح الدستوري والاستفتاء نبعا من الكتاب الأبيض الذي أصدرته المملكة المتحدة في آذار/مارس 1999 بعنوان "الشراكة من أجل التقدم والازدهار - بريطانيا وأقاليم ما وراء البحار"، الذي عمل على تحديث العلاقات مع الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي وتعزيز الحكم الذاتي المحلي والإدارة الرشيدة. وليس لهذا علاقة بإنهاء الاستعمار الذي يبدو أن المملكة المتحدة ذاتها استبعدته في حالة جبل طارق التي تشكل ظرفاً خاصاً لا تنطبق على الأقاليم الأخرى، لأن أحقية المملكة المتحدة في جبل طارق ترتكز على معاهدة أوترخت. 8 - ومضى قائلاً إنه ليس ثمة شك يُذكر في أن الدستور الجديد لا يزيد عن كونه إصلاحاً في الإدارة الاستعمارية. وقد نتج هذا من مفاوضات بين ممثلي الدولة القائمة بالإدارة للإقليم غير المتمتع بالحكم الذاتي ، وهو قرار غير سيادي لشعب جبل طارق؛ فقد صدر من خلال "أمر مجلسي"؛ وأن الدولة القائمة بالإدارة احتفظت لنفسها بسلطات كبيرة، من بينها القدرة على أن تتصرف بشكل انفرادي في إلغاء الدستور نفسه، وبشكل انفرادي في إنفاذ القوانين واللوائح. وكما جرى الإعراب عنه بوضوح من الرئيس السابق للجنة، من الصعب الاعتراف بأن إقليماً من الأقاليم قد أنجز إنهاء الاستعمار في ظل هذه الظروف. 9 - وحتى مع افتراض أن حق تقرير المصير قد طُبِّق بالنسبة لجبل طارق، وأن مبدأ السلامة الإقليمية لا ينطبق على النزاع بشأن سيادة جبل طارق، فإنه لا يتمتع بالضبط "بقدر كامل من الحكم الذاتي" بمقتضى الدستور الجديد. وقال إن النصل الذي يرى مجلس نواب جبل طارق أنه يتيح "قدراً كاملاً من الحكم الذاتي" وعُرض لاحقاً على المملكة المتحدة قد أدى إلى اختصار ملحوظ في المفاوضات مع الدولة القائمة بالإدارة، والنتيجة أن الدستور الجديد لا يستوفي بأي حال من الأحوال هذا التعريف. 10 - وطُرح رأي آخر من أولئك الذين يدّعون أن جبل طارق قد أنهي استعماره وأن الاستفتاء الذي جرت فيه الموافقة على الدستور الجديد أوجد وضع تقرير المصير وأنه اعتُرف به صراحة من الدولة القائمة بالإدارة. وكما أوضحت إسبانيا في مناسبات سابقة، اعترفت المملكة المتحدة في بلاغ رسمي مؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 2006 من وزير الخارجية ومكتب الكمنولث إلى حاكم جبل طارق صراحة بصحة المادة العاشرة من معاهدة أوترخت التي تعطي إسبانيا حق الرفض إذا ما تخلت المملكة المتحدة عن السيادة على جبل طارق، ولذلك يصير من المستحيل أن يصبح الإقليم مستقلاً دون موافقة إسبانيا. وزيادة على ذلك، ذكرت صراحة أن الدستور "لا يقلّل من السيادة البريطانية على جبل طارق"، وهو الذي سيبقيه "إقليماً بريطانيا فيما وراء البحار" وأن "المملكة المتحدة تحتفظ بمسؤوليتها الدولية الكاملة فيما يتعلق بهذا الإقليم، بما في ذلك علاقاته الخارجية والدفاع، وستظل هي الدولة العضو المسؤولة عن جبل طارق في الاتحاد الأوربي". 11 - ومضى قائلاً إن شعب جبل طارق يصعب القول عنه أنه يتمتع بتقرير المصير حيث لا يمتلكون حتى القدرة الدنيا على تغيير هذا النص الذي يحدد وضعهم على المستوى الدولي. وقد مَنحت الدولة القائمة بالإدارة جبل طارق مزيداً من السيطرة فحسب على شؤونه الداخلية، دون أن يؤثر ذلك على وضعه الدولي، ولا على تقرير مصيره كما يُفهم هذا بمقتضى القانون الدولي. 12 - ومضى قائلاً إن جبل طارق لا يزال إقليماً تابعاً، ليس لأن إسبانيا ترغب في أن يظل كذلك، بل لأن الدولة القائمة بإدارته قد أدرجته في قائمة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في سنة 1946 وأن الأمم المتحدة قد صمَّمت على إن إنهاء استعماره لا بد أن يحدث من خلال التفاوض بين إسبانيا والمملكة المتحدة. وفي الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة البحر الكاريبي المعقودة في أيار/مايو 2007، زعم ممثل حكومة جبل طارق، وهو يتكلم افتراضاً بالنيابة عن الشعب بأجمعه، أن الإقليم قد أنهي استعماره بالفعل، بيد أن زعيم حزب المعارضة الرئيسية في جبل طارق أوضح أن إنهاء الاستعمار هذا لم يحدث. 13 - وينبغي ألاّ تنظر اللجنة في الاقتراح الرامي إلى رفع جبل طارق من القائمة لعدة أسباب: أولاً، لأن الإقليم لا يستوفي المعايير التي وضعتها الأمم المتحدة وتنطبق على أقاليم أخرى؛ ثانياً، لأن الإقدام على ذلك ينتهك المبدأ الذي وضعته الأمم المتحدة بأن إنهاء استعمار جبل طارق يجب أن يتأتى من خلال المفاوضات بين إسبانيا والمملكة المتحدة، مع مراعاة مصالح السكان؛ وثالثا، وهو الأهم بسبب أن الإقدام على ذلك سوف يغيّر الوضع الدولي لجبل طارق، مما يؤثر على الحقوق التاريخية لإسبانيا على الإقليم، وهو ما يرى بلده أن هذا غير مقبول تماماً. 14 - وقال من غير المقبول أيضاً فصل عملية إنهاء استعمار جبل طارق عن النزاع بين إسبانيا والمملكة المتحدة على السيادة. وبالإشارة إلى الفقرة 29 من تقرير الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ المعقودة في يانوكا، فيجي (الوثيقة A/61/23/Add.1)، قال إن العبارة "في عملية إنهاء الاستعمار وحيث لا توجد نزاعات على السيادة، ليس هناك بديل لمبدأ تقرير المصير، الذي يعتَبر أيضاً حقاً من حقوق الإنسان الأساسية" لا يزال صحيحاً تماماً. وهذا يبيِّن بوضوح أن مبدأ الأمم المتحدة يتباين وفقاً لوجود أو عدم وجود نزاعات حول السيادة. 15 - واستطرد قائلاً إن إسبانيا التي تصرفت بحسن نية وصبر بشكل غير عادي طوال عملية إنهاء استعمار جبل طارق وكذلك في عملية الإصلاح الدستوري التي جرت مؤخراً قد وضعت شرطين لا تحتمل معهما أي حل وسط: ضرورة احترام حقوقها على الإقليم، المعترف بها في المادة العاشرة من معاهدة أوترخت وفي القرارات والمقررات ذات الصلة التي أصدرتها الأمم المتحدة؛ وضرورة الحفاظ على الوضع الدولي لجبل طارق، وذلك لتجنّب أي تغيير قد يؤثر تأثيراً سلبياً على تلك الحقوق. وأية محاولة تتخذ بشكل انفرادي لتغيير أيٍ من الشرطين سوف تشكل عملاً خطيراً للغاية. 16 - وفي الختام، شدَّد على أن رفع جبل طارق من القائمة ليس غاية في حد ذاته، بل إنه يخدم الغرض الوحيد لتأكيد نتيجة العمليات الحقيقية لإنهاء الاستعمار. ويتمثل الهدف النهائي الذي تنشده اللجنة ليس في رفع أسماء من قائمة الأقاليم المستعمرة والتابعة، بل لوضع نهاية فعلية لحالات استعمارية، التي بالنسبة لجبل طارق تعرّض للخطر أيضاَ مبدأ السلامة الإقليمية لبلده. وأضاف أن إسبانيا مستعدة في أي وقت للمضي قُدماً في إجراء المفاوضات مع المملكة المتحدة لإنهاء استعمار جبل طارق؛ وقد حان الوقت لتنفيذ ولاية الأمم المتحدة بشكل فعّال. 17 - الرئيسة: قالت إنها تلقت رسالة من رئيس وزراء جبل طارق يطلب فيها فرصة لمخاطبة اللجنة بشأن مسألة جبل طارق. وهي تعتبر أن اللجنة ترغب في قبول الطلب وفقاً لإجراءاتها المعتادة. 18 - وقد تقرر ذلك. 19 - السيد كروانا (رئيس وزراء جبل طارق): قال إن شعوب جميع الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، بما في ذلك جبل طارق وفقاً لميثاق الأمم المتحدة، لها الحق غير القابل للتصرف في تقرير المصير؛ وليس هناك بديل لهذا المبدأ بمقتضى القانون الدولي، ولا توضع أية استثناءات في حالة المنازعات على السيادة الإقليمية. وأضاف قائلاً إن معاهدة أوترخت تعتبر غير ذات صلة تماماً في هذا الخصوص وفي أية حال إن مجرد وجود مطالبة بالسيادة الإقليمية من إحدى الجارات (وخصوصاً مطالبة لم يُفصَل فيها بعد لا يمكن أن تلغي الحق الأساسي في تقرير المصير. ومضى قائلاً إن حكومته دعت إسبانيا إلى إحالة مطالبتها إلى محكمة العدل الدولية من أجل الحصول على فتوى، بيد أن إسبانيا كانت ترفض بشكل منتظم القيام بذلك. وتصر إسبانيا من جانبها على الادّعاء بأن معاهدة أوترخت تمنحها حقوقاً تزعم أنها لا تتوافق مع إنهاء استعمار جبل طارق من خلال تقرير المصير، بمعنى أن جبل طارق لا يمكن أن ينهى استعماره بمبادلة سيادة جبل طارق مما يسمى الدولة القائمة بالإدارة إلى إسبانيا باعتبارها صاحبة الادّعاء الإقليمي. ولهذا يعتبر الموقفان غير قابلين للتوفيق بينهما؛ فسيادة جبل طارق تعتبر رهينة أَمْر شعب جبل طارق وحده. 20 - ودعا اللجنة إلى أن تتخذ موقفاً واضحاً بشأن أي وضع يقرره بحرية شعب إقليم من الأقاليم في إجراء تقرير المصير يعتبر، كما أُعلن في قرار الجمعية العامة 2625 (د-25) نموذجاً صالحاً لإنهاء الاستعمار وبشأن ما إذا كان بوسع اللجنة أن تقبل نماذج بديلة واقعية أخرى لإنهاء الاستعمار فيما يتعلق بالأقاليم الـ 16 الباقية التي لا تتمتع بالحكم الذاتي. وفي حين يؤيد إصرار اللجنة على تأكيد أن حرية الشعب قد تقررت بشكل أصيل وبحرية في الواقع، فإنه لا يقبل الإصرار المتعنت من جانب اللجنة بشأن فرض نظرياتها على إرادة التعبير بحرية لشعوب الأقاليم. 21 - وقال إنه مسرور من الاعتراف الذي أبدته الرئيسة مؤخراً بأن مختلف الأقاليم لديها احتياجات وتوقعات وشواغل مختلفة، وأن اللجنة ملزمة بالاعتراف بذلك وأن تجد طرقاً للتعامل مع الواقع على أساس كل حالة على حدة، على أن يكون دائماً الاعتبار السائد لرغبات ورفاه شعوب الأقاليم. وقال إن شعب جبل طارق لا يريد الاستقلال بيد أنه يعرف قيمة السيادة والصلات الدستورية مع بريطانيا العظمى ويرغب في الإبقاء عليهما في علاقة حديثة غير استعمارية. وقال إنه يدرك أن بعض أعضاء اللجنة قد لا يفهمون كيف يمكن أن يصير هذا كذلك، بيد أنه حث الأعضاء على ألاّ يساورهم شك في أن هذه هي إرادة التعبير الأصيلة بشكل حر ومدروس من شعب جبل طارق. 22 - وقال إن الاستقلال ليس هو بأي حال من الأحوال المفهوم الواضح الذي كان وقت أن وُضعت مبادئ إنهاء الاستعمار؛ وعلى سبيل المثال لو أمكن لإسبانيا كدولة عضو في الاتحاد الأوروبي أن تسلّم لتلك المنظمة كثيراً من سيطرتها على شؤونها الوطنية ولا تزال تُعتبر مستقلة فلماذا لا يزال جبل طارق يعتبر مستعمرة عندما اختار علاقة دستورية مع المملكة المتحدة تعطي هذا البلد سلطة على شؤون جبل طارق أقل مما تسلمه إسبانيا إلى الاتحاد الأوروبي؟ فالدستور الجديد يقلل إلى أدنى حد الصلاحيات القليلة الباقية التي لا تمارسها حكومة جبل طارق المنتخبة، وقد أقرها وقبلها شعب جبل طارق عن طريق الاستفتاء في تشرين الثاني/نوفمبر 2006. وقد اعترفت المملكة المتحدة من جانبها وقبلت هذا الاستفتاء الذي نظمته حكومة جبل طارق وأقره بالإجماع برلمان جبل طارق وهو يشكل إجراء من إجراءات تقرير المصير في سياق ميثاق الأمم المتحدة. كما أن تلميح إسبانيا بأن الاستفتاء قد يكون غير قانوني إنما ينافي الأدب وأبلغت المملكة المتحدة إسبانيا بأن الاستفتاء قانوني وتعبير سليم للإرادة الحرة لشعب جبل طارق. 23 - وقد حدَّد الدستور الجديد إلى أدنى حد الحكومة الذاتية لجبل طارق في جميع المجالات ما عدا الدفاع، والشؤون الخارجية والأمن الداخلي. كما أُلغيت الصلاحية القديمة لدى وزراء المملكة المتحدة للاعتراض على التشريعات التي يصدرها برلمان جبل طارق، ولذلك فإن ما يسمى "الدولة القائمة بالإدارة"، وهي المملكة المتحدة، لا تدير شيئاً على الإطلاق في جبل طارق. فأقاليم جيرزي وغويرتري وأيل أوف مان ليست أجزاء من المملكة المتحدة وهي لا تعتبر مستعمرات، رغم أن المملكة المتحدة فيما يتعلق بجبل طارق لا تزال مسؤولة عن شؤونه الخارجية والدفاع. وتحتفظ الملكة باعتبارها ملكة جبل طارق، وليست ملكة المملكة المتحدة، بالصلاحية المتبقية لإصدار القوانين من أجل جبل طارق، لكنها لا تفعل ذلك مطلقاً دون التشاور مع حكومة جبل طارق. 24 - ومضى قائلاً إن الدستور الجديد من الواضح أنه ليس لدولة مستقلة ذات سيادة، بل إنه يعكس إرادة شعب جبل طارق في إنشاء علاقة حديثة غير استعمارية مع المملكة المتحدة. وفي حين تزعم إسبانيا أن الدستور الجديد يعتبر غير ذات صلة بإنهاء استعمار جبل طارق لأنه لا يتناول سوى التنظيم الداخلي للحكومة والمؤسسات، وتعتبر المملكة المتحدة وجبل طارق في حالة اتفاق على أن الدستور ينشئ علاقة جديدة وحديثة وناضجة بينهما. ويبقى الأمر فحسب لدى الأمم المتحدة لكي ترفع جبل طارق من القائمة رغم أن معايير الأمم المتحدة من وجهة نظر جبل طارق في القيام بذلك تعتبَر غير واقعية وغير مناسبة في أنها تستبعد عملية رفع الإسم من القائمة حيثما كانت الدولة القائمة سابقاً بالإدارة تحتفظ بأي نوع من الصلاحية التشريعية الاحتياطية، بغض النظر عن ظروف استخدام هذه السلطة وطابعها الواقعي. ومع ذلك أعاد التأكيد على أن المملكة المتحدة ليس لها الحق أو السلطة في أن تصدر تشريعات في جبل طارق ويتحتم ألا يصبح جبل طارق بعد الآن مستعمرة وألاّ تعتبره الدولة القائمة سابقاً بالإدارة مستعمرة. 25 - وفي محاولات إسبانيا للتأكيد على أهمية وأثر الدستور الجديد، قالت إن المملكة المتحدة ما تزال تحتفظ بالسلطة في جبل طارق عن طريق "سلطات الإدارة في شخص الحاكم". ومثل هذه التصريحات تُظهر افتقاراً واضحاً للفهم من جانب إسبانيا للنموذج الدستوري وللعلاقة القانونية التي أوجدتها. فموجب الدستور، ليس لحكومة المملكة المتحدة أية صلاحيات، سواء تشريعية أو تنفيذية في جبل طارق. وكما يحدث في كثير من الأقاليم التابعة للكمنولث البريطاني، فإن الملكة هي رئيسية الدولة وهي مصدر جميع السلطات التنفيذية والتشريعية في جبل طارق، بيد أنها تضطلع بهذه المهمة بشكل مستقل بالنسبة للبلدان أو الأقاليم التي تعترف بالملك أو الملكة كرئيس أو رئيسة للدولة بما في ذلك جبل طارق. كما أن صلاحيات الحاكم بمقتضى دستور جبل طارق يتقلدها كممثل للملكة بصفتها ملكة جبل طارق وليس بصفتها ملكة المملكة المتحدة. ولا يعتبر الحاكم ممثلاً للدولة القائمة بالإدارة بل ممثلاً للملكة كرئيسة لدولة جبل طارق. وبالتالي فإن حكومة المملكة المتحدة ليس لها صلاحية أو سلطة في جبل طارق بمقتضى الدستور لكي تصدر الأوامر إلى الحاكم؛ ومثل هذه الصلاحية والسلطة لا يمكن أن يمارسها أحد سوى الملكة. وتعتبر هذه المبادئ القانونية الأساسية التي حظيت بالتأييد الصارم سنة 2005 من المحكمة العليا في المملكة المتحدة، مُلزمة في كل جانب من الجوانب وتعكس الطابع الحقيقي للعلاقة الدستورية بين جبل طارق والمملكة المتحدة. ولا يمكن تطبيق معايير اللجنة المتعلقة برفع الأسماء من القائمة على جبل طارق دون فهم لتلك العلاقة. 26 - ومضى قائلاً إن حجة إسبانيا بأن جبل طارق لا بد أن يبقى مستعمرة إلاّ أن الصلاحيات التي يمارسها الحاكم أو الدولة القائمة بالإدارة تستند إلى عدم فهم الوضع الدستوري للملكة والحاكم والعلاقة بين المملكة المتحدة والأقاليم التابعة لها فيما وراء البحار. وعلى سبيل المثال، أشار ممثل إسبانيا في الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة البحر الكاريبي إلى الحاكم باعتباره الممثل الأعلى للدولة القائمة بالإدارة فيما يتعلق بمشاركة الحاكم في خلاف حول تنحية رئيس قضاة جبل طارق من منصبه. بيد أنه في جبل طارق، كما يحدث في أي بلد ديمقراطي، تُخوَّل سلطة تنحية القضاة من مناصبهم لرئيس الدولة. وباعتبار الحاكم ممثل الملكة، رئيسة دولة جبل طارق، فإنه يشترك بشكل صحيح تماماً في القضية وهو لا يتصرف بأي حال من الأحوال بالنيابة عن الدولة القائمة بالإدارة. 27 - وأضاف قائلاً إن عدداً من التوصيات والاستنتاجات الواردة في مشروع تقرير الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة البحر الكاريبي، في 24 أيار/مايو 2007 لا تنطبق على الأقاليم حيث يوجد نزاع على السيادة. وأشير أيضاً في مشروع التقرير إلى أن توصيات الحلقة الدراسية هي تعابير عن إرادة الشعب في الأقاليم. ولا يوجد أي شعب في أي إقليم قد عبّر عن الرأي، بيد أن هذا الشعب في جبل طارق، وهو إقليم يخضع للنزاع بشأن السيادة، لا بد أن يُحرَم من تقرير المصير، وهي القدرة على المشاركة في وضع برامج عمل، والمساعدة الانتخابية أو الزيارات من اللجنة. وقد أُدرجت هذه الآراء في مشروع التقرير بناءً على الدول الأعضاء المعنية وحلفائها في لجنة الصياغة في الحلقة الدراسية. ومثل هذه الآراء تقتضي ضمناً أن شعب جبل طارق لا يتمتع بحق تقرير المصير وأن اللجنة لم تتمكن أبداً من رفع اسم جبل طارق من القائمة لحين أن تستعيد إسبانيا السلامة الإقليمية الموضوعة في سنة 1704 وذلك بنقل سيادة جبل طارق إلى إسبانيا ضد رغبات شعب جبل طارق. 28 - واستطرد قائلاً إن حكومته تعتبر إنشاء المنتدى الثلاثي للحوار بين حكومة جبل طارق وإسبانيا والمملكة المتحدة واحداً من أهم الإنجازات. وكل من هذه الحكومات الثلاث يشارك في المنتدى على قدم المساواة. ويعتبر جدول الأعمال مفتوحاً ولا يمكن تقرير شيء ما لم تتفق عليه جميع الحكومات الثلاث. ويسير المنتدى سيراً جيداً، كما يتبدى ذلك عندما أصدر أول مجموعة له من الاتفاقات ذات النفع المتبيادل في أيلول/سبتمبر 2006 والمتعلقة بالطيران، والمرور عبر الحدود، ومسائل أخرى. وليس هناك من مفاوضات ثنائية جارية بين المملكة المتحدة وإسبانيا بشأن السيادة على جبل طارق. وفي الواقع، فإن حكومته لديها التزام رسمي من المملكة المتحدة بأنها لن تدخل في أيٍ من هذه المفاوضات مع إسبانيا دون موافقة جبل طارق. ولا يمكن التصرف في سيادة جبل طارق دون موافقة شعبه. وأي اعتراف من جانب إسبانيا بهذه الحقيقة التي لا مفر منها سوف يسهم كثيراً في إرساء الطبيعة الهادئة الصافية لجبل طارق. 29 - وأخيراً، أعرب عن رغبته في أن ينوّه بأن اللجنة سوف تستمع إلى آراء حزب المعارضة في جبل طارق، بيد أنها لم تستمع إلى آراء المعارضة في إسبانيا. ومن اللائق لشعب في مجتمعات ديمقراطية أن يُمثّل في المنتديات الدولية من حكومته المختارة وليس من المعارضة. الاستماع إلى طلبات مقدمي الالتماسات 30 - بناءً على دعوة من الرئيسة، اتخذ السيد بوسانو (زعيم المعارضة، جبل طارق)، مقعداً إلى طاولة اللجنة. 31 - السيد بوسانو (زعيم المعارضة، جبل طارق): أشار إلى أن عبارة "حيثما لا توجد نزاعات على السيادة" قد أُدرجت دون مناقشة في الاستنتاجات والتوصيات بشأن الحق في تقرير المصير والواردة في تقرير اللجنة لعام 2004 (A/59/23، الفقرة 39 (12)) وقد تكررت في التقارير اللاحقة، حتى رغم اتخاذ أعضاء اللجنة موقفاً واضحاً بأن تقرير المصير هو الطريقة الواحدة لإنهاء الاستعمار وكأن شيئاً لم يحدث لتبرير التغيير في هذا الموقف. وقال إن محاولة إسبانيا إدخال مبدأ جديد في الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة البحر الكاريبي عام 2007 تعتبر انتهاكاً سافراً للميثاق وللقانون الدولي. ويجب على اللجنة أن تدافع عن حق الشعوب في تقرير المصير، بغض النظر عن أية نزاعات على السيادة، على النحو الذي أعاد التأكيد عليه المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان، واللجنة المعنية بحقوق الإنسان ولجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. واللجنة عليها التزام للدفاع عن شعب جبل طارق كشعب يخضع للحكم الاستعماري مع الحق في تقرير وضعه المستقبلي. 32 - ومضى قائلاً إن الأمر متروك للجنة، وليس للمملكة المتحدة وإسبانيا، أن تقرر ما إذا كان استفتاء عام 2006 في جبل طارق إعمالاً لهذا الحق وما إذا كان جبل طارق بمقتضى دستور 2007، لم يعد إقليماً غير متمتعٍ بالحكم الذاتي. وفي الكتاب الأبيض الصادر عام 1999 المعنون "الشراكة من أجل التقدّم والازدهار: بريطانيا والأقاليم الواقعة فيما وراء البحار" لم تصف حكومة المملكة المتحدة التحديث الدستوري للأقاليم البريطانية غير المتمتعة بالحكم الذاتي كإجراء لإنهاء الاستعمار. زيادة على ذلك، وكما بيّنت المناقشات التي جرت مؤخراً، ليس من هذه الأقاليم ما يعتبر نفسه مشتركاً في هذه العملية. إضافة إلى ذلك، هناك عدم تناسق بين مطالبة المملكة المتحدة بأن إنشاءها علاقات حديثة وناضجة مع الأقاليم التابعة لها فيما وراء البحار ليست مستندة إلى الاستعمار وقبولها بأن تظل تتحمل الالتزام القانوني بالإبلاغ عن هذه الأقاليم بمقتضى المادة 73 هـ من الميثاق. وهو يلجأ إلى اللجنة لتعينه على أن يقرر ما إذا كان استفتاء عام 2006 والدستور الجديد يشكلان في الواقع حكماً ذاتياً. وبمجرد أن يتقرر أن قدراً كاملاً من الحكم الذاتي قد تحقق، سينتج عن ذلك رفع الاسم من القائمة. 33 - أما فيما يتعلق بإسبانيا، فإن انتقاداتها لدستور جبل طارق الجديد، واستفتاء عام 2006 لا تتصف بطابع بنَّاء أو مفيد. ولا تزال إسبانيا تصر على أن الوضع الدستوري لجبل طارق كإقليم لا يتمتع بالحكم الذاتي يجب أن يبقى دون تغيير لحين أن يخضع للسيادة الإسبانية. أما عن المنتدى الثلاثي من أجل إجراء الحوار، فإنه يساعد على تعزيز التعاون بين جميع الأطراف المعنية، بما في ذلك شعب جبل طارق. ولا ينبغي أن تتوهم إسبانيا مع ذلك أن أية تحسينات في التعاون عبر الحدود تزيد بأي حال توقعات بالعودة إلى عملية بروكسل؛ فإن نيل الحكم الذاتي التام في جبل طارق لن يكون مطلقاً مسألة تفاوض مع إسبانيا. 34 - وفي الختام، لا يمكن الحجْر على حق الشعوب في تقرير المصير، ناهيك عن حرمان الشعوب من تقرير المصير من جانب أطراف في نزاعات بشأن السيادة الإقليمية. ولقد انتهت عملية بروكسل ولن يجري تفعيلها من جديد. ويجب على اللجنة أن تواصل مراقبة تطور جبل طارق نحو تحقيق تقرير المصير، وينبغي أن تصدر قائمة مرجعية بما هو مطلوب. 35 - وترك السيد بوسانو المقعد المخصص. رفعت الجلسة الساعة 35/11. 