%%%REFUGEE ASSISTANCE|PROGRAMME EVALUATION|POLICY-MAKING|DISPLACED PERSONS|PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|REFUGEE PROTECTION|INTERNATIONAL MIGRATION|CONFERENCES|PUBLICATIONS|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي الدورة الثامنة والخمسون جنيف، 1-5 تشرين الأول/أكتوبر 2007 البند 6 من جدول الأعمال المؤقت التقارير المتعلقة بالرقابة والتقييم على مستوى البرامج والإدارة التقييم ووضع السياسات تقرير أعده المفوض السامي أولاً - مقدمة 1- أنشئت دائرة وضع السياسات والتقييم في مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين في أيلول/سبتمبر 2006 واكتمل عدد موظفيها منذ أيار/مايو 2007. ووافق المفوض السامي (الذي تقدم إليه الدائرة تقاريرها) على برنامج عمل الدائرة الذي وُضع بالتشاور الوثيق مع المفوض السامي المساعد لشؤون العمليات والحماية. 2- ومنذ الدورة السابعة والخمسين للجنة التنفيذية، المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر 2006، ركز عمل الدائرة على خمسة مواضيع رئيسية، ترد تفاصيلها في هذه الورقة. ويمكن الاطلاع على جميع التقارير المشار إليها في هذه الورقة في صفحة دائرة وضع السياسات والتقييم بموقع المفوضية على شبكة الإنترنت. ثانياً - المشردون داخلياً والعمل الإنساني 3- بناءً على طلب المفوض السامي، قادت دائرة وضع السياسات والتقييم عملية تشاورية واسعة النطاق مع موظفي المفوضية وغيرهم من أصحاب المصلحة، أدت إلى إعداد ورقة عن إطار السياسة العامة واستراتيجية التنفيذ ودور المفوضية في دعم استجابة محسنة مشتركة بين الوكالات لحماية المشردين داخلياً. وبعد الانتهاء من إعداد هذه الورقة، شرعت الدائرة، بالتعاون مع الفريق الاستشاري المعني بالمشردين داخلياً، في سلسلة من عمليات التقييم في الوقت الحقيقي، تركز على خمس عمليات للمشردين داخلياً اتبع فيها نهج المجموعات أو ترتيبات أخرى مماثلة. 4- والغرض من عمليات التقييم في الوقت الحقيقي هو تحسين فهم المفوضية لكيفية أداء مسؤولياتها الجماعية، واستخلاص الدروس من أدائها في هذا المجال وتقديم توصيات مباشرة للتغيير في البرامج المعنية. وتتيح عمليات التقييم في الزمن الحقيقي أيضاً لدائرة وضع السياسات والتقييم والفريق الاستشاري المعني بالمشردين داخلياً تنظيم حلقات عمل في الميدان بشأن الإصلاح في الميدان الإنساني ونهج المجموعات. 5- وأدخلت تقارير عمليات التقييم هذه (التي شملت أوغندا وتشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية والصومال وليبيريا) في النطاق العام لموقع المفوضية على شبكة الإنترنت. كما أتيح عرض توليفي للنتائج والتوصيات التي أسفرت عنها عمليات التقييم الخمس لأعضاء اللجنة التنفيذية. وأتيحت جميع هذه الوثائق أيضاً لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية الذي يقود عملية تقييم مشتركة بين الوكالات لنهج المجموعات، وهي العملية التي تقوم فيها دائرة وضع السياسات والتقييم بدور المنسق داخل المفوضية. 6- وبالإضافة إلى الأنشطة التي ورد وصفها أعلاه، شرعت دائرة وضع السياسات والتقييم في تحليل لعدد من القضايا الإنسانية، بما في ذلك خبرة المفوضية في البعثات المتكاملة للأمم المتحدة، وخبرة المفوضية والعناصر الفاعلة الإنسانية الأخرى في مجال الإدارة من بعد والعمليات العابرة للحدود، ومفهوم "الحيز الإنساني". وكلفت دائرة وضع السياسات والتقييم بإعداد تقييم مستقل لاستجابة المفوضية لحالة الطوارئ الناجمة عن موجة تسونامي في جنوب آسيا وجنوب شرقها وقامت بنشر هذا التقييم، وأجرت تقييماً في الزمن الحقيقي لاستجابة المفوضية للأزمة التي وقعت في لبنان. وتولى أحد موظفي الدائرة مهام أمين المؤتمر الدولي المعني بالتصدي للاحتياجات الإنسانية للاجئين والمشردين داخلياً في العراق والبلدان المجاورة، وهو المؤتمر الذي عقد في جنيف في نيسان/أبريل 2007. ثالثاً - إعادة الإدماج وبناء السلام 7- في شباط/فبراير 2007، ساعدت دائرة وضع السياسات والتقييم الفرع المعني ببناء السلام وسبل المعيشة والشراكة في تنظيم حلقة عمل بشأن دور المفوضية بعد انتهاء حالات الصراع ومواجهة لإعادة الإدماج في سياق متطور. وشاركت في هذه المبادرة منظمة العمل الدولية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والبنك الدولي. واستخدمت نتائج حلقة العمل هذه كأساس في إعداد مشروع ورقة عن إطار السياسات العامة واستراتيجية التنفيذ: دور المفوضية في دعم عودة اللاجئين والمشردين داخلياً وإعادة إدماجهم. 8- ومن المنتظر الانتهاء من إعداد هذه الورقة ونشرها في مرحلة لاحقة من هذا العام. وتعتزم دائرة وضع السياسات والتقييم اختبار السياسة وتنقيحها بإجراء عدد من عمليات التقييم لبرامج المفوضية في مجال إعادة الإدماج. وستجري الدائرة، في الوقت ذاته، استعراضاً لدور المفوضية في حماية وسيادة القانون بعد انتهاء حالات الصراع وفي الحالات الانتقالية. رابعاً - حماية اللاجئين والهجرة الدولية 9- قامت دائرة وضع السياسات والتقييم بدور منسق المفوضية لعدد من الهياكل والعمليات المتعلقة بالهجرة الدولية، بما في ذلك الحوار الرفيع المستوى بشأن الهجرة الدولية والتنمية؛ والفريق العالمي المعني بالهجرة (الذي تولت المفوضية رئاسته في النصف الثاني من عام 2006)؛ والمحفل العالمي للهجرة والتنمية؛ والاجتماع الرفيع المستوى المعقود كل سنتين بين المفوضية والمنظمة الدولية للهجرة. 10- وفي سياق المبادرات المحددة أعلاه، أعدت دائرة وضع السياسات والتقييم ورقتين، إحداهما عن حماية اللاجئين والهجرة الدولية ودور المفوضية في هذا المجال، والأخرى عن الهجرة القسرية والتنمية. وقد أتيحت الورقتان في النطاق العام لموقع المفوضية على شبكة الإنترنت. وتقوم دائرة وضع السياسات والتقييم بدور نشط للغاية في وضع سياسة المفوضية المتعلقة بحركات الهجرة المختلطة، وتجري استعراضاً لممارسات الدول فيما يتعلق بمعاملة الأطفال المنفصلين عن ذويهم والذين بلا مرافق في سياق هذه الحركات. خامساً - حماية اللاجئين وغيرهم من الأشخاص محل الاهتمام 11- كلفت دائرة وضع السياسات والتقييم بإجراء تقييم مستقل لدور المفوضية في منع ومواجهة العنف الجنسي والعنف القائم على نوع الجنس في حالات التشرد القسري. وسيكتمل التقييم في النصف الأول من عام 2008. 12- وبالإضافة إلى ذلك، شرعت الدائرة في دراسة لدور المفوضية في حالات اللجوء التي طال أمدها؛ كما تقدم المساعدة إلى شعبة خدمات الحماية الدولية في وضع الصيغة النهائية لسياسة المفوضية فيما يتعلق باللاجئين في المناطق الحضرية؛ وتقود مبادرة لبحث دور المفوضية فيما يتعلق بضحايا الكوارث الطبيعية والتشرد البيئي. 13- وبالتعاون الوثيق مع شعبة خدمات الحماية الدولية والمفوض السامي المساعد لشؤون الحماية، توفر الدائرة الدعم لعمل فريق الدراسة الميدانية التابع للمفوضية المعني بسياسات الحماية، الذي سيعقد اجتماعه الأول بكامل هيئته في أيلول/سبتمبر 2007، كما تدعم الحوار المتعلق بتحديات الحماية الذي سيعقده المفوض السامي للمرة الأولى في كانون الأول/ديسمبر 2007. سادساً - تعزيز وظيفة وضع السياسات والتقييم 14- يجري اتخاذ خطوات مستمرة لتعزيز وظيفة وضع السياسات والتقييم في المفوضية. وتشمل هذه الخطوات ما يلي: توفير التدريب في أثناء العمل والتدريب الخارجي في مجال التقييم لموظفي دائرة وضع السياسات والتقييم؛ واستعراض وتنقيح سياسة التقييم بالمفوضية، وإجراءاته، وصفحته بموقع المفوضية على الشبكة؛ وإنشاء شبكة لوضع السياسات في المقر؛ وتوسيع برنامج الدائرة الخاص بالتدريب والباحثين المساعدين؛ بالإضافة إلى المشاورات المنتظمة مع دائرة مراجعة الحسابات، ومكتب المفتش العام، ودائرة التطوير التنظيمي والإدارة. 15- وتقوم دائرة وضع السياسات والتقييم بتمثيل المفوضية في فريق التقييم التابع للأمم المتحدة وشبكات التقييم الأخرى. وتتفاعل الدائرة بصورة منتظمة مع وحدات التقييم والسياسات داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها، وتقوم بدور المنسق لعلاقات المفوضية مع الدوائر العلمية والبحثيـة فيمـا يتعلـق بالمسائل غير القانونية. ولا تزال سلسلة "New Issues in Refugee Research" توفر منفذاً للبحوث المتعلقة بقضايا اللاجئين والقضايا الإنسانية وقضايا الهجرة، التي يجريها موظفو المفوضية والمتدربون والخبراء الاستشاريون والباحثون المساعدون. 