%%%INTERNATIONAL YEARS|MOUNTAIN AREAS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|BUDGET CONTRIBUTIONS|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/53/24 19 November 1998 Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٢ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]دون اﻹحالة الى لجنة رئيسية )A/53/L.24([ ٥٣/٢٤ - السنة الدولية للجبال، ٢٠٠٢ إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٨/٣٠ المؤرخ ٢٩ تموز/يوليه ١٩٩٨)١(، وإذ تشير أيضا إلى اﻷحكام ذات الصلة من جدول أعمال القرن ٢١ بشأن التنمية المستدامة للجبال)٢(، وإذ تﻻحظ اﻷعمال التي اضطلعت بها بالفعل منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة من أجل تحقيق التنمية المستدامة للجبال، وﻻ سيما ما تؤديه من دور بوصفها مديرا لمهام الفصل ١٣ من جدول أعمال القرن ٢١، ١ - تُعلن عام ٢٠٠٢ سنة دولية للجبال؛ ـ )١( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٨، الملحق رقم ١ (E/1998/98). )٢( تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، ريو دي جانيرو، ٣-١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.93.I.8 والتصويبان(، المجلد اﻷول: القرارات التي اتخذها المؤتمر، القرار ١، المرفق الثاني. ٢ - تدعو منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغــذية والزراعة إلى العمل بوصفها الــوكالة الرائدة للسنة الدولية للجبال، بالتعاون مع الحكومات، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، والمؤسسات اﻷخرى ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية؛ ٣ - تطلب إلى الحكومــات، والمنظمات الوطنية والدوليــة، والمنظمات غير الحكومية، والقطاع الخاص تقديم تبرعات وفقا للمبادئ التوجيهية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بشأن السنوات الدولية واﻻحتفاﻻت بالذكرى السنوية، وتقديم أشكال الدعم اﻷخرى للسنة الدولية للجبال؛ ٤ - تُشجع جميع الحكومات، ومنـظومة اﻷمم المتحدة، وجميـع العناصر الفاعلة اﻷخـرى على اﻻستفادة من السنة الدولية للجبال في زيادة الوعي بأهمية التنمية المستدامة للجبال؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يُقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين تقريرا عن حالة اﻷعمال التحضيرية للسنة الدولية للجبال. الجلسة العامة ٥٤ ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ 