%%%FOREST MANAGEMENT|DISASTER PREVENTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|DESERTIFICATION|ENERGY RESOURCES|DROUGHT CONTROL|BIOLOGICAL DIVERSITY|ENVIRONMENTAL PROTECTION|MOUNTAIN ECOSYSTEMS|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|RENEWABLE ENERGY SOURCES|

اللجنة الرئيسية الثانية محضر موجز للجلسة السادسة عشرة المعقودة بالمقر، نيويورك، يوم الاثنين، 29 تشرين الأول/أكتوبر 2007، الساعة 00/15 الرئيس: السيدة لينتونين (فنلندا) المحتويات البند 54 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة (تابع) تنفيذ جدول أعمال القرن 21، وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة؛ (تابع) متابعة وتنفيذ إستراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية؛ (تابع) (ج) الإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث (تابع) (د) حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة؛ (تابع) (هـ) تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا؛ (تابع) (و) اتفاقية التنوع البيولوجي؛ (تابع) (ز) تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته الرابعة والعشرين؛ (تابع) (ح) التنمية المستدامة للمناطق الجبلية؛ (تابع) (ط) تعزيز مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة؛ (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 10/15. البند 54 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة (تابع) (A/62/3434 وA/62/356 وA/62/486 وA/C.2/62/2 وA/C.2/62/L.5) (أ) تنفيذ جدول أعمال القرن 21، وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (تابع) (A/62/262 و A/62/376) (ب) متابعة وتنفيذ إستراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية (تابع) (A/62/279) (ج) الإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث (تابع) (A/61/699 - E/2007/8و A/61/699 Add.1- E/2007/8 and Add.1 و A/62/320 و A/62/340 و A/62/371 و A/62/372) (د) حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة (تابع) (A/62/78 - E/2007/62و A/62/276) (هـ) تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا (تابع) (A/62/276 و A/C.2/62/7) (و) اتفاقية التنوع البيولوجي (تابع) (A/62/276) (ز) تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته الرابعة والعشرين (تابع) (A/62/25 ملحق رقم 25) (ح) التنمية المستدامة للمناطق الجبلية (تابع) (A/62/292) (ط) تعزيز مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة (تابع) (A/62/208 و A/C.2/62/8) 1 - السيد الهابر (برنامج الأمم المتحدة للبيئة): أجاب على السؤال الذي طرحه ممثل باكستان في الجلسة السابقة نيابة عن مجموعة الـ77 والصين، فقال إنه كان هناك سببان للتأخير في توزيع تقرير الأمين العام بشأن تسرب النفط على السواحل اللبنانية (A/62/343). أولهما أن الأمر احتاج لبعض الوقت لتلقي النتائج من مختلف الوكالات وتجميعها، وهو ترتيب أفاد في تحديث المعلومات الموضوعية عن وضع وتنفيذ القرار، كما أنه شمل مسائل اجتماعية واقتصادية وبيئية. والسبب الثاني أن الأمر احتاج إلى وقت آخر لإجراء المزيد من المشاورات مع أصحاب المصلحة المعنيين في لبنان. واعتذر مرةً أخرى عن هذا التأخير. 2 - السيد ديارا (وكيل الأمين العام والممثل السامي لأقل البلدان نمواً، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية): قال إن الاجتماع الدولي الذي عقد في موريشيوس عام 2005 اعترف بأن تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، الذي وضع في بربادوس، قد تعثر بالفعل. فالتنمية المستدامة بعيدة عن التحقيق، إذ إنه بعد انقضاء أكثر من عامين على هذا البرنامج، كان التقدم في تنفيذه مازال بطيئاً، ومع ذلك فإن تحقيق الدول الجزرية الصغيرة النامية للأهداف الإنمائية للألفية يعتمد على التنفيذ الفعلي لإستراتيجية موريشيوس للتنفيذ. 3 - وأضاف أنه طبقاً لدليل الضعف الاقتصادي الذي يستخدمه مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتجارة والتنمية، فإن الدول الجزرية الصغيرة النامية ضعيفة اقتصادياً بنسبة 34% عن غيرها من البلدان النامية، لسببٍ رئيسي هو تعرضها للكوارث الطبيعية والنطاق المحدود جداً لصادراتها. فمنذ اجتماع موريشيوس الدولي بشأن الدول الجزرية الصغيرة النامية، ضربت العواصف والأعاصير والموجات التسونامية الجزر الصغيرة، لتكون بمثابة تذكير قوي بضعف هذه الدول. وقال إنه رغم أن إستراتيجية موريشيوس تعالج مسألة الضعف هذه وضرورة إيجاد مرونة في مواجهة الكوارث الطبيعية في هذه الدول، فإن أغلبها لا يملك الموارد ولا القدرة على تقييم المخاطر المرتبطة بتغير المناخ، ولا القدرة على التكيف مع التغيرات المحتملة. ولذا فإن التعاون الدولي والشراكات الدولية ضروريان للنجاح في هذا المجال. 4 - واستطرد قائلاً إن مكتبه على استعداد للتعاون من أجل تحسين تواتر اجتماعات المجموعة الاستشارية المشتركة بين الوكالات وكفاءة هذه الاجتماعات، حيث أن الغرض منها هو ضمان إدراج الشواغل الرئيسية للبلدان الجزرية الصغيرة النامية ضمن التيار الرئيسي لعمل منظومة الأمم المتحدة. فالعمل المنسق من جانب جميع العناصر الفاعلة أمر مطلوب على الأصعدة القطرية والإقليمية والعالمية لضمان تنفيذ برنامج عمل بربادوس الواسع النطاق، كما أن للمنظمات الحكومية الدولية الإقليمية دوراً محورياً. فالنتائج التي خرجت بها لجنة التنمية المستدامة ينبغي أن تسفر عن تقديرات وقرارات وتوصيات ذات معنى لكي تعزز العمل فيما يتعلق بإستراتيجية موريشيوس. 5 - ومضى يقول أن حشد الدعم والموارد لإستراتيجية موريشيوس حدث على مختلف الأصعدة، ومن خلال قنوات متعددة، بما في ذلك مناصرة مكتبه في المنابر المتعددة الأطراف واتصالاته المباشرة الرفيعة المستوى مع الجهات المانحة وغيرها من العناصر الفاعلة. وقال إن مكتبه حث أيضاً الجهات المانحة على الوفاء بالتزاماتها الدولية، وساند مشروعاتٍ معينة وضعت بالمشاركة مع منظمات الأمم المتحدة الإقليمية وغير الإقليمية، وساعد في معرفة بعض مصادر التمويل والتوعية بها لسد احتياجات الدول الجزرية الصغيرة النامية. 6 - وأعلن أنهفي عام 2007، شرع تحالف البلدان الجزرية الصغيرة في إعداد شواغل الدول الجزرية الصغيرة النامية لطرحها في المداولات التي سينجم عنها نظام خاص بتغيير المناخ فيما بعد عام 2012. فالتكيف، والحد من الآثار، والتكنولوجيا، والتمويل لمواجهة ظاهرة الاحترار العالمي وارتفاع مستويات البحار، لابد أن تناقش في الدورة القادمة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لتغير المناخ المقرر عقدها في بالي، ثم في المؤتمر المقترح عقده في عام 2009 في الدانمرك للتوصل إلى اتفاقية دولية بشأن تغير المناخ في المرحلة التالية لاتفاقية كيوتو. وأعلن أن مكتبه يدعم هذه الترتيبات، والجهود المبذولة للنهوض بالقدرات الوطنية وقدرات المنظمات الإقليمية، والحصول على استجابات ومساعدات ملائمة للنهوض بأحوال البلدان الجزرية الصغيرة النامية. 7 - السيد سلفستر (البرتغال): تحدث نيابةً عن الاتحاد الأوروبي، والبلدان المرشحان للانضمام إليه، وهما: كرواتيا، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وبلدان عملية تحقيق الاستقرار والترابط، وهي: ألبانيا، والبوسنة والهرسك، والجبل الأسود، وصربيا، بالإضافة إلى أرمينيا وأوكرانيا وجورجيا ومولدوفا، فقال إن إطار استقرار جو الكرة الأرضية ينبغي أن يقوم على إيمانٍ مشترك بأن الزيادة في متوسط درجات الحرارة في العالم لا ينبغي أن تزيد عن درجتين مئويتين على الأكثر فوق مستويات ما قبل الصناعة، وهو ما يعني تقليل إنبعاثات الغازات في العالم إلى نصف مستوياتها على الأقل في عام 1990 بحلول عام 2050. 8 - وأعلن أن الاتحاد الأوروبي قد أكد بالفعل التزامه المستقل بتقليل انبعاثات الغازات بنسبة 20% على الأقل بحلول عام 2020، كما أنه سيلتزم بتقليل هذه الانبعاثات بنسبة 30% عن مستوياتها في عام 1990، بشرط أن تتعهد البلدان المتقدمة الأخرى بتخفيضاتٍ مقابلة، وأن تساهم الدول النامية الأكثر تقدماً من الناحية الاقتصادية مساهمةً كافية في هذا المجال. وأضاف أن التكيف مسألة مهمة ولابد أن تكون جزءاً من قرارات سياسات الاستثمار التي يتبعها جميع العناصر الفاعلة ذات الصلة. وقال إنه لهذا السبب فإن تغير المناخ ينبغي أن يدمج بصورةٍ كاملة في استراتيجيات الحد من الفقر، والتخطيط الإنمائي، ووضع الميزانيات. وأوضح أن المؤتمر القادم بشأن تغير المناخ الذي سيعقد في بالي يتيح فرصةً مثالية لتحويل الزخم السياسي الحالي إلى أفعال، مع وضع خريطة طريق واضحة نحو نظامٍ جديد في عام 2009، يكون متعدد الأطراف وشاملاً ومتماسكاً وفعالاً لما بعد عام 2012. 9 - ومضى يقول إن الاتحاد الأوروبي يدمج بالفعل تغير المناخ فيه مع استراتيجيات الطاقة، وذلك بتبني أهداف واضحة وطموحة للبحث عن مصادر متجددة ولتحقيق كفاءة الطاقة، كما كرستهما سياسة الطاقة في أوروبا وخطة عمل الطاقة للفترة 2007-2009. فهذه الأهداف، رغم ما تمثله من تحدٍ، قابلة للتحقيق من الناحيتين التكنولوجية والاقتصادية. فالأهداف والالتزامات القطرية والإقليمية المحكومة بفترات زمنية، ضرورية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. فمن الأمور المشجعة، بمناسبة مرور عشرين عاماً على نشر تقرير بروندتلاند، أن نلاحظ أن تنفيذ مبادئ وأهداف التنمية المستدامة مستمر على جميع الأصعدة. فالاتحاد الأوروبي يقوم بالفعل بالإعداد للدورة السادسة عشرة للجنة التنمية المستدامة، سعياً وراء ضمان أن تسفر الدورات القادمة عن نتائج واضحة موجهة نحو العمل لتحقيق التنمية المستدامة. وقال إن الاتحاد الأوروبي يعمل مع شركائهِ الأفارقة لوضع إستراتيجية تشاركية موحدة لمساعدة أفريقيا، التي تخلفت عن تحقيق هذه الأهداف. 10 - وأضاف أنه نظراً للزخم الذي يمثله المؤتمر الثامن للأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر، وبخاصةً في أفريقيا، فإن مواصلة الأطراف لالتزاماتها بتعزيز دور الاتفاقية، واعتماد خطة وإطار استراتيجيين لمدة عشر سنوات لتعزيز تنفيذ هذه الاتفاقية (2008-2018) سوف يدفع بهذا العمل إلى الأمام. وأعلن أنه من المحتم على الاتحاد الأوروبي أن يوقف فقدان التنوع البيولوجي كما أن البرتغال، باعتبارها الرئيس الحالي للاتحاد، سوف تستضيف مؤتمراً رفيع المستوى بشأن الأنشطة التجارية والتنوع البيولوجي، يحضره كبار رجال الأعمال وخبراء التنوع البيولوجي، والمنظمات غير الحكومية، وصناع السياسات، من أجل وضع إطار مرجعي للتعاون والتفاعل فيما يتعلق بالمحافظة على التنوع البيولوجي. وأعلن أن الاتحاد سيواصل حواره البناء مع جميع الأطراف الأخرى لوضع اللمسات الأخيرة في نظامٍ دولي بشأن الحصول على الموارد الوراثية وتقاسم منافعها قبل انعقاد مؤتمر الأطراف العاشر بوقتٍ طويل. 11 - ومضى يقول إن اختلاف خواص الكائنات الدقيقة التي تعيش على مرتفعاتٍ عالية، يصنع نظامً ايكولوجياً جبلياً فريداً. فبالإضافة إلى أنواع النباتات والحيوانات المختلفة التي توجد في أغلب الأحيان على هذه الجبال، فإنها مخزن نادر للمعاد الثمينة والمياه النقية، بالإضافة إلى إمكانياتها الاستثنائية للتنمية الزراعية والحرجية وإدارة هذه التنمية، إلى جانب كونها مزاراً للسياحة والترويح. ورغم ذلك، فإن أغلب المناطق الجبلية مهمشة سياسياً واقتصادياً، مع وضوح الحرمان على سكانها. وقال إن الاتحاد الأوروبي دعا في أعقاب السنة الدولية للجبال عام 2002 إلى مواصلة الجهود لزيادة الوعي العالمي بأهمية الجبال، وأبرز أهمية السياسات الداعمة للفقراء لضمان التنمية المستدامة للجبال. كما أيد الاتحاد الأوروبي تعزيز حق النساء القاطنات في المناطق الجبلية في الحصول على الموارد ودورهن في مجتمعاتهن المحلية وفي الثقافة، مشجعاً إنشاء المزيد من اللجان الوطنية بشأن الجبال لضمان الحصول على مواردها بصورةٍ عادلة للرجال والنساء على السواء. 12 - ومضى يقول إن الاتحاد الأوروبي يكرر التزامه بإعلان موريشيوس وإستراتيجية موريشيوس، مؤكداً قوة ومتانة العلاقة منذ الأزل بين الدول الجزرية الصغيرة النامية وبين الاتحاد. وأضاف أن الاتحاد سوف يواصل دعمه لمساعي هذه البلدان للتغلب على التهديدات والتحديات العديدة التي تواجهها في تنفيذها لإستراتيجية موريشيوس وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ولكنه استدرك قائلاً إن على هذه البلدان أن تضمن ظهور هذه المشكلات بصورةٍ واضحة في إطار عمل التعاون بين الاتحاد الأوروبي وهذه الدول للفترة 2007-2013. ونظراً للمخاطر التي ينطوي عليها ارتفاع مستوى البحار وتغير المناخ على التنمية المستدامة في هذه البلدان-بل في الحقيقة على وجودها نفسه-فإن الاتحاد الأوروبي يعد استراتيجيات مناسبة، ويشجع تحالف تشاركي عالمي، مع اهتمامٍ خاص بالدول الجزرية الصغيرة وأقل البلدان نمواً. 13 - ورحب بزيادة التركيز على الحد من مخاطر الكوارث، قائلاً إن الاتحاد الأوروبي يؤيد في هذا الصدد إطار عمل هيوغو للفترة 2005-2015: بناء مرونة البلدان والمجتمعات المحلية في مواجهة الكوارث، باعتباره وسيلة فعالة للحد من الضعف أمام الأخطار الطبيعية والتقليل من آثار تغير المناخ. وفي هذا الصدد، أصبح البرنامج العالمي الجديد للحد من مخاطر الكوارث هو المنبر الرئيسي لتعزيز الاستراتيجيات الدولية لنظم الحد من الكوارث، وأصبحت نتائج الدراسة الاستقصائية العالمية عن نظم الإنذار المبكر تستحق الثناء. 14 - واستطرد قائلاً إن الاتحاد الأوروبي يتطلع إلى تحديدٍ دقيق لدور برنامج الأمم المتحدة للبيئة في قضايا تغير المناخ، ويدرك أهمية القرارات المتعلقة بإدارة المواد الكيماوية التي اتخذها مجلس إدارة البرنامج في دورته الرابعة والعشرين. كما دافع الاتحاد عن توسيع القاعدة المالية لمصلحة الترابط والفعالية بين صناع السياسات البيئية الدوليين، وأثنى على العمل الذي يجري بالفعل لوضع إستراتيجية قوية متوسطة الأجل للبرنامج في الفترة 2010-2013. ورحب بالعملية الاستشارية غير الرسمية بشأن النظم الدولية لإدارة البيئة، التي تدعو إلى إصلاح أكثر طموحاً، داعياً إلى ضرورة تحويل برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى منظمة للبيئة ضمن منظومة الأمم المتحدة. 15 - وأردف قائلاً إن العام الجاري شهد تحولاً راديكالياً في سكان العالم من المناطق الريفية إلى المناطق الحضرية بالأساس. وأبرز دور برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) في مساعدة الدول الأعضاء في تحقيق الهدف الحادي عشر الخاص بتحسين أحوال الأحياء الفقيرة ومنع إقامتها. وأضاف أن تعقيد هذه المسألة وإلحاحها يتطلبان تعاون جميع الأطراف على جميع الأصعدة وتجديد الالتزام بتنفيذ برنامج الموئل. واختتم كلمته قائلاً إن الاتحاد الأوروبي يرحب لهذا السبب باعتماد مجلس إدارة موئل الأمم المتحدة للخطة الإستراتيجية والمؤسسية المتوسطة الأجل القائمة على النتائج للفترة 2008-2013. 16 - السيدة كويي-فلسون (بليز): تحدثت نيابةً عن المجموعة الكاريبية، فقالت إن الوفرة الاقتصادية والبيئية والاجتماعية والثقافية للإقليم تنبع من موارده الطبيعية، وأن نظمه الايكولوجية الفريدة لا توفر له الغذاء والمياه النقية والوقود وغيرها من المواد الخام فحسب، بل إن لها دورها المحوري في معيشة الكثيرين، بالإضافة إلى أنها تساعد في الإبقاء على الوظائف التي توفر دفاعاً ضد الكوارث الطبيعية وضد الأمراض. وبناءً على ذلك، فإن التنوع البيولوجي في الجزر له أهميته البالغة بالنسبة للدول الجزرية الصغيرة النامية. وأضافت أن المناخ يفرض أكثر التحديات خطورةً على التنمية المستدامة لبلدان المجموعة الكاريبية، وأن ارتفاع مستويات البحار ودرجة حرارة سطح البحر يمكن أن يدمرا الاقتصادات الكاريبية المنعزلة. ولذا لابد من أن تكون هناك مرونة، لاسيما بالنسبة لأشد البلدان النامية ضعفاً، باستنباط تكنولوجيات جديدة ونقل هذه التكنولوجيات، واستئناف التعاون والإبقاء عليه، وهو ما يدعو إلى نهجٍ متكامل للتخطيط في مجال التنمية يأخذ في حسبانه المخاطر البيئية. وفي هذا الصدد، أثنت على ملاحظات الاتحاد الأوروبي وتوجهت بالشكر إلى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة على مبادراتهما في مجال بناء القدرات في منطقة الكاريبي. 17 - وقالت إن المجموعة الكاريبية تطلب أيضاً الدعم الدولي لجهودها من أجل إدماج التكيف في التيار الرئيسي للتنمية حتى يمكن معالجة الضعف الشديد للمنطقة أمام تغير المناخ من خلال توفير موارد مالية وتقنية إضافية يمكن التنبؤ بها، وكذلك دعم البرنامج الجديد المعني بالتنوع البيولوجي للجزر، ودعم المشروع الذي تنفذه الوكالة الكاريبية للاستجابة العاجلة للكوارث، من أجل تعزيز فعالية إدارة الكوارث بالتعريف بالمعلومات المبتكرة وتطبيقات تكنولوجيا الاتصالات. 18 - وأعلنت أن المجموعة الكاريبية تدعو إلى إزالة الحواجز أمام استخدام الطاقة المتجددة، وتشجيع عملية تطويرها واستخدامها بصورةٍ تجارية. وهي تسعى إلى الحصول على دعم لبرنامجها الإقليمي ولتطوير آليات الحوافز والتمويل من أجل تشجيع المصادر المتجددة للطاقة باعتبارها جزءاً لا يتجزأ من التنمية المستدامة. وأضافت أن المجموعة الكاريبية تكرر دعوتها إلى تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وخطة تنفيذ قرارات مؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية المستدامة تنفيذاً كاملاً وفعالاً، وتخص بالذكر برنامج عمل بربادوس وإستراتيجية موريشيوس، وكلاهما صك حيوي لمعالجة التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة والبلدان الساحلية المنخفضة النامية. وفي ختام كلمتها قالت إنه في الوقت الذي ترحب فيه المجموعة الكاريبية بالجهود المبذولة لتعميم إستراتيجية موريشيوس، فإنها تحث الأمين العام مرةً أخرى على تنفيذ ولاية الجمعية العامة لتعزيز وحدة الدول الجزرية الصغيرة النامية، بحيث تستطيع أن تنسق بصورةٍ مناسبة عملية تنفيذ إستراتيجية موريشيوس. 19 - السيد هانيسون (أيسلندا): قال إن تغير المناخ والتصحر مازالا مرتبطان ببعضهما ارتباطاً وثيقاً، وأنهما أضاعا على بلده 50% من غطائها الخضري، و95% من غطائها الشجري في الألف عام الماضية، وهي العملية التي استطاعت أيسلندا تغيير اتجاهها تدريجياً. وأوضح أن أيسلندا تقدم الآن خبرتها في برنامج دولي للتدريب على استصلاح الأراضي والمحافظة على التربة، وهو البرنامج الذي بدأ في عام 2007 بمنهجٍ خاص بالمحافظة على التربة للخبراء من البلدان النامية، وسيبدأ في عام 2008 بتوفير التدريب على المحافظة على التربة واستصلاح الأراضي والتنمية المستدامة. 20 - وأضاف أن تحسين خدمات الطاقة في البلدان النامية هو إحدى وسائل القضاء على الفقر. فالمجتمع الدولي يواجه تحدياً يتمثل في إيجاد طريقة للمحافظة على النظم الايكولوجية في العالم، مع رفع مستوى التنمية وتحقيق النمو الاقتصادي. وأعلن أنه على المدى الطويل، لا مفر من أن تقوم البلدان بالحد من اعتمادها على أنواع الوقود الاحفوري، وأن تتوسع بصورةٍ كبيرة في استهلاك الطاقة المتجددة. 21 - واستطرد قائلاً إن الأمر بحاجةٍ إلى إطار وقيادة ملائمة للسياسات من أجل تشجيع استخدام مصادر الطاقة المتجددة، وأنه ينبغي تشجيع المؤسسات المالية الدولية على زيادة الاهتمام بمصادر الطاقة المتجددة في استراتيجياتها للإقراض. وأعلن أن طاقة حرارة الأرض والقوى المائية يمثلان أكثر من 70% من استهلاك الطاقة الأولية في أيسلندا. كما أعلن أن بلده التزمت منذ وقتٍ طويل بالتعاون الدولي من أجل استخدام الطاقة بصورةٍ مستدامة، وأن برنامج التدريب على استغلال حرارة الأرض في جامعة الأمم المتحدة، الذي تستضيفه أيسلندا، هو برنامج له قيمته في تقاسم الخبرات مع البلدان النامية، في الوقت التي تساند فيه وكالة التنمية الدولية الأيسلندية، تنمية إمكانيات استغلال حرارة الأرض في كلٍ من أوغندا ونيكاراغوا. كما بدأت أيسلندا مؤخراً في المشاركة في مرفق تنمية استغلال حرارة الأرض في الأخدود الأفريقي الذي ينفذه برنامج الأمم المتحدة للبيئة ومرفق البيئة العالمي والبنك الدولي. 22 - واستطرد قائلاً إن البلدان الجزرية الصغيرة النامية هي أقل الجهات مسؤوليةً عن تغير المناخ، وإن كانت أكثرها تعرضاً له. وأوضح أن أيسلندا، التي تشاطر الكثير من شواغل هذه البلدان فيما يتعلق بالتنمية المستدامة، ملتزمة بتعزيز عملية تنفيذ إستراتيجية موريشيوس. وقال إنها أنفقت بالفعل أكثر من 7,1 مليون دولار على مشروعاتٍ ذات صلة، وأنها تنوي تنظيم اجتماعين رفيعي المستوى في عام 2008، أحدهما في منطقة الكاريبي والآخر في منطقة المحيط الهادئ، يشارك فيهما المسؤولون، وكبار رجال الأعمال والعلماء وخبراء الجامعات بشأن النهج الذي تتبعه أيسلندا والدول الجزرية الصغيرة النامية في استخدام الموارد الطبيعية بصورةٍ مستدامة. واختتم حديثه بقوله إن إحدى الشركات الأيسلندية تشارك الآن في تنفيذ مشروع للتدفئة الجهوية باستخدام حرارة الأرض في الصين، وأن شركة Reykjavik Energy Invest للاستثمار في مجال الطاقة، سوف تستثمر 150 مليون دولار في تنمية استغلال حرارة الأرض في أفريقيا في السنوات الخمس القادمة، وأنها ستبدأ بجيبوتي. 23 - السيد باتاكي (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إنه رغم أن التنمية المستدامة تقع ضمن أهم المسائل الحاسمة التي تواجهه المجتمع العالمي، فإن النجاح في استراتيجيات التنمية يحتاج أيضاً إلى التوعية وإلى سيادة القانون وحرية الإنسان والفرص الاقتصادية. وقال إن الولايات المتحدة، وهي اقتصاد رئيسي وإحدى الدول الرئيسية التي تنطلق منها غازات الدفيئة، تأخذ تحديات تغير المناخ وأمن الطاقة مأخذ الجد. فالعالم مطالب بتقليل انبعاثات غازات الدفيئة، وعليه أن يقوم بذلك بطريقةٍ لا تضر بالنمو الاقتصادي أو تحول دون تقديم الدول لمزيد من الرفاهية لسكانها. 24 - وأضاف أن بلده قد استضاف مؤخراً بداية اجتماعات الاقتصادات الكبرى بشأن أمن الطاقة وتغير المناخ. وقال إن المشاركين في هذا الاجتماع، وهم أكبر مستخدمي الطاقة في العالم، من البلدان النامية والمتقدمة على السواء، سيسعون إلى إقامة توافق واسع في الآراء لنهج دولي جديد بشأن أمن الطاقة وتغير المناخ في عام 2008، من شأنه أن يساهم في التوصل إلى اتفاق عالمي في عام 2009 في ظل اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ. وأوضح أن رئيس الولايات المتحدة اقترح في أول جلسة إقامة صندوق دولي جديد للطاقة النظيفة لمساعدة البلدان النامية على الاستفادة من قوى تكنولوجيات الطاقة النظيفة. ومضى يقول إن اجتماع الاقتصادات الكبرى لا ينوي أن يحل محل المناقشات الدائرة بشأن تغير المناخ داخل الأمم المتحدة، التي شاركت في هذا الاجتماع كشريك كامل. وأوضح أن الولايات المتحدة ستظل شريكاً ايجابياً في المناقشات الدائرة حول هذا الموضوع في الأمم المتحدة. وأن وفده شارك مع الآخرين في حث اللجنة على استعادة توافق الآراء التقليدي في اعتماد قرارات الدورة الحالية بشأن حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال الحاضر والمستقبل. فالقيام بذلك سيبعث بإشارة تدل على الوحدة إلى مؤتمر الأطراف لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ الذي سيعقد قريباً. 25 - واستدار إلى مسألة الحد من الكوارث، مؤكداً على أهمية إدراج استراتيجيات الحد من الكوارث في جميع خطط التنمية المستدامة. وأعلن أن وفده يتطلع إلى تلقي المزيد من المعلومات من الأمانة المشتركة بين الوكالات المعنية بالإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث فيما يتعلق بخطة عمل جديدة، قد تسهل على الجهات الرئيسية المانحة تحديد بعض برامج الحد من الكوارث وتقديم الدعم لها. وأعلن ترحيب الولايات المتحدة أيضاً باستكمال عمل اللجنة الاستشارية الجديدة للبرنامج العالمي للحد من مخاطر الكوارث. 26 - ومضى يقول إن برنامج الأمم المتحدة للبيئة مازالت له ميزته النسبية الكبيرة في بعض المجالات مثل جمع البيانات البيئية ورصدها وتقديرها، والبيانات الخاصة بالكيماويات والبحار الإقليمية وإدارة المناطق الساحلية. وأوضح أن هذا البرنامج يتعاون بصورةٍ ايجابية مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وغيره من الهيئات فيما يتعلق بمبادرة الفقر والبيئة، كما أن مشاركته في المجموعة الإنمائية للأمم المتحدة ومجموعة إدارة البيئة التي عاودت نشاطها، يمثل تقدماً هاماً باتجاه إدخال تحسينات على تسليم برامج التنمية المستدامة والبيئة. 27 - وأردف قائلاً إن النظام الحالي للاتفاقيات البيئية المتعددة الأطراف يعكس توازناً طيباً في اللامركزية والتعاون، وأن وفده مازال متمسكاً برأيه في أن على اللجنة أن تحترم الوضع القانوني المستقل لهذه الاتفاقيات احتراماً كاملاً. 28 - السيد دونغ هوي نام (فييت نام): قال إن الكوارث الطبيعية وغيرها من الأخطار المرتبطة بالمناخ قد تسببت في خسائر فادحة، لاسيما في البلدان النامية. ودعا إلى مواجهة مثل هذه الكوارث على نطاقٍ عالمي وفي إطار جدول أعمال التنمية العالمي، من أجل الخروج بحل مستدام وطويل الأجل للحد من مخاطر الكوارث. وفي هذا الصدد، قال إن وفده يرحب بانعقاد الدورة الأولى للبرنامج العالمي للحد من مخاطر الكوارث في تموز/يوليه 2007. ودعا جميع البلدان إلى التعاون من أجل تنفيذ إطار عمل هيوغو للفترة 2005-2015، وأن تدمج الإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث في خططها الوطنية للتنمية المستدامة في مجالات كفاءة الطاقة، والطاقة المتجددة، واستخدام أنواع الوقود الحيوي، والغطاء الحرجي، ونشر تكنولوجيات الطاقة النظيفة التي تقلل انبعاث الكربون، ونقل هذه التكنولوجيات. 29 - وأضاف أن وفد فييت نام يثني على إصرار الأمين العام على إشراك منظومة الأمم المتحدة بأسرها في عملها في الحد من الكوارث وتغير المناخ. وقال إنه لابد من مواصلة تعزيز الأعمدة المؤسسية التي تسند الحد من مخاطر الكوارث، بتقوية الشراكات بين الحكومات والمنظمات غير الحكومية، وبين القطاعين العام والخاص. ولابد أن تقوم الأمم المتحدة بدورٍ رائد في جعل نظام الإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث وسيلة فريدة متعددة أصحاب المصلحة لتشجيع وتحفيز المشاركة الواسعة النطاق في المسائل المتعلقة بالحد من مخاطر الكوارث وتغير المناخ، وحشد الالتزامات، وتوفير التنسيق والتوجيه الدوليين لتنفيذ إطار عمل هيوغو. واستطرد قائلاً إن قيام البنك الدولي بإنشاء المرفق العالمي للحد من الكوارث والانتعاش، هو خطوة تستحق الترحيب في هذا الاتجاه، وإن كان مازال هناك الكثير الذي ينبغي عمله. فصندوق الأمم المتحدة الاستئماني للحد من الكوارث، بحاجةٍ إلى موارد إضافية لكي يساند المبادرات على المستوى القطري. 30 - وأوضح أن فييت نام تقع في منطقةٍ معرضة للمخاطر الطبيعية، وأن حكومته، إذ تقر بأن أي كارثة يمكن أن تقضي على عشرات السنين من المكاسب الإنمائية بين عشيةٍ وضحاها بالفعل، أنفقت استثماراتٍ هائلة في جهودها العديدة للحد من الكوارث. واختتم كلمته قائلاً إن بلده يتعاون بصورةٍ إيجابية مع دول المنطقة ومع وكالات الأمم المتحدة المتخصصة من أجل إقامة شبكات لرصد المخاطر وتطوير نظم الإنذار. 31 - السيدة جاهان (بنغلاديش): أبرزت الآثار المدمرة لتغير المناخ، التي أعاقت بشدة جهود البلدان النامية، لاسيما أقل البلدان نمواً، في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وقالت إن بنغلاديش معرضة بشكلٍ خاص لتغير المناخ بسبب موقعها في منطقة معرضة باستمرار للفيضانات وأنها تطبق إطاراً شاملاً لتفعيل مكافحة أخطار المناخ، وتعميم التكيف مع تغير المناخ. واستدركت قائلةٍ أن التحديات التي يمثلها تغير المناخ ينبغي مواجهتها بصورةٍ أكثر قوة على الأصعدة العالمية والإقليمية ودون الإقليمية، بعدة طرق من بينها آليات للتنبؤ والإنذار المبكر وتقاسم المعلومات. وأوضحت أن هناك قلقاً متزايداً من أن تغيرات المناخ التي لا يمكن مقاومتها سوف تسفر عن تشريد الملايين من السكان في مختلف أنحاء العالم بما في ذلك بنغلاديش. وأكدت على أن جميع الدول مسؤولة عن مساعدة اللاجئين بسبب تغير المناخ. وطالب بضرورة اتخاذ خطوات لضمان أن يتكفل نظام ما بعد كيوتو بإعطاء هؤلاء اللاجئين الحقوق القانونية التي يحتاجونها لكي يحققوا الانتعاش والتعمير. 32 - ومضت تقول إن الأمر بحاجةٍ إلى تدابير حاسمة لتقليل انبعاثات غازات الدفيئة، مستنكرةً التباطؤ الواضح في هذه المسألة التي سادت أغلب المناقشات التي دارت في العشرين عاماً الماضية، ودعت إلى تعميم شواغل المناخ في التخطيط للتنمية وإلى تحقيق التوازن بين تخفيف الآثار وبين التكيف معها. كما دعت جميع الدول التي تساهم بإطلاق أكبر قدر من الغازات إلى أن تحدد بصورةٍ جماعية هدفاً عالمياً لاستقرار الغلاف الجوي على الأصعدة القصيرة والمتوسطة والبعيدة، وأن تنفذ هذا الهدف. وطالبت بالتمسك بمبدأ المسؤوليات المشتركة وإن كانت متفاوتة، وأن يقوم نظام ما بعد كيوتو على أهدافٍ أكثر وضوحاً وواقعية مع تخفيض الانبعاثات بصورةٍ ملزمة قانوناً. 33 - ومضت تقول إن آليات التنمية النظيفة التي نص عليها بروتوكول كيوتو لم تصل إلى جميع البلدان النامية بصورةٍ متساوية، وعلى الأخص أقل البلدان نمواً. ولهذا السبب، فإن إطلاق إطار عمل نيروبي لتشجيع مشاركة هذه البلدان في الآلية يعتبر مبادرة تستحق الترحيب. فمن أجل تشجيع نمو اقتصادي محايد من حيث الأثر الكربوني، لابد أن تلتزم البلدان المتقدمة بنقل تكنولوجيات تحافظ على البيئة بشروطٍ تفضيلية وعلى نطاقٍ يتناسب مع الاحتياجات الناشئة للبلدان النامية، لاسيما أقل البلدان نمواً. كما ينبغي على نظام ما بعد كيوتو أن يقيم صناديق جديدة لهذا الغرض بشروطٍ تساهلية لمساعدة البلدان في الحصول على احتياجاتها من الطاقة. 34 - ومضت تقول إن البلدان النامية بحاجةٍ أيضاً إلى تمويلٍ موجه كاف بشروطٍ في متناولها على المدى الطويل، حتى تستطيع بناء قدراتها على التكيف مع تغير المناخ. فمجموعة الموارد الحالية مازالت غير كافية دائما. وأضافت أن التشغيل الكامل والفعال للصندوق الخاص بتغير المناخ في إطار بروتوكول كيوتو له أهمية خاصة. فالأدوات المالية المبتكرة، مثل مشتقات الطقس لمساعدة المجتمعات المعرضة للخطر لكي تقلل من تكاليف التكيف مع تقلبات الطقس، تستحق الترحيب هي الأخرى. وأكدت على أن متطلبات التكيف في الوقت الحاضر وفي مرحلة ما بعد كيوتو ينبغي أن تتحقق بالتزاماتٍ محددة، لا أن تمول على حساب المعونة الرسمية للتنمية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تمويل عمليات التكيف مع تغير المناخ ينبغي أن يكون سريعاً، مع التمسك بمبدأ المساواة ضماناً لأن تحصل أكثر البلدان تعرضاً للخطر على موارد أكثر نسبياً تخصص لعملية التكيف. 35 - السيد نغور (السودان): أبرز حدة التصحر في الكثير من البلدان، ورحب باعتماد الخطة الإستراتيجية العشرية وإطار العمل لتعزيز تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. وأعرب عن أمل وفده في أن تتمكن الدورة الاستثنائية القادمة لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية من حل المسائل المتعلقة بالميزانية التي تعوق تنفيذ هذه الاتفاقية. فالتمويل الكافي الذي يمكن التنبؤ به هو شرط أساسي لمساعدة البلدان النامية في مكافحة التصحر وبناء القدرات الوطنية. 36 - وأضاف أن تدهور التربة يمثل تهديداً مباشراً للاستقرار المحلي والإقليمي والدولي، بعرقلتهِ للجهود المبذولة من أجل القضاء على الفقر وخلقه لمجالاتٍ تتنافس على الموارد الشحيحة. وبالإضافة إلى ذلك، وكما أوضح التقدير البيئي للسودان في أعقاب الصراع، الذي أعده برنامج الأمم المتحدة للبيئة، فمثلما أن التدهور البيئي يمكن أن يساهم في إشعال الصراع وإذكائه، فإن الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية يمكن أن تشكل أساساً للاستقرار على المدى البعيد، وضمان سبل المعيشة والتنمية المستدامين. 37 - وذكر العديد من الإحصاءات التي تبرز الآثار السلبية للجفاف والتصحر في السودان عبر الثلاثين عاماً الماضية. وقال إن السودان تبنى خططاً وطنية لمعالجة هذه المشكلات منذ عام 1978. وفوق ذلك كان السودان من أوائل البلدان التي وقعت على اتفاقية مكافحة التصحر، وكان من بين الأعضاء المؤسسين للهيئة الحكومية الدولية لتحقيق التنمية (IGAD) التي أنشئت في عام 1986 بمعرفة ست من دول شرق أفريقيا، رداً على الجفاف الشديد والمتكرر وغيره من الكوارث الطبيعية التي تتعرض لها المنطقة. وكان أهم الدروس المستفادة من تجربة هذه الهيئة هو أن الجفاف والتصحر لا يمكن معالجتهما بصورةٍ فعالة بمعزلٍ عن الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والسياسية الأخرى في داخل البلدان أو المناطق المعنية، وأن المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية بإمكانها أن تلعب دوراً ملموساً لو أنها حصلت على دعمٍ من أصحاب المصلحة الدوليين الآخرين. 38 - السيد بانكين (الاتحاد الروسي): قال إن الاتحاد الروسي شكل دائماً جزءاً من الجهود الدولية التي تتزعمها الأمم المتحدة لتنفيذ جدول أعمال القرن 21، وقرارات مؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية المستدامة والأهداف ذات الصلة لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005. وأضاف أنه من بين التطورات الإيجابية في السنة الجارية الاقتراح الذي تقدمت به سويسرا والمكسيك، رئيستا المشاورات المعنية بالإدارة البيئية، بمجموعةٍ من الخيارات للقيام بإجراءاتٍ جديدة لإصلاح القطاع البيئي مع وصف لكل خيار وتقدير الاحتياجات العملية لتنفيذه في ظل الظروف الحالية. 39 - ومضى يقول إن برنامج الأمم المتحدة للبيئة مازال يلعب دوراً رئيسياً في معالجة المشكلات البيئية الملحة، وأن الدورة الرابعة والعشرين لمجلس إدارته كانت لها نتائجها القيمة. وأوضح أن إمكانيات البرنامج لم تستنفد بعد، مرحباً في هذا الصدد بالتدابير التي اتخذت في العام الماضي للوصول بهيكله إلى المستوى الأمثل. وأوضح أنه في الدورة السابعة للأمم المتحدة المعني بالغابات، اتخذت قرارات مهمة بشأن برنامج العمل وتنفيذ الصك غير الملزم قانوناً بشأن الغابات بمختلف أنواعها، الذي سيأخذ بعملية الغابات الدولية إلى مستوى نوعي جديد. وأضاف أن الاجتماع الرفيع المستوى الأخير بشأن تغير المناخ بيَّن أن هناك دعماً للجهود الدولية المشتركة من أجل التصدي لتغير المناخ. وأضاف أن الدورة القادمة لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ والدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف اللذان يمثلان اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو المقرر عقده في بالي، سوف تشكل بالتأكيد إسهاماً ملموساً في وضع خريطة طريق للتعاون الدولي في هذه المسائل بعد عام 2012. وأعلن أن الاتحاد الروسي على استعداد للقيام بدورٍ ايجابي في هذا الجهد المشترك. 40 - ورحب بنتائج الدورة الأخيرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. ولكنه استدرك قائلاً إن نتائج الدورة الخامسة عشرة للجنة التنمية المستدامة، التي نظرت في مسائل الطاقة، وتغير المناخ، والتنمية الصناعية، وتلوث الغلاف الجوي، كانت مخيبه للآمال. حيث لم تستطع إيجاد حلول مقبولة سياسياً من جانب جميع البلدان، ودعا إلى أخذ هذا الدرس المحزن في الاعتبار في الدورة الجديدة من الاجتماعات. 41 - وبالنسبة للإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث، قال إن زيادة أعداد وحجم الكوارث الطبيعية، زاد من أهمية التعاون الدولي في مجال الحد من الكوارث. فالبرنامج العالمي للحد من مخاطر الكوارث منبر مناسب لمواصلة التعاون الدولي في هذه المسائل. وقال إن من المهم الإبقاء على طبيعة الحوار غير الرسمية وغير المسيسة في إطار البرنامج العالمي، كما ينبغي إقامة علاقات عمل فعالة بين البرنامج والجمعية العامة. وأعلن تأييده لتوصيات الأمين العام بشأن ضرورة إدماج أنشطة الحد من الكوارث في عمل منظومة الأمم المتحدة الإنمائية، وفي عمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالذات. ورحب بإنشاء البنك الدولي للمرفق العالمي للحد من الكوارث والانتعاش، قائلاً إن الجهود المشتركة للشركاء في التعاون الدولي والحكومات الوطنية سوف تعزز النظر في المسائل ذات الصلة في برامج التنمية، وسوف تقلل من تعرض سكان الأرض للخطر. 42 - السيد ليلانيو غونزاليز بيريز (كوبا): قال إنه رغم تسارع وتيرة تغير المناخ العالمي وتدهور البيئة، فإن المجتمع الدولي مازال بعيداً عن تحقيق هدف ضمان الاستدامة البيئية بحلول عام 2015. وأشار إلى عددٍ من الإحصاءات التي تبين الموقف الحرج للغاية فيما يتعلق بهذه المسائل الحساسة. فليست هناك أي إشارات إلى أن البلدان المتقدمة لديها النية أو الإرادة السياسية للوفاء بالتزاماتها المعنوية ومسؤوليتها التاريخية عن تزعم إصلاح هذا الوضع. والأكثر من ذلك أنها لم تعترف بمبدأ المسؤوليات المشتركة وإن كانت متفاوتة، أو التقليل بصورةٍ كافية من انبعاثات غازات الدفيئة فيها. وأوضح أن الأزمة البيئية لا يمكن أن تحل بشراء حصص الانبعاثات من البلدان النامية أو بتشجيع استخدام أنواع الوقود الحيوي كما أقترح رئيس الولايات المتحدة. فهذا المسار الأخير سوف يضر بالأمن الغذائي العالمي ضرراً بالغاً، وسوف يخل بأسواق السلع، وسوف يتسبب في المزيد من تدهور البيئة. 43 - ودعا البلدان المتقدمة إلى ضرورة الوفاء بالتزاماتها الدولية، دون مزيدٍ من التأخير، وعلى الأخص بالنسبة لبروتوكول كيوتو. كما أن على هذه البلدان أن تفي بالتزامها بتخصيص 7,0% من الناتج القومي الإجمالي للمعونة الرسمية للتنمية. فمن الضروري أن يكون هناك تعاون حقيقي متعدد الأطراف يقوم على أساس مبادئ التضامن والتكامل والفائدة المتبادلة، بهدف تحقيق الأهداف المقررة في جدول أعمال القرن 21، وخطة التنفيذ التي وضعها مؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية المستدامة، والأهداف الإنمائية للألفية. 44 - ودعا إلى ضرورة إيلاء اهتمام خاص للدول الجزرية الصغيرة النامية، المعرضة بشكلٍ خاص للكوارث الطبيعية، والتي تفتقر إلى موارد آمنة وكافية للمياه. وقال إنه من الضروري تعزيز قدرات هذه البلدان على التكيف مع تغير المناخ، بما في ذلك من خلال مساعدتها بالتكنولوجيا، وتنمية مواردها البشرية، وبناء قدراتها. 45 - السيد إهيزو (بنن): أشار إلى أن التصحر، لاسيما في أفريقيا، يزيد من الفقر، ويتسبب في الهجرة، ويفاقم من انعدام الأمن الغذائي. فعندما يعيش السكان في ظل الفقر، فليس أمامهم خيار في نهاية الأمر سوى الإفراط في استغلال الأرض، وعندما لا يستطيعون حينئذ استغلال هذه الأرض بصورةٍ مربحة، فإنهم يرغمون في أغلب الأحيان على ترك أراضيهم والهجرة إلى مكانٍ آخر. وأوضح انه بالنسبة لبنن، فإن الحرب ضد التصحر وتشجيع التنمية أمران لا ينفصمان. فأغلب الأسر في بنن تطهو طعامها وتدفئ منازلها بالخشب وحده، وأن الدراسات الأخيرة تشير إلى أن هذا الأسلوب، بالإضافة إلى اسلوب القطع والحرق، يقضي على 000 100 هكتار في المتوسط من الغطاء الخضري من غابات السافانا في كل سنة. وأضاف أنه من المتوقع أن تواصل الكميات الهائلة التي تنطلق في الجو من ثاني أكسيد الكربون زيادتها مسايرة للزيادة في احتياجات الطاقة، التي تأتي هي نفسها نتيجة الزيادة السكانية. وما لم يتغير إنتاج الطاقة وأساليب الزراعة، فإن التصحر سوف يمتد إلى غابات السافانا، في الوقت الذي سيستمر فيه انطلاق ثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي، بعد أن كانت هذه الغابات تمتصه. 46 - وأعلن أن حكومته تؤيد الاستثمار في قطاع البيئة، وتنوي زيادة الوعي البيئي لدى سكانها، وأن تدمج البعد البيئي في استراتيجياتها ومشروعاتها القطاعية، وأن تطبق نظام اللامركزية في إدارة البيئة بصورةٍ مستدامة. وأضاف أن بنن تعتبر بلداً توصف مخاطر الاستثمار فيه بأنها متوسطة، حيث أنها تتمتع بالاستقرار السياسي والوحدة الوطنية القوية، والاقتصادٍ المتين وتكاليف الإنتاج التنافسية. ولذا فإنها على ثقة من أن شركاء التنمية سوف يظهرون التزامهم بمبادئ ريو بزيادة مساعداتهم واستثماراتهم في البلدان الأفريقية وأقل البلدان نمواً، مثل بنن. ومضى يقول إن الأمر بحاجةٍ إلى مزيدٍ من الجهود في مجالات بناء القدرات والدعم المالي حتى يمكن التكيف مع تغير المناخ، وعلى الأخص عن طريق تطوير تكنولوجيات نظيفة ونقلها. وعلى المدى القصير، لابد من ربط بناء القدرات بتنفيذ نظام متكامل للإنذار المبكر عن تقلب وتغير المناخ وتعزيز شبكات رصد المناخ بحيث تسمح بالتحديث المستمر للبيانات المناخية. 47 - وأكد على ضرورة أن تقوم البلدان المتقدمة، بما فيها الولايات المتحدة الأمريكية، بتقديم تنازلات تسمح-مع مرور الوقت-بفرض التزامات رقمية فعلية لتخفيض غازات الدفيئة فيما بعد عام 2012. كما دعا إلى دراسة العلاقات بين التصحر والتنوع البيولوجي من جهة وبين تغير المناخ من جهةٍ أخرى، بغرض إيجاد طرق لتخفيف الضغوط الشديدة التي تتعرض لها الموارد الطبيعية للبلدان الأفريقية بسبب احتياجاتها من الطاقة والأنشطة الزراعية والتطورات الديموغرافية. 48 - ومضى قائلاً إن خطة العمل الوطنية لتنفيذ اتفاقية مكافحة التصحر و/أو الخطط الوطنية للتكيف مع تغير المناخ بحاجةٍ إلى تفعيلها. وهو الأمر الذي يتطلب موارد إضافية، لاسيما من المرفق العالمي للبيئة، على نطاقٍ يكفي لتمكين البلدان النامية من تمويل عملية تنفيذ الاتفاقيات البيئية المتعددة، وبالتالي خلق ظروف مواتية للتنمية المستدامة بجميع جوانبها الاجتماعية والاقتصادية والبيئية. 49 - كبير الأساقفة مليوري (المراقب عن الكرسي الرسولي):قال إنه يرى أن حماية البيئة تعني أكثر من مجرد الدفاع عنها، فهي تنطوي على رؤية أكثر ايجابية للإنسان، الذي لم يعد يشكل تهديداً للبيئة، بل أصبح فرداً يعتبر نفسه مسؤولاً عن رعاية هذه البيئة وإدارتها. لأننا إذا نظرنا إلى هذا الموضوع بهذه الطريقة، فليس هناك أي صراع بين الإنسان والبيئة، وإنما هو حلف لا ينفصم، حيث البيئة تكيف أساساً حياة الإنسان وتطوره، بينما يضفي الإنسان لمسة الكمال على البيئة بنشاطه الخلاق. 50 - وقال إن الأزمة البيئية هي في جوهرها تحدٍ أخلاقي، تحدٍ يدعو البشرية إلى أن تفكر في كيفية استخدامها وتقاسم خيرات الأرض، وما الذي ستبقيه للأجيال القادمة. وهو تحدٍ يعني ضرورة أن تقترن سيطرة الإنسان المتزايدة باستمرار على الطبيعة بمسؤولية متزايدة بنفس القدر عن هذه الطبيعة. فالمسائل المتعلقة بحماية البيئة، ونماذج التنمية، والعدالة الاجتماعية، متشابكة تماماً بحيث أنه إذا سعى الإنسان-مثلاً-إلى البحث عن أفضل طريقة للجمع بين حماية البيئة وبين التنمية المستدامة، فإنه ينبغي أن يعمل أيضاً من أجل تحقيق العدالة داخل المجتمعات وفيما بين الدول. وأوضح أنه في أغلب البلدان، فإن الفقراء والضعفاء هم أكثر المتضررين بصورةٍ مباشرة من التدهور البيئي، حيث يعيشون في مناطق ملوثة أو يفترشون الأرض دون أي فرصة للحصول على الخدمات. وبالمثل فإن مزارعي الكفاف يقطعون أشجار الغابات لكي يظلوا على قيد الحياة، ليفاقموا بذلك من الحلقة المفرغة من الفقر وتدهور البيئة. 51 - واستدرك قائلاً إن الأمر ليس كله سيئاً رغم ذلك. فهناك علامات مشجعة على تنامي وعي الجنس البشري بالارتباطات الموجودة بين التحديات التي تواجهه. فالتنبؤ بنتائج كوارث تغير المناخ جلب معه الإلحاح بضرورة الحفاظ على البيئة. كما أن تدهور البيئة الذي سببته نماذج اقتصادية بعينها، أوضح للكثيرين أن التنمية لا تتحقق بمجرد الزيادة الكمية في الإنتاج، إنما من خلال نهج متوازنٍ يشمل احترام حقوق العمال وحماية البيئة. 52 - ومضى يقول إن الأمل أصبح معلقاًَ على إمكانية أن تؤدي هذه العلامات الإيجابية إلى نظرةٍ جماعية لتقدم البشر تتسق مع احترام الطبيعة، والأمل في المزيد من التضامن الدولي، حيث المسؤولية عن حماية البيئة موزعة بالعدل بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة. ودعا السلطات المسؤولة إلى ترجمة هذه العلامات الواعدة إلى سياسات عامة قادرة على تحويل مسار انهيار البيئة ومنع حدوثه، وتحقيق هدف التنمية المستدامة للجميع. وحذر من أن القوانين وحدها لن تحدث تغيراً في سلوك البشر: فهي بحاجة إلى التزام الأفراد والاقتناع الأخلاقي بقيمة التضامن. فتحقيق أي تغيير يتطلب علاقة أكثر عدلاً بين البلدان الفقيرة والغنية، ويفرض التزاماً خاصاً على الهيئات الصناعية الضخمة، سواء في البلدان النامية أو المتقدمة، بأن تتخذ تدابير لحماية البيئة. 53 - السيدة فون لليان-والدو (الصندوق الدولي للتنمية الزراعية): أبدت ملاحظة مفادها أن تغير المناخ ينتظر أن يزيد من معدلات التصحر في السنوات القادمة. فمع كون التصحر وتدهور الأراضي سبباً ونتيجة للفقر الريفي، فإن أفضل طريقة لحماية الموارد الطبيعية هي من خلال التنمية الريفية للأخذ بيد المزارعين والرعاة الفقراء وإخراجهم من دائرة الجوع والفقر. فهؤلاء المزارعون، وهم بليون ونصف من سكان العالم يديرون مساحاتٍ شاسعة من سطح الأرض، ويلعبون دوراً هاماً في مكافحة التصحر وتدهور الأراضي، ولابد أن يكونوا جزءاً من مواجهة التحدي المتمثل في الحد من آثار تغير المناخ. 54 - ومضت تقول إنه مع استعداد العالم لاتخاذ خطوات محددة لمواجهة تغير المناخ، لابد من الترحيب بشكلٍ خاص بوجود إستراتيجية عشرية وإطار عمل لتعزيز تنفيذ الاتفاقية التي أقرها مؤخراً مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. وأضافت أن الأمل معقود على أن تركز هذه الخطة اهتمام الجهات الدولية المانحة على المسائل المتعلقة بتدهور الأراضي، وأن تزيد من فهم صناع السياسات والجمهور بأن الإدارة السليمة للأراضي لا تؤدي إلى الحد من آثار تغير المناخ، بل إنها أكثر الوسائل فعاليةٍ لتقليل الفقر الريفي والنهوض بالتنمية. 55 - وأضافت أن الصندوق الدولي للتنمية الزراعية توسع في استخدام موارد مرفق البيئة العالمي، ضمن نشاطه الواسع في حشد الموارد لدعم تنفيذ الاتفاقية. ففي حزيران/يونيه 2007، أقر مجلس المرفق بأن الصندوق زاد من قدرته على العمل في مجالات التركيز الأخرى التي يعمل فيها المرفق، مثل التنوع البيولوجي والتكيف مع تغير المناخ، إلى جانب إدارة الأراضي بصورةٍ مستدامة. ففي أعقاب استعراض جرى مؤخراً لمجالات التركيز التي يعمل فيها المرفق، قد فتح إدراج استخدام الأراضي، والتغير في استخدام الأراضي والغابات في ``شباك'' تغير المناخ في المرفق، آفاقاً جديدة أمام البلدان المتضررة لتخفيف آثار تغير المناخ. 56 - ومضت تقول إن الصندوق الدولي للتنمية الزراعية يأمل أن تساعد اللجنة المعنية بالعلم والتكنولوجيا المنبثقة عن الاتفاقية في إيجاد فهم أفضل للروابط بين استخدام الأراضي وتغير استخدام الأراضي والغابات، وبين الحد من انبعاثات الكربون، وما هي أفضل الممارسات التي تفيد صغار المزارعين وسكان الغابات والمجتمعات الريفية، بهدف ربط هؤلاء المنتجين بأسواق الكربون، التي مازالت في مراحلها الأولى في البلدان النامية. وأوضحت أن الدورتين السادسة عشرة والسابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة ستتيحا فرصةً هامة لتركيز الاهتمام بصورةٍ منسقة على الجفاف والتصحر، وعلى ضرورة الاستثمار في أساليب الزراعة المستدامة، بما في ذلك إدارة الأراضي بصورةٍ مستدامة. 57 - وأردفت قائلةً إن سكان الريف الفقراء قاموا بدورٍ أساسي في تصميم وتنفيذ تدابير مقاومة التصحر وغيروا مساره، فهم حراس الموارد الطبيعية والأوصياء على مناطق شاسعة من الأراضي والغابات. واختتمت كلمتها قائلةً إنه من المهم ضمان اعتراف القادة السياسيين بأن التربة هي أكبر مخزن في دورة الكربون الأرضي، وأن المزارعين الريفيين الفقراء يمثلون بالتالي جزءاً حاسماً من أي حل لأزمات البيئة في العالم. 58 - السيد الوتيني (ناميبيا): قال إن التحدي الذي تواجهه بلده هو إدارة ايكولوجيتها الهشة، مع اتخاذ تدابير في نفس الوقت لوقف التصحر، الذي زاد بصورةٍ خطيرة من تعرضها المتواتر لحالات الجفاف الذي أحدث خسائر كبيرة في الثروة الحيوانية وقلل إنتاجها، وهدد سبل معيشة المزارعين الفقراء والمجتمعات الريفية بشكلٍ عام. وأضاف أن هناك تحديات أخرى للنظام الايكولوجي، تتمثل في قطع الأشجار، والرعي الجائر، وتدهور المراعي والأحراش القريبة منها، بالإضافة إلى الحصاد غير المشروع للنباتات الصحراوية. وأضاف أن حكومته تسعى من أجل حل هذه المشكلات إلى تعزيز التنمية المستدامة والعادلة للموارد الطبيعية، لمنفعة أجيال الحاضر والمستقبل. فهي تشجع الاستدامة البيئية من خلال تحسين استخدام الأراضي، بمساندة مجالس إدارة الأراضي المشاع، وتشجع النهج المعتمدة على الأراضي في كسب سبل العيش. وأضاف أن حكومته أنفقت موارد ضخمة على التدريب في بعض المجالات مثل إدارة الموارد الطبيعية بالاعتماد على المجتمعات المحلية، وذلك إيماناً منها بأن البحوث والتدريب هما عنصران رئيسيان في عملية مكافحة التصحر. 59 - ومضى يقول إنه حتى مع قيام ناميبيا بمكافحة التصحر، فإنها مازالت تباهي بجمال صحراواتها، التي استطاعت على امتداد السنين أن تحافظ على العديد من النباتات والحيوانات الغريبة، بالإضافة إلى توفيرها لفرص سياحة المغامرات. فناميبيا لا يمكن أن تكون هي نفسها دون صحراواتها: فالحقيقة أنه دون صحراء الناميب، لما كان لاسم البلد نفسه أي معنى. 60 - واستطرد قائلاً إنه إذا كان موقع ناميبيا الجغرافي ومناخها يوفران فرصاً واسعة لكي تصبح رائدةً في الاستخدام المستدام لتكنولوجيات الطاقة الجديدة والمتجددة، وقلة عدد سكانها وتبعثرهم، يجعلها غير قادرة على الشبكات التقليدية لتوصيل الكهرباء في مختلف أرجاء البلاد، ولذا فإن الاعتماد على تكنولوجيات قائمة بذاتها للطاقة الجديدة والمتجددة هو خيار سليم لتوفير الطاقة من خارج الشبكة والمساهمة في ضمان أمن إمداداتها. وبالإضافة إلى ذلك، فإن التوسع في استخدام الطاقة المتجددة يمكن أن يساعد ناميبيا في إيجاد العمود الثالث من أعمدة التنمية المستدامة، ألا وهو حماية البيئة، بجانب المساهمة في الجهود المبذولة لاستقرار المناخ من خلال تقليل انبعاثات غازات الدفيئة. 61 - ومضى يقول إن عدم الحصول على الطاقة يمثل عقبةً أمام التنمية الاجتماعية-الاقتصادية وأمام تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً. وقال إن ناميبيا، رغم نجاحها في تحقيق 70% من كهربة المراكز الحضرية، فإن هذه النسبية تتوقف عند 15% في المناطق الريفية. وأوضح أن مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة في ناميبيا تشمل 000 30 مضخة ماء تعمل بطاقة الرياح، وأن تكنولوجيات الطاقة الشمسية تستخدم الآن في الإضاءة، والأجهزة الأساسية، وضخ المياه والتدفئة. كما يجري الآن استكشاف إمكانية توليد الكهرباء باستخدام تكنولوجيات موجات المحيط على طول سواحل البلاد. 62 - وأردف قائلاً إن من بين التحديات الرئيسية التي تواجه استخدام مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة، هو ارتفاع تكاليف الاستثمار المبدئية اللازمة، حيث أن جميع المعدات تقريباً تستورد من الخارج. وأعلن أن الحكومة أنشأت صندوقاً متجدداً للطاقة الشمسية لمواجهة هذا التحدي. هو الصندوق الذي يمكن المجموعات ذات الدخل المنخفض من الحصول على تكنولوجيات الطاقة المتجددة من خلال ترتيبات لتقديم القروض الصغيرة. كما أن مراكز التدريب المهني أصبحت تتضمن الآن التدريب على الطاقة الجديدة والمتجددة في مناهجها، بالإضافة إلى إقامة معهد للطاقة المتجددة وكفاءة الطاقة ضمن المعهد الفني العام في ناميبيا، ليكون بمثابة مركز للمعلومات. 63 - السيد ناتاليغاوا (اندونيسيا): قال التنمية المستدامة تعني مسؤولية العالم عن الأجيال القادمة، وهي المسؤولية التي تنطوي على ضرورة تعزيز الأعمدة الاقتصادية والاجتماعية والبيئية للتنمية. وأوضح أنه بالنسبة للبلدان النامية، فإن تحقيق هذا الهدف يظل واحداً من أكبر التحديات التي تواجهها. فمن الصعب للغاية ضمان العيش المستدام للناس إذا كان تركيزهم على مجرد الهروب من الفقر، بل ومجرد البقاء على قيد الحياة. وأضاف أن هذا التحدي أصبح أكثر خطورةً مع التهديد المتمثل في تغير المناخ، الذي سيفضي-طبقاً لشواهد علمية-إلى مزيدٍ من التفاوت في الرعاية الصحية وفي فرص الحصول على الطعام والمياه النقية. 64 - واستطرد قائلاً إنه إذا كان بروتوكول كيوتو بدايةً طيبة، فإن الأمر بحاجةٍ إلى تدابير أكثر شجاعةً تقوم على المسؤوليات المشتركة وإن كانت متفاوتة، ولو أن القيام بهذه التدابير يحتاج إلى إرادةٍ سياسية. وأعلن أن وفده يثني على مبادرة رئيس الجمعية العامة بإجراء مناقشة مواضيعية حول تغير المناخ، وعقد اجتماع رفيع المستوى بشأن تغير المناخ في شهر أيلول/سبتمبر. ومع ذلك فإنه مازال هناك الكثير الذي ينبغي عمله. والأمل معقود على أن يفتح مؤتمر بالي القادم بشأن تغير المناخ صفحة جديدة عن تغير المناخ، صفحة عن الاستثمار السياسي الطويل الأجل والعمل الطويل الأجل. ومضى يقول إن العمل في مجال تغير المناخ لا يعني تخفيض نوعية حياة الناس، ولكنه يتطلب تغيير طريقة حياتهم. وأي رد فعال ينبغي أن يحقق توازننا بين تخفيف الآثار وبين التكيف معها. ودعا البلدان المتقدمة إلى مواصلة دورها القيادي في الالتزام بمواصلة الحد من انبعاثات غازات الدفيئة. كما أن الأمر بحاجةٍ إلى مزيدٍ من التعاون الدولي في مجالي التكنولوجيا والاستثمار من أجل دعم انتقال البلدان النامية إلى الاقتصادات النظيفة. 65 - وأردف قائلاً إن بلدان الغابات الاستوائية المطيرة تعترف بأنها سوف تخسر حربها ضد تغير المناخ إذا خسرت الغابات المطيرة نفسها. وبناءً على ذلك، فقد دعا رئيس اندونيسيا إلى عقد اجتماع لبلدان الغابات الاستوائية المطيرة أثناء الاجتماع الرفيع المستوى. وقال إن هذه المبادرة جاءت كجهد تعاوني لإبراز مسألة إزالة الغابات في النظام القادم لتغير المناخ، مع المراعاة التامة للاحتياجات الاقتصادية والاجتماعية لبلدان الغابات المطيرة. 66 - ومضى يقول إن العديد من البلدان ظل يواجهه القوى العاتية للأخطار الطبيعية، ولكن ضعف هذه البلدان تفاقم بفعل الأخطار المناخية المتزايدة، كما أن التكاليف الاقتصادية للكوارث حالت بشكلٍ خطير دون تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً. وفي هذا السياق، يصبح تعزيز القدرات الوطنية، والاستثمار في الحد من مخاطر الكوارث وإمكانية التنبؤ بها، وتوفير موارد مالية مستقرة لأدوات الحد من الكوارث، أكثر أهميةً من أي وقتٍ مضى. ومهما كانت أهمية السعي للإسراع بإحراز تقدم في الالتزامات الدولية، كتلك الواردة في جدول أعمال القرن 21 وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ، فمن الضروري أيضاً المساهمة في تكاليف التغلب على تغير المناخ، الذي يعتبر أكثر بكثير من مجرد مشكلة بيئية. فهي مشكلة حضارية، إذ أن حضارة البشر ستكون معرضةً للخطر ما لم يتخذ إجراء فوري. وفي ختام كملته قال إن تصميم جميع البلدان على مواجهة الآثار المعاكسة لتغير المناخ بصورةٍ جادة، لم يكن أقوى مما هو عليه الآن، ولا ينبغي أن يضيع هذا الزخم هباءً. 67 - السيدة بلوم (كولومبيا): قالت إن التنمية المستدامة تمثل تحدياً وأولوية لبعض البلدان التي تملك ثروةً من الموارد الطبيعية مثل بلدها. وأضافت أنه رغم أن كولومبيا بلد متوسط المساحة، فإن موقعها في المنطقة المدارية أعطاها أقاليم جغرافية وأقاليم مناخية ووفرةً في الموارد المائية والحرجية، حتى أنها تقع بين أغنى خمس دول في العالم بما فيها من تنوع، حيث أن بها 10% من التنوع البيولوجي الموجود من حيث النظم الايكولوجية والأنواع. 68 - ومضت تقول إن سياسات بلدها الداخلية موضوعة بحيث تكفل استخدام الموارد الطبيعية وإدارتها بصورةٍ مستدامة. فتشريعاتها البيئية من أقدم التشريعات في أمريكا اللاتينية وتتضمن خطة وطنية لإدارة الغابات بصورةٍ مستدامة، ونظام وطني للمناطق المحمية، وسياسة وطنية للتنوع البيولوجي تتسق واتفاقية التنوع البيولوجي. وأضافت أن كولومبيا استثمرت موارد مالية وبشرية ضخمة في حماية البيئة. وأعلنت أن هذه الالتزامات ينبغي أن تلقى قدراً أكبر من الاعتراف والدعم من المجتمع الدولي فالتنمية المستدامة تشكل تحديات لا يمكن مواجهتها إلا بالتضامن، كما أن الجهود المشتركة في هذا المضمار ستعود بالفائدة على البشرية بأسرها. 69 - وأردفت تقول إن تغير المناخ له آثاره المباشرة على التنمية الاقتصادية والاجتماعية للبلدان الضعيفة مثل كولومبيا، والتي تستطيع أيضاً أن تلعب دوراً بالقيام بأعمال طوعية لتخفيف هذه الآثار. ودعت إلى ضرورة أن تعزز مناقشات اللجنة الدعم الدولي الرئيسي لاحتياجات البلدان النامية إلى التكيف وإلى الترتيبات الاختيارية لتخفيف الآثار. 70 - ومضت تقول إن هناك مبادرة كولومبية أخرى تستحق الاعتراف الدولي بها وهي برنامج الأسر الحرجية، الذي سيشمل في القريب العاجل 000 80 أسرة تحصل على مكافآت من الدولة للمساعدة في حماية 8,57 مليون هكتار من الغابات الاستوائية من الإزالة والزراعة غير القانونية للمخدرات. فالبرنامج يساهم في استقرار المناخ على الصعيد العالمي، وسوف يحتاج إلى دعم مالي دولي للتوسع فيه. وأضافت أن مسألة إدارة الغابات بصورة مستدامة ينبغي أن تحظى بمكانةٍ أكبر في المناقشات الدولية بشأن تغير المناخ. كما أعلنت أن المفاوضات التي ستجري في بالي والمداولات حول نظام ما بعد عام 2012، ينبغي أن تكون فرصة مثالية للتفكير في هذه المسألة. 71 - وأردفت تقول إن اتفاقية التنوع البيولوجي ينبغي أن تعطي دفعة سياسية إلى المهام الدولية التي مازالت معلقة في هذا المجال. وينبغي إرسال رسالة واضحة لتشجيع المفاوضات الفورية حول نظامٍ دولي ملزم للحصول على الموارد الوراثية والمزايا المتأتية من استخدامها. وينبغي التركيز على توزيع المزايا أكثر من تنظيم الحصول على هذه الموارد، وهو أمر يقع أساساً ضمن اختصاصات التشريعات الداخلية. 72 - وفيما يتعلق بالترويج الدولي لمصادر الطاقة المتجددة، قالت إن كولومبيا حققت تقدماً ملموساً في الترويج للإنتاج المستدام لأنواع الوقود الحيوي واستخدامها من قصب السكر وأشجار النخيل الأفريقية. فهذه المحاصيل تنمو في مناطق السافانا دون الحاجة إلى إزالة غابات أو تعريض الأمن الغذائي للخطر، لتزيد بذلك من المزايا البيئية والاجتماعية والاقتصادية. 73 - وأعربت عن اهتمام بلدها بالمناقشات الدائرة حول الإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث. فقالت أن الدول مسؤولة عن حماية سكانها، وأن من الضروري تعزيز الجهود القطرية بزيادة التعاون الثنائي والإقليمي والدولي. وأعلنت أنه ينبغي أن ينطوي هذا التعاون على مساعدات تقنية ومالية مع تعزيز بناء القدرات دولياً، وإقامة نظم للإنذار المبكر داخل البلدان. 74 - وأعلنت التزام كولومبيا بحماية البيئة والتنمية الاقتصادية والاجتماعية باعتبارها الأعمدة الأساسية الثلاثة للتنمية المستدامة، كما أن كولومبيا سوف تستفيد على الوجه الأمثل من المنابر الحالية، بما في ذلك لجنة التنمية المستدامة. واختتمت كلمتها قائلةً إنه رغم عدم تحقيق اللجنة لنتائج ملموسة في دورتها الخامسة عشرة، فإنها مازالت منبراً مناسباً لمعالجة الموضوعات من منظور كلي. 75 - السيد غاس (سويسرا): قال إن عجز لجنة التنمية المستدامة عن اعتماد وثيقة ختامية في دورتها الخامسة عشرة، رغم المناقشات والمفاوضات المكثفة التي استغرقت أسبوعين، ينبغي أن يكون بمثابة إنذار للدول بأن تضخ حياةً جديدة في شرايين اللجنة حتى تستطيع أن تقوم بولايتها. 76 - ورحب بالتقدم الذي أحرز في الدورة الأخيرة لمجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة، بما في ذلك قرار إنشاء فرقة عمل للنظر في تدابير طوعية أكثر صرامة واستخدام الصكوك القانونية الدولية القائمة أو الجديدة فيما يتعلق بالزئبق. وأضاف أن سياسة وإستراتيجية المياه اللتين اعتمدتا، تؤكدان أهمية النظم الايكولوجية في الإدارة المتكاملة لموارد المياه، كما كانت هناك إشارة للمرة الأولى إلى تسديد قيمة خدمات النظم الايكولوجية كجزءٍ من هذه الإدارة. فهذه الصكوك الاقتصادية المبتكرة سوف تزداد أهمية، لا في مجال إدارة المياه فحسب، بل وفي المسائل المتعلقة بالتنوع البيولوجي والمناخ. 77 - ومضى يقول إن الجهود المبذولة لإدارة البيئة دولياً ينبغي أن تسفر عن تعزيز برنامج الأمم المتحدة للبيئة أو عن تغيير نظامه الأساسي. فالمشاركة يمكن أن تكون عالمية، طبقاً لطرائق لم تتحدد بعد، بحيث تستطيع جميع الدول أن تقدم مقترحات وأن تنشط في عمل هذا البرنامج، حيث أن هناك ثغرةً بين المشكلات العالمية التي تواجه المجتمع الدولي مثل تغير المناخ، وبين قدرة المؤسسات الحالية على حل هذه المشكلات. فمن أهم التحديات: تعزيز إدارة المناخ وإدماج هذه الإدارة في العمليات والاستراتيجيات وخطط العمل الحالية. 78 - وفيما يتعلق بالإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث، قال إن تنفيذ إطار عمل هيوغو للفترة 2005-2015 أصبحت له الأولوية بين عددٍ متزايد من أصحاب المصلحة. وأعلن أن الأمر بحاجةٍ إلى مزيدٍ من الجهود لإدماج الحد من مخاطر الكوارث - بما في ذلك إدارة النظم الايكولوجية والتكيف مع تغير المناخ - ضمن خطط التنمية المستدامة. فتنفيذ إطار عمل هيوغو للفترة 2005-2015 ينبغي أن يحظى بدعمٍ أكثر ايجابية من القطاع الخاص وبمشاركة المجتمع المدني، بما في ذلك المنظمات الاجتماعية، بصورةٍ أكثر انتظاماً. وطالب الدول الأعضاء بإعادة النظر في الطرائق المالية لأمانة الإستراتيجية الدولية للحد من الكوارث، وأن تخصص موارداً لهذا الغرض من ميزانياتها العادية. 79 - ومضى يقول إنه بما أن الفقر يكون حاداً في أغلب الأحيان في المناطق الجبلية، فإن هذه المناطق تلعب دوراً حاسماً في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وينبغي أن تحظى بأولويات متقدمة في صناعة السياسات الوطنية والإقليمية والعالمية للتنمية المستدامة. فالجبال مصدر هام للعناصر الخارجية الايجابية مثل التنوع البيولوجي، والفيضانات، وحماية التربة، ونوعية المياه وتوفيرها، وامتصاص الكربون، والحماية من الانهيارات الأرضية، والوقاية من النيران، بالإضافة إلى كونها مناظر طبيعية ثقافية وأماكن للترويح في الخلاء وميراثاً ثقافياً. وطالب بوضع سياسات وأدوات تمويل قطرية ودولية لمصلحة الفقراء وتعزيز مثل هذه السياسات والأدوات من أجل مكافأة سكان الجبال على توفيرهم لهذه العوامل الخارجية. كما ينبغي الإسراع بمعالجة الآثار السلبية لتغير المناخ العالمي على البيئة الهشة للمناطق الجبلية. 80 - واستطرد قائلاً إنه من بين التحديات المتزايدة التي تتعرض لها اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، تناقص مستوى الدعم السياسي، نظراً لنقص التقدم الملموس على أرض الواقع من ناحية، والقناعة بأن المداولات محل استقطاب من ناحيةٍ أخرى. وكان على الاتفاقية أن تركز على مؤسساتها حتى تحافظ على فعاليتها، وإن كان عليها أن تنظر في دورها داخل نظام دولي لإدارة البيئة. فمع مجموعة متفق عليها من الأولويات على جميع المستويات، ومؤشرات للتقدم يمكن قياسها، وتجدد الالتزام من جانب جميع الأطراف، ستستطيع الاتفاقية إيجاد فوائد متزايدة لجميع الدول الأطراف وأصحاب المصلحة المحليين. وأوضح أن وفد بلده سيواصل دعم تنفيذ الخطة الإستراتيجية العشرية التي اعتمدت مؤخراً. 81 - السيد ليو زهييونغ (الصين): قال إنه منذ مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، خطت الدول الأعضاء خطوات واسعة في التنمية الاقتصادية المنسقة. ولكن اتجاه التدهور البيئي العالمي لم ينعكس بعد، ومازال نقص التمويل والتكنولوجيا والقدرة لدى أغلب البلدان النامية هو أضعف حلقة في التنمية العالمية المستدامة. فجهود البلدان النامية والدعم القوي من جانب التعاون الدولي، سيكونان ضروريين لهذا الغرض. وفي هذا الصدد، ينبغي على المجتمع الدولي أن يفي بالتزاماته وأن يزود البلدان النامية بأموالٍ إضافية وتكنولوجياتٍ تحافظ على البيئة. كما ينبغي تعزيز دور لجنة التنمية المستدامة لكي توفر إرشاداتٍ أفضل في مجال السياسات، باعتبارها الجهاز الوحيد في منظومة الأمم المتحدة الذي له ولاية النظر في المسائل الاقتصادية والاجتماعية والبيئية بطريقة متكاملة. 82 - ومضى يقول إن البلدان الجزرية الصغيرة النامية مازالت تواجه صعوبات خاصة في جهودها من أجل التنمية المستدامة. فتنفيذ إستراتيجية موريشيوس يحتاج إلى جهود مشتركه من جانب جميع البلدان. وينبغي على المجتمع الدولي أن يفي بالتزاماته بمساعدة الدول الجزرية الصغيرة النامية لتعزيز بناء قدراتها بما يتمشى مع خصائصها. وعلى الأمم المتحدة أن تواصل دورها القيادي في تشجيع التنمية المستدامة لهذه الدول. وعلى مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نمواً والبلدان غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية أن يحشد المزيد من الدعم والمساعدات لمختلف أشكال الشراكات، حتى يمكن مساعدة الدول الجزرية الصغيرة النامية على تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية المستدامة والمنسقة. 83 - واستطرد قائلاً إن حكومته تواصل وتتوسع في سياستها لمساعدة الدول الجزرية الصغيرة النامية في جهودها لتحقيق التنمية المستدامة. ففي منتدى التنمية والتعاون في المجال الاقتصادي للبلدان الجزرية في الصين والمحيط الهادئ الذي عقد في عام 2006، أعلن وين جياباو، رئيس وزراء الصين، أن الصين سوف تقدم قروضاً قيمتها ثلاثة بلايين يوان إلى البلدان الجزرية في المحيط الهادئ في السنوات الثلاث التالية، لمساعدة هذه البلدان في تحقيق الأهداف ذات الصلة من إستراتيجية موريشيوس. 84 - وواصل حديثه قائلاً إنه في السنوات الأخيرة، ركز المجتمع الدولي بصورةٍ متزايدة على التعاون في مجال الحد من آثار الكوارث، وحقق تقدماً ملموساً في هذا المضمار، مثل تصميم نظم للإنذار المبكر كموضوع له أولويته في التعاون في هذا المضمار، إذ لابد من تحسين نظام التعاون للحد من الكوارث الذي يضع الأمم المتحدة في القلب منه، بالالتزام بمبادئ الإنسانية والحيادية وتعزيز التبادل العلمي والتكنولوجي والمعلوماتي. فالحد من الكوارث، ينبغي أن يكون له تمويل أساسي مستقر وطويل الأجل ويمكن التنبؤ به، مع ضرورة تعزيز الدعم للصندوق المركزي للاستجابة في حالات الطوارئ. 85 - وبالنسبة لتغير المناخ، قال إنه لابد من احترام مبدأ المسؤوليات المشتركة وإن كانت متفاوتة. فلابد أن تفي البلدان المتقدمة بتحقيق أهداف الحد من انبعاثات غازات الدفيئة فيها، كما أن على البلدان النامية أن تتخذ تدابير ايجابية للتحكم في انبعاثات غازات الدفيئة إلى أقصى درجة ممكنة. ودعا إلى ضرورة الإبقاء على الإطار الأساسي الذي حددته اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، مع تعزيز التعاون الدولي في مجال تغير المناخ. كما دعا إلى تعزيز المساعدات التمويلية ونقل التكنولوجيا إلى البلدان النامية بدلاً من مجرد التركيز على دور آليات السوق. 86 - واستطرد قائلاً إن الصين تعلق أهمية كبيرة على مسألة تغير المناخ وحماية البيئة باعتبارهما سياسة وطنية أساسية. فقد سنت مجموعة من القوانين واللوائح وصياغة برامج وطنية لمكافحة تغير المناخ. وأضاف أن هيو جينتاو، رئيس الصين ركز مؤخراً على ضرورة بناء حضارة ايكولوجية، فإقامة مجتمع يحافظ على الموارد وعلى البيئة سيكون معلماً هاماً من معالم الإستراتيجية الإنمائية الوطنية من أجل التصنيع، ليساهم بذلك في حماية المناخ العالمي. 87 - وأردف قائلاً إنه في أعقاب الدورة الخامسة للجنة استعراض تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لمكافحة التصحر، والدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية، اللذين عقدا في شهر آذار/مارس وشهر أيلول/سبتمبر على التوالي، أصبح على المجتمع الدولي أن يتخذ إجراءً لتنفيذ الخطة الإستراتيجية العشرية وإطار العمل لتعزيز تنفيذ الاتفاقية. وأعلن أن على البلدان المتقدمة أن تدعم إقامة آليات لنقل التكنولوجيا على أساس الفائدة المتبادلة. وأعرب عن أمل وفده في تحقيق المزيد من التقدم في مكافحة التصحر في الدورتين السادسة عشرة والسابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة. 88 - ودعا إلى ضرورة تعزيز دور برنامج الأمم المتحدة للبيئة على أن تقوم جهود إصلاحه دائماً على أساس إطار العمل الشامل للتنمية المستدامة، في ظل إصلاح الأمم المتحدة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والإنمائية. 89 - ومضى يقول إن مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة تلعب دوراً هاماً في تحقيق أمن الطاقة والتنمية المستدامة. وأضاف أن على المجتمع الدولي أن يتبنى مفهوماً جديداً للتعاون ذي الفائدة المتبادلة والأشكال المتنوعة للتنمية في مجال أمن الطاقة، مع ايلاء اهتمام خاص لتعزيز التعاون في مجال البحوث والتطوير لمصادر الطاقة المهمة مثل مصادر الطاقة المتجددة والهيدروجين والطاقة النووية. وأعلن أن حكومته أولت اهتماماً كبيراً على الدوام بتطوير مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وتطبيقها، وأن إستراتيجيتها في مجال الطاقة تعطي الأولوية للمحافظة على هذه الطاقة وعلى الموارد المحلية والأشكال المتنوعة للتنمية. واختتم كلمته قائلاً إن التعاون مع منتجي الطاقة ومستهلكيها سوف يزيد تطبيقاً لمبادئ المساواة والمنفعة المتبادلة، حتى يمكن الإبقاء على التنمية المستدامة. 90 - السيد رازالي (ماليزيا): لاحظ أنه رغم التقدم الذي أحرز في السنوات الأخيرة في متابعة التنمية المستدامة، فإن الإدماج المنتظر للقضايا البيئية في التنمية لم يتحقق. وعلى العكس، فإن البيئة واصلت تدهورها بسبب ظاهرة الاحترار العالمي، وفقدان التنوع البيولوجي، وأزمات المياه، والتكنولوجيات الخطرة، وتفاقم التصحر، في الوقت الذي استمرت فيه ظاهرة الاستهلاك غير المستدام دون رادع. ورحب بدعوة الأمين العام الحكومات ومنظمات الأمم المتحدة والجماعات الرئيسية إلى مواصلة الإسراع في تنفيذ برنامج التنمية المستدامة لتبادل الدروس المستفادة وأفضل الممارسات، بالإضافة إلى إدماج الشواغل البيئية في عملية التنمية الشاملة. 91 - وأضاف أن زيادة الالتزام من جانب المجتمع الدولي على أعلى مستوى سياسي، بالإضافة إلى شراكةٍ أقوى بين الشمال والجنوب، أمرانِ حيويانِ للإسراع بتنفيذ جدول أعمال القرن 21 وتشجيع التنمية المستدامة. فهناك الآن زخم لم يحدث من قبل في الكفاح من أجل تخفيف آثار تغير المناخ والتكيف معه، بالإضافة إلى أن السعي لتحقيق التنمية المستدامة أصبح قضيةً وثيقة الصلة بهذا الموضوع. فنجاح المؤتمر الثالث عشر للأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ الذي سيعقد في بالي في كانون الأول/ديسمبر 2007 سوف يعكس هذا التصميم في معالجة المسائل المتعلقة بتغير المناخ والتنمية المستدامة. ودعا إلى ضرورة أن تحافظ نتائج مؤتمر بالي على مبدأ المسؤوليات المشتركة وإن كانت متفاوتة. فأي اتفاقية لما بعد عام 2012 ينبغي أن تقوم على هيكل بروتوكول كيوتو وغيره من الأساسيات، وأن تتضمن أهدافاً مطلقة للحد من انبعاثات غازات الدفيئة من جانب البلدان المتقدمة، والتوسع في إيجاد آليات لتيسير مساهمة البلدان النامية، ووضع أحكام خاصة بأقل البلدان نمواً والدول الجزرية الصغيرة النامية. وأي مبادرة وطنية أو إقليمية لمعالجة تغير المناخ ينبغي ألا تحل محل المفاوضات التي تجري في إطار عمل الأمم المتحدة، بل أن تكون مكملةً لهذه المفاوضات. 92 - وفيما يتعلق بالاتفاقية الدولية للحد من الكوارث، قال إن أغلب البلدان النامية تفتقر إلى القدرة وإلى الموارد المالية اللازمة للحد من آثار الكوارث على السكان المحليين. ودعا منظمات الأمم المتحدة ذات الصلة إلى أن تزيد من جهودها ومن تعاونها مع الدول الأعضاء لكي تتكفل باستمرار المشاركة الدولية في إدارة الكوارث على المدى الطويل، وباستعداد البلدان الأعضاء للتعامل الفوري مع حالات الطوارئ والكوارث الطبيعية. 93 - ومضى يقول إن الاستغلال المتزايد للموارد البيولوجية المتنوعة يعني ضرورة إيلاء اهتمام جاد لمسألة المحافظة على البيئة. ودعا البلدان المتقدمة إلى ضرورة تقديم الأموال وتيسير نقل التكنولوجيا حتى تتمكن البلدان النامية من أحراز تقدم ملموس في معالجة فقدان التنوع البيولوجي. فالبلدان المتقدمة ومرفق البيئة العالمي مطالبان بدورٍ أكثر نشاطاً في تقديم الأموال لبناء القدرات بحسب أولويات احتياجات البلدان النامية ولدعم جهود هذه البلدان في التصديق على بروتوكول السلامة الحيوية وتنفيذه. ودعا البلدان التي تملك موارد وفيرة من التنوع البيولوجي وتلك التي تملك الوسائل المالية اللازمة والمعارف العلمية والخبرة التكنولوجية إلى ضرورة التعاون في إيجاد حلول عادلة لمعالجة القرصنة البيولوجية. 94 - واستطرد قائلاً إن اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر تمكن الحكومات من استعراض برامج العمل باستمرار بالاستفادة من خبرات الدول الأخرى الأعضاء. فليس من الممكن تحويل مسار التصحر إلا بإحداث تغييرات لها أثرها البعيد على الصعيدين المحلي والدولي. وينبغي أن تستمر البلدان المتضررة في تلقي المساعدات من أجل تنفيذ برامج تؤدي إلى استخدام الأراضي بصورةٍ مستدامة. 95 - ودعا إلى تعزيز التنسيق بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة وغيره من وكالات الأمم المتحدة والاتفاقيات العديدة المتعددة الأطراف بشأن البيئة، وإلى تنسيق الجهود من جانب جميع الوكالات البيئية وتلك التي لها علاقة بالبيئة في تبادل المعلومات والخبرات وتقاسمها سعياً وراء تقليل الازدواجية في هذه الجهود، واستخدام الموارد بقدرٍ أكبر من الكفاءة. وقال إن تقوية برنامج الأمم المتحدة للبيئة يمكن أن تجعله آلية مركزية للتنسيق في تصدر الأمم المتحدة لتقدير حالة البيئة في العالم، وتجعله منبراً للتفكير في طرق تلافي المخاطر البيئية العالمية أو التقليل منها، ووضع معايير مشتركة للتنمية المستدامة. 96 - وأوضح أن النمو في ماليزيا-باعتبارها دولةً نامية-يعتمد اعتماداً كبيراً على الطاقة. وفي الوقت الذي مازال فيه الطلب على الوقود الأحفوري مستمراً في القطاعات الرئيسية المستهلكة للطاقة، فإن هناك جاحةٍ إلى التخطيط لإستراتيجية طويلة الأجل تتسم بالمرونة لتوريد الطاقة، وعلى الأخص من أجل تنمية مصادر للطاقة الجديدة والمتجددة. وأعلن أن ماليزيا سوف تشجع استخدام الطاقة المتجددة في صناعاتها. كما أعلن أنها بدأت بالفعل في التخطيط لاستخدام الوقود الحيوي في قطاع النقل حتى يمكن تخفيض اعتمادها على النفط. كما أن ماليزيا سوف تشجع المزيد من أنشطة البحوث والتطوير فيما يتعلق بالطاقة المتجددة حتى تستطيع تعزيز النمو الاقتصادي وتنويع مصادر الوقود. ودعا إلى ضرورة زيادة الجهود المحلية والقطرية والدولية ضماناً لإدراج الطاقة المتجددة ضمن الجهود المبذولة لتحقيق التنمية المستدامة. كما دعا الدول إلى مواصلة زيادة الوعي وتنمية بناء القدرات وحشد الوسائل الضرورية للتنفيذ، بما في ذلك الموارد المالية ونقل التكنولوجيا والاستثمار، من أجل ضمان قيام الطاقة المتجددة بدورٍ ملموس في عملية التنمية المستدامة، وفي تخفيض انبعاثات غازات الدفيئة. وفي نهاية كلمته قال إنه لابد من إدراج التنمية المستدامة في جميع الأنشطة الاقتصادية إذا أردنا لموارد الأرض أن تستمر في تلبية احتياجات أجيال الحاضر والمستقبل. 97 - السيد أمين-منصور (جمهورية إيران الإسلامية): قال إننا وصلنا إلى منتصف الطريق نحو عام 2015، وهو التاريخ المحدد لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وأصبح من المهم حصر التقدم الذي حدث حتى الآن حتى يمكن الإسراع بالجهود الجماعية للوصول إلى هذه الأهداف في حينها. وحيث أنه من الواضح أن الأهداف المختلفة مرتبطة فيما بينها وأن الأعمدة الثلاثة للتنمية المستدامة يدعم كل منها الآخر ويكمله، فلابد من التعامل معها بطريقة متوازنة ومتساوية. 98 - واستطرد قائلاً إنه طبقاً لتقرير الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2007، فقد حدث تقدم باتجاه تحقيق بعض هذه الأهداف، بينما البعض الآخر مازال يحتاج إلى المزيد من الاهتمام. فقد انخفض عدد السكان الذين يعيشون في ظل الفقر المدقع منذ الفترة 1990-2004. وزاد عدد الأطفال المقيدين في مدارس البلدان النامية كما زاد عدد المقيدين في المدارس الابتدائية من 80% في عام 1991 إلى 88% في عام 2005. وزادت أيضا مشاركة المرأة في الأمور السياسية، وإن كان ذلك قد حدث بصورةٍ بطيئة. كما انخفضت وفيات الأطفال في مختلف أرجاء العالم. وتوسعت الجهود المبذولة لمكافحة الملاريا وبدا أن مرض السل يتجه نحو الانخفاض. ولكن التقدم المحرز لم يكن بالسرعة التي تكفي لتحقيق الأهداف بحلول عام 2015. 99 - وأردف قائلاً إن عدم حدوث تقدم كاف في بعض المجالات في السنة الأخيرة كان مصدراً للقلق الشديد. فمازال هناك أكثر من نصف مليون امرأة تموت سنوياً من مضاعفات الحمل والولادة التي يمكن علاجها والوقاية منها. كما أن عدد الوفيات بسبب مرض الايدز في مختلف أنحاء العالم قد زاد إلى 9,2 مليون نسمة في عام 2006، مع فشل التدابير لمواكبة انتشار المرض. ومع اتجاهنا للسنة الدولية للصرف الصحي، مازال نصف سكان البلدان النامية يفتقرون إلى البنية الأساسية للصرف الصحي. وأوضح أنه إذا استمرت الاتجاهات الحالية، فإن 600 مليون نسمة تقريباً سيظلوا محرومين من مرافق الصرف الصحي. كما أعلن أن أغلب الاقتصادات قد فشل في توفير فرص عمل للشباب، الذين يعانون من البطالة بنسبةٍ تصل إلى ثلاثة أمثال البطالة بين الكبار. 100 - وقال إن التقرير أشار أيضاً إلى التفاوت بداخل البلد الواحد، حيث لا تحقق مجموعات معينة من السكان التقدم الكافي نحو هذه الأهداف، لاسيما سكان المناطق الريفية والأطفال والأمهات الذين لم يحصلوا على تعليم رسمي وكذلك أشد الأسر فقراً، وأعلن أن انخفاض المعونة الرسمية للتنمية في عام 2006 سوف يكون له تأثيره المعاكس على جهود البلدان النامية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلو عام 2015. ودعا إلى إيلاء اهتمام مناسب لتحقيق الهدف الثامن الخاص بإقامة شراكة دولية من أجل التنمية. 101 - ومضى يقول إن بلده شارك في العام السابق في العديد من جولات المفاوضات بشأن إصلاح الأمم المتحدة، من أجل تعظيم كفاءتها وفعاليتها، بناءً على نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005. وأعلن أنه كانت هناك مداولة حساسة للغاية بشأن ``الترابط على مستوى المنظومة'' و``تعزيز الأنشطة البيئية''. ورغم ذلك فإن الأمر يحتاج إلى مزيدٍ من الحماس واليقظة حتى يمكن ضمان أن تساعد النتائج جميع كيانات الأمم المتحدة في العمل بصورةٍ أكثر كفاءة وفعالية. 102 - وأعرب عن آسفة لأن الدورة الخامسة عشرة للجنة التنمية المستدامة، التي انعقدت في أيار/مايو 2007 قد فشلت في التوصل إلى توافق في الآراء بشأن خيارات السياسات والتدابير العملية بشأن الطاقة، والتنمية الصناعية، وتغير المناخ، وتلوث الهواء / الغلاف الجوي، فاعتماد السياسات والتدابير العملية لهذه الموضوعات يمكن أن يسهل تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. ودعا إلى ضرورة أن تتسم الدورات التالية للجنة بمزيد من التعاون والمرونة، لاسيما من جانب البلدان المتقدمة، حتى يمكن تجنب التجربة المريرة للدورة الخامسة عشرة. وأوضح أن الموضوعات المدرجة على جدول أعمال الدورتين السادسة عشرة والسابعة عشرة، وهي: الزراعة، والتنمية الريفية، والأراضي، والجفاف، والتصحر، لها أهميتها البالغة. فهي عناصر أساسية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وهي تحتاج بالتالي إلى اهتمام مناسب من جانب المجتمع الدولي. 103 - وأضاف قائلاً إن لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة دوراً هاماً ينبغي أن يلعبه باعتباره الجهاز الرئيسي للأمم المتحدة في مجال البيئة. وأكد على الهدف العام لهذا البرنامج، معترفاً بمساهمته في تحقيق هدف استدامة البيئة المتفق عليه دولياً. وأشار إلى تقرير الدورة الرابعة والعشرين لمجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة، فأثنى على التقدم المحرز في عمل البرنامج المعياري والتحليلي في إدارة الكيماويات وعلى الأخص الزئبق. ورحب بتوصية مجلس الإدارة بإعلان الفترة 2010-2020 باعتبارها عقداً للأمم المتحدة للصحاري ومحاربة التصحر. فخطة بالي الإستراتيجية لدعم التكنولوجيا وبناء القدرات، تتطلب المزيد من الاهتمام، وعلى المجتمع الدولي، وبالأخص البلدان المتقدمة، أن يقدم المساعدات المالية والتقنية إلى برنامج الأمم المتحدة للبيئة لكي يقوم بتنفيذ هذه الإستراتيجية تنفيذاً كاملاً وفي مواعيدها. 104 - واستطرد قائلا إن الاجتماع الأخير الرفيع المستوى بشأن تغير المناخ، أتاح فرصةً هامة للمجتمع الدولي لكي يتبادل وجهات النظر. وأي حل لمعالجة مشكلة تغير المناخ لا ينبغي أن يعوق التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلدان النامية. وأعلن أن بلده على استعداد للقيام بدورٍ ايجابي في المفاوضات التي ستجري في بالي في شهر كانون الأول/ديسمبر. ودعا البلدان الصناعية إلى ضرورة القبول بمبدأ المسؤوليات المشتركة وإن كانت متفاوتة، وأن تقلل بصورة ملموسة من انبعاثات غازات الدفيئة. كما ينبغي أن تساعد البلدان النامية مالياً وتقنياً بصياغة وتنفيذ سياساتها للتكيف وتخفيف آثار تغير المناخ في مرحلة ما بعد كيوتو. 105 - ورحب بنتائج الدورة السابعة لمحفل الأمم المتحدة المعني بالغابات، الذي انعقد في شهر نيسان/ابريل 2007، والذي اعتمد برنامج العمل المتعدد السنوات للفترة 2007/2015 والصك غير الملزم قانوناً بشأن جميع أنواع الغابات. وقال إن هذين القرارين يشكلان تقدماً ملحوظاً في الإدارة المستدامة للغابات في مختلف أنحاء العالم. 106 - ورحب باعتماد الخطة الإستراتيجية العشرية وإطار العمل لتعزيز تنفيذ الاتفاقية في الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. ودعا الدورة الاستثنائية للمؤتمر التي ستعقد في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 في نيويورك، إلى أن تأخذ في اعتبارها الحاجة إلى موارد إضافية لأنشطة مكافحة التصحر عندما تعتمد برنامجها وميزانيتها للمستقبل. 107 - وفي ختام كلمته قال إن الحد من مخاطر الكوارث وبناء مرونة المجتمعات المحلية والدول في مواجهة الكوارث، ينبغي إبرازهما على جدول أعمال المجتمع الدولي. وأوضح أن الدورة الأولى للبرنامج العالمي للحد من مخاطر الكوارث، التي عقدت في جنيف في شهر حزيران/يونيه قد أتاحت فرصةً أخرى لأصحاب المصلحة لتبادل وجهات النظر بشأن التقدم في تنفيذ إطار عمل هيوغو وتحديد أولويات الإستراتيجية الدولية لنظام الحد من الكوارث في فترة السنتين 2008-2009. ودعا إلى التعامل مع جميع الكوارث الطبيعية، بما فيها الكوارث الجغرافية الطبيعية والكوارث المائية بطريقةٍ متوازنة في هذه الإستراتيجية. رفعت الجلسة الساعة 05/18. 