%%%ANNIVERSARIES|DECLARATIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/53/2 14 October 1998 Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٨٥ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]دون اﻹحالة الى لجنة رئيسية )A/53/L.5([ ٥٣/٢ - الذكرى السنوية الخمسون لبدء قيام اﻷمم المتحدة بحفظ السﻻم إن الجمعية العامة تعتمد اﻹعﻻن الصادر بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين لبدء قيام اﻷمم المتحدة بحفظ السﻻم، على النحو المبين في مرفق هذا القرار. الجلسة العامة ٢٩ ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ المرفق إعﻻن صادر بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين لبدء قيام اﻷمم المتحدة بحفظ السﻻم نحن، الدول اﻷعضاء فـي اﻷمــم المتحدة، عقدنا هـذه الجلسة التذكارية في الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة لﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لبـدء قيـام اﻷمــم المتحـدة بحفــظ السﻻم. لقد مر خمسون عاما على بعثة المراقبين اﻷولى التي أوفدتها اﻷمم المتحدة، وهـي هيئـة اﻷمــم المتحدة لمراقبة الهدنة. وإننا نشيد بمئات اﻵﻻف من الرجال والنساء الذين خدموا، في السنوات الخمسين الماضية، تحت لواء اﻷمم المتحدة فـي أكثـر مـن أربعين عملية لحفظ السﻻم في جميع أنحاء العالم، ونحيﱢي ذكــرى أكثـر من ٥٠٠ ١ من حَفظة السـﻻم التابعين لﻷمــم المتحــدة الذين ضحوا بأرواحهم من أجل السﻻم. إننا نكرر اﻹعراب عن تأييدنا لجميع الجهود الرامية إلى تعزيز سﻻمة أفراد اﻷمـم المتحدة العاملين في حفظ السﻻم وأمنهـم تعزيزا فعالا. كما نشير بكل فخــر إلـى منـح قوات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة جائزة نوبل للسﻻم لعام ١٩٨٨، ونرحب بإصدار مجلس اﻷمن ميدالية داغ همرشولد، لﻹشادة بتضحيات أولئك الذين فقدوا أرواحهم أثناء تأديتهم الخدمة في عمليات حفظ السﻻم في ظل الرقابة والسلطة التنفيذيتين لﻷمم المتحدة. ونؤكد، نحن الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، إلتزامنا واستعدادنا لتوفير الدعـم الكامل لحَفظة السﻻم التابعين لﻷمم المتحدة لكفالة تمكينهم من النجاح في الوفاء بالمهام الموكلة إليهم. 