%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|FINANCING|PROGRAMME PLANNING|PURCHASING|ADMINISTRATIVE REFORM|FINANCIAL RESOURCES|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة السادسة والثلاثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، 21 كانون الأول/ديسمبر 2006، الساعة 00/15 الرئيس: السيد يوسفي (الجزائر) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد ساها المحتويات تنظيم العمل البند 116 من جدول الأعمال: استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة (تابع) البند 117 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 (تابع) تعزيز دور المكاتب دون الإقليمية للجنة الاقتصادية لأفريقيا (تابع) البند 118 من جدول الأعمال: تخطيط البرامج (تابع) البند 124 من جدول الأعمال: وحدة التفتيش المشتركة (تابع) البند 129 من جدول الأعمال: تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلـــة المرتكبـــة فــي أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ ديسمبر 1994 (تابع) البند 130 من جدول الأعمال: تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 (تابع) البند 47 من جدول الأعمال: التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما (تابع) البند 113 من جدول الأعمال: متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية (تابع) البند 122 من جدول الأعمال: جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة (تابع) البند 123 من جدول الأعمال: إدارة الموارد البشرية (تابع) البند 132 من جدول الأعمال: الجوانــــب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (تابع) البند 147 من جدول الأعمال: تمويل بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية (تابع) البند 149 من جدول الأعمال: إصلاح الأمم المتحدة: تدابير ومقترحات (تابع) إدارة الموارد البشرية (تابع) استعراض شامل للإدارة والرقابة داخل الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها والوكالات المتخصصة (تابع) إصلاح نظام الشراء (تابع) البند 144 من جدول الأعمال: تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط (تابع) (ب) قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (تابع) المخطط العام لتجديد مباني المقر (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 10/16. 1 - الرئيس: قال إن البعثة الدائمة لنيبال أبلغته أنه سيتعذر على السيد داكال مواصلة عمله كنائب لرئيس اللجنة وأن السيد واغل (نيبال) قد رُشح لشغل هذا المنصب ونال تأييد مجموعة الدول الآسيوية. 2 - انتخب السيد واغل (نيبال) نائبا لرئيس اللجنة بالتزكية. 3 - الرئيس: شكر السيد داكال على إسهامه في أعمال اللجنة. البند 117 من جدول الأعمال:الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006-2007 (تابع) تعزيز دور المكاتب دون الإقليمية للجنة الاقتصادية لأفريقيا (تابع) (A/61/471 و A/61/544؛ A/C.5/61/L.18) مشروع القرار A/C.5/61/L.18: تعزيز دور المكاتب دون الإقليمية للجنة الاقتصادية لأفريقيا 4 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.18. 5 - السيدة أودو (نيجيريا): تحدثت بالنيابة عن مجموعة الدول الأفريقية، فقالت إن تقرير الأمين العام المتصل بالموضوع (A/61/471) لا يفي تماما بجميع أحكام قرار الجمعية العامة 60/235. واستطردت قائلة إن المجموعة الأفريقية انضمت إلى توافق الآراء على أساس واضح وهو أن التوصيات الأخرى الواردة في القرار، ستعالج في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009. وشددت على الدور الهام الذي تضطلع به اللجنة في إطار الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا والدعم الذي تقدمه إلى مبادرات الحكومات الأفريقية وعلى الحاجة إلى كفالة تزويدها بما يكفي من الموارد لتنفيذ الإجراءات التي أوصت بها الجمعية العامة تنفيذا فعالا من أجل تعزيز دور المكاتب دون الإقليمية. ووافقت المجموعة الأفريقية على لغة مشروع القرار بروح من المرونة القصوى. 6 - السيد سينا (البرازيل): أعرب عن موافقة وفده التامة على تعليقات ممثل نيجيريا. وقال إن من الأفضل إلى حد كبير تخصيص الموارد اللازمة للجنة بدون تأخير. البند 118 من جدول الأعمال:تخطيط البرامج (تابع) (A/C.5/61/L.16) مشروع القرار (A/C.5/61/L.16): تخطيط البرامج 7 - السيد راشكو (الولايات المتحدة الأمريكية): قال، تعليلا للموقف، إن وفده شارك في الدورة السادسة والأربعين للجنة البرنامج والتنسيق مع التزامه المعهود بجعل اللجنة هيئة على قدر أكبر من الفعالية وإنه دعا إلى إمعان النظر في أساليب عملها. وقال إن وفده أُصيب بخيبة أمل لعدم تمكن لجنة البرنامج والتنسيق مرة أخرى من التوصل إلى توافق آراء بشأن أي خطوات محددة مجدية لتحقيق هذا الغرض. 8 - وأضاف قائلا إن وفده بالرغم من أنه لم يشارك في المناقشات غير الرسمية التي تناولت الإطار الاستراتيجي، فإنه صرح في اجتماعات رسمية بأنه يحتفظ بحق الإعراب عن رأيه في جميع المسائل التي تناولها تقرير لجنة البرنامج والتنسيق في سياق مداولات اللجنة الخامسة. وأشار إلى أنه بما أن اللجنة لم تنفذ تعليمات الجمعية العامة الداعية إلى تحسين أساليب عملها وبفعل المشاكل الأساسية المتواصلة الناجمة عن عدم تنفيذها، قررت الولايات المتحدة الأمريكية الانسحاب من توافق الآراء بشأن تقرير لجنة البرنامج والتنسيق. 9 - وذكر أن اللجنة أظهرت بوجه عام موقفا رافضا إزاء حوالي 60 مقترحا قدمتها الولايات المتحدة الأمريكية لإدخال تعديلات على 16 برنامجا في الإطار الاستراتيجي ولم تقبل منها سوى مقترح واحد وأشار إلى أن بعض الدول الأعضاء أوضحت أنه لا يحق لوفده، بوصفه عضوا في اللجنة، التماس إدخال أي تغييرات في الإطار الاستراتيجي خلال مناقشات اللجنة الخامسة. وقال إن وفده يرغب في التأكيد من جديد أنه يحق لكل دولة عضو تقديم مثل هذه المقترحات المعقولة وإبداء تعليقات إن كانت تعتقد بأن لها ما يسوغها فيما يخص أي تقرير يعرض على اللجنة الخامسة. وقال إن ذلك يشمل بالطبع تقرير لجنة البرنامج والتنسيق. واستطرد قائلا إن وفده يرغب بناء على ذلك في الانسحاب من توافق الآراء بشأن البند 118 من جدول الأعمال ويود أن يبين موقفه في تقرير اللجنة الخامسة. 10 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.16. 11 - السيد كوزاكي (اليابان): قال إن وفده لم يكن مرتاحا لأعمال لجنة البرنامج والتنسيق وسير أعمالها وأعرب عن خيبة أمله في مشروع القرار المعتمد للتو الذي لم يحظ بدعم اللجنة الكامل. 12 - السيد لوك (جنوب أفريقيا): تحدث بالنيابة عن مجموعة الــ 77 والصين، فقال إن المجموعة تعلق أهمية فائقة على أعمال لجنة البرنامج والتنسيق وتؤيد دورها وولايتها تأييدا تاما. وأشار إلى أنه لمن المؤسف أن يختار بعض أعضاء اللجنة الانسحاب من نص خطي بتوافق الآراء الذي عملت جميع الأطراف جاهدة من أجل التوصل إليه. وأشار قائلا إن ما يخيب الآمال أيضا أن الوفود التي أعاقت الوصول إلى توافق في الآراء في اللجنة بشأن أساليب عملها هي نفسها التي تتذرع اليوم بعدم و جود توافق في الآراء لتبرير انسحابها من مشروع القرار. وقال إن هذا النهج غير مناسب في هيئة حكومية دولية تضم أعضاء منتخبين ينبغي لهم المشاركة والمفاوضة بروح بناءة. 13 - وأضاف قائلا إنه وفقا للعادة التي درجت عليها اللجنة، لا يمكن لأعضاء هيئات حكومية دولية التشكيك في تقارير سبق أن اعتمدتها هذه الهيئات. وقال أيضا إن من رسخ هذه العادة ليس مجموعة الـ 77 والصين بل الدول الأعضاء ذاتها التي تحاول في الوقت الحاضر إعادة فتح باب المناقشة بشأن تقرير لجنة البرنامج والتنسيق. 14 - وأنهى كلمته قائلا إن من المشجع معرفة أن أعضاء اللجنة يعلقون أهمية على أعمال اللجنة وأنهم ملتزمون بتحسين عملها وتفادي مآزق مماثلة في المستقبل. البند 124من جدول الأعمال: وحدة التفتيش المشتركة (تابع) (A/C.5/61/L.20) مشروع القرار: A/C.5/61/L.20: وحدة التفتيش المشتركة 15 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.20. البند 129 من جدول الأعمال: تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 (تابع) (A/C.5/61/L.13) مشروع القرار A/C.5/61/L.13: تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 16 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.13. البند 130 من جدول الأعمال: تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 (تابع) (A/C.5/61/L.14) مشروع القرار A/C.5/61/L.14: تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 17 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.14. البند 47 من جدول الأعمال: التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية ومؤتمرات القمة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والمجالات ذات الصلة (تابع) البند 132 من جدول الأعمال: الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (تابع) إدارة الموارد البشرية (تابع) (A/C.5/61/L.24) مشروع القرار A/C.5/61/L.24: إدارة الموارد البشرية 18 - السيدة ميلر (مكتب إدارة الموارد البشرية): قالت إنـه حسب فهم الأمانة العامة فإن الفقرة 10 من الجزء ثانيا من مشروع القرار طلبـت الاستمرار في استخدام القوائم الموجودة والعمل على زيادة تطوير استخدام القوائم المقترحة للمرشحين الذين سبق فرزهم وتقديمها إلى الجمعية العامة لتنظر فيها في الجزء الثاني من دورتها الحادية والستين المستأنفة. 19 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.24. 20 - السيدة بيهرمان (فنلندا): متحدثة باسم الاتحاد الأوروبي: قالت إنه مع اختتام اللجنة مناقشتها حول إدارة الموارد البشرية خلال الجزء الرئيسي من الدورة تكون قد أوجزت المفاوضات الناجحة التي أجريت قبل سنتين. وأعربت عن تقديرها للروح البناءة التي سادت خلال هذه المناقشات. استعراض شامل للإدارة والرقابة داخل الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة (تابع) (A/C.5/61/L.15) مشروع القرار A/C.5/61/L.15: استعراض شامل للإدارة والرقابة داخل الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة 21 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.15. إصلاح نظام الشراء (تابع) (A/C.5/61/L.23) مشروع القرار A/C.5/61/L.23: إصلاح نظام الشراء 22 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.23. 23 - السيد مينون (سنغافورة): قال إن مشروع القرار الشامل الذي اعتمد للتو يأتي ردا على أنصاف التدابير التي اقترحتها الأمانة العامة لمعالجة موضوع إصلاح نظام الشراء. إلا أنه لا تزال هناك مسألة يجب التطرق إليها وهي القرار المتخذ في كانون الثاني/يناير 2006، بإعطاء الأمين العام المساعد لخدمات الدعم المركزي، وهو يحمل الجنسية السنغافورية، إجازة إدارية استنادا إلى مشروع تقرير أصدره مكتب خدمات الرقابة الداخلية حول مشتريات الأمم المتحدة في عمليات حفظ السلام. ورغم الطلبات المتكررة من السلطات السنغافورية من أجل تسوية المسألة بسرعة، ورغم تعاون الموظف مع المحققين، لم يقدم أي دليل ضد الأمين العام المساعد ولم توجه إليه أي اتهامات رسمية بعد مضي قرابة عام على التحقيقات. وقال إنـه نظرا لأن هذه التحقيقات قد تستغرق عدة سنوات، فإنـه يدعـو ثانية الإدارة العليا للأمم المتحدة إلى أن توجه للموظف تهمة أو أن تعيد تنصيبه دون مزيد من التأخير. (ب) قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (تابع) (A/C.5/61/L.17) مشروع القرار A/C.5/61/L.17: تمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان 24 - السيدة بولارد (مديرة شعبة تمويل عمليات حفظ السلام): قالت إن الأمانة العامة تفسر الفقرة 17 من مشروع القرار بأنها تقدم دعما غير متكرر إلى قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان كمساعدة تتعلق بالوقود اللازم للقوات المسلحة اللبنانية. وعندما تُقترح الميزانية الكاملة للفترة 2006/2007، فإنها ستشمل هذه المبالغ التي تغطيها حاليا سلطة الالتزام، وبذلك تعكس مبلغا قدره 000 750 دولار من دولارات الولايات المتحدة لتقديم مساعدة غير متكررة تتعلق بالوقود. وبموجب أحكام الفقرة 17، لن تكون هناك مساعدة مؤقتة فيما يتعلق بالوقود أو اعتماد مبلغ للدعم المادي للقوات المسلحة اللبنانية في الميزانية المقترحة للفترة 2007/2008. 25 - وجرى تصويت مسجل وحيد على الفقرة الرابعة من الديباجة والفقرات 4 و 5 و 21 من مشروع القرار. المؤيدون: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، الأردن، أرمينيا، إريتريا، إكوادور، الإمارات العربية المتحدة، أنتيغوا وبربودا، إندونيسيا، أنغولا، إيران (جمهورية -الإسلامية)، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، بربادوس، بروني دار السلام، بليز، بنغلاديش، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاسو، بوروندي، بـيـرو، بيلاروس، تايلند، تركيا، تونس، جامايكا، الجزائر، جزر البهاما، جزر القمر، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية تنـزانيا المتحدة، الجمهورية الدومينيكية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، جنوب أفريقيا، جيبوتي، الرأس الأخضر، رواندا، زامبيا، زمبابوي، سانت لوسيا، سري لانكا، السلفادور، سنغافورة، سوازيلند، السودان، سيراليون، شيلي، الصين، العراق، عمان، غواتيمالا، غيانا، غينيا، الفلبين، فنـزويلا (جمهورية - البوليفارية)، فييت نام، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، كمبوديا، كوبا، كوستاريكا، الكونغو، كولومبيا، الكويت، كينيا، لبنان، مالي، ماليزيا، مصر، المغرب، المكسيك، ملاوي، ملديف، المملكة العربية السعودية، منغوليا، موريتانيا، موريشيوس، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، نيبال، النيجر، نيجيريا، هايتي، الهند، هندوراس، اليمن. المعارضون: أستراليا، إسرائيل، بالاو، كندا، كوت ديفوار، الولايات المتحدة الأمريكية. الممتنعون: إسبانيا، إستونيا، ألبانيا، ألمانيا، أندورا، أوروغواي، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، بنما، بولندا، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، جورجيا، الدانمرك، رومانيا، سان مارينو، سلوفاكيا، سلوفينيا، السويد، سويسرا، صربيا، غانا، فرنسا، فنلندا، قبرص، كرواتيا، لاتفيا، لكسمبرغ، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، مولدوفا، موناكو، النرويج، النمسا، نيوزيلندا، هنغاريا، هولندا، اليابان، اليونان. 26 - اعتمدت الفقرة الرابعة من الديباجة. والفقرات 4 و 5 و 21 من مشروع القرار A/C.5/61/L.17 بأغلبية 93 صوتـا مقابل 6 أصوات، وامتناع 47 عضواً عن التصويت. 27 - أُجري تصويت مسجل على مشروع القرار ككل. الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، الأردن، أرمينيا، إريتريا، إسبانيا، إستونيا، إكوادور، ألبانيا، ألمانيا، الإمارات العربية المتحدة، أنتيغوا وبربودا، أندورا، إندونيسيا، أوروغواي، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، بربادوس، البرتغال، بروني دار السلام، بلجيكا، بلغاريا، بليز، بنغلاديش، بنما، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاسو، بوروندي، بولندا، بيرو، بيلاروس، تايلند، تركيا، تونس، جامايكا، الجزائر، جزر البهاما، جزر سليمان، جزر القمر، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، جمهورية تنـزانيا المتحدة، الجمهورية الدومينيكية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، جنوب أفريقيا، جورجيا، جيبوتي، الدانمرك، الرأس الأخضر، رواندا، رومانيا، زامبيا، زمبابوي، سان مارينو، سانت لوسيا، سري لانكا، السلفادور، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، سوازيلند، السودان، السويد، سويسرا، سيراليون، شيلي، صربيا، الصين، العراق، عمان، غابون، غانا، غواتيمالا، غيانا، غينيا، فرنسا، الفلبين، فنـزويلا (جمهورية - البوليفارية)، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، كرواتيا، كمبوديا، كندا، كوبا، كوستاريكا، الكونغو، كولومبيا، الكويت، كينيا، لاتفيا، لبنان، لكسمبرغ، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملاوي، ملديف، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريتانيا، موريشيوس، موزامبيق، مولدوفا، موناكو، ميانمار، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيوزيلندا، هايتي، الهند، هندوراس، هنغاريا، هولندا، اليابان، اليمن، اليونان. إسرائيل، بالاو، كوت ديفوار، الولايات المتحدة الأمريكية. أستراليا. 28 - واعتمد مشروع القرار A/C.1/61/L.17، بأكمله، بأغلبية 142 صوتا مقابل 4 أصوات، وامتناع عضو واحد عن التصويت. 29 - السيد رايفيو (فنلندا): متحدثا باسم الاتحاد الأوروبي: قال إن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي قد امتنعت عن التصويت على الفقرة الرابعة من الديباجة. والفقرات 4 و 5 و 21 من مشروع القرار لأن النص الوارد فيه هو نص غير ملائم في سياق قرار يتعلق بتمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. وقال إنه تمت مناقشة الجوانب السياسية العامة لحادثة قانا من قِبَل الجمعية العامة في نيسان/أبريل 1996 مما أدى إلى اعتماد القرار 50/22 جيم المؤرخ 25 نيسان/أبريل 1996. وقد حدد الاتحاد الأوروبي موقفه بشأن تلك الجوانب السياسية في الجلسة التي اعتمدت فيها الجمعية ذلك القرار. ويود الاتحاد الأوروبي أن يؤكد مرة أخرى أن مشاورات اللجنة كان يتعين أن تقتصر على الجوانب المتعلقة بالميزانية. 30 - السيد بولين (كندا): قال إنه تعذّر الوصول مرة أخرى إلى قرار بتوافق الآراء بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بسبب إضافة فقرات غير ملائمة طـُـلـب بشأنها إجراء تصويت مستقل. فقد قوضت الفقرات المعنية فهما كان سائدا لمدة طويلة مفاده ألا مكان للاعتبارات السياسية في القرارات ذات الطابع التقني. وأضاف قائلا إن القرارات المتعلقة بتمويل عمليات حفظ السلام يجب أن تكون نصوصا محايدة وإجرائية. ونظرا لأن الحياد هو جانب رئيسي في حفظ السلام فإن أية محاولة لتسييس تلك العملية يتعين رفضها بقوة. وفضلا عن ذلك، فليس من الملائم في القضية المعنية استهداف أحد الأطراف بالنقد وعدم الامتثال لقرارات الأمم المتحدة. وحث مؤيدي الصياغـة المستخدمة على عـدم استعمالها فـي القرارات اللاحقة المتعلقة بقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. 31 - السيد تريزمان (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن الولايات المتحدة تؤيد بشدة قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، إلا أن استخدام قرار ما للجمعية العامة بشأن التمويل لمتابعة دعاوى ضد إحدى الدول الأعضاء يعد خطأ من الناحية الإجرائية. وقال إن وفده يعارض القرارين الحالي والسابق اللذين لم يتم اعتمادهما بتوافق الآراء ويطلبان من إسرائيل تحمل التكاليف الناشئة عن حادثة قانا لعام 1996. فالإجراء الصحيح والذي يعود تقريبا إلى تاريخ إنشاء المنظمة، يكلف الأمين العام بمتابعة تسوية مطالبات المنظمة ضد أي دولة أو دول. واستخدام قرار يتعلق بالتمويل لتشريع مثل هذه التسوية يعد عملا غير سليم ويفضي إلى تسييس عمل اللجنة. وقال إنه يتعين تفادي هذه الممارسة في المستقبل. 32 - السيد فلوس (إسرائيل): قال إنه بالرغم من أن الوفود تم تذكيرها بأنه ليس من ممارسات اللجنة استهداف أي دولة عضو، فإن إسرائيل ظلت باستمرار تستهدف بالنقد في اللجنة. وبالرغم من تكرار إسرائيل تأييدها لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، فإنها اضطرت إلى التصويت ضد مشروع القرار بسبب ذلك النقد. فغرض قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وولايتها قيد النظر الآن قد حددا في قرار مجلس الأمن 1701 (2006) وبالتالي اختلفا عن الغرض والولاية المتعلقين بالقوة السابقة. فالفقرات التي تنطبق على القوة السابقة تمت مناقشتها من قبل خلال الجزء الثاني من الدورة الستين المستأنفة؛ وتأسف إسرائيل لأن تصبح هذه الفقرات مرة أخرى موضوعا للتصويت في اللجنة. 33 - ومضى قائلا أنه لم يحدث أبدا أن حملت دولة عضو وحدها من قبل مسؤولية الخسائر المتكبدة عندما تقوم جماعات مسلحة بتعريض قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام للخطر. ففي الماضي، كانت تسوى هذه النفقات بتطبيق مبدأ المسؤولية الجماعية. وقد تم جر إسرائيل إلى صراع مع إرهابيي حزب الله أثناء صيف عام 2006 بعد أن سمحت حكومة لبنان لهذه الجماعة، بروح من عدم المسؤولية، أن تصبح "دولة داخل دولة". فوجود قوة قوية يعد أمرا هاما للمحافظة على الاستقرار والأمن على أرض الواقع، إلا أن اللغة الباعثة على الانقسام مثل تلك الواردة في الفقرات مثار الحديث تقوّض الجهود المبذولة لتنفيذ القرار 1701 (2006) تنفيذاً تاماً. 34 - السيد ستون (استراليا): قال إن استراليا ظلت لمدة طويلة مؤيدة ثابتة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وإنها أيدت الولاية الموسعة للبعثة الواردة في قرار مجلس الأمن 1701 (2006). وقد امتنعت عن التصويت على مشروع القرار A/C.5/61/L.17 لأن نص القرار لم يركز على نحو سليم على المسائل المتعلقة بالميزانية. فتسييس القرار واستهداف إسرائيل لن يساعدا عملية السلام الشامل في الشرق الأوسط أو العمل الهام المطلوب من القوة. 35 - السيد رمضان (لبنان): قال إن وفده يقدر كثيرا الدور الذي تؤديه قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان في جنوب لبنان ورحب بزيادة حجمها وتوسيع منطقة عملياتها بموجب قرار مجلس الأمن 1701 (2006). فقد أيد لبنان دائما جميع طلبات الأمين العام المتعلقة بالميزانية من أجل ضمان نجاح البعثة. وإن وفده يفهم أن الفقرة 17 من مشروع القرار A/C.5/61/L.17 لم تستبق الحكم أو تحدد مسبقا نتائج المفاوضات الجارية بين الحكومة اللبنانية وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بشأن مذكرة تفاهم تحدد إطار الدعم الذي ستقدمه القوة إلى القوات المسلحة اللبنانية في تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006). 36 - واعترف وفده بأن نفقات المنظمة ينبغي أن تتقاسمها الدول الأعضاء. بيد أن ذلك المبدأ لا يتعارض مع مبدأ مسؤولية الدولة عن الأفعال غير المشروعة دوليا. ويود لبنان أن يعرب مجددا عن شكره لجميع الدول الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين وجميع البلدان الصديقة الأخرى التي أيدت مشروع القرار A/C.5/61/L.17. 37 - ومضى يقول إن وفده لم يتعمد إثارة مسائل سياسية عند اعتماد مشروع القرار، إلا أنه اضطر إلى ذلك في ظل هذه الظروف. فتاريخ منطقة الشرق الأوسط يعتبر كافيا لتوضيح أسباب استهداف إسرائيل، وأشار في هذا الصدد إلى أن حزب الله لم يكن موجودا في عام 1978 عندما غزت إسرائيل لبنان أول مرة، ولا في عام 1982 عندما غزته للمرة الثانية. فحزب الله جاء كرد فعل شعبي لاحتلال إسرائيل للبنان. علاوة على أنه ليس من المفيد بالنسبة لممثلي إسرائيل التحدث عن الإرهاب، لا سيما وان اثنين من رؤساء وزراء إسرائيل السابقين تعتبرهما الشرطة البريطانية إرهابيين. البند 117 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2006 - 2007 (تابع) المخطط العام لتجديد مباني المقر (تابع) (A/C.5/61/L.19) مشروع القرار A/C.5/61/L.19: المخطط العام لتجديد مباني المقر 38 - السيد ساش (المراقب المالي): قال إنه تم التوصل، أثناء المشاورات غير الرسمية، إلى بعض التفاهمات فيما يتعلق بتفسير عبارات مشروع القرار، وأنه قد طلب منه تقديم توضيحات في هذا الصدد. 39 - ومضي يقول ردا على طلب مقدم من ممثل باكستان، إنه من المهم مراقبة الجدول الزمني حتى يتسنى الحفاظ على المشروع في إطار الميزانية المحددة. فهدف الأمين العام الثابت هو إكمال المخطط العام لتجديد مباني المقر بحلول منتصف عام 2014، وسيبذل كل جهد من أجل تحقيق ذلك الهدف من خلال المراقبة العامة الدقيقة وعمليات الانتقال السريعة والرصد المكثف للجدول الزمني المقرر لكل نشاط. 40 - وفيما يتعلق بطلب مقدم من ممثل اليابان، قال إن الفقرة 14 من مشروع القرار تنص على خيار مختلط يجمع بين سداد الأنصبة المقررة إما دفعة واحدة أو على دفعات متساوية متعددة السنوات خلال خمس سنوات. وتخطر الدول الأعضاء الأمانة العامة باختيارها خلال 60 يوما من صدور الإخطار ذي الصلة من الأمين العام. وينص القرار أيضا على أنه إذا لم تقم أي دولة من الدول الأعضاء بذلك،توضع في الخطة المتعددة السنوات. بيد أن ذلك لا يمنع أي دولة عضو من أن تخطر الأمانة العامة، بعد انقضاء فترة الستين يوما، بأنها ترغب بدلا عن ذلك في أن يتم تحديد نصيبها المقرر على أساس سداده دفعة واحدة. 41 - وردا على طلب من ممثل البرازيل، قال إنه في إطار تنفيذ الفقرة 32 من مشروع القرار سيتم تسجيل المساهمات المقدمة للمخطط العام لتجديد مباني المقر بوصفها دفعت في التاريخ الذي تستلم فيه دائرة المساهمات الشيك، رهنا بحق الرجوع، أو التاريخ الذي يتم فيه تلقي تحويل إلكتروني في حساب الأمم المتحدة. 42 - وقال ردا على طلب من الاتحاد الروسي، إن الفقرة 32 تنص على آلية لضمان عدم تحمّل الدول الأعضاء التي تدفع مساهمات الأنصبة المقررة للمخطط العام لتجديد مباني المقر بالكامل وفي الوقت المحدد، أي تبعات مالية نتيجة لسحب أي أموال بموجب خطاب تسهيلات ائتمانية.وتحدد الآلية المستخدمة مبلغ التكاليف الذي تتم جبايته كل شهر ثم تحسب، للدول الأعضاء التي لديها مساهمات معلقة مستحقة وقابلة للدفع، أنصبتها المقررة من تلك التكاليف عن طريق تحديد المساهمات غير المسددة لكل دولة من مجموع المساهمات غير المسددة للمخطط العام لتجديد مباني المقر. وتجرى تلك الحسابات وفقا لمتوسط أرصدة الافتتاح والإغلاق الشهرية من المساهمات غير المسددة المستحقة والقابلة للدفع شهريا من جانب كل دولة. 43 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/61/L.19. 44 - السيدة لوك (جنوب أفريقيا): تحدثت باسم مجموعة الـ 77 والصين وأشارت إلى أن الموافقة على المخطط العام لتجديد مباني المقر استغرقت اللجنة ست سنوات تقريبا. وبالرغم من أنه كان متوقعا أن تحتاج الدول الأعضاء إلى إجراء استعراض وتقييم شاملين للتقارير ذات الصلة، فإن اتخاذ إجراء تأخر إلى حد كبير نتيجة للافتراضات المتغيرة التي تشكل جزءا أساسيا من المشروع، لا سيما البحث عن خيارات لحيز مكاني بديل. وينص مشروع القرار على إجراء مفاوضات إضافية تهدف إلى ضمان أفضل الترتيبات المالية الممكنة لتنفيذ المشروع وكذلك توخي إجراء المزيد من المشاورات مع حكومة البلد المضيف بشأن تجديد مجمع المقر، مع أخذ مسؤوليتها كبلد مضيف في الاعتبار. وتتوقع مجموعة الـ 77 والصين، أن يتم تنفيذ المشروع حسب الجدول الزمني المقرر وبأكبر فعالية ممكنة. 45 - السيدة بهرمان (فنلندا): تحدثت باسم الاتحاد الأوروبي، فقالت إن الاتحاد الأوروبي ظل باستمرار يؤكد منذ بداية مناقشات اللجنة بشأن المخطط العام لتجديد مباني المقر في عام 2000، الحاجة إلى تجديد المبنى وتعديله بما يتفق مع قواعد السلامة. وخلال السنوات الست الماضية، انخرطت اللجنة في مفاوضات معقدة بشأن المشروع، الذي لن يستمر بفعالية في إطار الميزانية إلا إذا تم تمويله في الوقت المناسب. ولذلك، على جميع الدول الأعضاء أن تدفع مساهماتها المقدمة للخطة بالكامل، في الوقت المحدد ودون شروط. 46 - السيدة رودريغيس أبسكال (كوبا): قالت إن على كل دولة عضو أن تفي بالتزامها بتوفير الأموال اللازمة لإنجاز العمل في الوقت المناسب. وبالرغم من النتائج الإيجابية التي تحققت، فمما يؤسف له للغاية أن البلد المضيف لم يقدم للأمم المتحدة قرضا بلا فوائد للمشروع، وذلك أقل شيء كان يمكن أن يفعله للإعراب عن شكره للفوائد الضخمة التي يجنيها من وجود المنظمة في أراضيه بالإضافة إلى الفوائد التي يجنيها من تنفيذ المشروع نفسه. 47 - السيدة شاه (الولايات المتحدة الأمريكية): رحبت باعتماد مشروع القرار الذي يمثل تتويجا لسنوات عديدة من المناقشات. وقالت إن وفدها قد أعرب في مناسبات كثيرة عن قلقه إزاء الحالة الراهنة لمقر الأمم المتحدة، ولذلك فهو سعيد للتوصل لاتفاق بشأن ترتيبات التمويل للمخطط العام لتجديد مباني المقر. وهو يتطلع لتلقي التقارير المرحلية السنوية بشأن المشروع. 48 - السيدة تيلور - روبرتس (جامايكا): أشارت إلى أن بعض الوفود قد ذكرت ، في المراحل الأولى من المشاورات أنه ينبغي إيلاء اعتبار لأي استخدام آخر لمبنى الحيز البديل المؤقت الذي سيشيد في الحديقة الشمالية والذي ينبغي أن يكون مستداما تماما مع توفير الأمن اللازم واللوجيستيات الأخرى مثل مرافق الترجمة الشفوية من أجل استيعاب اجتماعات الجمعية العامة والهيئات الأخرى. وينبغي استعراض خطة إزالة المبنى بعد إنجاز المشروع والنظر بجدية في السبل التي يمكن عن طريقها استخدام المبنى مرة أخرى. 49 - السيد انغونغولو (جمهورية تنزانيا المتحدة): قال إن وفده سيكون ممتنا إذا استطاع الأمين العام أن يبلغ جميع الدول الأعضاء، فيما يتعلق بوضع مساهماتها، بأثر تسديد مساهماتها دفعة واحدة أو على دفعات متساوية متعددة السنوات. رفعت الجلسة الساعة 25/17. 